<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,110">
ENARRATIONES IN APOCAL. — CAP. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,110,490,940">
tur per angelum in visione, sive dormiens sive spi-
ritualiter raptus. Per hoc autem quod Joannes desti-
tutus omni humano eloquio et auxilio divinitus vi-
sitatur, invitatur nobis ut quanto magis ab hoc ter-
reno tumultu recedimus, tanto potius idonei divina
visitatione judicamur. Est autem materia in hoc li-
bro Ecclesiae, de qua omnes sunt visiones. Quod au-
tem inducetur de Antichristo et daemonibus, id ad
comprobationem Ecclesiae sit. Nunc autem modo
tractat de materia, scilicet ostendendo conditionem
ipsius Ecclesiae secundum praesentem et futurum
statum. Secundum praesentem, quod multas perse-
cutiones oporteat hic pati Ecclesiam, et contra in
praesenti vel in futuro multas dignitates, ut remissio-
nem peccatorum, illuminationem animarum, et ca-
tera talia; in futuro autem obtinere vitam, et inter-
minabilem laetitiam. Finalis causa est, ut sibi subdi-
tos, quibus principaliter scribit, et deinde caeteros
animet ad sustinendas tribulationes cum patientia,
non diffidentes de remuneratione. Accessus ad lit-
teram.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="490,110,980,220">
CAPUT PRIMUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,220,980,940">
Apocalypsis Jesu Christi quam dedit illi Deus palam
facere servis suis, que oportet fieri cito; et significavit
mittens per angelum suum seruo suo Joanni, qui testi-
monium perlibuit verbo Dei, et testimonium Jesu
Christi quecunque vidit. Beatus qui legit, et qui audit
verba prophetiae hujus, et servat ea quae in ea scripta
sunt. Tempus enim prope est.

Apocalypsis Jesu Christi. Ac si ita communiceret:
Attendite hanc visionem, quia haec visio revelata
Jesu Christo, et haec est apocalypsis Jesu Christi
quam dedit illi Deus, scilicet Pater palam facere ser-
vis suis, id est ut palam faciat humilibus suis, non
Judais superbis, vel philosophis; aea scilicet que
oportet fieri, ut tribulationes in Ecclesia et remunera-
tiones. Cito et ne quis diceret quis poterit tandiu
pati? dicit cito scilicet, labores transibunt, et premia
elabuntur: et quod dicit necesse esse hoc fieri, ani-
mat eos quasi inevitabile ostendens et significavit.
Ordo talis est, Deus ostendit Christo, Christus au-
tem Joanni. Joannes septem Ecclesiis, et bene dicit
significavit, quia per quasdam figuras et quasi si-
gilla ei demonstravit. Vult autem Deus Scripturas
suas causas esse, ne inimicis sit locus accedendi, et
ut sui exerceantur, et ab eis inventum gratius ha-
beat, et hoc est. Et significavit mittens per angelum
suum, in persona Christi aliquando loquentem ut cum
dicit, In hoc primo cap.: Ego sum a et ω; ali-
quando in persona sui, ut cum prohibet se adorari,
ut dicitur inferius cap. xix: Servo suo Joanni. Licet
Joannes nondum fecisse evangelium, in praedicatio-
nibus tamen multa testimonia Filio Dei dederat Verbo
Dei, id est divinitati cum dixit (Joan. i), In principio
erat Verbum. Filius Verbum dicitur, quia sicut per
verbum patet intellectus, ita ex operibus factis per
suam sapientiam Deus nobis innnotescit et testimo-
nium Jesu Christi secundum humanam naturam cujus
sunt haec vocabula, quecunque vidit, sive carnali sive
spirituali oculo. Beatus qui legit. Eum deberet di-
cere Joannes septem Ecclesiis, postquam ostendit
visionem a Christo sibi ostensam, praemittit hoc ut
eos ad visionem faciat attentos, quasi dicat: Quia
haec visio talis est, ideo beatus qui legit ut clerici
et qui audit verba ut laici prophetica, id est visionis
hujus, et servat ea quae in ea sunt, fidem operibus
implendo, vitando minima, optando promissa. Tem-
pus enim, et potestis servare, quia cito finiuntur la-
bores, et hoc est: Tempus enim prope est.

Joannes septem Ecclesiis quae sunt in Asia, gratia
vobis et pax ab eo qui est et qui erat et qui venturus
est, et a septem spiritibus qui in conspectu throni ejus
sunt, a Jesu Christo qui est testis fidelis, primogenit-
us mortuorum et princeps regum terrae; qui dilexit
nos et lavit nos a peccatis nostris in sanguine suo,
et fecit nos regnum et sacerdotes Deo et Patri;
ipsi gloria et imperium in saecula saeculorum.
Amen.

Joannes. Christus Joanni, ipse autem Joannes ait
septem Ecclesiis, ad litteram, vel per septem accipia-
mus universas, quia in septem diebus omnia sunt
facta. Quae sunt in Asia, quae omnes Ecclesiae sunt in
elatione. Asia enim elatio interpretatur. Quod pra-
misit ante salutationem, fuit quasi prologus. In hac
autem salutatione nil dicit de persona Patris, quia de
ea nullus error erat; de persona vero Filii et Spiri-
tus sancti dicit contra quorundam haereses. Gratia
vobis detur scilicet quia peccata vobis remittantur et
virtutes infundantur; vel gratia, favor Dei sit vo-
biscum in omnibus agendis et pax, id est quies ab
omni visio, vel pax qua Deo et sanctis angelis sem-
per concordetis per bonam voluntatem et sanctam
actionem ab eo, id est a Filio qui est, id est qui vere
exsistit: contra eos qui dicebant eum coepisse ex
tempore et qui venturus est in iudicio. Hic reproba-
tur error Ebionis, Arii et multorum aliorum haereti-
corum qui dixerunt Christum purum hominem ex
Maria sumpsisse initium, et a spiritibus septem, id est
a Spiritu sancto: vel septem spiritibus ideo dicit, ut
intelligamus septem dona Spiritus sancti; vel per
septem accipiamus omnia dona Spiritus sancti qui in
conspectu throni ejus sunt, ut illuminentur justi in
quibus sedet judicans Deus. Thronus est judiciare
sedes, et a Jesu Christo. Repentit de Filio, quia de eo
plurima dicturus erat. Qui est testis, non negans se
Filium Dei etiam ingruente morte, et cujusmodi testis
sit dicit fidelis, primogenitus mortuorum, ante genitus
ad vitam non iterum moriturus, vel omnium mortuo-
rum dignior, vel mortuorum mundo, quia ipse im-
munis fuit a peccato, ut dicitur (1 Petr. ii), et prin-
ceps regum terrae ad litteram: quia sive velint ter-
reni reges, sive non, non possunt nisi quantum ipse
permittit; vel caput et princeps omnium bene regen-
tium terram suam: Qui dilexit nos quem audire et
venerari debetis, quia ipse maxima dilectione dilexit
nos. Majorem hac dilectione nemo habet ut animam
suam ponat quis (Joan. xv), etc., et lavit nos a peccati
tis nostris originalibus, et etiam actualibus in sup-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim. Página em duas colunas (mapeado como coluna esquerda bbox 20,110-490,940 e coluna direita bbox 490,220-980,940). Algumas quebras de palavra e abreviações respeitadas; partes inferiores da coluna direita terminam com corte de linha no final da imagem.</notas>
</pagina>