<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
1533                ENARRATIONES IN MATTHÆUM. — CAP. XV.                     1538
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,920">
opinionem removeret. Nec subjungi qui sum, quia a Genezareth ex voce satis nota poterant eum agnoscere, vel quia ipse est qui dicit: Qui est, misit me ad vos, et de eo dicitur: Ego-sum qui sum (Exod. iii).

Respondens autem Petrus dixit, etc. Aliud est sacramentum de Petro per se, et alia figura. Eadem enim res multoties diversis figuris exprimitur. Eandem ergo personam gerit hic Petrus, quam et navicula superius, personam videlicet laborantis Ecclesiæ. Dicit ergo Ecclesia: Si tu es ille verus liberator, sicut revera es, jube me venire ad te, opta; enim Ecclesia semper venire ad Dominum: addit super aquas, quasi dicat: Fac me ad exemplum tuum mundi superare pressuras. Optanti venire dicit: Veni, quia semper affert auxilium omni potenti.

Et descendens, etc. Qui putat non esse corpus Dominicum verum, quia super aquas incessit, respondeat quomodo ambulaverit Petrus, quem verum hominem esse negare non possunt. Mystice navicula quæ superius significabat Ecclesiam, designat humanum auxilium, quia navis est hominis instrumentum ad gentes transferendas. Descendit Petrus de navicula, cum Ecclesia posposito omni humano auxilio, humiliando se ad Deum solum refugii, et per hoc datur ei calcare tribulationes hujus mundi, ut veniat ad Jesum, id est, sit ei conformis. Videns autem ventum validum, simul. Ecce Petrus ad litteram ne superbiat, quasi æqualis Domino, immisit ei Dominus ventum, qui eum terrear, et humanam fragilitatem recognoscere faciat. Permittitur timere et mergi, ut gratius sit auxilium, post timorem. Sicut etiam permittit Ecclesiam titubare in persecutione, et ei infirmitatem suam ostendat, et vehementius ipse ab ea invocetur. Cui clamanti, extendit manum auxilii, et de tribulatione incepter dicens: Modica fidei.

Et cum ascendisset in naviculam, etc. Modo redit ad priorem figuram, quia hoc totum de Petro fuit, quasi alia figura interposita. Cum superius dixisset: Ego sum, id est cum Ecclesiam suam consolatus fuisset, ascendit in naviculam, hoc est, in Ecclesiam. Quandiu enim patiebatur Ecclesiam suam vexari, quasi absens videbatur esse, sed data tranquillitate Ecclesiæ, videtur accessisse, et tunc cessavit ventus tribulationis. Qui autem in navicula erant. De nautis intelligendum est, vel de apostolis. Eodem modo Ecclesia, pace sibi reddita, gratiarum actione Deum adorat. Et cum transfretassent, etc. Genezar enim hortus interpretatur, et ideo paradisum significat. Merito post naufragium et navigationem maris ad litus Genezar perveniunt, quia Ecclesia post persecutiones mundi, et cursum præsentis vitæ ad jucunditatem pervenit paradisi. Et cum cognovissent eum, etc. Beda. Cognouerunt eum rumore, non facie. Vel certe pro signorum magnitudine, quæ patrabat in populis, et notus erat pluribus vultu. Sed vide quanta sit fides hominum terræ Genezareth, ut non præsentium tantum salut e contenti sint, sed mittuntur ad alias per circuitum civitates, quæ omnes currant ad medicum. Homines
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,300,520,560">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,920">
Genezareth, gentiles significare dicuntur. Genezareth quasi generans auram dicitur. Gentilitas autem multiplicium errorum nebulam generavit. Illi audita prædicatione adducunt omnes male habentes, id est, variis criminibus irretitos. Et rogabant eum, ut vel fimbriam vestimenti ejus tangerent, etc. Vestimentum incarnationem Christi, quæ divinitas induta est, significat. Fimbriam vero prædicationem de incarnatione Christi pendentem designat. Gentiles vero non vestimentum tangunt, quia præsentiam carnis non viderunt. Fimbriam vero tangunt, quia prædicationem incarnationis susceperunt, et per fidem salvati sunt.

CAPUT XV.

Tunc accesserunt ad Jesum, etc. Homines Genezar minus docti credunt; sed qui sapientes videntur ad pugnam veniunt, juxta illud: Abscondisti hæc a sapientibus, et revelasti ea parvulis (Matth. xi.). Quare discipuli tui, etc. Mira Scribarum et Pharisaeorum stultitia, quæ Dei Filium putant suis traditionibus esse subjectum.

Non enim lavant, etc. Beda. Multa baptismata erant Judæorum, quæ non erant in lege, sed spiritualia prophetarum verba carnaliter accipientes, quæ illi decastigatione cordis et operis præcipiebant, dicentes: Lavarunt, mundi estis (Isa. i.), et: Mundamini, qui fertis vasa Domini (Isa. iii.); illi de corpore solo lavando servabant. Frustra omnes Judæi lavant manus, et sua baptismata observant, quando dum contemnunt fonte Salvatoris ablui. Intelligentis ergo carnali ter illam salvationem prophetæ, servabant in manibus et corpore abluendo illam præceptionem, et ideo statuerrunt non nisi lotis manibus manducandum esse; ille autem respondens, ait illis:

Quare et vos transgredimini? etc. Beda. Falsam calumniam vera responsione Dominus confutat, cum vos propter traditiones hominum, præcepta Domini contemnatis, quare discipulos meos arguendos creditis, quod seniorum jussa parviper durant, ut Dei scita custodiant, dum implendo spiritualiter ablutionem prophetæ, operum et cogitationum maculam deleant? Nam Deus dixit. In quo præceptum Domini traditione sua transgrediuntur, ostendit: Deus præceperat in lege honorare patrem et matrem. Pharisaei vero avaritiæ servientes, ut homines offerrent munera in templo, quæ in suos usus pervenerint, patrem honorandum, Deum esse muneribus venerandum interpretabantur; et ita carnales patres sub nomine pietatis esse postponendos dicebant. Et hoc est quod Deus dixit:

Honora patrem et matrem. Honor iste in Scripturis, non tantum in salutationibus et officiis deferendus, quantum in eleemosyna et munerum collatione sentitur; unde Apostolus: Honora viduas, quæ vere viduæ sunt (I Tim. v.). Hic honor ipse intelligitur. Et alibi: Presbyteri duplici honore sunt ho-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,980,995">
PATROL. CLXII.                                                                                                             Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptura latina. Página em duas colunas; transcrição respeita hifenizações e abreviações visíveis. A letra marginal "B" marcada no entrecoluna foi registada como nota_marginal. Pequenas lacunas e leituras incertas foram evitadas; onde o texto estava fragmentado junto ao corte da página transcreveu-se tal como aparece.</notas>
</pagina>