4:15
dilectores mundanorum ad Christum converti. Ali-
ter. Facilius est gentilem populum gibbo peccatorum
deformem, per angustam viam vile ingredi, quam
Judeum de multis gloriantem, et ad subeundum
leve onus Christi, se liumiliare nolentem. Aliter di-
citur, quia Jerosolymis quidam porta erat, quse
Foramen acus dicebatur, per quam camelus, non
nisi deposito onere et. flexis genibus transire non
poterat, per quam significantur divites, non posse
intrare viam arctam, quz ducit ad vitam, nisi divi-
tiis saltem non amando depositis, et sordibus pec-
catorum renuntiatis, et. cordibus per humilitatem
contritis.

' Auditis autem his, discipuli mirabantur valde di-
centes : Quis ergo poterit salvus esse ? Quo pertinet
hec interrogatio, cum  incomparabiliter major sit
turba pauperum, quz perditis divitibus, poterat sal-
vari, nisi quia intellexerunt cunctos, qui divitias
amant, etsi. non habeant in. divitum numero com-
putari. Aspiciens autem Jesus dixit, cte. Nota quia
ipse aspectu suo reddit attentos. Apud hominem loe
impossibile est, apud -Deum autem omnia — possibilia
sunt. Non ita accipiendum est, quod cupidi et super-
bi, qui nomine illius divitis sunt significati, in re-
gnum colorum sint intraturi, cum suis cupiditati -
bus et superbia, sed possibile est Deo, ut per ver-
bum ejus, sicut etiam factum est et quotidie fieri
videmus, a cupiditate temporalium, ad claritatem
selernorum, et a peruiciosa superbia, ad humilitatem
saluherrimam convertantur. Tunc respondens Petrus.
Cum audiret Petrus, difficile esse divitem intrare in
reg..um caelorum, voluit scire meritum divitias re-
linquentium, dicens ita : Ecce nos reliquimus omnia.
Grandis fiducia. Petrus piscator erat, dives non fue-
rat, cibos arte et manu quzrebat, et tamen loquitur
confidenter dicens : Dimisimus omnia, et. quia non
sufficit tantum dimittere, adjungit quod perfectum
est : Et secuti sumus te, etc. Fecimus quod jussisti,
quid ergo dabis nobis in premium, vel quid przmii?
Multum reliquit, qui sibi mihil retinuit. Tantum
quisque mente possidet, quantum desiderat. Muito
ergo deserit, qui omnem cupiditatem postponit. Je-
sus autem dixit : .

Amen dico vobis, quod vos, qui seculi estis me, etc.
Non dixit, qui reliquistis omnia. Hoc enim fecit.So-
crates, et multi alii philosophi, qui divitias contem-
pserunt, sed potius ait, qui secuti estis me, quod
proprie est credentium.

In regeneratione, etc. Dus. sunt regenerationes ,
duz adoptiones, duas resurrectiones. Una regenera-
tioest, de qua dicitur : Nísi quis renatus fuerit
ex aqua et Spiritu sancto (Joan. 11). Altera de qua
nunc dicit. Prima iterum adoptio, de qua dicit
Apostolus : Non accepistis spiritum servitutis in ti-
more, sed spiritum. adoptionis filiorum (Rom. vin).
Secunda, de qua idem Apostolu$ : Ingemiscimus
adoptionem filiorum exspectantes, redemptionem cor-
poris nostri (ibid.). Quz prima ; qux vero secundasit
resurrectio, satis patet.

ANSELMI LAUDUNENSIS

us
In regeneratione dico : Cum sederit [iliius homi-
nis in sede majestatis sue, id est, cum ille qui in
forma servi apparuit , judiciariam exercebit pote-
statem, sedebitis et vos super sedes duodecim, ete,
id est judicantes, quia vobis credentibus, illi cre-
dere noluerunt. Per duodecim sedes, univenitas
judicantium ; per duodecim tribus, universitas juli-
catorum intelligitur, propter duas partes septena-
rii, per quem significatur plerumque universitas,
Quie duz partes , id est, et tria et quatuor, altera
per alteram partem. multiplicata, duodecim faciunt.
Unusquisque enim fidelium, interiore et exteriore
homine, hoc septenario numero completur. In in-
teriori memeria, intellectu et voluntate. In exteriori
carne, humore, flatu et calore, id est, frigido, sic-
B co, humido, calido. Quicunque ergo talis per divi-
nam exstiterit gratiam, ut unum Deum qui Trini-
tas est, diligat! ex toto corde, intellecta et volyn-
tate, et omnes affectiones quadripartiti corporis per
prudentiam, justitiam , temperantiam, fortitudinem
noverit regere, et utunum Deum qui trinus est, alii ut
similiter credant, et ut prudentes, justi, forteset
temperantes sint, non cessant annuntiore, in be
septenario numero, et duodenario continetur. Alio-
quin cum inloco Judz traditoris, Matthiam legimus
ordinatum (Act. 1), apostolus Paulus qui plus omni-
bus laboravit,ubi sedeat, non habebit ad judicandum,
cum tamen ipse dicat : Nescitis quoniam angelos ja-
dicabimus? (I Cor. vi.) De ipsis quoque julicat-
dis simul causa est in hoc duodenario numero.
c Non enim quia dictum est, judicantes duodecim
tribus Israel, alia tribus, id est, Levi, qua tertiade-
cima est, ab eis judicanda non eril, si non ita uf
dictum est, intelligamus , vel alio modo compe-
tenter. .

Et omnis qui reliquerit domum, eic. Non solum
ad apostolos supradicta sententia pertinere videtur:
ait, omnis, etc. Per fratres, sorores, patrem, ma-
trem, carnales affectus intelliguntur. Per agros,
omnes temporales diviti: siguiflcantur.

Centuplum accipiet , etc. Quidam ex occasione
hujus sententi», Judaicam mille annorum fabulam,
post resurrectionem justorum dogmatizant, quaedo
omnia qua propter Deum dimisimus, multiplici sunt

p nobis fenore reddenda, insuper et vita :eterna do-
manda. Nec vident inepti, quod etsi in czleris di-
gna sit repromissio, in uxoribus tamen juxta alios
evangelistas centenis appareat turpitudo, presertim
cum Deus et in resurrectione nubendum non esse
testatur, et ea quae dimissa fuerint , propter se re-
Cipienda non esse in hoc tempore, etiam cum per-
secutionibus asseveret, Sed sic illud centuplum in-
telligendum est, qui reliquerit carnalia, recipiet sp
ritualia. Centenarius enim numerus ad celestia per-
tinet, quia centenarius de leva in dexteram trans
latus est in computatione; sicut autem leva ad
temporalia, sic dextera ad celestia refertur. Cun
ergo centenarius dexter: accidat, merito coles
significat. Quod autem subdit, et vitam cicrmos

A

Digitized by Google
