<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
ANSELMI LAUDUNENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
est autem, non alia, que quondam, ut Lucas scri-
bit, peccatrix ad Jesum veniens, pedes Domini la-
crymis poenitentiae rigavit, et unguento piae confes-
sionis linivit, et quia multum dilexit, multorum
veniam peccatorum a pio judice promervit. Nunc
vero justificata et familiaris facta Domino, non
tantum pedes ejus, ut idem Joannes narrat, verum
etiam caput, ut Matthaeus Marcusque perhibent,
olco sancto perfudit. Est enim alabastrum genus
marmoris candidi, variis coloribus interstincti, quod
ad vasa unguentaria cavare solent, eo quod optime
servare ea incorrupta dicatur. Nardus vero arbor est
aromatica, de cujus foliis et spicis erat confectum
hoc unguentum quod attulit Maria, quod pretiosius
erat ceteris. Unde Matthaeus vocat illud unguentum
pretiosum, dicens ita: Habens alabastrum unguenti
spicati pretiosi. Joannes vero ait : Accepit libram
unguenti nardi pistici pretiosi (Joan. xii).
Pistis Graece, Latine dicitur fides, et pisticum
fidele. Erat enim unguentum illud fidele, id est ve-
rum et purum, non adulteratum. Augustinus vero
ait : Quod ait pistici, locum aliquem credere debe-
mus, unde erat hoc unguentum pretiosum. Mystice
Christus est in Bethania, hoc est, in domo obedien-
tiae, et in domo Simonis, id est obedientis. Simon
enim obediens interpretatur, quia Dominus in men-
tibus obedientium habitat. Devotio Mariae fidem et
pietatem significat Ecclesiae, que loquitur in Canti-
cis : Dum esset rex in accubitu suo, nardus mea de-
dit odorem suum (Cant. i). Quae dum praedicat Dei-
stem, caput ungit ; dum carnis humilitatem, pedes.
Videntes autem discipuli, indignati sunt, etc. Joan-
nes dicit, hoc Judam locutum fuisse causa cupidi-
tatis, eo quod fur erat ; quod autem Matthaeus et
Marcus discipulos ponunt pluraliter, synecdoche est,
plurale pro singulari. Potest etiam intelligi, quod
et alii discipuli aut senserunt hoc, aut dixerunt, aut
etis Juda dicente persuasum sit, atque aut omnium
voluntatem Matthaeus et Marcus etiam verbis expres-
serunt; sed Judas propterea dixit quia fur erat, cae-
teri vero propter pauperum curam.
Sciens autem Jesus, ait illis, etc. Mittens enim
haec unguentum, etc. Quasi velit intelligi : Officium
est sepulturae et pietatis, quod vos perditionem pu-
tatis. Nec mirum si mihi dat fidei odorem, pro qua
mox fusrus sum meum sanguinem. Permittamus
ergo repraesentare eam meam sepulturam, ut effun-
dat super me oleum, pro qua effundam sanguinem
meum. Sequitur : Amen dico vobis, ubicunque prae-
dicatum fuerit hoc Evangelium, etc. Id est in quo-
cunque loco dilatabitur Ecclesia, per totum mu-
ndum dicetur, et quod hæc fecit in memoriam ejus.
Istud et appositum, notant quod sicut Judas con-
tradicens, adeptus est perdite infamiam, sic et ista
piae devotionis gloriam. Sed bona Dominus tantum
collaudans, hoc tacendo praeteriit.
Tunc abiit unus, tunc scilicet quando congregati
sunt principes sacerdotum, abiit unus de duodecim,
abiit, non invitatus, non coactus, sed, sponte scele-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
r A ratum inlit consiliurn, volens damnum de unguenti
effusione Magistri sui pretio recompensare. Nec
certe postulat summam, ut salutem faceret prodi-
tionem lucrosam, sed quasi vile vendens manci-
pium, ponit in potestate emiendum, quantum ve-
lent dare pretium, At illi constituerunt ei dare tri-
ginta argenteos. Idem scilicet pretium, quo Joseph a
fratribus suis venditus est. Sequitur :
Ei e xinde quærebæt opportunitatem, ut eum sine
turbis traderet, etc. Multi hodie qui factum Judæo
exsecrantur, idem faciunt, quia cum pro munere
falsum testimonium dicunt, quia veritatem negant,
Deum qui veritas est, vendunt. Dum charitatem
violant, Deum qui charitas est, produnt, præsertim
cum non faciunt hoc ex ignorantia, sed potius op-
portunitate faciendi quaesita.
Prima autem die azymorum, etc. Primam diem
azymorum vocat quartumdecimum diem primi men-
sis, quando fermento abjecto inmolare, id est ag-
num occidere ad vesperum solebant, qui luct, die
sequenti, hoc est, quinta decima luna sit crucifixus,
hac tamen nocte qua agnus immolabatur, et carnis,
sanguinisque sui mysteria celebranda tradidit disci-
pulis, et a Judæis tentus et ligatus est ipsius immo-
lationis, hoc est, suæ passionis sacaruit exordium.
Sequitur :
Ubi vis paremus tibi Pascha, etc. Nota quia non
erat eis domus certa. Unde probatur ædificatio do-
morum superflua.
At Jesus dixit : Ite in civitatem ad quemdam, etc.
Marcus vero dicit : Ite in civitatem, et occurrret vo-
bis homo lagenam aquæ bajulans, sequinimi eum, et
quocunque introierit, dicite domino domus : Ubi est
refectio mea, ubi Pascha cum discipulis meis manda-
vem ? (Marc. xiv.)
Et ipse vobis demonstrabit cenaculum grande stra-
tum, et ibi parate, etc. Sic non notificavit hominem
nomine, sed signis, ut præscientiam Divinitatis
ostenderet, qua ita discipulis quæ futura erant alibi
prænaret vel manifesteret; et ideo rursus maluii
signis quam nomine denotare, quia in signis ali-
quod mysticum voluit significare. Quicunque enim
voluerit Pascha Domini celebrare, debet sequi baju-
lum aquæ. Aqua significat gratiam Spiritus sancti.
Unde alibi dictum est : De ventre ejus fluent aquæ
vie (Joan. vii). Iloc autem dicebat de Spiritu san-
cto. Bajulus aquæ designat prædicationem, qui de-
bet omnibus gratiam spiritualem propinare. Lægena
autem significat fragilitatem prædicatoris, de qua
ait Apostolus : Habemus thæsaurum istum in vasis
ficilibus (II Cor. iv). Qui ergo vult celebrate pascha
Domini, sequetur prædicatorem, qui ducit eum ad
domum Ecclesiæ, in qua sibi ostendetur a domino do-
mus, hoc est a prælato Ecclesiæ ubi debeat celebra-
ri Pascha Domini. Demonstrabit enim ei coenaculum
magnum. Coenaculum quod in alto est, altitudinem
mysteriï sacramentorum Dei significat. Qui ergo vult
celebrare Pascha Domini, oportet ut illud in alto
celebre!, non in imo. In alto illud celebrat, qui aliud
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pagina em duas colunas. Pequenas lacunas por corte de imagem preservadas como finais de linhas; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>