<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    ENARRATIONES IN MATTHÆUM. — CAP. XXV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    nos magis se ingesserit, et qui se non magis pascat quam oves.
    Beatus ille servus, etc. Raro quidem invenitur, ut dixi, fidelis servus et prudens, sed qui tamen talis invenitur, a Domino beatificatur. Et hoc est : Beatus ille servus, æterna beatitudine est glorificandus, quem, cum venerit, etc. Id est qui, veniente Domino, ad judicium repertus fuerit, ministrans annonam verbi, et vigilans in subditis, in cura gregis.
    Amen dico vobis, quod super omnia bona sua constituer eum, etc. Non ut solus, sed ut præ cæteris habeat æterna præmia, cum pro sua vita, tum pro gregis custodia.
    Si autem dixerit malus servus ille in corde suo : Moram facit dominus, etc. Sicut in uno fideli dispensatore totius bonorum rectorum ordo docetur, sic et in nequissimo servo cunctorum præsumlum malorum opus damnandum narratur, et æterna damnatio, qui neglecto Domini timore, non modo ipsi luxuriæ vacant, sed etiam subditos injuriis stimulant.
    Typice tamen potest intelligi, pueros percutere conscientias infirmorum, non adhuc spe, fide, et charitate solidatorum, pravo exemplo vitiare. Bibere vero cum ebriosis, inebriari facinoribus, et illecbris mundi, quæ faciunt hominem dementari. Nota inter vitia mali servi ascriptum, quod tardum Domini sui putaverit adventum vel reditum. Non autem inter boni virtutes annuntialum, quod hunc putavit citum et festinum, sed tamen quod ad jussionem Domini quandoque venturi, cum servis cibum in tempore erogaverit. Unde optimum esse probatur, quanquam magnopere, si liceat, cupiamus scire, quando veniet Dominus, æquanimiter nos nescire, quæ non licet scire, sed sive prope, sive procul sit, patienter ferre, et quandocunque venerit, adventum ejus diligere. Sequitur :
    Veniet dominus servi illius, etc., in quo omnes illi mali intelliguntur. Veniet dico, cum non speratur, et dividet eum a consortio fidelium, et ponet partem illius cum hypocritis, cum his scilicet, qui erant in agro, et qui nolebant, et nihilominus derelicti sunt, qui ilico dicuntur hypocritæ, quia aliud agebant, et aliud intendeabant.
    CAPUT XXV.
    Tunc simile erit regnum cœlorum, etc. Interrogavimus Dominus noster a discipulis de consummatione sæculi, inter multa quæ locutus est, hoc quoque exemplum apposuit decem virginum, quarum quinque dicuntur admitti, et quinque excludi. Quæ admissio et exclusio significat futuram bonorum malorumque discretionem. Sed quaerendum est, si virginitatis nomen honorabile est, cur receptis exclusisque communæ est, quia simul illæ et istæ student continentia, licet differant intentione. Virgines enim sunt omnes qui a luxu sæculi se continent. Quinque vero dicuntur, quia quinque partia est continentia a carnis illecbris, sed alia bona intentione et celo justitiæ Dei se continent, et prudentes vocantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    Aliae vero quinque non zelo Dei, sed potius humanæ gloriæ. Unde merito fatue dicuntur, quæ, cum aliis quinque accipientes lampades suas, bona scilicet opera secundum contineniam facta, exierunt obviam sponsa et sponsæ, id est bona operando visæ sunt concordasse voluntati sponsi, scilicet Dei et matris Ecclesiæ. Quinque autem ex eis, sicut prædixi mus, erant fatue, quia bene agebant, non bona intentione, et quinque erant prudentes, Domino pro Deo, non pro mundo servientes. Sed quinque fatue acceptis lampadibus, etc. Lampades acceperunt, id est bona opera quibusdam ostentationibus, non sumpserunt oleum secum, id est non habuerunt ipsius boni operis gloriam intra conscientiam suam. De hoc oleo arbitrator dixisse David : Unxit te Deus, Deus tuus prœ participibus tuis (Psal. xliv). Oleum quippe mentis est lætitia, quam intus habet, qui Deo placet. Sequitur : Prudentes vero, acceperunt oleum in vasis suis, etc. Id est lætitiam bonorum operum in corde et conscientia posuerunt. Unde Apostolus : Probet se homo (1 Cor. xi), et tunc in se metipso gloriam habebit, et non in altero. Acceperunt dico oleum, scilicet suum, in vasis suis cum lampadibus, id est cum boni operis ostensionibus. Moram autem faciente sponso, id est differente extremum judicium Christo, parum enim non est temporis inter priorem et secundum adventum Christi, dormitaverunt, etc. Quia, dum judex judicium differt, electi et reprobi æque sopiuntur somno mortis. Dormire etenim mori est. Ante somnum vero dormitäre, est ante mortem a salute languescere, quia per pondus ægritudinis pervenitur ad somnum mortis, sed cum dormitare dicantur omnes, et prudentes et fatuæ, mirum est qua ratione dormirant, quod est ante mortem a salute languescere, nisi dicamus forte prudentes quodammodo languescere pro dilatione præmii, si dixisse fas est in bono opere torpere. Vel dicamus potius languescere, id est pro desiderio divini sponsi, et ex consideratione salutis conferendæ, in seipsis deficere. Media autem nocte. Id est securis omnibus nulloque sperante hoc. Unde dicitur : Dies Domini tanquam fur in nocte veniet (1 Thess. v). Clamor factus est. Scilicet in voce archangeli, et in tuba Dei, et facto clamore illo, Ecce, in momento, sponsus, Christus, venit, ad sociandam sibi perpetuo sponsam. Clamor, dico, factus est, et ecce ejusmodi clamor :
    Exite obviam ei. Occurrite ei obviam in æra. Tunc, audito clamore, surrexerunt omnes de somno mortis. Omnes virgines illæ, tam bonæ quam malæ, et ornaverunt lampades suas, id est diligenter apud se cogitaverunt, et numeraverunt, et opera sua, pro quibus remunerationem exsperabant.
    Fatue autem, etc. Id est illæ quæ in sua fiducia deceptæ intus erant vacuæ, dixerunt sapientibus : Date nobis de oleo vestro, etc. Id est juvate nos per merita vestra, quia lampades nostræ, hoc est opera nostra, exstinguuntur, id est obscurantur, cum quasi lumine veri testimonio vacuantur. Hoc dicere nilil
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso tipográfico em latim; página com duas colunas; pequenas lacunas finais na coluna direita devido a corte da imagem (transcrevi até onde visível). Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>