<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    ENARRATIONES IN MATTHÆUM. — CAP. XVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    post nuntium tristitiæ, ad consolationem, resurre- ciōnem suam supponebat.
    Et cum venisset Capharnaum, etc. Per Augustum Cæsarem facta est Judæa tributaria, unde Joseph et Maria in Bethlehem professi sunt solvendi tributa; ait enim Lucas: Ascendit autem Joseph in Bethlehem, ut profiteretur cum Maria desponsata (Luc. ii). Quæritur ergo tributum a Domino; et, quia nutritus est Nazareth, quod est oppidum Galilææ, ubi Capharnaum subjacens, ideo cum venisset in majorem ci- vitatem, ibi tributum ab eo postulatum est. Sed si- gnorum magnitudine, non audent ipsum petere, sed conveniunt discipulos malitiose investigando, utrum tribulum solverent an non.
    Magister vester non solvit didragma? etc. Et Petrus respondit: Etiam, ita est quod non solvit. Et cum Petrus intrasset in domum, voluit Petrus Domino intimare, quod Herodiani peterent tributum, sed Dominus prævenit eum, dicens: Quid tibi videtur, Simon? Reges terræ a quibus accipiunt tributum vel censum? a filiis suis an ab alienis? etc. Christus Filius erat regis omnipotentis, et ex David stirpe geni- tus, ergo quia filius regis erat, non debebat tributa, sed quia exemplum omnis humilitatis ostendere vo- lebat, ne homines scandalizaret, malui tributum solvere, sed noluit solvere de communi, docens mo- raliter, ut nemo de communitate fratrum, sed quod proprietati suæ pertinet, expendet. Misit ergo ad mare. Miranda est præscientia Domini Salvatoris, et magnitudo virtutum Christi. Præsciantia, quod noverat slaterem in ore piscis. Magnitudo virtutis, si ad verbum illius creatus est stater, ut quod futurum erat, ipse fecerit loquendo. Consuetudo enim erat ut unusquisque pro se didragma redderet. Stater vero pondus est duorum didragmatum. Aliquid tamen mystici in hac re potest intelligi. Piscis est Christus. Mare mundus. Hamus mors. Christus gerebat pretium nostræ redempcionis. Quod autem pretium in ore piscis inventum est, significat re- demptionem nostram ore Christi præenuntiatam esse hominibus. Datur pro Christo et pro Petro, sed di- versis modis. Petrus gerit hic personam Ecclesiæ. Christus solvit pretium pro se, quia passio sua fuit sibi pretium exaltationis, juxta illud: Propterea exaltavit illum Deus, et dedit illi nomen, quod est super omne nomen, etc. (Philipp. ii). Et pro Petro, id est pro Ecclesia, ut eam a captivitate liberaret.
    CAPUT XVIII.
    In illa hora accesserunt, etc. Quia solverat Christus tributum pro solo Petro, indignati alii et putan- tes Petrum præferri, quæritur igitur quis sit major in regno cœlorum? volens superbiam eorum con- fundere, proponit exemplum humilitatis, ne alii aliis velint præferri. Et ideo statuit in medio puerum, ut innocentiam parvuli, quam ex natura habebat, et industria et virtute imiterentur. Multi dicunt illum parvulum fuisse sanctum Martialem Lemovicensen. Multi etiam hoc credunt dictum esse de scipso, qui puer erat malitia et non ætate, et verus humilis, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    non venit ministrare, sed ministrare (Matth. xx). Litera sic legitur: Amen dico vobis, nisi conversi fueritis, etc., ab hac elatione et indignatione, in qua nunc estis, et efficiamini ita innocentes et humiles per virtutem, sicut parvuli sunt per ætatem, non in- trabitis in regnum cœlorum.
    Quicunque autem humiliaverit se, etc. Quando- quidem aliter non inlatur, ergo quicunque humiliaverit se, sicut parvulus iste, qui videns pulchram mulierem, non delectatur, qui non aliud cogitat, et aliud loquitur, intrabit in regnum cœlorum. Et quanto humilior erit, tanto major efficietur.
    Et qui susceperit unum parvulum, etc. Quia apo- stoli de ambitione invicem murmurantes, per exem- plum suum infirmos et simplices ad ambitionem possent incitare, ideo præcipit suscipi infirmos, et scandalizantibus eos poenam comminatur. Et hoc est: Qui susceperit unum parvulum talem in nomine meo, attrahendo ad eruditionem dulciter juxta Apo- stolum, Suscipite infirmos (I Thess. v), me suscipi; vel qui susceperit hospitalando, benefaciendo, me suscipit.
    Qui autem scandalizarerit unum de pusillis istis, vel male instruendo, vel malo exemplo, sicut vos modo facitis, qui malo exemplo ambitionis vo- stræ alios corrumpitis, expediet ei ut suspendatur mola asinaria in collo ejus, et demergatur, etc. Ad litteram sic exponitur: Hæc poena turpissima erat, et erat criminossorum, quasi dicat: Expedit, hoc est, melius esset ei tam turpissima morte perire, quam fratrem scandalizare, quia fratrem scandalizare, peccatum est, mori vero non est peccatum. Vel aliter: Sæculares homines dicuntur esse dediti rotæ hujus mundi, juxta illud: In circuitu impii ambulant (Psall. li). Per molam ergo asinaram sæcularis vitæ circuitus, et labor exprimitur: et per prosfundum maris, extrema damnatio designatur. Dicit ergo: Melius esset alicui contemplativio, ut volveret molam asinorum, id est sæcularis esset, volvens so- licitudinem mundanorum, et per hoc demergeretur in profundum inferni, quam esset contemplativus scandalizans fratres suos, levior enim poena esset sibi in inferno. Vel aliter: In Scripturis asinus figuram gentilis populi designat, qui est alligatus ad molam, hoc est, ad lapideos deos, quos cæcis oculis frequenti errore circumeunt, et sic in profundum inferni demergitur. Ac si dicret: Melius esset ei quod esset gentilis, ligatus ad lapideos deos, et periret in inferno, quam esset fidelis scandalizans fratres suos. Melius est enim non cognoscere veritatem, quam post agnitam retro ire.
    Ve mundo a scandalis. Ideo expedit ei ut sus- pendatur mola asinaria, id est ut esset gentilis vel sæcularis, quia maximum ver erit mundo, id est hominibus, a scandalis, id est propter scandala, quæ ipse infert fratribus.
    Necesse est enim, etc. Quasi aliquis quæreret: Erunt in mundo scandalæ? erunt utique, quia sunt neces- saria, ut qui probati sunt, per hoc manifesti fiant, sed
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita diretamente do impresso em latim. Linhas fragmentárias e cortes de coluna respeitados; usei [ilegivel] em nenhum lugar pois texto é legível. BBOX estimadas na escala 0-1000 conforme posição visual da página.</notas>
</pagina>