<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    ANSELMI LAUDUNENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,940">
    lectores Ecclesiæ, qui infideles humiliant sub pedibus A per terram, etc. Quia per scripturam Novi Testa-
    Domini. Unde Zacharias : Ad dirigendos pedes no- menti non solum carius desideria calcare, sed et
    stros in viam pacis (Luc. 1).
    Jesus autem convocatis discipulis, etc. Notandum facultates temporales, quæ per terram significantur,
    est quod prius auferut debilitates, et posteà cibât, derelinquere præcipimur.
    quia prius removenda sunt peccata, postea anima Et accipiens septem panes, gratias agens. Gratias
    verbo Dei nutrien da et pascenda est. Convocat disci- agit, ut ostendat se congualere de salute hominum,
    pulos, et quod facturus est, enarrat, ut doceat ma- et nos ad agendas gratias informaret in temporali-
    gistros Ecclesiæ debere minoribus sua consilia com- bus. Panes fregit, cum sacramenta figurarum a pe-
    municare. Dicit itaque discipulis : Misereor tur- ruit, quibus nutriendus erat populus fidelium; dedit
    bœ, etc. Misereetur ut homo, vult pascere ut Deus. discipulis, et discipuli populo, quia per predicatores
    Turba mysticæ triduo Deum exspectat, quia, quam- evangelica doctrina populo ministratur. Et comede-
    vis sit in fide sanctæ Trinitatis, tanen pane verbi runt, cum verbum divinum audierunt, et mente
    desiderat pasci. Misereetur autem, cum prædicatores susceperunt. Et saturati sunt, quando audita opere
    mittit. Vel triduo Dominum sustinere dicitur, quia compleverunt. Et quod superfuit de fragmentis, iu-
    jam in luce trinæ operationis bene posita est, id lerunt septem sportas plenas, etc. Sportæ sunt præ-
    est, cogitationis, locutionis, et bonæ actionis. Et tal- dicatores, quia sportæ sunt de junco, et de foliis
    lem in verbo divino enutri ri et satiari desiderat. palmarum solent contexi. Juncus vero super aquas
    solet nasci. Palma vero victoribus datur. Juncæis
    El non habent quod manducent, etc. Quasi dical : ergo vasis merito comparantur electi, qui radicem
    Ideo necessarium est ut eos pascam doctrina ce- cordis in fontem vitæ collocant, ne a bonis operibus
    lesti, qui sine mea passione nihil possunt facere, arescant.
    qui non habent unde confortentur; et ideo nolo Assimilantur et palmis, quia victores hujus mundi
    eos dimittere jejunos a cibo meæ prædicationis et existunt. Septem fuisse memorantur, propter septi-
    admonitionis, ne deficiant in via hujus peregrina- formen gratiam, qua complentur. Fragmenta subli-
    tionis. Vel triduo sustinent me homines, hoc est, litatem mysteriorum Dei significant, quæ non po-
    in præsentia vita, quæ tribus temporibus constat, test capere populos, et ideo sportis traduntur, id
    scilicet ante legem, sub lege, sub gratia. Quartum est, doctoribus Ecclesiæ reservantur.
    tempus restat in futuro, ubi erit dies sine nocte. In Erant autem, etc. Merito quatuor millia sunt ho-
    præsenti ergo Dominus exspectatur, donec ad quar- minum refectorum, propter quatuor partes mundi,
    tum perveniatur.
    Dicunt ei : Unde nobis in deserto panes tanti, ut de quibus collecti sunt. Vel per quatuor Evangelia,
    satimur turbam tantam? Patet his verbis discipu- quibus refeeti sunt. Extra parvulos et mulieres, etc.
    los adhuc esse rudes, qui non recordantur quinque In quatuor millibus perfectos intelligimus, quia mil-
    millia hominum quinque panibus esse satiata.
    MYSTICE. Prædicatores positi, in deserto istius lenarius perfectus est numerus. Parvuli vero parvos
    mundi, et videntes Ecclesiam magis ac magis dila- in fide significant. Mulieres vero molles vitiis ef-
    tari quotidie, mirantur ubi tot sententiæ possunt fluentes designant, qui tamen prædicationem inter
    inveniri unde tot millia possunt satiari. Quot pa- bonos recipiunt. Notandum est quia duæ passiones
    nes habetis? Querit non ignorans, sed docendo re- in Evangelio leguntur, una ad activos, altera ad
    sponsurus. At illi responderunt : Septem, et paucos contemplativos pertinet. In alia, quinque panes sub
    pisciculos. Mystice Dominus respondet prædicatori- figura Veteris Testamenti, in quo licentia temporali-
    bus suis, qui verbum prædicationis limen deficere. lium datur, ministrari sunt. In hac, septem panes
    Quasi dicat : Vos miramini unde tot millia possunt sub figura Novi Testamenti, in quo præcipitur : Va-
    satiari, sed nolite mirari, quia prædicatio Evangelii, de, vende omnia quæ habes, et da pauperibus (Matth.
    et exempla beatorum virorum, satis sufficient ad xix), populo appositi sunt. Utraque resectio in
    eos reficiendos. Bene septem panes in mysterio Novi monte est celebrata, quia utriusque Testamenti
    Testamenti ponuntur, in quo septiformis Spiritus scriptura recte intellec ta utilitudinem nobis cœle-
    sancti gratia plenius fidelibus cunctis et credenda stium prœceptorum mandat, et præmiorum. In alia,
    revelatur, et credita datur. Neque hordeacei esse se- sedetur super fenum, in hac autem super terram.
    produntur, sicut illi quinque, de quibus sunt quin- Fenum enim carnem et carnalia desideria significant,
    quæ millia hominum saturata, iterum sicut in lege juxta illud : Omnis caro fenum, et omnis gloria ejus
    vitale alimentum corporalibus sacramentis obtege- quasi flos agri (Isa. xl). Terra vero temporalia
    retur. Hordei etenim medulla tenacissima palea te- bona exprimit. Præcipitur ergo activis ut fenum
    gitur. Pauci vero pisces significant alias scripturas, calcant, id est, desideria carnis. Contemplativis
    , quas habemus, præter Novum Testamentum ad aedi- vero terram, id est terrenas facultates, relinquere,
    ficationem nostram. Vel paucos fideles persectos et conculcare præcipi tur. Ibi quinque millia, ubi
    Nuvi Testamenti, qui de fluctibus hujus sæculi ere- quatuor pascuntur, quia activi quinque sensibus
    pti, suo exemplo nos instruendo relinquunt, ne in via corporis subjacent, dum vacant exterioribus bonis.
    deficiamus. Et præcipit turba, ut discumberent su- Contemplativi vero a temporalibus possessionibus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,940">
    per terram.
    denudati sunt, juxta hoc quod Evangelium præxi-
    pit, et ideo quatuor sunt, quasi doctrina quatuor
    D
    lectorem.
    A
    distintas partes, quia per terram forsitan desideria
    Domini.
    sandum, et prædia, et alia temporalia relinquere
    per terram, et ita per terras facit. Et ideo discipuli
    et populus accipiunt illud. Quidam autem adhibent
    similitudines, ut pauciores quique ad activas cosas
    tempus pertinent, et alii ad contemplativa. Ita in
    septem sunt, et in quartum, et in primo sunt quatuor
    signa, et in altero quinque, et in reliquis varias di-
    vestigia.
    Et sic mendicantes, pauci autem fideles perfectos
    sunt in Novo Testamento lecti. Similiter admonet ut
    quatuor partes mundi sunt complectentur, et quatuor
    artis signa. Et ideo quæstio restat, ut quæ sunt quæ
    ad nostram doctrinam pertinent. In his locis notantur
    varii sensus, et interpretatio sacramentorum differt.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; página em duas colunas. Algumas linhas e palavras estão truncadas ou ilegíveis no corte da imagem (marcadas conforme transcrição literal). Mantive lineação e divisão aproximada das colunas; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>