£253

ANSELMI LAUDUNENSIS

1576

dum fidem assimilatur, quod kome, id. est Cbristus A Qua in re notandum est, quod mentis thesaurus ab-

seminavit ín agro, id est in. cordibus credentium,
quod minimum est omnibus. seminibus. Fides enim
nostra vilior omnibus doctrinis philosophicis vide-
tur. Quid enim stultius sapientibus bujus mundi
zestimabatur, quam in occisum et sepultum credere,
visibilia contemnere, et invisibilibus iuhiare? Cxe-
tera autem semina, scilicet libri phitosophorum cex-
cellere videntur, quia de maximarum rerum agunt
subtilitate, et ornati sunt rhetorica compositione.
Sed, ut ait Apostolus, quod infirmum est Dei, fortius
'est hominibus (I Cor, 1), ideo cum crescit in mente
recipientis, et in toto mundo exaltatur, major ap-
paret omnibus oleribus, et fit arbor, ita ut, etc.
Scientis philosophicze enim sunt olera, scd ad nul-
lius utilitatis robur perveniunt, et ideo facile ex va-
nitate sua arescunt. Rami vero hujus arboris sunt
partes fidci multiplices, in quibus habitant volucres
cari, id est animae fidelium delectantur et pascuntur,
qui pennis virtutum ad colestia. volant. Unde di-
cium est: Quis dabit mihi pennas sicut columba, et
volabo, el requiescam (Psal. 11v). Aliam parabolam
locu:us est eis. Simile est. regnum celorum fermento
quod acceptum mulier abscondit in. farina satis tri-
bus, etc. Hic Ecclesia secundum partem, id est se-
cundum fervorem charitatis fermento comparatur,
quod acceptum mulier abscondit in satis farinze. Sa-
tum est genus mensure, juxta niorem provincie
Palestine, unum et dimidium capiens modium. Tria
sata, tres sunt virtutes, quz» designantur ubi dictum
est : Diliges Dominum Deum ez (oto corde, et ex tota
«nima tua, et ex tota mente lua. (Deut. vi); vel tria
genera hominum significant, quz superius per cen-
tesimum, sexagesimum, et tricesimum fructum ex-
primuntur. Vel omnes. fideles ex tribus partibus
mundi collectos, Asia, Africa, et Europa. Vel ex tri-
bus filiis Noe natos significant. Mulier vero est sa-
pientia Dei, qui abscondit in nobis fermentum, id
est fervorem charitatis, et gratiam suam in nobis
reponit, quo corda nostra fermentantur, id est ad
amorem Dei accenduntur.

Hac oinnia locutus est. in. parabolis. ad. turbas,
eic. Ut impleretur quod dictum est per prophetam
David : Aperiam in parabolis os meum (Psal. vxxvir)

sconditur ut servetur, quia studium ccelestis desi
derii a malignis spiritibus custodire non sufficit, qui
hoc ab humanis laudibus non ahscondit. In praesenti
enim vita sumus, quasi in via, qua ad patriam per-
gimus. Maligni autem spiritus iter nostrum, quasi
quidam latrunculi, obsident. Depradari ergo deside-
rat, qui thesaurum publice in via portat. lloc autem
dico, non ut proximi opera nostra non videant,
€um scriptum sit : Videant opera vestra bona (Matth.
v), sed ut per hoc quod agimus, laudes exterius
non quzramus, et sic sit opus in publico, ut tamen
intentio maneat in occulto. Thesaurus ergo, ut dic
ximus, celeste est desiderium, ager vero in quo tbe-
saurus abseonditur, disciplina celestis studii est,

; quem profecto agrum venditis omnibus comparant,

qui voluptatibus carnis renuntians, terrena deside-
ria per custodiam celestis discipline calcat. Vel
aliter : Thesaurus iste verbum Dei est, in quo sun,
omnes thesauri sapientiz, qui est absconditus ia
humana carne. Aliter: Thesaurus absconditus in
agro, duo sunt Testamenta legis in Ecclesia, quz
quis cum ex parte intellecta attingit, illic magna
latere sentit, et vadit et omnia sua. vendit, et illum
emil, id est per contemptum temporalium compa-
rat sibi otium.

]terum simile est regnum. caelorum homini mego-
tiatori, querenti bonas margaritas, etc. Quasi dicat:
Quastio est, an numerus pluralis ad singularem
transierit? ut cum querat homo bonas margaritas
unam inveniat pretiosam, quam venditis omnibus
habet, emat. Aut ergo homo iste bonos quzerens,
cum quibus utiliter vivat, et unum pra omnibus in-
venit sine peccato, mediatorem Dei et hominum Chri-
stum Jesum ; aut precepta querens, quibus ser-
viens cum hominibus recte conversetur, invenit di-
lectionem proximi, in quo uno dicit Apostolus onmia
contineri. Singulze margaritze sunt : Non machaberis,
non furaberis, et extera talia, qux in hoc sermone
continentur. Diliges proximum tuum sicut teipsum.
Vel aliter : Hos intellectus quzrit homo, et invenit
illum, quo cuncti continentur, scilicct : n principie
erat. Verbum, et. Verbum erat apud. Deum. Rursum
celeste regnum homini negotiatori simile dicit, qui

quasi dicat : Qui prius locutus sum per prophetas, p bonas margaritas quzrit, sed una:n pretiosam inve-

modo in propria persona aperiam os meum in pa-
rabolis, e£ eructabo, id est de thesauro secreti mei
emittam in praedicatione mea, mysteria qux abscon-
dita erant a constituüone mundi. Cetera que se-
quuntur, de interpretatione zizaniorum superius ex-
posita sunt, Transeamus ergo ad alias parabolas.
Simile est regnum colorum, etc. Qui superius turbis
parabolice loquebatur ad excezcationem illorum,
logüitur et apostolis in parabolis, non ad exc:eca-
tionem, sed ad zedificationem, et ut eos loqui in pa-
rabolis doceret. Unde Gregorius : Regnum celorum

idcirco terremis rebus simile dicitur, ut ex his que. —

animus novit, surgat ad incoguita, 1$ non novit,
utiatenus evemplo visibilium rapiatur ad invisibilia.

nit, quam inventam omnia vendens emit, quia qui
colestis vite dulcedinem, in quantum potest, per-
fecte cognoverit, ea quz in terris amaverat, libentet
relinquit, et comparatione illius omnia vilescunt,
Deserit habita, congregata dispergit, solis coelesti-
bus e;us animus inardescit.

Iterum. simile est regnum celorum. sagene missa
in mari, etc. Sagena est Ecclesia. commissa pisca-
toribus, id est predicatoribus, que pisces de mari,
id est homines de mundo extrahit, et boc ex omni
genere, id est liberos et servos, divites et pauperes,
fortes et infirmos. Unde Psalmista : Ad te omnis ca-
ro veniet (Psal. Lxiv). Quam cum impleta esset, edu-
centes et secus littus scdentes. Sicut. mare szeculuu,

