<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    4371 ANSELMI LAUDUNENSIS 4372
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,485,1710">
    Turbis in parabolis loquebatur, ad majorem cæci-
    tatem eorum, quia quamvis sequerentur eum pro-
    pter verba ejus audienda, vel miracula videnda,
    tamen duri erant, et converti ad fidem nolebant.
    Ex occulto ergo judicio, Dominus in majorem
    cæcitatem eos præcipitabat, et mysteria Dei indi-
    gnis oltegebat.
    Qui enim habet, dabitur ei, etc. Quasi dicat :
    Vobis quidem revelanda sunt mysteria regni Dei,
    scilicet abdita Scripturarum volis reseranda sunt,
    quia ea diligitis, et illis quæ dicuntur vobis fidem
    adhibetis, et hoc est quod dicit : Qui habet, sub-
    audis idem vel amorem divini verbi, dabitur ei
    abundanter sensus intelligendi. Ille vero, qui non
    habet amorem divini verbi, fides qua debet salvari,
    etiam ut videtur quam habet naturali ingenio, vel
    studio Scripturarum, asseritur ab eo, ut nihil ei
    prosit. Nihil enim aliquis patenter potest intelligere,
    qui non habet caput sapientiæ, ideo in parabolis
    loquor eis. Reddit causam apostolis, quare turbis
    illis parabolice loquebatur, quia cum viderent
    Christi miracula, et etiam audirent prædicatio-
    nem ejus, tamen in eum credere nolebant. Et
    hoc est :
    Quia videntes miracula, etc. Non vident oculo
    cordis, hoc est, non intelligunt me esse Deum, et
    audientes prædicationem meam exteriore auditu
    non audiunt, hoc est, non concipiunt interiori
    intellectu, quod exponit, cum subdit : Neque intel-
    ligant quod auctoritate Isaiæ confirmatur, qui de
    eis convienienter prophetavit, dicens : Auditu ex-
    teriori audientes prædicationem Christi, non intel-
    ligetis, et videntes miracula ejus, videbitis exteriori
    visu, et non videbitis interiori (Isa. vi).
    Incrassatum est, etc. Reddit causam, quare non
    intelligunt, quia scilicet incrassatum superbia et
    induratum est invidia cor eorum, et ideo auribus
    graviter audierunt. Graviter audiunt illi, qui ea
    quæ audiunt contemnunt, et ideo sunt eis molesta
    quæ enuntiantur, et oculos suos clauserunt, quasi
    dicat: Neque ab alio audire voluerunt, et discere
    ea quæ nescebant, neque ex proprio ingenio, ne-
    que ex propria animi adversione, oculos cordis sui
    aperuerunt, ut intelligerent quæ videbant. Ideo
    clauserunt, ne aliquando oculis videant. Singula
    singulis refert, et ideo graviter audierunt, ne ali-
    quando auribus audiant, et quid sit oculis videre, et
    auribus audire, postea exponit cum dicit : Et corde
    intelligunt. Aure audit, qui ab alio discit, oculo vi-
    det, qui per se intelligit, et utrumque sub intellec-
    tu cordis comprehenditur, et ne convertantur ad
    pœnitentiam, et sanem eos ita per remissionem
    peccatorum. Queritur, quare cum alius evangeli-
    sta dicat : Dominus excaecavit oculos eorum (Joan.
    xii), an ita, ut nunquam videant, an ita ut ali-
    quando videant, et quæ audiunt contemnant, et de
    cæcitate sua doleant, et ex hoc humiliati pœniteant,
    et Deum quærant? Sed dubium est, an Dominus
    providere? eos ita esse excaecatos, ut nunquam
    amplius pœniteant? quod Marcus dicit de eis, u
    quando converterentur et dimittantur eis peccata
    (Marc. iv), sit ita intelligendum, eos peccatis suis
    increuisse, ut non ex propria virtute possint in-
    telligere et pœnitere? sed tamen hoc ipsum mi-
    sericordia Dei factum est, ut sua peccata cognos-
    cerent, et veniam mererentur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,90,960,1710">
    Vestri autem beati oculi, etc. Quasi dicat: Oculi
    illorum qui vident, et nolunt credere, sunt miseri,
    vestri autem beati oculi, et aures beatæ; nec la-
    men de exteriori visu tantum hoc intelligendum
    est. Oculi enim Scribarum et Pharisaeorum non
    sunt beati, qui corpus Domini tantum viderunt,
    sed illi tantum beati sunt, qui sacramenta ejus
    agnoverunt, de quibus dicitur : Et revelati ea
    parvulis (Matth. xi).
    Amen quippe dico vobis, quia multi prophete et
    justi cuperunt videre quæ vos videtis, et non, etc.
    Probatio est, quia sunt beati, hi qui præsentia-
    ter videre et audire meruerunt, quod nullus pri-
    orum quantivis meriti videre meruit, quamvis
    multum desideraverit. Abraham exsultavit, ut vi-
    det diem Christi, et vidit, et gavisus est. Isaias
    quoque et Micheas et multi alii prophetæ, vide-
    runt gloriam Domini, qui etiam propterea vide-
    tes sunt appellati. Sed a longe aspicientes, et
    quasi salutantes per speculum, et in enigmatis vide-
    runt. Apostoli vero in præsentia habentes Dom-
    num, converscentesque ei, et quæcunque voluissent
    interrogando discentes, nequaquam per angelos
    aut varias species visionum opus habebant do-
    ceri.
    Vos autem, etc. Quasi claret, quia illis talibus
    non est datum nosse regnum Dei, vos intellige
    parabolam, quibus committuntur mysteria cœl.
    Omnis qui audit verba regni, et non intelligit, etc.
    Sic construendum est : Omnis qui audit verbum re-
    gni, id est, prædicationem meam, quæ ad regnum
    cœlorum adipiscendum valet, et non intelligit.
    Quomodo autem non intelligat, supponit per pa-
    renthesim. Venit enim malus, id est, diabolus, et
    rapit quod seminatum est in corde eorum. Omnis
    ille qui talis est, hic est qui seminatus secus viam
    est. Notandum est, quia seminatus diversis modis
    accipitur. Dicitur enim, et semen seminatum, et
    ager seminatus, quod utrumque hic invenitur: ubi
    enim ait, rapit quod seminatum est, de semine in-
    telligendum est. Ubi autem sequitur, secus riam
    seminatus est, non de semine, sed de loco semi-
    nis intelligendum est, id est de homine, qui est
    quasi ager semine divini verbi seminatus et ececu-
    tatus; cætera quæ sequuntur, superius exposita
    sunt.
    Alteram parabolam proposuit illis dicens: Simile
    factum est regnum, etc. Sciendum est, quia tunc
    iterum, exposita superiori parabola apostolis, ad
    turbas se convertit, quod in sequenti notatur. Hæc
    omnia locutus est Jesus in parabolis ad turbas,
    littera plana est. Moralitas vero talis : Per hæc
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,1720,620,1780">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; algumas palavras com hifenização gráfica na margem da coluna; pequenas manchas não impedem leitura. Transcrição respeita maiúsculas/minúsculas e sinais tal como visíveis; usei [ilegivel] quando aplicável (não foi necessário).</notas>
</pagina>