<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    1489&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;ENARRATIONES IN MATTHÆUM. — CAP. XXVII.&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;1490
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,960">
    tate insitant, qui Eliæ auxilium deprecetur, reputantes eum minorem Elia.
    Et continuo unus ex eis, etc. Quare acetum sit ei datum, Joannes ostendit dicens: Sciens Jesus quia jam omnia consummata sunt, ut hoc impleretur: In siti mea polaverunt me aceto (Psal. lxviii), dixit: Sitio (Joan. xix). Judæi erant acetum degenerantes a vino prophetarum et patriarcharum, tanquam de pleno vase de iniquitate hujus mundi impleti, cor habentes velut spongiam quodammodo cavernosum, atque tortuosis latibulis fraudulentum. Spongia herba dicitur esse vacua et cavernosa. Hyssopus quam circumposuerunt humilis herba, sed pectus purgans, humilitatem Christi significat. Spongiam vero hyssopo circumponunt, quia humilitatem Christi circundederunt, et se circumvenisse putaverunt. Arundo significat Scripturam quæ hoc facto implebatur. Imponunt ergo spongiam arundini, id est eventum rei præmissæ adjungunt prophetizæ.
    Jesus autem, clamans voce magna, emisit spiritum. Lucas aperte designat dicens: Pater, in manus tuas commendo spiritum meum, et hoc, inquit, dicens exspiravit (Luc. xxiii). Quod vero Joannes ait, quia cum accepisset acetum, dixit: Consummatum est, et inclinato capite emisit spiritum (Joan. xix). Inter illud quod dixit: Consummatum est: et illud: inclinato capite emisit spiritum, vox magna illa emissa est, quod tacuït Joannes, cæteri vero tres commemoraverunt.
    Hilarus. Divinæ potestatis est indicium emittere spiritum, sicut ipse ait: Nemo potest tollere a me animam meam, sed ego pono eam, et iterum accipiam (Joan. x).
    Et ecce velum templi scissum est in duas partes, a summo usque deorsum. Josephus refert angelicas virtutes-quondam templo præsidentes conclamasse: Transeatmus ab his sedibus. Juxta vero anagogem, velum templi scinditur, ut arca testamenti et omnia legis sacramenta quæ tegebantur appareant, atque ad populum nationum transeant. Velum quod dicebatur exterius scissum est, quia nunc ex parte videmus; cum autem venerit quod perfectum est, tunc velum interius disrumpetur, ut omnia quæ sunt nobis abscondita videamus. Et vide quod dicitur scissum in duas partes, ante enim dictum fuerat: Notus in Judæa Deus; in Israel magnum nomen ejus (Psal. lxxv). Et in Evangelio: In riam gentium ne abieritis (Matth. x). Post passionem suam inquit: Euntes docete omnes gentes (Matth. xxviii), tam Judæos quam gentiles. In duas etiam partes, id est in Novum et Vetus Testamentum. Sequitur:
    A summo usque deorsum. Quod potest dici ab initio mundi, quando est conditus homo, usque ad consummationem sæculi; et terra mota est, et petræ scissæ sunt, omnia suum Creatorem crucifixum demonstrant. Terra movetur, Dominum pendentem ferre non sustinens. Mystice corda terrenorum per passionem Christi in melius mutantur; petræ scissæ, quia duritia Judaica ex parte erat emollienda. Vel ideo scissæ sunt petræ, ut indicaret duritiam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,960">
    Judæorum, qui paciente Christo compuncti non sunt, nec emolliti, cum etiam lapides quodammodo videntur compuncti. Vel petræ, id est, corda gentilium vel vaticinia prophetarum, qui petræ dicuntur, a petra Christo, ut quidquid eis in duro legis velamine clausum erat, scissum gentibus pateferet. Sequitur: Monumenta aperta sunt, in signum scilicet futuræ resurrectionis. Et multa sanctorum corpora qui dormierunt, surrexerunt, non tamen antequam Dominus resurgeret, ut ipse Dominus esset primogenitus ex mortuis. Et exaunles de monumentis post resurrectionem ejus, venerunt in sanctam civitatem Jerusalem. Scilicet terrænam, quæ sancta dicebatur propter cultum unius Dei, vel in Jerusalem cœlestem. Qui enim resurgente Domino resurrexerunt, Bedæ testante, etiam cum illo ascendiente simul ascendisse credendi sunt. Nec ulla ratione illorum temeritati fides accommodanda est, qui postea illos reversos in cinerem dicunt. Quod vero dicitur: Et apparuerunt multis, ostenditur non fuisse illa resurrectio generalis, quæ omnibus appareret, si generalis esset; sed specialis fuit ad plurimos, ut, hi videant qui digni erant.
    Centurio autem et qui cum eo erant, etc. Quam cæci Judæi, qui nec tot miraculis credunt, dum centurionem credere conspiciunt! In centurione fides Ecclesiæ designatur, quæ velo cœlestium mysteriorum per Domini mortem reserato, Jesum Dei Filium, tacente Synagoga confirmat. Et notandum quod centurio ante crucem in ipso scandalò passionis vere Filium Dei confitetur; Arius vero prædicabat in Ecclesia creaturam.
    Erant autem ibi multæ mulieres a longe, quæ secutæ erant Dominum a Galilæa, etc. Consuetudinis erat Judæicæ, nec reputabatur in culpam, ut mulieres de sua substantia victum atque vestitum præs- tortoribus suis ministrarent. Hoc tamen quia scandalum facere poterat in nationibus, se non fecisse commemorat Apostolus, dicens: Nunquã non habuemus potestatem circumducendi mulieres, sorores (I Cor. ix). Sed videamus quales mulieres, eomites habuerit Christus. Mariam scilicet Magdalenam, a qua septem dæmonia cœcerat, et Mariam, sororem matris suæ, matrem scilicet Jacobi et Joseph, materterram suam, et alias quas in aliis legimus evangelistis. Sed quomodo eadem Maria Magdalene a longe stetisse dicitur, secundum Matthæum et Lucam, et juxta crucem fuisse secundum Joannem? nisi quia in tanto intervallo erant, ut et juxta dici possent: quia in conspectu ejus præsto aderant, et a longe in comparatione turbæ prope stantis. Possumus etiam dicere, quod illæ, quæ erant cum Maria matre Domini postquam commendarent eam discipulo, abire jam cœperant, ut a densitate turbæ se eriperent, et quæ flebant, a longe viderent.
    Cum vero autem factum esset, venit quidam dives ab Arimathia, etc. HIERONYMUS. Arimathia ipsa est civitas Ramatha Helcanæ et Samuelis in regione Taurica, juxta Ospolim. Et nota, quia iste Joseph
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; duas colunas. Usei [nbsp] apenas no cabeçalho para reproduzir espaçamento; não foram feitas correções do texto além da transcrição literal visível.</notas>
</pagina>