E '

ANSELMI LAUDUNENSIS

ui

, dum Marcum, intulii : Sufficit, quod jam requievistis, A docens eos, qui in su:x morlis consensione vuluus

addiditque :

Ecce appropinquavit qui me tradet. Surgite, ea-
mus. Ultro scilicet nos offeramus, non inveniat nos
quasi timentes et. retrahentes, sed ultro nos inge-
rentes, ut confidentiam passuri videant. Timentes
quidem invenerat; nunc ut confidentiam et gaudium
passuri videant, invitat. Hiramius : Quod primum
revertens objurgat, secundo silet, tertio quiescere
jubet, ista ratio est, quod primum post resurrectio-
nem dispersos eos et diffidentes et trepidos repre-
hendit. Secundo misso Spiritu paracleto, gravatos
ad contuendam Evangelii libertatem oculos visitavit.
Nam aliquandiu legis amore detenti, quodam fidei
Somno sunt occupati. Tertio vero, id est in clari-
tatis su: reditu securitati eos et quieti restituit. Ad-
huc eo loquente, ecce Judas, etc. Joannes evangelista,
postquam dicit eum ingressum in hortum cum di-
Scipulis, non commemorat quid illic egerit, donec
traditor ad eum comprehendendum venit cum gla-
diis et fustibus. Stulum est cum gladiis quxrere
eum, qui ultro se tradidit, et in nocte, per prodito-
rem investigare, quasi latentem, quem quotidie vi-
debant in templo docentem. Dicit ergo : Qui autem
tradidit eum, etc. Quemcunque. osculatus fuero, ipse
€si. Habet adhuc de verecundia discipuli, qui non
eum palam tradidit persecutoribus, sed per signum
osculi. Et nota, quia signa quz viderat ab eo facta,
non divinitus, sed magice facta putabat, et quem in
monte transformatum audierat, timebat ne tali

. odo nunc de manibus eorum liberaretur, et ideo
signum dedit. Et confestim accedens ad Jesum, ait :
Ave, Rabbi, etc. O quam impudens et scelerata con-
fidentia magistrum vocare, et osculum ei, quem
tradebat jungere! Suscepit autem osculum Domi-
nus, non quo simulare nos doceat, sed ne proditio-
nem fugere videretur, secundum David : Cum his
qui oderunt pacem, eram pacificus (Psal. Cxix).

Dizit illi Jesus : Amice, ad quid venisti? Verbum
amici per ironiam dictum, contrarium hobet intcl-
lectum, sicut et, amice, quomodo huc inirasti, non
habens vestem. nuptialem (Matth. xn). Hoc autem
modo callide, aut per accusationem, aut per insul-
tationem aliquid dicitur. Et nota, quia qui tradidit,
traditus est Jesus ab illo, adversus ilium, pro nobis,
preter illum. Exsulta, Christiane, in commercio
inimicorum tuorum vicisti. Quod Judas vendidit, et
Judzus emit, tu acquisisti. Et ecce unus ex his, qui

erant. cum Jesu, etc. Petrus, ut loannes declarat,

eodem nimirum ardore, quo cztera fecerat. servo
principis amputavit auriculam, sciens quomodo
Phinees mercedem justitie et sacerdotii acceperit
perennis, puniendo sacrilggos, qui etiam Judeum

cum Madianita commistum, per genitalia transfo- .

ravit (Num. xxv). Lucas etiam addit, quod Domi-
nus auriculam servi sapaverit (Luc. xxn). Nunquam
ergo pietatis suze Dominus obliviscitur, qui bostem
suuni vulnerari non patitur. lili justo mortem infc-
TUPI, iste persecutorum vulnera sanat. Mvstice etiam

anima contraxerant, salutem posse mereri, si di-
gnum penitentiz fructum facerent. Servus principis
mystice populus est Judaeorum, indebite mancipatus
pzincipibus sacerdotum, qui in Domini passione au-
rem dexteram, id est intelligentiam spiritualem per-
didit; sinistra, id est nuditate littere contentus, nog
Petro tollente, sed divino judicio pandente ablatam,
qua in his qui credere maluerunt, pietate Domini
restituitur. Vel auris amputata signiücat auditum,
ablata vetustate innovatum, ut sit in novitate Spiri-
tus, et non in velustate litterz, qua cui datur, a ^
Christo datur, et cum eo regnare dicitur. Uude Mal-
cbus bene, id est. rez, vel regnaturus. dicitur. Quod
servus inventus est, pertinet ad vetustatem, quz in

B servitute generat, sed cum accessisset sanilas, figu-

rata est libertas.

Nota duos gladios esse in Ecclesia, alter materia-
lis, alter spiritualis, sed spiritualis uon nisi volen-
tes, materialis vero etiam cogit nolentes. Plures
enim gladio, quam stola coguntur in Ecclesia. Suut
et ministri szculares, a. quibus temporalia ; ct Spi
rituales, quibus dehent tractari spiritualia, Datur
ergo materialis gladius carnalibus, spiritualis autem
ministris spiritualibus. Sed sicut non convenit regi
bus, quod ad stolam pertinet, sic nec episcopus,
qui regis sunt, exercere debet. Quod quia Petrus,
qui figuram spiritualium gerit, materialem gladium
quodammodo exercuit, dum auriculam servi ampe-
tavit, a Domino increpari meruit. Unde subdidit :

Converte gladium tuum in locum suum, etc. Quasi
diceret : Cesset vindicta, ct exhibeatur patientia, ut
patientiam nostros doceamus, non viudictam. .

Omnis enim qui accipit gladium, gladio peribit, eic
Turba adversus Dominum gladiis armata processe-
rat, et ipse recondi gladium przecipit : significans,
quia eos non humano, sed oris sui gladio esset per-
emplurus. Ceterum si secundum sententiam ejus
omnes gladio utentes, gladio perimentur, recte ad
necem eorum gladius exercebatur, qui eodem ote ^
bantur ad facinus. Vel gladio peribunt, illo scilicet,
qui igneus vertitur ante paradisum, id est gladio
divinz vindicke, et gladio spiritus, id est verbi Dei.
Án putas, quia non possum, etc. Vult dicere, quia
non indiget auxilio duodecim apostolorum, qui pe-
test habere, si vult, duodecim legiones angelorum,
in quibus septuaginta duo millia supt, quibus om-
nium gentium lingua exprimitur. Upa enim legio
apud veteres sex millibus hominum computabatur.
Sezies duodecim, vel duodecies sex, septuaginta
duo fiunt. Septuaginta vero duo millia angelorum,
quia in tot linguas genus hominum est divisum, de-
signat omne genus hominum cum Romano ünperio
adversus sceleratam gentem Judmorum certaturem.
Hi suntangeli Dei, qui post resurrectionem anno
quadragesimo secundo cum Tito et Vespasiano per-
diderunt homieidas illos et civitates eorum suceen-
derunt. Quomodo ergo implebuntur. Scripture, mia,
sic oportet fieri. Promptum ad patiendum ostendit

Digitized by Google

