<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    1497 ENARRATIONES IN MATTHÆUM. — CAP. XXVIII. 1498
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,480,950">
    Patri, illuc nos præcessit, ubi consimiles erimus ei, et ibi videbimus eum sicuti est. Et hæc est beata revelatio, vel transmigratio de hoc sæculo ad æternitatem.
    
    Quæ cum abiissent, ecce quidam de custodibus venerunt in civitatem, et nuntiaverunt principibus sacerdotum quæ facta sunt, etc. Miracula talia facta sunt circa sepulcrum, ut ea ipsi milites viderent, qui custodes advenerant, ut testes fierent, si vera nuntiare vellent, sed avaritia illa, quæ captivavit comitem Christi, scilicet Judam, captivavit et custodes sepulcri. Et congregati cum senioribus, accepto consilio, pecuniam copiosam de templo accep(tam), sicut prius triginta argenteos, dederunt militibus, etc. Omnes ergo illi, qui stipendia templi, et 'bis quæ conferuntur ad usus Ecclesiæ, abuntur in aliis rebus, quibus suam expleant voluntatem, similes sunt Scribarum et sacerdotum redimentium mendacium de Salvatoris sanguine.
    
    AUGUSTINUS. O stulta insania! dormientes testes adhibes. Vere tu ipse obdormivisti, non jam sacerdos, sed parricida, qui scrutando talia defecisti. Si vere dormiebant, quomodo videre poterant? Si nihil viderunt, quomodo testes sunt? Defecistis in ipso effectu consiliorum vestrorum.
    
    At illi, accepta pecunia, et securi redditi, ne quid detrimenti vel periculi incurrerent, fecerunt sicut docti erant. Et verbum illud, scilicet error empti mendacii, adhuc perseverat apud Judæos usque ad hodiernam diem, quia nec adhuc credunt in Salvatorem.
    
    Undecim autem discipuli abierunt in Galilæam, in montem, ubi constituit illis Jesus: et videntes eum adoraverunt, etc. Non vacat a mysterio, quod Dominus in Galilæa post resurrectionem apparuit discipulis. Vel quod in monte apparuit, ut significaret quod corpus de communi humani generis terra nascendo susceperat, resurgendo jam super terrena omnia sublevaverat, et ut almoneret fideles, qui illic cælititudinem resurrectionis ejus cupiunt videre, hic ab infimis voluptatibus ad superna studeant desideria transire. Sed quid est, quod Jesus præcedet illos in Galilæam, ut videretur ab eis; et illi sequuntur, et videntes adorant? nisi quia Christus surrexit a mortuis primitiæ dormientium.
    
    Sequentur autem hi, qui sunt Christi, et in suo ordine ad vitam de morte transmigrarunt, ubique eum videntes adorant, in spem divinitatis contemplantes, cui visionis congruit, quod Galilæa revelatio interpretatur. Tunc enim revelata face Domin(i), gloriam speculabimur. Sequitur:
    
    Quidam autem dubitaverunt, etc. Primo, qui hunc esse dicerentur, demissis in terra vultibus adorant, sed inerant tamen mentibus eorum quædam dubietas: quia se non corpus, in quo passus est, resuscitavit, sed spiritum, quem finita passione tradidit, solum putabant videre. Unde statim ius Magister eos in fide confortat, et ad fi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,950">
    nitam salutem convocat intimans, ad quantam perveniret gloriæ magnitudinem humanitas pro homine assumpta, et pro homine morti data. Unde subdit:
    
    Data est mihi omnis potestas in cœlo et in terra, etc. Constat, quia hoc non de cœæterna Patri divinitate, sed de assumpta humanitate loquitur, in qua minor angelis primum, resurgendo a mortuis superpositus est omnibus creaturis. Et nota quia angeliæ virtutes, priusquam etiam a morte resurgeret Christus, homini quem a suo conditore specialiter assumptum esse videbant, se jure subtilitas cognoverant. Sed in terra cæci cæteri homines, ejus virtutem etiam in miraculis intellegere contemnebant. Volens ergo sicut in cœlo, ita et in terra, notam fieri potentiam suam, ait:
    
    1 Data est mihi omnis potestas, etc. Misit etiam doctores qui per totum orbem Evangelium suæ potentiæ prædicarent, dicens: Euntes ergo docete omnes gentes, etc. Quasi dicat: Quia jam in luce venit, quod hactenus quibusdam de causis dubium hominibus fuit, ergo ite et docete. Et nota congruum ordinem. Primo enim docendus est auditor, deinde fidei sacramentis imbuedus, tunc ad servanda mandata instituendus quod secundum Hilarium non potest fieri, ut corpus baptismi recipiat sacramentum, nisi antea anima accipiat fidei veritatem, nec valet adhuc baptismo mundari, ut Beda dicit, si non postea insistat bonis operibus. Dicet itaque sic: Docete, id est, primo in fide auditores vestros instruite, et in scientia veritati catechizate et confirmate, et postea baptizate, quia nisi quis renatus fuerit, etc.
    
    Baptizate, dico, in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti, id est, in confessione Trinitatis. Et quia fides seu baptismus, parum aut nihil valet sine operibus, subdit: Docete eos servare quæcunque præcepi vobis: ne putemus levia esse vel pauca quæ præcepit, id est, dixit omnia. Et quanta merces piæ conversationis, quæ pignus beatitudinis futuræ etiam in præsentí fidelibus maneat, consequenter insinuat, dicens:
    
    Ecce ego vobiscum sum omnibus diebus, usque ad consummationem sæculi. Ex quo intelligitur, quod usque in finem sæculi non sunt defuturi in mundo, qui divina mansione et habitatione sunt digni. Nec dubitandum est eos post hujus sæculi certamina manere cum Christo in regno, qui certantes in sæculo meruerunt Christum, habere mansorem in sui cordis hospitio.
    
    Prima Sabbati. Diluculo sicut omnes consentíunt, ventum est ad monumentum et jam factum erat quod solus Matthæus ait de terræ motu, et revoluto lapide, et territis custodibus.
    
    Venit autem Maria Magdalena. Cæteris ferventior. Unde Joannes de ea commemorat tacitis aliis quæcunque de ea fuerunt. Vidensque lapidem sublatum antequam diligentius inspiceret, credens sublatum corpus, cucurrit, nuntians Petro
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso em duas colunas. Transcrição feita sem normalizar ortografia; palavras entre parênteses indicam leitura conjectural pelo corte da coluna ("accep(tam)").</notas>
</pagina>