<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    ENARRATIONES IN MATTHÆUM. — CAP. XXII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    pue tempore captivitatis factæ per Babylonios. Per A
    singulos tamen gradus divinæ misericordiæ eis ex-
    hibitæ. Crescebat cumulus Judaiæ malitiæ, et con-
    tra Dei clementiam certabat humana malignitas.
    Novissime autem misit ad eos filium suum. Filium
    suum dico, non quasi ad noxios et promeritos po-
    næ sententiam bajulantem, sed patienti venia post
    tot sæcula adhuc eis locum misericordiæ reservan-
    tem. Quod autem ait : Verebuntur filium meum, non
    de ignorantia venit, sed semper quasi ambigere di-
    citur, ut libera voluntas homini reservetur. Et nota
    quia misit confundere illos, non punire, quia bono
    domino et benigno pro tantis injuriis sufficiebat sola
    vindicta pudoris.
    Agricolae autem videntes filium, dixerunt intra se :
    Hic est hæres, venite, occidamus eum, et habebimus B
    hæreditatem ejus. Manifestè probat Dominus princi-
    pes Judæorum, non per ignorantiam, sed per invi-
    diam crucifixisse Filium Dei. Intellexerunt enim
    hunc esse, cui dictum est : Postula a me, et dabo
    tibi gentes hæreditatem tuam, et possessionem tuam
    (Psal. ii), et propterea quasi sibi consulentes
    apud se dicebant : Ecce mundus totus post eum abiit
    (Joan. xii), si dimittimus eum sic, omnes credent eum
    (Joan. xi). Hæreditas ergo Christi est, quam resurgens
    ipse possedit Ecclesia, quam moliebantur rumpere
    primitiva, dum fide ejus exstincta, justitiam, quæ ex
    lege est, gentibus persuadere conabantur.
    Et apprehensum eum ejectioni extra vineam, et
    occiderunt. Marcus mutat hunc ordinem, dicens :
    Occiderunt et ejecerunt extra vineam (Marc. xii), C
    quasi vile cadaver. In quo notat eorum pertina-
    ciam, quia, occiso Domino et resuscitato a suis fini-
    bus, eum excluderunt, et quantum in se erat, gen-
    tibus ad suscipiendum dederunt. Nota iterum quod
    extra vineam ejectus est, quia extra portam passus,
    vel prius a cordibus incredulorum expulsus, deinde
    crucifigitur.
    Cum ergo veniet dominus vineæ, id est cum ad ju-
    dicandum venerit, quid faciet agricolis illis? Inter-
    rogat Dominus, non quod ignoret quid responsuri
    sint, sed ut propria responsione sua damnentur.
    Aiunt illi : Male malos perdet, etc. Quidam alii
    videntes hoc contra se dictum, dixerunt : secundum
    Lucam (Luc. xx.), absit! cum etiam secundum Mat-
    thæum Dominus dixisset : Malos male perdet, et
    vineam suam locabit aliis agricolis, qui reddent ei
    fructum temporibus suis. Mystice vinea cuique loca-
    tur colenda, cum mysterium baptizandi datur, quia
    operando exerceat. Mittitur servus unus et alter,
    cum lex, psalmus, et prophetia legitur, quorum mo-
    nitiu bene operetur. Sed missus cæditur vel ejicitur,
    cum sermo contemnitur, vel quod pejus est, bla-
    sphematur. Hæredem, quantum ad se, occidit, qui
    Filium Dei conculcaverit, et spiritui gratiæ contume-
    liam fecerit. Perdito malo, alii vinea datur, cum
    donum gratiæ, quod superbus perdidit, humilis ac-
    cipit. Quod autem vinea aliis locabitur, prophetico
    confirmat exemplo, dicens eis :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    Nunquam legisitis in Scripturis(Psal. cxvin):Lapidem
    quem reprobaverunt, etc. Lapis iste Christum signifi-
    cabat, quem Judaei ædificantes suas traditiones, et
    quasi domum propriam de subdita sibi plebe statuere
    volentes reprobaverunt, et, sicutante inventores mali,
    sic etiam facti cementarii pessimi, auditoribus suis
    conabantur eripere fidem Christi, quæ quasi lapis
    electus debuit poni in ædificio Dei, jungens in se
    duos parietes, id est populos. Hic est enim lapis
    ille de quo Isaias : Immittam in fundamentis Sion
    lapidem electum, preciosum, angularern, et qui credi-
    derit in eum, non confundetur (Isa. xviin).
    Ideo dico vobis quia auferetur, etc. Quasi dicat :
    Ecce ex vestra concessione et prophetica etiam au-
    toritate concluso vobis, quia auferetur a vobis Ju-
    dæis regnum Dei, id est ut jam non sitis, quod esse
    præsumebatis. Et dabitur genti, scilicet populo gen-
    tili, facienti fructus ejus. Diximus aliquotes re-
    gnum Dei Scripturas sanctas intelligi, quas abstulit
    Dominus a Judæis, et tradidit nobis ut faciamus
    fructus eorum, et ista est vinea quam tradidit agri-
    colis et vinea cultoribus. In qua, qui operati non
    fuerint, nomen tantum habentes Scripturarum, vi-
    næ fructum sunt perdituri.
    Et qui ceciderit super lapidem istum, etc. Aliud
    est offenderte Christum per opera mala, aliud nec-
    gare. Qui peccat, et tamen in Christum credit, cadit
    super lapidem, et confringitur, sed non omnino
    conteritur. Reservatur enim ad salutem per pæn-
    titian, vel poenitentiam.
    Super quem vero ceciderit, etc. Hoc est, quem ka-
    pis ille obruerit, id est qui Christum penitus nega-
    verit, veniet illi desuper in judicio cum pæna pe-
    ditionis, et interim conteret omnia bona, quia nul-
    lum bonum sine fide.
    Et cum audissent principes sacerdotum et Pharisaei
    parabolas ejus, cognoverunt quod de ipsis diceret. Et
    querentes eum tenere, timuerunt turbæ, etc. Quam-
    vis duro corde essent et infideles, intellegebant ta-
    men omnes sententias Domini contra se dirigi. In-
    tallegabant enim eum esse hæredem, se vero prao-
    colons, et solo humano terrebarunt timore, quod
    non audebant eum interficere, donec veniret hora
    ejus. Mystice quidem hoc quotidie geritur in Eccle-
    sia, cum quilibet solo nomine frater, fidei et pacis
    unitatem quam non diligit, propter bonos cohabitan-
    tes, vel erubescit vel timet impugnare, qui tamen
    sicut destitutissima avium struthione Dominus ait :
    Cum tempus fuerit, in altum alas erigit (Job xxxix),
    quia persequendo Ecclesiam quasi Dominum cruci
    addicere, et ostentui gaudebit habere.
    CAPUT XXII.
    Et respondens Jesus, dixit eis iterum in parabolis :
    Simile factum est, etc. Domino de vinea parabolam
    proponente, et dicente : Quoniam justitia Dei a Ju-
    dæis auferenda erat, non sunt territi, sed magis ex-
    sperati. Et volebant in eum manus mittere, quod
    intelligens Dominus non tacuit. Sed pravæ cogita-
    tioni eorum quam habebant, de morte sua occuru.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,740,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em dois colunas; transcrição respeita separação esquerda->direita. Alguns sinais tipográficos modernos (itálicos, pequenos capitais) foram mantidos conforme visíveis. Letras ilegíveis não identificadas foram evitadas; nenhuma palavra inteira marcada como [ilegivel].</notas>
</pagina>