et

ANSELMI LAUDÜNENSIS

, ua

lum: ideo Cbristus hec duo elegit, quz in corpus A — Tunc dicit illis : Omncs vos scandalum. paliemi-

et sanguinem suum converterentur, ut ex suis spe-
ciebus hoc intelligerent fideles. Vinum vero sangui-
tiem operatur in carne. Mystice hoc ad corpus Chri-
sti, illud refertur ad sanguinem. Unde quia et nos
in Christo, et in nobis Christum manere oportet,
vinum Dominici calicis aqua miscetur. Attestante
enim Joanne, aqux populi sunt, et neque aquam so-
lam, neque vinum solum, sicut nec granum fru-
yoenti solum sine aqux commistione et confessione
in pane cuiquam licet offerre, ne talis oblatio quasi
eaput a membris secernendum esse signiüicet, et
ibi Christum sine nostr: redemptionis admistione
mortem pati potuisse, vcl nos sine illius passione
salvari, ac Patri offerri posse confingat. Oportet

ergo ut nos ei vivamus, et ipse in nobis maneat, et B

nos in eo. Quod autem dicit :

: Hic est sanguis novi testamenti. Ad distinctio-
nem veleris testamenti dicitur, quod dedicatum est
'vitulorum et hireorum sanguine, qui licet effunde-
retur, peccata tamen non remittebat.

Dico autem vobis : Non bibam, id est, non delecta-
bor amodo ceremoniis hujus populi, in quibus sa-
eramenta agni paschalis praecipua sunt. Erit enim
dies mea: resurrectionis, cum ipse in. regno Dei po-
situs, id est in gloria vitai immortalis sublimatus, de
salute ejusdem populi spirituali gratia renati, novo
vobiscum gaudio perfruar. Item Augustinus vult
hoc vetus intelligi esse cum illud novum dicit. Quia

ergo de propagine Ad, qui vetus homo appellatur, C

corpus susceperat, quod in passione morti traditus
erat. Quid aliud novum vinum promittit, nisi im-
mortalitatem quam daturus erat. renovatorum cor-
porum intelligere debemus. Quod dicil vobiscum bi-
bam, eiiam ipsis resurrectionem corporum ad ia-
€uendam immortalitatem promittit. Vobiscum enim,
non idem tempus, sed ad innovationem eamdem di-
ctum accipiendum est.: quod autem dicit de geni-
mine hoc, significat eadem corpora utique resurre-
ctura, secundum ipnovationem celestem, qua nuoc
sunt moritura secundum vetustatem. Si autem vi-
tem, de cujus vetustate nunc passionis calicem bibit,
ipsos Judzos intellexeris, sigui(icat etiam ipsam gen-
tem ad corpus Cbristi per vit: novitatem accessu-

ni, etc. Przdicit quod passuri sunt, ut. cuin passi
fuerint, non desperent salutem, scd agentes paeni-
t»ntiam liberentur. Et bene dicit in nocte. Qui enim
dormiunt, nocte dormiunt ; sic qui scandalizantur,
nocte scandalizantur.

Scriptum est enim : Percutiam pastorem, et. di-
spergentur oves gregis, etc. Hoc aliis verbis in Za-
charia propheta scriptum est, et ex persona proplie-
t2 ad Deum dicitur : Percute pastorem, et dispergen-
tur oves gregis (Zach. xm).

Postquam autem. resurrezero, etc. Sicut locum
praedixit passionis, sie przedicit locum resurrectio-
nis, et ut etiam infirmitatem eorum consolaretur
sponsione sui reditus. Respoudens autem Petrus ait :
Et si omnes scandalizati, etc. Non est mendacism
quod dicit Petrus, nec temeritas, sed fides et ardens
dilectio. In tantum enim Christi charitate effereba-
tur, ut et imbecillitatem carnis suz et fidem verbo-
rum Christi non contueretur. Ait illi Jesus: Amen
dico tibi, etc. Petrus ex ardore promittit ; Christus
ut Deus ventura przdicit. Nota quod dicit, ante-
quam gallus cantet, ter simpliciter. Solus Marcus
dicit , antequam gallus bis cantet. Trina negatio Pe-
tri, si tota post primum galli cantum inciperet,
mentiri viderentur tres qui dicunt : Antequam gai-
lus cantet. ltem si tota ante, superflue diceret Mar-
cus, antequam bis cantet. Sed quia ante primum
capit, attenderunt, illi tres, non quando completu -
rus esset eam, sed quanta futura essct quandocun-
que incepta, vel tota in aniio Petri perfecta est ante
primum cantum, quie verbis ante primum cepta,
ante secundum peracta est. Tantus enim timor
meutem illius invaserat, qui ter negare faceret. Nota
etiam quod Mattheus et Marcus, negationem Petri
subnectunt, postquam Jesus egressus est de domo
ubi manducavit Pascha ; Joannes et Lucas antequam
inde egressus esset. Sed facile intelligimus, vel illos
recapitulasse, vel istos przeoccupasse, nisi magis
moneret quod tam diversa non modo verba, sed
etiam sententias Domini przemittunt, quibus permo-
tus Petrus, illam przsumptionem proferret morien-
di, ut magis cogant inteligi eum expressisse prz-
sumptionem suam diversis locis ad sermonem Chri-

ram, cum ingressa plenitudine gentium, omnis p sti, et ter illi a Domino esse responsum, quod eum

]srael salvus fiet.

Et hymno dicto, exierunt in. montem olivarum, etc.
Iloc est quod in Psalmo legimus: Edent pauperes et
saturabuntur, et laudabunt Dominum, etc. (Psul. xx1.)
Potest etiam intelligi ille bymnus, quem Dominus
secundum Joannem Patri gratias agens decantabat,
. Án quo pro se et discipulis suis precabatur et credi-
turis ; et bene discipulos sacramento suj corporis et
sanguinis refectos, et hymno piz intercessionis Deo
Patri commendatos in. montem ducet Olivarum, ut
typice designet nos per acceptionem sacramentorum
$uorum, perque opem intercessionis suc ad al-
fiora virtutum charismata sancti Spiritus, quibus in
corde purgamur, debere conscendere.

ante galli cantum esset negaturus ; sic post resur-
rectionem suam an se amaret interrogavit, et ter de
pascendis ovibus pr:ecepit. Tuncvenit Jesus cum illis
in villam que dicitur Gethsemani. Lucas dicit in
montem Oliveti, Joannes trans torrentem  Cedrcen,
quod idem est, quia Gethsemani locus, in quo ora-
vit, est ad radicem montis Oliveti, ubi est hortus,
et ubi etiam ecclesia zdificata est. Getbsemani in-
terpretatur vallis pinguium, et nota loca et tempora
plena esse figuris. Cum enim dicit in monie orat,
nos sursum in oratione cor habere docet. Cum in
valle, et in hac valle pinguium, docet in oratione
humilitatem, et zeternze dilectionis pinguedinem esse
sudandam. Quantum vero ad ipsam Dominic: pas-

