<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    1409  ENARRATIONES IN MATTHÆUM. — CAP. XVIII.  1410
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,860">
    nobis, quia si duo ex vobis consenserint super fer-
ram, vel poenitentem recipiendo, vel superbum abiji-
ciendo, vel de alia re, quam petierint, quæ non sit
contraria unitati Ecclesiæ, fieri illis a Patre meo, qui
in cælis est. Non vacat, quod dicit, qui in cælis est.
Per hoc enim ostendit eum super omnia esse, et per
hoc complere posse. Vel 'in sanctis est, quod valet
ad probandum, quoq revera fiet illis, quidquid petierint
quod dignum sit, quia illum in se habent, a quo petunt.

Ebi enim sunt duo, etc. Quasi dicat: Ideo rata est
sententia consentientium, quia Deus habitat cum
eis.

Tunc accedens Petrus, etc. Dixit superius, ut fra-
ter fratrem corriperet: modo quærit Petrus, si fra-
ter correptus pœnitest, quoties ei dimittatur? et vi-
sum est ei satis sufficere septenam dimissionem. Et
ideo quærit utrum dimittat usque septies? Hoc au-
tem intelligitur dupliciter, vel de injuria, vel de
omni peccato, secundum duplicem supradictam sen-
tentiam, ut dicatur: Si peccaverit frater meus in
me, faciendo mihi injuriam, vel in contumeliis, vel
in damno, dimittam ei usque septies? Vel de omni
peccato sic intelligitur, vel legitur. Petrus gerit hic
personam Ecclesiæ, et dicit: Si frater meus pecca-
verit in me, id est Ecclesiam, scilicet, si peccat
criminaliter, quia qui peccat criminaliter, peccat in
Ecclesiam, a qua meretur separari per criminalia,
dimittam usque septies? Hoc autem ita exponitur
contra illos, qui volunt unam tantum pœnitentiam
in Ecclesia.

Dicit illi Jesus: Non dico tibi septies, sed usque
septuagies septies, etc. Hieronymus ita exponit hunc
numerum, ut dicatur quadringentis nonaginta vici-
bus, ut videlicet toties peccanti dimittere præcipia-
tur in die, quoties ille in die peccare non posset.
Augustinus vero sic accipit, septuages septies, id
est septuaginta et septem vicibus, et per hunc nu-
merum omnem transgressionem intelligens. Nume-
rus enim ille concilitur ex undenario et septenario.
Septies enim undecim sunt septuaginta et septem.
Undenarius enim transgressionem significat, quia
transcendit denarium, per quem Decalogus intelligi-
tur. Septenarius vero universitatem designat, quia
universum mundi tempus continet. Præcipit ergo
dimittere septuages septies, id est universalem trau-
gressionem. Sed sequens parabola innuere videtur
quod hæc supradicta non de quolibet peccato, sed
de injuria tantum sit intelligenda.

Ideo assimilatum est regnum cœlorum homini
regi, etc. Ostendit per quandam similitudinem, con-
donandum esse fratribus, et nisi condonetur, quod
periculum sequatur. Morem sequitur Syrorum, et
maxime Palæstinorum, qui ad omnem sermonem
suum parabolas jungunt, ut quod simplex præce-
ptum teneri non potest ab auditoribus, similitudine
exempli teneatur. Litteras satis patent, sed sententia
terribilis est, cum dicit: Sic et Pater meus cœlestis
faciet vobis, si non remiseritis unusquisque fratri suo
de cordibus vestris. Si enim parva fratribus non di-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,860">
    miseritis, magna nobis a Deo non dimittuntur, et
etiam illud a nobis exigitur, quod jam nobis per
pœnitentiam dimissum fuisse gaudebamus. Cave
tamen intendendum est, quod non passim peccata di-
mittere, sed pœnitentiam agendi jubeimur, et primo
quidem ubi dictum est, peccantem misericorditer
increpare, ut sit, cui postmodum juste debeamus
dimittere. Mystice quidem ille unus, qui debebat
decem millia talenta, populum designat Judæum,
quia reus multarum transgressionum legis, expletio-
nem debuit Decalogi, sed cum non haberet unde
redderet, scilicet cum viribus suis explere Decalogum
non posset, jussit eum Dominus venundari, id
est justo judicio permisit servum malignorum spiri-
tum fieri, et jussit: vendi uxorem, et filios, et omnia
quæ habebat, et reddi, id est jussit pro cupiditate et
operibus, quasi pro uxore et filiis poenas solvere.

Procedens autem servus ille, etc. Cum sponte nol-
let malus, coactus pœnitens orabat eum dicens:

Patientiam habe in me, et omnia reddam tibi. Id
est peccatis meis parce, et omnia reddam tibi, id
est, persolvam credendo et pœnitendo, quæ deliqui
præcepta tua transgrediendo. Miseritur autem domi-
nus servi illius, dimisit eum, et debitum dimisit ei,
quia Dominus misericors, scilicet non solum capti-
vitatem Judæicam, qua quasi captivi tenebantur ab-
solvit, sed etiam veniam omnium peccatorum pro-
misit se dare, si vellent incepto persistere. Vel ali-
ter. Dimisit eum, quia pondere carnaliom observa-
tionum absolvit, et dimisit, quando priores trans-
gressiones condonavit.

Egressus autem servus, etc. Id est ille supradictus
de captivitate liberatus, vel ad libertatem fidei pro-
motus, invovit unam de conservis suis, gentilem
scilicet populum, qui deberat ei centum denarios,
id est recognoscere sibi ab eo salutem præstitam,
vel præstandam, et tenens suffocabat eum, quasi sibi
debitorum, et dicens gratiam Christi non esse suffi-
cientem ad salutem, carnales observationis non modo
persuasionibus, sed etiam tormentis exigebat gra-
vioribus, et dicebat: Redde quod debes, id est obser-
vantias carnales observa. At ille humilis adorabat
dicens: Patientiam habe in me, et omnia reddam tibi,
adimplebo spiritualiter quidquid lex præcipit. Ille
autem noluit, id est carnalis spiritualia recusavit,
sed potius abiit, id est a spirituali intellectu recep-
sit, et misit illum in carcerem, id est arctam tribu-
lationem, donec redderet debitum, id est donec le-
gem carnaliter impleret, quod videbatur illi, ut quod
deberet. Videntes autem conservi ejus, scilicet
prædicatores Evangelii, quæ fiebant, persecutionem
Christianæ Ecclesiæ a Judaeis illatam, contristati
sunt, et compatiendo venerunt et narraverunt domino
suo, implorantes auxilium contra dolum persecu-
torum.

Tunc vocavit illum, etc. Vocatio hæc intus est in
conscientia. Et dixit: Serve nequam, omne debitum,
id est omnes legis prævaricationes, quibus mihi pe-
nas solvere debuisti, quia in angustis rogasti me,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script: latino. Observações: a página está em duas colunas; o texto apresenta hifenizações ao final de linhas e uma quebra de palavra que continua no início da coluna direita ("di-" / "miseritis") — ambas transcritas tal como aparecem visualmente. Não foram inseridas traduções nem normalizações; palavras reconstruídas segundo leitura direta da imagem. Não foram usados marcadores [ilegivel].
  </notas>
</pagina>