<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,120">
1439          ANSELMI LAUDUNENSIS          1440
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,120,485,760">
minus suspectos, ut vel abscondite, facile eum de-
cipcerent, aut reprehensi minus audi eum erubescere-
rent. Malo enim consilio deprehenso, tanto minor
nascitur confusio, quanto fuerit persona deterior.
Sed discipuli talium magistrorum, aetate quidem
minores, sed malitia erant pares. Cum Herodianis
dicit, id est cum militibus Herodis. Sub Augusto
Cæsare, quando descriptio facta est, Judæa tribu-
taria facta est. His tributis præpositus Antipatris
filius Herodis alienigena et proselytus, Judæis sub
Augusto rex est constitutus. Erat ergo seditio in
populo : Aliis dicentibus, tributa dehere dari pro se-
curitate et quiete, cum Romani pro omnibus mili-
tent; Pharisæis contra nitentibus, non debere po-
pulam dare tributum, qui decimas solvit, et cetera
quæ lex præcipit, nec humanis legibus subjaceare.
Mittunt ergo Pharisæi si possent decipere illum.
Et notandum Judæos humiliatos pro peccatis tri-
butum reddere, sicut illis prædictum erat in lege.
Sequitur :

Magister, scimus quia verax es, et viam, etc. Hæc
sunt verba discipulorum ad Jesum, quia discipuli
eum magistrum vocant, et veracem, ut quasi hono-
ratus et laudatus, mysterium sui cordis simpliciter
aperiat illis, tanquam volens habere discipulos. Et
nota fraudulentam interrogationem, qua illuc pro-
vocat respondentem ut magis Deum quam Cæsarem
timeat, et dicat tributia non debere persolvi, ut sta-
tùm audientes Herodiani seditionis contra Romanos
auctorem teneant. Et nota quod dicunt, non est tibi C
cura aliquo, quasi dicant : Non times prælatam
personam, nec respicis personam hominum,
id est indiscrete dicis veritatem, et majoribus et
minoribus. Cognita autem nequitia et dolositale eo-
rum, Jesus ait : Quid me tentatis, hypocritæ ? etc.
Non sunt verba eorum blanda, sed secundum con-
scientiam ipsorum asperam respondet aspera, lo-
quens ad animam, non ad corpus, non verbis, sed
voluntatibus. Prima quidem et maxima virtus est
respondentis, interrogantium mentes cognoscere, et
non discipulos, sed tentationes vocare. Aliud enim
erant, et aliud simulabant.

Dicit ergo eis : Ostendite mihi numisma census.
Denarium scilicet, qui pro decem nummis computa-
batur, et habebat imaginem Cæsaris et illis osten-
dentibus denarium, Ait Jesus : Cujus est imago hæc et
superscriptio ? Patet quia non de ignorantia interro-
gat, sed ut competenter ad verba eorum respondeat.
Dicunt ei, Cæsaris. Cæsaris quidem Tiberii privi-
gnii Augusti, sub quo et Dominus passus est. Tunc
ait illis : Reddite ergo quæ sunt Cæsaris, Cæsari ; et
quæ sunt Dei, Deo. Reddite Cæsari tributum, pecu-
niam ; Deo, decimas et victimas. Vel aliter : Red-
dite Cæsari sua, et quæ sunt Dei, Deo. Sicut enim
Cæsar exigti impressionem suæ imaginis, sicut Deus
animam vultus lumine sui signatam. Unde Psalmi-
sta : Signatum est super nos lumen vultus tui, Do-
mine (Psal. iv).—Et audientes mirati sunt. Qui ad
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,520,700">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,120,960,760">
tantam sapientiam credere debuerunt, mirati sunt,
quia tentandi locum non habuerunt.

Et relicto illo abierunt, et infidelitatem reportave-
runt. In illo die, in quo scilicet Pharisaei discesse-
runt, accesserunt Sadducei, qui interpretantur ju-
sti, quod non erant : unus dies fuit, sed multa cer-
tamina. Frequentabant enim forte tali consilio, ut
eum quem ratione superare non poterant, frequen-
tia et tedio supererant, vel subverterent omnibus
respondentem. Et nota quia duæ hæreses erant in
Judæis, una Pharisaeorum, et altera Sadduccæorum.
Pharisaei justitiam traditionum et observationum,
quas illi Deuteronomium vocant, id est secundum
legem præstarebant, unde et divisi vocantur a popu-
lo. Sadduccæi autem resurrectionem corporum non
credebant, et animam interire cum corpore putant.
Turpiditudinem fabulis fingentes, quæ deli-
rimenti arguad eos qui resurrectionem corporum as-
serunt.

Et interrogaverunt eum dicentes : Magister, Moyses
dixit : Si quis mortuus fuerit, etc., usque Respondens
Jesus. Nota quod hi septem fratres quos proponunt
Sadducei, reprobi sunt in hac vita; quæ septem de-
bus agitur, qui steriles sunt ab omni bono, quibus
misere mortuis, ad ultimum mundana conversatio,
ut uxor infecunda quæ sine fructu est, transibit. Se-
quitur : Respondens autem Jesus, ait illis : Erratis,
nescientes, etc. Scilicet quæ resurrectionem assevunt,
neque virtutem Dei, quæ corpora suscitare posset.
In resurrectione ergo neque nubent viri, neque nu-
bentur feminæ, sed sicut angeli Dei erunt in cœlo,
fruentes visione Dei sine cor[ruptionis] labe. Hæc
quidem de resurrectionis conditionibus propositæ
redditi quæstioni. De ipsa vero resurrectione contra
infidelitatem eorum ita ait :

De resurrectione autem mortuorum non legisli,
quod dictum est a Deo, dicente vobis, etc. Nota qui
ponit testimonium, quod videtur satis ambiguum,
vel non satis pertines ad resurrectionis veritatem,
sed hoc ideo facit quia prophetæ, ubi sunt aperta
testimonia resurrectionis hominum recipiunt,
sed tantum quinque libros Moysi. Et nolandum
quod hic de resurrectione, et alibi de divinitate,
quædam coram tentatoribus Dominus invenit di-
xisse, non ut daret sanctum canibus, et margaritas
porcis, sed quia inter eos qui tentabant, erat
aliqui qui utiliter audiiebant, quos pro aliorum im-
munditia negligere non oporterat. Et notandum etiam
est quia, ubi dicit Deus Abrahamum, probat bene se-
veritatem animarum, et statim : infert : Non est Deus
mortuorum, sed viventium, ut, cum probaverit animas
manere post mortem, consequenter etiam introduc-
tur et corporum resurrectio, quæ cum animabus
bona vel mala gesserunt.

Et audientes turbe, mirabantur in doctrina ejus,
etc. Quasi dicat : Simpliciter gradientes vel mira-
cula venerantes, doctrinami ejus sequentur. Phari-
saei vero non. Et hoc est, quod sequitur :

Pharisaei autem audientes quod silentium impo-
  </bloco>
  <notas>Scriptum in latino. Marginalia (A–D) marcas de parágrafo entre colunas. Últimas linhas inferiores de ambas colunas parcialmente recortatæ; palavras finais e hifenizações preservadas conforme visíveis; leituras entre parênteses indicam lacunas/restaurações evidentes (p.ex. [ruptionis]) mas mantive ortografia visível sempre que possível.</notas>
</pagina>