115 ' | ENARRATIONES IN MATTH,EUM. — CAP. XXIII. 146
Vos 'enim non intratis ad fidem, nec introeuntes, A nummis, quz lucrum habent diligentes estis, sed

id est credere volentes, intrare sinitis. Ve iterum
vobis, Scribe et Pharisci, qui comeditis domos vi-
duarum. id est qui vestra superstitione nihil in-
tenditis, nisi ut przdam de subdita plebe faciatis.
Vos, dico, longa oratione orantes, ut magis deci-
piatis. Propter hoc amplius judicium accipietis. Ve
vobis iterum, Scribe et Pharisari, qui circuitis mare
et aridam, totum scilicet mundum, ut faciatis unum
proselyium , convertendo saltem unum ex gentibus
ad vestros Judaicos ritus. Et cum fuerit factus, fa-
citis eum filium. gehennae duplo quam vos, quia vi-
dens vitia vestra revertitur gentilis factus, et pro
prevaricatione majori poena est dignus, ut filius
gehenne merito dicatur. Unusquisque enim, cujus

magna precepta , de judicio scilicet et misericordia
et fide, illa devoratis et negligitis. Mystice culicis
nomine seditioSus homo Barabbas designatur, quia.
hoc animal strependo inquietat, et sanguine dele-
ctatur. Cameli nomine propter humilitatem quam
habet ad subeunda onera Domiuus intelligitur. Co-
larit ergo Judzi culicem, id est minima observant ,
quia Barabbam qui non solverat Sabbatum, dimi-
serunt ; et camelum, id est majora contemnunt, quia
Christum spiritualiter Sabbatum insinuantem , per
judicium et misericordiam et fidem, qui illi con-
temnunt, occiderunt. Ve vobis, Scribe et Pharisei,
qui mundatis, etc. Diversis verbis eodem sensu quo
supra Phariseos arguit, simulationis scilicet et

opera facit, filios illius appellatur. Et nota quod P mendacii , quod aliud ostendatur hominibus foris,

proselyti de gentibus in Synagoga sunt recepti.
Quod per unum notatur, quia vix aliquis post Chri-
stum acquievit doctrins eorum. Quod vero dicit
iMos totum orbem circuire, ut aliquem proselytum
possint facere, significat illos toto orbe Evangelio
detrahere. Ve vobis iterum, duces ceci,—duces ceco-
rum (Matth. xv), — qui dicitis : Quicunque juraverit
per templum , nihil est. ld est non. est reus, si fuerit
convictus mendacii. ni antem juraverit in auro templi,
debet, scilicet illud exsolvere in quo juraverat, si
poterit. Convincuntur hic Pharisei, qui omnia
faciebant propter lucra. Dicebant enim sanctiora
esse oblata quam templum vel altare, ut homines
paratiores essent ad dona offerenda, quam ad preces
fundendas, vel justitias faciendas, in quo non Dei
timorem, sed sam intendebant cupiditatem. Ideo
arguit eos Dominus stultitie et. fraudulentiz, di-
cens : quod muito majus est templum, quam au-
rum «quod sanctificatur a templo, et altare quam
hostiz qui sanctificantur ab altari. Templum, ut
dicit Joannes, vel altare ad gloriam Dei pertinent,
et ad hominum spirituhlium salutem. Aurum au-
tem, quod est in templo, vel donum quod est super
altare, ad gloriam Dei etiam ipsa pertinent , sed ta-
men magis ad hominum delectationem , vel sacer-
dotum utilitatem. Mystice autem templum et altare,
aurum et donum, laudes et sacrificia precum, quz
Deo offeruntur. Non enim ille per hoc, sed ista per

aliud agatur intus : non quod in paropside, id est
calice eorum superstitio nominaretur, sed quia
foris hominibus ostendunt sanctitatem , in habitu,
in sermone, in phylacterils, in fimbriis, in oratio-
nibus longis, et in talibus ; intrinsecus autem sunt
vel essent pleni sordibus vitiorum. Calicis quidem
nitor justis interior est. Qui si obsorduerit, quid
proficiet lotus exterius? lta igitur nitor interioris
conscient: est obtinendus, ut ea quae corporis
sunt, laventur forinsecus. Lucas ita ait (Luc. x1):
Stulti, qui fecit quod — deforis est, etiam — quod
intus est fecit? id est qui utramque naturam ho-
minis fecit , utramque mundari voluit. Nemo ergo
putet fornicationem, et hujusmodi corporalia vitia,
solummodo esse gravia, et avaritiam , superbiam,
iram, et c:etera spiritualia putet esse levia. Premis-
.$a sententia patet littera.

Ve vobis iterum, qui similes estis sepulcris dealba-
tis, etc. Per aliam similitudinem replicat idem. Vg
vobis iterum, qui edificatis sepulcra prophetarum. ]d
est propter favorem vulgi exstruitis memoriam occi-
sorum, et ornatis monumenta occisorum justorum,
ut videamini justi, el arguentes facinora patrum
vestrorum, dicitis, si non voce, saltem opere : Si
fuissemus in diebus pairum nostrorum, ctc. Itaque
testimonium estis vobismelipsis quia filii estis eo-
rum qui prophetas occiderunt, quia scilicet, dum
actus patrum vestrorum detestamini, pro specie

illum sanctificantur. Littera uon indiget expositione. D quidem vestra? sanctitatis, fllios homicidarum vos

Var autem vobis iterum, Scribe et Pharisci, qui de--
cimatis mentham et anethum. ld est ad commodum
vestrum exigitis decimas quarumlibet vilium re-
rum , et ea qu& graviora sunt , si negligantur, re-
Liquistis incorrecta, scilicet justum judicium in dis-
cussione causarum, et misericordiam pauperibus
et viduis exhibendam , et fidem apud omnes tenen-
dam ; sed'quidem majora oporíuit vos et alios fa-
cere, et illa tamen minora, id est decimas non
omittere, sed potius exigere et dare, ne eleemosy-
sas fructuum terrz viderentur contemnere : per eas
tamen non emitur impunitas manentibus in im-
pietate. Duces ceci, excolantes culicem, camelum au-
gem. glutientes, eic. Quasi diceret. AocusTINUS : It

esse eomprobatis ; dum etiam Christum et apostolos
persequendo idem facitis, vos esse filios eorum
non solum carne, sed etiam imitatione certissi-
me comprobatis. In quo etiam patet vos peccare
scienter.

AucusTINUS. Judei quidem prophetarum monu-
menta zxdiflcando patrum suorum facta, qui eos oc-
ciderunt, arguebant, sed paterna facinora zmulan
do, dum Christum suosque insequuntur, in seipsos
sententiam retorquebant, eadem, quie ipse jn pa-
rentibus damnabant agentes : Et vos implete mensu-
ram patrum, etc. Probato, quod filii sunt homicida-
rum, ponit quasi concludendo, ad quod tendebat
dicens :

