<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1381 ENARRATIONES IN MATTHÆUM. — CAP. XIV. 1382
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    Et cæns, vidit turbam, etc. Exitus ille significat, quod turbæ habuerunt cundi voluntatem, sed non vires perveniendi. Ideo Salvator egreditur obviam, quasi votis eorum occurrens. Et miseretur est eis. Miseretur Dominus, cum gratiam suam fidelibus inspirat, et per prædicatorcs eos vocat. Languidos sanat, dum peccata in anima infirmantium remittit. Vespere autem facto, accesserunt ad eum discipuli dicentes: Desertus est locus, et hora jam præterïit, etc. Palet discipulos, dum talia dicunt, futuri miraculi fuisse ignaros. Mystice venit a Judæa in desertum gentilitat is, ut dictum est, et hoc vespere facto, id est in fine sæculorum. Tempus enim gratiæ, finis mundi dicitur, quia cum sint tria tempora, ante legem, sub lege, sub gratia, tempus gratiæ ultimum computatur. Vel facto vespere, id est peracta Domini- ca passione, quando videlicet sol justitiæ per mer- tem occubit, transivit Christus per prædicatores ad gentes. Notandum est, quod Joannes quædam verba hic inseruit. Ait enim eum dixisse ad Phi- lippum: Unde ememus panes, ut manducent hi? (Joan. v.) Intelligendum autem est, discipulos prius ad Dom- num accessisse et rogasse, ut dimitteret turbas, quod Matthæus refert, et postea Christum turbas in- spexisse, et deinde ad Philippum locutum fuisse, quod Joannes commemorat, et isti prætermittunt. Quod autem Philippus respondes adud Joannem, du- centorum denariorum panes non sufficient eis (Joan. vi), hoc Marcus a discipulis responsum esse comme- morat, volens hoc intelligi ex ore omnium cætero- rum discipulorum respondisse Philippum. Mystice autem discipuli ad Jesum accedunt et dicunt: Deser- tus est locus, cum prædicatorcs in primitiva Eccle- sia admirantur de conversione gentium, quasi de- sperantes se posse eos, qui tamdiu in idolatariâ per- manserant et sine lege erant, deinceps ad idem con- vertere. Et ideo dicunt: Desertus est locus, quia gen- tilitas sine lege est, sine aliqua Dei cognitione, et ideo jam hora præterïit, quia usque ad finem sæculi in cæcitate perseverant. Dimitte ergo turbas, noli in- cassum eis annuntiare verbum veritatis, ut euntes in castella, id est munimenta philosophicarum sen- tentiarum, quæ quasi multis rationibus munite sunt. Emant pretio studii et laboris escas, id est Doctrinas, quarum pastu delectantur. Jesus autem dixit eis, Non habent necesse ire, id est non habent necesse diversos cibos quaerere, ut ne cœlestem panem dimittant, et ignotos panes querant. Date vos eis potius manducare, etc. Provocat apo- tolos ad fractionem panis, id est ad apertiorem Scripturarum. Respondent ei, etc. Non habitamus hic, nisi quinque panes, et duos pisces. Quinque pa- nes, quinque libros Moysi significant, qui hebe ab aëto evangelista horreadeci dicuntur, quia horarum est cibus jumentorum. Rudibus enim Judæis tantum grossa et aspera erant data præcepta. Animalis enim homo non percipit ea quæ Dei sunt. In hordeo tamen latet medulla suavissimi sensus, quœ perfectis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    est danda fidelibus. Per duos pisces, prophetias et psalmos habemus. Totum enim Vetus Testamentum in his tribus completur. Unde post resurrectionem ait Dominus, quia oportebat impleri omnia, quœ scripta sunt in lege Moysi, et prophetis, et psalmis de me. Qui ait illis: Afferte huc illos michi. Quasi mystice dicat, legis intellectum, prophetarum, et psalmorum, sciatis ad me referendum. Et jussit turbam discumbere super fenum, etc. Super fenum jussit turbam discumbere, id est cal- candam carnem esse studio abstinentia mysticæ do- cuit. Omnis enim caro fenum, et omnis gloria ejus quasi flos agri (Isa. xl.). Quod autem ait alius evan- gelista, discubuerunt alii quinquageni, alii centeni (Marc. vi), diversos ecclesiasticorum conventus si- gnificari voluit, qui tamen unam faciunt catholicam Ecclesiam. Jubilei quippe requies, mysterium quin- quagenarii numeri significat. Et quinquagenarius bis ducitur, ut ad centenarium perveniatur. Quia ergo prius a malo quiescitur opere, ut post anima plenias quiescat in cogitatione. Alii quinquageni, alii autem centeni discumbunt, quia sunt nonnulli, qui a pra- vis actibus habent requiem operis, et sunt nonnulli qui a perversis cogitationibus habent requiem mentis. Acceptis quinque panibus etc. Turbis esurientibus, Salvator non nova creat cibaria, sed acceptis eis quæ habuerunt discipuli benedicit, quia venienis in carne, non alia quam prædicta sunt, prædicat, sed legis et prophetarum scripta, quam sint mysteriis gratiæ gravida, demonstrat. Intuetur in cœlum, ut illic dirigendam mentis aciem, ibi lucem scientiæ doceat esse quærendam. Frangit, et ante turbas ponenda distribuit discipulis, quia sacramenta pro- phæticæ sanctis doctoribus, qui hæc toto corde præ- dicent patefácit, et illis ministrantibus, manduca- verunt omnes et saturati sunt. Manducaverunt dum intellexerunt; saturati sunt, dum perfectæ in his pro suo modo intellectum habuerunt. Et tulerunt reliquias, duodecim cophinos fragmentorum plenos. Quid sunt illa fragmenta, nisi quœ po- pulus non potuit manducare? Intelliguntur ergo quædam secretiora intelligentiæ, quæ multituddo non potest capere. Quid ergo restat, nisi ut illa secre- tiora intelligentiæ, quæ populus non potest capere, illis credantur et committantur, qui idonei sunt in- elligentiae, et alios docere, sicut erant apostoli. Unde duodecim cophini sunt impleti, quia duodena- rio numero solet perfectionis cujuslibet summa si- gnari. Recte per duodecim cophinos fragmentorum plenos omnis doctorum spiritualium chorus expri- mitur, quia obscura Scripturarum, quœ per se turbæ nequeunt intelligere, jubentur meditancio colligere, et meditata ac mandata literis suo et turbam usui conservare. Foris quidem despici, sed intus salu- tari cibo ad alenda humilium corda cumulati. Quare dicuntur cophini pleni fragmentis? constat enim co- phino servilia opera solere geri. Christus, qui co-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,780,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas. Algumas palavras e hifenizações seguidas do corte da imagem preservadas tal como aparecem. Marcação de bbox estimada em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>