4513
enim parabolam nobis suadetur, si diligentiam ad-
hibeamus, ut bonam voluntatem, cautelam, patien-
tiam, discretionem, longanimitatem, justitiam, ha-
bere laboremus, qux» omnia in suis locis in para-
bola distincte inveniuntur. Ubi enim dicit : Semi-
navit bonum semen, vocat bonam voluntatem, que
in electis est. Ubi vero dicit : Venit inimicus, et
seperseminavit zizania in medio tritici et. abiit,
cautelam habendam intimare voluit, Quando au-
tem audito verbo decrescentibus zizaniis, non ex-
arsit in iram, sed quasi patienter ferens ait : Ini-
micus homo hoc fecit, patientiam nobis commen-
davit. Ubi etiam servis volentibus colligere ad con-
bustionem, ait: non, ne forte colligentes eradicetis
simul triticum, donavit nobis exemplum discretio-
nis; quando autem subjunxit ; Sinite utraque cre-
scere usque ad messem, commendare voluit longa-
nimitatem. Ad ultimum vero justitiam commen-
davit, cum dixit: In tempore messis dicam mes-
soribus : Colligite zizania, et colligate fasciculos ad
comburendum, AuíLEGORIA autem talis est.

Augustinus. Cum autem dormirent homines, venil
inimicus, etc. Cum scilicet negligenter agerent
przpositi Ecclesi, aut cum dormitionem mortis
acciperent apostoli, inimicus venit, et supersemi-
navit eos, quos Dominus malos interpretatur fi-
lios. Sed recte quzritur, utrum heretici sint,
an male viventes catholici ? Possunt. enim dici &-
lii mali etiam heretici, quia ex eodem Evan-
gelii semine, et Christi nomine procreati,
pravis opinionibus ad falsa dogmata convertuntur.
Sed quod dicit, eos in medio tritici seminatos, vi-
dentur illi significari, qui unius communionis sunt.
Verumtamen quod Dominus agrum ipsum, non Ec-
clesiam, sed hunc mundum interpretatus est, bene
intelliguntur hzretici, qui nonsocietate unius Ecele-
sim vel unius fidei, sed societate solius nominis
Christiani in hoc mundo permiscentur bonis : at illi
qui in eadem fide sunt mali, palea potius quam ziza-
nia deputentur, quia palea etiam fundamentum
. ipsum habet, cum frumento, radicemque commu-
nem. [n illa quippe sagena, qua concludantur et
boni et mali pisces, non absurde mali catholici in-
telliguntur. Aliud est enim mare, quod magis mun-
dum istum significat, aliud sagena, quz unius fidei,
vel unius Ecclesi: communionem videtur ostende-
re. Inter hzreticos et male catholicos hoc interest,
quod haretici falsa credunt, illi autem vera. creden-
ies, non vivunt ita ut credunt. Sed de his hactenus.
Sequitur :

Cum autem. herba. crevisset, et. [fructum fecisset,
tunc apparuerunt zizania, etc. Cum enim spiritualis
homo esse ceperit dijudicans omnia, tunc ei possunt
errores apparere, et prava dogmata hzreticorum
patere, quibus apparentibus, servi dixerunt ei :

Domine, nonne bonum semen seminasti in agro tuo?
Unde ergo zizania * Videndum est, utrum ipsi sint
servi, quos post messores appellat, Sed quis aude-
Tet dicere messores angelos, scilicet, nescisse quis

ENARRATIONES IN MATTILEUM. — CAP. XIII.

13574

AÀ zizania seminaverit et eis tunc apparuisse illa, cum
herba fructum fecisset * Magis ergo oportet intelligi
homines ipsos fideles servorum nomine significatos,
quos etiam bonum semen dicit. Non enim dicit : In
tempore messis dicam vobis : Colligite primum ziza-
nia, sed dixit: Dicam messoribus. Unde intelligun-
tur alia esse officia servorum, alia messorum. Servi
enim non lLantz discretionis sunt, quante illi. Hine
est etiam quod servi dicunt : Vis tamen imus et col-
ligemus ea? quibus ipsa veritas, quze patienter om-
nes supportat, responde! ; Non, ne forte cum zizania
eradicetis simul et triticum. In quo docet, non ita
hominem constitutum in hac vita, ut certus esse
possit, qualis quisque postea futurus sit, cujus er-
rorem in presenti cernit, vel quid etiam error ejus

B conferat ad proventum bonorum. Dicit ergo, non
adhuc tales auferendos de hac vita, ne dum malos
interficere conarentur, bonos iuterficerent, qui forte
futuri sunt, aut bonis obsint, quibus etiam inviti
forte utiles sunt ; sed tunc. opportune fleri, cum jars
in fine non restat, vel tempus mundanz vitz, vel
proüiciendi ad virtutem ex alieni erroris occasione.
Quzritur ergo, cur quidam hzretici ab episcopis
excommunicantur, et ah Ecclesia separantur, qui-
dam etiam a potestatibus szeularibus interficiuntur?
Sed non agitur hic de excommunicatione, quia illa
data est ad correctionem hominum, sed de commu-
ni separatione ab agro, id est a mundo, quia non de-
bent episcopi: interficere, id est separare a mundo,
sicut Petrus, et alii apostoli non recepti in quadam
civitate, quzesierunt a Domino, an postularent ignem
de colo, et destruerent ! Et. Dominus dixit : Nesci-
tis cujus. spiritus estis (Luc. x). Et si quidam jam

. Judicati et convicti et subversi occiduntur a szculari
potestate ad correctionem aliorum, tamen non est
communis separatio malorum facienda, quia pauci
boni remanerent, et hoc est. tempus immutationis,
et qui hodie sunt mali, cras boni erunt. Quzri etiam
potest, cur dixit in sequentibus, alligate fasciculos,
et non unum fascem, aut unum acervum zizanio-
rum ? sed fortasse propter. varietatem haereticorum,
non solum a tritico sed etiam a se ipsis discrepan-
tium dictum est hoc, quapropter alligatio fasciculo-
rum in fine futura est, ut non confuse, sed pro mo-

p do sux perversitatis puniatur quisque. Quod autem
sequitur : Triticum congregate in horreum, sic est in
telligendum, ut punitis illis, qui diversitates et schis-
mata secuti sunt, in celeste horreum recipiantur
et serventur, qui charitatis unitatem amaverunt.

* Aliam parabolam, etc. Parabola estcomparatio ex
dissimilibus, id est comparativa similitudo, eo quod
in ipsa comparativa similitudine figuras verborum
et imagines veritatis ostendit. Parabolas parabolis
accumulat, ut ex multitudine figurarum in eis ma-
jorem exzcacationem generet. ;
Simile est. regnum celorum, etc. Regnum coelo-
rum praesens Ecclesia dicitur, quz diversis (uris,
non secundum se totam, sed secundo m aliquam par-
tem sui comparatur. Hic autem grano sinapis secun *

