4488

modo per mulierem vult Christum de manu Judzco-
rum liberare, ne per moriem ejus, mortis amittat
imperium, Principes sacerdotum, etc. Egressa est
iniquitas de senibus et judicibus populi. Data enim
optione de Jesu et latrone, pro Jesu latronem, pro
Salvatore interfectorem, pro Filio Dei petunt filium
diaboli, ut iste liberetur, ille, scilicet Dei Filius,
damnetur. Qui sua petitio usque hodie hxret eis,
amissa gente et loco et libertate : quia datorem lí-
bertatis maluerunt perdere, quam gentem et locum
amittere. Dicit illis. Pilatus : Quid ergo faciam de
Jesu? Dicunt omnes : Cr ucifigatur. Dicit eis prases :
Quid enim mali fecit? Hiisnius, Multas liberandi
Jesum dedit occasioncs Pilatus, primum làtronem
justo conferens, deinde inferens : Quid ergo faciám
de Jesu? et cun respondissent, Crucifige, non statim
acquievit , sed juxta suggestionem uxoris , qui
mandaverat, niil tibi, et justo illi, ipse quoque
respondeus ait: Quid enim mali fecit? Quo dicto,
Pilatus absolvit Jesum. At illi, quanto. magis vide-
bant quia Pilatus vellet euin liberare, tanto magis
clamabant ; : Crucifigatur, et invalescebant voces co-
rum, ul adimpleretur quod diclum est, etc. Ex-
spectari ut facerent judicium, et fecerunt iniquitatem,
el non justitiam, sed clamorem (Isa. Jr

Videns autem Pilatus quia nihil proficeret, $ed
magis tumultus fieret, accepta aqua, lavit manus suas
eoram populo, etc. Manus quidem lavit, ut in ablu-
tione manuum mystice gentilium opera pra'igura-
rentur, et ab impietate Jud:eorum qui clamaverunt :

Crucifige,. "0$ gentiles alienos faceret, quodammodo C,

contestans el dicens : Ego quidem volui innocen-
iem liberare , sed quoniain seditio oritur, et per re-
belliones mihi crimen contra Cesarem impin-
gitür.

Inuocens ego sum ü sanguine justi hujus, etc. Judex
qui eogitur contra Christum ferre sententiam, noa
damnat oblatum, sed arguit offerentes, justum essé
pronuntians , qui crucifizendus est, sed nunquid ju-
dicem Deum fallebat? Quod fecit Pilatus in co ipso;
quod aliquantulum particeps fuit, quia si. vellet,
bene eum eripere posset, sed in comparatione eo-
rum multo ipse innocentior fuit.

Tunc respondens universus populus dizit: San-
guis ejus super nos et super [ilios nostros, etc. Per- j
Severat usque hodie hec imprecatio super Judas,
et sanguis Christi non aufertur ab eis. Unde Isaias :
si [evaveritis manus vestras ad me, non exaudiam ;
manus enim vestre sanguine pleng. sunt (Isa. ).
Optimam hzreditatem reliquerunt Judsi filiis, di-
centes : Sanguis ejus super nos et super filios no-
stros, etc. .

Tunc dinisit eis. Barrabam, Jesum autem ftagel-
latum. tradidit eis ut crucifigeretur. Latro seditiosus,

et homicidiorum plenus, et auctor, dimissus est
populo Judzorum, id est diabolus, qui jam olim
ob superbiam a patria lucis expulsus, et in tene-
brarum carcerem fuit missus; et ideo pacem Judzi
' habere non possunt, quia seditionum principem eli-

ANSELMI LÁUDUNENSIS

ilt
A gere maluerunt. Vel, Barrabbas typum gérit Ant:
christi.

Jesum vero. flagellatum tradidit. eis, Jesus flagel.
latus, non ab alio quam, ab ipso Pilato intelligendum
est, quod quidem ideo fécisse credendus est, ut Jd-
dai satiati ponnís ejus. ei opprobriis, mortem ejus
ulira non sentirení, et ui etiam Romanis legibus
servirent, quz erucifigendum prius jubent flagellari,
Mystice autem hoc factum est, quia scriptum eral :
Multa flagella peccatoris (Psal. xxxi), ut illo flazel-
lato, nós a verberibus liberaremur, dicente Seri-
ptura Flagellum non appropinquabit tabernaculó
tuo (Psal. xc).

Tunc milites presidis, etc.  Milités quidem, quiá
rex Judsorum fuerai appellatus; et hóc ci sacer-

B dotes crimen objeceránt, quod sibi ín fopulo lsrae-
litico usurparet imperiui : illudénité& hoc faciunt,
vi nudatum pristinis véstibus fhdiant j purpura, qua
reges vetéres utebantur; el pro diademate, pomunt
el spitieam coronam , pro sceptro regali dant eala-
mum, etadorant quasiregein. Nos auiem'et hecomnia
intelligimus mysticé. Quortiodo enim Caiphàs dixit,
Üpor lel iim hominem niori (oai xvi), etc., ne-
sciens quid diceret: Sic isii quacünque fecerunt, dgno-
rant, licet alia niente; iamen nobis qui credidimus,
sacramenta tribuebant. Per chitlámydem enim quam
Warcus dicit ésse purpurcani, Christi caró passio-
nibus objecta insinuatur. Uridé Propfiela : Quare
ergo rubrum est indumentum tuum 2. Étc. (Isa. 1xut.]
In spiuea corona nostrorum süsceptio peccatorum,
que per spinas notantur. Unde Dominus protoplasio
dixil in peccato lapso: Terra iwa germinabit tibi
spinas et tribulos (Gen. m), hoc est, conscientia tua
punctiones aculeosque vitiorum procreabit. lJuxts
Lücam ab Herode veste alba induitur, in quó inno-
centi à et castitas assumplze humanitatis , et gforia
regni immortalis quam per passionem accepit desi-
gnantur; vel induitur purpura, id est, sanctis mar-
tyribus, alba veste in aliis sanctis. Quia vero sole
fieri seriptura calamo, calamo caput Christi pe:cu-
tiunt , qui divinitati ejus contradicentes errorem
suum auctoritate sacre Scripturz confirmare co-
nantur. Aliter : Ín arundine earumdem gentium in-
firmitas atque inanitas compressa signatur, quin
p etiam capiti ejus induitur. Capili « enim 4e ictu arun-
dinis non ést grandis i injuria, sed typica inést illie
' significatio, vui scilicei inffrmitàs gentilium cotpo-
rum Christi ante manu comprehensa , etiam in
Deum Patrem, qui caput ejus est, acquiescat.
Spuunt in faciem ejus, qui presentiam gratia illius
verbis exsecrandis respuunt, et Jesum in carne ve-
nisse denegant. Et sicut illi falso ei malo animó
adorahant, ita sunt hodie qui éam credunt, sed
perversis aclibus verba ejus quasi fabulosa despi-
'" ciunt, et promissa regni vilipenduht. in suis vesti-
bus non illüditur, sed in his quz& propter peccata
nostra portavit. HitARIUS. Cum crucifigitur, suum
recipit ornamentum, siatimque elementa türbantui,
et Creatori testimonium dat ereatura.

