1125

ANSELMI LAUDUNENSIS

Hu

transitum fecit. Hoc mysterium "uterque populus A Unde babemus quia quinto die ante pascha veit

audivit przdicatione apostolorum, et cum audisset,
volens illuminari, per fidem clamavit :

Domine, fili David. Deum et hominem recogno-
scunt : cum dicunt, Domine, Deum; cum dicunt,
fili David, hominem confitentur.

Turba autem, etc. Turba ista sunt carnalia deside-
ria, quz: bonum solent impedire affectum ; vel etiam
perseeutores, qui ad fidem venire volentibus, minis
vel blanditiis solent obsistere. Át illi pulsando,
orando, magis instant, donec strepitum turbze vince-
rent, dicentes :

Domine, miserere. Et stetit. Jesus, etc. Transiens
audit, stans illuminat, quia per humilitatem miser-
tus est quando transiit, et per verbi zternitatem
quod nunquam movetur, lumen reddit .

Et oit illis : Quid vultis ut. faciam vobis? Quid
vellet caecus non ignorabat; sed peti vult. hoc [quid
nos petere et se concedere prznoscit.. Importune
namque ad orationem nos admonet, et tamen dicit :
Scit namque Pater vester quid opus sit vobis, antequam
petatis eum (Matth, vi) : ad hoc ergo requirit ut peta-
tur. Dicunt illi : Domine, ut aperiantur, etc. Caeci a
Domino non aurum, sed lucem querunt. Parvipen-
dentes extra lucem aliquid quzrere, quia, etsi habere
cici quidlibet possent, sine luce non possent videre
quidquam. lmitemur ergo eos, non falsas divitias,
non terrena dona, non fugitivos honores a Domino,
sed lucem quaeramus : Misertus autem eorum Jesus,
tetigit oculos eorum. Quia suo lumine corda eorum
. illuminavit, et confestim viderunt, quia crediderunt
et illuminati sunt, et secuti sunt eum, quia ad imi-
tandum sese paraverunt. Videt et sequitur, qui bo-
num quod intelligit operatur.

CAPUT. XXI.

Et cum appropinquasset Jerosolymis, etc. In. hac
figura totius Ecclesi: vocatio figuratur, quod in ex-
positione hujus evangelii intelligitur. Ad litteram
vero, qui toties Jerusalem venerat sine laudibus,
modo cum ramis palinarum, et frondibus, et voce
puerorum recipi voluit, quia in aliis temporibus non-
dum venerat hora ejus, et ideo cum vellent eum ca-
pere, abscondit se ab eis.

JoawwEs Cunrsosrowus. Modo vero appropin-

Jerusalem, qui est decimus dies mensis. Pasch)
enim celebrabatur in quarta decima die. Decimo au.
tem die ideo voluit ingredi, quia ita preüguratum
erat in lege, ubi precipitur : Decima die mens iy.
jus tollat unusquisque agnum per. familias, et domos
suas (Esod. xi). Et paulo post ait : Et serocbis
eum usque ad quartam decimam diem memiis kajas,
immolabitque eum universa multitudo filiorum Iiroel
ad vesperam (ibid.). Decima ergo die mensis primi,
agnus, quem in pascha immolarenpt, domum iniro-
duci jussus est, quia Dominus decima die ejusdem
meusis, hoc est, ante quinque dies paschz in civi-
tatem, in qua pateretur, erat ingressurus. Modo ad
mysterium redeamus. Betphage est vinculus sacer-
dotum iu monte Oliveti, et domus Bucce interpre
tatur. Significat ergo primos praedicatores , qui
fuernnt domus Bucce, ad quos primum venit Chri-
$tus, quia primum apostolos et alios condiscipulos
eorum convertit. Mons vero Oliveti, eamdem etiam
Ecclesiam primitivam significat. Oliva enim fomen-
tum gignit luminis, scilicet oleum , qupd etiam car-
nem fovet et letificat, et in sacramento baptismatis
ponitur. Przterea est etiam arbor pacis, que omnia
Ecclesiz conveniunt. Ecclesia enim pacifica, et aliis
pacem nuntiat, et eam Christus unctione spiritua-
lium charismatum sanctificat, et luce scientie illn-
minat, et oleo exsultationis, id est gratia spirituali
impinguat. Vel aliter : Mons Oliveti celsitudinem
significat Dominicz dilectionis, et misericordiz, qua
oleo merito comparatur. Quia, sicut oleum superni
tat omnibus aliis liquoribus, sic misericordia et di-
lectio excellunt omnes alias virtutes.

Tunc misit duos. discipulos, etc. Cum ergo primi-
üvam Ecclesiam Dominus convertisset, voluit et
alios per eos convertere, quos ad celestem Jerus-
lem posset perducere. Misit ergo duos discipulos, id
est duo genera przdicatorum : alios ad gentes, alios
ad Judzos. Quidam dicunt hoc fuisse Petrum et
Philippum, quia Petrus Cornelium primum gentem
conversum baptizavit. Philippus vero Samariz pre-
dicavit, quze asina interpretatur. Adduxit itaque Pbi
lippus asinam, Petrus vero. Cornelium, quasi asinz
pullum. Vel duos misit, ut eos de doctriua et opera-

quante tempore passionis, passioni sponte accessit, D tione perfectos esse moneret. Seu duos, propter sa-

sponte seipsum obtulit, et ad majorem invidiam per
honorificam susceptionem invitavit. Hoc enim ne-
quitia eorum exigebat ut. qui corrigi nolebant, de-
teriores efficerentur. Miraculum vero auditum de
Lazaro, ad hanc honorificam obviationem commovit,
Vindeait Joannes : Propterea quia suscitavit Lasarum
Q mortuis, obviam venit ei turba (Joan. xi). Nec sine
ratione in hac die venit Jerusalem. Decima enim
erat dies mensis, quod habemus ex Evangelio Joan-
nis. Ait enim ante sex dies paschz venit Bethaniam,
ubi facta est coena, et Martha ministravit. Lazarus
vero unus ex discumbentibus erat, et tunc Maria
unxit pedes Jesu. In crastinum vero venit Jerosoly-
mam, etacceperunteum cum ramis palmarum (ibid.^,

cramenta dilectionis,

Et dixit eis : Ite in castellum, etc. Id est, ite coe-
ira mundum, qui multis sententiis philosophorum
munitus est. Castellum mundum significat, qui sem-
per nobis contrarius est. Duo discipuli, doctores Ec-
clesiz sunt, qui semper debent solvere et predicare
populo per orationes et confessiones, et pemitea-
tiam et jejunium. Asina Ecclesiam significat, vl
Synagogam, quz alligata in veteri lege, et nunc se
luta in nova lege. Populus humilis et mansuetus
per pullum significatur, in quo sedet et requiesdi;
et ille populus prosternens ramos in via, significat
omnes fideles, qui ponunt fidem in Christo, et por-
tant fructum boni operis.

Digitized by Google
