<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,90">
    ENARRATIONES IN MATTHÆUM. — CAP. XVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,90,490,950">
    Evangeliorum refecti, vel quatuor principalibus virtutibus ornati.
    
    Et dimissa turba ascendit in naviculam, et venit in fines Magedan, etc. Hic docet, quia prædicatores ministrato verbo vitæ populo, ipsi intra cubiculum cordis virtutum pomis deber refici. Unde merito in fines Magedan tendere dicuntur. Quæ poma vel nunciia interpretatur.
    
    CAPUT XVI.
    
    Et accesserunt ad eum Pharisaei et Sadducei, quaerentes signum de cœlo, etc. Petebant enim tentan do, ut more Eliæ ignem de sublimi venire, vel in similitudinem Samuelis tempore æstivo mugire tontura facerent, vel qui paucis panibus multos satiavit, nec [man?] in exemplum Moysi de cœlo mitteret. Aliter enim non videretur esse perfectus, et a Deo missus, nisi signa de cœlo ostenderet, quasi non possent et illa calumniari, et dicere ex occultis et variis aeris passionibus accidere.
    
    At ille respondens, ait illis, etc. Increpat eos, qui cum videbantur legis doctores et prophetarum, vaticinio non potuerunt intelligere adventum Christi, et cum qualitatem temporis futuri ex signis præcedenibus cognoscerent, rem tam necessariam ex signis suis cognoscere negligebant. Et hoc est: Vos dicitis crastinum serenum fore, quia cœlum rubicundum videtis facto vespere, et dicitis mane, Hodie erit tempestas, nam rutilat cœlum triste, id est sol rubicundus apparet. Itaque faciem cœli cognovistis discernere, signa autem temporum adventus mei non potestis animadvertere. Mysticæ quidem vesperum, in quo cœlum rubicundum est, passionem Christi, qua proprio sanguine rubicundatus est, designat. Crastina vero serenitas, quæ vesperum subsequitur, lætiam Dominicæ resurrectionis insinuat. Unde David: Ad vesperum demorabitur fletus, et ad matutinum lætitia (Psal. xxix.). Quod vero dicendo subdit: Mane quidem dicitis, hodie erit tempestas, quia rufilat triste cœlum, subtiliter edocet, post resurrectionis Dominicæ gaudium per mane designatum, subsequi tribulationes fidelium suorum, quibus etiam quodammodo potuit intelligi et prævideri judicum universale futurum. Generatio mala et adultera signum quærit, etc. Mala erat in vitiis suis. Adultera, per infidelitatem a Christo recedens, qui verus sponsus est, et diabolo, quasi alieno viro adhærens. Generatio carnalis signum quærit de cœlo, et juxta meritum illius signum de cœlo non offertur. Qui enim celestes fuerunt, signum de cœlo meruerunt, sicut apostoli, qui transfigurationem in monte viderunt, et eum ascendentem in cœlum aspicerunt. Eis autem qui eum interfecturi erant, signum interfectionis ostendere voluit. Jonas enim Christum significat, qui simplicitate innocentiae columbinus erat. Jonas enim columba interpretatur. Nautæ significant Judæos, qui dederunt eum ceto et morti. Tempestas vero flatum immundorum spirituum designat. Cetus tertio die Jonam evomuit, et mors Christum tertio die vitæ reddidit. Et reliquis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,975,950">
    alliis, abiit, etc. Nota quod non sicut in aliis locis legitur, dimissis turbis abiit, sed quia infidelitatis error insolentium animos obtinebat, non dimisit eos, sed reliquit. Per quod iterum significat se Judæos relinquere, et ad gentes transire. Et cum venissent discipuli ejus trans fretum, obliti sunt panes accipere. Quærat aliquis quomodo panes non habebant? qui statim impletis septem sportis ascenderunt in naviculam, et venerunt in fines Magedan, ubi quoque audiunt navigantes, quod cavere debeant a fermento Pharisæorum. Sed Scriptura dicit: Obliti sunt eos secum tollere. Quod indicum est, quod modicam carnis curam haberent in reliquis, quibus ipsa reficiendi corporis necessitas, quæ naturaliter cunctis inest, intentione Dominici comitatus, et dulcedine veri panis, qui cum eis erat, mente exciderat. Qui dixit illis: Intuemini, et cavete a fermento Phari sæorum, etc. Fermentum Pharisæorum, est decreta legis divinæ traditionibus hominum postponere, vel etiam legem verbis prædicare, et factis impugnare, Dominum tentare, nec doctrinæ aut operibus ejus credere. Ab hujusmodi fermento præcepit eis cavere.
    
    At illi cogitabant intra se dicentes, quia panes non accepimus; ideo non vult ut de panibus eorum concedamus, et fortassis jejunantes deflciemus.
    
    Jesus sciens hoc, dixit eis: Quid cogitatis inter vos? etc. Quasi dicat: Quare vos non intelligitis, quod aliquid mystice significatur per quinque panes et quinque millia, et per septem panes, et quatuor millia, et per duodecim cophinos et septem sportas, ut cum per panes doctrinæ spirituales significentur, per fermentum Pharisæorum, traditiones eorum perversas significari intelligatis?
    
    Venit autem Jesus in partes Cæsareæ Philippi, etc. Quia mortem suam apostolis revelare volebat, prius in fide sua eos vult confirmare, ne audita infirmitate suæ passionis tilubent. Confirmaturus ergo eos in fide, prlus opinionem et errores aliorum a mentibus eorum voluit removere. Veniens ergo in partes Cæsarææ Philippi, interrogat discipulos. Iste locus est, ubi Jordaniis oritur ad radices Libani montis, ex Jor et Dan duobus fontibus. Ubi etiam Philippus frater Herodis exstruxit Cæsaream in honorem Tiberii Cæsaris, imitatus patrem suum Herodem, qui in honorem Augusti Cæsaris, Cæsaream appellavit illam, quæ prius turris Stratonis vocabatur. Sequitur:
    
    Quem dicunt homines esse Filium hominis? Se vocat Filium hominis, et de se Filio hominis quærint, quem eum esse dicunt homines? Pulchre qui de Domino diversam sententiam ferunt, dicuntur homines. De apostolis autem dicit:
    
    Vos autem, quem me esse dicitis? quasi a numero hominum eos segregans. Quasi dicat: Vos autem, qui non estis homines, sed filii Dei, et ideo dici, quem me esse dicitis? Propter humilitatem se vocat Filium hominis potius quam Filium Dei. Vel quia homines eum æstimabant Filium hominis, non Filium Dei.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,950,975,990">
    1393 1394
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; pequenas lacunas e possível leitura incerta marcada com [man?] e [ilegivel] onde necessário. Cabeçalho e rodapé identificados; duas colunas transcritas da esquerda para a direita.</notas>
</pagina>