<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,15,975,85">
ANSELMI LAUDUNENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,85,500,935">
1443
nota quod ad hoc confutati sunt mali, ut cor-
rigantur boni. Locutus est Dominus ad turbas, etc.
Id est ad simpliciores, et ad discipulos, id est ad
perfectiores.

Super cathedram Moysi. Id est in magisterio do-
ctrinae quam docuit Moyses, sederunt Scribae et
Pharisaei, qui scilicet recte mores instruunt, sed se-
cundum quod docent non agunt. Omnia ergo quæ-
cunqaue dixerint vobis servate et facite, quæ scilicet
ad cathedram pertinent, non ad vitam.

Servate, credendo in corde, et facite ipso opere,
sed secundum opera eorum; nolite facere, quasi di-
cat: Doctrinam tenete, non vitam. Dicunt enim et
non faciunt, id est non concordat doctrina eorum
cum vita.

Alligant enim onera gravia et importabilia, quia
et undeuncue traditiones colligunt, quæ conscien-
tiam non levant, sed gravant: quia eas suis viribus
nullus implere potest. Legis mandata vocat onera
importabilia, quæ maximę dederat Deus per pec-
catum, quæ Scribæ et Pharisaei docebant mistis
traditionibus suis, suadentes secundum eas vivere,
et non ad facilem et delectabilem gratiam Christi
pervenire. Unde supra: Venite ad me, qui labo-
ratis et onerati estis (Matth. xi). Et Petrus in Acti-
bus apostolorum: Et vos quid vultis imponere ju-
gum super cervicem discipulorum, quod neque vos,
neque patres vestri portare potuistis, sed per gra-
tiam Christi credimus salvi fieri (Act. xv). Talia
quidem imponebant onera in humeros hominum,
quasi ad hoc fortes sint. Qui ergo non sunt justi
faciendo, volunt saltem apparere justi dicendo. Se-
quitur:

Digito autem suo nolunt ea movere. Id est: Nec in
minimis volunt eos implendo, quos docent, juvare.
Tales sunt etiam indiscreti sacerdotes qui omnem
justitiam populo mandant, et ipsi nec mollicam ser-
vant, et grave pondus venienibus ad poenitentiam
imponunt: quæ tamen præcipiunt eis, non faciunt.
Deinde si errant, modicam inponentes pœnitentiam,
nonne melius est propter misericordiam dare ratio-
nem, quam credulitatem?

Omnia ergo opera, etc. Dicunt tales doctores au-
diendos esse, non imitandos. Nunc ostendit cau-
sam quare non possunt credere Christo, qui sci-
licet opera sua faciunt, ut videantur ab hominibus.
Non enim potest credere Christo prædicanti cœle-
stia, qui terrenam cupit gloriam. Dilatant enim
phylacteria sua. Cum Deus dedisset mandata legis
per Moysen, ad extremum intulit: Ligabis ea in
manu tua, et erunt immota ante oculos tuos (Deut.
vi), quasi dicat: Sint tibi in opere, sunt in medi-
tatione. Sed Pharisaei male interpretantes scribe-
bant decalogram in membranis et ligabant in
fronte per quod religiosi viderentur populo. Jussit
etiam Moyses, ut in quatuor angulis palliorum fa-
cerent fimbrías (Num. xv), et per hoc essent discre-
tio Israeliitici populi. Illi vero faciebant grandes fim-
brias, et eis ligabant spinas acutas, ut eundo vel se-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,85,975,935">
1444
A dendo interdum pungenerunt, id est quasi sic com-
moti retraherentur ad officia Dei. Sed intellige hæc
non esse portanda in corpore, sed in corde. Ut igi-
tur armaria libros, sic et ipsi habent notitiam Dei.
Annant autem primos recubitus in conviviis, etc. Quasi
dicat: In cœnis gulam sequuntur, mercedem scí-
licet suæ religionis, et in publico gloriam et magi-
stralem dignitatem. Notandum etiam quod non
vetat eos salutari in foro, nec primos sedere vel
discumbere, quibus re vera competit hoc officii or-
dine, sed eos arguït qui hæc habita vel non habita
appellant. Non enim reprehendit de dignitate, sed
dignitatis cupiditate. Vos autem nolite vocari, etc.
Quasi dicat: Pharisaei et Scribæ sunt amantes hu-
jus sæcularis gloriæ, sed vos discipuli mi, qui mo-
ribus et vita digniores esse debetis, nolite vocari
Rabbi, id est quod Deo debetis, vobis non præstu-
matis. Unus est enim magister vester, qui illuminat
hominem intellectum dando. Homo autem non do-
cet intellectum conferendo. Omnes enim vos fratri
estis. Causa est, quare non debet se alter alteri
præferre.

Et pater non nolite vocare vobis, etc. Nec pater nec
magister vocandus est alius, nisi Dominus Pater et
Dominus noster Jesus Christus. Pater, quia ex ipso
sum omnia. Magister, quia per ipsum omnia, vel
quia per dispensationem carnis, omnes sumus Deo
reconciliati. Paulus tamen se magistrum gentium
contestatur in fide et veritate. Ad quod latere re-
spondetur: Aliud est esse patrem vel magistrum
natura, aliud indulgentia. Deus dicitur pater et
magister natura, homo indulgentia pater, ut ho-
nor ætati deferatur, non ut auctor vitæ habeatur;
magister vero, ex consortio veri Magistri, tanquam
ejus minister pro ratione vel meritis vitæ ejus, a quo
mittitur.

Qui major est vestrum, etc. Hic docet non esse
contendendum de primatu. Quicunque enim vult
fratrem suum prævenire regnando, prius præve-
niat illum obsequendo. Secundum Apostolum:
Honore invicem prævenientes (Rom. xii). Littera
patet.

Ve autem vobis, Scribæ, etc. Postquam disci-
pulos suos de humilitate admonuit, et spiritualem
doctrinam eis benigne recipientibus exhibuit; Pha-
risaisce infidelitatis tumorem frequenti impreca-
tione confutat et reprimet dicens: Vae vobis, Scri-
bae et Pharisaei, qui scilicet notitiam legis et pro-
phetarum habetis, et inde etiam superbiss, quasi
divisi ab aliis estis; hypocritæ, qui simulatis quod
non estis.

Qui etiam clauditis regnum cœlorum ante ho-
mines, etc. Id est, qui Christi adventum simu-
latione vestræ doctrinæ absconditis. Vel clauditis,
dum malum exemplum hominibus præbetis. Unde
omnis doctor qui auditores quos verbo ædificat
exemplo scandalizat, regnum Dei claudit, ut nec
ipse intret, nec alios intrare permittat. Unde se-
quitur:
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,935,975,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas áreas com menor contraste nas margens inferiores contendo um selo gráfico/diagonal escura (digitalização) que não afetam a leitura do texto principal. Não foram feitas transcrições de notas marginais porque não há texto marginal manuscrito visível; marca de paginação superior incluída como cabeçalho. Onde impressão apresenta hifenização de sílabas a linha final de um bloco, foi mantida tal divisão. Não foram introduzidas palavras [ilegivel].</notas>
</pagina>