141

ENARRATIONES IN MATTHJEUM. — CAP. XXIII, .

143

suisset Jesus Sadducais, convenerunt in unum, et in- A servile opus (ibid.). In altera vero tabula : Honora

ferrogavii eum. unus ex eis legis doctor, tentans
eum, etc. Qui jam fuerant in ostensione denarii con-

futati, debuerunt exemplo moveri, ne ultro moli- .

rentur insidias, sed malevolentia et livor nutrit im-
prudentiam. Conveniunt ergo, ut vincant saltem
multitudine quem non possunt vincere ratione. Et
dicunt apud se : Loquatur unus pro omnibus, et om-
Bes loquamur per unum. Ut siquidem vincit, omnes
videamur vicisse. Si autem victus fuerit, vel solus
videatur confusus. Et nota quia sicut legimus He-
rodem et Pilatum in nece Domini fecisse concor-
diam, ita et nunc de Phariszis et Sadducsis factum
esse cernimus, qui inter se ante contrarii, pari
mente ad Dominum tentandum convenerunt. Dicunt
omnes ergo ore unius: Magister, quod est manda-
lum magnum in lege? eic. Magistrum vocat, cujus
non vult esse discipulus, et non scire desiderans,
sed tentans.

Ait illi Jesus : Diliges Dominum Deum tuum, etc.
Nela quod primo respondens, percutit fictam con-
scientiam interrogaptis, dicens : Diliges Dominum
Deum tuum ez toto corde tuo, id est intellectu per-
fecto, ut in confessione divinitatis nullum relinquas
errori locum. Et ín tota anima tua. ld est tota vo-
luntate tua, ut scilicet nihil velis illi contrarium.
Et in tota mente tua. Id est tota memoria tua, nihil
reminiscens, quo minus de eo sentias, hoc est, ma-
zimum dignitaté, e£ primum in ordine. Primum et
maximum mandatum dicimus, quantum ad digni-
tatem mandatorum, non quantum ad utilitatem. Uti-
litas mandatorum una est, et omnia mandata sibi

ita cobzxrent, ut. altéiüm sine altero esse non pos- .

sit. Primum vero et maximum mandatum dicitur,
quia ante omnia debemus illud, quasi unicum pie-
tatis fundamentum, in intimo corde collocare, Sequi-
tur : Secundum autem. simile huic, Diliges proximum
tuum sicut teipsum. Vide quia diliges Dominum, et
primum et maximum mandatum est. Diliges autem
proximum, magnum quidem est, sed primum non
est ; et ideo dixit simile est, non minimum est. Si-
mile quidem est, quia de dilectione, sed tamen non
par in dignitate. In his duobus mandatis tota lez, etc.
Jd est ad hec duo mandata refertur decalogus to-
tus, et monita prophetarum ibi habent finem. No-
tandum quia duz tabule legis date sunt, in qui-
bus erant decem precepta, quz sunt decachordum
psalterium. In una tabula tria, qui sunt ad Deum.
In altera septem, qux sunt ad proximum. In prima
primum est : Ego sum Dominus Deus tuus, qui eduxi te
de terra Egypti. Non habebis Deos alienos (Exod. xx),
quia Christus cum Patre et Spiritu sancto unus est
3Jeus. Secundum: Non assumes nomen Domini Dei tui
$n vastum (ibid.). Nomen Christi non debet in vanum
accipi, ut putemus eum factum, per quem omnia facta
sunt, quia unus est Pater Deus, et Filius et Spiritus
$anctus. Sed in Spiritu sancto, id est in dono Dei
requies nobis promittitur. Unde tertium sequitur :

JMemento diei Sabbati ut sanctifices, non facies in eo :

patrem. et matrem. Non occides, Non machaberis,
Non furaberis, Non falsum testimonium dices , Non
concupisces uxorem proximi tui, Non concupisces
rem proximi tui (ibid). Nec moveat vos quod Mat-
Ihzeus ait, tentantem finxisse ilum ajquo Dominus
interrogatus est. Lucas autem hoc tacet, et in fine
Marcus ita .concludit quod ei Dominus sapienter re-
spondenti dixerit : Non longe es a regno Dei (Marc.
xit). Fieri enim potest ut, quamvis tentantis animo
accesserit, Domini tamen responsione correctus sit,
aut certe ipsam tentationem non accipiamus malam,
tanquam decipere volentis inimicum, sed cautam
potius, tanquam experiri volentis amplius ignotum.
Non enim frustra legitur : Qui facile credit, levis corde

B minorabitur (Eccli. xix).

Congregatis autem — Phariscis interrogavit. eos
Jesus, etc. Qui ad tentandum venerant, occasione
sue confutationis, dant Christo occasionem interro-
gandi. Et nola. quia hzc interrogatio Jesu multum
proficit nobis usque hodie 'contra Judzos confutan-
dos qui Christum: secundum eos venturum simpli-
cem hominem confitentur, et sanctum virum. Inter-
rogat igitur Christus eos, dicens :

Quid vobis videtur de Christo, cujus filius est?
secundum carnem etiam dico. Dicunt illi : David.
Quasi dicant : Purus homo est iste filius David ,
non etiam Deus, Dei fllius. Ait illis : Si purus
bomo est, ut vos dicitis, quomodo vocat eum Do-
minum suum, non in incerto, nec in propria vo-
luntate, sed in Spiritu sancto vocat eum Dominum
suum qui, secundum vos non est aute eum. Vocat,
dico, Dominum dicens : Dizit Dominus Domino meo,
sede a dextris meis; Pater dixit Filio suo : Sede a
dextris, donec ponam inimicos tuos (Psal. cix), etc.
Si utique homo purus esset, David Dominum suum
non vocaret. Et notandum qued non reprehen-
duntur, quod dicunt filium David, sed quia Fi-
lium Dei esse non credunt, quia ipse Dominus
David est, Deus scilicet ante tempora manendo,
et Filius David apparuit natus. Quod autem a Pa-
tre, Filio subjiciuntur inimici, non infirmitatem
Filii, sed unitatem naturz significat. Nam et Filius
subjicit inimicos Patri, quia Patrem clariticat super

D terram.

Si ergo David vocat eum Dominum , quod revera
est, secundum deitatem , quomodo Filius ejus est
secundum carnem? Et nemo poterat ei respondere
verbum , quia plane confutati erant in verbis. Nee
fuit ausus. quisquam | amplius | interrogare. illum.
Sed jam aperte cogitant illum tradere potestati
Romanorum. Et notandum venena invidie qui-
dem superare posse, sed difficile conquiescere.

CAPUT XXIII.

Tunc. locutus est Jesus ad turbas, etc. Id est illis
confutatis, qui sunt dolosi, instruit istos, qui 1do-
nei sunt, nihilominus bhortans eos subjici illis ,
propter sacerdotium et nominis dignitatem , non:
opera eorum, sed doctrinam considerantes. Ef

Digitized by Google
