<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    ANSELMI LACDUNENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
    Alii Joannem Baptistam, etc. Errare potuerunt in Eliam, et in Jeremiam, quomodo Joannem, dicens : Quem ego decollaui Joannem, ipse surrexit a mortuis, et virtutes in illo operantur (Marc. vi ; Luc. ix). Respondens Petrus, quamuis eadem voluntas esset omnium apostolorum, tamen Petrus pro omnibus respondit : Tu es Christus Filius Dei vivi. Complexus est omnia, quia naturam et nomen expressit, in quo summa virtutum est. Deum vivum appellat ad distinctionem falsorum deorum. Notandum est quia, cum Dominus assumptae humanitatis humilitatem profiteretur, de se intimavit quod minus est, discipulus vero de eo intimat quod majus est. Dominus de se intimat quod factus est propter nos, discipulus vero, quia ipse est qui fecit nos. Respondes autem Jesus, dixit ei, etc. Quandoquidem tam perfecta fidei confessione polles, ego, cujus dicere facere est, dico tibi : O Simon, beatus es, Simon dico, Bar-Jona, id est qui tali confessione ac pia simplicitate vocari debes filius columbae, vel filius divinae gratiae, qui in specie columbae dicitur super ipsum descendisse. Bar-Jona Syriace, Laline dicitur filius columbae, quod nomen illi a Domino recte impositum est, quia columba multum simplex animal est, ac ipse prudenti ac pia simplicitate Dominum sequebatur, memor illius praecepti : Estote prudentes sicut serpentes, et simplices sicut columbae (Matth. x). Filius quidem Spiritus sancti fuit ab eo tempore, quo ab ipso illuminatus gratiam divinae cognitionis accepit ; et quia una est voluntas, eademque operatio sanctae Trinitatis, recte cum dixisset : Beatus es Simon Bar-Jona, id est filius gratiae spiritualis; protinus adjunxit, quia caro et sanguis non revelavit tibi, sed Pater meus qui in caelis est. Pater misit Spiritum, Filius misit Spiritum, Spiritus ubi vult spirat (Joan. iii), quia profecto una est soluntas, ut diximus, et operatio Patris et Filii, et Spiritus sancti, et propterea convenienter dicitur, quia Pater revelavit filio columbae mysterium fidei, quod ei caro et sanguis revelare nequibant. Caro autem et sanguis recele intelliguntur paternum et maternum genus, vel homines sapientia carnali inflati, et columbinae simplicitatis nescii, quales fuerunt illi, qui dicebant Christum Joannem vel Eliam. Vel certe per carnem et sanguinem Judaeos proprie significat, quod ei non per doctrinam Pharisaeorum, sed per Dei gratiam revelatum est, Christum hominem esse Dei Filium. Unde Paulus : Continuo non acquievit carni et sanguini (Gal. i), Judaeos designans. Sequitur :
    Egodico tibi, quia tu es Petrus, etc. Non est intelligendum, tunc accepisse hoc nomen, sed potius tunc, quando dictum est : Tu vocaberis Cephas, quod interpretatur Petrus (Joan. i), ut eum Dominus postea hoc nomine appellaret dicens : Tu es Petrus, non dixit : Tu vocaberis Petrus; sed dixit : Jam es Petrus. Vel quando Andreas duxit Petrum fratrem suum videre Messiam, cum dixit Petro Dominus, vel cum dictum sit : Tu vocaberis Cephas, quod interpretatur Petrus, possumus dicere, hoc nomen tunc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    promissum, modo autem esse completum; ea ideo tunc dictum est, tu vocaberis, modo autem tu es Petrus, ob fortitudinem fidei, et tuae confessionis, Petrus dico, dictus a me petra.
    Et super hanc petram, id est super me, aedificabo Ecclesiam meam. Quasi dicat : Sic es Petrus a me petra, ut tamen mihi reservetur fundamenti dignitas. Sed tu, cui ego ut amatori et confessori meo participium mei nominis dedi, super me fundamentum, mundos lapides ordinabis, et reprobos removerebis, et portae inferi, id est peccata, vel haeretici, vel blandimenta, vel qualibet talia, non praevalebunt adversus eam Ecclesiam. Qui enim intimo amore cordis fidem Christi perceperit, facile quidquid extra ingruerit, vincet.
    Et ibi dabo claves regni coelorum, etc. Qui regem coelorum tanta devotione confessus est, merito collatis clavibus regni caelestis denatus est, ut omnibus constaret, quia absque fide et confessione nullus regnum coelorum posset intrare. Claves autem regni caelorum ipsam discernendi sententiam et potentiam nominat. Potentiam, qua liget vel solvat; discretionem, qua dignos vel indignos discernat. Qui enim aliquid indigne solvit vel ligat, ut ait Gregorius, a propria potestate se privat. Si scientiam discernendi habet, nec tamen potentiam suscepit ligandi atque solvendi, neminem ligat neque solvit. Si autem potestatem accepit, nec tamen bene discemini, si quem ligat vel solvit, quamvis in conspectu hominum, tamen in conspectu Dei, qui ligatur immerito vel solvitur, nec ligatus nec solutus habetur. Et ideo, quod sequitur, ita exponendum est : Quocunque ligaveris, subaudi his clavibus, id est ex potentia et discretione super terram, erit ligatum et in coelis, etc. Notandum quod dicit, super terram. Non enim datas est hominibus potestas ligandi vel solvendi mortuos, sed vivos. Mortuos enim solvendI vel ligandi potestas soli Deo reservata est. Unde dicitur : Deus, cui soli competit medicinam praestare post mortem. Ligare et solvere est super terram vivos excommunicare, vel absolvere. Qui autem mortuum absolveret, vel ligaret, non super terram, sed post terram hoc faceret. Notandum est quod haec potestas non solum Petro data est, sed sicut Petrus unus pro omnibus respondit, sic in Petro omnibus hanc potestatem dedit. Unde post passionem dictum est : Quorum remiseritis peccata (Joan. xx), etc. Nec solis apostolis, sed etiam omnibus episcopis et presbyteris, haec potestas concessa est. Sed ideo, quasi uni Petro eam concessit specialiter, ut ad unitatem nos invitaret. Ideo enim eum principem apostolorum instituit, ut Ecclesia quasi unum principem vicarium Christi haberet, ad quem diversas Ecclesiae membra recurrerent, si forte inter se dissentiirent, quoniam si diversa essent capita in Ecclesia, unitatis vinculum rumperetur per diversa schismata.
    Tunc praecipit discipulis suis, ut nemini dicerent, etc. Quaeritur cum in superiori missione praecepisset eis annuntiare, regnum coelorum appropi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim antigo; corte e margens próximas ao limite do scan. Algumas palavras no fim de linhas divididas por hífen foram mantidas conforme aparecimento; não foram tentadas normalizações. Não se identificaram notas marginais manuscritas.</notas>
</pagina>