ist

ÀNSELMI LAUDUNENSIS

Us

'cunt, in qua potesiate hec acis? deDei dubitant po- A — Ille autem respondens dixit : Nolo, etc. 1n cogits-

testate, et subintelligi volunt diaboli esse, qux fa-
€iat ; addentes quoque : Quis dedit tibi hanc. pote-
statem? manifestissime Dei Filium negant, quem pu-
tant non suis, sed alienis viribus, sigua facere.

Respondens Jesus dizit, etc. Poterat Dominus

aperta responsione tentatorum calumniam confuta-
re, sed prudenter interrogat, ut ipsi vel suo silentio
in sententia damnentur, secundum illud : Dominus
'confregit dentes eorum in. ore ipsorum (Psal. Lvn).
Si enim respondissent baptismum Joannis fuisse de
coelo, consequens erat responsio, quare ergo non
'estis baptizati a Joanne ? Si vero dixissent humana
deceptione esse compositum, et nihil habuisse divi-
num, seditionem populi formidabant. Omnes enim
congregatze multitudines Joannis receperant bapti-
smum, et habebant eum ut prophetam. Respondit
iMaque impiissima conflictio humilitatis.

Nescimus. Verbo quo nescire dixit, usa est ad ip-
885 insidias captandas.

Ait ergo illis Jesus : Nec ego dico vobis, in qua
"potestate hec facio, etc. Tli in eo quod se nescire
responderunt, mentiti sunt. Consequens ergo se-
cundum responsionem illorum, Dominum quoque
dicere, nec 'ego scio; 'sed mentiri Veritas non po-
test, quare ait : Nec ego dico vobis. Unde ostendit ef
Allos scire, sed nolle respondere, et se bene- nosse;
et ideo non dicere, quia illi quod sciebant, non di-
cebant. Juste ergo confusi, turpiter abscesserunt.

Et nota quod de duabus causis occultatur veritas ; C

Vel quia non sunt capaces auditores. Unde dicitur :
Multa habeo vobis dicere, sed non potestis portare
modo (Joan. xvi). Vel quia sunt contemptores. Unde
dicitur : Nolite sanctum dare canibus (Matth. vii).

Quid autem vobis videtur? Homo quidam, etc.
Confutatis sacerdotibus cauta responsione, statim
infert parabolam. qua et illos impietatis arguat, et
ad gentes regnum Dei transferendum doceat; vel
simpliciter hzec parabola non de gentibus et Judaeis
est, sed de peccatoribus et justis, ut postea Dominus
dixit. '

Amen, dico vobis, quia publicani et meretrices, etc.
Videndum est, quis fuit homo iste. Homo iste Deus
est, qui omnes, quos creavit paterno affectu diligit;

tione quidem dixit, nolo. Qui enim habens notitiam
boni et mali, relinquit bonum et sequitur malum,
videtur Deo persuadenti respondere, nolo.

Postea autem ponitentia ductus, etc., abiit € ser-
monis contumaciam labore correxit, et hoc fuit ia
adventu Salvatoris. Deinde accedens ad alter«m,
dizit similiter. At ille respondit se ire, et tamen noa
fvit, Judaicus enim populus in Moyse Domino re-
spondit : Omnia quecumque dixerit, faciemus (Ezod.
Xx1v), et tamen non fecit, scilicet vineam non ezco-
luit. Potius Dominum vinez extra vineam interfecit,

Quis ex. duobus fecit voluntatem patris? Dicuw di:
Primus. Ecce videndum est. quomodo proprio judi-
cio damnantur. Volens ergo Dominus, ne latere
eos sensus parabole, qui maxime ad eos pertinere
videbatur.

Ait illis Jesus : Amen dico vobis quia publicani, ec.,
wti Matthzeus, et meretrices, ut Maria, precedent vot
in regno. Dei, in Ecclesia scilicet in presenti, vel ia
futura, scilicet coelesti Jerusalem, et reddit causam
quare : Venit enim Joannes, etc. Littera. plana est.
Aliam parabolam audite :

' Homo erat. paterfamilias, etc. Principes sacerdo
tum, qui Dominum interrogaverant in qua potestate
hzc faceret, et volueruut eum in verbo capere qui
eral fons totius sapientize, superantur ipsi modo sua
arte, et audiunt in parabolis quod aperte non me-
rebantur audire. Paterfamilias Deus intelligitur,
qui plantavit vineam, de qua Isaas : Vinea Domini
Sabaoth (Isa. v); et David : Vineam de Ege
transtulisti (Psal. Lxxix).

Et sepem circumdedit ei, id est angelorum custo-
diam deputavit illi. Et fodit in ea torcular, id es
imposuit ei legalia tormenta, per quz cogerentur ad
bene vivendum. Aut torcularia illa, id est martyres,
titulo quorum tres psalmi (viu, Lxx, rxxxui) inito-
lantur, cum dicitur : Psalmuspro torcularibus, scilicet,
posuit in ea tales viros, qui parati essent torqueri
pro nomine Christi, ut per eos eíflueret quedium

. ubertas Spiritus sancti.

- Et edificavit turrim, id est templum de quo did-
tur per Michzam : Et tu turris nebulosa, filia Sien
(Mich. w).

qui, cum sit natura Dominus, tamen mavult diligi D — Et locavit eam agricolis. Quos alibi operarios vi-

ut Pater, quam timeri ut Dominus. Unde in princi-
pio mandatorum, legis non dixit : Time Dominum
Deum tuum,sed dixit : Diliges Dominum — Deum
tuum (Exod. xx), etc.

Iste talis pater duos habuit filios, gentilem et Ju-
daum. Et accedens ad primum , id est ad gentilem
populum , dixit : Fili, vade hodie, id est. in presenti
hoc tempore, operare in vinea mea, id. est fac vo-
luntatem meam. Hoc est, quod tibi (leri non vis,
non facias alii. Sed. videndum est quomodo Deus
hanc naturalem legem locutus est filiis. Non enim
ju facie, ut homo, sed in corde locutus est, ut
Deus. Non in auribus verbum sonans, sed in cordi-
bus intellectum. Sequitur :

nez appellavit. Et peregre profectus est. Non mutt-
tione loci, sed relinquens arbitrium liberum bese
operandi. Deus enim, quo complentur omnia, und
abesse potest?

Cum autem tempus. fructuum advenit, etc. Bent
tempus fructuum, non proventuum, posuit. Null
enim fructus fuit populi contumacis, propter quem
tamen fructum accipiendum misit servos, quos illi
apprehensos, vel ceciderunt, ut Jeremiam ; vel ocd-
derunt, ut Isaiam; vel lapidaverunt, ut. Naboth, e
Zachariam quem mactaverunt inter templum eta
tare.

Iterum misit alios servos, etc. Scilicet misit pre
phetarum choros, per singulas generationes, praci

2 —— not

