<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,15,975,75">
    1487 ANSELMI LAUDUNENSIS 1488
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,75,500,920">
    populus, quod falsi testes qui crucixerant, in quo A poribus solet accidere: defectus enim solis nu-
    magis comprobatur mobilitas mentis, significata quam nisi ortu lunae solet fieri. Nulli autem dubium
    motione capitis. Si Filius Dei es, descende de cruce.
    Si tunc insulantibus cedens de cruce descenderet,
    patientiae virtutem nobis non demonstraret, sed
    paululum exspectavit, opprobia toleravit, derisio-
    nes sustinuit, et qui de cruce descendere noluit, de
    sepulcro surrexit. Plus enim fuit de sepulcro resur-
    gere, quam de cruce descendere. Plus fuit mortem
    resurgendo destruere, quam vitam descendendo
    conservare. Similliter et principes sacerdotum dice-
    bant : Alios salvos fecit, etc. HILARIUS. Etiam nolen-
    tes confitentur quod verum est, propinquare damnan-
    tur sententia. Qui enim alios salvavit, se utique si
    vellet salvare posset, sed minus nolebat ut facer et
    majus. Sequitur : Si rex Israel est, descendat nunc B
    de cruce, et credemus ei, etc. Quam fraudulenta
    promissio. Majus fecit resurgendo de sepulcro, ne
    tament non crederentur. Sed daemones hoc eis immi-
    serunt, qui vellent ut descenderet; statim enim cru-
    cis virtutem senserunt, et vires suas confractas. Per-
    manet ergo Dominus ut diabolum prorsus destruat,
    et spolia sua ei auferat.
    Idipsum et latrones qui cum eo, etc. AUGUSTINUS.
    Quomodo qui cum eo crucifixi erant, conviciaban-
    tur ei, cum unus eorum tantum conviciatus sit,
    secundum Lucae testimonium; alter vero convician-
    tem compescuerit? sed pro brevitane numerus plura-
    lis pro singulari ponitur, sicut in epistola ad He-
    braeos : Oblaturerunt ora leorum, cum de solo Da-
    niele intelligatur; septi sunt (Heb. ii), de solo Isaia :
    quod vero Luca testante, alter ait : Si tu es Christus,
    salvum fac te et nos; alter vero redarguens illud, Do-
    minum fideli supplicatione precatur, dicens : Me-
    mento mei, Domine, dum veneris in regnum tuum (Luc.
    xxiii). Usque hodie geri in Ecclesia videmus, cum veri
    simul et falsi Christiani, mundanis afflictionibus tacti,
    illi quidem qui ficta mente Dominicae passionis sa-
    cramenta gustarint, ad praesentis vitae gaudia libe-
    rari cupiunt a Domino. At qui simplici intentione
    cum Apostolo gloriantur in Dominica cruce, ita po-
    tius a praesentibus aerumnis optant erui, ut etiam
    spiritum suum commendent in manu sui Creatoris,
    unaque cum ipso desiderent esse participes regni
    caelestis. Unde bene ille qui dubia fide Dominum D
    deprecabatur, prorsus est a Domino contemplus nec
    ulla responsione dignus habitus. At vero preces
    illius, qui ab eo saluter. quarebat aeternam, pia
    exauditione Dominus dignatus est suscipere. HILA-
    RIUS. Potest et in duobus latronibus uterque populus
    Judaeorum et gentilium designari. Primum enim
    uterque populus Dominum blasphemavit, quando
    pariter Judaei et gentes in mortem Domini consen-
    serunt. Postea vero signorum magnitudine alter
    exterritus egit paenitentiam, et usque hodie Judaeos
    increpat blasphemantes. A sexta autem hora tenebrae
    factae sunt, etc. Qui scripserunt contra Evangelium,
    suspicantur discipulum Christi ob imperitiam dixisse
    hoc pro eclipsi solis, quae certis statutisque tem-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,75,975,920">
    poribus solet accidere; defectus enim solis nu-
    magis comprobatur mobilitas mentis, significata quam nisi ortu lunae solet fieri. Nulli autem dubium
    est Paschae tempore lunam fuisse plenissimam. Ex
    ne forte videretur lunae vel orbis umbra solis oppo-
    sita breves et quasi ferrugineas fecisse tenebras,
    trium horarum ponitur spatium, ut omnis causan-
    tium occasio tolleretur. Et hoc factum est ut com-
    pleretur prophetia dicens : Occumbet sol in meridie
    et tenebrabitur in die lux (Amos vii). Et alio loco:
    Occubuit sol cum adhuc esset meridies. Videtur etiam
    mihi sol radios suos retraxisse, ne videret suum Do-
    minum pendentem in cruce, aut ne inpii blasphe-
    mantes fruerentur sua luce.
    Et notandum quod dicit sexta hora, hoc est re-
    cessuro sole a centro mundi, crucifixus est. Diluculo
    autem, id est oriente jam sole, celebrabantur mys-
    teria resurrectionis suas. Statu enim temporis de-
    signavit, quod effectu operis exhibuit, quia mortuus
    est propter peccata nostra, et resurrexit propter ju-
    stificationem nostram. Ideo quidem sexta hora pas-
    sus est, nam circa horam illam Adam peccator fac-
    tus est. Unde scriptum est, quod audierit vocem
    Dei ambulantis in paradiso ad auram post meridiem
    (Gen. iii). Post meridiem namque, inclinata jam fi-
    dei luce. Ad auram vero, refrigescente charitatis
    fervore, deambulans autem audihebatur, quia ab ho-
    mine jam peccante recesserat. Ratio igitur, imo di-
    virae pietatis ordo exigebat, ut eodem temporis ar-
    ticulo, quo tunc Adae praevaricanti januam paradisi
    occlusserat, nunc latroni poenitenti reseraret, et qua
    hora primus Adam peccando mortem invexit mundo,
    eadem secundus Adam mortem destrueret morien-
    do. Quod vero Marcus dicit, hora tertia crucifixum
    esse Dominum, cum tamen Joannes dicit Pilatum
    sedisse pro tribunali quasi hora sexta, in loco qui
    dicitur Lithostrotos, ideo actum est, ut Judaeus qui
    se excusant, magis ostendat linguis crucifixisse Do-
    minum, quam milites quorum manibus factum est,
    quod Judaei clamaverunt ut hora tertia crucifige-
    retur. Quando enim crucifixus est, erat hora quasi
    sexta.
    Et circa horam nonam clamavit Jesus voce magna
    dicens : Eli, etc. Humana natura propter peccatum
    adeo fuerat derelicta, sed quia Filius Dei factus est
    noster advocatus et causidicus, ideo quorum susce-
    pit naturam, eorum deplorat et miseram, in quo
    ostendit, quantum flere debeant qui peccant.,qua-
    do sic elevit qui nunquam peccavit. Et nota quia cum
    inclinata est dies ad vesperam, et tepefactus est sol
    a fervore, passionem consumuat, ostendens se pro-
    per peccata nostra mori, quibus a divina luce et
    dilectione in hanc incidimus noctem. Mane resur-
    xit, docens resuscitatos in anima, se esse perducto-
    rum in lucem aeternae felicitatis.
    Quidam autem illic stantes, etc. HILARIUS. Non om-
    nes, sed quidam quos reor milites fuisse Romanos,
    non intelligentes proprietatem Hebraici sermonis.
    Si autem aliquos Judaeos intelligis, bonum est et
    hoc : solito enim more agunt, ut Dominum imbecilli-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,920,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso; pagina em duas colunas. Pequenas perdas de corte no canto inferior esquerdo fazem algumas letras ilegíveis; preservou-se [ilegivel] onde necessário (nenhum termo isolado marcado neste trecho). As letras A, B, C, D no interstício da margem direita indicam sinais de seção impressos.</notas>
</pagina>