<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1469 ENARRATIONES IN MATTHÆUM. — CAP. XXV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    In signo, id est in agno, quam pecus intelligit. Nec solas figuras veteris legis observat. In imo Pascha potest. Si natus, quasi dicat, facit, qui solas figuras legis recipit, et nihil spirituale sub eis intelligit. Ideo et bajuli, et domini domus, sunt prætermissa vocabula, quia sine nominibus adhuc eorum erant significata. Nullus enim honos erat Christiani nominis, nec prælatorum nec prædicatorum.
    
    Vespere autem facto, etc. Et ideo vespere discutuit cum discipulis, quia in passione Christi, quando verus sol ad occasum properavit, refectio æterna omnibus fidelibus præparata fuit.
    
    Et edentibus illis dixit : Amen dico vobis, quia, etc. Ex magnitudine misericordiæ suæ voluit Dominus proditorem discipulum ad pœnitentiam multis modis revocare, occultis videlicet notationibus, minis, sacramento unitatis, exemplo humilitatis. Occultis notationibus hoc modo : Cum Judas putaret conscientiam suam Deum latere, ostendit Christus eam manifestam esse, tamen non nominando discipulum, ne impudentiorem faceret manifeste redargutum; dum tangit crimen, ad pœnitentiam invitat. Silet nomen, ne impudentior fiat. Minis revocat, cum ait : Væ illi per quem Filius hominis tradetur, etc. Sacramento unitatis, cum corpus suum ei tradit; exemplo humilitatis, cum ei pedes abluit.
    
    Et constristati sunt, etc. Certum est quia undecim discipuli non erant sibi conscii, sed tamen plus credunt magistro quam sibi. Timentes ergo fragilitatem suam, ne in eis esset voluntas futura proditionis, interrogant illum cui omnia patent futura, dicentes : Nunquid ego sum, Domine? etc. Qui instingit mecum, etc. Dum perseverat proditor in malo, manifestius arguit, et tamen nomen proprie non designat. Judas cæteris constristatis, et retrahentibus manum, temeritate et impudentia qua proditurus erat, illam manum cum Magistro misit in paropside, ut audacia bonam conscientiam mentiretur. Matthæus dicit in paropsisea. Marcus in catino. Paropsis est vas escarum quadrangulatum a paribus assitus, id est æquis lateribus dictum. Catinum vero vas fictile apertum, ad immittendum liquorem, et potuit fieri ut in mensa vas fictile a quadrangulis cointereretur. Sequitur :
    
    Filius quidem hominis vadit, sicut scriptum est de illo. Væ autem homini illi per quem, etc. Nec primo nec secundo correctus a proditione pedem retrahit, sed patientia Domini impudentiam suam nutrit et iram Dei thesaurizat sibi. Poenas igitur prædicitur sibi, ut quem pudor non vinceret, corrigiant denuntiata supplicia. Sed et hodie et in sempiterum, væ homini illi, qui ad mensam Domini malignus accedit, qui præcordiis aliquo scelere inbuitus, polluit sacrosanctis mysteriis participari non metuit.
    
    Bonum enim erat illi, etc. Hoc simpliciter intelligendum est et usitate. Quasi dicat : Multo melius erat omnino non esse, quam male esse. Nec tamen ideo dicitur, quod bene potest esse illi qui non est, sed usualis locutio est. Quod autem dicitur, si na-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    tus non fuisset homo ille, duobus modis intelligi potest. Si natus, quasi dicat, non fuisset homo ille, id est Judas. Vel, si natus non fuisset homo ille, id est Christus. Potest etiam hic versus alio modo exponi. Bonum esset illi, id est minus malum esset Judæ, ut melius malum bonum dicatur comparatione majoris mali. Si homo ille, id est Judas, non natus esset in fide, et in apostolorum electione per Christi vocationem; nisi enim natus esset per vocationem, non esset apostata per proditionem. Vel bonum erat ei, id est minus malum, si natus non fuisset in mundo, sed tanquam abortivum in ventre matris mortuus.
    
    Respondens autem Judas, qui tradidit eum, dixit : Nunquid ego sum, Rabbi ? Quia cæteri discipuli eum tristes interrogaverunt, interrogat eum et iste, ne tacendo videretur reus se prodere. Et alii dicunt, Domine, iste vero Rabbi, quasi lævius reputans prodere Magistrum quam Dominum, vel blandientis affectum ostendit, dum prodit. Sequitur :
    
    Ait illi : Tu dixisti. Quasi dicat : Tu re prodidisti, non ego. Cœnantibus autem eis, accepit Jesus panem, et benedixit, fregit, deditque discipulis suis, etc. Finis veteris phase solemnis, quæ in commemoratione antiquæ de Ægypto liberationis populi Dei agebantur, transit ad novum, quod in suæ redemptionis memoria, Ecclesiam frequentare volebat, ut scilicet pro carne agni ac sanguine, sui corporis sanguinisque sacramentum institueret, ipsumque se esse monstraret, cui juravit Dominus : Tu es sacerdos in æternum secundum ordinem Melchisedech (Psal. cx.). Frangit itaque ipse panem, quem discipulis suis porrigit, ut ostendat sui corporis fractionem, non absque sua sponte ac procuratione futura, sicut ipse dixit : Polestatem habco ponendi animam meam (Joan. x) : quem scilicet panem, gratia certi sacramenti priusquam frangeret, benedixit, quia naturam humanam quam passurus assumpsit, ipse una cum Patre et Spiritu sancto gratia divinæ virtutis implevit. Post cœnam igitur corpus suum tradidit, quia necesse erat prius Pascha typicum consummari, et sic veri et novi Paschæ sacramenta substituti. Nos vero pro reverentia tanti sacramenti prius refleximur Dominicis sacramentis, quam corporalibus escis. Sequitur : Accipite, id est intelligite, et comedite, id est spiritualiter vobis incorporate. Hoc est corpus meum, quod sub specie panis videtis. Tale dedit, quale per naturam erat, videlicet immortale et impassibile, quia immune erat a peccato. Non esset ei necessarium mori vel pati, nisi quia sic fuit sibi voluntarium. Et accipiens calicem, passionem suam præsignantem, gratias egit, in adversis, et pro adversis, quæ non pro se, sed pro nobis tulit. Et dedit illis dicens : Bibite ex hoc omnes. Estote meæ passionis repraesentatores et participes. Ostendit quid quisque facere debeat, in flagello proprie culpæ cum ipse tam æquanimiter sustulit flagella culpæ alienæ. Quia panis confirmat corpus, et vinum increbriat, et mentem a mundo alienat, trahens ad coe-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso latino. Algumas quebras de linha e separação silábica respeitadas tal como no original; palavra interrompida "na-" no fim da coluna esquerda corresponde à continuação "tus" no início da coluna direita ("tatus"/"natus") — mantida como aparece visualmente, sem normalizações. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>