<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    4387 ANSELMI LAUDUNENSIS 4388
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,495,940">
    norandi (1 Tim. v), quasi dicat : Non solum officiis, sed etiam muneribus sunt donandi. Qui autem maledixerit patri aut matri, subtrahendo eis beneficia debita, morte moriatur. Vos autem dicitis filiis aliquorum parentum : O juvenes, vovete, quantumcumque sitis pauperes, oblationes de rebus. Et si non potestis pascere parentes, et Deo offerre, contemnptis parentibus, res vestras Deo vovete : et si pater vester voluerit res vestras accipere, dicite, quia Deo vovistis eas. Et hoc est : Quicumque id est quisquis vestrum, o juvenes, dixerit, id est dicere poterit, vel dicat patri vel matri, res vestras sumere volenti : O pater, munus quod est Deo ex me jam devolum, proderit tibi ? admirando, id est, cederel in tuos usus? certe non debes sumere, ne sis reus sacrilegi. Vel ita : Munus quod ego offero Deo, et mihi et tibi proderit, et ideo non debes sumere res meas in tuos usus, sed pati ut Deo offeram ; vel per eclipsin : Quicunque dixerit patri, etc. Subaudis, faciet Dei mandatum, vel complebit legem, vel erit dignus vita aeterna, et sic propter istas persuasioncs avaritiae vestrae, juvenis ille non honorificabit patrem aut matrem. Irritum ergo feceritis mandatum Dei propter traditiones vestras. Sequitur :
    
    Et non honorificabit patrem suum, aut matrem. Quasi dicat : Vos tamen filiis persuasistis pessima, et quia hoc persuasistis, filius postea patrem aut matrem non honorificavit. Et ideo Dei mandatum de sustinendis parentibus fecistis irritum, propter traditionem vestram, vestrae scilicet avaritiae servientes.
    
    Hypocrita. Pessimi scilicet simulatores, qui simulatis quod non estis, more personae theatralis, bene et convenienter moribus vestris prophetavit Isaias de vobis, dicens : Populus hic labiis me honorat (Isa. xxix), etc. Prævidit quidem Isaias simulationem Judaeorum, quod in orolo repugnarent Evangelio. Honorabat etiam labiis eora, dum dicebat : Magister, scimus quia verax es (Matth. xxii), etc. Vel etiam commendando exteriorem munditiam, illum honorabat ; sed dum interiori quae vera est carebat, cor eorum longe erat, et ille talis honor inutilis est eis. Unde sequitur : Sine causa enim colunt me, quia non habebunt mercedem cum veris doctoribus, docentes doctrinam et mandata hominum, contemptis præceptionibus divinis.
    
    Et convocatis ad se turbis, ait eis : Audite, etc. Non quod intrat in os, conquinquat hominem. Nec etiam idololythum, in quantum est Dei creatura, sed potius illud conquinquat, quod procedit de ore, id est verbum exprimens inmunditiam et nequitiam suae pravæ mentis ; unde Augustinus : « Non timeo immunditiam obsunii, sed cupiditatis. »
    
    Tunc accedentes discipuli ejus, etc. Pharisaeorum magna est religio in cibis, qui audito hoc verbo scandalizati sunt, id est indignati sunt. Scandalum quidem Græce, nos offenciculum vel ruinam, vel pedis impactionem possumus dicere ; unde dicitur : Qui scandalizaverit unum de pusillis istis (Matth.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,960,940">
    ille respondens ait :
    
    Omnis plantatio, quam non plantavit Pater noster caelestis, eradicabitur. Plantatio ista doctores legis significat, cum sequacibus suis, qui Christum non habebant fundamentum, quare sunt eradicandi. Sequitur : Sinite illos. Quasi dicat : Permittite eos suo libero arbitrio, ut eant secundum desideria cordis sui, quia irrevocabiles sunt. Unde Paulus : Haereticum hominem post primam et secundam correptionem devita (Tit. iii). Caeci sunt, id est luce mandatorum Dei privati pro traditionibus suis, et sunt duces caecorum, qui non solum sibi prospiciunt, sed etiam alios in præcipitium trahunt errantes, et in errorem mittentes. Respondens autem Petrus, ait : Edisse nobis parabolam istam. Quod aperte dictum fuerat, Petrus parabolice dictum putat, et in verba manifesta mysticam quaerit intelligentiam, unde corripitur a Domino, dum dicitur : Adhuc et vos sine intellectu estis ? Ex quo animadvertimus vitiosum esse auditorem, qui aut obscura manifeste, aut manifesta dicta obscure vult intelligere. Dicit ergo : Sine intellectu estis, qui putatis mysticum quod est prædicium. Sequitur : Non intelligitis quod omne quod intrat in os, etc. Apertis insinuat, quod superius dixit, Non quod in os intrat, etc. Quod autem dixit, de corde exeunt cogitationes malæ. Notandum est quod principalis sedes animæ, non juxta Platonem in cerebro, sed juxta Christum in corde est. Sunt etiam arguendi hæc sententia, qui cogitationes a diabolo imminui putant, et non ex propria voluntate nasci. Diabolus enim adjutor et incensor malarum cogitationum potest esse, non auctor, quia nec interiora, nisi per quosdam habitus et gestus exteriores novit. Verbi gratia : Si pulchram mulierem vos crebro inspicere viderit, cor amoris jaculo vulneratum intelligt.
    
    Et egressus inde Jesus, eccessit in partes Tyri et Sidonias. Scribis et Pharisaei relictis, intrat fines Tyri et Sidonis, ut filiam syrophoenissæ a dæmonio liberaret, ut per fidem gentilis feminæ Scriberam perditiam argueret, signilcatos per huc, quod relictis calumniatoribus post resurrectionem per prædicatorcs iret ad gentilitates. Tyrus enim et Sidonæ civitates sunt gentium. Sequitur : Et ecce mulier Chananæa, etc. Hic videtur Marcus a Matthæo dissentire, dicit enim Matthæus quod mulier clamabat post apostolos, cum dicant : Dimitte eam, quia clamat post nos. Unde posse intelligi videtur, quia in via sequebatur eos, et omnia illa verba in via esse completa, quæ in hoc Evangelio leguntur. Marcus vero refert Christum in fines Tyri et Sidonis venisse, et tunc domum quandam ingressum fuisse, et ibi Chananæam pro filia sua eum rogasse, et verba quæ sequuntur, ibi dicta fuisse. Quapropter intelligendum est, cum Christus in partes Tyri et Sidonias ingrediebatur, Chananæam egressam fuisse, et clamavisse in via : Miserere mei, Domine, et uae
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipo latino; página com duas colunas. Pequenos cortes na margem inferior; algumas palavras finais de linha abreviadas ou interrompidas por corte da imagem; usei [ilegivel] apenas quando palavra isolada não era clara (nenhuma usada).</notas>
</pagina>