1571

ENARRATIONES IN MATTILEUM, — CAP. XIV.

y2i

ita littus. finem szculi designat. Tunc impleta erit, A naturale est, cives semper civibus invidere.

cum omnes elect] in praedestinatione Dei consum-
mabuntur. Educentes et d&igentes sunt angeli, qui
educent bonos per resuscitationem, et eligent sepa-
rando a malis, el ponent in vasis, id est in zeternis
tabernaculis, malos autem foras mittent. Sedere au-
tem dicuntur quia sedere judicantis est, et quodam-
modo judicabunt, dum totum mysterium exercebunt
judicii, malos in penis tradendo, et bonos ad regnum
introducendo. ldeo omnis Scriba, etc. Quasi dicat :
Quia intelligentes estis mysteria, quie vobis revelo,
ideo faciam vos przdicatores, et eritis mihi similes,
qui sum paterfamilias, hoc est, Dominus Sabaoth,
id est exercituum, videlicet hominum et angelorum
qui profero de thesauro scienti? mee, nova et vete-
ra, id est sententias Novi Testamenti et Veteris. Si-
militer etiam predicabitis proferendo utriusque Te-
stamenti sententias, Vel nova et vetera vocat com-
minationem ponz, et promissionem ccelestis glori»,
qvia antiquum erat ad inferos descendere, novum
vero ad celos ascendere. Vetus ergo przdicat, eni
poenam infernalem minatur, novum vero annuntiat,
qui regnum celeste pollicetur. Et hoc est quod di-
cit: Ideo, quia intelligentes estis, omnis qui inter
vos erit doctus scriba, id est sapiens pridicator in
regno colorum, id est in »rzsenti. Ecclesia, crit si-
milis mihi patrifamilias, ctc.

Et factum est cum. consummasscet, venit inpatriam
suam, id est in Galileam, vel specialiter in Naza-
reth. Unde huic sapientia, quantum ad doctrinam,
et virtutes, quantüm ad miracula? Nonne hic est fi-
lius fabri ? Beda. Paternz artis opprobrio cum la-
cessunt, qui revera filius erat fabri, quem summus
fabricator omnium genuerat, et qui homines igne
decoquit, dum cos in Spiritu sancto et igne baptizat,
qui etjam diversi generis vasa fabricat, ct vasa irze
spiritus igne molliendo in misericordizx vasa commu-
tat.

'" Nonne mater ejus dicitur Maria? et frater ejus Ja-
€obus , et Joseph, et Simon, et Judas? Fratres Do-
mini, non filii beatz Mariz, juxta Helvidium, nec
filios Josepb ex alia uxore, juxta quosdam sunt pu-
tandi , sed potius sunt filii illius Mariz, quz dicitur
mater Jacobi minoris, et Joseph, et Judx. Fratres
autem apud Judzos solent dici cognati, non solum
ex gradu cognationis, sicut fratrum et sororum, qui
etiam usitatissime apud nos fratres dicuntur, sed
etiam avunculus et sororis filius , sicut erant Jacob
et Laban, fratres appellari inveniuntur. Jesus autem
dixit : Non est propheta sine honore , nisi in patria
swa. Prophetam dici in Scripturis sanctis Dominum
Jesum et Moyses testis est, qui futuram ejus incar-
nationem przdicens filiis Israel, ait : Prophetam vo-
bis suscitabit Dominus Deus vester de fratribus ve-
stris, quem tanquam me ipium audietis (Deut. xvin).
Non solum autem ipse, qui caput et Dominus est
prophetarum, sed et Helias et Jeremias, czterique
prophete minoris honoris in patria sua, quam in
externis civitatibus habiti sunt, quia propemodum

, Et non fecit ibi virtutes multas propter eorum in-
credulitatem. Non quod ipsis incredulis facere non
potuerit virtutes, sed quomodo non multa faciens
cives incredulos magis condemnaret.

Bera. Potest et aliter intelligi. Quod Dominus
despicitur in domo, et in patria sua, hoc est, in po-
pulo Judorum, et ideo ibi pauca signa fecit, ne pe-
nitus inexcusabiles fierent. Et quod aliqua fecisset
ibi miracula, hoc habemus ex Marco, qui dicit : Et
non poterat ibi virtutem ullam facere, nisi paucos infir-
mos impositis manibus curavit ( Marc. vi;

CAPUT XIY.

In illo tempore, audivit Herodes Tetrarcha famam
B Jesu, etc. Procedentia facta, qux narravit post ser-
monem habitum de Joanne, ad populum, fecit Chri-
8tus post mortem Joannis in ultimo anno sux prz-
dicationis, et ideo narrat mortem Joannis, quam
praetermiserat , ut alia facta continuet , quas fuerunt
facta post mortem Joannis. Constat Joannem esse
esse decollatum prope pascha, quia statim nuntiata
Jesu morte Joannis, transivit mare , et fecit miracu-
lum de quinque panibus et duohus piscibus, quod
-revera fuit prope pascha. Ait enim Joannes evange-
lista, referens illud miraculum : Erat prope pascha
Judeorum (Joan. n). Et ait pueris suis, etc. In his
verbis videntur differre Mattheus et Lucas. Mattheus
enim dicit Herodem istum, qui fuit filius alterius
Herodis, qui occidit pueros, dixisse Joannem resur-
rexisse a mortuis. Lucas vero de bis ita scribit: Awu-
diehat autem. Herodes Tetrarcha omnia, que fiebant —
ab eo, et hasilabat , eo quod diceretur a quibusdam :
Quia Joannes resurrezit a mortuis, a quibusdam vero
Helias apparuit, ec. (Luc. 1x.) Intelligendum est
ergo, aut post hanc lizsitationem confirmasse eum
in animo suo, quod ab aliis dicebatur cum ait :
Quem ergo decollavi Joannem, lic a mortuis resur-
rexit (Marc. v1). Aut ita pronuntianda sunt bze ver-
ba, ut hzsitantem adhuc judicent. Si enim diceret :
Nunquidnam hic est, aut nunquid forte hic est Joan-
nes Baptista, non opus esset admonere aliquid de
pronuntiatione, qua dubitans atque hzsitans intelli-
gatur. Nunc quia illa verba desunt, utroque moro
D pronuntiari potest, ut aut confirmatum esse ex alio-
rum verbis credentem accipiamus dixisse, aut ad-
huc, sicut Lueas commemorat, hzsitantem.

Et propterea, etc, Bene omini. modo de resurre-
ctionis virtute senserunt, quod majoris potentize fu-
turi sint sancti, cum a míortuis resurrexerint, quam
fuerunt, cum carnis adhuc infirmitate gravarentur,
sed et ipsum resurrectionis miraculum non essc
incredibile docuerunt.

Herodes enim timuit Joannem, et. alligavit ewm, et
posuit in carcerem , propter, etc. Quia dixeras de
opinione resurrectionis Joannis cum nibil de morte
dixisset, ideo revertitur , et narrat , qualiter obierit.
Vetus narrat historia, Philippum Herodis majoris
filium, sub quo Dominus fugit in Egyptum, fratrem

C

Digitized by Google
