<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    1421    ENARRATIONES IN MATTHÆUM. — CAP. XX.    1422
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,1380">
    passionem humiliari? Nomine calicis passionem designat martyrij, qua et se ipsum, et illos decebat consummari. Non ignorabat quidem Dominus quia per passionem ejus poterat imitari, sed ideo dixit hoc illis, ut Domino interrogante, et eis respondentibus, omnes nos audiamus quia nemo potest cum Christo regnare, nisi passionem ejus fuerit imitatus.

    Dicunt ei : Possumus. Non tantum conscientia cordis sui, quantum ignorantia passionis responderunt. Nescientibus enim desiderabile est bellum, sic inexpertis levis videtur esse tentatio passionis et mortis. Si enim Dominus potuit dicere : Pater, si fieri potest, transeat a me calix iste (Matth. xxvi); quanto magis non fuerint dicturi, quia possumus, si scirent qualis esset tentatio mortis? Magnum enim dolorem habet passio, tamen mors majorem habet timorem.

    At illis : Calicem quidem meum bibetis, etc. Jacobus ab Herode truncatus est. Joannes in ferventiss[imo] olei dolio missus, et in Pathmos relegatus, animus non desiit martyrio. Sic et multi alii calicem Domini biberunt, licet persecutor sanguinem non fuderit. Quod autem subjungit :

    Sedere autem non est meum dare vobis, sed quibus paratum est a Patre meo, etc. Sic est intelligendum : Regnum cœlorum non est dantis, sed accipientis. Non est enim acceptio personarum apud Deum (Rom. II), sed quicumque talem se præbuerit ut regno cœlorum dignus sit, hic accipiet quod non personœ, sed vitæ partatum est. Si itaque tales estis qui regnum cœlorum consequamini, quod triumphatibus et victoriis Pater meus paravit, vos accipietis. Vel aliter : Non est meum dare vobis, id est superbis, quod adhuc estis, sed aliis paratum est ; ergo et vos, nolite esse superbi, sed estote alii, id est humilimini, qui jam vultis exaltari, et tunc paratum est vobis.

    Et audientes decem, etc. Decem apostoli non indignarunt mulieri, nec ad mulierem referunt audaciam petitionis, sed ad filios qui ignorantes mensuram suam, immodica capacitate vel cupiditate extarserant. Quemadmodum enim, ut Joannes ait, illi carnaliter petierunt, sic isti carnaliter contristati sunt. Si enim utique saperent, et intelligerent, nec isti tale quid peterent, nec isti de tali petitione dolerent. Isti ergo ambitiosi, illi invidiosi, utrique tamen nobis præfuerunt.

    Iesus autem, etc. Jesus autem humilis magister et mitis, nec immoderate cupiditatis duos arguit postulantes, nec decem reliquos indignationis increpat et livoris, sed talis ponit exemplum, quæ doceat illum majorem esse qui minor fuerit, et illum dominum fieri, qui omnium servus erit. Frustra igitur, aut illi immoderata quaesierunt, aut isti dolent cum ad summum culmen non potentia, sed humilitate veniant. Quisquis ergo, ut ait, maximus divinitatis caput maxima tenere fastigia, humilitatis sectetur ima. Et qui vult fratrem prævenire regnando, prius illum præveniat obsequando. Dicit itaque :
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,1200">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,1380">
    Scitis quia principes gentium, etc. Quasi dicat : Vos more sæcularium per prælationem vultis prævenire ad regni possessionem, sed non ita erit, quia potius pervenietur ad sublimitatem per humilitatem. Et hoc est quod sequitur :

    Non ita erit inter vos, sed quicunque, etc. Sicut Filius hominis, etc. Proponit exemplum, ut si dirita parviperderent, ad opera saltern erubescerent, dicens : Sicut Filius hominis non venit ministrari, id est temporaliter dominari, sed ministrare, non tantum prædicando, vel miraculis admonendo, sed animam quam pro nobis accepit impendere, non pro omnibus, sed pro multis, id est pro his qui credere voluerunt. Et egredientibus illis. Lucas refert Dominum, cum appropinquisset Jericho, unum cæcum illuminasse. Matthæus vero perhibet Christum, cum de Jericho egredere[tur], duos cæcos illuminasse. Marcus vero unum, qua in re sermo existimet evangelistas contraria sibi scribere, sed Lucam suppressæ illuminationem unius cæci in ingressu Jericho, quod Matthæus prætermiserat. Quod autem Marcus narrat, unum illuminatum esse in ingressione Jericho, et Matthæus duos, sic intelligendum est, quod unus eorum famosus erat, de quo Marcus facit mentionem, alter vero nullius nominis erat. Unde et Marcus illius nomen ponit, et nomen patris dicens ita : Filius Thimœi, Barthimæus, circus sedet secus viam mendicans (Marc. X). Sed quaeritur si nobilis, quare mendicus? Sed ex aliqua magna felicitate dejecutus, notissima et famosissima miseria erat, propterea ipsum solum voluit memorare Marcus, cujus illuminatio tam claram famam huic miraculo comparavit, quam illius nota calamitas fuit. Mystice autem Jericho luna interpretatur, et per eam nostræ moralitatis defectus significatur. Appropinquans ergo Jericho, cæco lumen reddidit, quia ante passionem cum morti appropinquaret, Judaicum populum convertit. Bene Dominus prope mortem Judaicum populum convertisse dicitur, quia paucis annis ante passionem asseruit Evangelium eom prædicasse. De Jericho exiens duos illuminavit, quia post mortem et resurrectionem Evangelium Judæis et gentibus prædicari fecit. Quod vero Marcus unum illuminatum scribit, ad gentium salutem respicit, quarum cæcitas notissima erat. Præterea Marcus qui gentibus scribebat, merito unum commemorat, ut figura congrueret salutationi eorum quos ad fidem instituebat. Matthæus vero qui Hebræis scribebat Evangelium, quod in gentium quoque notitiam pervenitur erat, recte dicit duos illuminatos, ut ad utrumque populum gratiam fidei pertinere doceret. Duo cæci sedebant secus viam, quia uterque populus qui cæcus erat, non in via, sed secus viam sedebat, dum jam fidci Christianæ per desiderium adhærebant, et a Deo illuminari cupiebat.

    Audierunt quia Jesus transiret. Transitus ille mysterium incarnationis significat. Dum enim natus est, passus est, resurrexit, ascendit, tunc quasi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,1400,650,1520">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim; transcrição procurou preservar ortografia do impresso. No original aparecem formas com long-s (ſ) e ligaturas típicas da tipografia antiga; estes foram representados com "s" e formas expostas para legibilidade. Letras marginais A–D transcritas como marcadores verticais entre colunas. Foram mantidos os números de página e o título do cabeçalho.
  </notas>
</pagina>