1309

ANSELMI LAUDUNENSIS

Hv

Secundum priorem sententiam ita continuatur: Nul- À Vestimenta, secundum Marcum (Marc. nx), fuerunt

la retributio potest Christo solvi pro anima salvata,
quia gloria tanta. est, quod Filius cum angelis in
gloria veniet. Amen dice vobis, etc. Voluit pius Ma-
gister aliquibus discipulorum suorum adhuc in terra
degentibus, gerne promissionis gaudia monstrare,
quatenus et ipsi, qui vidissent, et omnes qui audire
possent levius adversa praesentia tolerarent, reducto
&:epius ad mentem futurze retributionis munere quod
exspectarent. Et hoc innuit in his verbis, quasi di-
«at: Dixi quia venturus est in gloria Patris. Vultis
&utem scire quanta sit gloria? Amen dico vobis,
quod sunt quidam de hic stantibus, id est Petrus, et
Joannes, et Jacobus, qui non gustabunt mortem do-
nec videant Filium hominis in regno venientem, id

€st apparentem in claritate, quam habiturus erat in D

regno, quod completum est iu trausfiguratione, de
Qua statim ait evangelista :
CAPUT XVII.

Et post dies sex, eic. Matthaeus et. Marcus dicunt,
post dies sex hoc esse factum. Lucas vero post octo.
Dicendum est ergo Matthaeum et Marcunf medios
tantum dies posuisse, et primum et postremum non
connumerasse, et ideo dicunt post dies sex, id est
transactis sex diebus integris, qui futuri erant post
illum diem, in quo hzc dicta sunt. Lucas vero pri-
mur et postremum cum mediis numerat; ad eam-
dem ergo sententiam conveniunt. Merito post sex
dies gloriam suam ostendit, et octavo die, quia post
$ex :xtates mundi. est futura resurrectio, et in octa-
vo die, id est (inito tempore mundi, quod per se-
ptem dies agitur, venturus est in ineffabili gloria sua.
Tres assumpsit, ul fideles tantum, qui fide sancte
Trinisetis imbuti sunt, iit claritate futura resurre-

' ctionis assumendos significaret. Nomina etiam con-
veniunt. Unusquisque enim fidelis debet esse Pe-
trus, id est. firmus in. fide. Postea Jacobus, id est
supplantater. vitiorum, Postea Joannes, id est ascri-
bens omnia gratie Dei contra superbiam vite, quae
tolet oriri ex virtutibus.

Et ducit illos in montem, etc. Significans illos qui
resurreeturi sunt, ad gloriam, idest in coelum ascen-

- &uros. Vel ideo in montem, ut doceat omnes qui

lianc gratiam videre desiderant, non in infimis ja-

splendida, sicut niz, qualia fullo super terram nos
potest candida facere, quia nemo est qui sine conta-
gionealicujus peccati vivere possit super terram. Sed
quod fullo, id est doctor animarum, sivealiquis mun.
dator sui corporis eximius super terram non potest,
Dominus in ccelo faciet, mundans Ecclesiam, id est
vestem suam, ab omni inquinamento hujus carnisac
spiritus. Etecceapparuit illis Mogses, et Elias, cum eo
loquentes. Moyses et Elias, quorum unum in celum
raptum legimus (IV Reg. n), alium mortuum, in ma-
jestate cum Deo, ut Lucas scribit (Luc. ix), foturamil-
lisomnium sanctorum gloriam significant, qui scilicet
tempore judicii, vel vivi sunt iu carne reperiendi, vel
olim gustata morte resuscitandi, et pariter cum ilio
sunt regnaturi, dicente Apostolo : Mortui qui i
Christo sunt, resurgent primi, deinde nos qui vivima
(1 Thess. w), etc. Moyses ergo et Elias, omnes cum
Christo regnaturos significant. Moyses mortuus
mortuos, Elias vivus eos omnes, qui vivi inse-
nientur. Aliter : Moyses et Elias, boc est, legisla-
tor et prophetarum eximius apparent, et loquuntur
€um Domino de passione et resurrectione ejus, ut
ostendant ipsum esse, quem cuncta legis et pro-
phetarum oracula promiserunt. Apparent autem non
in infimis, sed in monte cum illo, qui nimirum soli
illi qui mente desideria terrena transcendunt, ma-
jestatem sancte Scripture qu:e in Domiuo est ad-
impleta, prospiciunt. Cum eo etiam loquebantur,
quia referebant quod vera fuerunt verba propheta-
rum de adventu ipsius et salute hominum. Sigrifi-
cant etiam duas regenerationes, quarum una est ia
baptismate, ubi anima resuscitatur. Altera est in
resurrectione ubi caro resuscitabitur, de qua did-
tur : Jn. regeneratione cum. sederit. Filius homini
(Matth. xix), etc... Moyses qui. aquaticus interpreta
tur, resurrectionem baptismatis significat primam.
Elias qui sol interpretatur, Elias enim Grzce di-
citur sol, regenerationem secundam  siguifcat, in
qua juati fulgebunt sicut, sol. Merito ergo duo viri
tales apparuerunt, qui significant fideles prima re-
generationis participes, et secundam per eam er-
spectantes.

Respondens autem. Petrus, dixit ad. Jesum : Do-

cere voluptatibus, sed potius ad superna erigi, juxta D tine, bonum est, etc. Quia gustata coelesti dulce-

illud : Nostra conversatio in celis est (Philipp. m).
Seorsum illos ideo ducit, ut per hoc signilicaret ju-
stos a malis in judicio separandos.

Et iransfiguratus. est. Non substantiam carnis
amittendo, sed gloriam futurz resurrectionis osten-
dendo. Et resplenduit facies ejus sicut sol, id est in
exemplum futurz claritatis, quam justi recipient sub-
latis impiis. Soli faciem suam comparavit, quia
clarius in mundo nihil inveniri potuit. Vestimenta
autem ejus [acta sunt alba. sicut nix. Vestimenta
Christi sanctos significant, de quibus Isaias : Omni-
bus Ris velut indumento. vestieris (Isa. xvix).. Vesti-
menta nivi comparantur, quia et candidi erant vir-
futibus, et omnis zestus vitiorum ab eig remotus ost.

dine vilescunt infima, Petrus visa Domini et san-
ctorum majestate, solis his perpetuo vult adharere,
dicens : Domine, bonum est nos hic esse. Ó quant
felicitas est visionis Deitatis inter angelorum cho-
TOS, Si (antum transfgurata Christi humanitas, el
duorum sanctorum socielas,ad punctum visa delectet.
Nesciebat Petrus, secundum alium evangelistam
(Marc. 1x), quid diceret, qui oblitusest regnum sanctis
a Domino non alicubi terrarum, sed in ccelis csse
promissum, et qui in gloria colesti tabernacula
quirit, ubi nulla adversitatis aura est timenda,
quia Deus omnipotens templum ejus est et agnus;
sed in hoc tamen sciebat, quod dicit, bonum est not
hic esse, quia vere solum et perfectum bomipis bo-

Digitized by Google
