ES

un

farum.

Tanquam ad latronem, etc. Ac. si dicat : Stultum
est quzrere illum eum gladiis, qui ultro se tradit, et
jn nocte per proditorem investigare, quasi latentem,
qui quotidie in templo docet. Sed ideo in tenebris
congregamini, quia potestas vestra est in tenebris.
Hoc autem. totum [actum est, ut adimplerentur Scri-
pture prophetarum : Tanquam. ovis. ad. occisionem
duetus est (Isa. 1n), etc. Quod sequitur planum est.

. Tunc discipuli relicto eo fugerunt. Sicut Petrus, qui
negationem abluit lacrymis, et confessionem Dei
funditus extirpavit, recuperationem eorum signifi-
cat, qui in martyrio labuntur, ita. czeteri qui fuge-
runt, cautelam fugiendi docent eos, qui minus idonei
sunt in ferendis adversis, quibus tutius est latere,
quam se diacrimini committere. lia etiam adolescens,
qui secundum Marcum, relicta sindone, nudus pro-
fugit, illorum opus et animam designat qui, ut se-
curiores sint, omnia quz in mundo habent, abjiciünt ;
et Deo potius nudi famulari, quam habendo res
wundi, materiam tentandi, et ab eo revocandi, dare
didicerunt, juxta exemplum Joseph, qui relicto, adul-
tere pallio, maluit Deo servire nudus, quam indu-
tus meretricis cupiditatibus. At illi tenentes Jesum,
duxerunt ad Caipham, etc. Primum ductus est ad
Annam socerum Caiphz, secundum Joannem. Mar-
cus autem et Lucas nomen non dicunt pontific:s. De
hoc autem Caipha testatur Josephus, quod pontili-
catum sibi absque merito dignitatis a principe Ro-
mano emisset. Non est ergo mirum, si iniqua, in-
quit, judex iniquus judicat. Convenit etiam nomen
actioni Caiphas, id est investigator vel sagax ad im-
plendam suam nequitiam, vel vomens ore, quia im-
pudens fuit ad proferendum mendacium, et ad pa-
trandum homicidium. Petrus autem sequebattir eum
a longe, eic. Merito longe, qui iu proximo erat eum
negaturus. Non enim negare posset, si Christo proxi-
nus esset, sed in hoc maxime est admirandus, quod
Dominum non reliquit, etiam cum timeret. Quod
enim timet, nalurz est; quod sequitur, devotionis;
quod negat, abreptionis; quod penitet, fidei. Au-
gustinus : Significabat vero Ecclesiam secuturam
quidem, hoc est, imitaturam passiones Christi, sed
longe differenter. Ecclesia enim pro se patitur, at
ille pro Ecclesia. Et ingressus, etc. Hoc quidem fa-
ciebat vel amore justitiz, quia erat discipulus, vel
humana curiositate cupiens seire, quid de eo judi-
caret pontifex, utrum neci addiceret, an flagellatum
dimitteret. Et in hoc nota diversitatem inter eum et
alios discipulos. llli enim fugerunt: iste vero, licet
p*ocul, tamen sequitur Jesum.

Principes autem sacerdotum, etc. Novissime autem
venerunt duo falsi testes, etc. Falsus testis est, qui
non eodem sensu dicta intelligit, quo dicuntur. Do-

minus enim dixerat de templo corporis sui, sed in^

ipsis verbis calumniaptur, et paucis acditis vel mu-
talis, quasi jusfam inferunt calumniam, Christus
quidem dixerat : Solvite templum hioc, hoc isti com-

ENARRATIONES IN MATTH,E£UM. — CAP, XX VI,
animum, gui in sua. passione asserit dicta prophe--

14:8
A mutant et aiunt : Ego dissolvam hoc templum mz-
. nufactum. Vos, inquit, solvite, nOn ego, quia illici-
tum est, ut nobis ipsis mortem inferamus. Item
Dominus dixerat, ei ego resuscitabo, quod de ani-
mali templo dixerat. illi venerunt, dicentes illum
dixisse, aliud manufactum zedificabo, ut proprie de
templo Judaico videretur dictum. Aliud enim est
edificare, aliud resuscitare, E! surgens princeps sa-
cerdotum, aít illi : Nihil respondes? etc. Ira preccps
et impatiens, non inveniebat locum calumnix. Motu
ergo corporis indicat insaniam mentis, et provocat
ad respondendum, ut qualibet occasione accusandi
inveniat locum. Jesus autem non respondebat, sciens,
ut Deus, quzcunque respondisset, torquendum in
calumniam :tandem tamen adjuratus, si esset Filius
B Dei, ipsi principi respondit, qua responsione omnia
tam dicta, quam facta ejus przcedentia confirman-
tur, ideoque admodum necessaria. Dicit illi Jesus:
Tu dixisti. Marcus vero dicit : Ego sum, quod idem
est. Sciendum est Jesum utrumque, scilicet et ego
aum, et tu. dixisti, dixisse : sed huic unum, illi aliud
referre sufficit. Et nota similem responsionem con-
tra Pilatum. et Caipham, ut. propria sententia con-

Jemnentur.

Verumtamen dico vobis, amodo videbitis, etc.
Quasi dicat : Vos me, ut hominem contemnitis, sed
Amen per hoc me exaltatum super omnes colos vi-
debitis. Littera patet : venientem in nubibus celi ad

, judicium, vel mirabiliter operantem in sanctis.

Tunc princeps sacerdotum scidit vestimenta sua, etc.
Quem de solio sacerdotali furor excusserat, eumdem
rabies ad vestes scindendas provocat, et magno fac-
tum est hoc mysterio, cum vestis Domini nec a mi-
litibus eum cruciligentibus scindi potuerit. Signifi-
catur enim sacerdotium eo"um, pro sceleribus pon-
tilicum penitus esse solvendum. Solilitatem vero
Ecclesi:. qu:e. vestis est sui Redemptoris, usque in
finem seculi indisruptam permanere. Et nota, quia
mos erat Jud:eorum vestimenta scindere, cum audie-
bant aliquid blasphemiz. Tunc, quia scilicet illum
blasphemum putaverunt, expuerunt in faciem ejus,
et colaphis eum ceciderunt, alii palmas in faciem et
dederunt. Impleta est hoc loco prophetia, quz dicit :
Dedi maxillas meas alapis, et faciem meam non averti

D a conspuentibus in me (1sa. 1). Sed qui tunc est

€xsus colaphis Judsorum, exditur etiam nunc blas- "
phemiis falsorum christianorum. Qui tunc est con-

sputas salivis infidelium, nunc etiam exbonoratur

atque irritatur vesanis opprobriis, nomine tenus fi-

delium.

AuccsTiNES. Qui ei in faciem spuerunt, signifi-
cant eos qui presentiam gratiz ejus respuunt. Qui
colapbis euin czedunt, significant illos qui honores
suos ei preferunt. Palmas ei in faciem dant, qui:
excati períldia eum non venisse affirmant, tanquam
presentiam ejus exterminantes et respuentes

Prophetiza nobis, Christe, quis est qui te percus- -
sit? ete. In contameliam hoc ei dicitur, qui se pro-
phetam haberi voluit a populo. Et secundum Mar--

Digitized by Google
