<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    ENARRATIONES IN MATTHÆUM. — CAP. XX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,960">
    possidebit, expositio est. et determinatio : vel centuplum accipiet, id est, voluntatem nihil habendi.
    Multi autem erunt, etc. Sed quia non omnes in eodem bono proposito perseverant, et ad vitia relabuntur, terribilis sententia subditur : Multi autem primi erunt novissimi. Vide Judam ab apostolatu in apostatam versum, et dicto, quia multi erunt primi novissimi. Vide latronem in cruce factum confessorem, eodemque die quo pro suis crucifixus est peccatis, gratia fidei cum Christo in paradiso gaudentem et dicto, quia novissimi erunt primi. Sed et quotidie videmus multos in laico habitu constitutos, magnis vitæ meritis et præmiis excellere, et alios a prima ætate spirituali studio ferventes, ad extremum vitæ otio torpentes lacescere, atque inerti stultitia quod spiritu cœperunt carne consummare.
    
    CAPUT XX.
    
    Simile est regnum cœlorum homini patri familiâs, etc. Ostendit parabolice; qui primi novissimi et novissimi primi. Patrefamilias iste Conditor noster est, qui regit quos condidit, et electos suos sic in hoc mundo possidet, quasi subjectos dominus in domo : qui habet vineam universalem, scilicet Ecclesiam, quæ ab Abel justo, usque ad ultimum electum qui in fine mundi nasciturus est, quot sanctos protulit quasi tot palmites misit. Hic Pater ad excolendam vineam suam tertia hora mane, sexta, nona, undecima, operarios conducit, quia a mundi hujus initio, usque in finem, ad erudiendam fidelium plebem, prædicatores mittere non destitit.
    
    Conventione autem facta cum operariis ex denario diurno, etc. Denarius imaginem regis habet, dictus denarius est ab hoc, quia pro decem nummis apud antiquos computabatur. Ideirco igitur unusquisque accedit ad cultum divini nominis, ut in Christo recipiat imaginem deitatis, quam in paradiso perdiderant livore serpentis, et quanto magis studuerit decaloguim implere, tanto amplius reformatur ad imaginem ejus qui creavit eam.
    
    Et egressus circa horam tertiam, etc. Prima hora fuit ab Adam usque ad Noe. Tertia vero ad Noe usque ad Abraham. In qua tertia vidit alios stantes in foro, quasi vendibiles, et a bono opere cessantes, et hoc est quod dicit otiosos, quos misit in vineam. Iterum fecit similiter circa horam sextam, quæ est ab Abraham usque ad Moysen. Et circa horam nonam similiter, quæ est a Moyse usque ad adventum Domini. Circa undecimam vero, quæ est ab adventu Domini usque in finem mundi exiit ipse, id est, per seipsum apparuit, qui per prophetas et angelos prius innotuit, et invenit alios stantes gentiles populos, scilicet a bono opere torpentes, et dicit illis : Quid hic statis tota die otiosi? Qui enim transacto tam longo mundi tempore, pro vita sua laborare neglexerant, quasi tota die otiosi stabant, et pensandum quid isti responderint.
    
    Quia nemo nos, etc. Nullus quippe ad eos patriarcha, nullus propheta venerat : quid est ergo dicere, quia nemo nos conduxit, nisi quia vitæ vias
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,960">
    possumus etiam et easdem diversitates horarum ad unumquemque hominem per ætatis momenta distinguere. Mane quippe intellectus nostri pueritia est. Hora tertia est adolescentia, quia quasi sol jam in altum proficit, dum calor ætatis crescit. Sexta juventus est, cum plenitudo roboris solidatur. Nona senectus est, quando sol, id est, calor ætatis descendit. Undecima vero decrepita ætas, vel veterana vocatur. In his omnibus aliqui ad bonam vitam perducuntur. Qui vero usque ad ætatem ultimam Deo vivere neglexit, quasi usque ad undecimam otiosus stetit, unde illis bene dicitur. Quid hic statis tota die otiosi? etc. Saltem in ultimis resipiscite, et ad vias vitæ jam non multum laboraturi venite. Et hoc est quod dicit :
    B Ite et vos in vineam meam.
    
    Cum sero factum esset, id est, cum finis uniusjusque, vel finis mundi, id est, ultima ætas mundi venisset, de quo fine dicit Joannes : Filioli, novissima hora est (1 Joan. ii) ; et Apostolus : Nos sumus, in quos fines sæculorum devenerunt (1 Cor. x).
    
    Diciti dominus vineæ procurator sui, id est, dicit Pater Filio suo, cui omnia dedit in manus : Voca operarios ante tribunal et redde illis mercedem prout quisque gessit, incipeins a novissimis usque ad primos, id est, a tempore novissimumorum. Tempus novissimorum est passio Christi, usque ad finem sæculi. Primi dicuntur omnes a principio mundi usque ad passionem Christi. Usque enim ad passionem prædicavit Christus Judæis tantum, secundum hoc quod dicit : Non sum missus (Matth. xv), etc. Accedens autem ad passionem Christus dixit : Alias oves habeo, quæ non sunt ex hoc ovili, et illas oportet me adducere, et fiet unum ovile et unus pastor (Joan. x). In passione etiam significavit secundum missionem cum ait : Nunc autem qui habet sacculum, tollat similiter et peram (Luc. xxii). Duæ enim fuerunt missiones apostolorum. Prima specialis ad Judæos, quando dictum est eis : In tuam gentium ne abiéritis (Math. x.), in quæ et sacculus et pera prohibita sunt. Secunda fuit communis, tam ad Judæos quam ad gentiles, in qua et sacculus et pera concessa sunt, quæ in multis verbis supradictis significavit. In his scilicet : qui habet succulum, tollat similiter et peram. Quasi dicat : Nunc, id est, in ista alia missione, qui habet sacculum, tollat eum, id est, portet eum. Quam missionem manifestius declaravit post passionem, dicens : Ite, prædicate Evangelium omni creaturæ (Marc. xvi). Primum itaque tempus fuit, quando nisi solis Judæis prædicare non licuit. Peracta vero obedientia quia ad prædicationem Christi Judæi noluerunt converteri, dedit potestatem offerendi verbum Dei omnibus hominibus. Incipit ergo reddere retributionem in tempore novissimorum, dum latrones in passione salvavit, antiquos patres de inferno abstractos, in die ascensionis in cœlum introduxit. Et sic completum est, quod et prius novissimis daret, cœpit solvere retributionem omnibus, quia usque ad
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,960,950,1000">
    PATROL. CLXII. 45 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim, layouts em duas colunas. Usei [ilegivel] em nenhuma palavra; transcrição literal conforme impresso. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>