<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,120">
ENARRATIONES IN MATTHÆUM. — CAP. XII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,950">
nocte et die accipies, hoc est, pro toto die, sabba-
tum cum nocte et die, noctem dominicam cum ea-
dem die illucescente pro toto similiter die accipies.
Ilaque habes triduum et tres noctes, et hoc triduum
in Scripturis repertum est signare mortem Domini
simplam, et resurrectionem simplan. Mors enim
Domini Jesus non fuit in anima, sed in carne sola.
Mors vero nostra non solum in carne, sed etiam in
anima est. In anima propter peccatum, in carne
propter penam peccati. Ille vero qui peccatum non
habuit in anima, non est mortuus, nisi tantum in
carne, et hoc propter similitudinem carnis peccati,
quam de Adam traxit. Mors autem ejus fuit in car-
ne, et a resurrectio. Non enim resurrcit anima, sed
tantum carne. Sicut nec mortuus est anima, sed
carpe tantum. Tamen simpla ejus mors et resurrec-
tio nostrae duplici morti et resurrectioni profuit.
Per mortem enim ejus, mors infernalis, et mors
peccatorum nobis sublata est. Et similiter per re-
surrectionem ejus simplicem, quae tantum in carne,
non in anima fuit, nobis utraque resurrectio, hoc
est, animae in baptismate, et corporis in resurre-
ctione communi dabitur. Cum ergo in computatione
praedicta sit unus dies, id est sabbatum, et duae no-
ctes, non videlicet sabbati et dominicae diei, accipi-
tur per diem, mors simpla Christi; per noctes vero,
mors utraque hominum intelligitur. Sicut ergo dies
duabus noctibus opponitur, sic Christus simplam
suam duplae nostrae opposuit, et duplam nostram
uorines subegit. Si autem horas computemus ab
hora mortis usque ad horam, qua resurrectio
ejus declarata est, quadraginta horae invenuntur.
In primo enim die, ab hora nona quatuor horae inve-
niuntur. In sequenti vero duodecim nocturnae, et
duodecim diurnae. Post sabbatum vero duodecim
nocturnae computantur, quae omnes insimul colle-
ctae, quadraginta reperiuntur. Convenit ergo Do-
minus pro quadraginta horis tristitiae, quadraginta
dies laetitiae restauravit; et vid in tribus diebus et no-
ctibus majus spatium potest intelligi. Potest enim sic
legi illud quod dicitur: Sic erit Filius hominis in
corde terrae; hoc est in corde terrenorum; id
est in potestate eorum, ut super eum cor suum
expleant tribus diebus et tribus noctibus. A
nocte enim qua tradiitus est usque ad diluculum re-
surrectionis, fuit in potestate eorum. Sic ergo inve-
niuntur. duo primi dies integri; in tertio vero nox
tantum, sicut prius invenitur. Et notandum bene est,
quia nox usque ad diluculum, quo Dominus resur-
rexit, ad tertiam diem pertinet, quia Dominus qui
jussit de tenebris lumen splendescere ut per gratiam
Novi Testamenti et participationem resurrectionis
Christi audiremus: Fuistis enim aliquando tenebrae,
nunc autem lux in Domino (Ephes. v), insinuat nobis
quodammodo quod a nocte sumat etiam dies ini-
tium. Sicut enim primus dies propter futurum ho-
minis lapsum a luce in noctem, ita isti propter ho-
minis reparationem a tenebris ad lucem computan-
tur. Revertamur ad litteram. Sicut Jonas ille histo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,950">
rialis fuit in ventre cete tribus diebus et tribus no-
ctibus, ita Filius hominis, scilicet Christus verus
Jonas, id est dolens, et dolores nostros ferens per
tres dies et tres noctes, sicut expositum est, fuit in
corde terrae, in sepulcro scilicet, vel in corde terrae,
id est in corde terrenorum jam desperantium et di-
centium, nos sperabamus quod esset redempturus
Israel (Luc. xxiv). Sic enim erat Christus quorun-
dam corde humano, quasi quilibet jacens in sepul-
cro, vel in corde terrenorum, hoc est, in potestate
eorum. Potest etiam Christus Jonae per omnia ada-
ptari. Nautae enim sunt Judæi, piscis mors. Nautae
traduxit Jonam pisci, et Judæi Christum morti. Pi-
scis tertia die Jonam in portu evomuit, et mors in
tertia die Christum firmitati vitæ restituit. Jonas Ni-
nivitës prædicavit, et Christus per apostolos gentibus
post resurrectionem, veritatem annuntiavit. Viri
Ninivitæ, etc. Quia generatio ista, opera et signa
Christi vidit, et tamen credere noluit, ideo Ninivitæ,
qui gentiles sunt, surgent in judicio cum generatione
ista, non ut eos judicet potestate, sed comparatione.
Ninivitæ enim sine signis ad poenitentiam conversi
sunt, Judæi vero nec per signa voluerunt converti,
quam comparationem ponit cum subdit: Quia pa-
enitentiam egerunt in prædicatione Jonæ. Et ecce, etc.
Hoc est inter Judæos est quidam plus quam Jonas,
id est Christus Deus et homo, cujus prædicationi vo-
lunt credere.
Regina austrì, etc. Legitur in Paralipomenon,
et libro Regum quod regina Saba per multas
difficultates, relicto suo imperio, venit in Judæam
audire sapientiam Salomonis, et ei multa munera
deferens, ab eo plura recepit (III Reg. x).
Continuatio. Non solum Ninivitæ condemnabant
eam comparatione, sed etiam regina austrì, quia ab
ultimis terræ finibus venit audire sapientiam Salo-
monis sine lege, sine prophetis. Judaica vero plebs
habet legem, habet prophetas, videt Christum, videt
opera, et tamen sapientiam ejus non vult audire.
Condemnabit igitur eam similiter comparatione,
quia ecce hic, hoc est, inter Judæos est plus quam
Salomon, id est Christus. Mystice vero per Ninivitàs
et reginam, totus gentilis populus ad fidem conver-
sus significatur. Ninivitæ enim significant eos qui
de peccare desierunt. Regina vero eos qui peccare ne-
sciunt. Poenitentia enim peccatum abolit, sapientia
cavet. Nec' ideo dicitur, quod regina non peccavisset,
quia de peccatis ejus Scriptura nihil dicit, imo eam
sapientiae studiuisse asserit. Cum immundus spiritus,
etc. Gentiles comparaverat Ninivitès et reginæ au-
stri; modo supponi cult Judaei debeant comparari.
Homini videlicet, a quo immundus spiritus exiit, et
ad quem postea reverterens, cum etiam vacantem in-
veniat, cum aliis nequioribus spiritibus eum subin-
trans, deteris eum quam prius vexat. Homo ille,
cui comparatur Judaicus populus, est quilibet ad fi-
dem conversus, a quo ejectus est diabolus per ba-
ptismum. Qui ejectus inde, ad alios fideles vadit, et
non inveniens ibi locum, redit ad eum unde exierat,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,620,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Dois blocos de coluna: primeira coluna bbox estimada 40-500, segunda coluna 500-960. Pequenas lacunas e hifenações conforme original; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>