<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    1407 ANSELMI LAUDUNENSIS 1408
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,490,940">
    tamen ideo non carebit poena ille, per quem veniunt A scandal a. Et hoc est : Verumtamen, va homini, per quem scandalum venit. — Si autem manus tua, etc. Præcepit superius, ne credentes scandalizarent alios; nunc vero docet quantum debeamus cavere ab eis qui scandalizant nos, dicens ita : Si quis tibi adeo conjunctus est, ut manus tua, cujus opus et auxil ium tibi necessarium est, vel ut pes, cujus discus sione vel dispensatione indigæs, possit vocari, et tamen lædat te aliquo modo in causa animæ, excludas illum a tua societate potius quam cum illo per eas in gehenna li ig ne. Bonum est tibi, etc. Væ : ne scandalizaveris in fide , omnem affectum amicorum debes abrumpere, quia bonum est tibi ad vitam ingredi debilem vel claudum , id est contentum uno pede, id est propria discur sione, et carere discur sione proximi, quam habentem duas manus, id est duos cooperatores, id est te et amicum, vel duos pedes, id est duos discourse res, mitti in ignem gehennae. Similiter lege de oculo. Oculum vocat aliquem provisorem suum. Videte. Quasi dicat : Quia tantum malum provenit ex scandalizandis fratribus, dico videte, ne contemnatis unum de pusillis. Dico enim vobis, quia angeli eorum, etc. Ideo non sunt contemnendi, quia adeo chari sunt Deo, quia angeli sunt eis deputati ad custodiam, quod innuit, cum dicit : Dico enim vobis, quia angeli eorum vident faciem, etc. Nota quia, quamvis mittantur angeli, tamen vident Patrem. Hoc ideo evenit, quia Deus ubique est, et juxta ipsum currunt. Venit enim alia causa, quare non sunt contemnendi, quia ego adeo dilexi eos, quod veni salvare eos. Quid vobis videtur, etc. Ostendit per quamdam similitudinem quod Deus omnes venit salvare homines qui perierant. Ipse est pastor, qui habet centum oves. Centum oves, sunt ordines angelorum et hominum in sua perfectione perseverantes : una er ravit, quando homo peccavit, et dum minutus est numerus, factus est imperfectus. Deseruit Christus nonagina novem in montibus, hoc est, in cælesti bus, quando Verbum caro factum est, et habitavit in nobis iJoan. 1). Ovem invenit, quando hominem restauravit, et super eam inventam majus gaudium est in cælo, quam supra nonaginta novem, quia major gloria et major materia laudis fuit ei in re stauratore hominum, quam in creatione angelorum. Mirabiliter enim homines creavit, sed mirab ilius reformavit. Nihil enim fuit mirabilis, quam quod Filius Dei exinanivit se, formam servi acci piens, et humiliavit se usque ad mortem (Philipp. n). Vel aliter : Ovis perditia significat tantum peccatores qui per pœnitentiam reconcilianntur Deo, quam juxta alium evangelistam humeris suis reportavit (Luc. xv), quia se humiliando tales erexit. Ideo autem illas nonaginta novem dixit, quas in montibus dereli quit, quia superbos significant, tanquam tumorem vel solitudinem gerentes in animo, dum solos vo lunt videri se, quibus etiam ad perfectionem unitas
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,940">
    deest. Cum enim quisque a vera unitate per superbiam divellitur, suæ potestatis esse cupiens, non sequi tur unum quod Deus est. Ideo nonaginta novem ovibus earum significatione de se præsumptnes, pectoratoribus ad salutem redeuntibus se præponunt. Et cum invenerit peccatorem, gaudebit super eum, id est, facit gaudere suos magis quam supra nonaginta novem, id est quam supra falsos justos. In Luc a vero scriptum est : Quia majus gaudium est super uno peccatore pœnitentiam agente, quam supra nonaginta novem justos, qui non indigent pœnitentia (Luc. xv), quia, ut quotidie experimur, qui illicita commiserunt, in rebus licitis sæpe sibi usum præbent, et ad cœlestia anxie non anhelant, et quia securi sunt, ad bona agenda pigri remanent. Econtra autem peccator plerumque facit majus gaudium de eo, quam de stante justo, uti dux in prælio plus eum militem dili git, qui post fugam reversus hostem fortiter prem it, quam eum qui nunquam fugit, nec nunquam fortiter egit. Sed quidam sunt justi, de quibus tantum gaudium est, ut eis nullus pœnitens præponi possit, qui, etsi non sunt malorum conscii, tamen licita desi ciunt, et in omnibus se humiliant. Quam utrumque gaudium est, si humiliter plangit justus, cum gaudium sit, si quod male gessit, admanit injustus. Si non est voluntas, etc. Redit ad superius propositum, de quo dixerat : Videte, ne contemnatis, etc. Docens indecoro parabolam istam propositam, ut pusillum non contemnant. Quod autem dicit, non est voluntas Patris, ut pereat aliquis, nota nullum perire Patris voluntate. Si autem peccaverit in se frater unus, etc. Quasi dicat : Noli contemnere pusillum, sed si pec caverit in te, faciendo tibi injuriam, labora adeo de salute illius, quod prius corripias per te, postea per alios, deinde per totam ecclesiam, denique per ex communicationem, non tam cupidus vindicæ, quam correctionis fraternæ. Quidam volunt hoc intelligere de omni peccato, non tantum de injuria, et dicitur ita : Si peccaverit frater tuus in te, id est publice : omne enim publicum peccatum contra unumquemque dicitur fieri : quia publice peccans, proximum suum corrumpit : corrige privatim, ne potius videas alieni criminis proditor, quam corrector. Si autem nec sic corrigi voluerit, v ei dixerit non esse peccatum, adhibe alios tecum, ut coram multis erubescat, vel probent illud esse peccatum. Si autem nec sic corrigi voluerit, dicto ecclesiæ, ut majorem erubescantiam patiatur. Post hæc omnia, sequi tur excommunicationio, quæ tantum fieri debet per os Ecclesiæ, id est per sacerdotem. Sacerdote enim excommunicante, totum corpus Ecclesiæ operatur. Amen dico vobis, etc. Et ne aliquis superbus excom munationem contemneret, dicens : Si me contemnis, et ego te contemno; si me condemnas, et ego te condemno, propterea confirmat sententiam ex communicationis, dicens : Quæcunque alligaveris, etc. Et non solum de excommunicatione, sed etiam de omni petitione, quæ fiet a conscientibus in uni tate Ecclesiæ dat confirmationem, dicens : Iterum dico
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,940,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino; página em duas colunas. Pequenas áreas de dobra/corte no canto inferior esquerdo obscurecem parte marginalia; algumas palavras subdivididas por hifenização conforme impressão (mantidas tal qual). Usei [ilegivel] quando uma palavra inteira não fosse legível (nenhuma necessária neste excerto).</notas>
</pagina>