uu

Et vos implete mensuram patrum vestrorum, eic. Id
est quod illis defuit, vos implete. Illi prophetas, vos
Dominum prophetarum eccidite. Nota quod non jubet

ut faciant, sed ostendit, quid facturi erant. Serpentes, .

genimina viperarum, etc. Quasi dicat: Vos homicida
de homicidis nati, quomodo fugietis a judicio gehen-
nc? fugietis sepulcra sanctorum aedificando, an po-
tius corda a malitia mundando? Nunquid liberabunt
sancti vos, quorum monumenta ornatis? Non equi-
dem, quiasancti non sunt amici Dei inimicis. Ideo ecce
mitto, elc. Quasi dicat : Ideo, non solum impleatis de
me, sed etiam de meis, quod deerat patribus, mitto
ego ad vos prophetas, qui futura priedicant, et sa-
pientes, qui Scripturas exponunt, vel qui corde eruditi
sunt. Unde et David : Et eruditos corde in sapien-
Ua, et. scribus, morum doctores, qui proferunt de
thesauris suis nova et vetera. Et ex illis occidetis, ut
Paulum : crucifigetis, ut Petrum : et ex eis flagellabi-
tis in synagogis vestris, ut apostolos in Actibus apo-
$tolorum : Et persequimini de civitate in civitatem,
ut de Judza ad gentes : Ut veniat super vos omnis
sanguis jusius, etc. Non hos tantum presentes di-
cit, sed omnem generationem maloruin, preceden-
tem et futuram, quia omnes sunt una civitas diabo-
li, et unum corpus diaboli. Omnis sanguis justus qui
effusus est super terram, etc. Id est omnis debita ultio
pro effuso sanguine justorum. À sanguine Abel justi,
cujus justitia approbata est per muneris acceptio-
nem, a sanguine Abel dico, usque ad sanguinem Za-
«harie filii Barachie , quem occidistis inter tem-
plum et altare, vestra scilicet. generatio, intra
templum et altare, quod altare positum erat sub
dive. Quasi dicat, quem interfecistis in atrio
templi.

HigRoNYMus. Quieritur quis sit iste Zacharias.
Alii dicunt, Zachariam filium Barachiz, illum qui in
duodecim prophetis undecimus est, patrisque no-
men in eo consentit, sed ubi ille occisus sit, Seri-
ptura non dicit. Maxime cum temporibus ejus vix
reina templi fuerit. Alii dicunt Zachariam patrem
Joannis, per apocryphas scripturas comprobantes
quod propterea occisus sit, quia nomen Salvatoris
et adventum przdicaverat, sed quia inde auctorita-
tem non.habemus, eadem faciltate contemnitur,
qua probatur. Alii volunt esse Zachariam, qui occi-
sus est a Joas rege Judzx inter templum et altare, si-
cut Regum narrat historia, quod melius credendum
est. Sed videndum quia ille Zacharias non fuit filius
Barachiz, sed Joiadze sacerdotis. Unde Scriptura re-
fert : Non fuit recordatus Joas patris ejus Joiada,
qua sibi fecisset bona (II Par. xxw). Cum ergo Za-
chariam teneamus, et occisioni conveniat locus,
quaramus quare dicatur filius Barachie, et non
Joiadz. Barachias, lingua nostra benedictus Domini
dicitur, et sacerdotis Joiade nomine, justitia He-
breorum designatur. In Evangelio etiam quo utun-
tur Nazarzi, pro filio Barachiz reperimus scriptum
filium Joiadz, quem ob meritorum gratiam, Domi-

nus in hoc loco filium Barachiz , id est benedictus

ANSELMI LAUDUNENSIS

148

A Domini cognominavit. Sed adhuc queritur quare
sanguis Abel justi, usque ad sanguineo Zacharia
hujus, qusratur ab illorum generatione, cum ney-
trum illorum occiderit? Ad quod Joannes responde:
Nonita intelligendum esse ut omnium generationum
praecedentium et sequentium merita persolvat te
neratio una.

Nec enim justum est ut alter pro peccatis alterius
puniatur, sicut in die vindictse, unaquaque genera
lio pro peccatis suis punietur.

De ipsa hac generatione vindicatum videbitur esse,
Omnium enim iniquorum a Cain usque ad finem sz-
€uli una, ut jam diximus, generatio esi: elsi noa
sint omnes in uno tempore, omnes tamen ubum supt
corpus diaboli. '

B  Etadhuc quzritur quare usque ad hunc tantom,
cum multi post hunc occisi, ante natalem Christi, et
Christo nato mox pueri ab hac generalione sunt pet-
empli. Sed quoniam Abel pastor ovium fuit, neca-
tusque in agro ; Zacharias vero sacerdos, necatus in
atrio templi, utriusque gradus martyres, et laicos
scilicet, et altaris officio mancipatos, sub eorum vo-
luit intimare vocabulis.

Amen dico vobis : Hec omnia, etc. Subdit: Mala ul-
tio sanguinis servorum Dei, qui effusus est super
ierram, veniet super generationem , qui a primo
scilicet parricida usque ad ultimum perditionis fi-
lium computatur, et similes erunt in pena, qui füe-
runtsimiles in culpa. Jerusalem, Jerusalem, que oc-
cidis prophetas , scilicet annuntiatores Doniini pro-
phetarum , et lapidas eos , id est duritia cordis a te
repellis, vel corporaliter, (apidas eos qui ad ie misi
sunt, ad tuam scilicet salutem. Et nota quia patris
affectu, non saxa, sed homines plangit, condoleudo-
que talia verba protulit, sicut. et illa quz mox sub-
jungit dicens : Quoties volui filios tuos, patriarcht-
rum scilicet hzeredes, congregare, ut iu fidei unitate
essent, quemadmodum gallina congregat pullos svo
sub alas ? Quasi dicat : Cum quanto affeetu gallina
pullos suos convocat et nutrit, cum tanto affectu vo-
lui ego filios tuos congregare in fidei unilalem, &
enutrire catholico dogmate, et tu amen noluisti gra-
ti: vocanti scilicet, cooperari,

AucusTiNUs. Hoc genus animantis magnum babet
p in filios affectum, ut eorum infirmitate affecta, inát-

metur et ipsa ; et quod difficile in czteris animanti-

bus invenies, alis suos filios protegens, contra mil

vum pugnat. Sic et nostra mater Dei sapientia jT

carnis susceptionem infirmata est quodammodo.

Unde Apostolus dicit : Quod infirmum est Dei, [or

tius est. hominibus (1 Cor. 1). Protegit infirmitatem

nostram, et resistit diabolo, ne nos rapiat. Nota qui
dixit volui congregare, et tu noluisti, quasi Dei v€-
luntas humana voluntate superetur; et ita no
sit verum omnia quecunque voluit Dominus, feri

(Psal. cxm). Sed ita intelligendum est : Ego veli

et tu noluisti. Quasi dicat : Quotquot congregavi ma

voluntate semper efficaci, te nolente feci, quia sent"
per ingrata fuisti

