<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    ENARRATIONES IN MATTHÆUM. — CAP. XVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,930">
    voluntate, ut regnum cœlorum acquireant, his solis
    est continentia virtus.
    Qui potest capere, capiat. Vox hortantis ad con-
    tinentium, quasi dicat : Qui potest capere, capiat
    hoc verbum, id est, abstinere, abstineat. Tunc oblati,
    etc. Cum Christus de continentibus loqueretur, oblati
    sunt ei pueri qui, quamvis non essent continentes
    virtute, tamen in figura verorum continentium, vo-
   luit in eis ostendere, quid in veris continentibus
    impletur. Imposuit enim eis manus, ut veris conti-
    nentibus, et veris humilibus gratiam sui auxilii
    conferendam significaret, et eos sua benedictione et
    gratia dignos ostenderet. Et hoc est, quod modo
    ingreditur : Tunc oblati sunt ei parvuli, ut eis manus
    imponeret et oraret. Quasi dicat, ut manu et voce
    illis benediceret. Discipuli autem increpabant eos.
    Non quod nollent eos manu et voce Salvatoris bene-
    dici, sed quia quasi adhuc rudes et simplices pu-
    tarent Magistrum suum ad sigillitudinem reli-
    quorum hominum lassari importunitate offeren-
    tium.
    Jesus vero ait eis : Sinite parvulos venire ad me,
    etc. Significans per hoc, quod vere humiles et con-
    tinentes ad Deum veniunt, et quia isti sunt figura
    verorum continentium; ideo addit:
    Talium est regnum cœlorum. Talium dixit, non
    istorum, ut ostenderet non ætatem regnare, sed mo-
    res, et his qui similes sunt pueris innocentia et
    simplicitate præmium repromitti, de quibus Aposto-
    lus : Nolite pueri effici sensibus, sed malitia parvuli
    estote (1 Cor. xiv). Nec erat causa quare remove-
    rentur. Si enim sancti fuerant futuri, cur vetant
    filios ad patrem venire? Si peccatores futuri sunt,
    quare sententia ante culpam datur? Et accedens
    unus, ait illi, etc. Audierat homo iste forsitan a Do-
    mino, tantum eos qui parvulis volunt esse similes,
    dignos introitu regni cœlestis, et ideo certior cupiens
    esse non per parabolas, sed aperte postulant expo-
    ni, quibus meritis vitam æternam possit consequi.
    Notandum est quod secundum Hieronymum iste
    adolescens, et dives, et superbus erat. Alii dicunt
    non voto tentantis, sed dicentis interrogasse, cum
    dicat : Magister bone, etc. Quid me interrogas de
    bono? Unus est bonus Deus, etc. Increpat eum Do-
    minus, quia putabat eum purum hominem, et non
    Deum, et ex se tantum bonum. Unde redarguit ita :
    Quid me interrogas de bono? subaudis magistro, id
    est quærendo a bono magistro. Quod ita sit intel-
    ligendum, docet alius evangelista, cum dicit : Quid
    me dicis bonum? (Marc. x.) Non sum ita bonus ut
    putas, id est ex me bonus, secundum hominem. Ex
    se enim bonus non est, nisi unus bonus, Deus Pater,
    et Filius, et Spiritus sanctus. Si autem vis ad vitam
    ingredi, etc. De mala interrogatione vituperat eum,
    ubi dixerat Magister bone, ad quæstionem vero sa-
    nam respondit, solvendo dicens : Si vis ad vitam
    ingredi, serva mandata. Non dicit disce, sed serva;
    peritus enim erat in mandatis. Dicit illi. Quasi di-
    ceret : Quia multæ sunt, ideo dicit. Quæ? Jesus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,930">
    autem dicit : Non homicidium facies, etc. Hic duas
    vitæ proponuntur, activa et contemplativa. Prius
    activa proponitur, quam cum asserat adolescens se
    complesse, postea ad contemplativam hortatur, cum
    dicat :
    Sis vis perfectus esse, vade, et vende omnia quæ ha-
    bes, etc. Perfectus enim omnia debet vendere, non ex
    parte, sicut Ananias fecit et Saphira (Act. v), et cum
    venderit, dare pauperibus. Nec hoc ad perfectio-
    nem sufficit, nisi post contemplatas divitias, Salvato-
    rem sequatur. Facilius enim sacculus contentimtur
    quam voluntas; et multi divitias relinquentes, Do-
    minum non sequuntur. Et cum audisset adolescens
    verbum, abiit tristis, etc. Notandum quod ex diver-
    sis verbis hujus evangeliì de adolescente, diversis
    modis sentitur. Cum enim superius dixisset: Omnia
    hæc custodivi, postea supponit Marcus : Jesus autem
    intuitus eum, dilexit eum (Marc. x). Ex his verbis
    contrahit Beda, eum non voto tentantis venisse. Di-
    cit enim : Non est putandus homo iste vel voto ten-
    tantis venisse, ut quidam putavere Dominum inter-
    rogasse, vel de sua vita esse mentitus, cum se legis
    mandata custodisse dicebat, sed simpliciter ut vixe-
    rit esse confessus, quia si mendacii aut simulationis
    noxa teneretur, nequaquam intuitus arcana cordis
    ejus diligere diceretur Jesus. Ista, vero quæ sequun-
    tur, abiit tristis, negant eum bonum fuisse. Unde
    Hieronymus ex voto eum tentantis asserit venisse.
    Et secundum hanc sententiam illa intuitio non fuit
    de præsenti, sed de sequenti, quia credendum est
    postea eum fuisse conversum. Cum autem de
    eo dicatur, abiit tristis, non est credendum bonam
    conscientiam eum habuisse, sed mentitum, quando
    se dilectionem proximi confessus est habuisse. Non
    enim vere dilexerat proximum, qui doluit de hoc,
    quod sua dare proximis præcipiebatur. Unde ac-
    cepta occasione, ait vix posse hominem salvai di-
    vitem.
    Jesus autem dixit discipulis suis : Amen dico vo-
    bis, quia dives difficile intrabit in regnum cœlorum,
    etc. HILARIUS. Occasione hujus avari, habuit sermo-
    nem de avaro. Et notandum est quod dives hic ac-
    cipitur, possidens divitias cum amore. Multi enim
    possident, qui non amant. Non dicit : Impossibile est
    intrare divitem in regno cœlorum, sed difficile est.
    Quod enim impossibile est, omnino fieri non po-
    test. Quod difficile est, cum labore potest. Potest
    etenim fieri, sed cum maximo labore, juvante Dei
    gratia, ut pecunias habentes, vel in pecuniis confo-
    dentes, exuis philargyriæ tenaculis, januam intrent
    regni cœlestis. Et iterum dico vobis : Facilius est
    camelum, etc. Camela iste est Christus, qui sponte
    humiliatus, infirmitatis nostræ onera sustulit. Acus
    est punctio, per quam angustie significantur pas-
    sionis, qua passione, velut acu nostrae naturæ, quasi
    scissa vestimentua resarcire dignatus est, id est re-
    parare post lapsum. Dicitur ergo : Facilius est in-
    trare camelum per foramem acus, id est facilius est
    pati Christum pro dilectoribus mundanorum, quam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pagina em duas colunas. Preservada ortografia e sinais tipográficos originais; algumas hifenizações foram transcritas conforme linhas impressas. Não se efetuaram normalizações.</notas>
</pagina>