<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,70">
    ENARRATIONES IN MATTHÆUM. -- CAP. XXVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,490,940">
    (I Cor. v). Nam Judæorum parasceve ante alia die A tur, quia a luce homo in tenebras ceciderat. Nunc fuit. Juxta hanc computationem invenimus etiam eo tempore, id est decimo Kalendas Aprilis, Dei Filium resurrectisse a mortuis, quo tempore, id est decimo Kalendaris Aprilis, protoplastum Adam invenimus esse formatum ex limo terræ. Sequitur:
    
    Convenerunt principes sacerdotum dicentes Pilato: Domine, recordati sumus, etc. Non sufficit scelus mortis, nisi post mortem famam ipsius dilacerent. Nota, quod dicit post tres dies, a parte totum. Pars sextæ diei, qua crucifixus cum sua nocte pro una die accipitur Sabbatum integrum. Tertius dies a parte prima, id est nocte totius cum suo die, et sic triduum est. Et notandum, quia seductorem eum vocant; quod enim erant, Domino imponenbant. Sequitur: Et erit novissimus error pejor priore. Ignorantter verum dicunt, pejor est enim contemptus poenitentiae, quam error ignorantiae.
    
    Ait illis Pilatus: Habetis custodiam, etc. Quasi indicat: Sufficiat vobis, quod consensi in nece innocentes, vobiscum permaneat error.
    
    Illi autem abeuentes, munierunt sepulcrum. Hujus. Non suffecerat principibus sacerdotum crucifixisse Dominum, nisi sepulcrum custodirent, cohortem acciperent, lapidem signarent, et quantum ijp illis erat resurgenti manum opponeren, sed hoc factum est, ut diligentia eorum fidei nostræ profiteretur. Quanto enim diligentus servant, tanto magis virtus resurgentis ostenditur. Sequitur:
    
    CAPUT XXVIII.
    
    Vespere autem Sabbati, etc. HIERONYMUS. Quod diversa tempora istarum mulierum in Evangelijs describuntur, non mendacii signum est, sed sedulæ visitationis officium, dum crebro abeunt, recurrunt, et non patiuntur se a sepulcro Domini vel longius abesse. Sepulto Domino, quando licuit operari, id est usque ad occasum solis, unguenta paraverunt, et quia prae angustia temporis opus explere non potuerunt, transacto Sabbato, id est occidente sole, ubi licentia operandi reditu, emerunt aromata. Et quia nocte præoccupante, sepulcrum adire non potuerunt, mane adeunt. Valde mane una Sabbatorum, in quo non dissentit a Luca et Joanne. Matthæus vero a parte prima hora noctis, id est a vespere noctem significat, cujus fine venerunt ad monumentum. Ideo autem sic nominal, quia ab eo tempore licebat facere quod vellent transacto Sabbato. Vespere ergo Sabbati, id est nocte diei Sabbati, vespere quidem ceperunt venire, id est aromata preparare, sed lucente mane pervenerunt, quod Matthæus causa brevitatem ponit obscurius, alii apertius. Sequitur:
    
    Quæ ducescit in prima Sabbati, etc. Ordo temporum habet vesperam magis tenebrescere in noctem quam lucescere in diem, sed mystice dicit lucescere, pro gloria resurrectionis imminentiis. Huc usque dies noctem dicebatur præcedere. Nunc ordo mutatur, et nocte qua surrexit dies, qua se ostendit, adjuncta est. Et congrue prius diem non sequebat,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,975,940">
    vero dies sequitur noctem, quia per resurrectionem a peccatis ad vitam reducerimur.
    
    Veni Maria Magdalene et altera Maria videre sepulcrum, etc. Duæ unius nominis ejusdemque devotionis et amoris feminæ, quas designant plebes pari devotionæ Christi passionem et resurrectionem amplectentes.
    
    Et ecce terremotus factus est magnus, etc. Quod in resurrectione sicut in passione fit terræ motus, significat corda prius terrena, et coelesti spe dejecta, per fidem passionis et resurrectionis ad poenitentiam esse commovenda.
    
    Angelus enim Domini, etc. Obsequium suæ servitutis, quod Domino debuit, angelus exsolvit: quia B accedens revolvit lapidem, pon ut egressuro Domino januam panderet, sed ut egressus ejus jam facti hominibus indicium præstaret.
    
    Hæc quidem lapidis revolutio mystice nobis insinuat, reserationem sacramentorum Christi, quæ velamine literæ legalis tegebantur. Lex enim scripta est in lapide, cujus ablato tegmine, ostensa est gloria resurrectionis Dominicæ.
    
    Et sedebat super eum. Notandum, quia testis Dominicæ resurrectionis sedens angelus apparuit cum his, qui nativitatis ejus gaudium mundo nuntiabant, juxta pastores stetisse legatur. Stare quippe pugnantis est, sedere regnantis. Recte ergo angelus, qui adventum Christi mundo prædicavit stare apparuit, ut slando designaret, quia is quem venire nuntiabat ad debellandum mundi principem veniret. Præco autem resurrectionis ejus sedisse memoratur, ut etiam sedendo significaret eumdem separæ mortis auctore, sædem regni perpetui consecundisse. Unde ipse paulo post discipulis apparens dixit: Data est mihi omnis potestas in cælo et in terra. Nota etiam, quia super lapidem sedebat, quo ostium monumenti claudebatur, ut clausura infernorum Christum sua virtute et superasse et dejecisse diceret.
    
    Erat autem aspectus ejus sicut fulgur, vestimenta ejus candida sicut nix, etc. In habitu et vultu significabat, quia is, cujus gloriam resurrectionis nuntiabat, et terribilis ad damnandorum reprobor, et blandus esset ad consolandos electos. In fulgure enim terror timoris, in nive blandimentum candoris. Et notandum, quod Marcus dicit: Mulieres introeuntes in monumentum, viderunt juvenem sedentem in dextris, coopertum sola candida (Marc. xvi), quod potest movere, nisi intelligamus vel Matthæum tacuisse de illo angelo, quem intrantes viderunt, vel Marcum de illo, quem foris super lapidem viderunt, ita ut duos angelos viderint, et a duobus eadem sigillatim audierint, aut certe intrantes in monumentum, in aliqua septa macerie debernus intelligere, qua tunc locum fuisse munitum credibile est, in aliquo scilicet spatio ante petram, qua excisa locus factus est sepulturæ, ut ipsum viderint in eodem spatio a dextris, quem dicit Matthæus sedere super lapidem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,945,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Pequenas imperfeições tipográficas transcritas tal quale. Algumas palavras muito condensadas e abreviações mantidas (ex.: Matthæus, Domini). BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>