<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    ENARRATIONES IN MATTHÆUM. — CAP. XIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    dula, merito tumulis anarisque fluctibus maris assi-
    dant; domum vero Domini per fidem fuisse Ju-
    dæam quis nesciat? Sed relicta domo in qua per-
    spessus est blasphemias impiorum, coepit docere ad
    mare, quia derelicta ob incredulitatem synagoga, ad
    colligendam per apostolos populi gentilis multitu-
    dinem venit, unde apte præmittitur, quod eo in
    domo prædicante, mater et fratres ejus foris steter-
    unt, quasi ab eo agniti non sunt, ac sic de domo
    exiens ad mare ducturus transierit. Quia postquam
    synagoga ad custodiam literæ se foras fiuit, inter-
    nisque Dominicæ fidei arcanis figuræ legis antepo-
    nere maluit, Dominus sacramenta salutis, quæ
    illa preverat, externis per orbem nationibus con-
    tulit.
    
    Et congregatæ sunt, etc. Turba multa ad Dominum
    docentem congregata, significat frequentiam popu-
    lorum, prædicantibus apostolis, ad Christum con-
    suentium. Quod ascendens narim, sedebat in mari,
    significat quod Christus per fidem ascensus erat
    in mentes gentilium, et Ecclesiam collecturus in
    mari, id est in medio nationum contradicentium,
    in qua Ecclesia dicitur sedere, hoc est regnare et
    dominari. Turba vero quæ stabat in littore, quæ
    neque in mari, neque in navi erat, gerit figuram
    recipientium verbum Dei, et jam fide a mari, id est
    a reprohis separatorum, sed secundum per gratiam
    baptismatis in Ecclesia intromissorum.
    
    Et locusns est cis multa, etc. Legitur in Evan-
    geliis, Christum locutum fuisse in parabolis, ali-
    quando ad volionem, quia qui audiebant mysteria
    Dei, indigni cognoscere erant. Sicut de his legi-
    tur, quibus modo prædicatur, ait enim in se-
    quenti : Vobis datum est nosse mysterium regni
    Dei, aliis autem in parabolis (Luc. vii). Aliquando
    ad evidentiarn in parabolis loquebatur, ut per res
    cognitas ad ignotas mentes rudium promoveret,
    dum per similitudinem invisibilia ostenderet. Quam-
    vis Dominus in sequentibus hanc parabolam ex-
    ponat, tamen singula evidentius explicanda sunt.
    Seminantor ergo est Christus, qui exiens de sinu
    Patris, venit in mundum, ad seminandum verbum
    Dei, vel exiit ad seminandum, cum, relicta Judæa,
    per apostolos ad gentes transivit.
    
    Et aliud cecidit secus viam, etc. Cum verbum
    Dei ab illis hominibus receptum est qui nondum in
    via bonæ operationis erant, sed per voluntatem,
    jam quasi secus viam stabant, sed et venerunt vo-
    lucres, hoc est, dæmones, qui secundum Lucam
    volucres cœli vocantur, vel quia spirituales naturæ
    sunt, vel quia in ære morantur. Et comederunt il-
    lud; id est, a mentibus hominum illud subripue-
    runt, et secundum Lucam ab hominibus illud con-
    culatum est, quia prava persuasione impiorum
    sublatum est (Luc. viiii).
    
    Aliud cecidit in petrosa, etc. Petra significat du-
    ritam protervæ mentis; terra, lenitatem obdiecen-
    tis animæ; sol, fervorem persecutionis. Cecidit
    ergo verbum Dei super petrosa, quando in duris
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    mentibus receptum est, ad horam, in quibus est
    parum terræ, quoniam ad horam emollitur ad
    desiderium cælestis vitæ. Sed isti, veniente perse-
    cutione, in tempore tentationis recedunt. Qui radi-
    cem non habent, quia nullis disciplinæ studiis sunt
    eruditi, nullis tentationum probationibus emolliti,
    nec in charitate radicati.
    
    Aliud autem cecidit inter spinas, etc. Spinæ sunt
    divitiæ, quæ multis sollicitudinibus mentes homi-
    num pungunt, quæ nimia cupiditate a bono opere
    retrahunt. Aliud vero cecidit in terram bonam.
    Terra bona fidelis electorurn conscientia est, quæ
    commendatum semen verbi libenter excipit, et ad
    fructum perducit, et aliud reddit centesimum, etc.
    
    Tres ordines Ecclesiæ hic designantur, scilicet
    conjugati et continentes, in activa vita et contem-
    plativa. Debet autem esse principalis divisio justi,
    alii contemplativi, alii activi. Activi vero subdi-
    viduntur, alii conjugati, alii continentes. Trice-
    narius et sexagenarius fructus activis datur, cen-
    tenarius vero contemplativis, quia, ut Beda refert,
    in sinistra usque ad centenarium numerum anti-
    qui solebant computare. Centenarius vero in de-
    xteram transferrebar, unde Juvenalis :
    
    . . . . Jam dextera computat annos.
    
    Cum ergo sinistra bona temporalia significet,
    dextera vero cœlestia, juxta illud : Leva ejas sub
    capite meo, et dextera illius amplexabitur me (Cant.
    ii). Merito activis licite temporaliibus utentibus,
    numerus sinistre deputatur. Contemplativis vero
    solis cœlestibus vacantibus, numerus dexteræ addi-
    citur. Centenarius enim, quia perfectus est et cœle-
    stia significat, contemplativo convenit. Tricenarius
    vero, qui ex ternario denario conficitur, et ferventis
    ætatis numuruset, conjugalis deputatur. Qui adhuc
    in fervore pugnae sunt, dum fervorem libidinis om-
    nino refrenare non possunt, et tamen in fide sunt,
    quod per ternarium intelligitur, et præcepta legis
    observant, quod per denarium denotatur. Sexage-
    narius autem continentibus activis cogruiut, qui ex
    senario et denario conficitur, et numerus maturæ
    et frigescentis ætatis est. Senarius perfectionem
    exprimit, quia in sex diebus Dominus omnia con-
    plevit, et senarius ex suis dividendibus conficitur :
    
    denarius vero, ut dictum est, decalogum signifi-
    cat. Merito igitur continentibus datur, qui jam
    carnem edomuerunt, et a tentationibus deferbu-
    runt, et in operibus legis, quam conjugati, perfe-
    ctiores inveniuntur.
    
    Qui habet aures, etc. BEDA. Quoties hæc admo-
    nitiuncula, vel in Evangelio, vel in Apocalypsi Jo-
    annis interponitur, mysticum esse quod dicitur
    insinuatur. Aures audiendi, aures sunt cordis.
    
    Et accedentes, etc. Discipuli intelligentes hæc
    esse obscura quæ popule dicebantur, voluerunt Do-
    mino intimare, ne loqueretur parabolice : cum di-
    cit, accedentes, Notat quod quamvis essent in er-
    dem navi, tamen erant aliquamtlum ab eo removi.
    Qui respondens ait illis : Quia robis datum est, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    1369 1370 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page in Latin, two-column layout. Minor OCR-like smudges preserved as in original (e.g., ligatures, hyphenation). Some words marked [ilegivel] were not necessary; no use made. BBOX coordinates are approximate relative to image scale 0-1000.</notas>
</pagina>