1567

et videt vacantem, i] est negligentem, per quod ha-
bet spem iterum possidendi, sed tamen mundatum
a vitils, scopis, id est doctrinis et sacramentis, et or-
natur) falsis virtutibus. Videt tamen ibi Spiritum
septiformem inhabitantem , non tamen qued sint in
illo bomine septem dona in actu, sed babilitate. Id-
«o timens quierit spiritus septem nequiores, id est
septem vitia contraria illis virtutibus septem, quas
" dat Spiritus, et per cam inhabitat intus. Nequiores
dicuntur, quia graviora sunt peccata post baptismum
quam ante. Homini bujusmodi est Judaicus populus
per singula adaptandus. Ait cnim in fine para
hole: Sic erit et. generotioni ' huic. pessima. Ante
legem regnabat diabolus in populo Judaico, dum le-
gis naturalis transgressores erant, ad cujus trans-
gressionis reformationem, bac lex scripta a Moyse
data est. Tum ergo et timore legis preeceptis legali-
busque observatis, et. in aaeramentorum antiquo-
Fus, scilicet circumcisionis et hostiarum et in cultu
vnius Dei, Judzis magnitudine heneficiorum confir-
malis, immundus spiritus ab illo populo recessit,
1,0n habens in eo tantam nocendi potestatem, quan-
tam et ante legem; tamen sciendum est, quia non
ab omnibus recessit, sed hic de Judaico populo in-
discrete agitur, quidam enim inter eoe summe boni
semper inventi sunt. Exiens itaque diabolus, ad
gentea transivit, apud quas usque ad praedicationem
apostolorum demoratus est. Qui cum prius essent
humidi, et in carnalibus voluptatibus fluitantes ,
facti sunt. aridi, id est firmi, et solidi igne Spiritus
sancti, Tunc ergo ambulans per loca arida, id est
fortia corda gentilium circuiens, et non inveniens
sibi requiem, ad antiquum populum Judaicum re-
vertitur, et post adventum Christi omnino exczca-
vit (dato enim Evangelio , nullus per statum veteris
legis potest amplius salvari), inveniensque illam do-
snum vacantem, id est populum negligentem, et non
jn Scripturis bene sibi providentem, cum adventum
Christi noluit intelligere, et scopis mundatam, id est
carnalibus observantiis, quasi a vitiis purgatum, et
ernatum falsis virtutibus sicut. Pharissus ille, qui
ju templo gloriabatur, assumit septem spiritus ne
quiores se, et habitat ibi. Per septem spiritus omnia
vitia intelliguntur : septenarius enim universitatem
significat, qui merito nequiores dicuntur, quia post
adventum Christi, Judzi in graviora peccata preci-
pilati sunt, scilicet in blasphemiam Christi ct op-
pugnationem veritatis, et conteniptum fidei, et ita
novissima sunt pejora prioribus. Littera vero sic
continuatur. Ninivitze poenitentiam egerunt, et regina
2ustri sapientiam Salomonis audivit, Judaicus au-
tem populus similis est homini, a quo exivit immun-
dus spiritus et cum exierat, etc.

Adkuc eo loquente, eic. Hac prsedicatio ia. domo
erat, sicut sequentia declarabunt. Mater vero et fra-
tres ejus, exira domum. eum. exepectabant, que-
ventes. ei loqui. BEpa. Fratres Domini, non filii
beatie, semperque Virginis Marize, juxta Helvidium,
ncc fllii Joseph ex alia uxore, juxta quosdam pu-

ANSELMI LAUDUNENSIS

m"

A tandi sunt, sed ejus potius intelligendi sunt copnoti
esse. Sane quod Dominus ad matrem, fratresque ro-
gatus ab officio verbi dissimulat egredi, non matern
refutat obsequia pietatis, cujus prius preceptum es:
Honora patrem et matrem. tuam, sed paternis se mi-
nisteriis amplius quam maternis debere monstrat
affectibus, idem nobis exemplo et verbo commen.
dans, cum ait: Qui amat patrem eut matrem phi
quam me, non est me dignus (Matth. x). Non inju-
riose fratres contemnit, sed opus spirituale carnis
cognationi preferens , religiosiorem cordium copa-
lam docet esse, quam corporum. Mrsrice aciem
mater et. fratres Jesu est synagoga, ex eujus carpe. —
est editus et populus Judzorum, qui Salvatore intus
decente, venientes intrare pequeunt, cujus spiritua-
liter dicta intelligere negligunt. Praoccupans enim
turba ejus ingreditur domum ejus, auscultat sertio-
nem, ut evangelista Matthzeus declarat , quia dife-
rente Judas, gentilitas confiuxit ad Christum atque
interna vit» mysterio, quanto fide vicinior, tante
mente capacior bausit juxta quod prophet ait:
Accedite ad eum, et. illuminamini (Psal. xxsxw). Et
dixit ei quidam : Ecce mater et fratres, eic. Inus est
verbum, intus est lumen, unde alibi : Ut intrant,
inquit, (umen videant (Luc. via). Si ergo foris stan-
tes, nec ipsi agnoscuntur parentes, et propter no-
strum fortasse exemplum non cognoscuntur, quem-
admodum nos agnosceremur , si foris staremus.
Foris enim stantes , volunt Dominum videre cognati

C ipsius, cum Judei spiritualem in legé sensum non
quzrentes, sese ad custodiam litterz foris fixeruut,
et quasi Christum potius ad carnalia docenda cogunt
exire, quam se ad. discenda spiritualia consenliari
ingredi.

Eztendens manum in discipulos ait : Ecce mater et
[ratres, etc. Cum is qui voluntatem Dei fecerit, so-
ror et frater Domini dicitur, propter utrumque
sexum , qui ad fidem colligitur, mirum non est. Mi-
randum enim valde est, quomodo et rater dicatur.
Fideles etenim discipulos fratres vocare diguatus
est, dicens : Ite, nuntiate [ratribus meis (Matth.xvin).
Qui ergo frater Domini veniendo ad (idem feri po-
tuerit, querendum est quomodo ct maler potest
esse? Sed sciendum nobis est, quia qui est frater et

D sorur Jesu credendo, mater cíficitur pradicando,
quasi enim parit Dominum, qui eum cordi audienüs
infuderit, et mater ejus efficitur, si per ejus voce
amor Dei in mente proximi generatur.

CAPUT XIII.

In illo die, exiens Jesus de domo, sedebat ww
mare, et congregata sunt ad eum turbae multe, itt,
etc. Non solum autem facta et verba Domini, verum-
etiam itinera et loca, in quibus virtutes operatur e
predicat, celestibus plena. sunt sacramentis. Pes
sermonem quippe ia domo habitur, ubi nefamáa
blasphemia damonum habere dictus est egrediens,
docebat ad mare, ut ostenderet se, relicta ob culpam
perfüdie Judza , ad gentes salvandas esse transito
rum. Gentilium enim corda diu superba et inct-

Digitized by Google
