<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1465 ENARRATIONES IN MATTHEUM. — CAP. XXVI. 1466
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    rationem a malis hominibus post multos annos, et A ipsa etiam daemonibus.
    
    CAPUT XXVI.
    
    Et factum est, cum consummasset Jesus omnes hos sermones, dixit discipulis, etc. De consummatione sæculi, et de die judicii, vel ab initio Evangelii usque ad passionem omnia faciendo et prædicando compleverat. Nunc vero post sermonem, quo se venturum in claritate prædixit, passurum se esse ostendit, ut admoneat sacramentum crucis, admistum esse gloriæ æternitatis. Dicit itaque :
    
    Scitis quia post biduum pascha fiet, etc.
    
    Videndum est, qua die hæc verba Dominus cum apostolis locutus fuerit in monte Oliveti, ut manifestius intelligamus quid est quod dicit post biduum. Ex Joannis narratione colligitur quod ante B sex dies Paschæ venit Jesus in Bethaniam, ibique factum est convivium, in quo interfuit Jesus. In crastino venit in Jerusalem, sedens super asinam. Eodem die, ut refert Matthæus, rediit in Bethaniam, ibique mansit. Mane autem, ut idem ipse refert, reversus est in civitatem, quando esuriens invenit ficum, et quæsivit fructum in ea , quod factum est die lunæ. De quarto vero die facit mentionem Marcus. Cum enim retulisset qualiter invenit, et qualiter maledixit ei, et quid fecisset in templo, postea subjuncit : Et cum vespere factum esset, egrediebatur de civitate; postea addidit: Et cum mane transirent, viderunt ficum aridam factam. Et recordatus est Petrus et dixit ei : Rabbi, Ecce ficus, cui maledixisti, aruit (Marc. xi). Deinde multis aliis relatis, ostendit Dominum in monte Oliveti sedisse, et hæc omnia, quæ jam dicta sunt de consummatione sæculi, locutum apostolis ibi fuisse, in qua locutione Matthæus ait : Et factum est, cum consummasset Jesus sermones hos, dixit discipulis suis ;
    
    Scitis quia post biduum Pascha fiet, etc. Unde intelligi potest hæc in die Martis dixisse, ut post biduum, id est in die Jovis Pascha celebrandum esset. Pascha vocatur dies, in quo immolabatur agnus, et dicitur Pascha non a passione, ut plerique arbitrantur, sed a transitu. Pascha enim græce transitus interpretatur, quod Hebraicæ phase appellantur. Transitus autem ideo dicitur dies ille, quia ea nocte, qua immolatus est agnus in Ægypto, transierunt filii Israel de Ægypto. Vel ideo dicitur transitus, quia tunc translati domos Judæorum exterminator angelus, cum videret sanguinem agni in postibus; vel quia ipse Dominus præbens auxilium transibat super populum suum. Mystice autem pascha dies ille vocatur, quia de hoc mundo Christus ad Patrem transiit. Unde ait Joannes : Ante diem festum Paschæ, sciens Jesus quia venit hora ejus, ut transeret de hoc mundo ad Patrem (Joan. xiii). Septem dies qui post diem Paschæ sequebantur vocabantur azyma, quia in his azymis panibus Judæi utebantur, agentes in eis maximam solemnitatem. Sed evangelistæ indifferenter et diem azyumorum pro Pascha ponere solent. Dicit enim Marcus : Erat autem Pa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,960">
    scha et azyma post biduum. Dicit Lucas : Dies festus azyumorum, qui dicitur Pascha. Item Joannes cum loqueretur de die in qua crucifixus est Christus, ait :
    
    Ipsi non introierunt in prætorium, ne contaminarentur, sed manducarent Pascha (Joan. xviii). Quod ideo faciunt, quia et Paschæ dies in azy mis panibus est celebrari prœceptus, et nos quasi pascha perpetuum facientes, semper et hoc mundo exire præcipimur. Uno quippe agno immolato ad vesperam, septem ex ordine dies sequuntur azyumorum : quia Christus Jesus semel pro nobis in plenitudine temporum passus in carne, per totum nobis hujus sæculi tempus, quod septem diebus agitur, in azy mis sinceritatis et veritatis præcipit esse vivendum.
    
    Et Filius hominis traderetur, etc. Appropinquante passione sua, non solum eam, sed et diem ejus voluit prænuntiare, ut sibi omnis pateret, et sponte se mortem velle subire ostenderet, cum eam nullatenus devitaret ; et ideo prædicere volebant, ut apostolos confortaret.
    
    Tunc congregati sunt principes, etc. Ostendit apparatum, et machinationem passionis Dominicæ. Et hoc est : Tunc congregati sunt principes, scilicet qui debuerant se preparare ad Pascha, contra Agnum verum se potius armant : et hoc faciunt ex dolo, et consilio timentes, ne plebs eum eis auferret. Unde dicunt :
    
    Non in die festo, ne forte tumultus feret in populo, etc. Et sic evæderet manus eorum. Cum autem esset Jesus in Bethania, etc. Ostenso consilio, vult exsequi expletionem ejus, qualiter videlicet Judas habuerit cum Judæis conventionem, ut Christum traderet, sed prius causam proditionis præmittit cum dicit : Cum esset Jesus in Bethania. Judas enim loculos habebat, et quoniam fur erat, quæ mittebantur a Jesu, retinebant. Cum ergo vidisset Mariam in unctionem Jesu libram unguenti expendisse, doluit, quia non erat venundatum, ut sibi pretium traderetur, et sibi inde aliquid corraderet. Pilatus itaque voluit damnum perditionis unguenti recompensare in pretio proditionis Magistri. Cum ergo dicitur esset :
    
    Tunc abiit Judas ad principes sacerdotum, etc., ut causam ostendat, redit ad relationem effusionis unguenti, quæ facta est in domo Simonis leprosi. Et nota quia interruptus est tractatus. Hæc enim effusio facta est ante sex dies Paschæ, ut refert Joannes in die quo reciperetur cum ramis palmarum. Sed hic interserta est, quia fuit causa proditionis, quasi ita diceret : Cum ita congregati essent principes sacerdotum, et consilium facerent, tunc abiit unus de duodecim ad principes sacerdotum, etc. Et hoc non sine causa, sed ideo quia cum esset in Bethania, in domo Simonis leprosi, etc. Simon iste leprosus fuerat, sed curatus a Domino, antiquum adhuc tamen retinebat nomen. Mulier ista Maria erat Magdalene, soror Lazari, quem suscitavit Jesus a mortuis, ut Joannes aperte commemorat. Ipsa
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina impresa. Algumas quebras de linha mantidas conforme a disposição da página; hífens e divisões de palavras preservadas (por ex.: "Paschæ" "azyma/azyma"). Palavra no final da coluna esquerda "Pa-" continua na coluna direita como "scha". Nenhuma inserção além de [ilegivel] foi necessária.</notas>
</pagina>