<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1473 ENARRATIONES IN MATTHAEUM. — CAP. XXVI. 1473
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,955">
    sionis pertinet dispensacionem, apte appropinquans Dominus morti in valle pinguedinis oravit, quia per vallem humiliatis, et pinguedinem caritatis mortem subiit pro nobis. Et dixit discipulis: Sedete, etc. Fidem discipulorum et constantiam devotÆ voluntatis acceperat, sed turbandos illos et dispergendos præscibat, quare figuraliter eos in loco juhet sedere, dum progrederetur orare. Sequitur: Et assumpto Petro et duobus filiis Zebedaei, 'œpit contristari, etc. Cœpit contristari, ut probarret veritatem assumptionis, id est assumpti hominis, non timore passionis, quia ad hoc venerat, sed pro scandalo apostolorum, et rejectione Judæorum, et eversione Jerusalem. Et nota quod dicit, cœpit: aliud est enim incipere contristari, aliud tristari. AUGUSTINUS. Timet Christus, cum non timeat Petrus. Petrus ut homo vim mortis ignorat. Deus in corpore constitutus, fragilitatem carnis exponit, ut eorum qui sacramentum incarnationis objurgant, impietatem excludere possit; qui etiam corpus suscepit, omnia quæ sunt corporis debuit subire. Unde sequitur: 'Tristis est anima mea usque ad mortem. Nota quia non mors, sed tempus mortis in metu est, donec apostolos sua liberet passione. Per virtutem enim resurrectionis, postea firmanda erat fides credentium. Sustinet hic, etc. HILARIUS. Non prohibet eos a somno, cum tempus non erat imminente tanto discrimine, sed potius a somno infidelitatis et torporé mentis secum manere pervigiles admonet. Et progressus pusillum, procidit in faciem suam, etc. Dato eâ prœcepto ut sustinerent et vigilancearent secum, pusillum progressus ruit in faciem, ut humilitatem mentis ostenderet habitu corporis, et parem humilitatem eos doceret, quibus eadem passio immineret.
    
    Orat ergo cum dicit: Mi Pater, si possibile est, ut scilicet me non moriente mors moriatur, vel ut sine interitu Judæorum credant gentes. Tunc transseat a me calix iste, etc. Quasi dicat, tunc passionem recuso; alioquin fiat voluntas tua. Nostræ utitur voce naturæ, et causam agit fragilitatis et trepidationis humanæ, ut in his quæ toleranda sunt et patientia roboretur, et formido tollatur. Non enim propter amorem propriæ passionis credendum est prolata esse hæc verba, ab eo, qui ad hoc venerat ut pateretur. Unde cessans hoc ipsum excusato quodammodo nostræ infirmitatis metu, in quo remanere non expedit, in alium affectum transit, et dicit:
    
    Verumtamen non sicut ego volo, sed sicut tu vis. AUGUSTINUS. Suam voluntatem dicit, quam temporaliter ex virgine sumpsit; voluntatem vero ejus qui unisit eum dicit, quam æternus æternaliter communem cum Patre habet.
    
    Transeat a me calix iste. Hoc non pro timore, sed pro misericordia dicit, ne Judæi, qui excusationem non habent ignorantiamæ, me occidant. Unde ait, iste, id est populus Judœorum, non simpliciter calix. Vel, transeat calix a me simpliciter, id est ut me non moriente, mors moriatur. Verumtamen, etc. Quasi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,955">
    apponitur A in se reversus hoc dicit: Non sicut ego volo, secundum quod homo, sed sicut tu. Hic docet humanæ voluntati voluntatem Dei præponi. Hominem, quoniam veritatem corporis monstrabat, æquabat affectu, ut diceret: Non sicut ego volo, sed sicut tu. Suscepit voluntatem meam, suscepit tristitiam meam, qui suscepit carnem meam. Confidenter tristitiam nomino, qui crucem Christi prædico. Sine peccato fuit, et pœnam peccati voluntate sustinuit. Transfiguravit ergo in se suos, qui nihil aliud vult, quam Pater, cum dicit: Non sicut ego volo, etc. Sicut et alibi dicit: Saule, Saule, quid me persequeris? (Act. ix.)
    
    Et venit ad discipulos, et invenit eos dormientes, etc. Præ nimia tristitia enim somnum vincere non poterat. Et dicit: Petro: Sic non potuistis una hora vigilare mecum? etc. HILARIUS. Petrum ideo singulariter inter cæteros increpat, quia præ cæteris nunquam se scandalizaturum promissus fuerat. Vigilate, et orate, ut non intretis in tentationem, etc. Nota, quia non dicit, ne tentenini, sed ne intretis in tentationem, ne scilicet a tentatione vincamini et superemini.
    
    Spiritus quidem promptus est, caro autem infirma, etc. HILARIUS. Non utique hoc de se dicit, sed eos enim hic sermo pertinet qui se soprponderant nunquam negaturos. Illorum enim spiritus promptus erat, sed caro infirma erat, quia nondum induti erant virtute ex alto. Spiritus ergo promptus erat ad confidentiam, sed caro infirma ad tolerandum.
    
    Iterum secundo abiit, etc. Quod est dicere: Si non potest Ninive, id est gentilitias salvarí, nisi cucurbita aruerit, id est populus Judæorum, quia prius ejus fuit tabernaculum, fiat voluntas tua, et me occidat. Et venit iterum, jam vicina negatione, et invenit eos dormientes. Erant enim oculi eorum gravati. Languescebant apostolorum oculi vicina negatione. Et relictis illis, iterum abiit, etc. Notandum quia Dominus tribus vicibus oravit, ut et nos a præteritis peccatis veriam, et a præsensibus malis utiliam, et a futuris periculis causulam oremus, et ut omnem orationem ad Patrem, et ad Filium, et ad Spiritum sanctum dirigamus. Item sicut trina tentatio est cupiditatis, ita et timoris; concupiscentia carnis, concupiscentia oculorum, ambitio sæcularis, timor mortis, timor vitalitis, timor dolorum: contra quæ omnia docet nos debere in oratione muniri. Unde et propter trinam tentationem passionis, potest intelligi Dominus orasse ser. Tunc venit ad discipulos suos, et dixit eis: Dormite jam, et requiescite, etc. AUGUSTINUS. Mirum est, quomodo jubeat eos dormire et quiescere, cum subjungat: Ecce appropinquat hora, etc. Et ideo dicat: Surgite, camus. Qua repugnantia commoti, qui legunt, conantur ita pronuntiare, quod dictum est: Dormite jam et requiescite, tanquam ab exprobrante, non a jubente dictum sit. Sed sciendum post illa verba Dominum siluisse, ut fœret quod promiserat, et post, secu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,955,960,998">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; algumas abreviações tipográficas e caracteres acentuados modernizados pelo OCR foram mantidos tal qual na imagem. BBOXs são estimativas visuais em escala 0-1000. Não foram encontradas notas marginais manuscritas.</notas>
</pagina>