t505 ENARRATIONES IN APOCAL. — CAP. I.

i500

parte acutus exibat, et. facies ejus sicut sol. (ucet in A licet aliqui modo non tucerent, tamen vocat. eos se-

. virtutesua.

Ei conversus sum ut viderem vocem qua loquebatur
secum, id est recordationem habui de subditis, ut
intelligerem admonitionem. Attendendum, quia iste
totus liber in septem visiones distinguitur, quare
hsec prima de correctione Ecclesize agit. Et. conver-
$85 sum, et quia sic conversus vidi septem candela-
bra aurea, id est septem przenominatas Ecclesias vel
etiam universas. Per candelabra ideo significamus
Ecclesias, quia sicut candelabra comportant lumen et
aliis praebent, ita Ecclesia verum lumen quod est
Cbristus et aliis portat, et aliis ipsius claritatem prz-
dicando demonstrat. Awrea, quia Ecclesia claritate
et sapientia est fundata. Etín medio, id est paratus
omnibus subvenire, id est ab omnibus participari
septem candelabrorum aureorum, id est ecclesiarum
similem Filio hominis, Christum, quem ideo non Fi-
lium, sed similem dicit, quia et ipse immunis est a
peccato, et jam erat immortalis et impassibilis. Ve-
slitum podere. Poderis fuit vestis sacerdotalis et ta-
laris in veterilege, per quam significatur caro ' Cbri-
sü qu: vestis fuit, quia in ea divinitas latuit; sa-
cerdotalis, quia in illa seipsum Deo obtulit; talaris,

quia permanet in finem &zculi; precinctum. ad ma

millas zona aurea, cingulo charitatis et verz dile-
ctionis, Vidit Daniel eumdem angelum, scilicct in
persona Christi, prsecinctum renes in Veteri Testa-
mento (Daniel. x), quia ibi carnalia opera constrin-
guntur. llic. mamillas przstringit, quia Evangelio
etiam cogitationes judicantur, ex quo significatur
nobis ut nos cogitationes przstringamus. Caput ejus
et capilli. Describit secundum quod viderat in figu-
rà. Per caput accipitur propria persona Christi, per
capillos proxime adhzrentes ei, qui sunt candidi et
bene purgati a peccatis, Candidi tanquam lana aí-
ba, id est vestimentum pellens frigus, id est vitia
el tanquam niz. Nix est. candidissima inter omnes
ereaturas, cui comparatur candor immortalitatis. Et
oculi efus velut flamma ignis. Oculi ejus sunt dona
sancti Spiritus vel spirituales in Ecclesia, vel divina
precepta qux omnia illuminant recipientes, et fa-
ciunt ardere igne. dilectionis, e! pedes ejus similes
aurichalco, sicut in camino ardenti, pedes, id est fi-
deles venturos in novissimis temporibus. Vidit simi-
les aurichalco excocto : quia sicut aurichalcum per
excoctionem mutatur in colorem auri ; ita et fideles
illi per immoderatam tribulationem in tempore Anti-
christi inveterabuntur in melius. Habet alia. trans-
latio, aurichalco Libani. Unde notatur, quod Anti-
christus in eadem regione sit venturus in qua Domi-
nus habitavit. Et vox illius tanquam voz aquarum
multarum, id est admonitio illius continet vim do-
etrinarum multarum, qus dectrine lavant sicut
aqua, vel tanquam vox quam recipiunt populi multi
qui comparantur aqua propter fluctuationem ; vel
vox datrix multarum gratiarum. Et habebat in dez-
tera sua stellas septem. Per stellas accipit episcopos
qui debent aliosilluminare verbo et exemplo; horum

cundum quod erant instituti a Joanne, secundum
etiam quod erant in dextera, id est in potiore parte,
et. de ore ejus, id est sanctis Patribus per quos Deus
loquitur, exibat, gladius, idest verbum Dei ex utraque
porteacutus exibat, id est utrobique secans, in Veteri
Testamento opera carnalia, in Novo etiam concupise
centias. Et facies ejussicut sol lucet in virtute sua, id
est illi qui ei similes esse nitebantur, lucebant et cze-
teros uluminabant, sicut sol jn meridie nuila nube
obscuratur, vel sicut ipse Christus.

Ei cum vidissem eum, cecidi ad pedes ejus tanquam
moriuus; et posuit dexteram suam super me dicens :
Noli timere. Ego sum primus et novissimus, et
vivus, et fui mortuus, et ecce sum vivens in. secula
seculorum, et habeo claves moriis, et inferni. Scribe
ergo qua vidisti, et que sunt,et que oportet fieri poab
hac. Sacramentum septem. stellarum. quas vidisti ix
dextera mea, et septem. candelabra. aurea, septem
stelle, angeli suntgeptem Ecclesiarum, et candelabre.
septem Ecclesie sunt.

, E(cum vidissem eum id est .quia talem eum pe
gnovi et in propria persona. et in membris, cecidi,
id est humiliavi me ipsum ante pedes ejus ut jam para-:
tus essem pali quantum passuri sunt pedes ejes,
tanquam mortuus, quia licet mortuus. mundo, tamen
vere vivens; ei ideo possit dexteram suam, id estav-
xilium suum vel spem confortantem super me, id est
ultra vires humanitatis, dicens, id est commonens
me per Scripturas : Noli timere pro me pati tribula-
tionem, quia ego fui mortuus pro vobis qui non in-
digebam. Quod notatur ubi dicit: Ego primus et no-
vissimus ; et quia ipse non indigens pro nobis pati.
voluit, modo sine fine vivit, valde animari debemus, -
ut indigentes pro eo patiamur, ut cum eo tandem
eternaliter vivamus, ethoc est : Ego sum primus et.
novissimus et vivus, vera vita secundum divinitatem ;.
et (ui mortuus et ecce sum vivens, secuadum corpus
in secula seculorum ; et habeo claves mortis, et qu.a
posset aliquis dicere, quis poterit tandiu pati? dicit :
Non patiar vos tentari supra id quod potestis (I Cor.
x), et hoc est, et habeo claves mortis et inferni, id est
diaboli et membrorum ejus. Ipse dicitur mors, quia
est causa totius mortis: ministri ejus infernus, quia

D locus est in quo ipse habitat. Sed neque diabolus,

neque ministri ejus possunt nocere, nisi quantum
eis a Deo permittitur. Scribe ergo que vidisti sive
spirituali, sive carnali oculo, ut Paulus, et que sunt
ut przeseutes tribulationes et presens auxilium et que
oporiet'fieri post hec, universas tribulationes quas
patientur sancti et. ultimis temporibus, per quorum
exemplum presens Ecclesia ad implenda hzc le-
viora maxime animari debet. Sacramentum septem
stellarum, supple scribe. Sacramentum est, ubi aliud
dicitur et aliud intelligitur. Quod angelus mysteria
quarumdam figurarum aperit, notat in omnibus alle-
goriam inquirendam ; tamen non omnes aperit, no
sit aditus furibus in sanctam Scripturam,

