<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    ENARRATIONES IN MATTHÆUM. — CAP. XXI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,950">
    Et statim invenietis asinam alligatam et pullum A cum ea, etc. Joannes. Asina, quæ subjugalis fuit et domita, Synagoga, quæ jugo legis pressa fuerat, designat. Pullus asinæ lascivus et liber, populum significat nationum, qui pullus ab alio evangelista alligatus fuisse dicitur. Uterque enim populus funibus peccatorum erat constrictus, et solutione indigebat. Ille enim legem quam acceperat, utendo male; iste vero peccaverat, nunquam accipiendo. Omnes igitur peccaverunt, et egent gratia Dei (Rom. iii.) Alii evangelistæ, qui gentibus scripserunt, pullum solummodo adductum Domino memorant. Matthæus vero, qui Hebræus ex Hebræis, Hebræo sermone scripsit Evangelium, etiam asinæ facit mentionem, provida utique dispensatione, ut quorum salutem scribendo quæsierunt, hos salvandos a Domino mystice docerent esse præfiguratos. Et nota quod dicit Marcus pullum asinæ ante januam in bivio inventum. Janua Christus est extra quod gentium populus stabat ligatus, non in una fidei via, sed in diversis erroribus.
    
    Et si quis vobis aliquid dixerit, etc. Id est si quis obedientiam eorum negare voluerit, dicite quia Dominus his opus habet. Dicite, id est, prædicare non desistite quia Dominus simpliciter omnium rerum Dominus, cui debet omnis creatura servire, his opus habet, ut serviant ei.
    
    Præcipitur apostolis et doctoribus aliis, ut si quid adversitatis obtisterit, si quis peccatores a laqueo diaboli solvi prohibuerit, et per confessionem adduci Domino, non tantum prædicare desistant, sed constanter insinuent quia Dominus ad ædificandam Ecclesiam suam talibus opus habet.
    
    Quamvis enim sævus sit persecutor, non tamen potest obsistere salvationi eorum quos novit Dominus qui sunt ejus.
    
    Dominus his opus habet, etc. Justum est enim, ut qui serviunt creaturæ, servant Creatori. Quandoque enim gentes Deus in potestate diaboli pro tempore reliquit, ut tentaret, non in æternum contempsit ut perderet.
    
    Et confestim dimittet eos. In Domini scilicet servitio mancipandos. Vel, ut legitur, animal quidem quod, postquam ingressum est Jerusalem, ad domi- num suum remissum est. Animal autem prophetia in Ecclesia remansit. De animali etiam illo, non quod videbatur, erat necessarium Christo, sed illud quod intelligebatur, id est non caro, sed ratio. Ideoque caro remissa est, ratio autem retenta est. Quod ait: et confestim dimittet eos, nota quod non dixit ad diabolum, quia prius tenebat eos, sed in arbitrio suo adjuto dono gratæ.
    
    Hoc autem totum factum est, ut adimpleretur quod dictum est per prophetam (Isa. LXII), etc. Adhibetur huic facto testimonium prophetiae, ut appareat Dominum omnia, quæ de ipso scriptæ erant, complesse; sed invidia cæcatos Scribas et Pharisaeos, ea quæ ipsi legerant, intelligere noluisse.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,950">
    Dicite filie Sion. Filia Sion Ecclesia est fidelium, nostra pars et omnium nostrum, cujus portio tunc minima erat in populo Israel. Præcepit itaque Dominus prædicatoribus suis: Dicite filiæ Sion. Ad literam, Judaico populo; mystice autem, Ecclesiæ.
    
    Ecce rex tuus, etc. Joannes. Ecce est adverbium ostendentis, quasi dicat: Videte non carnali aspectu, sed spirituali intellectu, opera virtutum ejus aspicite. Nec dicatis: Non habemus regem nisi Cæsarem (Joan. xix.), quia revera iste est rex tuus, et venit tibi, si credis; contra te, si non credis.
    
    Mansuetus, etc. Quia primus adventus fuit humilis, secundus erit terribilis; quia sedens super asin- am et pullum, non in curru aureo, sed super bestiam pacis amicam. Mystice autem super utrumque populum, sub Domino ejus humiliatum. Quod autem dicit, super pullum et asinam, non est ad litteram intelligendum quod super utrumque sedisset, sed in præcordiis utriusque populi per illa duo significati.
    
    Euntes autem discipuli, etc. Magna erat virtus Christi, qui sic cor Domini ad donandum animal præparavit. Et adduxerunt ad Jesum, et posuerunt, etc. Quia doctores virtute Christi utrumque populum ad fidem vocaverunt.
    
    Et imposuerunt super eum vestimenta sua. Id est bonis sanctorum patrum exemplis et dictis ornaverunt eos. Non enim Dominus asinam nudam, non nudum debuit ascendere pullum, quia sive gentilis, sive Judæus sit, nisi fuerit nuper dictis sanctorum ornatus et factis, Dominum habere sessorem suum non potest. Vestes apostolorum sunt divina præcepta et gratia spiritualis, quibus turpitude carnis nostrae tegitur. His prius erant populi nudi, sed modo per apostolos ornati, Christum habent sessorem. Minor vero turba non potuit vestes super asinam ponere, sed in via, quia sancti martyres carnem exeuntes, quæ quasi animæ tegumentum est, simplicioribus per exemplum, viam sanguine suo parant, ne dubitent ibi ponere, ubi viderint eos in bello martyrij præcessisse. Aliter: Vestimenta sunt legis mandata carnalia, quæ Christianis fuerant in via, id est in Christo conculcanda; et etiam vide, quia super jumentum apostoli ponunt vestimenta, sed sub pedibus jumenti cætera turba Judaica ponit vestimenta, quia mandatis quidem apostolorum Christiani instruuntur et orantur. Legis autem mandata conculcantur, quod est, dum carnales consuetudines omnes et circumcisionem reprobandus.
    
    Moralitas. Salvator noster super jumentum sedet, et Jerusalem tendit, cum unusquisque fidelis animam suam, scilicet jumentum suum regens, ad pacis intimæ visionem ducit. Qui vero vestes straverunt in via, significant eos qui corpora sua per abstinentiam domant, ut ei inter ad mentem præparent, vel exempla bona sequentibus præbeant.
    
    Alii autem cedebant ramos de arboribus. Ramos vel frondes cædunt, qui verba et sententiæ bonas
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em dois colunas; pequenas lacunas ondebras de linha foram preservadas; grafia antiga mantida; nenhuma transcrição de marginalia detectada.</notas>
</pagina>