<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
ANSELMI LAUDUNENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,900">
Prae timore autem ejus exterriti sunt custodes, et facti sunt velut mortui, etc. Cum judicio divinae districtionis ipse quoque angelus apparuit, ut scilicet custodes sepulcri ejus impos terrorre concuteret, et mortuorum instar terrae prostrerneret; visitatrices vero ejusdem sepulcri piissimas, benigna consolatione refoveret, et ne paverent conforlavit dicens:
Nolite timere, etc. Quasi diceret: Paveant illi, qui adventum supernorum civium non amant, qui pressi carnalibus desideriis ad eorum societatem per.ingere contemnunt et desperant. Vos autem cur pertimescitis, qui vestros concives videtis angelos?
Scio enim, quod Jesum crucifixum quaeritis : non est hic, etc. Multi hoc nomine tunc dici poterant, non tamen substantialiter, sed nuncupative. Ideo et de quio Jesu dictum sit, manifestatur, cum dicit crucifixum, et postea addit: Non est hic, etc. Quasi dicat: Per praesentiam carnis, qui per praesentiam majestatis nusquam deest.
Surrexit, sicut dixit. Quasi dicat : quia dixit se resurrextrum, surrexit. Impossibile est enim non fieri quod dixit. Sequitur:
Venite et videte locum. Quasi dicat : Si verbis non creditis, vacuo sepulcro credatis.
Et cito euntes dicite discipulis, quia surrexit: ecce praeccedit vos in Galilaea, etc. Quod se videndum in Galilaea per angelum discipulis praedixit, mystice veritatem suae resurrectionis et profectum insinuat nostrae vitae spiritualis. Galilaea quippe interpretatur transmigratio. Transmigrantibus ergo de corruptione ad incorruptionem, de morte ad vitam, resurrectionis suae gloriam promittit videndam. Et postulandum, quod angelus persuadet cito ire, et dicere discipulis. Non enim tantae victoriae gaudium erat occultandum, sed potius similiter amantibus indilate pandendum, quod et nos mystice admonet facere.
Et exierunt mulieres cito de monumento cum timore et gaudio, etc. Quaeritur, quomodo dicat Marcus: At illae exientes fugerunt de monumento. Invaserant enim eas timor et pavor, et nemini quidquam dixerunt (Marc. xvi). Sed possumus eas intelligere non fuisse ausus angelis aliquid dicere, id est respondere ad ea quae ab ipsis audierant, aut certe custodibus ibi jacentibus. Illud vero gaudium, quod Matthaeus commemorat, timori non repugnat. De quo timore Marcus narrat. Debemus enim utrumque in animo illarum fuisse intelligere. Duplex ergo affectus timoris simul et gaudii mentes mulierum tenuit. Alter de miraculi magnitudine; alter desiderio resurgentis.
Ecce Jesus occurrit eis dicens : Avele. BEDA. Illis sic mente currentibus, discipulis nuntiare, Jesus occurrit et eas salutat. Mystice omnibus ostendens iter virtutum inchoantibus, se adjuvando occurrere, ut ad salutem perpetuam queant pervenire. Et notandum illis mulieribus Christum primum occur-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,970,900">
risse, et salutasse, ut primum maledictum mulieri intelligamus solutum esse.
Ille autem accesserunt et tenuerunt pedes ejus, etc. Superius dictum est, quia clauso monumento surrexit et exiit. Nunc autem legitur, quia mulieres tenuerunt pedes ejus. Surrexit enim clauso ostio monumenti, et exiit, ut doceret corpus suum jam immortale esse factum. Hic vero tenentur pedes, ut veram carnem esse comprobet. Et quia tanta visione timebant, primum pellitur timor, dum illis dicitur : Nolite timere, ut mente placida possint, quae postea dicuntur, audire. Sed quod superius dictum est, tenuerunt pedes ejus, notandum est. Illae enim tenent pedes ejus, quae adorant resurrectatum. Sed illa quae nesciiebat adhuc resurrexisse Dei Filium, audit merito:
Noli me tangere, quia nondum ascendi ad Patrem meum. He, nuntiate fratribus meis, etc. Omnia Dei benignitas ! ante passionem suam consueverat vocare servos, nunc post resurrectionem vocat fratres suos, ut scilicet habitum ejusdem humilitatis quam ante habuerat, resurgendo resumspisse probaret, vel monstraret, et illos ad promovendam ejusdem immortalitatis coronam, quia jam praeeminebat, erigeret, quod appareat, dum dicit: ut eant in Galilaeam. Dum dicit : He, nuntiate fratribus meis. Nota, quia humani generis culpa absconditur, unde processit.
GREGORIUS. Quia enim mulier in paradiso mortem viro propinavit, a sepulcro mulier annunciat vitam viris, et dicta vivificatoris narrat, que mortifera serpentis verba narraverat.
Ac si humano generi diceret, non verbis, sed rebus ipsis : De qua manu vobis illatum est poculum mortis, de ipsa suscipite modo poculum vitae et salutis. Et notandum est, quod dicit, ut eant in Galilaeam, et eum ibi videbunt. Non ibi quidem solum, nec ibi primum visus est a discipulis. Lucas enim et Joannes satis aperte dicunt, ipsa de resurrectionis Dominum suum visum fuisse in Jerusalem. Primo Mariae Magdalenæ, quando dictum est ei : Noli me tangere. Deinde eidem et alteri Mariae, currentibus nuntiare discipulis, quande et pedes ejus tenuerunt. Visus est etiam ipso die duobus discipulis in via. Visus est et Petro, quod quando factum est, evangelista non declarat. Visus est etiam discipulis, cum loqueretur, reversis illis qui eum cognoverant in fractione panis, quando stans in medio eorum dixit : Pax vobis ! Tamen specialiter Marcus et Matthæus dicunt dixisse seculum, vel ipsum Dominum, quod in Galilæa videndus esset.
Mystice quidem Galilæa dicitur transmutatio. Praecedit ergo eos in Galilaeam, id est, gratia Dei transfigurata est ad gentes de Judæis. Praecedet vos, dico, viam in cordibus eorum praeparando, et ibi videbitis eum, id est membru ejus, et vivere corpus invenietis. Vel Galilæa dicitur recedatio, non in forma servi, sed in ea, qua est æqualis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas; pequena dobra/obscurecimento na margem inferior esquerda que não cobre texto; quebras de linha e hifenizações mantidas conforme vista; palavras truncadas por margens do original indicadas com hífen no texto.</notas>
</pagina>