<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    1461 ENARRATIONES IN MATTHAEUM. -- CAP. XXV. 1462
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    quinque, etc. Aſt illi dominus ejus : Euge, serve bone
    et fideliſ, quia ſuper, etc. Gaudens de ſervi sui pro-
    ſectu, in gaudium intrare jubet, ubi ſuper multa
    conſtituitur, quia ſuper pauca fidelis fuerat com-
    probatus. Pauca enim ſunt omnia bona preſentis
    vitæ, quamuis multa videantur, quæ non sunt ſine
    moleſtia. Multa vero bona æterna sunt, quia ſine
    omnis corruptiones moleſtia sunt. Unde merito illa
    bona Dominus vocat gaudium, quia bona illa ade-
    ptus, ſic intro lætatur de munere, ut non sit jam,
    quod exterius doleat de corruptione.
    I Accessit autem et qui duo, etc. Utrique servo, et
    illi scilicet, qui de quinque decem talenta fecerat, et
    qui de duobus quatuor, paterfamilias blanditur.
    Servus autem qui de talento operari noluit, infeli-
    ciſſimum a ſua conſcientia habens teſtimonium,
    cum verbis excuſationis redit ad dominum, di-
    ceas :
    Domine, ſcio quia homo duras es, etc. Per do-
    ctrinam ejus duram. Ardua enim est via, quæ ducit
    ad vitam, quia quanto gradus altior eſt, tanto casus
    gravior. Et notandum adhuc, quod inutilis ſervus
    durum vocat dominum, cui tamen ſervire diſſimu-
    lat ad lucrum et tinuſſe ſe dicit in lucrum talen-
    tum expendere, qui hoc ſolum timere debuerat, ne
    hoc ſine lucro ad dominum reportaret. Sunt enim
    plerique in Ecclesia, quorum ſervus iſte imaginē
    tenet, qui meliorem vitam aggredi metuunt, et tamen
    jacere in ſui temporis [torporis?] ignavia non perti-
    meſcunt Cumque ſe peccatores conſiderant, ſancti-
    tatis viam arripere trepidant, et tamen remanere in
    ſuis iniquitatibus non forniſdant.
    Dicit ergo ſervus nequam : Domine, ſcio quia homo
    durus es, etc. Id eſt, dura et arcta praecepta habes,
    et in hoc noto duritiam tuam, quod tu metis ubi
    non ſeminasti. Gentiles sunt, in quibus tu non se-
    minasti legem ſcriptam, imo ſine lege fuerunt, et
    tamen metis eos, id eſt falce judicio præcidis eos,
    et damnas, quia male operantur, quamvis ſemine
    scriptæ legis careant.
    Et congregas, ubi non ſparisti. Quia quoddam
    gentilium, ubi non ſparisti ſcriptam legem, con-
    gregas ; ſcilicet de illis, in quibus nihil prædication-
    nis ſeminasti, vis tibi congregare fructum in hor-
    reo coelesti. Quosdam enim ſalvas per legem natu-
    ralem, ſicut Job, quibus lex ſcripta non fuit nun-
    tiata, et eorum comparatione, qui naturalem legem
    ſervant, damnas cos, qui neglignut scriptam ; et
    ideo ego imens aggredi gradum altioris vitæ, ne
    ſcilicet alterius ſalutem quærens, periclitetar. Et
    ipſe alii, per libcrum arbitrium, et abſcondi talen-
    tum tuum, id eſt, non prædicavi quod te denante
    inſeleſxi, ſed abſcondi in terra, id eſt, in carnali
    vita degens, et ſicut habui, ſic tenui talentum tuum,
    non augens vel minuens. Ecce habes quod tuum
    eſt.
    Reſpondenes autem dominus ejus, dixit illi : Serve
    male, etc. Quia per ſuperbiam tuum dominum ca-
    muniaſri, et piger, qui lucrum facere neglexisti.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    Sciebas quod metu oibi non ſemina, et congrego, etc.
    Sicut expoſitum eſt ſuperius. Quasi dicat : Iſta co-
    gitatio tua, quare non inccuſit tibi, cum ſcires me-
    ma diligentius inquiſiturum ? Ecce quod adduxiſi
    ad excuſationem tuam, te potius incuſat, quia quanto
    me noviſti ſeverum, tanto oportuit te committere
    pecuniam meam nummulariis. Et hoc eſt : Oportuit
    ergo, etc. Quasi dicat : Quando quidem ab illis, qui-
    bus non commiſi, exigo, et juxta ſententiam tuam
    illud, quod ad erogandum non dedi, exquiro, quanto
    magis est ex te exſquirendum, quod tibi dedi ad ero-
    gandum ? Nummularii sunt, qui prædicationem di-
    vinam auditam valent verbis et operibus exercere
    et multiplicare. Pecuniam igitur nummulariis dare,
    eſt ſcientiam aliquam illis impendere, qui hanc va-
    leant verbis et operibus complere. Tollit itaque
    ab eo ſalentum, etc. Geminam poenam oſtendit,
    quam ſæpe Dominus neglegentibus commiſſum ta-
    lentum intellectum tribuit : alteram in praceſnti, al-
    teram in futuro. In praeſenti : enim Ecclesia ſæpe
    fit, quod modo dicitur :
    Tollite ab eo talentum, et dale ei, qui habet decem
    talentta, etc. Illi enim, qui habet scientiam Scriplu-
    rarum, et ea negelecta, negoliis ſaecularibus intentus
    est, auferitur ſcientia Scripturarum, et datur obli-
    viom. Ille vero, qui habet in praeſenti Ecclesia quin-
    que talenta, id eſt, non ſcientiam Scripturarum,
    ſed scientiam exteriorum, ea multiplicando et bene
    miniſtrando, alia quinque promeruit per adjunctam
    gratiam, ſcilicet ſcientiam Scripturarum recipit, et
    ad intellectum myſticum pervenit, et ita talentum,
    quod ſervo nequam auferitur, fideli miniſtro tri-
    butur.
    Omni enim habenti dabitur et abundabit. Quasi di-
    cat : Omni habenti, ſcilicet charitatem, dabitur ma-
    jor profectus in virtutibus, et major intellectus in
    Dominicis præceptis : et hoc eſt, et abundabit.
    Ei autem qui non habet, ſcilicet charitatem, quod
    videtur habere ex naturali bono, ſicut est naturale
    ingenium et littera, ſcientia auferetur ab eo, quia
    aut tradit obliviioni, aut, ſi retinet, naturale bonum,
    quasi ab eo ablatuin eſt, dum infructuosum manet.
    Vel aliter : Omni habenti, ſcilicet. anormom verbi
    Dei, datur ei ſensus intelligendi. Qui vero non habet,
    etiamiſi naturalem ſcientiam habeat, dum eam non
    amat, ab ea deficit. Qui enim deſides sunt, quam-
    vis naturaliter ſint acuti, tamen perdunt naturale
    bonum et præmium quod eis erat promiſſum. Sed
    quia ſoliciti ſunt, et alios inſtrunt, quod minus
    habent per naturam acquiriunt, per induſtriam.
    Vel aliter : Qui habent ſidem et bonam voluntatȩn,
    etiamſi minus habent in opere, dabitur eiſ-
    quod deest a bono judice. Sed qui ſidem non habet,
    etiam caeteras virtutes, quas habet naturaliter, per-
    dit : ſine qua etiam virtutes non sunt.
    Et inutilem ſervum ejicite in tenebras, etc. Oſten-
    dit poenam, quam recipiet piger ſervus in futuro.
    Quasi dicat : Inutilem ſervum et infructuosum, qui-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; corriġi algumas ligações típicas da impressão antiga (ſ = long s) mantidas literais. Pequenas marcas e pontos de impressão não transcritas como texto. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>