<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,8,965,70">
    1429 ENARRATIONES IN MATTHÆUM. — CAP. XXI. 1430
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,980">
    Et accesserunt cæci et claudi ad eum, etc. Et in- gressus in templum infirmos sanabat, ut quod pueri verbis testificabantur, ipse confirmaret miraculis. Mystice autem : Cum ejecisset indignos sacerdotes de templo, simplices peccatores ad se per pœnitentiam accedentes, prius cæcos in cognitione, et clau- dos in operatione illuminando, et in viam rectitud- inis dirigendo, quotidie sanat. Videntes autem principes sacerdotum, etc. Scribæ dolentes et indignantes de tam manifesta ejus po- tentia, et ejus laude, per pueros celebrata, laborant quaerendo si eum possent principes capere in aliquo verbo, dicentes : Audis, quid pueri isti dicunt? Quasi dicerent: Ascribis tibi hanc laudem? Jesus autem moderate sententiam temperat et responsio- nem. Non enim ait : Bene faciunt pueri, quia mihi testimonium perhibent, quod Scribæ audire nollent. Nec rursum ait, errant pueri; parcite eorum ætati. Sed quasi se tacente, verba illorum puerorum con- firmat, testimonio David dicentis (Psal. viii) : Nunquam legisitis : Ex ore infantium et lactentium perfecisti laudem, etc. Testes miraculorum, Christi infantes dicuntur, non ætate, sed sim- plicitate cordis lactentes, quasi lacte, id est sua- vitate miraculorum, quæ dicuntur lac; panis vero perfecta doctrina. Et relictis illis, quasi incredulis et contradictori- bus, abiit foras extra civitatem Bethaniam, in domum scilicet obedientiae, præfigurrans jam tunc gentiuvm voci[n]ionem. Unde dicitur : Populus, quem non co- movi, servivit mihi (Psal. xvii), etc. Et nota quia Christus pauper verus, nulli nunquam adulatus, nul- lum invenit hospitem in urbe, sed apud Lazarum so- roresque ejus receptus est hospitio in quodam op- pidulo. Mane autem reverters in civitatem, esurii. Nota morem studiosi operatoris, dum dicitur mane reversum fuisse in civitatem, ut prædicarct, et ut aliquos Deo Patri acquireret. Per hoc vero, quod di- cit esuriti, notatur veritas carnis; vel dicitur quia esurivit salutem credentium. Possumus etiam no- tare per istam matutinam reversionem factam in Je- rusalem ipsius resurrectionem, quando scilicet dis- cussis noctis tenebris, damnatæque diabolo, matu- tina resurrectione radiante, illustravit universum orbem. Esurii, vel veritatem humanæ carnis osten- dens, vel esuriens salutem credentium, æstuans ad credulitatem Israelis. Et videns foci arborem, etc. Deus prædical al- quando verbis, aliquando factis. Quid enim erat causæ ut esuriens fructum in ficulnea quæreret, cujus non erat tempus (quia erat prope Pascha Ju- dæorum) arboremque maledictione damnarct, nisi quia plebem, quod verbo docebat, facto terrere vo- lebat? Ficus enim est Synagoga, quæ non in via, sed secus viam erat, id est non in spiritu qui ducit ad Christum, qui est vera via, sed in littera legis, quæ extra veram viam ducit. Et venit ad eam, nihil- que inveni in ea, nisi folia tantum, etc. Venit per Incarnationem. Folia, sunt verba legis et propheta-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,980">
    rum. Verba invenit in eis, non fructum bonæ opera- tionis. Damnatur ergo, quia Judææ, quæ verba Scri- pturæ sine operibus sonabat, digna est ultione pu- nita. Hæc autem dixerim, non quod tota Synagoga fuerit abjecta, ex qua, ut constat, quod fuerit pri- mitiva Ecclesia constructa, sed illa nimirum por- tio Synagogæ damnari meruit, quæ esurientem Chri- stum pascere bene operando recusavit, quæ foliis verborum spiritualium magis obumbrari, quam fru- ctibus spiritus voluit onustari. Et videntes discipuli mirati sunt dicentes : Quo- modo continuo aruit? etc. Dominus scandalum cru- cis portaturus, discipulorum animos voluit aliquo signo anticipari, ut viderent, quod ea virtute, qua ficus aruit, eadem virtute inimicos siccarei, nisi eorum salutem per patientiam exspectaret. Respondens autem Jesus, dixit, etc. Solent genti- les quidam contra Ecclesiam maledicta scribere, et improperare nostris, quia non habuerunt plenam fi- dem Dei, quia nunquam montes transferre potuerunt, quibus est respondendum : Non omnia esse scripta, quæ in Ecclesia sunt gesta, sicut etiam de factis ip- sius Christi Dei et Domini nostri Scriptura testatur (Joan. xxi.) Unde et hoc quoque fieri potuisset, ut mons ablatus de terra mitteretur in mare, si necessitas id fieri poposcisset, quomodo factum legimus precibus beati Patris nostri Gregorii, Neocæsareæ Ponti an- tistitis, viri meritis et virtutibus eximii, ut mons in terra tantum loco cederet, quantum incolæ civitatis opus habuerant. Cum enim volens ædificare Ecce- siam in loco apto, videret eum angustiorern esse quam res exigebat, eo quod ex una parte rupe maris, ex alia monte proxime coarctaretur; venit nocte ad locum, et flexis genibus admonuit Dominum promis- sionis suæ, ut montem longius petentis juxta sidem ageret, et mane facto reversus, invenit montem tan- tum spatii reliquisse structoribus Ecclesiæ quantum opus habuerant. Mystice autem complentur hæc miracula in san- ctis. Diabolus enim vere est mons superbiæ, qui per prædicationem sanctorum de cordibus infestidum repellitur, et in mare projicitur, id est majorem ve- saniam in prædestinationis ad mortem exercere permit- titur. Ambrosius vero dicit aliter. Quia per aposto- los prædicatum est Evangelium, ipse Dominus, qui mons est appellatus, a Judæis est ablatus, ut inter gentes per apostolorum prædicationem, tanquam in mare jacaretur. Et omnia quæcunque, etc. No- tanda est distinctio deprecantium, qui perfectam fidem habet, quæ per dilectionem operatur, ille orando vel etiam jubendo potest impetrare quæ petierit. Et cum venisset in templum, accesserunt, etc. Non tam fide quam corpore, quod apparet ex verbis eo- rum, quibus eum tentabant, dicentes : In qua pote- state hæc facis? Et quis tibi dedit hanc potestatem? Diversis modis eandem quam supra calumniam struunt, quando dixerunt: In Beelzebub principe dæ- moniorum ejicit hic dæmonia (Luc. xi). Quando enim di-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,958,740,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; duas colunas; algumas palavras apresentam caracteres parcialmente cortados (marcadas conforme imagem). Preservada ortografia e abreviações tipográficas (ex.: "Joan.xxi.", "Psal. viii").</notas>
</pagina>