1419

ANSELMI LAUDUNENSIS

eum, velaverunt faciem ejus, non ut ille scelera eo- A quod bis ante secundum: galli cantom nepat, ils

rum non videat,sed ut a seipsis gratiam cognitionis
ejus abscondant, sicut fuit velamen super faciem
Moysi, quod usque hodie manet. Nobis autem cre-
dentibus ablatum est. Nos enim revelata facie (11
Cor. ui), etc.

Petrus vero sedebat (oris, etc. Non appropinquabat
Jesu, ne ministris aliqua suspicio nasceretur.

Et accessit ad eum una ancilla dicens : Et tu cum
Jesu Galileo eras? At ille negavit, etc. Quia nolens
adhuc mori, manifestari se expavit. Quid est, quod
primo prodit eum ancilla, cum viri inagis poterant
eum cognoscere, nisi ut et iste sexus peccasse in
mortem Domini videretur, et per passioncm Domini
redemptus? et ideo mulier prima resurrectiouis

significat, qui nunc in illo secundum Deum, vel s.
cundum hominem in utraque substantis errant, et
ideo veritatem negant, Primus galli cantus est Do-
mini resurrectio in seipso. Secundus autem ejusdem
in corpore Eeclesic.

Et recordatus. est. Petrus verbl Jesu, etc. In alio
evangelista est : Respexit Dominus Petrum (Luc. xu),
Jesus vero, qui inter pontificale concilium solo tene-
batur corpore , animum trepidantis discipuli foris
positi, ut respexit erexit, et ad fletus penitentie in-
citavit. Unde sequitur : .

Et egressus foras, ut scilicet et liberum flendi ha-
beret locum, fevit amare. Retentus in atrio Caiphe,
non poterat poenitentiam agere. Foras ergo egre«

mysteria aperit, vel accepit, et mandata custodit ; B ditur, quatenus ab impiorum consilio segregatus,

ut veterem pr:varicationis aboleret errorem.

Ezeunte autem illo, etc. Hic Marcus adimplet quod
iste brevitatis causa emisit. Eziit, inquit, foras ante
atrium, et gallus cantavit (Marc. xiv), quo reverso iu
atrium fit negatio. In hae secunda negatione a duo-
bus compellitur. Ab ancilla, ut ait Marcus et Mat-
thzeus ; et ab alio, ut ait Lucas dicens. Et post pu-
sillum alius ait : Et tu ex illis es? In hoc pusillo exiit,
et reversus stans ad focum, ut Joannes ait, iterum
negat.

Ezeunte autem illo, id est cum exiret, vel exsur-
geret, ut. exiret, animadvertit eum ancilla, et dixit
his qui ad ignem erant, quibus Petrus rediens jurat,
Non novi hominem, id est non sum ejus discipulus,
in quo etiam ipsum Christum negavit.

Nota etiam, quia primum ait, nescio quid dicis.
Secundo, cum juramento negavit. Tertio cepit detes-
tari et juvare, quia non. novisset hominem. Perseve-
rare quippe in peccato, dat incrementum scelerum ;
et qui minima spernit, cadit in majora.

Et nota etiam, quia sunt noxia pravorum homi-
num colloquia, qui coegerunt apostolum Petrum
iuter inlüdeles negare Dominum, vel hominem se
nosse, quem inter condiscipulos Dei Filium fuerat
confessus.

' Et continuo gallus cantavit, etc. Beda. Post ter-
liam negationem sequitur galli cantus. Et nota sa-
cramenta rerum per status temporum. Media nocte

sordes pavide negationis liberius ablueret fieti-
bus. :
CAPUT XXVII.

Mane autem facto, ete. Marcus et Matthieus cot«
texunt narrationem de eis, quze circa Dominum acta
sunt usque mane, Sed post redeunt ad narrandam
Petri negationem, qua terminata, redeunt iterum ad
sane, ut inde cztera contexant. Attende sollicitu.
dinem sacerdotum in malo. Tota nocte vigilaverunt,
ut homicidium facerent.

Et vinctum. adduzerunt eum , et tradiderunt tut,
eic. Habebant enim banc consuetudinem, ut quezi
adjudicassent morti , ligatum traderent judici. Atta
Ten notsndum , quod non tunc primum ligaveront,
sed mox comprehensum eum in horto, ut Joannei
declarat, ligaverunt; et sic adduxerunt illum ad Áu«
nam primum (Joan. xvii),

Tunc videns Judas, qui tradidit eum, etc. Hiakict,
Judas sacerdotibus pretium retulit, quasi esset it
sus potestate persecutorum sententiam mutare. lt»
que licet voluntatem suam mutaverit, tamen volun.
tatis sux primum exitum non mutavit. Magnitodine
enim avariti: pondus impietatis exclusit.

Hignoxiwus. Nil profuit poenitentiam egisse, pet
quam scelus non potuit corrigere, sed quando sic
peccat frater in. fratrem, ut emendare valeat, quoi
peccatum polest ei dimitti: sin autem permanent
opera, frustra voce aseumitur poenitentia. Hoc est,

negat; galli cantu prenitet ; post resurrectionem sub y quod de eodem Juda dicitur : Et oratio ejus fiat ix

.Juce, quem ler negaverat, ter se amare professus
est : Quia quod in tenebris oblivionis erravit, spe-
ral jam lucis rememoratione correxit, et ejusdem
ver lucis priesentia, plane totum se erexit, et quid-
quid nutaverat, correxit.

, Leo. Ob hoc hasitare permissus est, ut in Eccle-
sie principe remedium consideretur poenitentis, et
nemo auderet de sua virtute confüdere, cum muta-
bilitatis periculum, nec beatus Petrus potuisset eva--
dere. Mystice gallus aliquis doctor est, qui somno-
lentos increpans ait : Evigilate, justi, et nolite pee-
care. Quod Petrus ante primum galli cantum negat,
eos significat, qui Christum ante resurrectionem
Deum €sse non putaverunt, morte ejus turbati ;

peccatum (Psal. c.m), ut non solum emendare nequi»
verit nefas proditionis, sed proprii homicidii scelus
addiderit ad prius scelus.

Peecavi, tradens sanguinem. justunt, etc. Quanto
magis ergo peccaverunt, qui eum emerunt, sed ne-
quissimi se emisse audiunt, et tamen etstra reatum
se esse credunt, et in vendente scelus constituunt,
dicentes : Quid ad nos, subaudi, pertinet? Ts, ew.
Quasi dicant : Scis quid fecisti. Vel, quid ad nos
pertinet pretium acceptum? tu. illud probaveras, el
volueras ; tu fac inde quod vis. Et projectis in tem-
plo argenteis , recessit, etc. Sicut penitentia ejus
infructuosa, sic et oblatio ejus in templo est repro-
babilis. Finzerat enim quasi illud offerret, et tal

Digitized by Google
