<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    ENARRATIONES IN MATTHAEUM. — CAP. XXIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    Ecce, id est, in proximo, quia es promerita, domus vestra, templum scilicet, vel tota civitas, relinquetur, id est Dei auxilio nudabitur, et suæ ditioni relinquetur. Itaque erit deserta Romanis tollentibus locum et gentem. Hoc ipsum ex persona Jeremiæ jam prædicum poterant cognoscere. Dixit enim : Reliqui domum meam, dimisi hereditatem meam, facta est mihi hereditas mea, quasi leo in silva (Jer. xii). Sequitur :
    
    Dico enim vobis, non me videbitis amodo, donec dicatis : Benedictus qui venit in nomine Domini. Vult intelligi, nisi penitentiam egeritis; et ne de quo prophetæ cæcerinunt, Filium Dei confessi fueritis, et benedictum qui venit, id est ab omni peccato immunem, ad glorificandum Patris mei nomen intellegeritis, non me salutis vestræ auctorem videbitis amodo, id est post passionem non me videbitis, donec in die judicii certissime dicatis et credatis, conscientiis hoc testantibus, quia benedictus qui venit, etc., tunc enim tam boni quam mali constituebuntur. Et nota quod secundum priorem sententiam Judæi sibi concessum esse putant adhuc locum pœnitentiæ. In secunda vero sententia notandum est, quia quando turba venienti Domino Jerusalem, dixerunt : Benedictus qui venit, jam tunc præfigurabatur de primo adventu, quod futurum est secundo adventu claritatis ejus, quia conscientia omnium hoc clamabit.
    
    CAPUT XXIV.
    
    Egressus Jesus de templo, etc. Littera patet. Mystice vero recedente Domino de templo, legis ædificia, et compositione mandatorum ita destructa sunt, ut nihil a Judæis possit impleri, sed potius sublato capite, universa inter se compugnent membra. Divinitus etiam provisum, est, ut crescente Evangelii gratia, templum illud cum suis caeremoniis tolleretur, ne quis infirmus in fide, stantibus illis, ad eundum haberet occasionem. Realiter quidem templum a Romanis fuit destructum quadragesimo secundo anno post passionem Domini.
    
    Sequente autem eo super montem Olivetii, accesserunt ad eum discipuli, etc. Cum hæc dixisset, contigit Dominum ad montem Oliveti redisse, et ibi sedisse cum quatuor discipulis, ut Marcus refert, cum Petro videlicet et Jacobo, Joanne atque Andrea, qui separatim interrogaverunt eum, quando scilicet illa erunt quæ de destructione Jerusalem prædixerat? Et præterea quæsierunt quod signum esset secundi adventus, et quo tempore esset futura consummatio sæculi? Sciendum est, quod hæc sessio facta est contra templum Jerusalem. At enim Marcus : Cum sederet in monte Olivarum contra templum (Marc. xiii). Sessio hæc contra templum, et discipulorum de civitatis vel mundi consummatione quæstio, an eodem, an sequenti die fuerit, evangelistae non determinabant, ne nostrum est diffinitre quod ipsi indiscusssum reliquerunt. Mystice designat mons Oliveti fructiferam sanctæ Ecclesiæ cœlitudinem. Olivetia enim valent ad repellendas noctium tenebras, per olei foment-
    
    PATROL. CLXII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,940">
    do· A tum, et ad solvendas infirmitates, et ad dandam lassis quietem, et ad significandam pacem, quæ omnia spiritualiter Ecclesiæ conveniunt, de qua dicitur : Ego autum sicut o. f. in d. d. Ecce sicut oliva fructifera in domo Dei (Psal. l.). Ipsa enim aufert tenebras errorum per prædicationem, et infirmitates peccatorum per pœnitentiae injunctionem; defatigatis in tribulationibus quietem per consolationem, et omnibus nuntiat pacem. Super istam Ecclesiam Deus sedet, regnando, judicando, et hoc contra templum Jerusalem, id est contra arrogantiam superiorum. Templum enim ideo superbiæ significat, quia causa erat superbiae Judæorum. Et respondens eis Jesus dixit, etc. Duo quæsierunt signa, destructionis Jerusalem, et secundi adventus. Ponit itaque signa utrique rei communia, ponit et quædam specialia. Imminente enim Jerusalem excidio, vel consummatione sæculi, multi dicent se esse Christum, quorum fuit primus Simon magus, qui sicut in Actibus apostolorum legimus, ausculabant omnes qui in Samaria erant, dicentes : Hæc est virtus Dei quæ vocatur magna (Act. viii), eo quod multo tempore magicians artibus dementasset eos. Multi etiam alii hæresiarche temporibus apostolorum prodierunt, qui multos errores seminaverunt, et diem Domini quidam eorum iustare dubitaverunt, propter quæ omnia hortatur, non solum apostolos, sed et omnes fideles, dicens :
    
    Videte ne quis vos seducat, et cum audieritis, etc. Dico ne seducamini, quia auditori estis prælia quantum ad hostes; opiniones prelitorum quantum ad expectationem et famam illorum futurorum bellorum. Sed vos videte ne turbemini, id est ne territi Judeam deseratis, quia nondum erit finis. Vel sima sæculi, vel destructio civitatis. A tempore enim Dominicæ passionis, in populo Judaico bella abundaverunt usque ad quadragesimum secundum annum, in quo civitas a Tito et Vespasiano destructa est. Similiter multa bella erunt ante finem sæculi.
    
    Conspurget gens, etc. Ita erit historiæ ante finem sæculi, quia, ut ait Gregorius, multa mala debent præcurrere, ut nunient malum sine fine. Quorum alia erunt e cœlo, alia de terra, alia ab elementis, alia ab hominibus. Surget gens contra gentem. Ecce turbatio hominum. Et erunt pestilentiæ et fames. Ecce inæqualitas elementorum, et sterilitias terræ. Et terremotus. Ecce malum a terra. Cum Lucas ait : Erunt signa in sole et luna (Luc. xxi). Ecce malum a cœlo. A mari etiam notat Lucas malum, cum dicit : Præ confusione sonitus mariet fulcrum (ibid.). Quia in omnibus deliquimus, in omnibus ferimur, sicut scriptum est : Pugnabit pro eo orbis terrarum contra insessatos (Sap. v). Potest et hoc mystice intelligi : Surget enim gens contra gentem, id est hæretici contra fideles, et regnum diaboli contra regnum Christi, et pœnitentiae errorum occupabunt multos, et erit fames Verbi Dei, et motus terræ, id est, separatio terrerorum a verâ fide.
    
    Hæc omnia erunt initia dolorum, pertinentium ad
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto tipográfico latino em duas colunas. Há cortes de palavras no final de linhas por divisão silábica. Conservada pontuação e grafia original; uso de caracteres especiais tipo æ, long s representado como s. Algumas palavras abreviadas no original expandidas literais quando visíveis; onde ilegível foi usado [ilegivel] por palavra (não necessário nesta página).</notas>
</pagina>