1589

ENARRATIONES IN MATTILEUM. — CAP, XV.

1590

eum in via. non respondisse, sed Christum et mu- À qui sunt canes, donec Judzi repudient, quasi dicat :

lierem cum silentio domum ingressos fuisse, dein-
ceps discipulos pro ea vogasse, dimitte eam, etc. In
aliis vero omnibus conveniunt. Domine, miserere, etc.
Magna fides Chananzz hic notatur. Credit Deum,
ubi vocat Dominum hominem, ubi filium David no-
minat. Credit, quia jam egressa est de finibus geu-
tilitatis, id est de erroribus illius. Nibil ex merito
postulat , sed solam Dei misericordiam efflagitat ,
cum dicit : Miserere. Non dicit : Miserere filiz, sed
miserere mei, quia dolor fili: est matris; sed ut ma-
gis eum ad compassionem moveat, totum dolorem
enarrat dicendo :

Filia mea male a demonio vexatur. Vulnera me-
dico delegit, et qualitatem et magnitudiuem morbi

estend.t. Magnitudinem, cum dicit, male vexatur; Bp

qualitatem, cum subjungit, a dzemonio.

Qui non respondit ei verbum. Mulle cause. sunt
quare non responderet, ut scilicet differendo et non
respondendo, patientiam mulieris, et perseveran-
tiam nobis ostenderet. Cum enim toties despecta
essel, et etiam canibus comparata, tamen cum pa-
tientia et humilitate omnia libenter accepit. Ideo
iterum non respondit, ut discipuli pro ea rogarent,
ostendens per hoc necessarias esse preoes eorum,
vel sanctorum ad aliquid impetrandum. Non respon-
det, ne videretur esse contrarius sui sententie,
qua dixerat : [n viam gentium, etc. Differt sanare,
ut.salutem gentium differendam post resurrectio-
neni prafiguraret. Mulier enim Cbanauaa gentilium
Ecclesiam significat, quxe egressa de finibus Tyri et
Sidonis, id est de ritibus gentilitatis, quz erat pon-
dere peccatorum angustiata, et venatio diaboli.
Tyrus enim angustia, Sidon vero venatio interpreta-
tur. Orat pro filia sua, id est, pro populis nondum
credentibus, et a. demonio vexatis. Differt autem
mulierem audire, qua erat figura gentilium, signifi-
cans gentilium salutem differendam. Similiter sub
persona hujus mulieris, fides, humilitas, patientia
Ecclesiz designantur : fides, qua credidit posse sal-
vari filiam; patientia, qua quoties contempta in
precibus perseverat; humilitas, qua se non canibus,
sed catellis comparat.

Et accedentes. discipuli ejus, etc. Ecce divinum

Vos gentiles indigni estis ut vobis przdicem, ct vo-
bis faciam miracula. Hzec omnia dicit ut. exploret
fidem mulieris. At illa respondet : Etiam, Domine,
id est, verum est. Domine, non est bonum ut dones
nobis panem, nam mice nobis sufficiunt. Et hoc
est : Nam et catelli non edunt panem, sed micas, id
est, reliquias dominorum, quasi dicat : Domini no-
stri sunt Judzi, qui sedent ad mensam Scriptura-
rum. Nos non sumus digni sedere ad mensam, quia
canes sumus, sed sub eis existentes, saltem aliquas
reliquias vellemus babere, sicut est curatio filiz
me:e. Mystice canes, id est gentiles, comedunt mi-
€as, id est, interna mysteria, Judzi vero crustas, id
est, figuras exteriores.

Tunc respondens Jesus, ait illi : O mulier , magna
est fides tua; fiat tibi sicut petisti. Magna predicatur a
Domino fides mulieris, qux: primum Salvatorem fi-
lium David, deinde Dominum vocat, extremo ut
Deum adorat. Meruit ergo ut ei diceretur : Fiat
tibi sicut vis. Quod puerum centurionis, et filiam
Chananzz, non veniens ad domos eorum, sanat, si-
gniüicat gentes, ad quas non venit sanandas, per
presentiam corporis, sed per verbum suum. Quod
ipsis rogantibus filia sanatur, intelligenda est Ec-
clesiz: persona, quz sibi est mater et filia. Nam si-
mul omnes, quibus constat Ecclesia , mater dicitur,
singuli autem iidem fllii ipsius appellantur. Et sa-
nala est filia ejus ex. illa hora. Propter humilem,
sermonemque fidelem, filiam deseruit dzemonium.
ubi datur exemplum catechizandi e£ baptizandi in-
fantes, quia per fidem scilicet et confessionem pa-
rentum in baptismo liberantur a diabolo parvuli,
qui nec dum per se capere, vel aliquid boni vel mali
possunt facere. Et cum transisset inde Jesus. Exiens
de finibus gentilium, venit in Judzam, quia, cum
plenitudo gentium intraverit , tunc omnis Israel sal-
vus erit (Rom. x1). Mystice antem mare, juxta quod
venit Jesus, turbida et tumentia hujus seculi vo-
lumina significat, in quibus prsvi delectantur,
quasi pisces in mari, sed illud mare factum est Ga-
lilzeze, cum avitiis ad virtutes transmigrare coeperunt.

Et ascendens. in montem, etc. Quia. in. montem
ascendit, auditores suos ad altiora invitat. Dominus

silentium effectum habet, quia Matthzeus apostolus D enim in monte, verbum est in alto. Notandum est

dicit : Ipse respondens ait : Non sum missus, nisi ad
oves que perierunt domus Israel, Primo ut prius
predicem Judais, postea gentibus. Prius enim prz-
dicatio offerenda erat Judas, quibus facta erat pro-
missio, deinceps cum esset repudiata ab eis, ad

gentes transferenda. Dicitur ergo : Non sum missus ,

in propria persona, et principaliter, nisi ad oves,
Judzos. Sed tamen aliquando in prefiguratione con-

versionis gentium, aliquos eorum sub aliqua occa- -

sione curabat, At illa, etc. Non est bonum, etc. Filii
sunt Judzi generati, et nutriti sub cultu unius Dei,
per legem. Panis est Evangelium, miracula, et alia
qui ad salutem pertinent nostram. Non est ergo
conveniens ut a filiis auferantur, et dentur gentibus,

quia ipse non stans, sed sedens loquitur, quia se
humiliavit, ut nobis loqueretur. Non enim illum in-
telligerent homines in sua majestate fulgentem. Vel
in monte dicitur sedere, quia in celestibus docuit
sessionem, id est, requiem esse quxrendam.

Et accesserunt, eic. Cum enim se in mundo ita
humiliaret, multi ad fidem illius conversi sunt.
Multi sunt. qui Deum non laudant, nec fidem coni-
tentur. Ceci sunt. qui non intelligunt viam vitz,

: nec animadvertunt. Surdi eunt qui non obtempe-

rant, quamvis intelligant. Claudi sunt qui pra-
cepta partim implent, partim non implent. Vcl qui
valentés in carnali intellectu, claudicant in spirilua-
li. Qui autem projiciunt eos ad pedes ejus, sunt do-

Digitized by Google
