7

CANONES CONCIL, CLAROMONT.

A8

terta ct quarta *, ab aliquo alicui illata non xeputa- A honores ecclesiasticos promoyegntur, nisi monacba-

litur pacis fractio * : quatuor autem reliquis die-
bus si quis alicui injuriam intulerit, fractionis san-
eig pacis reus habeatur, et prout judicatum fuerit
puniatur.
1I. — De itinere Hierosolymitano.

Quicunque pro sola devotione, non pro honoris vel
pecunis adeptione, a4 liberandam Ecclesiam Dei
Jerusalem profectus fuerit, iter illud pro omni poni-
tentia " reputetur.
lil — Ut decaxus sit presbgtet, archidiaconus sit

diaconus. .

(7) Ut nullus &at decanus in Ecclesia nisi presby-
ter; nullus arehidiaconus, nisi Levita (8). Ut nul-
lus clericus teneat archidiaconatum, nisi ipsius di-

liter vel canonice vixerint in ecclesia.

. XH. — Nemo in. duabus. civitatibus preienizm

" habeat, .

Ut nulli clericorum liceat demceps in duabus á-
vitatibus duas prebendas obtinere, cum duos titulos
non possit habere.

XIII. — Ut clerici ad primum semper. titulum.

erdiuentur.— — -

Ut omnis clericus aJ cum titulum, ad quem pri-
mum ordinatus cst, semper ordinetur. — ;
XIV. — Nullus in eadem ecclesia geminos honores

habeat. ^

Ut nullus deinceps in una ecclesia geminos hopo-

'res habeat.

. guitatis habeat gradum. Ut nullus sit arehipresby- D Xy; — Nullus ecclesiasticum honorem den manu £aici

ter, quod alicubi dicitur decanus, nisi sit saccer-
dos ordinatus. A4 vero apud Gratianum D. xL,
.c. 1. Nullus episcopus in ecclesia sua, nisi diaco-
nus sit, archidiaconum instituere, nec archi-
presbyterum aut decanum nisi presbyteri sint,
ordinare presumat. Quod ut districtius teneatur,
apostolica auctoritate prohibemus ct interdicimus.
IV. — Ut clerici arma non portent.
Ne aliquis clericus arma deferat.
V. — Ut episcopus non eligatur nondum diaconus.
Ut nullus laicus, clericus, vel tantum? subdiaco-
nus in episcopum eligatur.
Yl — De emptis altaribus vel ecclesiis.
Ut uullus sibi prebendam emat. Quod si quis

accipiat.

Ut nullus ecclesiasticorum '* aliquem honorem a
manu laicorum accipiat. Ut clericus nullum ecclesiis
honerem a laicali manu recipiat.

XVI. — Ut principes investituras non faciant,
, luterdictum est, ne reges vel alii !! principes ali-
quam investituram de ecclesiasticis honoribus fa-
ciant.

XVII. — Ut episcopus awt pue Rdelitatem laicis
fi

non [ancial
Ne episcopus vel sacerdos regi vel alicui laico i in
manibus ligium fiJelitatem faciat.— ;

XVII. — Nullus sine licentia episeopi capellanus fiat
aici

emerit, vel parentes ejus illi emerint, in manum C — Ut nullus presbyter capellanus alicujus laici esse

et dispositionem episcopi se reddat *. Hoc idem de

altari et de oinni ecclesiastico beneficio fiat.

' NM. -- De altaribus que dantur monasteriis per
per $onas.

Ut altaría congregationibus canonicorum vel mo-
nachorum per personas data, mortuis personis libera
redeant in manus episcoporum, nisi fuerint illis per
eorum scripta privilegia confirmata.

yu. — Ut nullus sepulturam exigat.
Ut pullus deinceps sepulturam exigat. '-
IX. — De clericis uxores sibi copulantibus.

Ut nuilus sacerdos, aut diaconus. ant subdiaconus,

sed et nullus qui canonicam babet, foreiestionis sibi

omnino arceatur.
X. — Ut clerici feminas domi non habeant.
Ut in domibus clericorum nullas lieeat habitare
mulieres, nisi quas saneti canones permittant.
" XL— Ut filii concubinarum clerici non fiant.
Ut nulli filii concubinarum ad ordines vel aliquos

possit in confessione !* sui episcopi. Ut nullis prim-

ceps capellanum babeat nisi '* quem sibi episcopus:
Suus, aut archidiaconus procuratorem anima: dele-

ctum constituat, ez alio Ms, cod.

XIX. — Ut laici decimam non. retineant,
recipiant.

Ne laici decimam partem de laboribus suís reti-

meant, sicut nec debent retinere, ita nec acek

pere '*.

nec

XX. -- Ut laici altaria. vel ecclesias deinceos non
retineant,

Unde et interdictum est omnibus laicis ne amplius
altaria vel ecclesias sibi retineant.

copulam adjungat. Quod si quis fecerit, a canenica p X. — Ut nullus alterius sibi hereditatem usurpet

Ne aliquis laicus alterius sibi hereditates usur-
pet : quod. si quis fecerit, nec reus !* «atisfecerit.
nullus sacerdos eum interim ad pententiam ad-
mittat. . D
XXIL— Nemo, nisi per[ectam confessionem 'ecerit, ad

panitentiam recipiatur.

Similiter-** nec alium quemlibet nisi perfectam

YARLE LECTIONES. .

*injuria. *infractio. "forte deest ei. *salem. * sui reddant. "ecclesiasticum. — '*a'iqui. —* forte
absque concessione. '*nisi c. f. ep." !* recipere. —'* rationi. '* et.
NOTE.

iH Dist. 6, c. Nullus.

3) Reperimusi in mss., in quibus non semper idem habetnr canonum sequentium ordo.

Digitized by Google
