671

EPISTOLJE ET ALIORUM AD IPSUM. -

o1á

citias. Noverit discretio vestra me hominium impe- A seratione Atrebatensis episcopus, quod oculus noit

ratori Teutonico fecisse, quia aliter feoduin quod
Ab eo iénere per antecessoriam debeo integre ha-
bere non poteram, przsertüim quia prater hoc pa-
trix nostr: pacem restitui nequaquam posse sentie-
bam, hoc tamen factum esse salva mihi auctoritate
et obedientia Romani pontificis ejusque Eccles:
nec non Remensis et absque me Christianitatis 1e-
galitatisve violatióné, porro me super his loci ac di-
gnitatis vestra temerátionem aut. daanuim nullate-
nus incurrisse. Dilectioni igitür vestre pacem et
securitatem omnimódam fnandó, et de his, que à
nobis gesta vel àgenda de przedictis habentür, salu-
berrimo vestre sanctitàtis vànsilió me amodo per
omnia committendum certissime promitto. Valete,
EPISTOLA LXX VII

EUCAEMARI  PATRIARCH/E — HIEROSOLYMITANI AD LAM-
BERTUM.

' EvsEwancs, Dei gratia Hierosolymitanus patriar-
€ha, spirituali patri suo dilectissimo LawBERTO Atre-
batensi episcopo, fraternam in Christo dilectionem.

Gratias omnimodas vobis refero, Pater dilectissi-
me, quia, dum sub manu bumilitatis vestre eram,
paterno affectu me dilexistis atque insIruxistis. Quá-
propter amicitie et dilectionis tunc inter nos collau-
datz ut patrem et doctorem vos diligenter àdmoneó
naomemozem non esse, Quamvis enim spatio terra-
rum marisque separatus vestram" dulcedinem, unde
doleo, córporali visu videre nequeo, tamen óculis
jnentis bónitatem vestram et charitatem semper in-
tueor: quia prae ómnibus, Deus seit, vos diligo et
ámplector. Igitur, éhárissiine, in benevolentia vestra
admodum confidens, obsecro ut sarcinam óbedien-
tiz quam mihi impositam esse scitis, si vobis pla-
cet, me alleviare juvetis, apostolicum implens prae-
ceptum : Alter alterius onera. portate. (Galat. vi, 4)
étc. Si quid autem nobis mandare vestra placel
éxcellenti, sécuhdum pósse meum in omnibus vó-
luntati vestrz? me invenietis promptissimum. In ora:
tionibus et in áliis beneficiis si quid divinz clemens
tim fragilitas nostra efficere potest placibile, ut magi-
strum et fratrem dilectissimum scitote vosesse con-
sortem. Ád hzc de benedictione Sancti Sepulcri
fnittimus vobis annulum unum aureum, ampullu-

las erystallinas duas balsamo plenas. Bene valete, p

et oráte pro nobis et pro civitate sancta Hierusa-
lem.
Datà in. Nónas Aprilis.

Postea sequebatur bulla plumbea patriarche; in
cujus circuitu. interiori hec scripta erant. Grece,
6 &qto£ r&poc ToU xupiov 'Ingoo Xpwov, in exteriori vero
Latine, sigillum Euremari patriarche Hierusalem.

Et in margine: Accepta. xin. Kal... Decembris.
Missa ab Hierusalem Atrebatum anno Dei Christi
1104,

EPISTOLA LXXVI
LAMBERTI AD EUREMARUM.

Honorabili domino etin veritate dilecto Eunt-

«Ro Hierosolymorum patriarchze, Lauggn rUs Dei mi-

vidit,nec auris audivit, nec in cor bominis ascendit,
Sepius jam vobis per famitiares nostros gra*
tiarum actiones pro donis vestris reddidimus et
ut de statu vestro et de continentia Vestra nobis re-
mandaretis diligenter mandavimus. Sed, quia nec-
dum aliquis de vestro statu et salute certificavit,
non fuit nobis pigrum per dilectum fratrem nostruni
A. Morinorum archidiaconum vos salutare et com-
monefacere quatenus nostri memor sitis in oratio-
nibus vestris apud sanctam Resurrectionem Domini
nostri Jesu Christi. Bene valete. Reverende mi,quia
nobis religiosa et honesta dona mittere procurastis,
retribuatur vobis in. resurrectione justorum. Salu-
(ànt vos quí nobiscum sunt fratres domnus Clarem-
B baldus archidiaconus noster et Cono vir religiosus dé
Arida Gamantia.

EPISTOLA LXXIX.
PASCHALIS 1i PAPAE AD EUSTACHIUM COMITEM.
PASCHALIS episcopüs, servus servorum Dei, eyregie
comiti EusTAcun, salutem et apostolicam benedietio-
nem.
Quz bonis inchoantur principiis, etc. Vide in Pa-
schali 11, Patrólogie tomi. CLX111.

EPISTOLA LXXX;
PaAsCHALIS AD MANASSEM REMENSEM.
PasciaLis episcopus, servus servorum Dei, venera-
bili fratri MaNAssE Remensi episcopo, salutem et a-
postolicam benedictionem.
C Super Guarinfrido archipresbytero conqueritur
frater noster Atrebateusis episcopus, etc. Vide wbf
supra,
EPISTOLA LXXXI.
KANASSIS REMENSIS AD GUARINFREDUM ARCHIPRESBY-
TERUM.

Masassrs, Dei gratia. Remorum archiepiscopus,
GuaRINFREDO archipresbytero, salutem et phéem, si
bbedierit.

Conqueritur fràter noster Lambertus Atrebatensis
episcopus quia decem sui juris ecclesias ef earum
redditus in territorio Atrebatensi constitutas, - vide-
licet Vals in Artenai, Noeroil, Cadom, Perolvillam,
Cauvennicürt, Frasnoi, Serum, Saudemont, Sclue
sam, Ahilcurt, et his appendentes capellas ei. vio-
lenter aufers, et jamdiu eas cum redditibus earum
pertinaciter retinere przsumis. Super quo apostoe
licas suscepimus litteras. Unde mandamus tibi atque
priecipimus quatenus prz dicto confratri nostro Lam-
berto Atrebatensi episcopo ecclesias illas dimittas et
usque ad imminentem Dominicam in qua. Miseri-
cordia Domini cantabitur satisfacias. Quod si fa-
cere quze mandamus distuleris et contra apostoli«
cz sedis decreta stare preesumpseris, a jamjam de-
terminata tibi Dominica die anathemati subjacebis.
Vale. ——

EPISTOLA LXXXII.
PASCHALIS AD MANASSEM.
PascuaLis episcopus, servus servorum Dei veno-

Digitized by Google
