pt

EPISTOLA CXIX.
FRATRIS WA. AD LAMBEBTUM.
' Domino et Patri reverendo sancte: Atrebatensis
Ecclesiz Dei gratia episcopo LausEpTo, frater Wa.
servus seryorum sancte Trinitatis Rothomagi el sibi
commissi fratres, salutem et debite subjectionis ob-
&equium.

Gratias, Domine, vestra dignitatis excellentiz re-
verenter exhibemus, qui vestre dilectionis benigni-
tatem erga nos in, tantum, extendistis ut etiam post
munus nobis vestra gratia impensum ipsam compro-
baretis, et licet alterius provincie nos simus, tamen
concessa nobis Ambrisnensi ecclesia, vestros paro-
€hiales esse voluistis. Quapropter pie devotionis af-
fectum devote vobis offerimus, et nos et omnia no-
Stra vestrae jussioni subjicimus. Tantum etiam pro
vobis nos acturos libenter promittimus quantum
pro.domno abbate defuncto paterna dignitatis et
jus et consuetudo exigit. Pro dominis etiam nostris
canonicis vestris quantum pro fratribus nostris in
omnibus agere decrevimus. lstum autcm fratrem
nostrum R. ipsi Ambrisnensi loco prafecimus, cui
ut vestra dignitati debitam obedientiam exhibeat
precipimus. Sed et nos omnes tanquam Patri et do-
mino cum omni-subjeetione vobis obedire cupimus.

EPISTOLA CXX.

Venerabili Patri et domino in Christo Jesu dile-

é(o LawpeRTO Dej gratia. Atrebatensium episcopo,

GoperRipus sancte Ambianensis Ecclesie iputilig
servus, infinige vità gaudiis infinitis perfrui.

Fratres de titulo Sanct» Marix Atrebatensis Ee-.
clesia et de titulo Sancti Vedasti de Castello, quos,
Pater reverende, parvitati nostrz ad sacros ordines
promovendos transmisistis, lzeti. suscepimus, ipsos-
que per manus nostra impositionem, gratia Spiri-
ius sancti cooperante, promotes sanctitati, vestrae
remittimus, llugonem, Fulbertum, Elbertum, Hu-
noldum, Arnulfum ip ordinem sacerdotii, loannem,
Adelelmum, jobagnem, Robertum, Gislebertum,
Odonem, Wicardum, ip ordipem. diaconatus, Nico-
laum, Gualerwm iu ordinem subdiaconatus. Valete.
Actum est hoc anno Incarnationis Doxaini 1111, xvu,
Kal. Aprilis, ipdicigne IN.

ENSYOLA CXXI. .
VAMPERTI AD. IVONEM. CABNOTENSEM.

Honorghili domino et Patri, charissimo Ivoyt. Dei,
qrata, Caymojensiux episcopo, LAMBERTUS, Scie,
Auebatensis Ecclesie. servus, inwilis, quod. oculus
uon vidit, nec auris audivit, pec im cor hominis
ascendit.

Quonjsun placuit paternitati vestrd per pxRsgn-
Gum laioreg, et nos salyfare ef, medicinam infra
mitatis nostra» mittere, pyultum, leliflcastis nos qui
in taniis bellorum, teggpestatilus, e& pxesausis posi
ws nosti memor fgislis. Quis, vero, tanjas quantas
debemus, vobis gratias djgyg. nedgghe non possumus,
ab ogyipoteuti Domiog, ef, Salvatore gosizo, lesu
Christo retribuatur vobjs, ip resprrentiong, jUMOrUpi,
quia sepius multa bona nobis fecistis ef facitis, Re^

LAMBERTI ATRERATENSIS EPISCOPI

À verende mi Pater et domine, bepe valete semper

in Spiritu sancto, et orate pro me peccatore, ut om-
nipotens Deus sanctis precibus vestris placatus me
peccatorem a peccatis absolvere et de tenebris bu-
jus vitse et de lacu miseri dignetur misericordiwr
educere et in terra viventium copstituere, Salutagi
vos multum domnys Clarembaldus archidiaconus et
Rogerus diaconus, sanctitatis vestrae fidelissimi ama-
tores
| EPISTOLA CXXII.
LAMBERTI AD GODEFRIDUM AMBIANENSEM.

Dilecto et semper diligendo domino Gopgra&mo
Dei gratia Ambianensi episcopa, LAMBERTUS, $anciz
Atrebatensis Ecclesie servus ipu(ilis, CoDtiDuagn ia
omnibus Spiritus sancti consolationem,

B' Guistridus de Hamelaincourt et Guido frater ejes

multum conqueruntur nobis quod cum primum ve-
bis servierint, pro excomyounicatis habeatis, cnm nec
ecclesiam intraverint, vec hominem inde captum
extraxerint, nec etiam, aurium intraveriut, aut. de
ejus captone vel redempüoue parem aliquam
exspectent; et inde instanter quzrunt a mohis jud
cium Atrebatensis Ecclesie , si a vobia debeam
' excommunicari, Similiter et Theodoricua de Abliag
et Guinemarus frater ejus et alii parqohiqui posi
qui ad Guarmundum transierunt de Pinchegny o9a-
querunt quod eos exeopmupioaveritis et. nos inde
eos male tractamus, et judicium querunt à gobis
et à nostra Ecclesia, «um parau sint jurare quod

Q scienter nihi] de vestro habuerint, neque Guarroundo

pro timore Dei e& vestro deinceps servient. De Hu-
gone Campdavene nihil remandamus, quia in epi-
scopatu nostro nec demoratur nec invenitur. Nos
(amen accepto consilio fratrum postrorum aW
abbatuye in pullo audemus vobis consulere ut (rans-
grediamini aniquos terminos quoa pálres nosin
constituerupt in. ligando et solvendo populum xi.
Nobis vero son expedit ut pro, dayoo, rerum aut
perditioge pecuplarum, in aliquo excedamus legem
Domini, qua ipreprebensibiis est, Bene valete, €
orate pro nobis.
EPISTOLA, CXXIJ.
LIETARDI SUESSIQNENSIS AD LAMPERTUM.

LaxagRTo Dei gratia Atrebatensium episcqpo, lag-

p Tanbus humilligous Suessignensium egiscopus, in ele-

«torum nupero perenui qaudio feliciter perfrui,
. Quonjam hunc Odonem inter noe educatugn aique
inferigrum ordinum, digoiote suhlimatum, acce
mus, honorum, testimonio qqnüsus ad sacerdotium
promovimus, Hunc ergo gradictum sagerdote ct
quod ig suo juris habebamus vasi diligens qus-
wiuünus. Valete.
. EPISTOLA CXXIV.

Nu BADULEL REMENSMA AQ. LAMBERTUM.
, RapuuPnus Dei grati. Remorum archiepisceptt
venerabili fratri et coepisqugo suo LaxmkRrO. Aue
bajenei, salutem,

Persopz Laudunensis Ecclesie ad nos venientes
Dqhis xekulerupt se commi totius elgri, velunjalé

Digitized by Google
