<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    687 LAMBERTI ATREBATEN SISEPISCOPI 688
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    EPISTOLA CX.
    
    LAMBERTI AD F. GERMANUM ET UTERINUM FRATREM SUUM.
    
    LAMBERTUS, Dei miseratione Atrebatensis episco-
    pus, F. germano et uterino fratri suo, lucitari cum
    angelo sicut luctatus est Jacob, sed surgente aurora
    angelum non dimittere donec ab eo mereatur bene-
    dictionem suscipere.
    
    Quoniam divina lex magis insequitur et prosequi-
    tur atque requirit promissa quam debita, nullus ve-
    raciter Christianus facilis aut fallax fiat ad promi-
    tendum, ne reus aut naedax judicetur promissum
    non adimplendo. Quantum autem pizaclum animae
    sit mendacium, audiamus cum timore et tremore
    prophetam dicentem : Os quod mentitur occidit ani-
    mam. Unde et David rex sanctissimus et propheta
    veracissimus ait : Perdes omnes qui loquuntur men-
    dacium ; et rursum : Viri sanguinum et dolosi non
    dimidiabunt dies suos. Et Dominus Jesus in Evan-
    gelio : Ex verbis enim tuis justificaberis, e ex ver-
    bis tuis condemnebaris. Sequitur et alia Scriptura
    dicens : In manibus linguae vita et mors. Super hoc
    detestabili et tam mortifero vitio audiamus sanum
    consilium sacrae Scripturae dicentis : Qui custodit
    os suum, custodit animam suam. Apostolus quoque
    Paulus praeco nostrae salutis et doctus medices no-
    strae infirmitatis omnem catholicam Ecclesiam fin-
    struit dicens : Nolite mentiri invicem, expoliantes
    vos veterem hominem cum actibus suis, et induentes
    novum eum qui secundum Deum creatus est in justi-
    tia et sanctitate veritatis. Corrigamus ergo juxta tot
    Scripturarum medicinalia praecepta pravas et perver-
    sas mentiendi consuetudines. Nullum decipiamus,
    nulli quod facere nolumus promittamus, quia dum
    caute et provide proximo mentimur, nos ipsos et
    animas nostras occidimus, et apostatam angelum imi-
    lamur, de quo Christus Jesus in sacrosancto Evan-
    gelio ait : Ille ab initio homicida fuit et in veritate
    non stetit, mendax est et pater ejus. Quia,videlicet
    mendacii pater diabolus est, non generando, sed
    superbia illud sibi adinveniendo. Quare de menda-
    cio tantum scribere voluerim lator praesentium et
    vobis et dilectae mihi fratrissae secreto intimabit.
    Bene valete in Domino, et sic studete transire per
    bona temporalia ut non amittatis aeterna.
    
    EPISTOLA CXI.
    
    RICHARDI A. S. LEGATI AD LAMBERTUM.
    
    RICHARDUS, Dei gratia Albanensis episcopus, apo-
    stolicae sedis, licet indignus, minister et legatus, ve-
    nerabili fratri LAMBERTO Atrebatensi episcopo, salu-
    tem:
    
    Audivimus morem abhorrentum et sacris cano-
    nibus prohibitum in Ecclesia vestra inolevisse, vi-
    delicet quasdam Ecclesias tres aut eo amplius per-
    sonas principaliter praelatas habere, et una mortua,
    ceteras in partem ejus succedere, et sic usque ad
    ultimam, cum in beati Augustini commentariis re-
    colamus nos legisse unam Ecclesiam unum tantum
    presbyterum habere debere. Hoc igitur prohibemus,
    et ut viriliter prohibeatis apostolica vobis auctoria-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    te praecipimus. Ad hoc de usurariis hoc fieri apogo-
    lica auctoritate jubemus ut si eorum impetitores se
    eis pecuniam suam et usuram reddidisse testium as-
    sertione non possint comprobari, non dubitetis eos in-
    dicariurn ordinem implevisse et sic usuram reddi
    debere.
    
    EPISTOLA CXII.
    
    GILDUNI AD LAMBERTUM.
    
    Domino Lamberto Atrebatensi Dei gratia episco-
    po, omnibus jure venerando, mihi vero pra ceteris
    speciali dilectione semper amplectendo, GILDUINUS
    vestrae servus sanctitatis, veram animae et corporis
    in Christo Jesu salutem.
    
    Illum amorem et dilectionis gratiam quam una
    parvitatem nostram sanctitas vestra dignata est er-
    hibere ex quo vestrae familiaritatis notitia meui
    sublimari adhuc integram sentio et desidero per-
    manere. Nisi enim pacem meam plurium amaxr
    tis, fratribus nostris Aquiciciensibus de me tali
    quaerentibus taliter non respondisseis. Cognovi
    enim, domno Drogone ex parte vestra mihi rec-
    rente, fratres Aquicincenses me in abbatem sibi ite-
    rum elegisse, et ut super tali negotio eos juraretis
    paternitatem vestram consuluisse, vos vero hoc non
    posse, quia jam nec vester monachus eram nec in
    vestra diocesi commorabar, respondisse, nunc ac-
    tem domnum Drogonem ut queanam esset voluntas
    nostra super hac re diligenter scisceretur missis.
    Unde vestra sanctae charitati, quia quietem redi-
    sionis nostrae turbate non vultis, multimodas grati-
    amus, et ut super hoc vos adjutorem et delexo-
    rem semper habeam omnmodo prece obnixis et
    precamur ; quia revera non aliam voluntatem, teste
    Deo, de hac vel alia abbatia habemus vel ultra co-
    operante Deo habere volumus quam illa de habi-
    maus qua illam dimisimus ; et si voluntas inesset,
    certe salus corporis, quae jam deficit, ad tantum
    pondus nullo modo sufficiens esset. Valete.
    
    EPISTOLA CXIII.
    
    LAMBERTI AD F. ABBATEM.
    
    LAMBERTUS, Dei miseratione Atrebatensis episco-
    pus, dilectio in Christo fratri F. abbati, spiritu am-
    bulare, et desideria carnis non perficere, sed que
    illi praecepit Deus cogitare semper et facere.
    
    Cum litteras nostras nuper tibi miserimus et per
    obedientiam tibi praeceperimus quatenus in quad-
    praeterita feria ad nos venires, et necdum venisti,
    nec quare non veneris mandasti non sicut hactenus
    aeque portamus. Mandamus ergo tibi et ea qua tibi
    auctoritate presumus constanter praecipimus qua-
    nus, remota omni occasione, in instanti quinta fe-
    ria sive prima sequenti sexta feria ante horam sex-
    tam te nobis praesentare non differas. Habemus
    enim tecum de religione tua et de conversatione
    monasterii tui collationem facere, quia cardinalis
    domnus Richardus episcopus, apostolicae sedis leg-
    tus, concilium celebrrare ante festivitates sancti Re-
    migii disposuit et abbates Remensis provinciae ad-
    se mandavit. Quoniam ergo melior est obedientia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; transcrição feita literal com linhas e cortes conforme imagem. Pequenas partes marginais muito próximas à dobra transcritas conforme visíveis; marca d'água "Digitized by Google" no rodapé não faz parte do texto histórico.</notas>
</pagina>