$0"

' Theobaldus Lingon. episcop. Abbates S. Benigni
recensentur.—Eo tempore defuncto Geitone episcopo,
Teudbaldus Lingonicam regebat Ecclesiam : Abbá-
tuin vero hujus loci series paululum intermisss nune
est replicanda. Bertilone, et Sarone abbatibus ad
feternam vitam translatis, successit Hingo. Sarc si-
quidem in Pultariensi loco sibi commisso quievit.
Bertilo autem morieris in hoc loco inter sepulcra
S$anetorum tumulari meruit." Ad cujus tumbar si
fides peientium exigat, febricitantium crebrz sani-
tates. fiunt. Ànno denique Dominiez Incarnationis
1045, Tlatinardo abbate bunc locum regente; de-
cimo quinto ipsius auno, cum transferretur , quia
sepulcrum ejus impediebat introituni erypte. saneti
Benigni, a parte' meridiana effosso tamulo , et. ad
pedes ejus. alia fossa preparata, qua removeri. de-
beret ; monachis adstantibus cum crucibus et
ibymiaiatari iis, et luminaribus, multis ingerentibus
manus ad movendum , quoniam immensum erat
sarcofagum, Subito omnes àd terram corruunt :
surgentes vero inveniunt sarcofagum in przparáto
loco decenter compositum; et accedentes ut viderent
qualiter loéatus esset in. tumulo , aperto opertorió
Tragrantiam miri odoris senserunt omnes qui ad-
fuerunt. Et ecce corpus ejus monachili babitu indu-
dum, stola sacerdotali auro texia erat órnatum.
Caput vero ejus, quod ei fuit abscissum , corpori
adjunctum; et circa idem sanguis erat coagulatus
in sepulcro. Wingo igitur abbas ordinatus, licet par-
vo tempore, id est, triennio, agri domivici cultor
fuii devotus. Nam prout potuit terrena et. exteriora
augmentavit; divinum vero cultum in nullo tepesce-
re : permisit. Quz autem in diebus ejusdem "vel
empta seu commutata sunt in possessione agrorum,
scribere non pigebit.

Waltemus presbyter quidàm in Ruflaco, in Patri-
nico, in Gironno dedit partem sus hereditatis.
Salamannus in Aziriaco. Flothbertus in Marcen-
.hiaco. Attila in Patriniaco. Richulfus in vilia Asi-
narias. Deodatus quidam de nobilibus veniéns ad
conversionem, in villa Auegias dedit mansum cum
supra posito, et mancipiis ibi commanentibus. Bivi-
,nus dedit in villa Norvia capellam in honore sancti
Yalerii dicatam : mansum | indominicatum cum ter-

ANONYAMI

Lal
Á unum cum sopraposito, ommioque im ipsa villa ve
. in Norvia. ad ipsum mansum aspicientia.

Defuncto Hingone suecessit llildebrannus in re-
gimine EX hic paucis annis transactis ad celestia
regna migravit. Hi ambo sub Geilone episcopo pra-
fuerunt in hoc monasterio. Post Hildebrannem ab-
batis officium suscepit Godefridus tempore Teule-
baidi episcopi. Sed post aliquantos annos, et islo
Wigrante, suscepit Walo curam regiminis. Horen
werque prafuit tempore Odonis regis. Eo tempere
Richardus dux Burgundie reddidit Sancto Beuigae
miansuni unum cum vineis et terris aliis juxta ip-
sum positis, et ad ipsum aspicientibus , situm ia
proximo pago Belnense, et in villa Giuriaco. Hui
rei interfuit Theudebaldus episcopus , Girbakos,

B Wido ac Hadvlfus comites, Madelgaudus Oscarea-
sium vieecomes, Guntrardus Sancti Benigni hojut
wei testis. et advocatus. Acium Longu-vico in malle
publico

. AbMatum Francis imperium. Galli reynum in vem-
wo discrimine.—AÀnno incarnati Verbi octingentesime
nonagesimo tertio, Odone regnante in Fraucia, Àr-
nulfo in. Dalia atque Saxonis, Carolus jam jeveis
regni repetiit sceptra, atque memoratus Árse-
phus imperii invasit monarchiam. Tunc primem
& Francorum regibus ad extraneos translatum es
Imperium, principibus regni vilipendentibus Care-
Ium ob mentis tardum ingenium, Odone rege due-
decimo anno regni sui defuncto, qui quoad visit,
hostes fortiter compressit. Reciprocati Northmanae-

. rum et Damorum insurguat fluctus. Hungari 2b
Aquilone, Saraceni a meridie ac finibus Hispaniz
prorumpentes, in interitum confluunt Galliz : pet
emnia sevit gladius, cuncta dantur incendio, sss-
€torum loca traduntur exterminio,

Vastata Burgundia. Richardi ducis fii. — His
undique szvientibus malis, contigit corpas S. Be-
igni ad civitatem deferri Lingonis : praesidebat tos
illi Ecclesize domnus Argrinus, pastor in cora bajes
loei valde sollicitus. Monachorum vero habitantiom
in isto loco abbas erat nomine Lauterius, ad ipsem

"eflicium valde studiosus. Burgundia tunc vastata est
& Northmannis ; quibus occurrens prefatus dox K-
chardus in loco, vocato Argentoilo, commisso cwn

ris et omnibus appenditiis suis. Warnerius dedit in [) eis przelio, c:esa est eorum quam plurima multitodo:

pago Belnensi in villa, Bononieurte vocata, cam-
pum unum. Hugo quidam dedit in castello Divion
eultillum vel aream unam, ct foris terram ihi aspi-
cientem in ipsa fine, atque vincam. Bettho quoque
presbyter, Sancti Stephani canonicorum praepositus,
dedit mansum unum cum supraposito, atque zdi-
ficiis in villa Curte Mulnise in pago Bivionemi.
Fulchradus vendidit ipsi abbati in. Aziriaco cam-
pum unum. Teudegerius alterum. Accepit in com-
mutatione a quodam Huberto in Canavis terram et
vineam juxta sitam dans ei in Salonis-villa cam-
pum unum. Similiter fecit cum Euvrardo, dans in
Aguliaco casale cum vinea, et campos duos de terra
*rabili, et recepit ab eo in. villa Burgis mansum

sicque Dani humiliati retro redive sunt enacti. lte-
rum apud Carnotum, socio Roberto duce, OJoni!
regis fratre, Richardus cum Nortlimannis dimicarit,
et eorum innumeram multitudinem occidit. Hsbeit
isdem Richardus filium, nomine Rodulpbum, qui
fuit rex Francorum. Alter fllius vocatus est Boson,
qui Burgundie superioris, que Gallia comota dici-
tur, accepit regnum. Tertius filius dictus est Hom,
cognomento Capito, qui fuit dux inferioris Burgan-
div. Exorta discordia inter Carolum et regni pri
eipes, lites et bella, rapinz, et incendia, inpumes
undique sx»viunt mala. Tandem rex (acti ponitess
principes ad concordiam commonet, pacem exopts-
tam cum eis firmat.

Digitized by Google

