750

S. Otberti prepositi.

5. Rainerii thesaurarit.

8. Rogeri cantorís.

S. Gisliberti sacerdotis.

S, Clari sacerdotis.

S. Hugonis sacerdotis. -

S. Radulfi sacerdotis.

S. BaMuini sacerdotis.

S. Nantaldi diaconi.

S. Giraldi diaconi.

S. Willelmi et Tetselini diaconorum.

Signa Warini, Hugonis, Salomonis subdiacono-
rum.

Actum est in Ecclesia. Ambianensi, anno 1104
Dominice Incarnationis , indictione xit, rege Fran-
eorum Philippo, duce exercitus filio suo Ludovico,
consule Ambianensi Ingelranno; episcopatus Gode-
fridi anno primo feliciter. Amen.

Giraldus Ambianensis ecclesi: subdiaconus vices
. cancellarii exsequeus subscripsit. U

Datum Ambianis i Kal. Martii.

Wi.
Fundatio Sancti Fusciani de Nemore,
(Anno 1105).
[Gall. Christ. X, instrum., 299.]

Frater GopEr&ipus, Dei gratia Ambianenstum epi-
scopus, omnibus sancte matris Ecclesie filiis, ita
per fidem ambulare in hujus convalle plorationis, ut
ad contemplandam Dei speciem conscendere merea-
mur in montem vere et sempiternae exsultationis
sanctarum Scripturarum auctoritate, .

Si dicimus, fratres mei, quia ab antiquis tempo-
ribus nonnulli sancti peregrinationis suz exsilium
cognoscentes, et ad superne civitatis felicia funda-
menta totis przcordiis anhelantes, facta suorum et
sui propria abreptione, fluxum transitorize jucundi-
tatis pede rationis calcaverunt, et pauperes paupe-
rem Christum imitati, ut cum divite Christo divites
efficerentur, ejus servituti qua sola liberos facit,
seipsos devotissime mancipaverunt, ab his salutari
exemplo ad nostra usque tempora per Dei gratiam
translato, videmus quosdam monachica conterppla-
tione mundo mori, alios regulari ordíne conversari,
nonnullos vero eremitica solitudine in Dei opere
exerceri. Sed quia non onines capiunt verbum hoc,
qui tantze perfectioni non potest inhzrere, non ob
hoc praecipitur de Dei misericordia desperare, sed
sanete indigentes solatiando et eorum spiritualibus
per sua carnalia communicando, ad felicia funda--
menta de quibus loqeimur, fix:e spei certitudine
suspirare. Cum enim ipsá Veritas de multimodo ani-
marum zdificamine loqueretur, ut lumanos animos
ad opus misericordie excitaret et operis frucium
proponeret, inter alia brevibus verbis imagnam sen-
tentiam protulit, dicens :- Date et dabitur vobis. Hu-
jus itaque divine exhortationis et promissionis vo-
cem aure cordis percipiens Inpelrannus comes, cum
monasterium martyris" Cliristi B. Fusciani primum
cepisset axlificare, totum montis ipsius territorium

5. GODEFRIDI AMBIANENSIS EPISCOPI

740
A venerabili viro Odolrico primo loci illius abbati ci
sdifleatori, monachisque magisterium ejus sccutu-
ris dévote concessit, quatenus ibi domo Dei con-
'structa, lócus antea incultus fieret habitatio homi-
num, liber et absolutus ab omni szculari potestate,
consuetudine sive exactione. Hoc etiam laudavit et
'evidenter concessit Ingelrannus de Mondisderio, ad
eujus dominium sub Ingelranno comite pars terrilo-
rii illius juré hzreditarío perunebat. Hujus benefi-
cio addidit Ingelrannus comes servos et ancillas in
locis suis, et quatuor hospites cum dimidio curtillo
Amelliaci, dimidiamque villam de Sanctis et am-
plius, aequali libertate et absulute donatam in servis
'et aucillis, in nemoribus et ruricolis, et usibus qui
exiguntur et redduntur ab ipsis. Concessit etiam ul
si quis de sibi subjettis ob remedium anim sus
domui Domini construende et adáugendz aliquod
beneficium de suá facultate vel possessione vellet
impertiri, id libere posset et sine retractatione fá-
ceret, praesertim cum idem Ingelrannus in his qua
ad monasterium pertinerent, vel sibi vel h:eredi
suo jus nullum vel exactionem essct retenturus,
solummodo ad honorem Dei, sibi et b:xredi suo pa-
trocinium reservans monasterii. Hac itaque audita
libertate, Herleboldus de Trucivilla in rure suo
unum bospitem dedit, et ad lecum qui dicitur Pule-
mont, terram arabilem dimidiz carruce sufficien-
tem; Pewus de Glissy Gualcedi filius, in villa sua
hospitem unum, et ad piscariam suam centum au-
guilas per singulos aumos monasterio obtulit, to-
tumque Fraisnet quod adjacet Piceio castro, dimi-
diumque vicarie ruris illius monachi pretio rede-
merunt a Drogone de Gissencourt et. Gudardo Pi-
ceiensi. Gilo de Golencourt cum habitum monechi
suscepisset, concessit favente filio suo Sevino, me-
diam campi partem totius ruris sui, exceptis nova-
libus proprie ad dominum vill: pertinentibus, et a
circuitu pontis Pratense solum ex utraque parie
quod fossatum dividit, cui nomen Rivery, ubi etiam
facta est inbabitatio ruricolarum proprie ad peadi-
ctam ecclesiam pertinentium. Hugo de villa Domni
Martini, pro anima fratris sui Guillelmi cum eum
sepelissent. monacbi, dedit hospitem unum et ter-
ram de Alodiis. Hato Botuensis canonicus, in extre-
D mis monachus factus, dedit Botuz duos huspites et
alodium quod habebat Costeney, Lresque hospites
eum terra, prato »t nemore, Terram adjacentem
loco qui dicitur Cambagnaldios, quatuor viri equali
portione ut tenebant alodium , et tamen inde parvum
censum, duos scilicet solidos Anschiaro Dernuretcl
persolvebant, ipsam totam sicut alodialem posside-
hant, monachis obtulerunt, scilicet Harricus de
Saloy concedente Hugone filio suo, Geroldus de
Bossincourt concedentibus fratribus suis Fulberto,
Hugone, Fulcone, Radulfus de Salcosis concedente
Raduipho Richardo nepote ejus, Guido de Fontanis
concedente Hugone clerico fratre ejus; hanc gratui-
tam eleemosynam Anschiarus ut cognovit, praedi-
ctum censum ecclesiz ei dimisit. Hibertus de Ju-

—-
wr

C

Digitized by Google
