efis

'LAMBER'TI ATREBATENSIS EPISCOPI

716

quantum'ad rostrám dioscesím pertinet, obedientiam A — Ego Lambertus, Dei miseratione Átrebatensis

- éánonicam et proniltiat et exhibent, Adjicimus etiam
et providentia vestra et prioris Ambrisnensis ido-
neum presbyterum Atrebatensi episcopo in populo
- Ambrisnensi constituendum przeseutet, qui et przedi-
- cto episcopo de honestate vilae et castimonia sua pro-
fessionem faciat, et obedientiam, sicut canonicum
est, promittat, et sic eurem poputi Dei gerendàm de
manu episcopi gratis accipiat. Przeterea , quia perso-
nam vestram synodo nostr: interesse gravaret, prior
Ambrisnensis synodo  Atrebatensi interesse non
'"megligat , et cathedraticos et synodales redditus
episcopo ministrisque cjus sicut de matrice ec-
cksia hilariter solvere procuret. Üt ergo hujus
nostra pagine scriptum inconvulsum et stabile

episcopus, pro humili et diutina petitione vestra,
nec non et pro vobis commissze congregationis Saneti
Amandi fratrum dilectione concedo vobis, reverende
abba Bovo, altaria et ecclesias cum dotfbus suis,
videlicet de Bnlceng et Masteng et de Helemiis, salvo
in ohinibus cathedraticis redditibus episcopi ét con-
suetudinibus archidiaconi et ministrorum ejus. Pres-
bytero vero de quolibet loco przedicto defuncto sive
rationabiliter remoto, provideat abbas Sancti Amandi
et procuret alium idoneum presbyterum Atrebatensi
episcopo praesentare, cui professionem faciat et
obedientiam proruittat , et sic in populo Dei curam
"gerendam demanu episcopi gratisaccipiat. Vosautem,
reverende frater et abba Bovo, omnesque futuri per

permaneat, ad hoc corroborandum fideles et ido- B gratiam Dei àbbates in eo quo nunc es loco et ordie

meos testes fratres nostros subnotare procaravi-
mus. S. Claremboldi Atrebatensis archidiaconi.
'&. Roberti Obstrevandensis archidiaconi. S. Drogo-
nis decani. S. Odonis przpositi. S. Anastasii canto-
fis. S. Roberti magistri. 5S. canonicorum Rogeri,
Balduini presbyterorum, Rogeri, Petri diaconorum,
Hilvini subdiacogi, Sasgualonis et Lomberti acolyto-
rüim, SS. plebalium decanorum Mascelini, Radulfi,
"Gerardi, et presbyterorum. Alberti, Ebrulfi, Guene-
ari, Joamis, Tetloldi.

Ego Lambertus, Üei miseratione Atrebatensis epi-
scopus, hujus nostr pagine scripturm relegi, sub-
scripsi, et- in. nonne Patris, et Filii, et Spiritus
&ancti propria mahu confirmavi.

Actum Atrebatí anno Dei Christi 1111, indictione
59, vit Kaleud. Nevembtis, pontificatus autem domni
Lamberti Atrebatensis cpiscopi anno xvir.

XIV.
Privilegium pro cenobio S. Amaudi
(Anno 1112.)

la nomine Patris, ct Filii, et Spiritus sancti, unius

vett ac summi Dei. Amen.

presse dignoscimini, Atrebatensi synodo interesse
non negligatis , nisi forte alicui vestrum cum bene-
'volentia episcopi relaxatum fuerit. Ut autem nosira
paginz scriptum inconvulsum et stabile permaneat,
fideles et idoneos testes fratres. nostros subnotare
procuravimus. S. domni Claremboldi Atrebatensis

' archidiaconi. S. domni Roberti Obstrevandensis ar-
chidiaconi. S. domni Odonis Ecclesi: nostre prz-
positi. S. Evrardi sacerdotis , Rogeri diaconi , Gui-
donis subdiaconi canonicorum. S. domni Richardi
abbatis de Monte S. Eligii. SS. decauorum Amatrici,
Mascelini, Gerardi. SS. sacerdotum Ebroini , Bai-
duini,, Helgoti. SS. Sasgualonis, Petri canonicorum

» Atrebatensium. S. Rogeri sacerdotis, et. Guiberti
diaconi. —

Ego Lambertus, Der miseratione Alrepatensis epi-
scopus, hujus nostr: pagiuz scriptum relegi, sub-
scripsi, et in nomine Patris, et Filii, et Spiritus
sancti propria manu confirmavi. t

Actum Atrebati anno Dei Christi 449, sr idus
Apr ilis, indictione v, pontificatus autem domni Lam-
berti Atrebatensis episcopi anuo xvni.

 CONCILII CLAROMONTANL

Anno Incarnationis 1095, tempore Urbani 1I pape, anno cjus vim, ", Philippi Francorum

regis XXXVI, COD; aregati,

CANONES

COLLIGENTE LAMBERTO ATREBATENSI EPISCOPO (5).
(Lasse, Concil., t.JX, p. 506.)

Anno Domini Christi millesimo nonagesimo quarto ! mense Decembris, decreta! domini Urbüni
pape secundi in Claromontensi* concilio data.

I. — De pace non infringenda.
Busto est (6) ut in omni die et monachi el

p clerici et feminz, et quae cum eis fuerint, in pace

permaneant; tribus autem diebus; scilicet secunda,

VARLE LECTIONES.

1 quinto. * iy. Ka). Decembris, aut. vi.

? aposiolica

* Arvernensi.

NOTA.

(5) Varietatem lectionum odjecf, inguit Seperinus
Binius, ex manuscripto ad me transmisso per reve-
rendum dominum Georgium Colvencrium, theo-
bs apud Duacenses doctorem et professorem,

egiatm ecclesie saucti Petri ibidem cano-

-

nicum et scholasticum, de Ecclesia optime meri -
tum. »

(6) Contuumus cum antiquissimis membranis que
apud nos sunt et aliis mss,

Digitized by Google
