419

LAMBERTI ATHREBATENSIS EPISCOPI.

rabili fratri et coepiscopo Masass& Remensi, salutem A vestras dulcedinem exoramus quatenus juxta decre

et apostolicam benedictionem.

Significaverat nobis dilectio tua etc. Vide wbi
supra. .

EPISTOLA LXXXIII.
PASCHALIS AD LAMBERTUM.

PascuaLis episcopus, servus servorum Dei, vene-
rabili fratri LausERTO Atrcoatensi , salutem et apo-
licam benedictionem.

Latores presentium Robertus et À., etc. Vide in
Paschali.

EPISTOLA LXXXIV.

KAICHARDI A. S. LEGATI AD BOBERTUM COMITEM
FLANDRIE.

Rucnanpvs , Pei gratia Albanensis episcopus , apo-
stolicz sedis legatus, RosERro egregio Flandrensium
comiti, salutem.

Quant: famz, quantze honestatis, quante religio-
nis sit intimus frater noster Lambertus Atrebatensis
episcopus, cum remetissimi noverint, eredimus te,
qui comes su:e civitatis es, non latere. Etenim adeo
apostolice sedi commendabilis est persona ut. eum
quadam prarogativa inter reliquos Galliarum epi-
scopos babeat principalem. Talem ergo tamque ve-
nerabilem virum prudentis potentizque tu: com-
mittimus ut contra omnes qui adversus ipsum re-
bellionis aliquid machinantur jure potestatis tibi
3 Deo credite tuearis. Robertum vero Atrebaten-
sem dictum clericum vidus copulatum episcopo
suo obstinate rebellem. cum omnibus sus partis
cenplicibus habeas excommunicatum, donec tamen
suo reconcilietur episcopo. Si qua sane contra cle-
ricorum nequitiam episcopus tenenda decreverit,
non te fautorem nequitie, sed justitie sentiat de-
fensorem. Vale. .

EPISTOLA LXXXV.
LAMBERTI AD PASCHALEM 1I PAPAM,

Reverentissimo domino Patri patrüm PascsALI
pape, Laupen Tus Dei miseratione Atrebatensis epi -
$copus, debitam cam orationibus subjectionem.

Pro religioso fratre nostro Joanne abbate Montis
Sancti Eligii precamur sanctitatis vestre sollicitu-
dinem quatenus eum in causis suis paterne digne-
mini audire. Precamur etiam ut eum et successores

sanctorum Patrum et institutiones canopum sos ay.
dire et tractare in omnibus velitis. Siquidem De
propitio ecclesiasticas dispensationes jn prabesiis
et altaribus pure et canonice ordinare studvimu q
studemus. Per fidelem namque presentium latora
Ecclesiz nostrae filium et subdiaconum Drogen
scripsimus excellentiz vestrae quatenus vestra pet-
missione abbatem super octo monachos ordina
possemus in ecclesia nomine Fescherias ad tulum
Sancii Prajecti a domno Gerardo episcopo prz&
cessore nostro libere possessa et sancte Atrelaucu
Ecclesise hactenus in omnibus subjecta. Unde qv
petitionem nostram suscepistis, et ut inibi abbavn
juxta regulam beati Benedicti ad obedientiam Atrt-

J yatensis sedis ordinaremus, privilegii vestri audo-

ritate nobis confitmastis, gratias multiplices agine:
vestrae ecclesiasties dispensationi. Sed quia put
modum Sancti Projecti abbas Guibertus conqotsim
est vobis quod ipsam nostram ecclesiam quasi sum
cellam sibi auferrem, inde litteris vestra aucterinis
ad Remensem sedem, ubi causam istam cio"
definiendam archiepiscopo mandaveratis, die statub
vocatus in przesentia archiepiscopi et coepisosporg
comprovincialium causam hujus negotii jusitua
prosecuturus, adveni. Qualiter autem causa isb it
praesentia archiepiscopi Remensis et 'comprovixir
lium episcoporum usque ad judicium deducta si. 4
qualiter predictus abbas justitie suz diffidens je
dicium subire noluerit, sicut credimus, donnes r-
' chiepiscopus litteria suis jam vobis signifi.
Unde iterum sanctitatis vestre sollicitudinem eye
rantes desideramus quatenus nobiscum siis, 4
sicut privilegii vestri auctoritate confirmestis, bt
idem vos tenere velitis. Et inde magis miremur 4
gravamur cur cum in nobis nondum inveneris e
2€ non, tam cito nos ob hujusmodi causam wi
atque defatigari volueritis. Sancta Trinitas Des
noster quotidianam sollicitudinem vestram prose
eta catholica Ecclesia laborantem et orantem diui
custodiat incolumem.
EPISTOLA LXXXVII.
EJUSDEM AD EUMDEM.
Reverentissimo domino et Patri parom Past!

*jus in eo quo nunc est loco et ordine privilegio ve- p pap, LawsEnTUS Dei miseratione Atrebateasis tf

stro et res Ecclesizx legitime datas canonice posses-
sas vel Deo miserante donandas confirmetis. Con-
cessimus etiam canonicis ibi regulariter et absque
proprietate viventibus et vieturis canonicam ele-
ctionem obeunte abbate faciendam, salvo in omnibus
jure Atrebatensis episcopi. Saueta Trinitas Deus
woster sanctitatem vestram diutius custodiat inco-
Iumem.
EPISTOLA LXXX VI.
. EJUEDEM AD EUMDEM.

Reverentissimo domino et Patri patrum Pascmut1
pape, LawsenTUS Dei miseratione Átrehatensis epi-
scopus, debitam cum oratienibus reverentiam.

Sanctitatis !vestra: pedibus humiliati paternitatis

scopus, debitam subjectionem cum oratiomibtt.
Quoniam placuit sollicitudini vestre, quit 4?
omnes Ecclesias geritis, inter nos et cles M
stros juxta scita canonum et decreta sanciarsm
honorem Christianz religionis causas deflairt: ^
tías Deo et vestre sauctitali reddimus. Preiert
precamur justitiam vestram ne nuntium Es
comis nomine Guagonem clericum nostru
tra nos injuste agentem de altaribus et ecclesi
stris quas Gaufridus Parisiensis episcopus P^
Atrebatensis archidiaconus in pergonalu libere
ginta et eo amplius annis possedit et episcopalis |?
.in diebus nostris annualiter persolvit, 3 das
Ecclesi nostra audire velitis, Ad bxc scire "

Digitized by Google

