1765

CIIRONICON S. BENIGNI DIVION.

1606

Chrapnnum. Bucelinus in ltalia apud. Belisarium et A illo rex erat Albuinus. Hic Clotarii regis filiam , no-

Narsetem Patricios szpius fortiter diroicans , eos in
fugam vertit, eorumque exercitum proterit. Tan-
dem infirmatus a profluvio ventris, exercitusque
suus ea infirmitate attritus, Belisario jam interfecto,
a Narsete superatur, et interficitur. Theodebaldus
filius Theodeberti Walderatam duxit uxorem. Fuit
valde iniquus suis. Secundo anno regni sui Theo-
debaldus obiit, regnumqua ejus Clotarius accepit,
copulans Walderatam sibi uxorem. Eo anno rebel-
lantes Saxones, Clotarius commoto exercitu maxi-
mam eorum partem detinuit; Toringiam vastans
quod eis auxiliari presumpsissent. Nec multo post
tempore denuo Saxones rebellantes Clotarius mo-
vit exercitum adversus eos: Saxones offerentes
cuncta emendare quz» male gesserant, et dimidiam
partem ex omnibus rebus suis, exceptis uxoribus

et liberis, in compositione promittunt dare. Quod .

. Franci accipere despicientes, sed omnes volentes
interficere, inito certamine, tanta strages a Saxoni-
bus de Francis facta est, ut mirum fuisset. Childe-
bertus rex apud Parisios obiit, et in basilica S. Vin-
centii, quam ipse construxerat , sepultus est. Cujus
thesauros et regnum Clotharius accepit. Clotharius
pro suis peccatis quze gesserat, aut negligenter ege-
rat, ad limina beati Martini confessoris properat ;
exinde Compendio villa veniens, anno quinquage-
simo uro regni sui vexatus à febre obiit (561).
Chilpericus occupatis thesauris Clotarii patris sui
in villa Brennaco, sedem Childeberti Parisiis oceu-
pavit. Sed mox exinde repellitur. Aribertus, Gun-
tramnus, Chilpericus, et Sigibertus regnum patris
dividunt. Dedit sors Ariberto regnum Childeberti,
Parisius sedem habens. Guntrannus vero regnum
Clodomeris, sedem habens Aureliis. Chilpericus
regnum Clotarii, cathedram habens Suessionis. Si-
gibertus quoque regnum Theodorici, sedem habens
Mettis. Eodem tempore Chuni Gallias appetunt,
contra quos Sigibertus movet exercitum, eosque
vicit atque fugavit; postea cum eis pacem inivit.

Guntrannus in Burgundia regnaus, fuit. rex bo-
nus, timens Deum, eleemosynam pauperibus largi-
ler tribuens, tanta prosperitate regnum tenuit, ut
omnes etiam vicin:z gentes ad plenitudinem laudes

mine Clodosindam habuit uxorem. Mortuo Albuino
Longobardi regem, nomine Clip, super se elegerunt.
Haribertus rex, frater Guntranni, accepit. uxorem,
nomine Ingohergam. Qua relicta Merofledam, lana-
rii filiam, accepit; et aliam pastoris ovium tiliam,.
Theudichildam , duxit uxorem : ex qua habuit fi-
lium, sed protinus moritur.

Porro Sigibertus cum videret fratres suos viles
uxores accipere, Drogonem majorem doinus causa
legationis ad Anagildum regem direxit, petens ut ei
filiam suam, Brunam nomine, conjugio traderet.
Quam Anagildus eum multis thesauris Sigiberto ad
matrimonium transmisit. Ad nogen ejus ornandum,
est auctum, ut vocaretur Drunichildis. Quam cum
multa letitia et jucunditate Sigibertus accepit uxo-
rem. Qua ipsum Drogonem continuo apud Sigiber-
tum fecit odiosum. Ac post eadem instigante inter-
fecit. Tanta mala, et effusiones sanguinum, Bruni-
clilldis consilio in Francia facta sunt, ut prophetia
Sibylle impleretur, dicentis : Venit Bruna de parti-
bus Hispanic, ante cujus conspecium gentes peribunt,
Hec vero equitum culcibus disrumpetur. Chilpericus
Gachilisendam , sororem ejus, babuit uxorem; ro-
linquens Fredegundem , et alias quas habuerat uxo-
res. Postea transcendens sacramentum quod Gotho-
rum legatis dederat, ne unquam eam de culmine
regni degradaret, ipsam jugulare fecit. Post cujus
mortem, Fredegundem denuo accepit uxorem. la-
bebat Chilpericus de priore regina Andovcera tres
filios, Theodebertum, Meroveum, et. Clodoveum.
Sigibertus praecepit Arveruis civibus Arelatam oceu-
pore. Jubente Guntranno a Celso patricio Arverni
trucidati sunt. Anatagildo rege lHispanie defuncio,
Lenna cum Levido fratre regnum assumunt : mo-
ritur Lenna. Levidus integrum Hispanie regnum
tenet, habens Gadundam matrem Brunichild: uxo-
rem.

Eodem tempore defuncto Constantinopoli Justi-
niano imperatore (566), Justinus ambivit imperium,
vir iniquus et cupidus : ad quem Sigibertus legatos
Warnecharium, Francum, et Firminum comitem
direxit, qui pacem cum imperatore facerent. Qui
secundo anno sunt reversi. Uefuncto Ariberto Sigi-

de ipso canerent. Accepit primum concubinam, no- D bertus regnum ejus obtinuit. Prorumpentibus Lon-

mine Venerandam, de qua habuit filium nomine
Gundebaudum. Post accepit Marchitrudem, filiam
Magnacharíi : qu: postquam de Guntranno habuit
filium, veneno Gundebaudum, prioris conjugis fi-
lium, interfecit. Ipsa judicio Dei filium quem hahe-
bat perdidit, et odium regis per saginam incurrit.
Ea dimissa Austrichildem , cognomento Bochilane,
Guntrannus uxorem accepit. De qua duos filios
babuit, his nominibus, Clotarium, et Clodomerem.
Guntrannus instituit Celsum patriciumin locum Àu-
ricolanis , virum in verbis paratum, et ad omnia
promptissimum. Gens Longobardorum comitante
fame et mortalitate omnem invasit Italiam, ipsamque
Romanam vastatrix obsidet urbem. Quibus tempore

gobardis in Galliis Amatus patricius ab ipsis interfi-
citur. De Burgundionibus multe ibidem strages
facte sunt. Post Amatum Mommolus patriciatum
assumpsit. Irruentibus iterum Longobardis in Gallias,
Mommolus contra eos fortiter dimicavit, et usque
ad.internecionem oppressit. Pauci ex eisdem Italiam
repedarunt. Saxones, quos Theodebertus in ltaliau
miserat, in. Gallias prorumpunt, apud Stuplonem
castra ponentes. Mulie strages per vicina loca ab
ipsis perpetrantur; qui a Mommolo superantur, et
in Htaliam fugaciter revertuntur, amissis omnihus
quie prdaverant. Iterum Saxones cum uxoribus et
liberis in Gallias properant, ut a Sigiberto rege 1e-
cepti, in locum unde exierant redirent. Veuientes in

Digitized by Google
