711

S. GODEFRIDI AMBIAN. EPISC. CHARTA COMMUNLE AMBIANENSIS,

"4

Viromandorum comitissam, de cujus manu dieta A precibus, sicut et de his fecerant, cadem auctoritate

altaria, tanquam per feodum, tenebat, hoc efficere
'preeválebat; ut ipsa quoque idem concederet, multis
exorando precibus, quia et illa soror erat ecclesie,
tandem obtinuit. Verumtamen, quia et sine assensu
Ambianensis pontificis , in cujus parochia sunt
"altaria, et a quo ea per feodum se quoque dicebat
comitissa tenere; res minime procedebat ; venit ad
nos Elinandus, venit et comitissa cum filiis suis, et
in generali synodo quam apud Montem Desiderium
celebriter habebamus, nobis (ut zquitas exigebat)
altaria resignantes, ut dict:e Compendiensi ecclesi:e
eadem redderemus, pariter effecerunt. Ego igitur
Godefridus, Ambianensis ecclesi» presul, rogatu
illustris Viromandorum Adelz comitissa, rogatu
etiam filiorum suorum, Radulli videlicet comitis,
Henrici, et Simonis clerici, voluntate insuper, imo
obsecratione deveta militis Helinandi, dono et con-
cedo sanctz: Compendiensi ecclesie altaria de Met-
villari atque Pronastro cum appendiciis eorum, et
ut quiete eadem in zternum possideat, per has me-
morialeslitteras, per auctoritatem sigilli nostri,donata
et concessa confirmo : donum etiam altaris de
Herceis, quod jam antea szpedicte Compendiensi
ecclesi: , serenissimi Francorum regis Ludovici

corroboro. Concedit et hzc omnia domnus Fuko
archidiaconus noster, in cujus archidiaconatu diet
consistunt altaria, et quantum in ipso est laudande
corroborat. llane tamen Ambianensi dignitatem
Ecclesi: reservamus, ut pro omnibus pradieis
aMaribus in synodo Ambianensi quilibet Compes-
diensis ecclesi fratrum se pr:sentet, ceteraque
synodalia jura atque episcopalia minime relaxamus,
Si quis autem hiinc donationis nostra corrobora-
tionem infirmare aut delere przssumpserit, anathe-
matis gladio in perpetuum feriatur.

Actum est hoc, confirmatum et recitatum Àm-
bianis, in sede pontificali, in plenaria synode, aoae
Incarnationis Dominice millesimo centesimo de

B cimo quinto, episcopatus autem nostri anno rui, ia-
dictione octava, xvi Kal. Julii.
' Radulfus cancellarius scripsit, subscripsit atque
relegit.

Signum Godefridi episcopi.

Signum Rogeri decani.

S. Simonis prepositi.

' S. Fulconis archidiaconi.

S. Ingelranni archidiaconi.

S. Warini thesaurarii.

TITULI PRIMIGENII
. CHART/JE COMMUNLE  AMBIANENSIS

Anno 1106 a sancto Godefrido, ut videtur, date.

(Augustin TurgnRv, Essa: sur l'histoire du Tiers-Etat, Vom. L.)

1. Unusquisque jurato suo fidem, auxilium con-
siliumque per omnia juste observabit.
*« 9. Quicunque furtum. faciens intra metas com-
munie comprehendetur vel fecisse cognoscetur,
praposito nostro tradetur, et quidquid de eó
agendum judicio communionis judicabitur, ei fiet,
reclamanti vero id quod furto sublatum est, si
potest invenire, prepositus noster reddet; reliqua
in usus nostros convertentur.

$. Nullus aliquem inter communiam ipsam com-
morantem, vel. mercatores ad urbem cum mercibus
venientes, infra banleucam civitatis disturbare prae-
sumat. Quod si quis fecerit, faciat commubia deeo,
ut de communis violatore, si eum comprehendere
poterit, vel aliquid de suo, justitiam facere.

4. Si quis de communione alicui jurato suo res D

: suas abstulerit, a przposito nostro submonitus in
'prasentia communionis veniet, et quantum scabini
inde judicaverint, salvo jure nostro, ibi faciet.

5. Qui autem de cominunione minime existens,

C alicui res suas abstulerit justitiamque illi infra bs
leucam se exsecuturum negaverit, postquam boc
hominibus castelli ubi manserit notum fecerit com-
munia, si ipsum vel aliquid ad se pertinens, com-
prehendre poterit, donec ipse justitiam exseculvs
fuerit, przpositus noster, donec nos nostram &
communia similiter suam babeat emendationem.

9. Qui pugno aut palma aliquem de communi,

prater consuetudinarium conturbatorem vel lecate- .

'rem, percusserit, nisi se defendendo duobus vd

wibus testibus contra percussum disrationare p

terit coram preposito nostro, viginti solidos dabit,

quindecim videlicet communiz, et quinque justitir
dominorum.

1. Qui autem juratum suum armis vulneraverit
nisi similiter se defendendo legitimo testimonio d
assertione sacramenti, se contra vulneratum digi
tionare poterit, pugnum amittet, aut novem librss,
seu scilicet flrmitati urbis et communi, et ut
justitie dominorum, pro redemptione pugni Bf"

Digitized by Google

