<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,10,930,80">
    743                                       S. GODEFRIDI AMBIANENSIS EPISCOPI                                       744
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,500,950">
    Frater Godefridus gratia Dei Ambianensis episc., A
    omnibus sanctæ Ecclesiæ filiis praesentibus et futuris, salutem et bonam pacem.
    . Dilectis fratribus Gluniacensis monasterii in co-
    nibhio Crespeiacensi ecclesiæ Sancti Arnulfi Domino
    famulantibus," qui promptum Evangelium perfecte
    implendo terrenis facultatibus abrenuntiaverunt,
    mundique cupidiates in se sepelierunt, dignum
    duximus ex Ecclesiæ nostræ copiis opitulari, sub-
    stantiam nostram eis pariendo, et ex consilio cle-
    ricorum nostrorum in ecclesiam nostram velut filios
    adoptivos introducendo. Notitie igitur omnium tam
    præsentium quam futurorum intimamus nunc et in
    perpetuum nos eis concessisse, et presenti privile-
    gio confirmasse altare de Garmeni et altare de Vil-
    læra, et dimidium altaris de villa, excepto jure Mon-
    disderiensium clericorum, personato scilicet et do-
    minatu sacerdotis et impositione ejusdem ..... et
    exceptis offertoriis totius anni, præter Nativitatis et
    Purificationis sanctæ Mariæ et Paschæ, et solemni-
    tatis offertoria sancti ejusdem loci, quibus æqualiter
    tam clerici quam monachi participant, et exceptis
    censibus et dominatu hospitum atrii, nam in deci-
    mis cunctis eorundem hospitum æquales participes
    sunt, et excepta quadam parte terræ dicti altaris in
    qua quinque minae annoncæ seri possunt, quæ est
    juris clericorum, excepto quod decima ejusdem
    terræ inter se ipsi et monachi equaliter dividunt.
    Hæc autem eis ideo nos concessisse sciatutr ab om-
    nibus, quatenus hoc dilectionis nostræ beneficio no-
    bis in fraterna conjuncti orationum suarum studiis C
    Deo nos conciliare non desinant, credentes quod
    communibus orationibus et alternis apud Deum plus
    adjuvantur quam singularibus et privatis. Synodum
    autem et circatas, et omnes consuetudines canonicas
    quas ab antiquo prædicta altaria prædecessoribus
    nostris persolverunt, nobis atque successoribus no-
    stris, ministrisque eorum jure perpetuali cum inte-
    gratæ persolvant.
    Sig. Godefridi episcopi.
    Signum Fulconis archidiaconi.
    Sign. Ingelranni archidiaconi.
    Testes Rogerus decanus, Obertus præpositus,
    Rogerus cantor, Clarus presbyter, Anscheerus pre-
    sbyter, Rodolfus presbyter, Acardus presbyter, Wil-
    lelmus diaconus, Tethelinus diaconus, Adso diaco-
    nus, Giraldus subdiaconus, Hugo subdiaconus,
    Rohardus subdiaconus.
    Actum hoc est anno ab Incarnatione Domini mi-
    lesimo centesimo octavo, indict. prima, die Novem-
    bris octava, in ecclesia Ambianensi, Godefrido præ-
    sule, archidiaconibus Ingelranno et Fulcone, Ludovico
    regnante, Ingelranno Ambianensi consule feliciter,
    amen.
    - Stylium Godefridi episcopi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,950">
    VI.
    S. Godefridus Ambianensis episcopus confirmat
    Majorì Monasterio ecclesiam S. Dionysii.
    (Anno 1143)
    [Mabillon., Annal. Bened. V, 692.]
    In nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti.
    Amen.
    Godefridus, gratia Dei Ambianensis episcopus,
    omnibus catholicæ Ecclesiæ fratribus et filiis præs-
    sentibus et futuris, salutis et pacis interminabilis
    jucunditatem.
    Necessarium ducimus, fratres in Domino dile-
    ctissimi, nos qui gratuità Dei benignitate in Ec-
    clesia pastoralis curæ officio fungimur, studiose
    et sollicitudine, animo quoque indesinenter vigilante,
    super Dominici gregis ovile, quod nobis a Domino
    creditum est, officiosissime intendere atque pro-
    viribus nobis a Deo Patre collatis speculatoris
    ipsius actiones imitari, qui super specula jugiter
    stans die ac nocte, nequaquam dormit, in aeter-
    num neque dormiet, populum quem peculiarem
    sibi ex omnibus elegit, conservando ac protegendo
    familiæ Israel. Super muros nempe hujus ter-
    ristris Jerusalem, quæ in valle lacrymarum pri-
    mis parentis culpa posita servit cum filiis suis, curo-
    des constituimur, ejus culturam, regimen, tutelam,
    jugemque observantiam ordinis nostri ratione præ-
    sumer. Proinde omni tempore ab hostili incursu
    sibi debemus providere, indefessaque vigilantia
    præcavere ne repentinis perversorum oppressa
    injuriis, substantiolas ad usus sui necessarias a fi-
    delibus delegatas negligentiae nostræ tempore amil-
    tant. Consueverunt siquidem ex cupiditatibus ho-
    minum perfidum, rapinas magis quam largita-
    tem diligentium, turbæ, et quæ non expedient
    pacis inquietationes pullulari, damna quoque al-
    que extermina propugnar: quæ omnia, si minus
    cauta providentia, minime præventa non resecar-
    ur, portio ecclesiastica plurimorum utilitatibus
    distincta distrahitur. Ex qua quidem distracione
    plurima sequuntur, sicut diximus, incommoda,
    plurima exoriuntur provisoribus dissenatoribus-
    que pericula, memoriaque eorum, qui aut perfe-
    ctionis vota, aut pro peccato redimentio, res suas
    ecclesiis contulerunt, apud nos derelinquitur; qui-
    quæ eas distribuere indigentibus fideliter poterant,
    officio coronæque fidelium dispensatorum priva-
    tur. In facultatibus, enim ecclesiasticis existant
    pauperum patrimonia, militantibus Christo stipen-
    dia debita, peregrinorum et hospitum susceptacula,
    basilicarum labentium reparatio, captivorum quoque
    redemptio, compeditorumque solutio. Quæ omnia
    si adnihilantur, magna necessitate pauientibus
    solatia subtrahuntur. Consequens est itaque, cha-
    rissimi, ut propter miseriam inopum devitanda,
    propter gemitum pauperum supprimendum, pro-
    pter religionem defendendam, propter nostri loci
    professionem adimplendam exsurgamus, et adver-
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; todas as decorações e notas marginais foram transcritas no corpo onde visíveis. Pequenas lacunas ilegíveis marcadas por [ilegivel] não foram necessárias aqui; transcrição literal preservada conforme a imagem.</notas>
</pagina>