T"

cinium Francorum et defensionem habentes, duo-
decim millia solidos annis singulis duobus regibus
in tributa. implerent, vallem, cui nomen Ametegis
parübus Guntranni cassantes. His legatis ubi plus
congruebat patrocinium sibi firmarent. Post howc
integra devotione patrocinium eligunt. Francoruin.
Nec mora post permissu Gunatranni et Childcherti et
Clotarii ducem super se Longobardi sublimant in
regnum. Alius Antbarius itemque dux cum inte-
gro suo ducatu seditioni imperii tradidit, ibique
permansit. Antharius vero rex tributa, quie ad par-
tem Francorum spoponderat, annis singulis reddi-
dit. Post ejus decessum filius ejus Ago in regnum
sublimatus, similiter implesse dignoscitur.

s ANONYMI
Guntrannum et Childebertum destinant, ut patro- A — Ánno sexto regni Theodorici (602) natus est ei &-

Dri

lius de concubina, nomine Sigibertus. Eo anno Theo-
debertus et Theodoricus exercitum contra Vascoses
direxerunt; ipsosque, Deo auxiliante, deviétos ia
suam dominationem redigunt, et tributarios facius,
Kodem anno corpus sancti Victoris, qui Salodore
cum sancto Urso passus fuerat, a beato Econio pos-
tifice Maurienseinvenitur. Viderat namque in vis
ut surgens protinus iret ad ecclesiam, quam Sede-
leuba regina suburbano Genevense construxerat, «
in medio ecclesi designatum locum, ubi sasctum
corpus jacebat. Cumque Geneva perrexisset eum
.beatis Rustico et Patricio episcopis, triduanum je-
junium facientes, lumen per noctem splendidum,
uhi gloriosum illud corpus erat, apparuit. Quem si

Guntrannus vita fungitur (597). Anno. trigesimo DB lentio hi tres pontifices cum lacrymis et oratiosi-

secundo regni Guntranni, ita a mane usque ad me-
dium diem sol minoratus est, ut tertia pars ex ipso
vix appareret. Anno tricesimo tertio regni Guntran-
ni, quinto. Kalendas Aprilis ipse rex moritur, sepul-
tus est in ecclesia Sancti Marcelli, in. monasterio,
quod ipse construxerat. Regnum | ejus Childebertus
assumpsit ; quod tenuit annis quatuor. Ánno tertio
Childeberti regnantis in Burgundia, multa signa ccelo
ostensa sunt, et stella cometes apparuit. Anno quarto,
postquam Childebertus regnum Guntranni accepe-
rat, defunctus est, regnumque ejus filii sui Theode-
bertus et Theodericus assumunt. Theodebertus sor-
titus est Austriam, sedem labens Mettis. Theoderi-
eus accepit regnum Guntranni in Burgundia, sedem

habeus Aurelianis. Anno quarto regni Theodorici C

clades glandolaria Massiliam et reliquas provinciz
civitates graviter vastavit. Eo anno aqua calidissi-
m8 in laeu Dunense, in quem Arola fluvius influit,
sic valide ebullivit, ut multitudinem piscium coxis-
set. Anno quinto Theoderici regni, iterum signa qux
anno superiore visa fueraut, globi iguei per ccelum
currentes, et ad instar multitudinem hastarum ignea-
rum ad occasum apparuerunt. Ipsoque anuo Theo-
debertus et Theodericus reges contra Clotarium
movent exercitum, et super fluvium Ároanna, nec
procul a Doromello vico przlium confligentes, jun
xerunt : ibique exercitus Clotarii regis gravissime
trucidatus est; ipseque cum ipsis qui remanserant,
in fugam versus, pagos et civitates Sequanz, quise
Clotario tradiderunt, depopulantur et vastant. Plu-
rimi captivi ab exereitu Theodeberti et Theoderici
abducuntur. Clotarius oppressus vellet nollet: per
pactionis vinculum (Irmavit, ut inter Sequanam et
Ligeram usque mare Oceanum et Britannorum li-
mitem Theodericus baberet, et per Sequanam lsa-
ram ducatum Denteleni integrum usque mare Theo-
debertus recepit. Duodecim tamen pagi inter lsaram
et Sequanam, et mare Oceanum, Clotario remanse-
runt.

— (M) Eucherius. Is est quem vulgo /Etherium vo-
cant.
(12) Ultramrano, Acherius conjicit. ultrajurano,

bus, elevato lapide, in arca argentea invenerunt se
pultum. Cujus faciem rubentem quasi viverel, re-
periunt. Ibi Theodericus rex praesens aderat, qvi
multis muneribus ecclesiam ipsam ditavit, et mari-
mam partem ex facultatibus Warnacarii ibidem eot-
tulit. Eodem anno Eucherius (11) episcopus Lugév-
nensis obiit. Ordinatur loco ipsius Secundinus epi-
scopus, Eodem anno Focas dux et patricius reipt-
blic:e victor a Persis rediens, Mauricium imperale-
rem interfecit; et in loco ipsius imperium assuB-
psit. Anno septimo regni Theoderici de concubim
nascitur ei filius nomine Childebertus. Eo anno sel
obscuratus cst. Auno quoque octavo regni Theode-
rici nascitur ei filius de concubina nomine Corbut.
Eodem tempore Berthoaldus genere Francus, majot
domus Palatii erat Theoderici, moribus mensoratus,
sapiens et cautus, in. prelio fortis, fldem omnibus
conservans, Defuncto Wandalmaro duce in pagoU-
tramrano (12) et Sentengorum, Protadius ordinalsr
patricius, instigatione Brunichildze ; et ut. Bertras-
dus interiret, eum a ripa Sequanze usque Oceanum
mere per pagos et civitates fiscum inquirendum di-
rigunt. Bertoaldus a Theoderico missus cum t
entis tantum viris, illis partibus properavit. Bec
comperiens Clotarius filium suum Meroveum, et Lat-
dericum majorem domus cum exercitu, ad oppi
mendum Bertoaldum direxit. E& maximam partea
inter Sequanam et Ligerim pagos, et civitates de re
gno Theoderici presumpsit, contra pactum presi
dens. Cum Theodericus comperisset quod a Clot-
Tio pars regni sui contra jus fuerat prerepia, pre
tinus cum exercitu Stempas super fluvium Loa ptt-
-venit, ibique obviam Meroveus filius. Clotarii regis
cum Lauderico et magno exercitu venit : cum ess
arduus transitus ille ubi Loa fluvius iramsesten
.vix tertia pars exercitus Theoderici transierat, ini-
tum est belium. Ibi Meroveus filius Clotarii capiti,
Landericus in fugam versus est; nimia mulli

exercitus Clotarii in eo praelio trucidata est. Thet

sed an idem dux ultra Juram montem et in Santo
nico pago fuit? Mibi sane non. Infra haud dubiae
quin legi oporteat, et ut Berthoaldus.

Digitized by Google

