607

tatur diligenter auditam remota appellatione ad de-
bitum;finem per Dei gratiam perducere studeremus,
Nos vero, licet inviti, pro gravis et diutinz infirmi-
lalis nostra timore, hujus negotii actionem. apo-
stolica auctoritate suscipientes , eadem auctoritate
mandamus et fraternitati vestfe injungimus qua-
tenus remota omni occasione xim Kal. Augusti ante
horam diei tertiam apud Capi castellum strenui
militis domini Roberti Peronemsis nobis et causis
sanct Romane Ecclesise in consilium et auxilium
adesse non negligatis. Bene valete in Domint/semper,
et orate pro nobis.

EPISTOLA CXL.
BJUSDEM AD SIGERUM TURNACENSEM ABBATEM.

Lausgaus, Dei miseratione Atrebatensis episco-
pus , dilecto in Christo fratri Sicgno Turnacensis
monasterii abbati omnique congregationi sibi com-
Amissee, per justitie semitas semper incedere et in om-
ibus actis suis Deo placere.

Scire volumus dilectionem vestram nos litteras ab
&postolica sede nuper suscepisse qua nobis injun-
gunt ut vobis et canonicis sanctae Turnacensis Ec-
clesiz diem et locum censtituamus ubi querimoniara
quz diu inter vos et predictos canonicos agitatur
diligenter auditam remota appellatione ad debitwra
finem deducere studeamus. Eadem ergo sedis apo-
stolicz auctoritate qua, licet inviti , pro timore gra-
vis et diutinz infirmitatis monemus, hoc facere cogi-
mur, et precipimus vobis quatenus xm Kal. Augusti
ante horam diei tertiam apud Capi castellum strenui
militis domini Roberti Peronensis adesse non diffe-
ratis. Bene valete, et orate pro nobis.

EPISTOLA CXLi.
AD COTHERUM DECANUM TURNACENSEM ET C.
. PREEPOSITUM.

Lauprn os Deigiseratione Àtrebatensis episcopus,
dilectis in Christo fratribus dompno GoraEgRo Turna-
censis Ecclesizxdecano et G. preposito, eternam in
Domino salutem.

;. Licet nuper pro timore nostre 'gravis et. diutinz
infirmitatis querimonie vestre causam, qua inter
vos ei Sancti Martini Turnacensis monasterii mona-
€hos jam diu versatur, inviti. susceperimus agen-
dam, nunc tandem apostolice sedis auctoritate

5 EPISTOLAE ET ALIORUM AD IPSUM ;
stitueremus ubi querimoniam quz diu inter cos agi- A chos Sancti Martini habuimus nobis Subvenisus,

€98

paternitati vestra dignas rependit gratias. Quia vero
nos et nostra in posterum infestari pertimescimus,
sanctitatem vestram sollicite exorantes petimus uf
qualiter arbitrii vestri decretum litem inter nos et
monachos terminavit scripto et sigilli vestri aucto-
ritate ;nobis corroboretis. Valete.

EPISTOLA CXLIII.

Concordia inter canonicos Tornacenses et. monachos
Sancti Martini. '

In nomine unius veri ac summi Dei Patris, et Fi-
lii, et Spiritus sancti. Amen.

Ego LaupeRTUS sancize Atrebatensis Ecclesim proe-
sbyter humilis rogatus a dilectis in Christo fratribus
sanct Turnacensis Ecclesize filiis ut eis de queri-

B monia inter eos et monachos Sancti Martini in sub-

urbio constituto babita scriptum faceremus, quate-
Dus eorum causa definita in posterum munirentur.
Nos vero considerantes eorum petitionem honestam
esse et quod sapienter sibi et paci £cclesiarum pro-
viderent et consulerent, libenter eam suscepimus
finiendam. Qualiter autem negotium istud tractan-
Qum nobis impositum fuerit, non fastidiosis audi-
toribus sed benevolis lectoribus insinuare charitatis
studio non refugimus. Domnus itaque Paschalis se-
cundus litteras ab apostolica sede mihi et venera-
bili Morinorum episcopo Joanni direxit; in quibus
nobis injunxit ut canonicis sancte Turnacensis
Ecclesie et monachis Sancti Martini Turnacensi$
monasterii locum competentem constitueremus ubi
querimoniam eorum diu etjvehementer exagitatam,
diligenter examinatam, penitus decidere studere-
3nUS , et remota appellatione debitum illi finem im-
poneremus, ut nullus deinceps per Dei gratiam huic
«uerimonie locus relinqueretur. Nos ergo tanta
auctoritate constricti et edocti, tándem largiente
Domino in pago Viromandensi et episcopatu No-
viomensi, apud Capi castellum in ecclesia Saneti
Medardi gloriosi confessoris Christi xvi Kal. Augustl
convenimus ; ibique in presentia episcoporum, at-
chidiaconorum, abbatum, et religiosorum clerico -
rum, primo omnium przdicabiliter et multum stu-
diose rogavimus canonicos Turnacenses et mon&a-
ches, optionemque eis dedimus quatenus, sicut filii

constricii mandamus et precipimus vobis quate- f) dilectionis, et quorum conversatio in coelis esse de-

nus xii Kal. Augusti ante horam diei tertiam
apud Capi castellum strenui militis domini Ro-
berti Peronensis ad cause vestre actionem vos
presentare procuretis. Bene valete, et orate pro
mobis.

EPISTOLA CXLII.
FRATRUM TUBNACENSIS ECCLESLE AD LAMBERTUM

- Domino suo domno LaupEnTOo, Dei providentia
Atrebatensis Ecclesiz episcopo, venerabili GoTu&&US
decanus cum ceteris fratribus Turnacensis Eccle-
sim Orationum suffragia et non, indebite fidelitatis
obsequia.

Ecclesi nostra non immemor quàm pio, quam
palerno aífectu in causa quam adversus mona-

bet, si contra sacros canones et statuta Patrum al-
ler alterius reprehensibiliter res usurpassent, pre
Dei timore suaque salvatione omnino dimitterent.
Ubi cum nihil perfecissemus, audita querimonia
canonicorum et responso monachorum, rursum
commonefecimus eos ne tam damnose animabus
contentioni diutius inservirent, sed fraternam po-
tius et Christian perfectionis pacem inter se com-
ponere studerent. Cum autem ad integrum nos àu-
dire noluissent, secessimus in partem, et accepto
consilio venerabilium fratrum, capitulum etiam
beati Petri pr manibus habentes quod dedit in
conspectu totius sancte Romane Ecclesie in die
ordinationis sancti Clementis : Si qui ex fratribve

*
— €

Digitized by Google
