485

CHRONICON S. BENIGNI DIVION.

786

nomine Grimosaldus, sub imperio patris palatio prae- A cussione anathematis. Nam sicut Gregorius olim

erat. Hic considerans Dagobertum inertem, et. ad
regni curam minus utilem, fecit eum tonderi ad
clericatus ordinem.

De Wifechranno abbate. — Clodoveus igitur rex,
qui et Clotarius dictus est, octodecim annis in regni
administratione complete, defunctus est in primevo
flore juventutis, relictis tribus filiis, Clotario, Chil-
derico, et Theoderico, uua cum matie eoram Balde-
childe regina. E quibus Clotarius natu major regnum
patris sui Clodovei, Neustriz, et Burguudiz obti-
nuit. Childericus vero Austrasiz et Germaniz sedem
adeptus est. Anno igitur octavo regni sui Clotarius
rex residens Mosollaco palatio suo, Wifechrannus
abbas hujus loci adiit. ejus przsentiam, conquerens

priedecessor vester adhortatu praefati martyris, moe
Dasterii ipsius constructor, utrisque vivis sancivit
unum quo sanctus jacet, concorditer coemeterium :
lta nostra auctoritatis littere censuerunt. corroho-

, randum. Quisquis etiam a torrente, qui utrumque

burgum dividit auferre ab eodem burgo vel claustro
3liquid, excepto abbate vel monachis, przsumpse-
rit, simili sententia se damnaturum noverit. Bene
valete. Data per manus Joannis bibliothecarii tune
sancte sedis apostolice anno pontificatus Domini
Sergii universalis papze decimo in sacratissima sede
beati Petri apostoli indictione undecima (079). »
Agilbertus, Bobolenus abbates. — Defuncto vero
Wifechranno abbate successit in locum regiminis

super quorumdam militum ejus violentia : Guntran- B Agilbertus: post. quem przfuit Bobolenus.

nus namque rer dederat sancto Benigno martyri
patrono Divionensis loci, Clariacum-villam cum
omnibus appenditiis suis; de cujus possessionis ter-
ris supra scriptis calumniatores molestias infere-
bant multas memorato abbati, monachisque hujus
loci. Rex ergo Clotarius annuens cjus precibus, fe-
cit preceptum sancto Benigno de prescripto fundo
annuloque suo jussit insigniri, ut nullus supradi-
tiorum calumniantium, aut eorum  bxredes', vel
successores, aut ullus aliquis alius cujuscunque ho-
noris ac dignitatis in denominato agro audeat ali-
quam vim inferre. Erat tunc. majordomus regis su-
bfa nominatus Aubedo, quem inscriptio ejusdem
praecepti Audebellum vocat.

Eronus Lingon. episcopus. — Tempore predicti
Wifechranni venerande memoriz abbatis praside-
bat Lingonum ecclesie Eronus venerabilis episco-
pus, qui inter extera beneficia qua huic contulit
loco, a summo pontifice, vel verius Romanis ponti-
fcibus Joanne et Sergio ftomanz Ecclesiz petiit
fieri decretum : in quo continetur, ut nullus przsu-
mat constituere caemeterium vel sacrare, preter
hunc qui ad istam sancti Benigni ecclesiam pertinet :
et ut nullus audeat. vim aliquam inferre in claustro
Yel in burgo ad hunc locum pertinente. Cujus exem-
plar decreti placuit. huic libro inferre, ut. videntes
discant quantum immineat illis periculum, qui non
timent obZgari anathematis vinculo per Petri apo-

Clotarius vita functus. Cui. successit Childericus
rex Austrasim. — Clotarius rex igitur postquam ali-
quoL annis tenuit regnum, immatura proventus
morte reliquit illud sine hzerede. Cujus obitum do-
lentes Francorum principes, gerinanun: ejus Childe-
rieum regem Austrasiorum (quem audierant sapien-
ter et provide regnum disponere) in omni sublimant
Francorum regno. Adeptus vero principatum, quid-
quid adversus leges regum priorum ac majorum
principum, quorum vita quondam laudabilis exsti-
terat ineptum atque contrarium reperit, ad pristi-
num sSlatum prudentissime revocavit. Eo tempore
Godinus quidam ex primatibus Burgundie una cum
conjuge sua nomine Lantrude, dedit Saneto Benigno
alodium juris sui, cui vocabulum est! Albiniacus,
situm in pago Decolatunse «quod uunc generaliter
Portuensis dicitur.

' Huicsuccedit Theodoricus. S. Leodegarius, S. Lam.
bertus. Pipini laudes. S. Willebrordus in. Frisiam
missus. — Childericus ergo rex paucis annis quibus
reguum Francorum obtinuit, 2quo moderamine
justisque legibus disponens ipsum regnum, defun-
ctus est, et. germanus ejus Theodericus in. regno
fratris loco sublimatus. Quod tenuit annis sexdecim.
In diebus cjus sanctus Leodcgarius est. interfectus
ab bbroino majoredomus, et eanctus Lambertus
Tungrorum episcopus a Dodone comite. Mi uno
tempore innocenter occisi, coronam martyrii sunt

stoli vicarium. Anno Dotini 696 ab incaruatione D adepti. [n illo tempore deficientibus jam a pristino

Domini nostri Jesu Christi, prssidebat sancte fto-
mane Ecclesi: Sergius papa ; cujus hzec sunt verba.

Littera Sergii I ab Wlfechranno obtenta. — « Ser-
gius, gratia Dei pontifex Romanus, Heroni Lingonum
presuli, salutem et apostolicam benedictionem.
Quam primum nobis attendendum, charissime, ne
hostis malignus gregem Ghristi perturbet aliqua oc-
casione. Divionensium namque monachorum mar-
tyi Benigno sub regimine Wlfechranui ahbatis de-
vote famulantium reclamatio ad nos perveuit, cleri-
€0s jam dicti castri ad se eorum caemeterium trans-
ferre conari. Hoc quia predecessoris mei Joannis,
Benedicti utique successoris contradicit decretis,
auctoritate beati Petri et nostra prohibetur sub per-

vigore regibus, cura totius regni administrahatur
per duces et principes domus: inter quos omneg
preeminebat Pipinus, quem supra retulimus, vir
omni sapientia adornatus : ejusdemque regni maxima
pars erat in manu ejus. Hic devicta Frisia, atque
ipsius regni fugato rege, nomine Ratbodo, misit
illuc ad prz dicandum servos Dei venientes ex Bri
tannia, Willebrordum et socios ejus, qui non parvam
populi multitudinem ad Christum converterunt.
Theuderico rege defuncto, Childebertus filius. ejus
successit in regnum.

' Anno ab incarnatione Domini septingentesi.no
nono, Pipinus perrexit'in Suvavos contra Willarium.
Item anno sequenti commovit exercitum super pra-

Digitized by Google
