<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    775 ANONYMI 776
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,950">
    obedire. Verebatur enim ne si abjectis concubinis A rant. Quem, cum vidisset, velut cceleste munus
    reginam aulæ præliceret, dignitatis atque honoris suscepit : tenuit ergo eum Clotarius quantis potuit
    sui modum ampulasset. Evenit ergo ut quadam die
    beatus Columbanus ad Brunichildem veniret (erat
    enim tunc apud Brucaricæum villam) eumque illa
    cum in aula venire cerneret, filios Theoderici, quos
    de adulterioris permissionibus habebat, ad virum
    Dei adducit. Quos cum vidisset, sciscitatur quid
    sibi vellent. Brunichildis ait : Regis filii sunt, tu
    eos benedictionibus roboras. At ille ait ; Nequaquam,
    inquit, istos regalia sceptra suscepturos scias, quia
    de lupanaribus emerserunt. Illa furens parvulos ab-
    ire jubet : egrediens vir Dei regiam aulam, dum
    limitem transiret, fragor subito exortus est, qui to-
    tam quatiens domum omnibus terrorem incussit,
    nec tamen miseræ feminæ furorem compescuit. Pa-
    ratque deinde insidias molire, hortatur proceres au-
    licos, optimatesque omnes, ut regis animum contra
    virum Dei perturbent. Episcopos quoque sollicitare
    aggressa est, ut de ejus religione de/rallendo sla-
    tum regulæ , quam suis custodiendam monachis
    indiderat, macularent. Obtemperantes igitur Au-
    ligeri persuasionibus miseræ reginæ , regis ani-
    mumi perturbant , cogentes ut accederet ad locum
    ac religionem probarent. Abactus itaque rex ad vi-
    rum Dei Luxovium venit, conquestus cum viro Dei,
    cur ab comprovnicialium moribus descisceret, et
    intra septa secretiora omnibus Christianis aditus
    non pateret. Beatus Columbanus his et aliis verbis
    auditis , ut erat audax animo, objiciens regi respon-
    dit : Si ob hanc causam tu in hunc locum venisti,
    ut servorum Dei coenobia destrue, et regularem di-
    sciplinam macules, scito tuam regnum funditus rui-
    rum, et cum omni propagine regia dimersurum.
    Quod postea rei probavit eventus (jam temerario
    conatu rex refectorium ingressus fuerat). His ergo
    territuis dictis foris celer repedat. Duris post hæc
    viri Dei increpationibus rex urgebatur, contraque
    Theodericus ait : Martyrij coronam me tibi illatu-
    rum speras. Deinde dixit non esse tantæ demen-
    tiæ se, ut hoc lautum facinus patraret, sed potioris
    consilii si ageret, utilia paraturum, ut qui ab on-
    ni more desciscat, quo venerat ea via repedare stu-
    deat. Al quia longum est universa gesta percurre-
    re, quas insidias reginæ, quæ exsilia , et tribulatio-
    nes quas pertulit, recitare, succincte finem rei ex-
    plicemus. Vir Dei deputatis custodiibus a Theoderi-
    co, qui quovisque ditionis suæ regno pelleretur,
    non eum relinquerent, Nannetis usque perrexit.
    Moratus ergo ibi paululum, sciens non placere di-
    vinæ majestati , ut patriam rediret, post ad Clota-
    rium Chilperici regis filium, qui in Austrasis Fran-
    cisque regnabat extrema Gallia ad oceanum posi-
    tis , pergit.
    S. Columbanus Clotarius regem adit. — Clota-
    rius porro audierat quantis qualibusque injuriis
    virum Dei Brunichildis et Theodericus fatigave-
    (13) Pervenit Tulliaco. Acherius cum hoc loco,
    iestuit poterai adunare.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,950">
    rans. Quem, cum vidisset, velut cceleste munus
    suscepit : tenuit ergo eum Clotarius quantis potuit
    penes se diebus. Erat, enim Clotarius pollens in amore
    sapientiæ.
    Ejus prophetia. — Beato vero Columbano mo-
    rautæ apud Clotarium lis oritur inter duos fratres
    Theodeherum et Theodoricum , disceptantibus
    utriusque de regni terminis. Anno igitur quinto de-
    cimo regni sui uterque ad Clotarium legatos diri-
    git : uterque adversus parem auxilium postulat.
    Quod Clotarius beato viro insinuare procurat, con-
    sulens, ut si videretur ejus consilii se uni consem-
    tiendo, contra alium dimicaret. Ad quem ille reple-
    tus spiritu prophetico , ait : Neutri te fore pari-
    rum scias convenire consiliis ; itaque intra trienni
    tempus in dietione utroramque regna venire. Videns
    Clotarius a viro Dei talia sibi prophetico ore dici,
    neutri parere voluit ; scilicet promissorum sibi
    tempus fideliter exspectans; potius est triumpho
    victoriæ.
    Anno decimo sexto regni sui (612) Theodericus
    movet exercitum : et Lingonis de universis regni
    sui provinciis mense Maio exercitus adunatur. Diri-
    gensque per Audalaum, Nasio-castrum, super Or-
    nam fluvium situm, cepit; et inde Tullo civitatem
    perrexit. Ibi Theodebertus cum Austrasiorum exer-
    citu obviam venit: Tullenis in campania consilgiunt :
    Theodericus superat Theodebertum, ejusque pro-
    stravit exercitum. Cæsæ est eodem prælio inuria
    multitudo virorum fortium. Theodebertus terga ver-
    tens per territorium Mettensenn veniens , transiit a
    Vosago Coloniam fugaciter pervenit. Theodericus
    cum exercitu post tergum insequens, Ardinam
    transiens pervenit Tulliacco (13) Theodebertus,
    Saxones, Turingos, vel cæteras gentes trans Rhen-
    num, vel iuridique poterat adjuvare contra Theo-
    doricum, Tulliaco perrexit; ibique denuo com-
    missum est bellum a Francis, cæterisque gentibus.
    Tantanque ibi strages ab utroque exercitu facta est,
    (ubi phalangas in congresso certaminis præliabant-
    tur) ut cadavera occisorum undique non haberent
    qua ruere possent, sed stabant mortui, ac si vive-
    rent stricti inter cæteros. Auxiliante Deo iterum
    Theodericus Theodebertum superat, et a Tulliaco
    usque Coloniam exercitus ejus gladio trucidatus,
    oram terræ coopernit. Eo in tempore vir Dei Co-
    lumbanus in eremo morabatur, contentus tantum
    unius ministri solatio. Ea ergo hora, quæ apud Tul-
    liacum commissum est bellum, supra quercu putre-
    facti truncum sedebat, legens librum; quem subit-
    us sopor oppressit, et quid inter duos reges age-
    batur, vidit. Mox excitatus ministrum vocat, cum-
    clamque regum pugnam indicat, multum huma-
    num sanguinem fundi suspirat. Persecutus est ergo
    Theodebertum Theodericus, et suorum proditio
    ne captum ad avium Brunichildem Cabillono di-
    rexit. Quem illa cum recepisset, quia Theoderici
    tum infra monet legi oportere Tulliaco : idemque
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel de um impresso em latim. Algumas linhas e referências de rodapé (n.º (13)) mantiveram-se conforme visíveis. Letras ligadas e caracteres tipográficos antigos respeitados; onde fragmentos pequenos são pouco legíveis foram preservados como no original sem inserir [ilegivel] salvo onde palavra isolada não podia ser lida (não foi necessário).</notas>
</pagina>