v09

PRIYILEGIA,

"0

vemper virginis eune Dei Christi 1101, indictione A senses canonici cum persona habeant, et episcopo

(x, xvii. Kal. Nerembris, anno autem pontiéicatos
domni Lamberti Atrebatensis episcopi octavo.

. Ege Lambertus Atrebatensis episcopus hoc li-
bertais denetivum relegi, signavi, subscripsi
et ia nomine Patris, et Filii, e& Spiritus sancti cot-
plevi.
vn.

Privilegium pro ecclesia Linnensi.

(Anno 1106.)

. In nomine Patris, et Filii, ot Spiritus saneti unius
veri ac summi Dei. Amen.

- Ego Lambertus Dei miseratione Atrebatensis epi-
scopus justis et honestis petitionibus honorubilis
«omitis Eustachii et nobilis ejus uxoris Maris co-
mitissz, necnon et matris predicti. comitis Idm re-
ligiosze comitisse acquiescens, quod a ministerio nos
$tro exigunt, scirc volumus tam presentibus quam
futuris filiis et fratribus nostris quod in libertate
Spiritus Lensensi Ecclesi: et canonicis ejusdem
Ecelesim ex petitione praedictarum personarum ra-
tum et stabile perenni tempore per nostre auctorita-
tb privilegium cónürmasse. Unde omnia illà qua in
possessionem preedictm Ecclesia sive a principibus,
u& in eorum ptaceptis et scriptis continetur , sive
a egteris Dei fidelibus jam predicte Eccleske , quas
cognoscitur ad titulum Beate Marie semper virginis

domins nostro ei Beati Wlganii confessoris a pritici- -

pio fundata, juste donata et canonice possessa sunt,
sive in posterum concedenda, pondere nostrz aucto-
ritaiis a canonicis et eorum prelatis disponenda au-

etorizemus. Preterea ecclesias Sanctorum Leode-
gnrii atque Laurentii saartyrum et eorum episoopa- .

les redditus, sicut prtedecessor noster venerabilis et
réligiesus episcopus Lietbertus ad usus canonico-
raum donavit et concessit, nos quoque consequenter
anmuimus et concedimus; ita tamen ut presbyteri
qui eis ecclesiis in populo przciendi sunt per ma«
TRMIA canonicorum eive eorum prelatorum Atreba-
iensi episcopo semper offerantur, et sicut canoni-
cum est de honestate vito) suo episcopo professio-
nem faciant, et obedientiam promittant, et sic cu-
ram populi suscipiant et gerant, De decano autem

ejusque rainistris qus epiecopelia sunt persolvant ;
morteaque persona, aliquis Leasensium canonico-
rum in loco ejus ab episcopo sine omni redem-
ptione testituatur. 1n villa Guendini tegram ad duas
e&rrucas et sex hospites et camba et furnum, apud
Guistregumgles carrucam terre el. caetera qua iu
eharta comitis continentur. Bi quis autem in crasti-
Rum bujus nostra constitutionis paginam noscens
hujus privilegii diguitatem infringere, sainuere , aut
temerare quolibet pravo usu prasumpserit, a liminia
bus ei a sinu sanctse matris Ecclesiso sequestramus ;
et si secundo tertiove rationaliter commonitus quod
male fecit emendare neglexerit, huno talem przeum-
ptorem et Christiane disciplines contemptorem vin

B culo canonice excommunicatioals subjicimus.

Actum Atrebati anno Dei Christi 1106 , indictione
xiv, vi ldus Junii, anno autem pontificatus domni
Lamberti Atrebatensis episcopi zi, regnante Phi-
lippo rege in Francia, Roberto juniore in Flandria,
Eustachio comite Bononiensium et Lesensium.

In festivitate saneti Dionysii persolvant pradicti
canonici episcope quinque solidos de Bethey ei de
Durgis. Nos fiquidem hujus pegine auctoritatem
ratam et inconvulsam permanere volentes in pras-
sewta subecriptorant testium eam consignavimms.
S, demni Clarembeldi archidiaconi. S. domni Ro-
berti archidiaconi. S. domni Odonis prepositi. 8
domni Anastasii cantoris , Balduini presbyterorum,
Arnoldi, Petri, Rogeri diaconorum, Drogenis , Gi-
rardi, Anselli subdiaconorum. 8. domni Gualteri et
Sesgualonis. Bgo Lambertus Dei miseratione Atre-
batensis episcopus hoc libertatis denativum relegiy,
subecripsi T et in nomine Patris, et Filii, et Spiritus
sancti propria menu confitmavi.

Vili,

Privilegium abbatisse Guisendi de Molbodio
€0ncessum.,

(Anno 1106.)
In nomine Patris, et Filii, et Spiritue sancii unius.
veri et summi Dei. Amen.
Ego Lambertus Dei miseratione Atrebatensis epi» ,
scopus venerabilium fratrum. nostrorum petitione e£.
consilio fretus concedimus tibi, honorabilis in Christo:

juxta timorem Dei et auctoritatem sanctorum cano- D mibi soror abbatissa Guisendis de Melbodio, et per

num eligendo liberam canonicis concedimus faeulta-
tem. De advocato quoque in causis suis, sicut ex
rogatu et permissu comilis cognovimus, quem vo-
luerint et quandiu voluerint e& non ulterius, capo-
nici hunc talem habeant advocatum. Ne autem ali-
qua dubietas aut ignorantia possessionum jam s2-
pedicte ecclesie renascatur, rerum mobilium et

immobilium dona subternotari precipimus. Teloneum.

in eadem villa liberum, et ab ipsis solummodo ca-
nonicis dari vel auferri debeat, et nibil amplius inde
ipsi comiti accipere liceat quam carrucam vini xvni
modiorum tantummodo. Cambam quoque et furnum,
et apud Becherel molegdinum, et apud Guerchin

podium , ecclesiam quoque de Bothay et Durgi Len-

te succedentibus in €0 quo nuno es looo ordine ab- ,
batiasis regulariter electis et cangnioe promovendis
akare de Berem , hac interposita conditione , quate-
nus ad synodum Atrebateneem advenias, ita succo-
dentes tibi abbatisse, nisi eum licentia episcopi re- .
manseritis, aut canonica et synodali excusatione,
Adjieimus etiam paoci et libertati vestra quatenus
abbatissa Melbodientis idoneum presbyterum ante

presentiam ALrebalensis episcepi deducat, qui de -

honestate vitse sus profeesionem faciat, et canoni- .
cam obedientiam promittat, o& sic de mapu episcopi
curam io populo Dei gerendam gratis suscipiat. Ut
autem nostra pagiae scriptum perenbi tempore in-.—
convuleum et stabile permaneat. testes. fideles im .

Digitized by Google
