785

ANONYMI "H

brogatur. Gothorum principes et primates videntes A duno promovens , Calibono perrerit : ingressus ia

deperire statum regni, eo quod princeps esset inva-
lidus, et minus sciens, utpote adolescentulus , tan-
dem eligunt unum ex primatibus, nomine Chinta-
sindum. Collectis plurimis senatoribus Gothorum,
cum cztero populo Hispani: sublimatur in regnum,
Tolgane degradato, et ad clerieatum  tonsurato.
Tintasindus omnem Hispaniam su: redigit ditioni :
multos Gothorum interfecit, quos in degradatione
regum priorum una secum noverat conscios. Cum-
que esset plenus dierum, filium suum, nomine Rti-
chisindum in omne regnum Ilispanix sublimavit.
Pipinus defuncto Anchiso patre suo majordomus
"Sigiberti regis in regno Austrasiorum factus est,
Kuit namque Pipinus Deum timens, amator justiti:e,
consilio providus, fide plenus, cautus. in omnibus
sapientie studiis, intentus. i2 armis, strenuus, au-
dax animo. Gubernavit regnum quandiu vixit grandi
moderatione, nec ullo munere potuit unquam a
justitia averti.

Flaucatus majordomus. Nantildis regina moritur.
Wibaldus interficitur. Flaucatus febre. interiit. —
Anno quarto regni Clodovei (648) Nantildis regina
cum ipso filio suo rege Aurelianis civitatem in re-
gnum veniens Burgundi:, ibi omnes seniores, pon-
tifices scilicet, duces ct primates totius regni ad se
venire precepit. Nantildis sigillatim cunctos blan-
ditiis attrahens , Flaucatum ex genere Francorum
majoremdomus in regno Burgundisx electione pon-
tificum et principum laude in hoc gradu honoris sta-
bilivit, neptemque suam nomine Ragnebertam ei-
dem desponsavit. Flaucatus regnum Burgundiz per-
vagatur, atque cum Archinoaldo majoredomus se
in amicitia obligans, Wibaldum patricium interfi-
cere disponebat. Eo anno Nantildis regina moritur.
Ipsoque anno Flaucatus eum Clodoveo rege et Ar-
chinoaldo majore domus, et aliquibus primatibus
* Neustrasiis, de Parisiaco promovens per Senonas et
Antisiodorum Augustidunum accesserunt. lbique
Clodovens Wilbaldum ad se venire prx»cepit. Wil-
baldus patricius considerans Flaucatum cum czete-
ris ducibus de suo interitu inesse consilium, coll'-
gens secum plurimam multitudinem exercitus, etiam
pontifices, seu nobiles et fortes, quos congregare po-
tuit, Augustidunum iter arripuit. Cui obviam a Clo-
loveo rege et suis ducibus Hermenricus domesticus
dirigitur, eo quod Wilbaldus trepidabat propius ac-
cedere; sed accepta securitate ex parte regis Augu-
stidunum accessit, legato regis condignis muneri-
bus prius honorato. In crastinum Flaucatus et c:e-
teri duces, qui de interitu ejus conspiraverant, ma-
turius ab urbe promoverunt cum exercitu, Erchi-
noaldus cum Neustiasiis quos secum habebat bellum
aggreditur : e contra Wilbaldus tela sumens , quas-
cumque potuit adunare plialanges, occurrit eis. Flau-
tatus, Amalgarius, Ermanlenus, et Walbertus duces
eontra Wilbaidum confllgunt; ibique Wilbaldus in-
terficitur : plurimi cum ipso de suis gladio trucidan-
tur. His ita gestis Flaueatus in crastino de Augusti-

urbem in crastino ipsa civitas incendio conerems-
tur. Flaucatus judicio Dei percussus, vexatus a febre
collocatur in scapha. Evectu navale per Ararim fe
vium cognomento Sagonna , Latonam properass, ia
itinere undecima die post Wilbaldi interitum emisit
spiritum, sepultusque esL in basilica Sancti Benigai
in suburbio Divionense.

Gundeberga Longobardie regina in carcerem de-
irusa, — Langobardorum per hzc tempora foeruu
hi reges. Post. Autharium regnavit Ágo filius jus;
hic misit legatos ad. Clotarium, offerens trigista
quinque millia solidorum, ut tributa qu Lange.
bardi Francorum regibus solvebant, duodecim millia
solidos cassaret. Quod Clotarius concessit, et parem
perpetuam. eum. Langobardis sacramentis et. pacis
firmavit. Post hunc. regnavit Adoaldus | filius ejus.
Quo interfecto veneni poculo ob nimiam crudelia-
tem suani, Charoaldus dux Taurinensis, qui Guide-
bergam ex genere. Francorum habebat uxorem, 19-
blimatir in regnum. Charoaldus cresens dictis mes-
dacibus Gundebergam reginam in. Caumello castre
in unam turrim exsilio trudit. Clotarius rex legatus
ad Charoalium dirigit quare reginam perentem
Francorum humiliasset. Charoaldus regis Franto-
rum reverentiam habens, Gutudebergam | reducta
post tres annos de exsilio sublimat in regno. Post bac
Charoaldus rex moritur; Gundeberga regiua. unum
ex ducibus, Clhrotarium nomine, de territorio Bri
scia, acceptis ah eo sacramentis ut. nunquam ab ee
degradaretur de regni culmine, sumens in conj
gium, illum stabilivit in regnum. Postea Chrolariss
aliquantis transactis annis oblitus sacramenta que
fecerat, Gundebergam de solio regni dejectam ia
unum cubiculum apud Tricinum in aula palatii re-
trudiL : eamque privato habitu vivere fecit. Quipque
anni sub ca irusione transierunt. llja cum esse
christiana, benedicebat Deum in hac tribulat-one
posita. Tandem placuit Deo ut mitteretur Aubedo
legatarius a Clodoveo rege ad Clirotarium Lango-
bardorum regem: qui veniens Papiam civilatenm,
quie cognominatur Ticinis, cernensque reginam, à
qua benigne in legationem veniens susceptus fucrat,
esse retrusam, inter extera Chrotario regi suggee
sit, quod. reginam parentem Francorum, per quas
etiam reguun adeptus fuerat, non. debuisset ita lu.
miliare; pro qua re Fraucorum reges ct omms
Franci ei essent. ingrati. Chrotarius de presenti ob
reverentiam. Francorum. Gundebergam de. custodia
jubet egredi, et per totam civitatem et foris regali
erdine pec loca sanctorum ad orationem procedere :
de villis et opibus lisci omnia qu: amiserat ei restat
rari praecepit. Quod usque ad. diem sui obitus regie
cultu post feliciter tenuit. Aubedo vere a Gundeler-
ga regina fortiter remuneratus repedavit ad reges.

Sigiberius Austrasie rez. obiit, — Defuucto Sig-
berto Austrasiorum Francorum rege, filius ejus Dz-
goberius succedit in regnum. Pipinus, ut diximus,
post regem tofius regui curam gerebat, cujus ülius,

Digitized by Google

