1729

APPENDIX AD GALONEM,

730

APPENDIX AD GALONEM.

ANSELLI CANTORIS S. SEPULCRI

EPISTOLA
AD ECCLESIAM PARISIENSEM.

- "Portionem liqni S. Crucis mittit.

(Anno 1108.)

(Gall. Ghrist. nov, VH, instrum., 4.)

I. . A psit, aliud in quo braehia ejus extenta, et palmas

- GAtoxt Dei gratia. Parisiorum: episcopo, et Sre-
Puawo archidiacono, cujus laudis et. potestatis ma-
gnitudo per multa terrarum loca etiam apud nos ce-:
lebris habetur, et B. decano, et R. archidiacono, et.
N. yracentori, omnique conveniui sanete Marise
Parisiensis, AxsELLUs gloriosissimi Sepulcri cantor
et presbyter, licet. indignus, subjectionem, reveren-
tiam, et amorem, et sic in hoc seculo vivere ut

per orationes vestras in futuro vobiscum meroor.

'sine üne gaudere. 207
Cum ab ecclesia vestra, et a vobis, in qua, et

cüm quibus nutritus et eruditus fui, jam per vi--

ginti quatuor annos remotus sim corpore, tamen
animo fervens in amore vestro, et Ecclesiz vestrze
vobiscum cohabito mente. Namque cum his qui
per síngulos annos a vobis ad nos venerunt, qui vos
noverunt, et a vobis noti fuerunt, semper fuit m:hi
sermo, et est sedul inquisitionis de statu. Ecclesia:
vestrae, et de vobis quid agatis, et quomodo vos ba-
beatis, de vobis przcipue quos vidi, et quos cognovi,
el quandiu vixero, licet absens, scmper amabo,
sepe quoque per somnia, in solemnitatibus et pro-
cessionibus, nec non et fcrialibus matutinis et olfi-
Ciis vestris videor interesse, et. vobiscum  peallere.
Hac ergo dilectione pro vobis sollicitus dominum
venerabilem patriarcham, et canonicos nostros ro-
gavi, ut orationibus et. bepeliciis nostre congrega-
tionis fratres et participes jungeremini : cui petitioni

concedentes itidem a vobis rogant, et requirunt. (

Praserea, de donis quz dedit mihi Deus ad bono-

Tem et gloriam, et sublimationem ecclesise vestri,

€t vestri, vesurzeque civitatis ; donum maxinium, et
incomparabile, videlicet crucem unam de ligno san-
€ crucis per Anselmum fidelem vestrum vobis de-
vetus transmisi, a quo et litteras vestras nobis mis-
sas accepi. Sicut a Grecorum et Syriacorum scri-
pturis didicimus, patibulum crucis Christi, de qua-
tuor lignis fuit, unum in quo T'ilatus titulum scri-

afx:z fuerunt, tertium in quo corpus ejus appensum
est, quartum in quo crux affixa fuit, quod etiam
aspersione sanguinis lateris, et pedum intinctum,
et sanctifieatum est ; et crux ista, quam vobis misi,
de duobus est lignis, quia crux inserta est. eruci.
Inserta est de co in quo pependit, in qua inseritc*.'
de suppedaneo in quo crux affixa fuit, utrumque
dignum, utrumque sanctum. Porro David rex Geor-
gianorum, qui cum suis predecessoribus portas:
Gaspias tenuit et custodivit, ubi sunt inclusi Gog et
Magog, quod et filius ejus adhuc facit, eujus terra.
ei regnum contra Medos et Persas est nobis quasi
autemurale; banc vero crucem, quandiu vixit, in
summa venefalione et dilectione habuit, quo defun-
cto, et filio in regno promoto, uxor ejus venerabilis
plus sanctitate quam generis nobilitaté caput to-
tondit, habitumque religionis suscepit, et assumpta
cruce ista, toulte auro Hierusalem cum paucis non
reditura, sed ut ibi in quieto silentio et oratione
vitam finiret, advenit, e& de auro quod attulerát,
congregationibus sanct eivitatis partes distribuit,
pauperibusque et peregrinis eleemosynas erogavit, -
postea sub manu domini Gibbelini patriarchae con-
gregationem sanctimonialium Georgianarum, qui
est in. Hierusalem, instituit. Nec multo post rogatu
sororum, et palriarchz, regimen congregationis

Suscepit ; denique distributis et erogatis, et in ne-

cessitatibus commissze congregationis, omnibus quo
attulerat, expensis, cum inedia regionem nostram
oppressisset, ipsa cum subditis coepit egere, cumque
jam multa deno, multa mutuo recepisset, quod
nullo modo pro necessitatibus sui corporis faceret,
pro necessitatibus cougreyationis sibi commisse, -
pio affectu facere compulsa est. Baque istud lignum:
nulli pretio comparandum hac ratione pretio est
comparatum, ecce illud vobis misi, precor habetote
illud honoritice sicut debetis. Verumtamen, ut me-
moriaie sit posteris, et suecessoribus nostris, unde

Digitized by Google
