^i9

FRANCISCUS CAMENUS. — NOTITIA.

confessionem fecerit, verbi gratia, ut 'si perpetra- A crucis aliquod crimen peregerit, et ad ecclesiam vel

'to homicidio manserit in adulterio '", vel hujusmodi
ad perfectam poenitentiam minime recipi debere
dectetum est. Altamen consilium damus **, ut jeju-
net, et eleemosynas det, ut ad veritatis viam possit
reverti.

XXII — Ut carnes tota Quadraaesima non
H edantur.

Ut nullus Christianus a capite jejunii usque ad
pascha carnem comedat.

XXIV. — (Quibus temporibus ordines faciendi.

Ne fiant ordines **, nisi quatuor certis temporibus,
et Sabbato mediante Quadragesima **, et tunc pro-
frahatur jejunium usque ad vesperas, et, si fleri po-
test, usque ad ?! crastinum, ut magis appareat in die
dominico ordines *? fleri.

XXV. — Ne filii presbyterorum fiant clerici, nisi sint
monachi aut regulares.

Ne filii presbyterorum, diaconorum, vel subdiaco-
morum canonicorum, ad ordines vel alies honores
ecclesiasticos promoveantur, nisi monachus vel ca-
nonicus ** fuerit, Nisi vel tiant monachi vel regulares
eanonici.

XXVI. — De Subbati sancti jejunio.

Ut Sabbato sancto protrabatur jejunium eirca no-
etiem.

XXVII — De jejunio veris et astatis.

Ut semper fiat jejunium veris in prima hebdomada
Quadragesimae : jejunium vero zstatis infra hebdo-
madam Pentecostes. .

XXVIII. — Ut omnes de altari corpus el sanguinem
separatim communicent.

Ne quis communicet de altari risi corpus separa-
tim et sanguinem similiter sumat, nisi per necessi-
tatern, et per cautelam (9).

XXIX. — Ut liberi sint qui ad crucem confugiunt.

Si quis ad aliquam crucem in via persequentibus
inimicis confugerit, liber ac si in ipsa ecclesia, per-
maneat.

XXX. — De iis qui ad. crucem. vel. ecclesiam
confugiunt.

Quod si quis pro securitate ecclesi vel pradicte

Crucem confugerit, accepta securitate vitze et miena-
brorum, reddatur justitize,
XXXI. — Ut nullus clericorum bona diripiat.

Ne aliquis clericus res episcoporum vel cleric.rum
vel in. vita vel post mortem eorum diripiat, vel in
usus proprios conferat. (juod si quis fecerit, ana-
thema sit; et dictum est ab omnibus : Fiat, fiat.

Apud Gratianum sic habet 107. De laicis queste
facta est, qui morientibus episcopis sive aliis elericia
res defunctorum invasas ecclesis pauperibusque
subripiunt : eontra quos commune totius concilii
anathema prolatum est, ipso papa hujusmodi sea-
tentiam promulgante.

Si quis post interdicti praesentis cognitionem epi-

B scoporum seu presbyterorum aut aliorum clerico- -

rum res invaserit, usque ad satisfactionem excom-
municetur. Episcoporum vero deficientium res per
archipresbyterorum seu archidiaconorum manus, avt
secundum mortuorum judicium pro ipsorum salute
in eleemosynas dispensentur, aut suecessopl, qsi
futurus est, reserventur. ldipsum de presbytero-
rum seu clericorum rebus per episcopum vel supra-
dictas personas, aut cui deficientes commiserit,
fiat. Si quis autem adversus ista presumpserit, ana-
thema flat.
XXXI. — De iis qui episcepos incarcerant.

Bi quis episcopum ceperit et incarceraverit, per-

petu infamie subjaceat, ulterius arma non exer-

c text Et clamatum est ab omnibus : Fiat.

Hactenus canones. Qui autem exscripsit, ista adje-
cit : « Hec sunt inventa in. libro Lamberti episcopi
Atrebatensis ante quadringintos annos scripto; que,
quia in prompta erant, mittenda putavi.

In eodem libro Lamberti qui concilio inter(uit, ut
supra docuimus, hac habentur non omittenda : la
Claromontensi concilio cui domnus papa Urbanus ll
przsedit, fuerunt cum eo cardinales Romani... af-
chiepiscopi xir, episcopi ccxxv, abbates vero xc et
amplius, exceptis honestis et religiosis diversarum
regionum et provinciarum clericis et laicis

. VALUE LECTIONES.
*' Al. de perpetrate homicidio confessus fuerit, manserit m adulerio. '* ei detar tantum mele.
Wordinationes. ** medianz quadragesima. *'in. **ordimationes. ** regularis.
- NOTAE.
(9) idque ob recens damnatam hzresim Berenga- — impleri figuram aiebat.

rianam, quz: per unam tantum speciem satis esse

(40) 42, q. 2, cap. 46.

ANNO DOMINI MCXY

FRANCISCUS CAMENUS
| NOTITIA |

(Fasnic. Biblioth. med. et inf. Lat., Wl, 194) E
Frauciscus Camenus, Perusinus, cujus bymnus Sapphieus in S. Nicoleum peregrinum, Traneosm

Digitized by Google
