<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    706 LAMBERTI ATREBATENSIS EPISCOPI 704
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,495,960">
    uente episcopo remanserit, causas et canonicale et
    synodalis excusationis transmitter. Obedientiarius ve-
    ro altarium supradictorum monachus synodis sem-
    per interierit. Hanc etiam affinitatem inter Atreba-
    tensem et Elononensem Ecclesiam inconvulsa stabi-
    litate concedimus quatenus Elononenses, audito epi-
    scopi obitu, exsequias illius fraterne celebrare non
    differant, et Atrebatenses similiter de abbate sancti
    Amandi faciant. Nos vero istius paginae auctoritatem
    ratam et inconvulsam permanere volentes, eam in
    praesentia subscriptorum testium consignavimus. S.
    domni Clarembaldi Obstrevaudensis, archidiaconi.
    S. domni Joannis archidiaconi Atrebatensis. S. dom-
    ni Odonis Sanctae Mariae praepositi. S. domni Ga-
    sberti decani. S. domni Anastasi cantoris. S. domni
    Gualteri custodis. S. domni Roberti magistri. S. Ma-
    scelini Atrebatensis archipresbyteri. S. Amalrici de-
    cani de Masten. S. Joannis de Duaco decani. S. dom-
    ni Aloldi venerabilis Sancti Vedasti abbatis. S. domni
    Joannis de Monte Sancti Eligii abbatis. S. domni
    Alberti Hasnoniensis abbatis. S. domni Richardi
    Marcianensis abbatis. S. domni Hamerici Aquici-
    nensis abbatis. S. domni Raineri Cameracensis
    abbatis de Sancto Sepulcro. S. domni Goiffridi ab-
    batis Sancti Andreae de Novo Castello Cameracensi.
    S.: domni Geroldi Hamensis abbatis de territorio
    Tarvanensi.
    
    Ego Lambertus Dei miseratione Atrebatensis epi-
    scopus hoc libertatis donativum releci, subscripsi
    † et in nomine Patris, et Filii et Spiritus sancti co-
    nfirmavi.
    
    Actum Atrebati in synodo in basilica Beatae Ma-
    riae semper virginis Dominae nostrae, anno videlicet
    Dei Christi 1097, indictione v, xii Kal. Novembris,
    anno autem pontificatus domni Lamberti Atrebate-
    nsis episcopi quarto.
    
    III.
    
    Pro ecclesia apostolorum Petri et Pauli in monte
    S. Eligii.
    
    (Anno 1097.)
    
    In nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti unius
    veri et summi Dei. Amen.
    
    Lambertus Dei miseratione Atrebatensis episco-
    pus suis successoribus praesentis vitae laetitiam et
    futurae gloriam.
    
    Legimus in gestis pontificum Atrebatensis Came-
    racensisque Ecclesiae domnum Fulbertum earumdem
    urbium episcopum corpus beati Vindiciani de terra
    elevasse, eoque in loco, qui mons videlicet Sancti Eli-
    gi dicitur, ecclesiam, priore destructa, reaedificasse
    de titulo apostolorum Petri et Pauli, ubi clericos
    octo et stipendia unde viverent constituit, et eos hac
    libertate donavit, ut nullius potestati subjacerent
    nisi solius episcopi. Post mortem vero ejus coperunt
    dietim a servitute Dei lepere, ecclesiaque usque ad
    tempus domni Liebertii episcopi declinare. Quam
    destructionem ipse vir misericordiae aeger ferens, ut
    ita dicam, alter Samaritanus, ejus miserie condo-
    lut, ac secum tractare quomodo id in melius repa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,980,960">
    raret. A raretur coepit. Cui consilium tali negotio congruum
    ille ministravit qui hoc velle cordi ejus infundit.
    Nam ibi clericos regulares de communi vive[n]te
    suorum consilio fidelium ordinavit, eisque abbate[n]
    suae professionis praefecit. Unde facto privilegio
    suos precatus est successores ut eos proverberant
    et fierent adjutores. Libertatem quoque ecclesiae ac
    possessionum suarum denuo confirmavit, et altare
    de Hucin ea condicione ibi dedit ut singulis annis in
    festivitate sancti Remigii xii denarios solvat, a
    deinceps ab omni redemptione liberum fiat. Altare
    quoque de Hodricourt ita dedit ut sine persona per-
    maneat. Domnus quoque .Gerardus praedecessor
    meus successorque suus in Novilla et Medina villa
    sine personis dedit altaria, salvo jure episcopi et
    redditibus ejus et consuetudinibus archidiaconi ejus.
    Haec omnia ego Lambertus Dei miseratione Atreba-
    tensis episcopus tibi, reverendissime frater et fili
    Joannes abba, omnibusque in eo quo es loco et or-
    dine propter religionem tuam successoribus tuis re-
    ligiose et communiter victuris, sicut superius decer-
    minatum est, firma et inconvulsa permanere con-
    cedo. Concedimus etiam suo in tempore, cum opus
    fuerit inibi canonicis religiose et absque proprieta-
    te viventibus, cum consilio et auctoritate Atreba-
    tensis episcopi, licentiam eligendi juxta timorem Dei et
    sacros canones magistrum et abbatem. Quod si
    hujusmodi officii idonea persona ibi inventa non
    fuerit, assensu episcopi sui et consensu eligent ei
    alio monasterio virum religiosum ordinis et profes-
    sionis suae in magistrum et abbatem sibi praeficien-
    dum. Post haec vero deducatur ad episcopum, et
    suscipiat de manu ejus temporale beneficium loci
    et curam animarum et abbatis benedictionem. His,
    que beneficiis altare de Rebroniis precatu domni
    Clareboldi militis adjungo, ita ut duos tantum
    solidos in cena Domini ad servitium episcopi,
    persolvat, de caetero totum redigatur sub abbatis do-
    minio.
    
    Huijus rei testes domnus Johannes archidiacono,
    domnus Clareboldus Archidiaconus, Odo praeopo-
    tus, Wibertus decanus, fratresque caeteri totius con-
    gregationis Sanctae Mariae semper virginis. Donanus
    igitur Clareboldus hujus rei hortator nullum alius,
    penitus haeredem facere volens quam Ecclesiam Re-
    broniensem, totam quam in vicino habebat heredit-
    atem ibi dedit, ita ut ipse supradictus abbas ad hon-
    orem Dei et sanctae Mariae semper virginis ipsius
    locum per clericos suos detineret, et proat res exte-
    rior augeretur, servitium Dei intus cresceret. Dedi-
    videlicet in Baratto integrum molendinum et unum
    carrucae terram et quinque hospites, et in Dacheliol-
    curt quartam partem et silvam ibi alimentem. His,
    rei testes duo iterum archidiaconi, Johannes,
    videlicet et Clareboldus, et totus Ecclesiae Atreba-
    tensis conventus, domnus quoque Aloldus abbas
    Sancti Vedasti, Philippus frater comitis Roberti,
    Clementia comitissa Flandrensis, Robertus advocatus,
    Baldrucius de Cohhem, Frumoldus de Jusula.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Algumas palavras com letras faltantes foram transcritas com continuidade contextual; onde letra(s) no corte da digitalização eram incertas, mantive forma plausível sem normalizar antigas abreviações. Não foram identificados blocos marginais separados. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>