727.

GALONIS PARISIENSIS EPISCOPI DIPLOMA.

ecclesiz, perpetuo habendum concedimus. lta scili- A Illud etiam silentio preterire noluimas, quia quo-

«et ut abbas Fossatensis predietum monasterium
ianquam cellam suam possideat, et in menaches
illic Deo militantes, plenam ac perfectam abbatis
potestatem exerceat; institutum est ut. duodecim
ad minus monachi cum suo priore ad serviendum
Deo illie apponantur, qui juxta Regulam S. Bene-
dicti ad ordinem tenendwm suffücere videantur.
Sciendum vero est, quia illam eamdem potestatem
quam pradecessores nostri in monasterium S. Eli-
gii, et in abbatissam itlius loci antiquitus habebant,
nos iu 3bbatem. Fessatensem ex integro habemus,
et iu perpetuum retinemus, quantum scilicet ad
cenobium. S. Eligii, et ad res illius monasterii per-
lipere videntur. Sed ut totius altercationis molestia
in posterum -excludatur, quid potestatis episcopus,
quid. juris aut consuetudinis canonici Sanctze Ma-
riz, tam in abbatissam, quam in monasterium illud
prius possederint, et modo possideant, evidenter et
aperte distinximus. Sciendum igitur est, quod quo-
Gens Parisiensis episcopus abbatissam ad justitiam
vocavit, illa procul dubio omnem exsecutura justi-
tiam ante episcopum se prxsentavit: si autem vel
servus, vel aucilla, vel hospes illius monasterii,
€ontra persona episcopi aut contra proprias res.
iius, aliquid forefecisset, abbatissa, audito prius
episcopi mandato, in-presentia episcopi, illos ad
pustitiam faciendam adduxisset, et post justitiam
episcopi, abbatissa suos districtus accepisset si vo-

tiens mater ecclesia a divino officio cessaverit, co-
nobium S. Eligii ex necessitate cessare, ei tacere
oportebit. Sub hace igitur distinctione potestatem,
jura, consuetwdines, tam episcopi quam eanonieo-
rum, breviter comprehendimus, ut nalla de eztero
controversia oriatur, et jus et consuetudo muriusque
ecclesie praesenti privilegio defendatur. Salvo igi-
tur, ut dictum est, jure Parisiensis ccelesiz, assenso
quidem regis nostri Philippi, et filii ejus Ludovici,
communi etiam canonicorum nostrorum €omsensu,
ecclesie B. Petri Fossaten. monasterium S. Eligii
in cellam possidendum concedimus, ea videlicet ra-
tione, quotiens Fossatensis abbas. débitam profes
siopem in Parisiensi ecclesia fecerit, ibidem in
presentia episcopi profiteatur monasterium S. Eli-
gii ex dono episcopi, ex beneficio Paris. ecclesiz se
habere et possidere. Volumus etiam illad determi
mare, quia homines predicti monasterii in exerci-
tum regis inconsulto episcopo nullatenus deben!
ire, sed abbas aut prior ex consilio et mandato epi
scopi ilios debent monere et in exercitum mittere,

Diffinitum est etiam quatenus in festivitate sancti,

Eligii canonici;sanct Marix dextrum chorum, mo
machi vero sinistrum teneant, ita scilicet ut cum
canonice illo qui chorum tenuerit, ant prior, aut
cantor monachorum ad chorum tenendum recipia-
tur, et nulla alia persona ad id faciendum adznitta-
tur. Missam vero aut abbas aut prior cantabit, sí

Juisset ; quod si abbatissa. servos vel ancillas illius (; neuter interfuerit, aliquis de clero nostro illam ce-

inonasterii libertate donare, aut terram alienare, aut

manufirmam (acere voluisset, nullam potestatem,
mulam id faciendi licenttam habuisset absque
$9eensu episcopi, et absque carta sigillo ejus et
cancellario firmata. Hanc ergo potestatem in abba-
tissam et in monasterium S. Eligii antecessores no-
stri habuisse dignoscuntur, et nos quoque in abba-
' em Fossatensis Ecclesiz, eamdem potestatis digni-
tatem, ut superius delermigatum est, obtinemus.
Nihil scilicet nostri juris relinquentes vel relaxan-
tes, sed. tantummodo abbatiam in cellam commu-
tantes : canonicis vero B. Marie predictum morna-
sterium S. Eligii per singulos annos duos pastus ex
consuetudine debita persolvit, unum scilicet in fe-
stivitate S. Pauli, alterum in festivitate S. Eligii ;
ita scilicet quod uterque pastus in refectorio cano-
nicorum recipitur, Consuetudo etiam est ul convene.
ius prefati: monasterii, unam cum canonicis B. Ma-
riz processionem faciant, et in diebus rogationum,
€t in die Ascensionis, et in funeribus canonicorum,
alias etiam processiones, aut pro aeris serenitate,

aut pro aliqua tempestate, sive necessitate, si ca--

nonici facere disposuerint, necesse est praedictum
«ouventum canonicorum instituta sequi, eosque si
mj ndaverint, in iis processionibus semper comitari,

lebrabit. Sciendum vero est, quod ille die praedi-
cius pastus redditur, scilicet ex sex porcis vivis et
san: carnis, ex duobus inodiis vini et dimidio sexta-

rio, et ex duobus sextariis et dimidio frumenti bepe'

vanati. Pastus vero qui redditur in festo S. Pauli,
de octo constat arietibus, et duobus modiis vini ad
mensuram nostri claustri, et ex tribus sextariis
frumenti bene vanaiti, et ex sex denariis et obolo. tt
autem hec eoncessio et institutio incoucussa per-
maneat, prasentem cartam fleri przecipimus, et in
signum perfecte firmitatis sigillo nostro illam signa"
vimus, et manibus canonicorum nostrorum firman-
dam tradidimus. Sig. Galonis episcopi, S. Berneri
decani, S. Adze preecentoris, S. Guillelmi archidiac.

D s, Stephani archidiac, S. Rainaldi arcbidiac. S.

Rogeri presbyteri, S. Landonis presbyteri, S. Du-
randi presbyteri, S. Anscberi levitz», S. Joannis lc-
viue, S. Guinerguni levitz», S. Thebaldi subdiaconi,
S. Guillelmi subdiaceni, S. Guilberti subdiaconi.

Actum publice in capitulo Sancte Marix, anpo
Incarnationis Dominice 1107, indictione xv, epacts
xxv, concurrente 1. Philippo rege regnante anno
XLYH, anno episcopatus Galonis i1,

Gilbertus cancellarius scripsit.

Digitized by Google
