159

ANONYMI

1060

v:sione concussus, beatum sepulerum adiit, ibi- A alios qui ex discipulatu ejusdem apostoli füerunt,

que cum fletu veniam deprecatur, et cetera quie
sequuntur in dictis vel factis beati Gregorii Turo-
nensis episcopi. Quoniam ille pleniter translationem
corporis ejus, et aliorum in hoc loco quiescentium
descripsit; nobis non est necesse repetere. Qua-
propter, his sepositis, quz» deinceps gesta sunt, in-
timamus.

Inferius: nominantur sancti et sancte in. sacro. hoc
. loco quiescentes , et loca in. quibus jacnerunt.
Inventio ac translatio corporis S. Benigni.— lgitur

anno Dominice Incarnationis quadringentesimo

octuagesimo quinto, indictione octava, presidente
sancte Roman: Ecclesie Symmacho papa , Zenone
vero Cwsare imperante in republica , Clodoveo quo-
"que primo regnante in Francia, et Gaudebaudo in

Burgundia, inventum est atque translatum octavo

Kalendas Decembris , corpus almifici martyris Beni-

gni a beato Gregorio Lingonice urbis episcopo,

tlivina revelante providentia , ut refert Gregorius in
libro Miraculorum (lib. 1, c. 51) , qui fuit antistes

Turonorum. Quod cum digne fuisset transpositum

cum adjutorio süpern:z virtutis, ne deinceps testis

Christi debitis privaretur officiis, idem venerabilis

przsul 2dificato ei templo, ex diversis partibus ibi-

dem adunavit multos, Deo servire paratos.

Insignes. in. Gallia sanctitate viri, — Fulgebant
tunc per Galliam plurimi sanctitate vite conspicui
inter quos erant. sanctus Joannes abbas monasterii
quod Reomaus dicitur; nec non Eustadius, ac

in e:eteris uvbibus quibus przdicaverunt cognosci-
mus fecisse, Quz ecelesia ad hoc est Deo dicati,
quatenus ibidem per sacri baptismatis regeneratio-
nem plebes credentium transirent in filiorum Dei
adoptionem , et quorum animas afferret Deo, eorum
corpora suo reciperet gremio. Quapropter in tantam
sublimata fuit, ut sanctimonialium ibi sisteretur
congregatio, et plurimi civitatis Lingonicz presu-
les hic sua corpora jusserint turmulari , videlicet ob
devotionem saneti martyris Benigni, ut quem se-
quebantur ordine sacerdotii , eadem qua ille humo
cuperent sepeliri. Unde et sanctus Urbanus unus er
eorum primus pontificibus, ibi jacuisse noscitur.
Sanctus quoque Gregorius episcopus cui sanetos

B Benignus dignatus est sc primum manifestare, ma-
jerum suorum sequens exemplum in hac ecclesia se
petiit tumulari; et juxta eum dextra. lzevaque jacezi
ponüüces bini. Sanctus vero Tetricus success
ejus, ad dexteram partem ipsius basilicze est posi-
tus.

Claruit ergo per multos annos ille locus, ita tt
esset nobilis abbatia, nullius subjacens dominalsi ;
nisi solummodo Lingouum pontifici. Sepultura it-
que omnium in Divion castro intra extraque com
morantium fuit antiquitus, ab alveo torrentis, q.i
per medium influit burgum, usque ad locum que
mune est monasterium : quod testatur multitudo và-
sorum per illam planitiem longe lateque ereber-
rime positorum. In hujus sepulturae ultimis finibus

sanctus Sequanus hujus provinci: alumni: e qui- C ad occidentem versus corpus sancti Benigni pos!

bus Eustadium huic loco prafuisse per aliquot annos,
€t subjectos sibi religiose educando vixisse, certum
tenemus. Unde et moriens condignam meruit sepul-
turam justa. corpus sspe dicendi sancti Benigni
martyris. Cui successit Tranquillus: qui quantze
sanctitatis fuerit, crebre sanitates infirmis ex ejus
inmulo przstitze testantur, ut. refert Gregorius Tu-
ronensis (De glor. confessor., c. 44), in. seipso ex-
pertus. Sepultus vero est ad dexteram partem se-
puleri sancti martyris Benigni, juxta. sanctam Pas-
chasiam, juxtaque eum posita fuit sancta Florida.Ex
altera vero parte, juxta sanctum Eustadium , sepul-
erum fuit sancti Hilarii senatoris, conjugisque ejus
sancte Quitte. Hi fuerunt progenitores supra
memorati Joannis. Et quia prefatus Gregorius
Turonotum in libro De illustribus viris (c. 49), hujus
Hilarii quis et. qualis fuerit pleniter meminit, hzc
tautum dixisse sufficiat,

Quia igitur de sepultura sanctorum pauca przeli-
bavimus, dicendum nobis est propter aliquorum
presumptuosam calumniam, quomodo antiquitus
coemeterium habitatorum hujus oppidi constiterit.

Cemeterium. Divionense. Inibi sanctimonialium
congregatio. Plures episcopi Lingonenses illo in ceme-
terio sepulti. — Ecclesia fuit constructa ab ipsis
primordiis incceptze Christianitatis; quam ecclesiam
frrunt à. sancto Benigno sacratam in honorem san-
cti Joannis Baptiste, et cvangelistz Joannis.Quod et

martyrium positum fuit a Beata Leonilla, zdificat
super eum humili opere crypta , prout permisit tem-
poris angustia. Juxtaque illam cryptam jacuit saneta
Paschasia, et ipsa per ignem martyrio consummai.

S. Gregorius episc. Lingon. monasterium edifcat.
— Sanctus igitur Gregorius. postquam sibi diviri-
tus revelatum transtulit sancti martyris corpes,
condignamque illi eleganti opere jussit edican
basilicam, omnem hanc terram, de qua locu
sumus , dedit sancto Benigno, constituitque, ut bec
solum esset gencrale ceemeterium , pertinens ad jus
istius monasterii deinceps et in futurum. Quim
constitutionem confirmavit apostolica auctoritate
Hormisda ; deinde Joannes qui post sanctum Gre
gorium nonus decimus prefuit roman Ecckesiz ,
seripto roboravit. Sergius quoque post hunc tertius
qui przsumsisset hane transgredi sub anathematis
vinculo interdixit. Cujus exemplar epistol:e huic fire
non pigebit suo loco inserere. Sed et alii pontiflers
successores eorum, necnon et lingonici presuks
hujus institutionis transgressores , et omnes qu
aliquam vim vel calumniam intulerint infra prt
scriptam terram , vel claustrum quod conjacet 13
circuitu hujus loci, vel familiam sancli et gero
afflixerint, excomunicationis vinculo adsirit1"
runt : inter quos pr:cipue Isaac et Geilo episcop.
terribili imprecatione percusserunt omnes mabh-
ctores istius loci, et Deum , et omnes sanctos (05:

Digitized by Google

