751

CHRONICON S, BENIGNI DIVION.

758

eos cum omni gaudio, ut cognovit sacerdotes exi- A clementia, assistente crudelitatis suz; ministro Te-

siere, suppliciter petiit ut filium suum Sympho-
fianum, annorum trium vel quinque existentem ,
pariterque amicos et familiam , baptismatis gratia
consecrarent. Quod audientes, sanctus Benignus
2um baptizavit; sanctus vero Ándochius enm de
sacro fonte excepit. Ilabebat denique illustris vir
Faustus sororem. germanam , Lingonicz civitatis
matronam, nomine Leonillam , Christianam ; cui
erant parvuli gemini, nepotes ex filio tres, viri pul-
cherrimi aspectu, sed animo pulchriores. itaque ut ad
eam sanctus. Benignus venire dignaretur impendio
deprecatus est. Quem sicut manna celeste Leonilla
suscepit. Tandem hi tres gemini fratres fide sancte
Trinitatis imbuti , baptismatis gratia cum omni fa-
milia, ac populi multitudine, per sanctum Beni-
gnum consecrati, non losge post martyrio coronati
sunt. Sanctus vero Benignus perambulans univer-
sam longe lateque praedicando regionem, et multos
ad Christum convertens, pervenit ad castrum Di-
vionense.

Severo itaque decimo octavo anno imperii in Bri-
tannia defuncto , successit Antoninus Caracalla co-
gnomento, filius ejus, in imperium, quod tenuit
annis septem. (Quo mortuo imperavit Macrinus
anno uno. Post quem Marcus Aurelius Antoninus
obtinuit imperium annis quatuor. Hic ommibus
flagitiis plenus, ctiam in persecutione Christia-
uorum null priorum inferior principum, dum
Galliam pervagatur populum in Deum credentem
persequendo, a Senonum civitate devenit ad rus
predicti viri Fausti, qui dicitur, Sede-locus, ubi
sanciis Dei Andochio et Thyrso per martyrium
consummatis, ipse Divion petens misit lBeraclium
similem sui sanctorum persecutorem ad Augusto-
dunum urbem. Heraclius itaque sanctum Sym-
phorianum, primo diris flagellis c:esum, et carce-
ris custodia maceratum , gladio plecti przcipit. Erat
autem quando martyrium passus est sanctus Sym-
phorianus, annorum viginti quinque, ut passione
ipsius, atque in gestis sanctorum supradictorum
martyrum invenitur. Hinc cognosci potest tempus
predicationis sancti Benigni viginti circiter anno-
rum fuisse, in quibus istam Gilliam praedicando
multos ad fidem Christi convertit, et baptisma&s
eos unda sanctilicans, ecclesias in aliquibus saera-
vit locis, sacerdotesque ac miuistros ad divinum
cultum instituit.

Sub Aureliano imperatore S. Benignus martyrium
subiit. — lmperater ergo Aurelius, qui et Aure-
lianus (2) vulgo dicebatur, Divion castrum in-
&ressus, comperta sancti martyris przedicatione
e& virtutibus, quas per eum divina operabatur

2) Qui et Aurelianus. Haud dubium quin de Ela-
|" alo loquatur, quem in nummis suis Marcum
urelium Antoninum appellari novimus, communi
seilicet nomine cum illustri illo imperatore, in
quo nihil aiunt reprehendi potuisse, nisi quod Com-
Ti pater fuit; et cum altero Septimii Severi filio,
quem Caracallam vulgo vocant. Eumdem ct Varium

rentio comite, sanctum Benignum perquiri jussit,
4c vinctum e£ cesum conspeclibus suis przsen-
tari. Quem in catasta extensum, et nervis diutis-
sime c:esum, ita ut corporis interiera paterent, rur-
sum in carcerem conjecit, ubi ministri et carnifices
pedes ejus in lapide cum plumbo remisso (5) con-
fixerunt, et in digitos manuum subulas decem acu-
tissimas et igne candentes infixerunt ; ac per aex
dies canes duodecim ferocissimos cum eo incluse-
runt. Angelus autem Domini adveniens, dedit pz-
nem celestem , subulas abstulit, et eum de plumbo
eripuit. Ad ultimum collum ejus vecte ferreo tundi ,
et corpus lancea perforari jubet. Quo f»cto.columba
nivea de carcere Christianis aspicientibus ad cd-

D los ascendit, et odor suavissimus quasi paradisi se-.
€utus est.

Gregor. Lingonensis episcopus sepulcrum S. De-
migni reperit. — Veniens autem beata Leonilla,
conditum aromatibus corpus ejus non longe ab
ipso carcere sepelivit in magno sarcophago : in
«uo loco Christiani cryptam construxerunt. Sed ob
gentilium timorem non ei exhibebatur honor tanto
martyri condignus, persecutionis immanitate, qua
a principibus reipublice Christianis inferebatur,
fideles in. Christum credenies  deterrente. Multis
igüur transactis annorum curriculis, ex tuuc $i
quidem ab ipsius imperatoris tempore usque ad
finem Diocletiani , et imperium Constantini , com-
pulantur anni octoginta unus; et a Constantino
usque-ad Zenouem imperatorem , et regnum Clo-
dovei regis annis fere centum octoginta; qui sunt
in summa ducenti sexaziuta unus. Ip quo annorum
decursu, illius evi Christianis ex hac luce subtra-
ctis, locus sepulcri sancti martyris ita fuit neglectus
atque oblivioni datus, ut non jam corpus martyris,
sed potius alicujus przpotentis crederetur in eo
quiescere gentilis. Solummodo rusticorum docta
simplicitas, sagax iuquirere notitiam veterum per
relationem antiquorum hominum , ipsi rustici vota
inibi dissolvebant, et quie petebant , velociter im-
petrabant. liec ignorantia quotidie crescendo per
mulia annorum curricula duravit, usque ad tem-
pora sancti Gregorii episcopi, qui sextus decimus
in catalogo pontificum Lingonensium continetur. Qui
pontifex (sicuti czteri hominum) credens ibi ali-
quem positum fuisse gentilem , virtutes ibidem
nullomodo credebat, sed magis ne ibi adorarent,
detestabatur. Tandem Dei martyv beato se con-
fessori revelat, et dicit : « Quid, inquit, agis?
Non solum est quod me tu despicis, verum ho-
norantes me spernis? Ne facias, queso, sed
tegmen super me velocius prepara. » De qua ille

et Elagabalum dictum esse norunt quicunque in ve-
teri bistoria sunt non omnino peregrini; Aurelianum
nemo dixit. His accedit, Elagabalum vix credi posse
in Gallias unquam venisse. .

(3) Cum plumbo remisso. Forte demisso, ait Ache-
rius; mihi ulcus insanabile videtur.

Digitized by Google
