081

EPISTOLAE ET ALIORUM AD IPSUM.

682

nus sanctitatem vestram quod praedictus Comes nee A gnoscitur regulariter electis, canonice promovendis,

per nos nec per archiepiscopum Remensem nec
etiam per litteras vestras secundo sibi a vobis
Thissas nostra nos possidere permittiL, sed potius et
ipse et ministri sui ea nobis auferunt. Unde jam eum
ab introitu ecclesiarum removimus, et ministros
ejus rerum ecclesiasticarum raptores excommuni-
€avimus, et ut vos excommunicationem nostram
confirmare velitis exoramus. De Roberti causa, un-
de nobis scripsistis, si quid boni et justi valueritis
impendere, nos pro pace Ecclesize tolerabimus. De-
fünitivain sententiam, salvo honore et judicio san-
ct Romans Ecclesie, nobis rescribatis. De Gan-
densi abbate et de czeteris questionibus quas fidelis
subdiaconus noster vobis dixerit, sibi respondeatis.
Sancta Trinitas Deus noster sanctitatem vestram
diutius custodiat incolumem.

EPISTOLA LXXXVIII.
PASCHALIS AD LAMBERTUM.

PascuALIS episcopus, servus servorum Dei, vene-
rabili fratrLAwegR To Atrebatensi episcopo, salutem
et benedictionem.

Nonnulli Ecclesie tux clerici, etc. Vide in Pa-
schali.

ÉPISTOLA LXXXIX.
LAMBERTI AD PASCHALEM.

Beverentissimo domino et Patri Patrum PASCHALI,
LauszA Us, Dei miseratione Atrebatensis episcopus,
debitam subjectionem cum orationibus.

Precamur paternitatis vestrae reverentiam ut istos
fratres de congregatione Sancti Amati Duacensis de
petitione sua exaudire placeat, videlicet ut Ecclesi
suz libertatem et bona legitime data vel danda ca-
monice possessa privilegii vestri auctoritate firmetis,
me invasorum manus, quibus circumquaque premi-
tur, Ecclesiam nostrz obedientie subditam penitus
devastandi locum habeant. Quod autem decanus, in
cujus manu cura est, ad vos non venit, credite quia
mon temeritas sed senium causa est et infirmitas.

Sanceia Trinitas Deus noster paternitatem vestram '

diutius conservet incolumem.
EPISTOLA XC.
EJUSDEM AD EUMDEM.
Reverentissimo domino et Patri Patrum charissi-

et absque seculari strepitu victuris possidendas con-
cedimus. Ceteras autem res et possessiones juste
acquisitas et acquirendas propter infestationes et
depredationes pravorum hominum nihilominus cor-
roborare velitis. Sancta Trinitas Deus noster solli-
citudinem vestram diutius custodiat incolumem pro
Ecclesia ssncta catholica laborantem et oran-
tem.

EPISTOLA XCI.
EJUSDEM AD EUMDEM.
" Reverenüssimo domino et Patri Patrum pape
PascHALI, LAupERTUS, Dei miseratione Atrebaten-
sis episcopus, debitam cum orationibus reveren-
tiam.

Frater et Ecclesi» nostrz filius Cono presentium
lator rogavit nos quatenus apud misericordiam ve-
stram obtineret ut ecclesiam nomine Rochennias et
locum in quo cum fratribus babitat ea qua dona-
vimus libertate confirmare velitis. Concessimus
enim et scripto" confirmavimus predicta loca prze-
lato et fratribus inibi Deo devote et religiose ser-
vientibus et canonice et absque proprietate viventi-
bus et victuris ab omni cathedratica redhibitione li-
bera, excepto quod in Cona Domini ad manum epi-
scopi duodecim denarios solvant, et ut sub propria
etspeciali subjectione, ordinatione, et defensione
Atrebatensis episcopi predicti fratres permaneant
constituimus. Sanctitatem vestram pro sancta Ec-
clesia laborantem diutius custodiat Dominus inco-
lumem. .

EPISTOLA XCII.
LAMBERTI AD ANSELMUM CANTUARIENSEM.

Honorabili domino et in veritate dilecto ANSELMO
Dei ordinatione Cantuariorum archiepiscopo, Lau-
BERTUS sancte Atrebatensis Ecclesiz servus inutilis,
quod oculus non vidit, nec auris audivit, nec in
cor hominis ascendit.

Magno desiderio desiderovi scire de statu el sa-
nitate vestra. Scribo dulcissimz mihi paternitati
vestre quatenus super bis scripto vestro nos certi-
ficare dignemini. Ut autem mei peccatoris ad ipsam
Dominicam mensam et in sanctis orationibus vestris
Teminiscamini et veniam peccatorum mihi apud

mo PascmaLi pape, Lausrs Ts, Dei miseratione Atre- D Deum obtineatis corde contrito et spiritu humiliato

bateneis episcopus continuam Spiritus sancti eonso-
lationem.

Soror et filia nostra Ecclesiz abbotissa Fulgendis
praesentium latrix inultum rogavit per nos sanctitati
vestre commendari, quatenus presentem abbatis-
sam in eo quo nunc est loco, professione, et ordine
pondere vestre auctoritatis, salvo in omnibus jure
et canonica dispositione Atrebatensis episcopi, con-
firmare dignemini. Locum monasterii qui dicitur
Strum et altare de Hamartvilla, sicut praedecessor
meus domnus Gerardus episcopus concessit et
scripto suo consignavit, nos quoque spe et amoro
religionis huic przsenti abbatissz succedentibusque
sibi abbatissis in monasterio quo nunc preesse di-

Parnor.. CLXII. .

sanctitatem vestram exoratam desidero. Bene valeat .
diutius et semper sancta et religiosa conversatio
vestra in Domino, optime Pater, et ut domnum
Baldricum amicum vestrum Turnacensem sancti»
tatis vestre filium vice nostra salutetis multum ro»
gamus.
EPISTOLA XCIII.
ANSELMI AD LAMBERTUM.

Venerabili Atrebatensi episcopo LaupenTo et ami-
€o dilectissimo, Awsgrtwos servus Ecclesie Cantua-
riensis, salutem et fideles orationes.

. Gratias ago reverendz dilectioni vestrz pro solli-
citudine quam habet erga me in eo quod tantopere
nosse vult de nostra sanitate. Dico itaque vobis

29
Digitized by Google
