8e1t

CHRONICON S. BENIGNI DIVION.

Hic, sicut przedecessor suus, studiosus hujus loci eul- A tes in regnum Caroli evocat. Auxiliante autem Do.
tor, fecit coómmutationes terrarum in aliquibus locj .

eum quibusdam hominibus. Cum Adalsavo commiu-

tavit térram in Fontahas subteriores, cum Alberto in

Plemberias , cum Widegerio in fine Domiso. In die-
bus ejus dedit Leotaldus presbyter, unus ex clericis
lc commanentibus, i in isto burgo, et in fine Tremo-
lense partem boereditatis Suc: et alter clericus, no-
mine Olisius, vendidit habitantibus isthic. de sua hi-
reditaté in Longo vico, et. in Ficiaco. Sed et Geral-
dus' presbyter commutavit cum Usuardo terram in
Longo vico, recipiens procaniium in lariaco , quod
utrumque est juris. Sancti Benigni. Ipso tempore qui-
dam, Balduinus noiine, dedit ad hunc locura in
Fontanis villa terram lzreditatis sum. Similiter
Odolberga et filii ejus dederunt in Divion mansum
unum : Séd et Warnerius cum uxore sua in Merneolo
dedit jornales quatuor; In pago quoque Cabilonensi
villa Rubiliaco dedit Constantinus quidam mansum
unum, Hainardos étiam presbyter vendidit rectori-
bus hujus loci res suas, sitas in villa Norvia. Alter
quoque presbyter, llírsonnus nomine, in villa Fon-
lauas vinéam suam tradidit. Adalranus quidam in
eadem villa campum unurm similiter pretio distra-
xit. Necnon et Ebbo cuin uxore sua et filio, in pago
Alsense in villa Sermatiz' et in Vitriaco. mansum,
cum ombibus qui ad ipsum aspiciunt, dedit.-Cum
Samsone vero commutavit praedictus pontifex Theut-
baldus terram in villa Alberici, Curtis vocata. Sed
et ubicunque potuit re& hujus loci irmmeliorate cuc
ravit. .

'saüc Lingon. episcopus abbatiam Divionensem re-
staural, — Post cujus obitum. domnus Isaac susce-
pit praesulatum. Hic praedecessorum bonum sequens
exemplum, nec ulli eorum passus esse inferior, hunc
locum non solum excoluit, verum etiam in duplum,
quam antea fuisset, statum ejus augmentavit. Basi-
lieam sancti Benigni jam pene dirutam in pristinum
'statum restauravit : monachicum ordinem restituit,
possessiones ad victum eorumdem monachortum ad-
didit. Haec autem omnia, adhortante pariter et adju-
vante przcelso rege Carolo, perfecit.

Carolus Calvus imperator. Secunda Northmanno-
rum in. Galliam irruptio. — Idem vero inclytus rex
Carolus, anno Dominicz lncarnationis oetingento-
simo septuagesimo primo regens Francorum regnum,
erga cultum Ecclesizx Dei fuit studiosissimus. Qua.
propter multa. evicit pericula, et regni ejus semper
augmentabatur gloria. Defuncto siquidem, ut jam
dictum est, Pipino fratre suo rege Aquitaniz, filio-
que ejus in regno subrogato, moderationem regni
non strenue agens, a suis derelictus ac dejectus est ,
et monachus in mouasterio S. Medardi factus. Caro-
lus vero & cunctis principibus expetitus, Aquitaniae
regnum est adeptus. Post non. multos etiam annos
mortuo Lothario imperatore fratre ejus, Carolus
snscepil imperium. Sed Ludovicus aller frater cu-
piens jungere monarchiam regni, itcrum contra Ca-
Tolum bellum coucitat, Northmannos ezferasque gen-

B

mino Carolus fratrem de finibus suis expulit, et
Northmannos.intra Neustriam compressit. Hzc foit
secunda irruptio Nortlimannorum in Franciam. Ali-
quantis transactis annis Ludovicus defunctus est, re-
linquens tres ülios, Ludovicum, Carlomauum, et
Ca:olum, :
Caroli pictas. Multa confert S. Benigno. — Cato?
lus igitur imperium adeptus, ecclesiarum Bei cultot
devotus, nisu quo potuit studebat in cultu religionis
depravata corrigere, destructa. rezedificare, collapsa
erigere. Unde inter c:eterá. comperiens locum hurié
pene in nihiTum redactum, commovit ex. hoc verie-
rabilem Isaac episcopum, quatenus reparari posée
in pristinum statum, promittens se in omnibus ad*
juturum. Dedit igitur isdem inclytus rex Carolus ad
hunc locum restaurandum, et in üsüs ac stipéndià
monachorum in hoc loco Deo famulantiuni, in sub-
urbio Divionis castri terram ihdominiéatam, ubi se-
minantur modia centum quinqnaginta : vineas ulii
colliguntur vini modia quingénta : prata ubi secai-
tur carra feni quinquaginta : sylvam. ubi saginan-
tur porci sexcenti : farestem piscium a ponto Divio-
nis usque ad villam Floriacum : farinarios sex ; co»
lonicas decem : tnercatuin paritet et burgum simil
et districtum, colonicas sex, et quinque in Lariaeo,
colouicas decem in Bisico, colonicas Sex et semis in
villa Colonicas dicta ; in Siliniaco colonicam unam ;
in Dicmensi colonica$ semis; in Seonsio colonicas

'sex, in Villari colonicas tres, farinarios duos : in
C Lentennaco colonicam unam et: semis, in Girone

colonicas duas, inter Corcellas et Flaviiiacum colo-

"Tiicam unam ; in Proviso colonicam seminis, in Cam-

boio colouicam semis : inter Patriniacum et Marcen-

Tniacum coloniceam unam : in Quitiniaco colonicas

duas, in Sacunino :colonicam unam; in Cromaco

'enlonicas duas; in Aguliaco capellam habentem

mansum unum et semis; in Ruffiaco colonicom se»
mis, et médietatem de Seoriaco villa : in Casnedo

'eoloricas semis; in Bargis colonicam unam; in Mis-
'siniaco colonicas tres; in Norgia colonicam unam.

kem in aliis Corcellis colonieam semis, in Aziriaco
villa quidquid Sanctus Benignus habere videtur, sci-
licet capellam £unr colonica una, et aliis colonicis
sex et semis, et farimario, et terra indominicata, ubá
possunt seminari modia centum, et. prata ubi pos-
sunt colligi feeni carra centum et quinquaginta. In
villa Carle inansum indominicatum €um capella, et
quidquid ibi videtur accipere : in Prunido mansum
indominicatum, et quidquid ad ipsum mansum ati-
net, cum omnibus appenditiis, rebus et mancipiis
suis. In Jusiaco colonicas duas; in Campaniaco co-

"lonicam unam ; in Ateis colonicas duas. Hasres om-

nes qum mancipiis desuper comaanentibus utriug-
que sexus, dedit memoratus Carelus servis Dei mo-
nachis, in isto Joco Domino servientibus et futuris
temperibus. permanentibus, ut pro se et conjuge,
necnon et liberis, atque totius regni stato. Domini
implorent clement:am : idque praecpti sui: ilrmavit

Digitized by Google
