€56

 ÉPISTOLJE ET ALIORUM AD IPSUM.

m]

quam victima, et Juxta beatum Gregerium usus re- À quoniam ex abundanti est vos docere quid beatus

cte conversationis est ut obedientiam non imperet
, qui eam pratis exhibere non novit, et vera obe-
dientia moram non habet, interdicimus tibi et 1o-
€um et sedem abbatis nisi quod mandamus adim-
plere cum diligentia studueris.
'" EPISTOLA CXIV.
A. PRIORIS AQUICINENSIS AD LAMBERTUM.

Domino Lucano, Dei gratia Atrebatensium epi-
$copo, frater A. prior Aquicinensis, grexquejsub eo
degens, debit: obsequium subjectionis.

Quoniam, domine pater, ut vobis notum est, elec-
lione qua domnum Gilduinum elegeramus frustrati
sumus, vestre parentes jussioni, condicta die congre.
gatis in unum cunctis propemodum filiis nostra Ec-

Benedictus de sancto Maurofecerit, quid etiam san-
ctus Eustasius abbas de sancto Audomaro et Berti--
no et Mommoleno fecerit non latet ; ut omnia in
charitate fiant propter amorem Dei et dilectionem
proximi, ex bono odore vestri monasterii alii refo-
cillentur, et in vinea boni operarii per vos conso-
lentur. Bene valete, dilecte Pater et domine, et ora-.
te pro nobis.
EPISTOLA CXVII.

BALDRICI NOVIOMENSIS AD LAMBERTUM.
' Domino et confratri LAusEn ro, Dei gratia Atrebaé"
tensium episcopo, BaLpRicus sub eadem gratia No-
viomensium et Tornacensium episcopus, salutem et
veram in Christo dilectionem.

clesiz, post multimodam ventilationem, tandem ad- B — Fraternitati vestre notificamus clericum istum.

miniceulante sancto Spiritu, quem nostris votis af-
fore oravimus cum lacrymis, communi consilio ele-
gimus ' priorem ecclesie Sancti Vedasti domnum
Alvisum pastorem nobis fleri. Unde precamur ve-
stram clementiam quatenus domnum Lamberíum
abbatem Sancti Bertini super hoc negotio 'pulsetis ;
ut quia monachus sui cenobii est professus, nostris
assentiri dignetur votis, largiendo eum in quo ac-
clamavit totius sanior capituli assensus unanimis.
Valete.
EPISTOLA CXY.
LAMBERTI AD JOANNEM MORINÓRUM EPISCOPUM.

Venerabili domino Joawwi, Dei gratia Morinorum
episcopo, LausenTUs Atrebatensis Dei miseratione,
8l quid est, bene et semper valere in unico Dei Pa-
tris Filio.

Quia scriptum est, frater adjwvans fratrem ,
ambo consolabuntur, rogamus sanctitatem vestram
de qua multum confidimus, imo presumimus
quatenus elecionem quam Aquicinenses fratres
de filio vestro Alviso Sancti Vedasti priore fecerunt
nobiscum confirmetis et confortetis, vel ut eum ab-
batem habeant secundum auctoritatem vobis a Deo
donatam instanter adjuvetis. Bene valete, reverende
domine, et orate pro nobis.

"EPISTOLA CX VI.
7 LANBERTI AD LAMBERTUM ABBATEM.
* Honorabili domino et in veritate dilecto et. sem-
per diligendo LausrRTo abbati, LawsEn TUS qualis-
cunque sanetze Atrebatensis Ecclesize servus, et ar-
€hidiaconi C. et R. salutis et sanctitatis sue ama-
tores, gaudium et ketitiam sempiternam in Spiritu
sancto, et amori Dei nihil prajponere.

*' Reverende domine et Pater honorande, quod a
sapientia vobis divinitus data suppliciter exigimus,
hilariter facias: quia juxta Apostolum, hilarem
datorem diligit Deus, humiliter et efficaciter impe-
trare desideramus, Electionem siquidem Aquicinen-
865 fratres de priore Sancti Vedasti Alvisio fecerunt.
Placeat ergo vobis eum illis donare in abbatem et
nohis ad obedientiam nostre Ecclesie absolutum
reddere, ut in libertate spiritus et illis. possit pre-
ess. et prodesse et Deo digne ubique deservire ;

gem um e 9 e

Bernardum nomine in episcopatu nostro natum,
nutritum et eruditum, ac per nos ad sacerdotii.
gradum fuisse promotum. Hunc etiam liberum vobis '
cum debita subjectione et obedientia mittimus, et
ut ei paterna benignitate sui officii solatium con-
cedatis charitative petimus. Valete.
EPISTOLA CXVIII.
LAMBERTI AD ODONEM CAMERACENSEM.

Honorabili domino Opowi Cameracensium epi--
scopo, LawsERTUS Sauctze Atrebatensis Ecclesie quas -
liscunque minister, spiritualium gratiam gaudiorum.

Significatum est nobis a curia et per curiam Bal-
duini Flandrensis comitis quod vos nuper apud Dua-
cum per archidiaconos vestros À. et R. et nuntium ,
imperatoris litteras przesentari fecistis, in quibus sic |
continetur, inter cztera scriptum : Unde mandando |
rogamus uf episcopum Cameracensem cum Ecclesia.
sibi commissa amore gratie nostra sustentare curetis.
in omnibus quecunque eadem. Ecclesia ante discor-
diam regni et sacerdotii in pago Airebatensi sive ini
comitatu vestro tenuit. Ad hac quidam de nuntiis, '
quod in litteris przsentatis non continebatur, n0--
minavit Stratam et Mareolam, et cztera que vo-
luit imperatoris esse dixit. Ecclesia vero Atrebaten--
sis et nos adhuc nescientes quod Atrebatum fuerit de
imperio, sed de regno Francorum, et per consilium
et auxilium comitis Roberti apud Castellum tumu-
lati, in cujus potéstate Atrebatum erat, necnon et :

6.

per licentiam et assensum Philippi Francorum regis,

de cujus regno Atrebatum esse dignoscitur, et per
concilia sub Rainoldo archiepiscopo Remis habita,
et per auctoritatem apostolice sedis et. Urbani Ro-
mani pontificis II, tota actio Atrebatensis Ecclesise
decursa et ordinatio confirmata sit, videtur nobis vog
inordinate erga nos et erga Atrebatensem Ecclesiam
fecisse quod primo per curias principum querimo- :
niam de nobis fecistis antequam nos per communes
fratres nostros et Remensis provincie suffraganeos.
conveniretis. Rogamus ergo vos per fraternitatis
amorem, qua sanctitatem vestram sine simulatione -
diligimus, ut nobis rescribatis si preedietee querimo-
nie apud principes per vos sunt facte. Bene valete,
et orate pro nobis.

Digitized by Google
