<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    795. ANONYMI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,945">
    maniae vastabant. Quorum rex Godefridus adeo vana
    spe inflatus erat, ut sibi totius Germaniæ potestatem
    promitteret, Frisiam quoque atque Saxoniam haud
    aliter atque suas provincias æstimabat. Jam autem
    Abrodutos vicinos suos in suam ditionem redegerat :
    jam vectigales fecerat. Jactabat etiam se brevi A-
    quisgranni, ubi regis comitatus erat, cum maximis
    copiis adventurum : nec diciis ejus fides annueba-
    tur, quin potius verba sequeretur effectus operis,
    nisi festinata fuisset morte præventus. Nam a suo
    satellite interfectus, belli a se inchoati celerem finem
    imposuit. Hæc sunt bella quæ rex potentissimus per
    annos quadraginta et septem (tot annis regnavit) in
    diversis terrarum partibus summa prudentia atque
    felicitate gessit, quibus regnum Francorum, quod
    post patrem Pipinum magnum quidem et forte sus-
    ceperat, ita nobiliter ampliavit, ut pene duplum illi
    adjecerit. Nam cum prius non amplius quam ea
    pars Galliæ, quæ inter Rhenum et Ligerim Oceanum-
    que ac mare Balearicum jaceret; et pars Germaniæ,
    quæ inter Saxoniam et Danubium Rhenumque ac
    Salam fluvium, qui Thuringos et Sorabos dividit,
    posita, a Francis, qui Orientales dicuntur, incoli-
    tur : et præter hæc Alamani atque Bajocarii ad re-
    gnum Francorum pertinere : ipse per bella me-
    morata primo Aquitaniam et Vasconiam, totumque
    Pyrenæi montis jugum, et usque ad Iberum amnem,
    qui apud Navarros ortus, et fertilissimos Hispaniæ
    agros secans, sub Dertoso civitatis mœnia Balearico
    mari miscetur : deinde Italiam totamque ab Augusta
    Prætorio usque in Calabriam inferiorem, in qua
    Græcorum ac Beneventanorum constat esse confo-
    nia, decies centum et eo amplius passuum millibus
    longitudine porrigitur : tum Saxoniam, quæ quidem
    Germaniæ pars non modica est, et ejus quæ a
    Francis incolitur, duplum in lato habere putatur,
    cum in longitudine possit esse consimilis : post-
    quam utramque Pannonia, et appositam ex altera
    parte Danubii Daciam, Histriam quoque et Libur-
    niam atque Dalmatiam, exceptis maritimis civitati-
    bus, quas ob amicitiam et junctum cum eo fœdus
    Constantinopolitanum imperatorem habere permi-
    sit : deinde omnes barbaras, ac feras nationes quæ
    inter Rhenum ac Vistulam fluvios, Oceanumque ac
    Danubium positiæ, lingua quidem pene similes, mo-
    ribus vero atque habitu valde dissimiles, Germa-
    niam incolunt, ita perdomuit, ut eas tributarias ef-
    ficeret : inter quas fere præcipue sunt Weletabi, So-
    rabi, Abroduti, Boemani : cum his namque bello
    confixit, cœteras, quarum multo major est nume-
    rus, in deditionem accepit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,945">
    Auxit etiam gloriam regni sui, quibusdam regi-
    bus ac gentibus per amicitiam sibi conciliatis : adeo
    namque Aldefonsum Gallicæ atque Asturiacæ regem
    sibi societate devinxit, ut is cum ad eum litteras
    vel legatos mitteret, non aliter illum, quam pro-
    prium dominum suum appellari juberet. Scotorum
    quoque reges sic habuit ad suam voluntatem per
    munificentiam inclinatos, ut eorum unusquam aliter
    a nisi dominum, seque subditos et servos ejus pro-
    nuntiarent. Cum Aaron rege Persarum, qui exceptâ
    India totum pene tenebat Orientem, talem habuit in
    amicitia concordiam, ut is gratiam ejus omniumque
    in toto orbe terrarum erant regum ac principum
    amicitiæ præponeret, solumque illum honore ac
    munificentia sibi colendum judicaret. Imperatores
    etiam Constantinopolitani Nichoforus, Michael et
    Leo ultro amicitiam et societatem ejus expectentes,
    etiam complures ad eum miserere legatos; cum qui-
    bus tamen propter susceptum a se imperatoris no-
    men, et ob hoc quasi imperium eis eripere vellet,
    valde suspectus, fœdus firmissimum statuit, ut nulla
    inter partes cujuslibet scandalí, remaneret occasio :
    erat omnis semper Romanis et Græcis Francorum
    suspecta potentia.
    
    Uxores et progenies Caroli Magni. Concuinae.
    Conjurationes in eum. — Habuit uxorem nomine
    Hildegardam de gente Suevorum, præcipuæ nobili-
    tatis feminam : de qua tres filios, Carolum scilicet, Pi-
    pinum, et Ludovicum ; totidemque filias Hlernodridam
    et Berittem et Gislam genuit. Defuncta Hildegarda
    Fastradam duxit uxorem ; de qua habuit duas filias,
    Theoderadam, et Hildrudam : quæ de orientalium
    Francorum, Germanorum videlicet gente erant. Qua
    obediente, Leudegandam Alemannum duxit. Post cujus
    mortem tres tantum habuit concubinas, Gersun-
    dam, Adalindam, et Reginam, quæ et Drogonem et
    Hugum genuit. Ex his omnibus duos tantum filios,
    et unam filiam, priusquam moreretur, amisit Caro-
    lum, et Pipinum, quem Italiæ regem præfecerat,
    Ruotrudem quæ filiarum ejus primogenita, et Co-
    stantino Græcorum imperatori desponsata erat. Erat
    ei filius, nomine Pipinus, ex concubinaedictus ;
    facie quidem pulcher, sed gibbo deformis. Is eum
    pater bello contra Hunos suscepto in Bavaria hye-
    maret, ægritudine simulata cum quibusdam ex pri-
    moribus Francorum, qui eub: vana regni promissi-
    one illexerant, adversus patrem conjuravit. Quem
    post fraudem detectam, et conjuratorum damnaio-
    nem, detentum in coenobio Prunia religiose jamque
    volentem vacare permisit. Facta est et alia pars
    contra eum valida conjuratio in Germania; cujus
    auctores partim luminibus orbati, partim membris
    incolumes, omnes tamen exsilio deportati sunt; ne-
    que ullus ex eis interfectus est, nisi tres tantum,
    qui cum se, ne comprehenderentur, strictis gladiis
    defenderent, aliquos etiam occidissent, quia aliter
    eos coercere non poterant, interempti sunt. Ilarum
    tamen conjurationum Fastradæ reginæ crudelitatis
    causa et origo existisse creditur. Et ideo in am-
    babus contra regem conspiratum est, quia uxoris
    crudelitati consentiens, a naturæ suæ benignitate ac
    solita mansuetudine immaniter exorbitasse vide-
    batur.
    
    Quare Roman. quarto petierit. — Colecta præ-
    cæteris sacris et venerabilibus locis apud urbem Ro-
    mam beati Petri apostoli ecclesiam in cujus donaria,
    magna vis pecuniæ tam in auro quam argento, nec
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,945,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page is in Latin (latino). Two-column layout: left column transcribed first, then right. Some abbreviations expanded only as written; illegible words marked [ilegivel] — none used. BBOX coordinates are approximate relative to image (0-1000 scale).</notas>
</pagina>