<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    791 ANONYMI 792
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,930">
    duobus præliis nostes adeo profligavit, ac devicti
    sunt, ut ulterius regem neque venienti resistere au-
    derent. Plures tamen eo bello tam ex nobilitate
    Francorum, quam Saxonum, et functi summis ho-
    noribus viri, consumpti sunt. Rex itaque omnium qui
    sua ætate gentibus dominabatur et prudentia maxi-
    mus, et animi magnitudine præstantissimus : nihil
    in his quæ vel suscipienda erant, vel exsequenda,
    vel propter laborem detrectavit, aut propter pericu-
    lum exhorruit.
    In Hispaniam proficiscitur. Vascones in Gallos
    irrueunt, ac multos interfic iunt. — Anno septingente-
    simo septuagesimo octavo Carolus rex assiduo ac
    pene continuo cum Saxonibus bello decertans, dis-
    positis per congrua confiniorum eorum loca præ-
    sidis, Hispaniam aggreditur, quam maximo belli
    apparatu poterat, saltuque Pyrenæi superato, omni-
    bus quæ adiit oppidis atque castellis in deditionem
    accepitis, scilicet Pampilona, Osca, Barsilona, atque
    Gerunda. Deinde acceptis obsidibus salvo et inco-
    lurni exercitu, revertitur. Præter quod in ipso Pyre-
    næi jugo Vasconiam perfidiam parumper in redeundo
    expertus est. Nam cum agmine longo, ut loci et
    angustiarum situs permittebat, porrectus iret exer-
    citus, Vascones in summi montis vertice positis
    instigatis (est enim locus ex opacitate silvarum, qua-
    rum ibi maxima est copia, insidiis ponendis oppor-
    tunus) extremam impediimentorum partem, et eos
    qui novissimi agminis incenderes subsidio præce-
    dentes tuebantur, desuper incursantes in subjectam
    vallem dejiciunt; consertoque cum eis prælio, usque
    ad unum omnes interficiunt; ac diruptis impedimen-
    tis, noctis beneficico, quæ jam instabat, protecti,
    summa cum celeritate in diversa disperguntur. Ad-
    juvabat in hoc facto Vascones et levitas armorum,
    et loci, in quo res gerebatur, situs ; e contra Fran-
    cos et armorum gravitas, et loci iniquitas, per om-
    nija Vasconibus reddidit imparcs. In quo prælio
    Egichardus regiæ mensæ præpositus, Anselmus
    comes palatii, et Ruolandus Britannici limitis præ-
    fectus, cum aliis compluribus interficiuntur. Neque
    hoc factum ad præsens judiciari poterat, quia hostis
    eo perpretato ita dispersus est, ut ne fama quidem
    remanseret ubi nam gentium quæri potuisset. Bo-
    nuit et Bitones qui ad Occidentem in extrema
    quadam parte Galliæ super littus Oceani residentcs,
    dicto audientes non erant; missa in eos expeditione,
    quæ et obsides dare, et quæ jungebantur se factores
    polliceri coacti sunt.
    Carolus Italiam venit. — Iterum Carolus rex Ita-
    liam ingressus cum exercitu, ac per Roman iter
    agens, Capuam Campaniæ urbem accessit : atque ibi
    positis castris bellum Beneventanis ni dederentur
    communias est. Prævenit hoc dux gentis Aragisus
    filius suos Rimoldum, et G;imoldum, cum magæ
    pecunia obviam regi mittens, rogat ut filios obsides
    suscipiat, seque cum gente imperata facturum pol-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,930">
    licitur ; præter hoc solum si ipse ac conspectu-
    Regis venire non cogeretur. Rex utilitate gentis ma-
    gis quam animi ejus obstinatione considerata, et
    oblatos sibi obsides suscepit, et quæ petebantur con-
    cessit, unqoue ex filiis ejus obsidatus gratia recenta,
    legatis ob sacramenta a Beneventanis exigenda, ut
    que suscipienda cum Aragiso dimissis, Roman
    rediit, indeque Galliam revertitur.
    Item in Bajoariam. Obiere Hildegardis regina, et
    mater Bertha. — Anno septingentesimo octuagesimo
    septimo Bajaoricum bellum el repente ortum, et
    celeri fine completum est, quod superbia Tassilionis
    ducis excitavit. Qui hortatu uxoris, quæ filia Desi-
    derii regis erat, ac patris exsilium per maritum ul-
    cisci posse putabat, juncto foedere cum Hunnis, qui
    Bajoariis sunt ab oriente contorni, non solum in-
    perata non facere sed etiam bello regem provocare
    tentabat. Cujus contumaciam animositias regis ferre
    nequivit, ac proinde contractis undique copiis Ba-
    joariam petiturus, ad Lechum amnem cum maximo
    venit exercitu (is fluvius Bajoarios ab Alamannis
    dividit), cujus in ripa castris collocatis animiom di-
    cis per legatos statuit experiri. Ille non permutauer
    agere, vel sibi vel genti utile ratus, supplex se regi
    permisit, obsides dedit; inter quos et Theudonem
    filium suum : data insuper fide cum juramento,
    quod ab illius potestate ad defectionem menui suæ
    denti assentiri deberet. Sicque bello, quod quasi
    maximum futurum videbatur, celerimus est finis
    impositus. Anno sequenti Thassilio dux ad regem
    evocatus, eo quod pactum violare conatus sit, non
    est redire permissus, neque provinciam quam tec-
    bat ulterius duci, sed comitibus ad regendum est
    commissa. Anno quindecimo regni Caroli regis
    obiit Hildegardis regina, conjux prædicti principis, et
    Bertrada mater ipsius eodem anno defuncta.
    Bellum in Windos. — Anno septingentesimo
    octuagesimo nono bellum illatum est Slavis qui na-
    stra consuetudine Wilei, id est Windii, sua locu-
    tione Welitabii dicuntur. In quo et Saxones velut
    avidiores (15) inter cæteras nationes, quæ magis
    signa jussæ loquebantur, quanquam illa et minus
    ævola obedientia militabant. Causa belli erat, quod
    Abotritos, qui cum Francis olim fœderati erant,
    assidua incursionc lacesscebant, nec jussionc coe-
    ceri poterant. Sinus quidam ab occidentali Oceano
    Orientem versus porrigitur, longitudinis quidem in-
    compertae, latitudinis vero quæ nusquam centum
    millia passuum excedat, cum in multis locis con-
    tratoria inveniatur. Hunc multæ circumdant re-
    giones. Danısi quidem et Suevi, quos Nordmannos
    vocamus, et septentrionale litus, et omnes in ea
    insulas tenent. Ad litus australe Sclavi et Agisti et
    aliae diversæ incolunt nationes. Inter quos vel præ-
    cipui sunt, quibus tunc a rege bellum interfecturi,
    Wentelabi, quos ille una tantum et quam per se
    (15) Aridiores, lege auxiliares..... quæ regis signa jusse sequebantur. Infra restituto ita condidi ac do-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do impresso latim. Alguns caracteres e sinais de paginação mantidos; nota de rodapé numerada "(15)" preservada. Pequenos lacunos por corte de imagem foram evitados; palavras incongruentes reproduzidas tal qual aparecem (ex.: "imparcs", "anim iom").</notas>
</pagina>