345

EPISTOLJE ET DIPLOMATA.

746

$us nefarjos ecclesiasticarum possessionum perva- A Ambianis ex parte pradicte ecclesie, et v solidi

sores gladium usque ad animam pervenientem
exeramus. Erit enim Deo gratum, cunctisque boni
amatoribus acceptum, cum nos senserint studiose
praecavere, ne Ecclesia defraudetur suo jure. Quare
agite, fratres, nobiscum in procinctu castrorum
Dei hodie convocati, scuto fidei quo possimus
omnia tela nequissimi ignea exstinguere obarme-
mur, galeaque salutis protecli, gladio spirituali ac-
cingamur, firmique muniminis decretum in per-
petuum duraturum concordi conscriptione sancia-
xnus possessionibus omnibus monasterium B. mar-
iyris Dionysii in prato Ambianensis suburbii ab
Ingutione, divini pro se amoris et gratie pleno
sacerdote sdificati, et religiosis fratribus Majoris

decemque eapones de hospitibus ejusdem Alberti;
quinque solidi e£ sex denarii et duodecim capo-
nes de eleemosyna We.mundi vicedomini ; et qua-
que hebdomada tres bigade lignorum de eleemo-
syna Haimonis de Chiedriu in nemore Fragileti,
et una quadrigata in nemore Douxville de elee-
mosyna Ermecinis et filie ejus Emmelinz, et in
eadem villa duo curtilli; hospites quoque quos in
urbe nostra habebat, et extra urbem, Aliagisterium
quoque secundi molendini , . . . . . . . episcopali
curia cum istis, Altare quoque Douxville et atriura
et dimidia pats decimz cass ecclesie. Gavulum
quoque ejusdem ville, que . .. . ... juris Ruri-
conis episcopi successorumque ejus.

Monasterii ab antecessoribus nostris concessi. Ho- pg — Signum Godefridi episcopi.

die ergo predicto monasterio privilegium confir-
Enantes, excommunicamus, et anathemate indisso-
lubili percutimus illos omnes qui invadere, lacerare,
Scparare, jurique suo assignare presumpserint
praedia, possessiones, hospites, pecora, aurum, ar-
gentum, gemmas, vel qualibet alia mobilia vel
immobilia ad victum vel ornatum przdicti mona-
sterii pertinentia, et universaliter cuucta donaria
quiz devotione fidelium ei jam accesserunt, quz-
que in futurum  adjicienda sunt, altare scilicet
quod jam eis accessit, omnesque ejus oblationes,
ecclesiaque omnis przedicti martyrís, sepulturaque
universa, et quzcunque plantaverunt vel sedifica-
verunt, decima quoque pecorum suorum atque

Signum Fulconis archidiaconi.

S. Ingelranni archidiaconi.

S. Rogeri decani.

S. Warini thesaurorii.

S. Radulíi cancellarii.

S. Balduini sacerdotis.

S. Radulíi sacerdotis.

S. Willelmi diaconi.

S. Adsonis diaconi.

S. Roberti subdiaconi.

S. Simonis canonici.

S. Balduini canonici.

Signum canonicorum ecclesie S. Nicolai: Milo-
nis sacerdotis, Walleri diaconi, Rogeri subdiaconi,

Jane sub hujus privilegii consignatione quieta C Roberti et Arnulfi acolythorum.

existant, libera quoque atque in perpetuum abso-
luta ab omui redditu, excepto quod ecclesi» egre-
git confessoris Nicolai quoque anno in sua solem-
nitate persolvent duos cereos, duodecim denario-
rum, et tantam thuris quod sufficiat in die festi.
Fratribus quoque in pradieti confessoris ecclesia
degentibus charitatis vinculo aic innectantur, ut
in funebribus officiis cum candelis clerici cum
monachis, monachique cum clericis presenten-
tur. Animas fratrum defunctorum Deo mutuo coin-
mendent, trigintaque diebus pro invicem missas
decantent. Anniversarium quoque domni Drogo-
nis Theroanensis episcopi celebrent. Altare quo-
que Durtii, et atrium et septem curtilli, et omnes
redditus et consuetudines eorum, altare de Sarton
et atrium, altare Sancti. Gratiani et. atrium, tertia
pars altaris de Curcellis, tertia pars altaris de
Cassaincurte,. et appositio sacerdotis, altare de
"Wulpi et atrium, et dimidia pars alodiorum cam-
porum, et nemoris et. advocatoriz; altare de Se-
ptemvilla et. atrium, et omnis decima; altare de
Cuntai et atrium, altare de Chedrisicco, tertia pars
duarum partium altaris de Placi, et tres hospites
et dimidius, et dimidia pars decim: case eeclesie
Roboredi, et omnis decima cas» ecclesie Ulinastri,
et unus curtillus et viridiarium ; tres campi et tres
hospites in. Senercurte; terra de Magno-campo,
dimidium terrarum Alberti, qux adjacent civitati
Parnaor. CLXII

AT2O.

Confirmata est hi:c charta anno Verbi incarnati
4115, indictione vui, in capitulo S. Mariz, anno vi
regni Ludovici regis, anno x episcopatus domini
Godefridi episcopi feliciter, amen.

vil.

Godefridi episcopi Ambianensis charta, qua rata ha
betur restitutio quorumdam altarium, facta.eccle-
sic Compendiensi.

(Anno 1113.)

[Masitow, De re dipl. p. 617, ex cbartario Core-

pendiensi.] '

In nomine sanctz et individu: Trinitatis, Patris,
et Filii, et Spiritus sancti, GoperRIDus Ambianensis
Ecclesiz gratia Dei minister humillimus.

Quia altaria possidentes laicos sanctorum pbique
damnant canonum instituta, multos jam Dei mise-
ricordia ab hac videmus usurpatione desistere, et
ut magis magisque desistere debeant, commisso
nobis gregi Dominico sollicitudine praedicare debija
non cessamus. Unde parochianorum quidam nostzo-
rum Elinandus de Mente-Desiderio miles, inspira-
tione divina compunctus nostraque persuasione
commonitus, altaria de Metvillare atque Pronastro,
quae ad animze suz periculum diu obtinuerat, cum
appendiciis eorum sancte Compendiensi ecclesim,
quan specialiter sicut unus de confratribus. dilige-
bat, tradenda decrevit. Quoniam autem nonnisi per

23

Digitized by Google
