805

CHRONICON $. BENIGN! DIYION.

eipiis, et silvam, ubi possunt saginari porci qua- A Simplex est dictus, in cunis zevum agens, patre or-

draginta.

Sed et terras, quie nuper ablatz fuerant ab hu-
jus loci dominatione, in Bargis, in Escoriaeo, in Si-
liciaco, repetierunt tunc Isaac episcopus, et Bertillo
coepiscopus et abbas, ab iis qui eas invaserant.
Commutasit idem domnus 1saac episcopus cum
Eppleno quodam ex nobilibus in Divion castro com-
manentibus, terras ipso milite postulante. Dedit
igitur Epplenus de suo alodio proprio Isaac episcopo
ac monachis hujus loci in villa Corcellis, in Cavi-
niaco, in Quintiniaco, in Criciaco, Briscono, Tre-
moledo. E contra domnus Isaac dedit Eppleno in
villa. Casnedo mansum unum cum omnibus appen-
ditiis suis. . .

- Isaaci episcopi liber. Canonum. Mors, seputtura, B

Successit Gello. Vita functus Carolus rez. Ludovicus
Balbus rez. Dani tertio in Gallia irruunt, sed ab
MHgone abbate expelluntur. Carolus rez. — ldem ve-
nerabilis Is2ac episcopus fecit et alia multa utilia in
episcopatu .suo, monasteria corrigendo, ecclesias
relevando. Composuit'et librum qui dicitur, Canones
1s2ac; eo- quod ex libris canonum utiliora quaque
eligendo; in unum volumen coarctaverit. Peractis in
episcopatu annis viginti quinque, obiit Catalaumis,
sepultusque est Remis; inde post aliquot annos Ár-
grinul episcopi studio et regis Caroli Simplicis vo-
eati, dono translatus jacet in lac basilica condigno
honore tumulatus. Cui successit Geilo in. episcopa-
tum, et ipse inter praecipuos egregius.

batus remansit. Supererant duo filii Roberti Ande-
gavorum comitis, fratres Hugonis (18) abbatis, Senior
Odo dicebatur, Robertus alter patrem nomine refe-
rens. Ex his majorem natu Odonem Franci tutorem
pueri, regnique elegere gubernatorem , quia recidivi
Normannorum excursus imminebant. in partibus
vero regni, qua: Lotharius et Ludovicus tenuerant,
filii ejusdem Ludovici regnabant. Nam Lotharius
sine filiis obierat. Ex his tribus fratribus unus pa-
tris nomine vocatus, alter Carlomanus, tertius Ca-
rolus est dictus. Sed duobus intra quinquennium
defunctis, ad juniorem Carolum rerum summa per-
venit, postque imperii monarchiam est adeptus. Ad
hunc accedens dommus Geilo reverendus antistes
petiit, ut de quibusdam rebus ab hoc loco substrac-
tis, et a se restitutis, preceptum regalis auctoritatis
feri juberet. Quod" ipse libenter annuit, et per pr
ceptum constituit, ut duodecim mansa in villa Hom-
berias ad luminaria ecclesi Sancti Benigni delegata,
nullus in posterum ab bac domo alienare, vel ab
ipso ministerio auferre presumerct. Quod scri-
ptum factum est anno ab Incarnatione Domini
octingentesimo octuagesimo quinto, imperii vero
ipsius Caroli in Italia quinto, in orientali Francia
quarto, in Gallia primo, post obitum Caroli Calsi
deciuo.
Carolus moritur. Northmanni per Galliam gras-
santur. Odo rex constituitur. — Refert quidam scri-
ptor in eo opere, quod metrico stylo composuit de

Carolus imperator secundo ire Romam disponens, C excidio Parisiace urbis, quo per septem annos a

ltaliem ingreditur. E contra Carlomanus Ludovici
regis fratris ejus filius, per aliam viam eamdem ter-
ram ingressus, cum immenso exercitu fit ei obvius.
Carolus vero Galliam reversus, atque (ines Lugdu-
nensium pertingens, ibidem vita defuuctus est. Atque
in monasterio apostolorum Petri et Pauli conditus,
loco cui dicitur Nantoide a multitudine aquarum ibi
confluentium. Postmodum per admonitionem ange-
licam inde translatus, Parisiis in ecclesia Sancti Dio-
nysii regali sepultura est tumulatus. Successit pa -
tris in solio Ludovicus, biennio vix regio nomine
functus. Hujus in diebus. Joannes papa Romanus
Franciam venit, et apud Trecas civitatem cum eodem

Northmannis obsessa, atque vastata est , hunc Caro-
jum congregato immenso exercitu expugnare Nor-
tinannos voluisse. Quod illi audientes legatos mittunt
ad Carolum, promittunt se ei subjici, cuncta ab eoim-
perata facere, ad quod voluisset paratos fore, tantum
$i permittantur intrà regnum consistere, et pacilice
Francis cohabitare. Quibus promissionibus delusug.
rex, credens vera esse qua dicebantur intermisit
bellum. Nec multe post Carolus moritur. Nortmanni
vero resumpta audacia invadunt civitates Belvaces»
sium atque Meldorum, nec non et Milidunum dera-
Stant castellum. Capitur Carnotis ac reliquae secus
undique civitates : nam in primo $99 adventu Roto-

rege collocutus, parvo tempore ibidem moratus, p Pagum, Ebroas, Bajocas et ezrteras Neustriz civi

sicque Romam est reversus. His diebus effera Dano-
rum natio tertiam Neustrasiis ipflictura cladem ad-
venit, Intulissetque majorem superioribus, ni Hugo
per Gallias abbatis honore przditus eorum temera-
rios compescuisset ausus. Auxiliante namque Deo
parva. manu tantas hostium phalanges fudit, ut vix
süperesset qui nuntiare potuisset. Qua plaga humi-
liati Dani Gallias per aliquod spatium temporis quie-
tas reliquerunt. Huic bello prefuit Ludovicus rex.
At Hugone ultimos vit: suz claudente soles, Ludo-
vicoque principe post- administratum, ut. diximus,
biennio regnum, diem obeunte, Carolus, qui postea

(48) Fratres Hugonis. Hoc loco legendumne sit
fraires au. fratris, eruditi disputant. Mibi nihil mu-

tates depopulati fuerant, Gallias insuper pervagan-
tur : Hispanias adeunt, Rhodanum intrant fluvium,
Maliam populantur et totum Christianorum pessum-
datur regnum. Interea congregati Francise principes
consilium ineunt de magnis rebus; Odonem licet
reluctantem constituunt regem. Qui mente bewi-
gnus, €t reipublicz hostes areendo strenue prafuit,
et Carolo postquam adelevit sua repetenti patienter
fegna refudit. A quo parte regni redonatus, quoad
vixit tempore hostibus terribilis exstitit. His tempo-
ribus Incarnationis Christi octingcntesipus nona-
gesimus primus volvebatur annus

tandum videtur ; atque hujus mew opinioni: ra-
tionem opportuno tempore ac loco edam. —— p

Digitized by Google
