<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,95">
793      CHRONICON S. BENIGNI DIVION.      794
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,495,920">
gesserat expeditione, Ita contulit ac domuit, ut ul-
terius imperata facere minime revenerint.

Bellum infert Hunnis. — Anno septingentesimo
nonagesimo primo, rex Carolus commeto magno
exercitu bellum Hunnis intulit, quod maximum om-
nium quæ ab illo gesta sunt bellorum, præter Saxo-
nicum, fuit, quod ille et animosus quam cætera, et
longe majori apparatu administravit. Unam tamen
per se expeditionem in Pannoniam, quam provi-
ciam ea gens incolebat, tunc fecit, cætera filio suo
Pipino ac præfectis provinciarum, comitibus etiam
perficienda atque legatis commissi. Quod cum ab
his strenuissime fuisset administratum, octavo tan-
dem anno completum est. Quot prælia in eo gesta,
quantum sanguinis effusum sit, testatur vacua omni
habitatorle Pannonia ; et locus in quo regia Cageni
erat ita desertus ; ut ne vestigium in eo quidem hu-
manæ habitationis appareat. Tota in hoc bello Hu-
nurum nobilitas periit, tota gloria decidit, omnis
pecunia, et congesti ex longo thesauri direpti sunt,
neque ullum bellum contra Francos exortum hu-
mana potest memoria recordari, quo illi magis ditiati
et opibus aucti sunt, tantum auri et argenti in regia
repertum, tot spolia pretiosa in præliis sublata, ut
merito credi possit hoc Francos Hunnis justè eri-
puisse, quod illi cæteris gentibus injuste abstulerant.
Uno tantum ex proceribus Francorum eo bello in-
terierunt : Hericus dux Forojuli, et Hierulus Bajoa-
riæ præfectus. Cæterum incruentum pene Francis
hoc bellum fuit, et prosperum exitum habuit, tamesc ci
diutius sui magnitudine traheretur. Post quod et
Saxonicum suæ prolixitati convenientem finem ac-
ceperit. Boemanicum quoque et Linonicum quæ postea
exorta sunt, diu durare non potuerunt. Quorum
virumque ductu Caroli alii sui, quem Burgundiæ
regno præfecerat, celeri fine completum est.

Waldrîcus abbas S. Benigni. — Pontifex nomina-
tus. — Tempore illo quo prænominatus rex magnus
Carolus accepit regni curam, albas nomine Wal-
drîcus regebat hanc abbatïam : cujus tempore qui-
dam vir Ansegaudus nomine, partem suæ hæreditatis
quam possidebat in villa Salonis vocata ; nec non
et alia villa, vocabulo Bargis, contulit ecclesiæ S.
Benigni martyris. Similiter quidam Leotadus nomi-
ne non contemnendam partem suæ possessionis in
prædictis villis tradidit , præfato martyrï provisorï
Divionensis loci, cujus rei donationem fecit per
chartæ conscriptionem ; in quo scripto vocatur pon-
tifex idem Waldrîcus : cujus series ita se habet ;
Domino sacrosanctæ basilicæ Sancti Benigni
martyris, sub oppido Divionensi constructæ, ubi ve-
nerabilis vir domnus Waldrïcus præesse videbatur
pontifex, et David presbyter, et cætera quæ se-
quentur. Idem vero David præpositi fungebatur of-
ficio. Ipse enim de quodam propinquo suo, Alde-
berto vocabulo, mansum unum cum omni terra ad
cuius pertinente, in villa Assiriaco. Per idem tempus
quidam vocabulo Egremarus, et Eva uxor ejus, in
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,510,800">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,100,960,920">
villa Norvia dicta, quamdam partem suarum rerum
dedit ad præfatum locum S. Benigni.

Aridius abbas. — Defuncto Waldricro abbate, suc-
cessit in regimine pastoralis officii Aridius. Qujus
tempore adolescens quidam ex nobili ortus progé-
nie, nomine Dodo, veniens ad conversionem in locã
Divionense monasterium. Deo et sancto Benigno co-
piens militare, tradidit, prædicto abbati Aridio, et
monachis hujus loci, quidquid possidere videbatur
in villa Salonis, et in Bargis, totum ad integrum, et
in villa Monfarulfi vocabulo, dimidiam quæ ad se per-
tinerebat, cum omnibus appenditiis, et mancipiis de
supræ commanentibus. Et constituit, ut ipsi servi
annis singulis uno die ad mensam fratrum darent
frumenti modium unum in pane, vini modium
unum, cervisiæ modia duo; et pretium unde possint
præparari duo pulmentaria secundum quod præcipit
regula monachorum.

Hildebrannus abbas. Hildebranmi mors. Herle-
gaudus successit. — Memoriato abbate Aridio diem
obuerte, Hildebrannus accepit curam regiminis. In
cujus diebus quidam, Frodo nomine, dedit ad me-
moriam ecclesiam sancti Benigni terram quamdam
juris sui, sitam in pago Belinensi, in fine Consimac-
tencse, in loco vocabulo Varnedo. Factâ eſt hæc dona-
tio anno primo imperii Caroli magni regis. Peractis
aliquot annis Hildebrannus in pastorali cura desini-
tus est. Cui successit Herlegaudus abbas nobilibus
hujus provinciæ natalibus ortus. Is omne patrimo-
nium, quod sibi ab antecessoribus relictum possi-
delat, vel quod a parentibus suis emere potuit,
huic ecclesiæ quam regebat totum contradidit. Sub
ejus tempore quidam Winterius vocabulo, de terra
proprietatis suæ in Assiriaco villa duos campos de-
dit sancto martyrï Benigno. Jam eo tempore fervor
monasticæ religionis tepuerat : jam uenussique in
bonis parentum suorum hæres fieri quærebant : unde
quidam eorum quod sibi acquisierant, in servitium
fratrum et communem utilitatem loci publice contra-
debant. Dederunt igitur Dodo, Amalbaldaus, Heraclius
res quas possidebant in Salonis villa, atque Bargis.
Similiter Witegerus presbyter quidquid in prædictis
villis a parentibus suis acquiere potuit, sancto Be-
nigno contradidit. Quidam quoque Lebranludus cle-
ricus, presbyter ordine, gradu ex parentela ejusdem
abbatis Erlegaudi existens, intra castrum Divion
mansum unum, et foris muros terras quæ pertine-
bant ad prescriptum mansum, quæ emerat a quo-
dam Adalramo germano Farulli, qui erant parentes
suis, et præfati abbatis, contulit sancto martyrï pa-
trono hujus loci. Vixit autem prædictus abbas et
perduravit in regimine monasterii usque ad tem-
pora Ludovicï filii sæpius dicti Caroli magni.

Ultimum Caroli magni bellum. De Northmannis seu
Danis. Quæ regio Franciæ acquisivit Carolus Magnus
enumerantur — Præfatus igitur rex Carolus ultimum
bellum egit contra Northmannos, qui Dani vocan-
tur : primo quidem piraticam cæremoniæ, deinde
majori classe aggregata littora Galliæ atque Ger-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Texto impresso em latino com uso de longa s (ſ) e diversas ligaturas; marginais "A B C D" colocadas verticalmente entre colunas; transcrição mantida literal, sem normalização; bboxes estimadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>