369

CHRONICON S. DENIGNI DIVION. 1770

siam diu noctuque divirum in hac ecclesia persol- A illius homines sancti Benigni servos se profitentur

veretur officium. Et ut hac institutio per succe-
dentia tempora non tepescere:, vel monasticus ordo
deperiret, constituit, ut abbates illius loci, rectores
et provisores in hac domo essent, ut una. congrega-
tio, unusque utrobique servaretur ordo. Similiter
instituit de loco Sancti Marcelli, ubi ipse rex cor-
pere quiescit, quem thesauris et pecuniis, posses-
sionibus etiam inultis ditavit, operibus miris et sedi-
ficiis decoravit.

De S. Benigni comobio. — Apollinarema igitur,
inter reliquos comperimus Sancti Mauricii, atque hu-
jus loci, Sanctique Apri apud Tullum, fuisse abba-
tem, ut ipsi referunt in antiquis se invenisse seri»
pts. Sed et successores ejus deinceps per multa
tempora hujus loci habuisse curam. Quapropter hic
patronus noster sanctus Benignus illis in partibus
plurima conquisivit terrarum prsedia per illud tem-
pas, ut ín eundo et redeundo abbates, eorumque
fideles, ad hospitandum haberent sus possessionis
loca. Siquidem juxta vicum, qui nuncupatur Urba,
est ecclesia Sancti Benigni nomine sacrata, quam
ferunt ejusdem loci incolze pertinuisse quondam ad
jus istius ecclesize. |n Burgo, quam vocant Pontem-
Artie, super Dubiam fluvium sitam, medietas ipsius
vici cum ecclesia dedicata in honore sancti Benigni,
e villa juxta ipsum Burgum sita, quz dicitur ad
Stabulos, olim fuerunt possessioistius abbatize. Qux
in prestoriam data, possidentium violentia, àc prin-
cipum injustitia, ae temporum variis eventibus sunt
amissa. Super Lupam rapacissimum fluvium, loco
nuncupato Petregio, per quod ftomam petentium
quondam fuit iter, et est juxta. Burgum Solinas vo-
eatum, homines liberi ibidem commanentes, se et
sua commiserunt patrocinio hujus sancti Benigni,
annisque singulis persolvebant ad ejus altare cen-
sum a semet -onstitutum.

Multa conferuntur S. Benigni monasterio. — De-
Bique, cum per illud tempus sanctus martyr Beni-
nus crebris virtutum signis claresceret, et miracu-
lorum insignia, sanitatumquedona omnibus ad ejus
Wmulom venientibus ostenderentur, et largissima
Domini bonitas in talibus veneratur, colitur, adors-
lur, magniticatur, reges et principes ob sancti mar-

esse.

Chilperici mors. — Igitur legati Chilperici An-
eoaldua et Domegilesus, qui ad conspiciendam do-
tem in Hispania missi fuerant, sunt reversi. His dic-
bus Leobildus rex contra Erminigild:imn filium suum
in exercitu residebat : quem narvo transacto tem-
pore interfecit. Ejus vero uxor volens reverti Fran-
Ciam, una cum (ilio capta, atjue Siciliam perducta
est : ibi usque ad mortem exsilavit. Chilpericus Fre-
degundam filiam suam cum magris thesauris et
multa familia in ejus obsequium Hispaniam direxit,
quam filius Leopildi uxoremaccepit. Nec post mora
exstante Chilpericus veniens ad villam Calensem,
quz distat ab urbe Parisius quasi centum siadiis,

B itic venationem exercebat. Quadam vero dieregres-

sus de venatione jam obscura nocte, dum de eque
susciperetur, et unam manum super scapulam pueri
teneret, adveniens quidam nomine Falco, qui mis-
sus a Drunichilde fuerat, cum cultro sub ascellam
percussit, iteratoque ictu ventrem ejus perforat ;
statimque fluente copia sanguinis tam per 0s quam
per aditum vulneris, spiritum fudit.

Cumque Guntranno perlatum fuisset, eo quod
frater suus Cbilpericus esset. interfectus (589), per-
rexit Parisius, ibique Fredezundam cum filio Chil-
perici Clotario ad se venire precepit. Quem Riolo»
villa baptizare jubet, et eum de sancto lavacro. ex-
cipiens in regnum patris firmavit. Anno vigesime
quinto regni sui exercitus Guntranni llispaniam
ingreditur. Sed loci infirmitate gravatus protinus ad
propria revertitur. Anno vigesimo sexto ejusdem re-
gni Leudiscus a Guntranno patricius partibus pro-
vinciz ordinatur. Childeberti regis filius Theodeber-
tus natus fuisse nuntiatur. Eo anno nimia inunda-
tio fluminum in Burgundia fuit, ita ut solitum ter-
minum nimium trapscenderent, Ipsoque anno Leu-
pildus rex. Hispania: moritur. Et obtinuit regnum
Richaredus filius ejus. Anno vigesimo septimo regni
domni Guntranni, alius filius Cbildeberti, nomine
Theodoricus, natus nuntiatur,

Longobardi iributa Francis solvunt. — Longos
bardorum gens quemadmodum uibuta duodecim
millia selidorum ditioni Francorum anuis singulis

tyris meritum cooerunt locum diligere, muneribus D solvebant, referam : vel quo ordine duas civitas

f bonis extollere: nobiles quique possessiones et
predia condonare : devotus populus plurima confer-
re; muli etiamejus patrocinio se ipsos committere.
Tunc honorati quidam homines ex territorio Vesun-
Uensi, de villa Cussiaeus vocata, advenientes ad ejus
sancti limina, ejus patrocinio se eommendaverunt
mente devota. Permanseruntqueannis multis in hu-
jus sancti Benigni et ei servientium mopachorum
femulatione, donec Alberieo comiti nuper data in
prestariam eadem villa, 3b eo injuste collata est
sancto Stepbano przdicta: urbis patrono, pro sepul-
twr suz loco. Tamen usque hodie possessionis

(10) Cassaverant. Yox nihili; an cesserant?

Augusta et Suisio eum territorio ad partem Fran-
corum cassaverant (10), dicam. Defuncto Clip prin-
cipe duces Longobardorum duodecim aunos sine
regibus transegerunt : ipsoque tempore (sicut. su-
pra scriptum legitur) per loca in regnum Franco-
rum proruperunt. Pro hac presumptione in com-
positione Augustam, et Suisium civitates, cum in-
tegro illorum territorio et populo partibus Gun-
tranni tradiderunt, Post hzc legationem ad Mauri-
eium imperatorem dirigunt. lli duodecim duces sin-
guli legatos dirigunt, pacem et patrocinium imperii
petentes. lidemque et alios legatores duodecim ad

Digitized by Google
