<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,65">
    763 ANONYMI 764
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,65,490,930">
    monte Pyrenæo usque ad oceanum mare a Clodoveo occupatum est. Et thesauros ejus a Tolosa auferens, secum Parisius duxit. Per idem tempus ab Anastasio imperatore codicillos Clodoveus rex pro consulatu accepit; cum quibus codicillis etiam illi Anastasius coronam auream misit gemmis decoratam, et tunicam blatteam. Ex illo die consul et Augustus est appellatus. Posthæc mortuus est Clodoveus rex in pace, et sepultus est in basilica Sancti Petri apostoli, quam ipse et regina sua ædificaverunt Parisius; quæ hodie Sanctæ Genovefæ templum nuncupatur. Mortuus est autem anno quinto, postquam cum Alarico rege Gothorum pugnavit. Regnavit vero annis triginta : fiunt a transitu sancti Martini usque ad obitum Clodovei anni centum duodecim.
    
    Filii regnum diuidunt. Mortuo Clodoveo rege (514) quatuor illi ejus, id est Theodoricus, Glodomeris, Childebertus, Clotarius, regnum ejus æquo ordine inter se diviserunt. Sortitus est sedem Theodoricus Metis; Clodomeris Aurelianis; Childebertus Parisius; et Clotarius Suessionas. Theodoricus habebat jam filium, nomine Theodebertum, utilem, et strenuum. Amalricus filius Alarici sororem eorum in matrimonium accepit, Barcinona a Childeberto et Francis occisus est. Dani evectu navali Gallias appetunt, in regno Theodorici irruunt, a Theodeberto filio Theodorici superantur, omnemque prædam et vitam amiserunt.
    
    Agaunense monasterium construit Sigismundus. Gundebaudi filius Sigismundus apud Genevensen urbem, villa Quadrunio, jussu patris sublimatur in regno, habens uxorem filiam Theodorici regis Italiæ: unde habebat filium nomine Sigiricum. Eadem mortua aliam duxit uxorem : filium suum, quem ex priore conjuge habebat, novercæ insidiis jussit interficï. Unde postea poenitentiam agens, monasterium sanctorum Agaunensium mirï operis construxit. Cumque ibi in orationibus persisteret, jejuniis et eleemosynis intentus, revelatum est ei ab angelo, ut ad instar cœlestis militæ psallendi choros institueret. Quo divinitus accepto consilio, episcopos, et alios religiosos viros consuluit, utrum salubriter cogitaret. Qua interrogatione sancti antiquitates inter se ventilata, licet inuisitatum opus, tamen Domino annuente unanimiter corroboraverunt. Quod sanctum opus servitulis Dei perfecte institutum, et confirmatum, et pari consensu omnium. Atque ex tunc laudes Deo omnibus [horis] persolvuntur; aliaque plurima monasteria præfatus Sigismundus ædificavit.
    
    Chrotillis assidue filios admonebat mortem patris matrisque vel fratrum ulcisci. Quam ob causam illi Burgundias appetunt, Sigismundum, et Gaudemarem Gundebaudi fratrem in prælio vincunt. Clodomeris Sigismundum, ad monasterium sanctorum dum fugeret, captum, cum uxore et liberis Aurelianis adduciit: Godemaris terga vertens
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,65,960,930">
    salut; postea resumptis viribus regnum Burgundie tenet. Clodomeri iterum adversus Godomarum exercitum movet. Sigismundum cum uxore et liberis interficit. Clodomeri ab Avito abbatæ prædictum est, quod fecerat Sigismundo ipsum litem passurum. Cumque Vesserantia Franci cum Burgundionibus bellum inissent, Clodomeris capite truncatus est deceptus ab auxiliis Theodorici, qui filiam Sigismundi habebat uxorem. Franci vero in ipso prælio resumptis viribus, Burgundionibus superatis, et ad internecionem perductis, patriam eorum devastant. Clotarius uxorem Clodomeris, nomine Gundiocam, uxorem ducit. Filios vero ejus tres his nominibus Ildoaldum, Guntarimum, Clodoaldum, Chrotichildis alebat. Clotarius et Childebertus [sug?] Godenare Burgundias occupant. Theodoricus filio suo Theodeberto cujusdam regis filiam desponsavit, Wisegardam nomine. Theodoricus vigessimo tertio regni sui anno moritur. Regnum ejus Theodebertus assumpsit, magnum se in omnibus et bonitate præcipuum ostendit.
    
    Childebertus et Clotarius Hispaniæ depecplanur.
    
    — Post hæc Childebertus et Clotarius, ut diximus, Hispanias appetunt, easque parte maxima depopulati sunt, Amalricum regem Barcinona interfecund, sororemque suam auferunt. Cæsaraugusta civitas orationibus et jejuniis liberatur. Theodericus Italiæ rex sororem Clodovei in matrimonium habuit, ex qua filiam unam cum matre reliquit. Cum uxore et regis filium socium dum proveret, a servo, nomine Tranquilla, accipitur (7). Tranquilla cum exercitu a matre puellæ capitur, et capite truncatur: acceptam filiam mater disciplinam ei ingerens secum duxit. Filia matrem veneno interfecit. Theodatus regnum Theodorici adeptus, filiam, quæ in matre parricida exstiterat, balneo vehementer successu jussit includi, ibique comburitur. Unde causa compositionis quinquaginata millia solidorum Childeberto, Clotario, et Theodeberto transmisissa sunt. Quod Childebertus et Theodebertus inter se dividentes, nihil ex inde Clotario decerunt. Theodato defuncto Toilla successit in regnum, quem Narses patricius interfecit regnumque Gothorum in Italia destructum est. Narses a Romanis per iniuriam accusatus apud Justinum et conjugem ejus Sophiam, quod servitio premeret Italiam, timens secessit Neapoli Campaniæ, et scripsit genti Longobardorum, ut venirent et possiderent Italiam. Theodebertus rex cum exercitu Italiam ingressus, eam maritimis terminis depopulatus est. Narses patricio in fugam verso. Posta Bucellinus Dux jussu Theodeberti Siciliam occupavit, fotanque Italiam dominatus est. Magna felicitas in his omnibus fuit.
    
    — Obiit Childebertus. — Clotarius de Inguonde Gotarium, Childerum, Aribertum, Guntraum, Sigibertum, et Clodessindam filiam habuit: de Argovele sorore Ingundis, Chlipericum, et de Uxina habuit niani sorori, nec pudicitiam suam diligentius quam illa, servavit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita diretamente da página em duas colunas. Alguns termos difíceis mantidos literais; marca [horis] colocada onde corroboração editorial indicada no original. Em uma palavra na coluna direita linha superior aparece parcialmente ilegível ou abreviado ([sug?]).</notas>
</pagina>