771

CHRONICON S. BENIGNI DIVION.

ur

partibus magis favebat , furens Theodebertum lieri A Ligerim, vel proviuciz partibus situm erat, sum di

clericum rogavit, ac non multo post impie nimié
perimi jussit.

Obiit Theodoricus Austrasie et Burgund. rex (617).
Brunechildis  perimitur. — Anno decimo septimo
regni sui (617) Theodericus exercitum de Austrasiis
et Burgundia moveri precepit, volens super Clota-
rium irruere. Jamque exercitus aggrediebatur, et
'"Fbeodericus Mettis civitate profluvio ventris inter
flagrantis urbis incendia mortuus est. Exercitus
protinus redit ad proprias sedes. Brunichildis (i-
lium ejus Sigibertum in regno patris sufficit. Clo-
tarius collecto exercitu fines regni , qui suz ditioni
debebantur, conatur recipere. Contra quem Sigiber-
tus cum hostium cuneis pugnaturus advenit; quem
Ciotarius captum fraude suorum peremit, furens-
que alias, fratres quinque Theoderici filios cum
Brunicbilde proavia eorum cepit : pueros separatira
peremit, Brunichildem vero primo ignobiliter camele
impositam, hostibus gyrando monstravit. Postque
indomitorum equorum caudis irretitam miserabili-
ter vita privavit. Funditus ergo radicitusque deleta
"Theodorici stirpe, Clotarius potitus est trium regno-
rum monarcbia solus.

Utroque regno Theodorici potitur Clotarius. —An-
50 tricesimo regni sui (614) Clotarius Burgundie et
Austrasiorum regnum adeptus est. Anno tricesimo
quarto regni Clotarius Walnarium, quem majorem-
domus in Burgundia instituerat, cum wniversis pon-

tificibus Burgundiz, seu et Burgundo Faronis, Beno- (

gello villa ad se venire przcepit. Ibique cunctis illo-
tarum jusus petitionibus annuens, preceptionibus
toboravit.

Dagobertus  Austrusim rez. — Anno tricesimo
eciavo regni Clotarius Dagobertum filium suum
€onsortem regni facit; eumque  Austrasiis re-
gem instituit, retinens sibi quod Ardenna et Vo-
sagus versus Neustriam et Burgundiam exclude
bant.

Clotarium inter et filium contentio, a S. Arnulpho
sopita. — Anno quadragesimo secundo regni Clo-
tarii Dagobertus cu:tu regio ex jussu patris ho-
neste cum leudibus Clispiaco procul Parisios ve-
nit, ibique germauam Sichildis repu: , nomine
Gomatrudem , in. conjugium accepit. Transactis
nupliis die tertio inter Clotarium et ejus filium
Pagobertum gravis orta est contentio, eo quod Da-
£obertus cuncta que ad regnum Austrasiorum
pertinebant suz ditioni vellet recipere, quod Clo-
tarius vebementer denegabat eidem , nihil ex boc
volens concedere. Electi sunt ab bis duobus regibus
duodecim ex Franciis judices, at eorum disceptatio-
ne finiretur contentio: inter quos et domnus Arnul-
phus pontifex Metcusis, inter patrem et filium pro pa-
cis loqueretur concordia. Tandem a pontificibus vel
sapientissimis viris proceribus pater pacificatur cum
fiho, reddens ei solidatum quod adspexerat a4 re-
guum Austrasiorum : hoc tantum exinde quod citra

PaATaOL. CLXIH.

tioni retinuit.

Clotarius moritur (an. 628). [n ecclesia S. Viucem
tii, nunc S. Germani a. Pratis sepelitur. — Anno
quadragesinio qu'nto regni sui Clotarius moritur,
et suburbano Parisis in ecclesia Sancti Vincentii
sepelitur. Dagobertus cernens genitorem suum de-
functum, universis leudibus quos regebat in Austria
jubet exercitum promovere; missos in Durgundia
et czeteris regni partibus direxit, ut suum regimen
eligerent. Cumque Remis venissel, Suessionis per-
accedens, omnes pontifices et lcudi. regno Burgun-
die inibi se Dagoberto tradidisse? noscuntur : sed
et Neustrasii pontifices et procerum plurima pars
regnum Dagoberti visi sunt expetisse. Aribertus fra-

B ter ejus nitebatur, si posset regnum assumere ; sed

ejus voluntas pro simplicitate parum sortitur effe-
ctum. Cumque regnum omne a Dagobetto fuisset
praeoccupatum, et thesauri ejus ditior redacti , tan-
dem misericordia motus, et sapientium usos consi-
lio, citra Ligerim et limitem Mispanie, et Vasconi:e,
seu et montes Pyrenzos, pagos, et civitates, fratri
$uo Ariberto concessit, id est Tolosam, Caturcinam,
Agenensem, Petrogoricum, et Sanctonicum, vel quod
ab his versus Pyrenzos montes excluditur. Quod et
per pactionis vinculum firmavit. Aribertus sedem
Tolosanam eligens regnat in partibus provinciz
et Aquitanie. Posi annos tres quam regnare cop:s-
$e, totam Vasconiam superans, largius fecit regni
sui spatium.

Sub eodem fere tempore (035), id est quinto anno
regni Dagoberti, dedit quidam illustris vir, nomine
Ermembertus, e& conjux e'us Hermeneara , Sancto
Benigno quasdam villas sue possessionis, quze vo-
cantur his nominibus, Posciacum, et Fontem La-
gnis in pago Latiscense; et In Lingonico pago Ma-
siacum, quz ante acto tempore ab Edoualdo epi-
scopo Lingonensi buic loco fuerat attributa, sed vio-
lentia pravorum hominum ablata.

Ob justitiam commendatur. Dagobertus. — Dago-
bertus anno sexto regni sui Burgundias ingreditur :
tanto vero timore pontifices et proceres, et. cunctos
in regno Burgundiz consistentes adventus Dagoberti
coricusserat, ut omnibus esset mitandus prz timore

p justis, quam pauperibus faciebat. Veniens ergo

civitatem Lingonas et inde Divion egressus, ac
Latona residens, aliquantis diebus, tantam iiteh.
tionem judicandi justitiam populo regni sui habebat,
ut bujus benignitatis desiderio nec somnum oculis
posset capere, nec cibo satiabatur, intentissime co-
gitans, ut omnes cum justitia accepta de conspectu
suo remearent. Die quadam cum a Latona Cabilono
properaret, deliberans, et priusquaw lucesceret bal-
neum ingrediens, &runulfum avunculum fratris sui
Ariberti interficere jussit : qui ab &malgario et Aríi«
berto ducibus, et Wilbaldo patricio interfectus est.
Dagobertus rex post hiec Cabilono pergit justitize
amore quam ceperat perficiendze. Post Augustiduno,
inde Autisiodoro pergens. dehinc Senona civitatem,
25

Digitized by Google
