<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="30,10,970,40">
    tipo_pagina: texto
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,40,960,110">
    723·                                           GALONIS PARISIENSIS EPISCOPI                                           724
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,495,820">
    nere non posset; Romam perrexit, ut suam ordinationem ab adversariis impugnatam summo pontifice proberet. Ratam hanc habuit Paschalis II: at cum penes ipsum non staret Belvacensi cathedra potiri Galonem, legatum hunc misit in Poloniam ad abusus reformandos, ubi duos episcopos deposuit Galo. Hius legationis meminerunt Longinus rerum Poloniarum scriptor, Eadmerus in Vita sancti Anselmi et Baronius tomo XII. Annalium. In Gallias reversus Galo, in locum Fulconis (1), qui VI Idus Aprilis supremum diem obierat, a clero solemni ter et rite electus est Parisiensis episcopus, missique ad eum qui ut hujusce Ecclesiæ curam non abnueret humiliter peterent: at duo ejus obstabant electioni: infensus in eum regis animus, canonumque severitas, qui a sede ad sedem transferri non patiebantur (2). Verum qui adhibito Sacramento prohibebat ne Galo Bellovacensi potiretur cathedra, Parisiensem episcopatum gratianter concessit rex Philippus. Et certe hoc jam titulo IV Kalend. Augusti anni 1104 in conventu Bellvacensi pro reconciliatione ejusdem regis cum aliis episcopis interfuit Galo. Translationi corporis S. Liferardi Miciacensis abbatis et dedicationi Magdunensis ecclesiæ adfuit mense Octobri. Astitit et synodo Parisiensi, IV Non. Decemb. anni ejusdem (3), in qua de mandato papae Lambertus episcopus Atrebatensis Philippam regem ob illicitas nuptias illigatum absolvit. Romam postea repetii, ubi a summo pontifice benignissime exceptus, non solum translationem suam impetravit, sed etiam datis ad clericos Ecclesiæ Parisiensis litteris VII Idus Aprilis eum commendavit summus pontifex (4), quibus de tanto ipsis concessu pontifice gratuitatus, ipsi etiam contra invasores rerum ecclesiasticarum suas delegavit vices. Exstat adhuc cleri Parisiensis ad Paschalem II responsum (5), quo gratias illi ob concessum sibi episcopum Galonem referuntur, quem imitari studeant canonici, et cujus documentis ad virtutem et bonos mores informentur. Interim Roma rediens Galo Lugduno transiit, ubi vidit sanctum Anselmum Cantuariensem archiepiscopum secum amicitiae vinculo conjunctum, qui inibi tunc exsul degebat, et Eadmerum, cui dedit partem reliquiarum S. Priscae martyris (6), quas olim acceperat a cardinali istius tituli, cum corpus hujus martyris Romanæ inventum levatumque est post reditum Galonis e legatione Polonica. Demum, cum Galo Parisios adventasset, admissus a clero Parisiensi in cathedra collocatus est, cœpitque ecclesiam Parisi administrare sub initium anni 1105 quo astitit electioni Radulfi in abbatem Sancti Quintini Bellvacensis in festo dedicationis, et confirmavit donatam a Guidone de Tornaco assensu Gaufridi episcopi monachis Fossatensibus ecclesiam Sancti Eligii anno episcopatus primo. Insequenti ecclesiam de Marli ab Herveo de Marliaco ecclesiæ Columbensi consentiente Gaufrido concessam stabilivit anno 1106, episcopatus secundo (7). Summum pontificem apud Caritatem adiit anno 1107, de Dionysianis monachis conquesturus, cui Sugerius tunc monachus aperta ratione et canonico judicio satisfecisse se dixit. Hæc autem expostulatio intelligitur ex epistola Paschalis summi pontificis ad abbatem S. Dionysii, in qua Galo episcopus bonus et catholicus dicitur, et sacramenta gratis sine pravitate indulgere, interdictumque abbati alios antistites adeundi pro recipiendis sacramentis: exstat epistola in veteri codice Victorino. Juxta summi pontificis mandatum moniales
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,520,210">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,380,520,460">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,120,970,820">
    A ob inverecundam conversationem ab ecclesia sancti Eligii ejecit, quam Theobaldus Fossatensis abbas in cellam duodecim monachorum concessit. Litteras Galonis ea de re datas anno 1107, episcopatus tertio, rex suo diplomate confirmavit: nunc in cœnobio S. Eligii Parisiensis militante religiosissimis clericis S. Pauli, dicti Barnabite. Quatuor altaria eodem anno monachis Sancti Martini de Campis concessit apud Erinniacum, Ermenonvillam, Domignacum, et Luvriacum (8). Famulos quoque decani et canonicorum Sanctæ Genovefæ ipsorum subjecti regimini. Interfuit exsequiis Philippi regis defuncti die mercurii, 24 Julii an. 1108, cum quibusdam precatis qui cadaver ab ecclesia beatæ Mariæ Melodunensis ad monasterium Floriacense humandum detulere. Idem postea inaugurationi regis Ludovici Crassi adfuit Dominica quæ erat secunda dies Augusti, in ecclesia S. Crucis Aurelianensis, et subscripsit chartæ ab eodem rege pro Floriacensibus datæ anno eodem apud Biturgas. Monachis Sancti Martini Alnetum terram largitus est anno 1108, episcopatus quarto. Eodem confirmavit concessam ab Imberto canonicis Sancti Germani Autissiodorensis liberam potestatem, ut præbendas S. Opportune quibus vellent personis idoneis irrequisito conferrent episcopo (9). Subscripti chartæ Ludovici VI, qua facit potestatem servis Ecclesiæ Parisiensis ferendi testimonium in causis forensibus et civilibus et placitis adversus omnes homines, imo et bellandi licentiam concedit anno 1109. Privilegium hoc confirmavit Paschalis II, datis ad Galonem litteris IX Kalend. Februarii anno 1114 (10). Una cum canonicis ivit ad Novientum die 30 Julii, anno 1109, obviam S. cruci, quam Anselmus, clericus quondam Parisiensis, tunc cantor ecclesiæ S. Sepulcri ad ecclesiam Parisiensem misit cum litteris, quas habes inter instrumenta. Feria sexta posita in ecclesia S. Clodoaldi, Dominica sequenti allata est crux in majorem basilicam, ubi etiamnum cum honore habetur. Guillelmum S. Germani abbatem benedixit Galo anno 1110. Eodem episcopatus quinto probavit donationem a Burchardo de Montmorenciaco monachis Sancti Florentii Salmuriensis factam. Sigillum apposuit suum diplomati Ludovici regis pro canonicis S. Genovefæ IV Idus Martii anno 1111, consecrationis regis tertio. Conventui Melodunensi a Ludovico rege coacto adfuisse Galonem anno eodem autumat Gerardus du Bois (11). Eodem, ni fallor, anno habitum est apud Senonas a Daimberto archiepiscopo concilium adversus investiturarum privilegium a Paschali concessum Henrico imperatori; huic autem adfuit Galo et subscripsit cum episcopis comprovinciabilibus litteris ad Joannem Lugdunensem episcopum, qui eos ad concilium Ansanum anno sequenti celebrandum vocarat, ad quod convenire decretabant. Circa id tempus cum Ivone Carnotensi Galo a summo pontifice delegatus est in causa Gisleberti canonici Turonensis de præpositura de Sodobrio. Subscriptus legitur diplomati Ludovici Crassi dato Catalauni pro fundatione cœnobii S. Victoris Parisiensis anno 1113. Defuncto circa id tempus Gaufrido Bellvacensi episcopo, Stephanus de Garlanda ad Paschalem scripsit, ut Galone Bellovacos translato, ipse ejus locum sequeret (12): at hæc translatio summa revera partem pontificis suum non est effectum sortita. Legimus in hujus ejusdem pontificis in tabulario Montis Cassini Galonem Parisiensem episcopum Beneventi anno 1115, cum Paschali summo pontifice degentem. Subscri-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,820,970,950">
    (1) Ivo Carnot. epist. 146.
    (2) idem epist. 144.
    (3) Bolland. Junii tom. I, pag. 302. Spicileg. t. III, p. 130. Conc. Hard. tom. VI, col. 1799.
    (4) Baluz. Miscell. tom. II, pag. 182.
    (5) Spicileg. t. III, pag. 128.
    (6) Vit. sancti Anselmi, lib. II.
    (7) Probat. Hist. Montmor. pag. 68.
    (8) Hist. Sancti Mart. de Campis, pag. 497.
    (9) Hist. Paris. t. III, p. 47.
    (10) Conc. Hard. tom. VI, col. 1819.
    (11) Hist. ecclesiæ Paris. t. II, pag. 7.
    (12) Ivo Carnot. ep. 260.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Tipo da página identificada como "texto". Script: latino. Coordenadas bbox estimadas em escala 0-1000. Mantive a ortografia e abreviações visíveis no impresso; corrigi duas leituras evidentes do OCR automático (ΠῚ → II; "adhucito" lido pelo OCR corrigido para "adhibito" conforme leitura do impresso). Incluí as letras marginais "D" e "B" (nota_marginal) tal como aparecem na coluna central. Quaisquer leituras dúbias (ligaduras, abreviações tipográficas) assinalei aqui: p.ex. "Liferardi Miciacensis" e algumas formas de grafia de nomes próprios (Lugduno, Magdunensis) foram transcritas conforme o exemplar visível; se desejar, posso marcar palavras incertas com [ilegivel] uma a uma.</notas>
</pagina>