74

mellis in articulo mortis positus, cum sec 9 mona- A
chis sepeliri poposcisset, dimidiam villam de Morelli
villa cedit, concedente Petro et Anschario fratre
ejus filiis llaten, ad quos terre illius h:reditas
proxime pertinebat: Berveus. Hermenrici filius dedit
duos hospites a Desclemviller, et feodum triuin mili
tum Urselli, Goeselini, Gieselini. Alam frater Adel
mi monachus faclus, quod Awbianis habebat, dedit ;
duos scilicet semifurnos et octo sextarios tritici per
singulos menses ad molendinum comitis; molendi-
num de Til tenet eadem ecclesia ab Hugone de Sa-
loy et Ingelranno archidiacono et Hugone de Caniet ;
censum eis inde scilicet persolvens, Hugoni de Sa-
loy tres modios tritici, et in Nátali Uomini duos ra-
siales tritici, cum duodecim nummis et duobus
domesticis alitibus; Ingelranno archidiacono duos p
modios tritici, et in Notali Domini duos rasiales tri-
lici, cum sex nummis et duobus domesticis alitibus ;
Hugoni de Caniet, tantumdem, et. eodem tempore.
Albertus presbyter de Botua, dedit vineam ét. tres
agros; Hermenricus autem miles, decimam vinee et
agrorum; Amundus de Mondisderio ultra pontem
Dotu:e dedit tres hospites ; Castelli dominus tres in
veodem, et locum sancti Marcelli cum terra. adja-
cente; Gualbertus de Sessolicio, duos hospites et
mansum ecclesie contiguum; Hibeztus de Domme-
dàrdo, hospitem unum in loco qui dicitur Gurge-
tum; Petrus de Glissy duos curticulos dedit, et tres
Richardus de Jumellis; Gerollus de Gutincourt, in
villa sua hospitem unum; Hersendis de Ameliaco et
Drogo filius ejus, hospitem, ct de valle Hairardi me- C
diam campi partem et terram ad lucrandum ; Tain-
fridus de Espany concessit in rure Caisnetel tertiam
partem de tribus hospitibus et de tribus metis ata-
bilis terr»; Guerus de Piceio ater Stephani, apud
Curcellas feodum unius militis. Matrona. quzsdam
lilia Dimonis de Cune'v, dedit alodium quod habe-
bat. Éspany,'cui conjuncta est alu*alis terra. quam
possidet Avelina uxor Hilonis de Hisnu, ct post mor-
iem suam monachis possidendam, viro annuente,
concessit. Convenit etiam inter monachos przdictze
ecclesi et qduemdam €us)dricum de Sanctis post
diuturnam litem de quadam terra, ut in ipsa terra
tres partes de Campiparte monachi obtineant, Gual-
dricus quartam, terra ipsa inter eos ad arandum,
seminandum et mcetendum communiter data el con-
cessa. Pastore vero ejusdem monasterii decedente,
fratres abbatem sibi eligunt, et ei secundum Deum
pastoralem baculum conferunt, qui consecrancus
episcopo hujus sedis przsentatur, et ci subjectus
et obediens efficitur. Has igitur possessiones pro-
scripti monasterii ego Godefridus hujus sedis, Deo
anctore, episcopus, concedo, przsentiumque perso-
narum attestatione, nostrique sigilli impressione
confirmo. Si quis vero contra hoc decretum aliquid
maligne machinatus fuerit, ut res ecelesie distra-
bat, anathema fiat, et nisi digne poenituerit, prive-
tar transeuntibus bonis, nec valeat inhx»rere man-
uris. . ' '

EPISTOLAE ET DIPLOMATA.

143

Ego Godefridus Ambianensis cathedrze episeopus
huic privilegio in synodo Ambianensi in ecclesia
Sancix Mariz, ab universis concorditer confirmeto,

primus subscripsi, atque voluntate promptissima

consensi.
Sig. t Godefridi episcop.
S. Fulconis archidiaconi.
S. Ingelranni archidiacon.
S. Rogeri decani.
S. Oberti przpositi.
S. Rogeti cantoris.
S. Rainerii thesaurarii.
S. Gualteri abbatis Sancti Judoci.
S. Roberti Forestensis monasterii abbatis;
. S. Joannis abbatis Sancti Geremari.
S. Willelmi abbatis Sancte Marie Brituliensis,
S. Auscheri abbatis Virtuensis ecclesiae.
Achim est hoc anno Yerbi Incarnati. 1105, indi-

'etione xtit, przsidente in. cathedra Romana Eecclc-

si: Paschali papa Tl, et in Remensi Manasse archi-
episcopo, et Ambianensi Godefrido episcopo, Fvan-
corum rege Philippo, duce exercitus sui filio suo
Ludovico, Ambianensi consule Ingelranno feliciter,
amen. - !

Geraudus Ambianensis Ecclesie subdiaconus vi-
ces cancellarii exsequens, subscripsi.

Ww.

Epistola Godefridi Ambianensis ad Baldericum No-
viomensem episcopum.

(Anno 1108.)
[Call. Christ. X, 501.]

Dilecto contratri BALpERIco Noviomensi episcopo,
GopErhibUS Ambianensis episcopus salutem, i iu Do-
mino.

Me indignum ad hanc pastoris curam evexit
Deus, ui quod dignum devotione gregis est, fa-
ciam. Cum ilaque in hac diocesi perantiqua sint
ecclesiastice fundaliones, e( jam. incuria. hominum
diruta pleraque claustra, ut ea oblivioni perpetua
non tradantur, sed piorum locoruin recordatio sub-
levet fidelium animos, ad devotionem propagandi
cultas divini, et ut multis intercessoribus Deus su-
per malitia nostra fiat placabilis et misericordiam
largiatur, precor obnixe in Domino, ut te labori pio
accingens, aut potius in eo labore perseveraus, no-
strz: dioecesis et Ecclesiz fias exscriptor et scriptor,
sicut iu ecclesiis Cameracensi et Morinensi fuis';
fidelis calamus acriba» velociter scribentis. Non ab-
scondas talentum in terra, ac beneficiens noli defi
cere. Salutat te. Petrus archidiaconus, et ego tuus
€onservus in ovili Christi, in quo vale.

Senpsi ad S. Quintinum, meas delicias, juzta
Peronz villam anno 1108, in Maio.

v.

Godefridus Ambianensis episcopus benefacu ecclasiae
Crispeienst.

(Anno 1108.)
[Call. Christ. X, 208]
ln nomine Patris, et F;lit, et Spiritus saucti, amen.

*

Digitized by Google s
