n

LAMBERTLATREBATENSIS EPISCOPI

"

quorum presentia altare predictum. Herem absque A nus, Drogo episcopi c&conomus, Lavulfus detams,

* persoriatu a. nobis concessum est, salvo in omnibus

7 jure Atrebatensis episcopi , et redditibus et consue-
iudinibus ejus, necnon archidiaconi, et ministrorum
ejus, subnoteri precipimus. S. Claremboldi Atre-
batensis archidiaconi. S. Roberti Obstrevandensis
archidiaconi. S. Joannis de Monte Sancti Eligii ab-
batis. S. domni Gerardi. S. Cononis de Arida Ga-
mantia. S. Richardi de Rebroniis. S. Gualteri Atre-
batensis canonici, quondam Duacensis castellani.
SS. Joaunis, Mascelini , Roberti decanorum. SS. Eve-
rardi et Rogeri et Guarimundi de Duaco. S. Henrici
abbatis de Sancto Vedasto, S. Raineri de Sancto Se-
pulcro Cameracensis civitatis. Si quis autem hujus
nostre pagine et constitutiouis scriptum sciens,
contra illud venire, temerare, minuere, aut quolibet
ingenii modo infringere praesumpserit, si secundo
tertiove commonitus non resipuerit et Ecclesie Dei
satisfecerit , hunc talem praesumptorem et sacrorum
€anonum contemptorem canonice excommunicatio»
nis sevevitati ligatum subjicimus.
. Eyo Lambertus. Dei miseratione Atrebatensis epi-
scopus bujus libertatis donativun relegi, subscripsi
( €t in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti
propria manu confirmavi.

Actum anno Dei Christi 1106, indictione xiv, viu
idus Novembris, anno autem pontiflcatus domni
Lamberti xit.,

X.
Privilegium pro monasterio Corbeiensi,
(Anno 1108.)

In nomine unius veri ac summi Dei Patris, et
Filii, et Spiritus sancti. Amen. .

Ego Lambertus Dei miseratione Atrebatensis epi-
scopus pro benignitatis tux dilectione et venerabi-
lium Corbeiensis monasterii fratrum, honorabilis in

: Christo abba Nicolae, salvo in oranibus jure Atreba--

tensis episcopi et ministrorum ejus, contradimus tibi
et pro te et per te omnibus in quo nunc loco et or-
dine przesse dignosceris futuris per Dei ordinatio-
nem abbatibus altare de Monciaco sine personatu et
ejus appendiciam capellam de Berla absque omni
venalitate seu cujuslibet turpis lucri exactione in
libertate spiritus possidendum. Adjicimus etiam ut
et vestra vestrorumque succédéntium abbatum pro-
videntia idoneum presbyterum Atrebatensi episcopo

presentet, cui professionem de honestate vitzr sus.

et castimonia, sicut canonicum est, faciat, atque
Obedientiam promittat, ac deinde curam de manu
episcopi in Mociacensi Ecclesia in populo Dei geren-
dam gratis accipiat. ldem autem presbyter Atreba-
tensi semper synodo intersit, et redditus synodales
et cathedraticas consuetudines benigne et hilariter
persolvere studeat. Ut autem hujus nostra consti-
tutionis scriptum stabile et inconvulsum permaneat,
fideles testes fratres nostros annotare procuravimus.
Claremboldus- Ktrebatensis archidiaconus, Odo prz-
positus, Anastasius cantor, Robertus Obstrevandensis

archidiaconus, Rogerus presbyter, Wido subdiaco-

Mauringus, Robertus filius Ermenfridi , Baldsin,
Petrus acolythus. U '

* Testes Corbeienses : Lambertus presbyter &,
Sancto Petro, Robertus presbyter de Sancto Josgae,
Lambertus Corbeiensis diaconus, ftobertus aeo.
lythos.

Ego Lambertus Dei miseratione Atrebatensis tji
scopus hoe donativum libertatis relegi , subscripsi
et in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti p
pria manu confirmavi. .
s Datum Corbeie xix Kal. Februar., indictme
prima, anno Dei Christi 1108,

Recitatum est autem Atrebati in secretario maj-
ris ecclesie Beatze Marie semper virginis Domisa

B nostre vit Kal. Mart., anno vero poptificatus domai
Lamberti Atrebatensis episcopi xrv.
. H - X. .
Prinleglum pro monasterio S. Petri Baldiniea
7 (Anno 1110.)

In nomine unius veri ac summi Dei Patris, e Fi-
lii, et Spiritus sancti, Amen. '
Ego Lambértus, Dei miseratione Atrebatensis epi-
scopus, pro humilitatis tuze petitione et Baldinientit
monasterii fratrum dilectione, honorabilis in Christo
abba Ansbolde, salvo in omnibus jure Atrebatemsis
episcopi et redditibus ejus, contradimus tibi et per
ié et pro te omnibus in quo nunc loco et ordim
praeesse dignosceris futuris per Dei ordinationem ab-
batibus altare de Harnes et ejus appenditiam capd-
lam nomine Álnay absque omni venalitate sez ct-
juslibet turpis Jucri exactione deinceps in libertete
spiritus possidendum. Adjicimus etiam ut et vestri
vestrorumque succedentium abbatum providena
idoneum presbyterum Atrebatensi episcopo prae
tet, cui professionem de honestate vite sut et et-
stimonia, sicut canonicum est, faciat, atque obe-
dientiam promittat, ac deinde curam de manu epe
scopi in pradicta ecclesia de Harnes in populo De
gerendam gratis accipiat. Abbas autem de Sanct
Petro Baldiniensis coenobii, vos videlicet, revereaee
in Christo frater Ansbolde, et successores veil
abbates, Atrebatensi synodo interesse non nei
p &2nt, nisi cum licentia episcopi relaxati fuerint aet
archidiaconi ejus , si vices ponti&ücis exsequendo $j-
nodum tenuerit. Ut autem hujus nostra constituli-
nis scriptum stabile et incopvulsum permaneal, "i
les testes fratres nostros annotare procuravimis.
Claremboldus Atrebatensis arcbidiaconus, Here
tus Moriensis archidiacouus, Alboldus abbas de Fet*
mosella, Odo prepositus, Robertus prepositus *
Ínsula , Rogerus diaconus, Lambertus Torpanensé
diaconus, Guido subdiaconus, Robertus magis
Robertus filius Hermenfridi, Petrus acolythus, :
bardus lector , Balduinus decanus de Batpalmnif,
mon frater ejus. uu"

Ego Lambertus Dei miseratione Atrebatensis di
scopus hoc libertatis donativum relegi,

Digitized by Google

