231
conjuge ejus Adelide, quibus inscriptum. erat quod
predicts personz omue alodium de Harboniéres, et
omnia ad illud pertinentia przter altare, monasterio
i sanctorum apostolorum Pelri et Pauli, in quo fra-
3 tres jam dicti Domino serviebant, hilari devotione
' tribuerant, quatenus suis et antecessorum suorum
i animabus id fleret ad retributionis premium, quod
" temporalibus necessitatibus suis subtrahentes, pau-
peribus Christi conferebant in victum, quibus allatis
aique perlectis, oraverunt nos fratres illi ut quia
predictum alodium in episcopio nostro erat, quod
facium fuerat charta nostra testificaremur et con-
firmaremus; quam petitionem libenter suscipientes,
precibus eorum satisfaciendo sic factum fuisse testi-
flcamur, et quantum ad nos pertinet concedendo
firmamus, incrementum non detrimentum rebus
eorum maxime cupientes.

Hujus doni testes scriptos in predictis chortis

reperimus. In charta Flandrensi :

Abbatem Molismensem :

Robertum de Betunia.
Onulfum senescalcum.
Baidricum de Colham.
Amolricum de Neura.
Ostenem Bostelarium.
Guillelmum castellanum de S. Aldomaro
Hacetum Brugensem.
Balduinum camerariuim.
Sigerum «e Lilerio.

.  Thebaldum de Hipra.

. In charta Paronensi erant,
Mainerus de Parona.
Odo filius Iugranni.
Petrus filius Hilisindis.
Acardus ülius Gerardi.
Gerardus Frotetus.
Geraldus de Capi.
Gonzo et Rabelius.
Drogo.
Lupus.
Waldricus de Wermendeisviler.
Sibodus filius Rogeri.
Rainerus de Lehuno.
Herbetus major de Herboniéres.
Herbertus avunculus ejus.
Walbertus et Gilbertus.

Si qui hoc violaverint, ut sacrilegi episcopali ju-
dicio condemnati a corpore Christi, quod est Eccle-
sia, separabuntur.

Data Ambianis iv Kal. Martii, onno primo Gode-
fridi episcopi. " ,

Prioratus SS. Vitiet Modesti de Ligniaco, ad Con-
chiam fluvium, in agro Atrebatensi, concessio a
Godefrido Ambianensi episcopo.

(Anno 1104.)
| [Mannign, Hist. S. Martini de Campis, p. 549.]
. In nomine sanctz et individus Trinitatis, Patris,
et Filii, et Spiritus sancti. Ameg.

EPISTOLA ET DIPLOMATA.

738
A Frater Gaupernipus, Dei gratia Ambisnensisepi-
- scopus, omnibus fide et operibus sanct matris Ec-
clesi:e filiis praesentibus et futuris, salutis praesentis
et pacis continuam prosperitatem, et post. transito-
rie vits»? excessum, interminabilem jucunditatem.
Orthodoxorum Patrum traditionibus, caponicisque
institutionibus mihi in episcopali officio agenti in-
jungitur ut ea. quz sunt. Ecclesiz, cui auctore Deo
deservio, cum rationabili sollicitudine dispensentur,
et ut quibusque ejus ministris pro suis meritis divi-
dantur, bisque cura solerti distributis, oportet etiam
ut provideamus quantum possibile est que ad pacem
eis existant, authenticis institutis, firmisque privi-
legiis ea pramuniendo contra mundi turbines ac
procellas, quá ex insidiis perfidorum emergunt. His
B itaque officio meo et ordini incumbentibus debitis
excitatus cum omni vigilantia procuravi ut que meis
temporibus divina gratia largiente ex possessionibus
£ccelesie mez a viris religiosis recolleeta fuerant,
et ab injusta laicorum pervasione retracta, ipsis
boni testimonii et religiosi prepositi personis, ah -
Ecclesia nostra nobisque et nostris successoribus
jugiter possidenda concederem, et ad repellenda
pervasorum jacula, quasi quodam protectionis scuto
muroque  inexpugnabili, privilegiis confirmarem.
ftaque Ecclesie S. Martini confessoris egregii, in
suburbio Parisiensi sitz, loco qui dicitur in Campis,
Ecclesiam de Linigeio cum appendiciis. ejus perpe-
tualiter possidendam, ego et Ingelrannus noster ar-
chidiacenus, et alis Ambianensis Ecclesix personae
concessimus, ad supplenda necessaria monachorum
ibi et in Cluniacensi monasterio Domino militan-
tium. Nihil tamen juris nostri prisczeque potestatis
nobis et successoribus nostris aujue ministris in ea
imminuentes. Sed sicmt antiquitus propria sedes
antecessorum meorum fuerat ad ordinationes facien-
das, et ad chrisma, et ad alia quzelihet saeramenta
ecclesiastica conficienda, ita et modo perenniter
monachis id ex debito consentientibus perseveret.
Syuodalem honorem, et census, et circadas, et alis
omnia qua ab ecclesiis nostri episcopatus camenice
exiguntur, non pro re sed pro ecclesia de Vi et de
Vilereia, et pro canopice aequirendis persolvet.
Concedimus etiam fratribus: quicquid in cpiscopio
nostro sibi et Ecclesizxe Cluniacensi, salvis honesta
D übus et utilitatibus przedictis ecclesie nostrae et mi-
nistrorum ejus, indubitanter acquirant. Injustas vero
occupationes, et. eriminalium causarüm discussio-.
nes cleri et populi canonicis constitotionibus mo
nastico ordini interminatas, nostra sub discussione:
constituentes. Ut autem heec concessionis confürma-.
tio rata et inviolabilis perseveret, subscript:e proba
tionis signo suppleo, ut ad posteritatis testimonium,
et. ad verilatis indicium privilegii hujus sufficia!
testamentum.
Signum Godefridi episcopi.
, S. Ingelranni archidiaconi.
, S. Fulconis archidiaconi.
S. Rogeri decani.

Digitized by Google
