<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    EPISTOLÆ ET ALIORUM AD IPSUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,960">
    prieſma noſtram fratreſque quos cum eo direximus. Precæamur autem ut simplicitati potiùs quam arto-
    [sic]gantiæ[/sic] imputelis quod non primo cum eis hujus consensus noſtri litteras miſsimus vobis. Magno
    quippe dolore confusi hoc ignoranter omiſimus. Nec sane leviter vel ad primas preces ejus dediſimus
    ei hujuſmodi licentiam; sed quia, nisi sibi dare-
    nus, vehementi affirmatione dicencurum ſe mina-
    batur, malimus saltem hoc modo eum retinere
    quam prorsus dimittere. Bene valete et mononera
    neſtri caſte optamus vos, domine.
    
    EPISTOLA C. V.
    
    EJUSDEM CONVENTUS AD EUIREM.
    
    Domino venerabili Lambertto Atrebatensi epi-
    ſcope, humilis conventus Aquicincnsium, debitae
    subjectionis et reverentiæ salutis auxiliare propitia
    gratia Dei.
    
    Hunic præſentem fratrē nostrō domnum Ro-
    bertum communi conſentio in abbatem nobis elei-
    mus, conſecrandunque veſtre paternitati dierei-
    mus, obſerantes ut qued in eo conſtituas laundetis &amp;
    confirmetis. Dominus vos incolumen conſeruet.
    
    EPISTOLA CV.
    
    LAMBERTI AD LUDOVICUM REGEM.
    
    Honorabili domino et regi suo LUDOVICO in veri-
    tate dilecto, LAMBERTUS sanctæ Atrebatensis Eccle-
    ſiæ preſbyter, vivere et regnare in Domino Jesu
    Christo unico Dei Patris Filio, Rege regum, et om-
    nium dominium Domino.
    
    Rogamus altitudinis vestræ manſuetudinem, de
    qua multum confidimus, quatenus huic nuntio no-
    stro præſentium factorì locum donetis ubi vobis li-
    center quæ mandamus denuntiet. Bene valete in
    Domino Deo semper, et per eum per quem reges re-
    gnant oriatur in diebus vestris juſtitìa et abunda-
    tia pacis.
    
    EPISTOLA CVI.
    
    LAMBERTI AD RADULPHUM REMENSEM.
    
    Reverendo Patri et domino RADULFO Dei ordina-
    tione Remorum archiepiscopo, LAMBERTUS, sanctæ
    Atrebatensis Ecclesiæ servus inutilis gaudium et
    lætitiam sempiternam In Spiritu sancto.
    
    Pro fratre nostro Hænico Sancti Vedasti abbate
    scribimus vobis ut si aliquis ad vos crimineter aut
    saevio propter eum perturbandum advenierit, nul-
    lus personam recipiatis aut vocem audiatis, excepto
    si ad vos appellatum fuerit, donec nobis persona
    accusantium imo Christiane pacis et sanctorum
    canonum perturbatores significaveritis. Bene valete,
    reverende mi Pater et domine, cum omnibus vos in
    veritate diligentibus, et orate pro nobis.
    
    EPISTOLA CVII.
    
    LAMBERTI AD POMONEM SACERDOTEM.
    
    Domino Pomoni religioso sacerdoti et Deo amabili
    et omni sua congregatoni, LAMBERTUS, sanctæ Atre-
    batensis Ecclesiæ servus inutilis et presbyter indi-
    gnus, quod oculus non vidit, nec auris audivit, nec
    in cor hominis ascendit.
    
    Quoniam multa mihi de laudabilï veſtro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,960">
    rumque filiorum conversatione referentes compa-
    triotæ mei honesti presbyteri L. videlicet atque A.:
    dederunt mihi quasi quandam inducam apud frater-
    nitatis veſtre dilectissimi impetrarre quod postu lamuſ:
    Pestantamus namque instanter quatenus viſibilem, ut
    dicitur, missæ celebrationem, quam quidem fratre ca-
    nonicus veſter apud Beatun Petrum vobis convica-
    neum monachus factus in confeſsione monaſterii
    prædicti apostoli beatam Auguſtinum viſit et audiſ-
    vit agremem ad altare propriſ septēri, veſtro ve-
    raci ſtilo deſcriptum quod ibi cantatum est, quod
    lectum est nobis mittere dignemini. Communionem
    solommodo, hoc corpus quod pro ſe nobis tradetur,
    prædicti fratres in illo officio conteſtati sunt se re-
    tintuisse et cantatam ibi fuiffe. Bene valete, reve-
    rende et dilecte Pater, in unico Dei Patris Filio Sal-
    vatore nostro Domino Jesu Christo, et orate pro no-
    bis. Visionis autem modum et tempus et horam cum
    Dominice Incarnationis anno et indiictione, sicut
    canonicum est, et quis fuerit in sancta Romana ca-
    tholica et apostolica sede pontifex, et quis Thici-
    nensi tunc præfuerit Ecclesiæ, annotate.
    
    EPISTOLA CVIII.
    
    LAMBERTI AD P. PARISIENSIS ARCHIDIACONUM.
    
    Merito sibi amantissimo fratri et domino G. Pari-
    siensi archidiacono, LAMBERTUS, sanctæ Atrebatensis
    Ecclesiæ servus inutilis; quod oculus non vidit, nec
    auris audivit, nec in cor hominis ascendit.
    
    Cum charitas vinculum perfectionis sit et magi-
    stra omnium virtutum, et juxta beatum Fulgentium
    episcopum qui in charitate ambulat, non errat,
    neque peccat, miramur satis et supra quare nuper:
    manutergium quod illi Dei servo Melodunensi abba-
    e fratri vestro miseramus, cujus obitum nedum
    audieramus, tam obstinacier, si audeam dicere;:
    tamque contradictorie tandem vobis retinere, sed
    non sine condicione, voluntis. Nolite itaque, dilecte
    mi frater et domine, nolite tale quid in nostris de-
    sideriis et votis deinceps facere, sed quod cum bo-
    na voluntate et plena charitate prædicto Dei servo
    munusculum misimus, quasi quodam jure hæredi-
    tario, tum pro ejus dilectione, tum pro devota no-
    stra devotione, vobis vindicare non feſligatis. Bene
    valete, et orate pro nobis.
    
    EPISTOLA CIX.
    
    LAMBERTI AD RICHARDUM ALBANIUM.
    
    Inter ceteros et præ ceteris episcopis honorabili
    domino et amico Richardo Albano, LAMBERTUS, san-
    ctæ Atrebatensis Ecclesiæ servus inutilis et presby-
    ter indignus, gaudium et lætitiam sempiternam in
    Spiritu sancto.
    
    Ex abundanti dilectione bonitas vestræ, quam
    circa nos geritis præseuntes, hanc præsentioni
    latorem vobis commendamus, ut eum diligent er au-
    diatis, et pro Dei amore et nostra petitione ut in
    suæ causæ justitiæ sentiat nostrum sibi prodesse
    patrocininium humiliter exoramus. Bene vale, reve-
    rende mi Pater et domine, in Domino Deo saluta ri
    nostro, et orate pro nobis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,995">
    665  Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latin impresso. Algumas palavras apresentavam ligaturas tipográficas; mantida ortografia original onde visível. Pequenas manchas e letras parcialmente ilegíveis transcritas como [ilegivel] quando necessárias (nenhuma usada aqui). Marcação [sic] usada para reprodução literal de leitura duvidosa "gantiæ".</notas>
</pagina>