<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    789                       CHRONICON S. BENIGNI DIVION.                     790
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,1400">
    ambos sibi reges constituunt ea conditione præ-
    missa, ut totum regni corpus ex æquo partirentur,
    et Carolus eam partem quam pater eorum Pipinus
    tenuerat, Carlomanus vero eam partem, cui pa-
    truus eorum Carlomanus præfuerat, regendi gratia
    suscipiet. Susceptæ sunt utrinque conditiones, et
    pars regni divisi juxta modum sibi propositum ab
    utroque recepta est. Mansitque ista quævis cum
    summa difficultate concordia, multis ex parte Car-
    lomani societatem separare molientibus, adeo ut
    quidam eorum bella committere sint meditati. Sed
    in hoc plus suspicionis quam periculi fuisse ipse eo-
    rum exitus approbavit. Defuncto Carlomano uxor
    ejus cum filiis et quibusdam, qui ex optimatum
    ejus numero primores erant, Italiam fuga petiit; et
    nullis existentibus causis spreto mariti fratre, sub
    Desiderii regis Langobardorum patrocinio se cum
    suis liberis contulit. Et Carlomanis quidem post
    administratum communiter quadriennio regnum de-
    cessit. Carolus autem fratre defuncto constituitur
    rex solus omnium Francorum.
    
    Ducem Aquitan. devincit Carol. Mag. - Anno
    igitur septingentesimo sexagesimo nono, sui vero
    regni secundo, omnium bellorum quæ gessit primo
    Aquitanicum, a patre inchoatum, sed nondum fini-
    tum, quia cito peragi posse videbatur, fratre adhuc
    vivo etiam et auxilium ferre rogato, suscepit. Et
    licet eum frater promisso frustrasset auxilio, susce-
    ptam tamen expeditionem strenuissime exsecutus,
    non prius ab incepto desistere voluit, quam hoc
    quod effecisse nollebatur perfecto fine concluderet.
    Nam et Hinaldum, qui post Vaissarii mortem Aqui-
    taniam occupaverat, bellumque jam pene peractum
    reparare tentaverat, Aquitanian relinquere et Va-
    sconiam petere cogit. Quem tamen ibi consistere non
    sustinens, transmissò anme Garonna, Lupo Vasco-
    num duci mandat, ut perfugam reddat: quod nisi
    festinato faciat, bello se eum expugnaturum. Lupus
    saniori usus consilio, non solum fugitivum reddidit,
    sed etiam se ipsum cum provincia, cui præerat,
    eius potestati commisit.
    
    Adriani PP. rogatu bellum in Langobardos sus-
    cepit. - Compositis igitur rebus in Aquitania eo-
    que bello finito, regni quoque socio jam rebus hu-
    manis expleto, precibus Adriani Romanæ urbis
    episcopi exoratus, bellum contra Langobardos sus-
    cepit.
    
    Anno septingentesimo septuagesimo secundo Ca-
    rolus rex intravit Italiam, et concitato bello, quod
    prior quidem et a patre ejus, Stephano papa suppli-
    cante, cum magna difficultate susceptum est, quia
    quidam ex primoribus Francorum, cum quibus
    consulare solebat, adeo voluntati ejus reversi sunt,
    ut se regem deserturos domumque redituros, libera
    voce proclamaret. Coeptum tamen est nunc contra
    Haistulfum regem, et celerime completum. Sed li-
    cet sibi et patri belli suscipiendi similis, ac potius
    eadem causa subsece videretur, hæc simili tamen
    labore certans, ac sine constat esse completum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,1400">
    Pipinus siquidem Haistulfum regem paucorum die-
    rum obsidione apud Ticinum et obsides dare, et
    res Romanis restituere, atque ut reddita non re-
    peterentur sacramento fidem facere. Carolus vero
    post inchoatum a se bellum non prius desinit, quam
    et Desiderium regem, quem longa obsidione fati-
    gaverat, in deditionem susciperet. Filum ejus Adal-
    gisum, in quem spes omnium inclinata videbantur,
    non solum regno, sed etiam Italia excedere cogeret,
    omnia Romanis erecta restitueret, Chrodogausum
    Ferogliuli ducatus præfectum res novos molientem
    opprimere, et Habilinum socerum ejus Tarvisa ci-
    vitate obsessum caperet, totanque Italiam subjuga-
    ret, subactæque filium suum Pipinum regem præli-
    ceret. Finis hujus belli fuit subacta Italia, et rex
    Desiderius perpetuo deputatus exsilio in Francia, fi-
    lius ejus Adalgisus Italia pulsus, et res a Langobar-
    dorum regibus creptæ Auliano Romanæ Ecclesiæ re-
    tori restitutæ. Italiam intranti, quam difficilis
    Alpium transitus fuerit, quanto labore Francorum
    invia montium juga et eminentes in cælum scopuli,
    atque asperæ cautes superatæ, longum est enumerare.
    
    Bellum contra Saxones. Caroli urbs. - Anno
    septingentesimo septuagesimo sexto, rex Carolus ut
    audivit quod Saxones iterum rebellassent contra
    Francos, commovit exercitum adversus eos; bellum
    que, quod quasi intermissum videbatur, repetitum
    est. Saxones quidem sicut omnes fere gentes Ger-
    maniam incolentes, et natura feroces et cultui da-
    monum deditæ, nostraque religioni contrarii, neque
    divina neque humana jura venerunt transgredi
    Siberant et causæ quæ quotidie pacem turbate po-
    terant, termini videlicet utrorumque utique in plano
    positi, in quibus caedes et rapinæ, et incendia vicis-
    sim fieri non cessabant. Ob quam rem ædificaverunt
    Franci in finibus Saxonum civitatem, quam voca-
    verunt Caroli urbem; susceptum vero adversus eos
    bellum, quod magna utrinque animositate, majore
    tamen Saxonum, quam Francorum damno, per con-
    tinuos triginta tres annos geceratur. Videntes Saxo-
    nes quia non potuerant Francos resistere, venerunt
    majores natu ad domnum regem Carolum, postulante
    pacem: et baptizata est multitudo populi ipsorum.
    
    Devicti Saxones a Carolo rege. - Anno septin-
    gentesimo septuagesimo septimo gloriosus rex Ca-
    rolus venit Saxoniam, loco qui vocatur Patris Brun-
    na; et ibi habuit placitum magnum, et ibi convene-
    runt Saxones ad baptismum catholicum; ædificave-
    runtque ibi ecclesiam Franci, multaque millia
    populorum ibi baptizata sunt, ea conditione a rege
    proposita et ab illis suscepta, ut abjecto dæmonum
    cultu, et relictis patriis ceremoniis, Christianæ fidei
    sacramenta susciperent, et Francis adunati unus
    cum eis populus efficerentur. Hoc bello licet per
    multum temporis spatium traheretur, ipse non am-
    plius cum hoste quam bis in acie conflixit, semel
    juxta montem, qui Osnegul dicitur, in loco Theotio-
    nelli nominato. Et iterum apud Aisa fluvium, et hoc
    uno mense paucis quoque interpositis diebus, illis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,1180">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,1420,620,1520">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Marginalia (A, B, C, D) transcritas separadamente e não integradas ao texto principal. Manteram-se ortografia e divisões de linha visíveis; pequenas leituras incertas foram renderizadas conforme visibilidade na imagem.
  </notas>
</pagina>