719
indeque Parisios venit, Gomateudem; reginam. Ru
miliaco villa, ubi matrimonium acceperat, relin-
quens, Nantildam unam ex puellis de ministerio
ejus accipiens, reginam sublimavit. Anno septimo
regni sui cum Austrasiam regio cultu. circuiret,
quamdam puellam, nomine Ragnitrudem, straty suo
adscivit, de qua eo anno habuit filium nomine
Sigibertum. Aribertus Aurelianis veuiens Sigibertam
de sancto lavacro excepit. Anno octavo Dagoberti
Aribertus rex moritur, relinquens filium parvulum,
nomine Chilpericum, qui nec post moram deftn-
elus est: fertur factioni Dagoberti fuisse iuter-
fectus.

Rex Dagobertus [edus cum Heraclio imperat. init.
— Anno decimo regni Dagoberti (658) cum ei nun-
tiatum fuisset exercitum Winidorum Toringam fuisse
ingressum, eum exercitu de regno Austrasiorum de
Metis urbe promovens, transacta Ardenna Magun-
tiam aggreditur, disponens Rhenum transire, sca-
lam de electis viris fortibus de Neustria et Burgun-
dia cum ducibus et graphionibus secum habens.
Saxones missos ad Dagobertum dirigunt, petentes
ut eis tributa quas fisei ditionibus dissolvebant, in-
dulgeret ; promittentes se Winidis resistere, et Fran-
corum limitem de illis partibus custodire sponden-
tes. Quod Dagobertus consilio Neustrasiorum prz-
stitit. Saxones qui hujus postulationis legati fue-
rant, sacramentis, ut eorum mos erat, super arma
pro universis Saxonibus firmant. Sed postiaodum
sicut in c:eteris mendaces apparuerunt. Tamen Sa-

xones tributum quod a Clotario seniore censiti an- C

nis singulis quingentas vaccas inferendalis reddere
consueverant, przeceptione Dagoberti, habent in-
dultum. Eo tempore legati Dagoberti, quos ad Ile-
raclium imperatorem direxerat, his noininibus Ser-
vatus et. Paternus, sunt reversi, nuntiantes pacem
perpetuam eum Heraclio firmasse.

Sigibertum et Cludoveum filios regnis. Austrasic et
Burgundie donat. — Anno undecimo regni Dago-
berü cum Winidi fortiter szevirent, et saepe trans-
gresso eorum limite regnum Francorum vastando
Toringiam, et reliquos pagos insisterent, Dagober-
tus Metis urbem venieus cura. consilio pontificum et
procerum, seu et omnibus primatibus regni sui con-
sentientibus, Sigibertum filium suum in regnum sub-
limavit, sedemque Metis civitate habere permisit.
Cunibertum Colonise urbis pontificem, et Agalgisum

' ducem , instituit gubernare palatium et reguum ;
thesaurum quod sufliceret filio tradidit, condigne, ut
decuit in culinine regni sublimavit. Et quodcunque
eidem largitus fuerat, sigillatim preceptionibus ro-
borandum decrevit. Deinceps Austrasiorum regnum,
et ünes regni Francorum contra Winidos utiliter
defensare noscuntur. Cumque anno duodeciino
regni Dagoberti eidem filius nomine Clodomeris (14)
de Nantilde regina natus fuisset, consilio Neustra-
siorum, et admonitione principum suorum, per pa-

*.

., Nensiria et Burgundia.

ANONYMI
A ctionis vincutum firmasse dignoscitur, ut. Neptreco

et Burgundia ad regnum Clodovei, post Dagoberti
decessum, aspiceret ; Austrasia vero co quod ei pe-
pulo et terze spatio cocequalis esset, ad regnum S
giberti pertinere deberet; et quidquid- ad regsum
Austrasiorum jam olim pertinuerat, hoc Sigibertes
rex su: ditioni subjiceret, et perpetuo dorsinsadum
baberet, excepto ducatu Denteleni quod ab Ausirz-
sia separatum fuerat, ne iterum ad Neustriam jos
geretur, et Clodovei regimini subderetur. Sed bas
pactiones Austrasii terrore Dagoberti coacti, velleal,
nollent firmasse visi sunt, uod post morwm ejus
filiis regnum administrantibus dissolutum fuisse
constat. .
In Hispaniam proficiscitur. — Eodem tempore
B quid Hispani partibus a regibus eorum gestum sit,
dicendum est. Defuncto Sisebodo rege clementis-
simo, Sentilla successit in regnum uno anne. Cum
esset Sentilla nimium iniquus in suos, omaium
principum regni sui odium incurrit. Quapropter Si-
senandus quidam ex proceribus cum consilio czte-
rorum, Dagobertum expetiit ut. ei cum exercilu au-
xiliaretur, qualiter Sentillam pelleret regno. Hujes
benelicii recompensatione missorium aureum er
thesauris Gottorum quem Tresmodus rex ab Egeto
patricio susceperat, Dagoherto dare promisit, pes-
santem auri libras quinquaginta. Quo audito Dago-
bertus, ut. erat cupidus, exercitum in auxilium Si-
senandi totum regnum Durgundiz baunire przctpit
Cumque in Hispavia divulgatum fuisset, exercitum
Francorum auxiliando Sisenando Hispaniam in-
gredi, omnis Gottorum exercitus ditioni ejus se tra-
didit. Abundantius et Venerandus cum exerit
Tolosano tantum usque Casaraugustam civitatem
cum Sisenando accesserunt, ibique omnes Gothi de
regno llispanie Sisenandum | sublimant in regnun.
Duces pradicti eum exercitu remeant ad proprias
sedes, muneribus honorati. Dagobertus legatos x
Sisenandum regem, Amalgarium ducem etVenera-
dum dirigit, ut missorium quem promiserat eidem
dirigeret. Cumque a Sisenando missorius ille legi-
tariis fuisset traditus, a Gothis per viam tollit,
nec eum exinde permiserunt auferri. Postea discur-
rentibus legatis ducenta millia. solidorum, quod ap-
D pretiatum est. inissorium, Dagobertus a Sisenando
accepit.

In Vascones perduelles mittit exercitum. — Ld
tridecimo regni Dagoberti eum Vascones forlitt
rebellarent, et inullas praedas in regno Francorum,
quod Aribertus tenuerat, facerent, Dagobertus d
universo regno Burgundiz, exercitum promoseri
jubet, statuens ei caput exercitus Adoindum mf
rendarium, qui temporibus Theoderici regis. quot"
dam multis praeliis probatus est strenuus: cui duots
decem et exercitus corum adjunxit. Fuerunt aod
li, Arembertus, Amalgarius, Leudebertus, V
marus, Waldericus, Hermendricus, Barontus, Ainr-

(A4) Clodomeris, Ex sequentibus constat legi oportere Chlodoveus. Haud. ita multo post restituendus

Digitized by Google

