<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,140">
    701 PRIVELEGIA. 702
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,150,940,920">
    III.
    
    PRIVILEGIA CONCESSA A LAMBERTO.
    
    BALUZ. Miscell. ed. Luc. II, 158.
    
    I.
    
    Pro monasterio S. Dionysii Remensis.
    (Anno 1097.)
    In nomine sanctæ et individuæ Trinitatis, Patris
    et Filii, et Spiritus sancti. Amen.
    Ego Lambertus Dei miseratione Atrebatensis epi-
    scopus.
    Dulcissimis petitionibus tuis et Ecclesiæ cui præ-
    esse dignosceris satisfaciens, dilectissime frater et
    fili Hugo abba venerabilis congregationis juvitiss-
    imi martyris beati Dionysii Remensis, pro peccato-
    rum nostrorum redemptione tibi tuisque successori-
    bus in eo quo es loco et ordine sub regula sancti
    Augustini militantibus sine aliqua turpis lucri ex-
    actione altare de Aix non solum concedimus, verum
    etiam qua præsideimus auctoritate liberaliter in per-
    petuum confirmamus. Salvo in omnibus Atrebatæn-
    sis episcopi jure et redditibus ejus, et archidiaconi
    ministrorumque ejus. Si quis autem post hanc no-
    stram definitionem manu sacrilega ab Ecclesia cui
    Deo disponente annuimus auferre attentaverit, vel
    ingeniosis machinamentis contra ea ire presumpse-
    rit, cum Simone Mago anathema sit. Prædictus
    vero dominus Hugo abbas et omnis ejusdem loci
    successor ejus abbas, si ad synodum Atrebatensis
    episcopi fuerit invitatus, adveniet. Et si talibus ne-
    gotiis detentus et intentus fuerit pro quibus adve-
    nire non potuerit, per quemdam canonicorum suo-
    rum, nisi annuente episcopo remanserit, causas sy-
    nodalis excusationis transmitet. Hanc etiam affini-
    tatem inter Atrebatensem et Remensem gloriosissi-
    mi videlicet martyris beati Dionysii ecclesiam in-
    convulse stabilitate concedimus quatenus Remenses,
    auctius episcopi obitu, exerquius illius fraternæ cele-
    brante jura differant, perenom anniversarium ejus
    perenniiter custodiant, et Atrebatenses de abbate San-
    cti Dionysii similiter faciant. Nos siquidem hujus
    paginæ auctoritatem ratam et inconvulsam perma-
    nere voleamus, in presentia subscribtorum testium
    eam consignavimus. S. domni Joannis archidiaconi
    Atrebatensis. S. domni Chereboldi Obtrevadensis
    archidiaconi. S. domni Aloidi abbatis de Sancto
    Vedasto. S. domni Joannis de Monte Sancti Eligii
    abbatis. S. domni Odoni præpositi Sanctæ Mariæ.
    S. domni Guiberti decani. S. Anastasi cantoris
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,150,970,920">
    B Sancti Roberti Magistri. S. Gualteri custosdis. SS.
    canonicorum Beatæ Mariæ Herberti, Balduini, Algi-
    si, Hugonis, alterius Hugonis, Roberti, alterius Ro-
    berti, alterius Baiduuui, Gerardi, Arnoldi, Radulfi,
    Bertulfi, Algisi, Andreæ, Petri. S. domni Cononis de
    Sancta Trinitate. S. Mascelini archipresbyteri. S. Dro-
    gonis Albiniacensis præpositi. Ego Lambertus Dei mi-
    seratione Atrebatensis episcopus hoc libertatis do-
    natium relegi et subscripsi, et in nomine Patris et
    Filii et Spiritus sancti † propria manu confirmavi.
    Actum Atrebati in synodo anno Dei Christi 1037,
    indictione v, Nonis Februarii, anno autem pontifica-
    tus domni Lamberti Atrebatensis episcopi, quarto.
    
    II.
    
    Pro monasterio Eluanaensi.
    (Anno 1097.)
    In nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti. Amen.
    Ego Lambertus Dei miseratione Atrebatensis episco-
    pus desideranti animo cupiens eradicare quandam
    Simoniacam hæresim a nostra diocesi, satisfaciendo
    precibus domni Hugonis venerabilis abbatis Elu-
    nanensis cenobii de titulo Beati Stephani protomartyris
    et gloriose Sancti Amandi cæterorumque fra-
    trum ejusdem Ecclesiæ, hæc altaria, scilicet de
    Seabadino, de Lurcio, et de Ruoth, et de Bulcinolo,
    et de Dieraco, quæ hactenus personaliter tenuerant,
    pro peccatorum nostrorum remissione successorum-
    que nostrorum episcoporum præuominatæ congre-
    gationi liberaliter possideda, remota omni simo-
    liliaca exactione, in perpetuum confirmamus; ea ta-
    men conditione ut, defunctis presbyteris locorum il-
    lorum, idonei ab abbate ad episcopum deducantur,
    eisque cura animarum ab episcopo gratis impenda-
    tur. Salvo in omnibus jure Atrebatensis episcopi
    et redditibus ejus, et consuetudinibus archidiaconi
    sui et ministrorum ejus. Si quis vero post hanc no-
    stram definitionem prædictam hæresim eradicatam
    replantare presumpserit, vel pro tali negotiò pecu-
    niam exegerit, dator et acceptor cum Simone hæ-
    retico anathema sit. Prædictus autem dominus Hugo
    abbas, sed et omnis Eluonenis cenobii successor
    ejus abbas, si ad synodum ab Atrebatensi episcopo
    fuerit invitatus, adveniet. Et si talibus negotiis de-
    tentus et intentus fuerit pro quibus advenire non po-
    terit, per quemdam monachorum suorum, nisi an-
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,920,940,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impresso em latino antigo. Algumas linhas divididas conforme colunas; uso de letras latinas antigas mantido (ex.: long s aparente como s). Foram preservadas abreviaturas como 'Atrebatensis' e sinais de abreviação representados literais; palavras truncadas ao final da imagem mantidas conforme visíveis. [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>