<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,220">
    ANNO DOMINI M C X V
    JOANNIS MONACHI
    CHRONICON BEZUENSE
    PRÆCEDIT
    CHRONICON S. BENIGNI DIVIONENSIS
    AUCTORE ANONYMO
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,220,920,820">
    MONITUM.
    
    Cum ante bina ferme lustra, S. Benigni Divionensis Chronicon e bibliotheca regia commodasset clarissimus vir Petrus Puteanus, subjerat animo publicam in lucem opus vindicare; nec deerat characterum elegantia, quæ ad lectionem proliceret; at revolventi ac proprius inspicienti tantæ scriptionis salebræcœn- currerant, verbis paris inversis, pars mutilis, pars omnino adsumptis, ut actuario primam pingendi, seri- bendi postremam fuisse curam crederidem. Hinc discendi a priore consilio necessitas. Postea vero quam San Benignanum cenobium congregatiouis S. Mauri disciplinam induerant, me convenire viri docti censu- plures, ut autographum, quo potiebatur eadem abbatia, Parisiis mitterem, publicumque faciendum cu- rarent; ut pote tot annis oblivione sepultum, doctis invisum, nunc autem ab iis ardenter expeetem, qui Gallicis rebus illustrandis tanquam pro aris ac focis decretanes, oleum et operam impendunt; quin ne bi solum, sed varioli illi mercenario calamò, stylo calamistrato, ut regni jus haereditarium (quod Salicam le- gem vocitant) caligneoffusum, c medio tollere attenerant, in subsidium Chronicon istud, velut et Be- suense, nux temerario non erubuerunt advocare (id legenti, quam favet nihil utrumque, patebit). His porinde quasi calcaribus instimulatus, continuo literas semel atque iterum, ac tertio Divionem, quo ad me autographum illud transmitterer, direxi. Interim quam præscieram interjecta mora est; scilicet instar thesauri, antiquitat ismonumentum isthoc vir illustrissmus D. de Castille, abbas commendatarius S. Benigni, reconditum habens, e musæolo distrahi, extrahive extra regionem ægre ferebat. Verumtamen ipse singulari comitate præditus rei literariæ seu bono publico noliens invidere, ultro concessit San-Benignano cenobitæ domno Claudio Bertagne, e nostra congregatione presbytero theologo, quo maxima cura, summa diligentia, exemplar et mendoso bibliothecæ regia excerptum, a se, uti rogaveram, collatum ad archet ypm, suoque nitoti restitutum, quantocius Parisiis remisit: quod ego mora procul, adjectis prius mar- ginitatis varis lectionibus conjecturisque, typographicæ officinæ inlui.
    
    Nec abs re fuerit, totidem verbis ac syllabis et San Benigniani et Besuensis Chronicorum auctores suam Gallicarum rerum historian texuisse, ipsa prælatione, Lector, advertas (nam hujuscemodi Chronica co- humi mihi visi sunt, utrique pedum apti) quo vel umbra conjecturarum, auctorem primigenium quæs observarer. Igitur ex subjectis Chronico Besuensi perspicuum habetur Joannem monachum (secretarius appellatur paulo superius) esse rerum Besuensium commentarii conditorem, videlicet ex epitaphio, et li- brorum, studio Joannis descriptorum, indiculo. Epitaphii hæc sunt verba:
    
    Omnibus ostendit monachi pia cura Joannis, etc.
    
    Et in fine indiculi : Ictum etiam librum de diversiis rebus et chartis composuit. Videsne non chartarum modo, diversarum quoque rerum concinnatorem prædicari? Num diversis rebus historia cum domestica jum Gallica insinuatur? Favent profecto verba Joannis. Nihilominus scrupulum ingerit San-Benignianus, qui sese ætate haud ita obscure Joannem præcessisse ostendit : namque ad obitum Halinardi, ex abbate archiepiscopi Lugdunensis, Chronicon tantummodo perdulit , hoc est annum 1052. Joannes vero quæ Besuensi asseretico Guillelmi Lingonensis episcopi, nec non Joffredi Besuensis archimandritæ annis plus minus 1129 et 1135 fure collata, describli (quæ enim epigraphium charte subsequuntur permission sunt superadditæ) atque in hoc abbate colophonem imponit. At de his sat superque : ejusmodi liheim pro- tærare necessum minime est; quando quidem insicias nequiquam ferim , quod historiam spectat sæcu- larem, de Gregorio Turonensis ac Frederigiari Historis, ad verbum sæpiusculc Chronicorum auctores expressisse.
    
    Chronici Besuensis autographo (ni fallor) in bibliotheca Regia asservato, usus fui; a cujus con- textu vel latum unguem discedere mihi religio fuit. Et ne bilem vel nauseam lectori subinde cie- rent in Besuensi repetita, his expunctis ad San-Benignianum Chronicon emendavi : illa nihilo se- cius cujus que ad majorem historiæ Gallicæ illustrationem conducere, seu gloræ regis, seu juris ad-versantes plurimum exigant, quæve aliquam historiæ filium abrumpere, operæ pretium duxi re- quenda.
    
    San-Benigniano Chronico appendicem, quam auctor proxime sæculo conscripsit, ingratarum fore Lectori, q; si adderem, non putavi. Plura quoque antiquitatum monumenta, utrumque ad illustrandurn Chronicom , in- gerere consilium luverat, verum id oneris in humeros sodalium meorum qui contendere eorumdem mu- nesteriorum historiæ navaturi sunt operam, deposui.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,820,920,970">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Ruas e manchas tipográficas transcritas literalmente; pequenas anotações manuscritas no cabeçalho (ilegíveis) foram omitidas por serem parcialmente ilegíveis; o texto principal contém pequenas palavras parcialmente danificadas transcritas conforme visível; script primário: latino.</notas>
</pagina>