E

' EPISTOLJE ET ALIÓRUM AD IPSUM.

694

et populi expetitione, eum regio etiàm assensu, A scopus, dilecto et honorabili Bononiensium comiti

domaum Hugonem Aurelianensis Eeelesie deca-
pum in episcopum elegisse; per quem et Ecclesie
sux desolatieni et urbis e$ patris calamitati subve-
niri posee in Dei misericordia sperantes, sepius
Merata precum instantia a nobis exegernnt ne.electi
$ui eonsecrationem diutius differremus, Quoeirca
confratres et coepiscopos nostros ad ipsum pridie
Nonas Augusti eonsecrandum Remis convocavimus,
cum quibus vestram praesentiam adesse plurimum
consolaremur. Sed quia infirmilate prapediente affu -
turum esse desperamus, fraternitatis vestrz discre-
tioni mandamus quatenus, prout sanctorum Patrum
expetit auctoritas, ad przdicti electi consecrationem
"assensum vestrum miltere procuretis. Valete.
EPISTOLA CXXV.
LAMBERTI AD RADULPHUM.

Reverendo Patri et domino RapurPno Dei ordina-
"tione Remorum archiepiscopo , LAwpERTUs qualis-
eunque Atrebatensis Ecclesize minister, spiritualium
gratiam gaudiorum.

Pro domno Hugone Aurelianensis Ecclesim de-
cano, nunc aufem Laudunensis Ecclesix electo, de
quo nostrum assensum, quia canonicum est, ba-
bere voluistis, paternitati vestro litteris nostre
pervitalis remandamus, ut quidquid de ejas eouse-
era(ne vestra metropelitana auctoritas jdícaverit,
et juxta statuta sanctorum Patrum im nomine Do-
Tainà fecerit, et nos gratanter assensum praebere, et
ut Deus omnipotens illum sua gratia dignum perfi-
ciat plurimum exoptare. Bene valete, revcrende
Pater et domine, eum omnibus Remis in Spiritu
sucio eongregatis, el orate pro nobis, — |

EPISTOLA CXXVI.
AD BAKDNINUE FLANPRLE CONPTEM.

Lausgatves Deimiseratione Atrebatensis episcopus,
honorabili et magnifico Flasdregsium comiti BaL-
DUINO, auxilium et consilium a Domino Deo semper.
. . Clementia comitissa mater vestra eotiquesitur quod
ei dotalitia sua et alias possessiones quas pater
vester ei contradidit et quiete possidere permisit,
vos quoque ut easdem ei, .. . . possessiones quiete
et sine scandalo possidere permittatis. Unde roga-
mus excellentiam vestram ut matrem vestram ad
iracundiam non provocetis, sed juxta praeceptum
Domini qui dixit. Honora patrem tuum et matrem
tuam ut sis longevus super terram. quam. Dominus
Deus daturus est tibi, in mansuetudine supportetis,
uf a Domino longevus et princeps pacilicus viva-
tis super terram. Quod si hoc facere; nolueritis, ro-

gaL nos et nos rogantes pro ea exposcimus quate--

nus ei diem consüttualis, el comites terre vestra
ct eastellanos quos ipsa in hac eausa adesse volue-
rit convocetis, et quod ab. illis ei judicatum fuerit
in curia vestra sive in. curia regis Frameorum pa-
rata est sequi. Yalete.
EPISTOLA CXXVII.
LAMBERT] ÀD EUSTACHIUM BONONIENSEM COMITEM.
Lausrarus, Dei miseraüone Atrebatensium epi-

EvsracHi0, parochiano suo, zeternam in Domino
Beo salutem. !

Militem captum de Nigella, cni Dominus dedit
refugium in ecclesia Beate Maris semper virginis
Domin nostre, ut liberum faciatis et securum, et
Ecclesiam Dei honoretis et castellum vestrum in
libertate spiritus exoramus. Et quoniam audivimus
eomitem Flandrie apud Lens esse, mandamus ci
per vos et litteris prxesentibus supplicamus ut eum-
dem militem per terram suam securum abire per-
mitiat. Nemo enim vestrum est dives vel pauper
*qui in pericule mortis aut. captionis ad ecclesiam
-eonfageret quin vellet per Ecclesiam liberari. Bene
valete, et facite quz Dei sunt, et Deus faciet quz
vestra erunt.

EPISTOLA CXXVII,
LAMBERTI AD RADULPHUM REÉMENSEM.

Reverendo Patri et. domino Raporro Dei mise-
ratione Remorum archiepiscopo, omnibusque bo-
norandis episcopis et abbatibus Remis in nomine
Jesu congregftis, LawmerRTUS sanctz Atrebatensis
KEeclesie qualiscunque minister, discipánam et sa-
pientiam in Spiritu sancto.

Quoniam complacuit vobis, reverende Pater, pro
querela eanonicorum nostrorum et domni Henric?
Sencti Vedasti abbatis et monachorum nobís man-
dare ut invitatio abbatis usque in Kalendas Novem-
bris differretur, sicut mandastis factum est, et ex
wiraque parte eollaudatum. Bene valete, reverende
Pater, et. homorabiles episcept domini mei, cum
emmibus in conciie cóngregatis, et orate pro me
peecatore, et instanter elaborate ut Ecclesiis no-
stis. nen. illam «quam mundus dare potest, sed il-
Jam quz exsuperat omnem sensum, videlicet ange-

: lorum et hominum, Beo miserarte et Spiritu sancto
cooperante, paeem. per vos nos gaudeamus conse-
entés.. : '

EPISTOLA €XXIX.

GUALONIS PARISIENSIS 4D RANNERTUM.

Demine: et amico suo Eausenro Det gratia Atre-
batemsium. episcopo, Gearo Parisiensis presbyter, -
salutem.

Siert in litteris vestris proemisistis, quod omnis
Eeclesia in fide ac sacramentorum celebratione et ex
orthodoxorum Patrum institutione horas canonicas
Írequentande sancte Romunee, eatholicze et apostoli-
css concordare debet Ecelesice, juxta petitionem ve-
Sbram, quantum de his Rom: positus et vidi et au-
divietad memoriam reducere potai, przesentibus api-
Cibus annotare curavi. Clerici Romant/nulfo tempore
neque: im adventu Domini seu in. vigiliis vel in qua-
dragesima ad primam, sertam, et nonam Boram
preces dicere consueverunt, aed post capitulum, re-
sponsorium, versum Kyrie eleysom, Christe eleyson,
Kyrie eleyson, statim collectam sine Pater noster di-
cunt. Hoc etiam in omnibus festis faciunt. In matuti-
nis vero et vespertinis horis tantum Pater xoster cum
capitulis Miserere mei Deus prostrati dicunt ; sed-Kyriv

Digitized by Google
