355

ANONYMI

CHRONICA VENERANDORUM ABDATUM

Illustriumque hujus beatissimi Athlete Christi Benigni Divionensis Monasterii benefacto-
rum atque fundatorum.

Cui maximo cum labore, multisque lucubrationibus adauctum est, quod post venerabilem
hujus Profati cenobii Patrem Halinardum reperies.

————ÁÉÓREEEED-Q-O A MÀ 9

INCIPIT LIBER COLLECTANEUS MEMORANDARUM RERUM.

PRAEFATIO.

Antiquorum hujus seculi sapientum laudabile,
ac imo imitandum fuit studium, ut non solum ea
qu& aeciderent in diebus eorum , sed etiam fortia
priscorum facta heroum, ad memoriam posterorum
traderent monumentis scripturarum. Qu:e utilis res
et eis exstitit magnum humanz laudis, et futuris
hzc legentibus vel audientibus exemplum , incita-
mentumque :emulationis. Talia considerantes nos
Divionensis sacri monasterii a parvulo habitatores
et amatores, ne forte nohis juste succenseant nostri
successores (sicut et nos de incuria merito culpa.
mus nostros antecessores) aggrediemur cum adju-
torio Dei describere, licet rusticana et minime po-
lita narratione, qui de prefati loci antiquitate
prodita, seu devotorum Deo fidelium gregi eidem
donata sunt largitione ; videlicet regum, pontificum,
ducum , comitum , ac illustrium virorum, ut potui-
sus addiscere veraci relatione. Quatenus et ho-
nori et cenobio nostro possessionum ipsi collata-
vum, et memorandarum rerum in eodem gestarum
descriptio accedat, et cum divinz laudis debito,
exoptanda benefactoribus ejus crelestis glori: re-
muneratio. Verumtamen primo dicendum quo in
tempore ipse advocatus et peculiaris Christianus
poster sanctus martyr Benignus venerit in Gal-
liam, vel quot annos eidem ferocissimas genti pre-
dicaverit sanctum Christi Evangelium , scu quo die,
vel quo persecutore consumraverit agonis sui
martyrium , nec non et quando post mulia tem-
pora fuerit sacrum ejus corpus revelatum atque
translatum.

S. lreneus. martyrio coronatur. S. Benignus in
Galliam a S. Polycarpo mittitur. — Anno igitur
ab Incarnatione Domini nostri Jesu Chrisii cente-
simo nonagesimo quinto, indictione tertia, impe-
rante Severo, sub terribili ejus persecutionis pro-
cella directus est hic testis Christi cum suis sociis
Gallice genti, qus per id tempus erat mancipata
dz:monum cultui. Hujus autem servi Dei (1) di-
rectio ita est divinitus jussa, atque suasa Metro-
, Politano Asiz Polycarpo episcopo, et a beato Irenzo
Lugdunensium Archiepiscopo , septimo die passio-

Anis ipsius sancti qum» patrata est anno tridecimo
imperii Severi. Siquidem Claudio Albino (qui se
. apud. Lugdunum Caesarem fecerat) interfecto, Se.
verus civitatem omnem tradidit in ore gladii; ibi-
que sanctus lrencus martyrizatus est cum omni
populo Christianorum decem et octo millibas : tan-
taque fuit strages czsorum, ut sanguine fluente a
vertice montis (super quem civitas sita erat) Rbo-
danus et Araris qui ibi pariter conjunguntur, per
plurima milliaria rubentes fluere viderenter. Ho
ergo peracto martyrio sanctus Irenzus cum mul-
titudine martyrum apparuit beato Polycarpo, wo-
nuitque ut sanctos sacerdotes Benignum et Ande-
chium, Thyrsum diaconum, et Andeolum subdi
conum transmitteret Galliam ad preicandum. Qni
B sancti Dei missi a sancto Polycarpo, angelo Domini
ducente, pervenerunt Lugdunum, quz est urbs me-
tropolis Galliarum. lllic sanctum presbyterum Za-
chariam reperiunt , qui ob persecutionis procellam
latenter in crypta inter martyrum latitabat sepalera,
fluctuantique Ecclesiz divinum advenire precabatur
auxilium. Hic denique post sanctum Irenzum prz
fatam rexit Ecclestam.

Cum eo igitur verbum Dei meditantes, atque i»
Spiritu sancto gaudentes, Dominum  precabantr,
ut eorum dirigeret gressus. Et dum ibidem mor
rentur, angelo Domini monente, visum est eis, ul
sanctum Andeolum ad Carpentoracensem urbem
praedicationis gratia deslinarent : sancto vero Án
deolo ad praedictum locum iter arripiente, verbom
Dei gentibus ubique przdicando, non longe posi
Severo imperatore multis afflictus tormentis, mar-
tyrio est coronatus. Hi autem Christi testes 2
beato Zacharia multis adhortationibus, ut intre-
pide verbum Dei et nomen Christi omnibus annum
tiarent, corroborati, benedictione etiam et potestate
omnis ecclesiastici et divini cultus peragendi ab
accepta, ad Augustodunensem properant urbem.
comitante Christi virtute, et signorum gralis. M
hanc itaque urbem itinere attingentes, Faustum
virum nobilissimum ac prafectorize dignitatis, 1€
Christianitatis verissimum amatorem reperiunt; i
quem angelo monente advenerunt. Qui suscipet

(U Servi Dei. Sic ex conjectura emendavi. Acherius ediderat seculi Dei.

Digitized by Google

