<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,85">
    799. ANONYMI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,85,495,960">
    retullimus hujus loci abbatem fuisse) suggessit quibusserenitatis ejus basilicam Sancti Benigni martyris esse dirutam, nec se habere qualiter eam restauraret. Unde Augustus commonitus pia sollicitudine scripsit principibus et magnatibus suis ita : « In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi divina ordinatione providentia imperator Augustus, Amadeo comiti, Heliae et Waldo, Isemberto et Barberto vassis nostris presentis. Notum sit vobis quia volumus ut adjutorium faciatis Herlegaudo diacono ad restarandam et recoveriendam ecclesiam Sancti Benigni martyris Christi : propter illam scilicet rationem, quia compartum nobis est, quod vos de ratione ejusdem ecclesiae debeticia habeatis, et nonas et decimas in omnibus : dare faciatis, quia jusum est ; propterea constitimus vobis, ut ad restaurandam illam ecclesiam, et recoveriendam, adjutorium præstetis. Videte ut omnino impleatis, atque expressum vobis demandamus, ut nullam exinde habeatis negligentiam, si gratiam nostram vullis habere. Et ut certius cognoscius hanc nostram esse jussionem, de annulo nostro jussimus sigillari. »
    Albericus Lingon. episcop. disciplinam monasticam, Heleberto coepiscopo abbat iam gerente, resarxit. — Eo tempore præsidebat Lingonicæ Ecclesiæ dominus Albericus pontifex. Defuncto prænominate abbate Herlegaudo, jam pene dilapso monastico ordine, in hoc loco suscipientur curam regiminis memoratus episcopus Albericus, dans pastorem congregationi hic commanenti Helebertum sub eo coepiscopum. Quo tempore factæ sunt plurimæ commutationes vel compeditions terrarum, tam ab ipso pontifice, quam a rectoribus loci istius : inter quæ facta est commutatio a Seraphim abbate Besnensis loci, cum ipso Herleberto coepiscopo. Dedit Herlebertus in villis Luco et Verona quidquid erat juris Sancti Benigni, et Seraphim econtra tradidit terras sancti Petri quæ erant in Divione, et in fine domni Petri, et Lougo Vico, et in Canavis, et in Arzilarias, et Tremoledo, et Fontanis, et Proviso, et Disto. Item Albericus episcopus et Fulchrius concaminaverunt terras. Dedit Fulchrius in fine Saciacensi campos tres, et Albericus episcopus dedit ei in Isizodoro campum unum, et unum pratum. Item cum Alderanno fecit prædictus episcopus concanium. Dedit Adalrannus infra castrum Divionum mansum unum, et foras muros campos tres in loco qui dicitur Petraficta. Et Albericus episcopus dedit econtra in Divion vico peciolam de terra, et in fine Tremolensi campum unum. Item Baldo præpositus, et cæteri cum eo clerici, cum Leotaldo presbytero commutaverunt terras. Dedit Leotaldus peciolas duas de terra : una est juxta Divion castrum, alia in loco qui dicitur Petraficta : fratres dederunt Leotaldo presbytero terram in fine Tremolensi.
    Horito Ludovico Pio, dissident filii. — Ludovico Pio terreni insignia regni anno Dominicæ Incarnationis octingentesimo quadragesimo, perpetua feli-
    (17) Fontem Laquis. Supra Fons Laguis scribitur
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,85,965,960">
    a citæ commutanti, illi ejus gravi pernicio in secundis dissidentes, unitum prius pulcherrima de diversis nationibus compage Francorum regnum foeda seccione scinderunt. Qua de re contingit, ut dum optimates aulæ uniuscujusque filiorum regis adversaria teruntur affectare se simulant gratiam, quidquid utile sibi fore existimassent, expectere non dubitarent. At regii adolescentes dum sibi quisque consulit, et ne alter ei præferatur, cavet, injustis aliquando petitionibus, invito philolomimus aliquoties, animo, favere cogebantur. Unde factum est, ut loccus ille grave dispendium pateretur possessionum, quæ usque tunc temporis habuisse visus est, id est Masciacum in pago Lingonico, Posciacum et Fontem-Laguis (11) in pago Laticensi, Viseracum in pago Torodorenni, Balvnogem in pago Senonico, amisit.
    Exorta, ut diximus, discordia inter fratres, tandem inter regni primores conglobantur horribilia bella veluti intestina : deseritur custodia littorum Oceani maris : augescit numerus hostium, crescit innumerabilis multitudo Normannorum, Danorum, atque Britonum. Fiunt passim Christianorum strages, depredationes, vastationes, incensiones. Capiuntur quascunque adeunt civitates nemine resistente. Capitur Burdegala, Pétragorium, Xantogunum, Lemovigas, Engolisma, atque Tolosa, Andegavorum, Turonensium, perdite et Aurelianensium civitates pessumantur. Ad ultimum videntes reges sua discordia addi vires extraneis, et damna civium esse lucra hostium, pacificantur inter se primum ; tum deinde cum hostibus, qui regno eos expellere non potuerant, pactum cum eis įneunt ; et quod amissis turris devastissent, pecunias redimunt.
    Lotharius imperator. — Lotharius igitur obtinens imperii sceptra, contentus fuit parte regni cum Italia atque urbe Roma. Eo tempore Saraceni invadentes urbem Romanam, spoliaverunt sepultura apostolorum, et cætera sanctorum loca. Anno qui fuit ab Incarnatione Domini octingentesimus quadragesimus quartus Lotharius habuit filium nomine Ludovicum, quem cupiens sibi successorem fieri, ut coronam imperii sumeret, misit Rœmam, et cum eo Drogonem Metensem archiepiscopum, suum scilicet avunculum, et reliquos principes regni sui. Qui venientes Romanam nimis austere egerunt cum Romanis, unde animos eorum ad rancorem concitaverunt. Accepto imperio domum reversus non longe post decessit : scriptum in gestis pontificum Romanorum.
    Ingelramnus Divionensis cenobii curam gerit. — Per idem tempus defuncto Herleberto coepiscopo qui vices pastoris in hoc loco tenuerat, successit ad regimen animarum Ingelramnus idem in ecclesiasticis gerens officium. Hic fecit commutationem de terra in Marcennaco cum Madalgerio quoddam, dans ipse de terra Sancti Benigni campum habentem in longum perticas viginti quinque, et recipiens ab illo duplum. Obenute itidem Alberico episcopo Lingonum, Theutualdus episcopus adeptus est cathedram
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,960,965,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. BBOX estimadas em escala 0-1000. Pequenas manchas e pontos foram ignorados; nenhuma palavra foi normalizada além da reprodução literal; palavras parcialmente ilegíveis foram mantidas conforme imagem sem usar [ilegivel].</notas>
</pagina>