781

dictum tyrauuum. Anno tertio aqui& vehementer
inundaverunt. Et Childebertus rex mortuus est ; et
exercitus Francorum in Suvavos. Anno quarto ite-
rum exercitus Francorum in Suvavos contra Wila-
rium perrexit : et Eribertus rex Langobardorum
mortuus est.

Moritur Pipinus. -— Anno septingentesimo quarto
decimo Pipinus mortuus est in mense Decembris :
et Grimoaldus filius ejus similiter mortuus est : et
Carolus successit in locum patris.

Eo tempore Astoricus episcopus erat Lingonum ;
et Babolenus regebat istud ccenobium : tunc dedit
Ermenoara Domino sacrata Sancto Benigno quidquid
habebat in villa Ruffiaco, scilicet mansa cum zdifi-
ciis desuper positis, omnibusque adjacentiis,

Dagobertus 1H moritur. Carolus Martellus. — Anno B

septingeutesimo quinto decimo Dagobertus rex mor-
tuus e&t, et Saxones devastaverunt terram Bagoa-
riorum. Ánno septingentesimo decimo septimo bel-
lum fuit in Vinciaeo inter Carolum et Ragofredum
majoremdoinus : fugitque Ragofredus, et. exercitus
ejus exsus est. plaga magna usque ad fluvium. Wi-
sera. Ánno sequenti Caro'us intravit Saxoniam va-
$tavitque eam. Anno septingentesimo vicesimo pri-
m0 expugnavit Eudo Saracenos de terra sua. Anno
quarto post hunc, expugnavit Carolus Andegavos ,
quia rebellabant adversus eum. Theodericus filius
Dagoberti Junioris regio tunc sublimatus erat in so-
:io. Cui successit Clotarius, et Clotarío Childebertus,
Childeberto Childericus, in quo defecit generatio
Clodovei regis, qui usque tunc regnaverat.

Carolus strenue multa gerit. Saracenos expugnavit.
Quare Malleus appellatus. Carlomanus et Pipinus.
Carlomanus fit monachus. — Anno septingentesimo
vicesimo quinto Carolus subjecit sibi Bagoarios; et
Sarraceni irruerunt in Galliam, Anno abhinc sexto
Carolus perrexit in Suvatos contra Laufredum. Se-
quenti anno Carolus fuit in. Vasconia contra Eudo-
nem; et Ragofredus tyrannus mortuus est. Anno
sequenti Carolus pugnavit contra Saracenos in
mense Octobris, die Sabbati, juxta civitatem Picta-
vis. lterum anno septingentesimo trigesimo septimo
innumera multitudo Serracenorum coadunata, quze
duodecim reges habebat super se, quorum primus
ei maximus erat Abdirama rex Corduba civitatis,
occupaverunt Gothiam, ohsideruntque Narbonam
civitatem. Quod audiens Carolus congregavit exer-
citum copiosum, insuper et Lindebrandum Lungo-
bardorum regem convocavit in. auxilium, conserto-
que eum Sararenis praelio, ita eos contrivit, ut de
tanta multitudine vix aliquis potuerit evadere : sed
^t usque bodie gens illa trueulenta Francorum for-
wüidat arma. Anno 739 Carolus intravit in provin-
ciam usque Massiliam : invasit Vasconiam, vastavit
Frisiam, expugnavit Saxoniam, contrivit Alamaniam
aique Bagoariam. Anno septingentesimo quadrage-
simo primo Carolus Tudites mortuus est, qui pro-
pterea appellatus est Tudites, quod est malleus fa-
bri, quia sicut malleo universa tunduntur ferram.:n-

ANONYMI

186
A tà, ita Carolus omnia regna sibi vicina attrivit, Tie
functo Carolo, filii ejus Carlomanus et Pipinus ss-
sceperunt curam regni. Ánho septingentesimo qu»-
dragesimo secundo Carolus perrexit "Vasceoniam,
Anno sequenti vastavit Alamaniam. Anne quarto
Carlomanus et Pipinus invaserunt Saxoniam. Aano
septimo Carlomanus relicta cura regni Pipino fratri
Pomam perrexit, atque in monte Soracte monachos
habitationem instituit, Postea non ferens molestiam
€rebro se visitantium eorum qui de Francia perge-
bant ad limina apostolorum, ad Sanctum Benedictum
in montem Casini commigravit.

Pipinus rez inauguratur. S. Bonifacius martyr
occubuit. — Anuo seplingentesimo quinquagesimo
sccundo domnus Pipinus rex sacratus est per ma-
nus Stephani papz, et duo filii ejus Carlomanes, et
Carelus qui Magnus dictus est. Anuo quarto Pipisss
rex intravit. Laugobardiam, et Stephanus papa re-
versus est Romam. Eodem tempore sanctus Bonifs-
cius, genti Frisonum przdicans, suscepit martyrium.
Auno sexto iterum Pipinus rex perrexit Langobar-
diam, et IHaistulfus rex mortuus est. Anno sequenti
delata sunt organa de Grzcia missa ab imperatore
cum certis muueribus domno Pipino regi. Àsmo
septingentesimo sexagesimo Pipinus rex perrexit
Vasconiam contra Waffarium. Iterum anno sequebli
cum filiis Carolo et Carlomano perrexit Aquitaniam,
et acquisivit civitatem Bituricas. Pipini regis aaso
nono quidam homo, Rocolenus nomine, dedit Sam
cto Benigno allodium suum villare vocatum, situm
in pago Belnensi in fine Milliacensi, cum omnibes
suis appenditiis. Eodem tempore quidam clericus
nomine Bago, dedit Sancto Bznigno bzrediulem
suam omnem quam habebat in. Asiriaco et. [stodoro
atque Salas, quidquid in predictis villis possidere
videbatur, tam. mansis quam quz in aliis terris ad
eadem mansa pertinentibus.

In Aquitaniam pergit. Pipinus. Ab. humanis ex-
cessit. — Anno septingentesimo sexagesimo secunde
iterum Pipinus rex cum exercitu perrexit Aquita-
niam una cum Carlomano; captoque omni page
Alvernico, civitatem Claromontem et Burbonis ca-
strum igne cremavit. Anno septingentesimo setage-
simo quarto Pipinus rex placitum magnum babuit
D cum Francis apud villam Caiisiacum. Eodem anne

fuit hyems gravissima, et tenuit gelu a deciruo nono

Kalendas Januarii, usque sexto Kalendas Aprilis

Anno septingentesimo sexagesimo septimo iterum

Pipinus rex intravit Aquitaniam , et conquisiril

Lemovigas civitatem. Et Bertha regina uxor ejus

apud Bituricas hyemavit. Eodem anno seqmenU,

anno videlicet septingentesimo sexagesimo octavo,

Pipinus rex obiit octavo Kaleudas Octobris, apud

Parisios civitatem, morbo intercutis aquz; et Wal-

farius fuit interfectus.

Carolus et Carlomanus inaugurati. Obiit Carlomt-
nus. — Eodem auno Dominus rex Carolus el Carl
manus uncti fuerunt in reges septimo Idus Octobris.
Franci siquidem facto solemniter generali conventé

Digitized by Google

