T5t

REIMBALDI PRAEPOSITI S. JOAN. LEOD. EPISTOLAE.

758

REIMBALDI EPISTOLAE.

(D. ManENE, Anecdot, 1, 558-540.)

Familiaris epistola Reimbaldi Leodiensis ad Waze-
linum. priorem. Sancti Jacobi, — Petit ut. suis
opusculis extremam ille manum. imponat, et qua
corrigenda sant corrigat.

Renimarpos, gratia Dei id quod est, WazELINo
priori, plarimam in Domino salutem.

Concedit Dominus in Evangelio fugiendum de ci-
vitate in civitatem, cum necesse sic fuerit. Incubuit
"ecessitas, et relicta sede et ecclesia propria, ex
preceptione. sen permissione hac Dominica , ad
aliam confugi, non longe tamen a diccesi nostra.
Hic fere per octo menses latui, cum interim qui hos-
pitio me receperat, abbas videlicet Richerius, religio-
sus et honestus admodum vir, aliquid forsan de me

A conditum in agro invenistis, nec amicis hoc vobis-

cum quarentibus abscondistis, ut. quod vobis sin-
gulariter dedit gratia Dei, hoc commune fidelibus
ipsius faciatis. Quod autem przcepistis, ut. ipsum;
librum retractarem, emendarem, quod minus di-
cium erat supplerem, quod ex abundanti tolierem,
fateor studiosius vos effecisse, et breviter et lucide
&ufficienter omnia dicta, omnia hxc omnibus bene-
volis fore utilia. Vos igitur in zedificotione apostolico
superposita fundamento, ubi alii surum, argentum,
lapides pretiosos superzdificaverunt, hoc quoque
pretiosum quadrastis margaritum, quod canonice
vite quadripartito ordine zequaliter respondet, con-
nectit lateribus suis. Benedictus Deus qui de lege
80a vos docuit, et sermonem rectum dedit in os ve-

ultra me sentiens, pia satis importuuilate suadebat, B strum, quem de bono thesauro cordis vestri nova et

ut de vita canonica nonnulla colligerem, et aliquid
exinde quanto recentius, tanto forsan utilias arbi-
tratu meo cuderem. Obstinatius reluetari non potui.
Sed quid hoc? Vicit me tandem hospitis mei et offi-
cium et studium. Priesumens itaque nequaquam fa-
teor canonicis vivendi formam ac regulam quam
ipse ignorabam contradidi. Sed quomodo dedit Do-
minus qui vite morumque sit correctio, qu:eve in
ea ad perfectionem progressio; sicut ipsis, sic de
c:teris omnibus sancte quidem religionis professa-
ribus in medio qualicunque hoc scripto exposui.
Nunc igitur amice feceris, si antequam hoc pro-
deàt, judiciaria quadam, ut aiunt, severitate tu re-
censeas. Prava corrigas, superflua deleas, quz» de-
sunt suppleas, tantaque id perficias diligentia, ut
obloqui deinceps nemo hic valeat, nisi aut ex insci-
tia, aut (quud absit) ex malevolentia id contrahat ;
morborum istorum, aut tarda, aut nulla curatio est.
Non est igitur cur magnopere pro hujusmodi labo-
raveris, dummodo competenti ac sufficienti opusculi
hujus castigatione, tam mihi, quam pie rem assequi
conantibus , officiose , ut. spero, prospexeris. Vale.
M.
Rescriptum Wazelini.

Domino et amico suo RminALpo przeposito Sancti
Joannis, suus WazeLINus, salutem et servitium bong
voluntatis.

Lecto et relecto vestro de canonica vita libro, a-
nimam vestram beatificavi, qu» datum optimum et
donum perfectum desursum a Patre luminum sus-
cepit : hoc opus sanctum, dignum, benedictione ple-
num condidit. Vere enim, ut credo, thesaurum abs-

velera protulistis. Spero enim quoniam qui hec
bono animo leget, ad zdificationem sui in vita cano-
nica profectum inveniet. Vale.
lii.
Hem. rescriptum. Reimbaldi.

ReiaLDUS, gratia Dei id quod est, dilecto suo ia
Christo, et sui conventus ac ordinis egregio priori
WazELINO, salutem in Domino.

Studio ac diligentia qua potui, de vita canonica
editum a nobis opusculum nuper, charissime, fami-
liari quidem confidentia ad te, quasi ad cotem ac li-
mam quamdam examinationis transmisi quod, velut
omni parte beatum et exactum, ut aiunt, iu eamdem
mihi penitus formam remisisti; insuper tuo sic or-
natum ac illustratum preconio, ut nisi de simplici--
tate ac sinceritate tue erga nos amicitizz compertum
haberem, non sine fuco aliquo ac nebula id assen-
tationis fleri credidissem. Nunc autem, ut par est, de
amico ac necessario meo bene sperans, bene per
omnia sentiens, verbis tibi, non meis, sed Sidonii
Alvernorum episcopi, respondeo, quibus Namatio
cuidam familiari suo scribens, sic de Flavio quodam
dicebat Nicetio, cum quzdam ejus opuscula nimio
ille, ut referebat, extulisset przconio, Equidem di-
cebat : « In quantum fieri preter jactantiam potest,
gaudeo de praestantissimi viri auctoritate, si. certus
est; amore, si fallitur. » Hisdem verbis, charissime,
nescio si eodem animo, scio tamen quia simplici ac
pio hisdem pene verbis hic tibi respondeo : Equidem
videlicet, in quantum fleri preter jactantiam potest,
gaudeze me de prestantissima tua auctoritate, si
certus es; amore, si falloris. Vale.

Digitized by Google
