Mui

PRIVILEGIA.

"e

et in nomine Patris, e£ Filii, et Spiritus sancti pro- A concedo eccleske Beaii Petri de insula altare de

pria mann.confürmavi.

Actum anno Dominicz Incarnationis 1410, viu Idus
. Aprilis, indictione 11, anno vero pontificatus domni
.; Lamberti episcopi xv.

XI. :
Privilegium Guarino priori de Abbatisvilla
«oncessum.
(Anno 1110.)
' Vn nomine Patris, et Filii, et Spiritus sanoti, uniós
veri ac summi Dei. Amen.

Ego Lambertus Dei miseratione Atrebatensis epi-
scopus pro disciplina et religione Cluniacensis no-
*aslerii, unde educatus el menachus esse dignosce-
ris, revereude mi frater Guarine prior de Abbatisvilla,

Moncels, salvo in omnibus juro Atrebetensis eie
scopi et eclesiasticis consuetudinibus , ministrorum-
que ejus, liberum ab emni turpis lucri exactione;
bac interposita conditione, quatend$ pro ecclesia
Beati Petri vos, dilecte frater Lamberte, qui nunc
obedientiarius estis de Moncels, et futuri successo-
res vestri persensrum absque omni empüene et ve-
nalitate gratis de manu episcopi suscipiatis, et syno-
dali tempore cathedraticos et: synodales redditus
erchidiacono et decano et ministre episcopi hilariter
preparare et solvere studeatis, et ad.synoduii ve-

mire non negligaus. Adjieimus etisma uf ecclesia -

Beaüi Petri per voe presbyterum idonemm episcopo
, Atrebatensi prsecentet, qui ei obedientiam promittat,

conceüimus tibi et successoribus tuis de Abbatisvilla;D et do vitse suz bonestate; sieut oanenicum est, pre-

"rioribus locám nostrum in Bethuniensi territorio
situm de titule Sancti Przjecti martyris sub timore
Dei et Beguia beati Benedicti gubernandum corpo-
raliter et spiritualiter educandam. Adjicimus etiam
praedicto loce parochiam nostram nomine Fusche-
fias, salvo in omnibus jure Álrebatensis episcopi
"ve£ reddituum ejus et consuetudinibus ministrorum
ejus. Scripto etiam nostro cenfirmamus ut tu et
"successores tui priores de AbbatisviHa mibi succes-
"soribusque meis, sicut in Claromontensi concilie
zenovatum et constitutum est, dignam erlibeatis
-€bedlentiam. Presbyterum autem de parochia Fus,
*herias: Attebatensi episcopo idoneum adducetis
«ui professionem faciat, et obedientiam promittat,
et sic euram populi Dei de manu episcopi gratis
aecipiat. Ut autem hujus nostra constitutionis pa.
gius stabilis et inconvulsa permaneat, fratres nostros
fideles et ideneos testes annotore procuravimus.
5. domni Glaremboldi archidiaconi Atrebatensis.
S. domni Roberti Obstrevandensis archidiaconi. S.
doni Odonis przpositi. S. domni Anastasii canto-
sis. S. Balduini presbyteri. S. Rogeri presbyteri. S.
&ogeri diaconi. 8. Peiri diaconi. S. Drogonis, An-
sel, M. Renni subdiaconorum. S. apud et
Lamberti acolytherum , et Hubardi lectoris. S.
nis et Mascelini decanorum. SS. parochialium P

Shbyerorum de Airebato Alberti, Rogeri, Ebruli

Sseinbardi.

Actum Atrebati aeno Dei Christi (110, indictione
$u, vir Kal. Augusti, pontilicatus autem demui
Lamberü Atrebatensis episcopi anne xv.

XII.
Privilegium pro ecclesia S. Petri de Insula.
(Anno 1111.)

da nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti, unius
veri- 16 summi Dei. Amen,

Ego Lambertus Dei miseratione Atrebatensis epi-
*eepws pro semper reverenda mihi Ecclesim Beati
Petri: apestoli de Insula dilectione, pro renovenda

quoque et confirmanda fraterna dilectione ct mutua

societate precum et oraliomum instantia, pro tua
etiem , dilecte in Christe frater Lamberte de Cumi-

nes, et quorumdam fratrum nostrorum ipterventione,

Pa.Tnot. CLXI.

Messionem faciat, ae deinde curam in populo. de

Monceis gerendam gratis suscipiat. Ut ergo hujus

Aesirs pagimsm scriptum inconvulsum et stabile per-

maneat, ad hec corroborandura fideles et- idoneos
testes subnolare procuravimus. S. Clarembeldi
Atrebatensis archidiaconi. S. Roberti Gbstrevanden-
sis archidiaconi. S. Odonis prsepositi.- S. ' Dtogonis

.decani, S. Anastasii cantoris. S. Roberti scholastici.

SS. eanonicerum Rogeri .et Alul&. SS. decanorum
Warnéri et Gerardi SS. Hilvini et-Arsuif de Lens.
SS. Petri et Boberti acolytherum.

Ego Lambertus Dci miseratiome Airebatensis pi-
scopus bujus nostra. pagins. scripturit relegi, sub-
scripsi, et in nomine Patris, et Filii, et Spiritus
sancti propria mau confirmavi. 1

, Actum Amrebati anno Dei Christi 161, jadictiene
w, pontificatus autem domni Lagbersi Auckatomit
episcopi xvii. 205

. Xlli. 3.
Gualtero abbati ecclesias. Asnbrisne concadiz. 2:
(Anno 1111.)

in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancli, uaius
veri ac summi Dei.

Ego Lambertus Dci miseratione Atrebatensis epi-
scopus, enorande in Christo abba Gualtere, conce-
dimus iibi ecclesiam nostre diocesis. nomine Am-.
brisne, salvo in omnibus jure Atrehatensis episcopi
et redditibus ejus, et. consuetudinibus archidiaconi

p ministrerumque ejus. Provocamur enim pro vestra

et lodi vestri honesta conversatione, tunc etiam.
quorumdam fratrum nostrorum interventioue, dare
vobis altare et przdictam ecclesiam nostram et per
vos omnibus qui ia eo quo nunc loco et ordine
prxesse noscimini, successoribusque vestris abbati-

bes per gratiam Dei ordinandis et constituendis -

concedimus. Et, quia de metropoli alienze provincige,

Scilicet Rothomagensi, et vos et monasterium ve- .

strum estis, constituendo constituimus, sicut in

Chalcedonensi concilio legitur confirmatum, et in

Ciaromontensi concilio a dignze memori» venerabili,

papa Urbano Il est renovatum , quatenus monachus-

ille quem apud Ambrisnam priorem esse volueritis,

mihi à futurisque Ecclesie Atrebotentis pontificibus '
23

Digitized by Google
