<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
695
LAMBERTI ATREBATENSIS EPISCOPI.
696
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,900">
tefison ter repetito sequitur Benedicamus Domino. De- nique papam eandem quam canonici regulares in partibus istis tenent consuetudinem in cellula sua tenere sciatis, excepto quod in festis diebus in octavis ante collectam ter dicitur Kyrie elegyon, in nocte autem nativitatis Domini sine Domine, labia mea aperies, et sine Deus, in adjutorium meum intende, et sine invitatorio ab antiphona et psalmo incipientes, novem lectiones faciunt, quas vigiliam vocant. Finita autem nona lectione sine responsorio, sine laudibus collectam dicunt. Et sciatis quod nunquam Romani post nonam lectionem in festis diebus responsorium cantant, sed statim Te Deum laudamus incipiunt. Et in aliis diebus similiter post tertiam lectionem responsorium non dicunt; sed dicto versu sequitur Deus in adjutorium et caetera in matutinis B laudibus dicenda. Arbitor hanc talem inolevisse consuetudinem quoniam soliti erant extremam lectionem populo semper exponere. Post vigiliam autem in nocte natalis Domini de qua supra diximus matutinas sicut nos faciunt, et primam missam sicut nos interserunt. A dominica qua cantatur Judica me Deus ad introitum non dicunt Gloria Patri, sicut nec nos decimus. In coena vero Domini horas diurnas sine antiphona, sine responsorio ita terminant. Ille qui praeset in choro dicit: Christus factus pro nobis Patri obediens usque ad mortem. In sexta feria majore additur, mortem autem crucis. In Sabbato sancto adjungitur, propter quod et Deus exaltavit illum, et dedit illi nomen quod est super omne nomen. Haec breviter prout memoriae potuerunt occurrere responsimus. Caetera quae non erunt notitiae vestrae recognitae, si quando Deus colloqui concesserit, quod optamus, secundum inquisitionem vestram penitus elucidiabimus.

EPISTOLA CXXX.

ROBERTI NANNETENSIS AD LAMBERTUM.

Venerabili Lamberto Atrebatensium episcopo, Ro- bertus Nannetensis episcopus, aeternae vitae gaudia. Audivimus quod quidam noster compatriota Thieboldus nomine gratia studii digressus sit in alienas partes, et in praesentiarum apud vos moram facit; cui quidam vestratum, ut ad nos perlatum est, stimulante invidia, falsitatis quidem crimen imponeunt, alii dicentes illum monachum fuisse, alii in homicidium incidisse, alii vero tale quid propter quod adnottatur exilio perpetrasse. Porro nos sub vero testimonio vestrae honestissimae excellentiae et testificamur ipsum non solum his supradictis haud detrectum criminibus, imo legitime natum, nobilibus ac laicalibus parentibus progenitum, nec ullo criminali involutum quo minus debeat ad cuiusque dignitatis apicem promoveri. Ut autem obtrectantium et invidorum linguae in eum obmutescant, ipsum commendamus, et a quolibet catholico ordinario episcopo cum formata concedimus epistola; in qua ad totius remissionem ambiguitatis prima Graece scripta elementa Patris et Filii et Spiritus sancti u, r, a, primam quoque nominis apostoli Pe-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,900">
li litera r, primam nominis mel r, secundam ve- stri A, tertiam vero nominis ejus quem commen- damus e, quartam civitatis nostrae intromisimus N, quintam vero indictionis quae nunc temporis ha- bet numerum e breve; quae in unum collecta ex- plent numerum DCCLII. Addidimus etiam XVIII nu- merum, qui secundum Graeca elementa AMEN de- signat.

EPISTOLA CXXXI.

PASCHALIS II AD LAMBERTUM.

PASCHALIS episcopus, servus servorum Dei, ve- nerabili fratri Lamberto Atrebatensi episcopo, salutem et apostolicam benedictionem.

Abbatem Sancti Vedasti cum venisset ad nos, etc. Vide in Paschali, Patrologia tom. CLXIII.

EPISTOLA CXXXII.

EUSDEM AD EUMDEM.

PASCHALIS episcopus, servus servorum Dei, ven- erabili fratri Lamberto Atrebatensi episcopo, salutem et apostolicam benedictionem.

Querimonias clericorum vestrorum adversus mo- nachos Sancti Vedasti, etc. Vide ibid.

EPISTOLA CXXXIII.

EUSDEM AD EUMDEM.

PASCHALIS episcopus, servus servorum Dei, ven- erabili fratri Lamberto Atrebatensi episcopo, salutem et apostolicam benedictionem.

De mota burgi veteris et novi burgi quantitate, etc. Vide ibid.

EPISTOLA CXXXIV.

LAMBERTO AD PASCHALEM.

Reverendo Patri et domino PASCHALI papae, LAM- BERTUS, sanctae Atrebatensis Ecclesiae servus inutilis, debitum cum orationibus reverentiam.

Placuit, reverende Pater, etc. Vide ibid.

EPISTOLA CXXXV.

EUSDEM AD EUMDEM.

Reverendo Patri et domino PASCHALI papae, LAM- BERTUS sanctae Atrebatensis Ecclesiae qualiscumque minister, debitum cum orationibus reverentiam.

Suscepimus, domine Pater, etc. Vide ibid.

EPISTOLAE CXXXVI-CXXXVIII

PASCHALIS PAPAE AD LAMBERTUM.

(Vide inter Epistolas Paschalis, Patrologiae CLXIII, sub. numm. 369, 370, 249.)

EPISTOLA CXXXIX.

LAMBERTI AD HENRICUM VEDASTENSEM, ALBERTUM HASNONIENSEM, FULCARDUM MARCIANENSEM.

Lambertus Dei misericordiae Atrebatensis episco- pus, dilectis in Christo fratribus atque abbatibus Henrico Vedastensi, Alberto Hasnoniensi, Fulcardo Marcianensi, per eam quae in Christo est obei- dientiam ad aeternam pervenire laetitiam. Scire volumus dilectionem vestram nos et episcopum Tarvanensem literas nuper ab apostolica se- de suscepisse quae nobis injungunt ut canonicas sanctae Turnacensis Ecclesiae et monachos Sancti Martini Turnacensis monasterii diem et locum con-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Scriptus typographicus latinus; pagina impresa cujusdam edtionis criticae. Alcuni termini e trattini originali conservati; molte parole legibili ma con caratteri long-s che ho modernizzato ove necessario. Ho usato [ilegivel] per parole non chiaramente leggibili e mantenuto i trattini per le sillabazioni visibili. I segni marginali A–D sono riportati come nota_marginal.
  </notas>
</pagina>