T3

CHRONICON S. BENIGNI DIVION,

T4

dericus rex victor Parisius ingreditur. Postea pa- À nigno fuerat cum omnibus appenditiis suis et. cre-

cem Theodericus cum Clotario Compendio villa ini-
vit. Utriusque exercitus redit ad propria.

Anno decimo regni Theoderici cum Brunichildis
avia ejus et Protadius major dom:s assidue instiga-
rent eum, ut contra Theodebertum fratrem. suum
moveret erzercitum , tandem jussu Theoderici exer-
citus coadunatus loco, nomine Caraciaco, castra
metasset, hortabatur a leudibus suis, ut cum Theo-
deberto pacem inirent. Protadius singulos hortaba-
tur ut. prelium coramitterent. Theodebertus non
procul exinde cum exercit" residebat. Tunc. omnis
exercitus Theoderici inventa occasione supra Prota-
dinm irruunt, dicentes melius esse unum hominem
mori, quam totum exercitum in peritulum mitti,
Interfecto Protadio Theodericus confusus et coactus
€um Theodeberto pacem imvwit, et illesus uterque
exercitus ad propria recessit. Anno duodecimo re-
€ni sui Theodericus Aridium episcopum Lugdu-
nensem, Roconem et Eboricum comitem stabuli,
1d Bethericum regem llispanixw direxit, ut filiam
ejus Hermobergam matrimonio sui jungendam ad-
ducerent. Qui datis sacramentis ne unquam a re-
gro degradaretur, accipientes eam Theoderico Ca-
bilenno pr:isentant. Quam ille gaudens suscepit.
'Faetione vero avi sux Brunicbildze non eam cogno-
vit, etin tantum odiosa facta, ut post annum ex-
spoliata thesauris, llispaniam retransmitteret. Eo
anno "Theodericus persuasione avize suce Brunichil-
dis, et consilio Aridii Lugdunensis episcopi utens,
sanctum Desiderium episcopum Viennensem de exsi-
lio regressum lapidare precepit. Ad sepulerum | mi-
rt virtutes hactenus fiunt. Per idem tempus prz-
sidebat Lingonensi ecclesise Mitius episcopus, livio-
nensem vero abbatiam, (quo in loco sanctus mar-
tyr Benignus quiescit) regebat abbas venerabilis
aomine Gudinus, cujus diebus, scilicet, anno de-
timo quarto regni Theoderici regis, quzdam  nobi-
lis femina, vocata Goyla, cum consensu et laude viri
$ui, nomine Bonevassi, dedit predicto sancto imar-
iyi Benigno in villa Longus-vicus vocata, vel in
omnes (ines ejus, quidquid babere, vel possidere vi-
debatur, cum omnibus adjacentiis, vel appenditiis
Suis, hoc est, Fedenniaco, Postomniaco, Monaste-

bris circummanentium vicinorum molestiis infesta-

'batur : quod usque hodie successores eorum agere

non desinunt. Si quidem patres et antecessores
eorum ipsum Dei martyrem occiderunt; iste vero
servientes ei non cessat persequi. In illis temporibus
fuerunt et alii abbates in hoc loco, videlicet Ethe-
rius, Vidradus, lugo, Odeleus, Maariaus, de quo-
rum gestis nihil ad nos pervenit, solummodo natali-
tía obitus eorum scripta ip antiquis martyrologiis
invenimus.

Anno duodecimc regni Theoderici natus est ei fi-
lius de concubina , nomine Meroveus; quem Clota-
rius de sancto lavacro suscepit. Eo anno mortuo Bc-
therico, Sisebodus successit in regnum Hispaniz,
vir sapiens, et in tota Hispania laudabilis valde, pie-

tate plenus. Nam et adversus rempublicam fortiter

dimicavit , et provinciam Cantabriam Gothorun:
ditioni subegit. Dux Francio nomine, qui Capntabrium
in tempore Francorum rex erat, tributa Francorum

.regibus multo tempore impleverat ; sed cum a parte
"imperii fuerat Cantabria revocata, a Gothis preoc-

cupatur, et plures civitates ab imperio Romano Si-
sebodus littore maris abstulit, et usque fnndamenta
destruxit. Eo tempore fuit Isidorus doctor, Hispalen-
sis episccpus.

Anno decimo tertio rcgni Theoderici (609) habe-
bat Theodebertus rex uxorem, Belichildem nomine,
quam Brunichildis a negotiatoribus mercaverat : et
cum esset Belichildis utilis, et a cunctis Austrasis
vehementer diligeretur, simplicitatem Tbeudcberti
honeste comportans, nihiloque se minorem a Brc-
nichilde esse cerneret, et sepius Brunichildem pec
legatos despiceret, dum ab ipsa improperatur quod
ancilla ejus fuisset : tandem cum his et aliis verbis
legatis diseurrentibus, ab invicem vexarentur, pla-
citum inter Colerence, et Suentense consistitur, ut
has duas reginas pro pace inter Theodericum et

"Theudebertum conjungerent ad loquendum. Sed
: Belichildis consilio Austrasiorum inibi venire di-

stulit. :
B. Columbanus mulia. patitur a Bruniclilde. —

: Eo tempore beatus Columbanus, cujus fama sancti-

tatis creverat jam passim per universas Gallis et

ríolo, Attegias, medietate Glempono, Curce-bun- D Germaniz provincias, erat omnium rumore lauda-

liana, Ficiaco, Chevenas, Marcenniaco, de his omni-
bus rebus h:eredem fecit post mortem suam et prz-
Üici viri sui, sanctum Benignum.

Episcopi Lingonenses abbates S. Denigni. — De-
functo Micetio episcopo, Dodoaldus suceessit in pon-
lilicatum, Hic villam vocatam Massiacum commuta
vit ex propriis rebus, cum illo a quo possidebatur,
éeditque eam Sancto Benigno. Fungebatur tunc in
hoc loco Bobulenus abbatis officio; cui successit
Riehimarus abbas, jam Betroaldo episcopatum te-

: nte. De quibus si non invenimus per scripturam
quid addiderint, tamen collata bene providisse et
fortiter tenuisse scimus, precipue Elariacum vicum,
quod a. Guntrauno rege collocatum huc saxcto Be-

bilis, in omni cultu religionis venerabilis, in tan-
tum , ut Theodericus rex ad eum sepe Luxovium

. veniret, et orationum suarum suffragia omni cum

humilitate posceret. Cumque sapissime ad eum ve-

: niret, ccpit eum vir Dei increpare, cur concubina-

rum adulteriis misceretur, et non potius legitimze
corjugis solamine frueretur, ut regalis proles ex

: honorabili regina procederet , et non potius ex lu-

panaribus videretur emergi. Et cum jam ad viri
Dei imperium rex obtemperaret, et se omnibus
illicitis segregare responderet, mentem Brunichil-
dis avie, secunde, ut erat, Jesahclis, antiquus
anguis adiit, eamque contra virum Dei stimulis su-
perbis incitat, quia cerneret viro Dei Theodericum

Digitized by Google
