803
auctoritate,
quidquam distrahere audeat, aut minuere, aut in
alios usus retorquere.

Berthilo coepiscopus et abbas S. Benigm. Isaac jus
eligendi abbatis concedit. — lsaac igitur venerab.lis
episcopus cofgregavit in hoc loco monachos sub
€nepiscopo et abbate, nomine Berthilone; qui regu-
leriter viverent, et Deo in perpetuum deservirent, et
de omnibus qua inclytus princeps per praecepti sui
munificentiam contulerat, privilegium eidem concor-
dans episcopalis auctoritas edidit. In. quo privilegio
in primis habere propriam electionem $ucciduis

- temporibus ex ipsis secundum regulam sancti Bene-
dicti abbatem eligere monachis istius loci concessit.
Eum vero qui electioni fratrum contradicere, seu

. eidem congregationi aliquam vim inferre, vel fami-
liam affligere, aut aliquid ab eodem monasterio au-
ferre, seu de rebus prescriptis beneflciare alicui prae-
suibpserit, sua ac coepiscorum auctoritate excom-
mynicatum zterne damnationis maledictione mul-
ctandum, ac sancti Bonigni, qui prejudicium inferre
voluerit, ultione damnandum, insuper anathema
maralana est imprecatus. Huic excommuuicatieni
archiepiscopi quinque, ct episcopi decem numero
subscripserunt : ac deinde omnes qui post eum
fuerunt Ecclesix Lingonensis episcopi.

Multa. ablata S. Benigno restituuntur. — Anno
vicesimo sexto domni Caroli regis, qui est ab In-
éarnatione Domini octingentesimus sexagesimus
sextus, residens Ísaac episcopus et Odo comes,
vel exteri missi. dominici in Luco'villa in mallo
publico ad res audiendas vel judicandas, venit
Alcaudius advocatus Seneti. ametis Sanetique
Benigai, e£ Saneti Stephani, vcl ipsius domni
Rosae episcopi , mallavit quemdam Hildebrannum ,
quod ipse et sui Franci, suique servi in line Sacia-
censi, Brueiacensi, et Gonliacensi in terra vel in
sylva Sancti Benigni quercum unum truneassent : et
quia tune res non fuit definita, in sequenti anno, in
ipso mallo et eodem loco, iterum predictus Advo-
catus eumdem hominem repetiit, eamdem quzrimo-
miam ingerendo in tertio vero anno in curte Árno-
nis ipso domno Isaac episcop», Odone comite, Hil-
deberto abbate, Bertranno atque cxteris missis Do-
minicis mallum gerentibus, iterum Alcaudius inter-
pellavit predictum Hildebernum, quod res Sancti
Benigni, praedicta scilicet Saciacum-villam cum
appenditiis suis injuste retineret. Tunc judicatum est
2 przedictis Scabineis, ut aut legem de male perpe-
tratis faceret et revadiaret, aut quod injuste tenebat
legaliter redderet. Quod et fecit, et saneto Beni-
gue vi ablata. restituit. Hanc autem notitiam ideo
huic operi inseruimus, ut ostenderemus supra scri-
ptam proprietatem Saciaceusem ab antiquis tempo-
ribus juris hujus loci fuisse, quamvis multoties et
ante hzc tempora, et postea, fuerit sublata. Vil am
etiam quz Longus-Vicus dicitur, quz similiter fuc-
gat ablata a dominatione hujus loci, reddidit nobis

ANONYMI
ut nullus posterorum de eisdem rebus A preecellentissimus imperator Carolus, cognominate!

E
Calvus, cum ecclesiis et omnibus rebus ad eamdem
villam pertinentibus. Similiter Albiniacum in pago
Portuensi : ipsam videlicet potestatem cum ecclesiis
et terris. Insuper constituit per pracceptum regalis
potestatis, ut nullus deinceps audeat przripere ve.
auferre memoratas res a subjectione hujus Deo die.
ty Basilice.

Bertillo igitur eoepiscopus et abbas ju hoclet)
€onsututus ccpit erga curam officii sibi com-
missi satagere, et possessiones vel dono vel pretio
datas, aut commutatione terrarum factas studuit au-
gmentare. Emit igitur a Fuleardo praposito ec-
clesie Lingonice, dato septem librarum im pretio,
in Aziriaco-villa mansum unum, et terram arabilem

Bin novem campos divisam : dedit et Fulcardas
presbyter in eodem loco campum unum Deo e
Sancto Benigno. Vendidit Eldejarnus in eadem vit
terram ubi possunt seminari modia sex. Alter qui-
dam Eleardus vocatus, vendidit quatuor man
cum :ediliciis et suprapositis in eadem villa. Alim
quidam Mummius vocatus, veniens ad coaversio-
nem in hoc monasterio dedit mansa quatuor cum
appenditiis suis in eadem villa. Commoatavit pre-
dictus abbas Dertillo cum supra nominato Fw
cardo mansum unum in eadem villa Aziriaco. Cem
alio quodam vero, Bernoart vocato, commutavit
terram in fine Longo-vici villa Corcellis, recipiens
ab eo scamium in eadem villa, loco Cassanias vo-
cato.

Saro abbas. — Considerans domnus Isaac episeo-
pus Bertillonem coepiscopum et abbatem ad utrem-
que ofliciem non posse sufficere, quoniam tunc tem-
poris res ecclesiastiese simtk et puhliess ia. magro
erant discrimine ob infestationem paganorem, pr-
turbato regni statu, Saronem abbatem constiteit ei
socium ad regimen et curam animarum ; ut dum iste
adjuncto ceetu fratrum divinis stodet intendere tbeo-
riis, ille liberius ecclesiasticis inserviret ministeriis.
Dederunt per idem tempus aliqui de rebus suis ad
stipendia fratrum augmentenda, prout unicuique
eorum divina inspiravit clementia. Dedit Ludovicas
quidam presbyter in Áziriaeo campum unum el prz
tum, atque servum colonum. Dedit Vindricus in P»-
p triniaco vineam unam; et Moyses in Cangiaeo, in

Arsis easale unum, vineam unam , de terra arabili

jornales quatuordecim. Bertha comitissa pro reme-

dio animz viri sui Unfredi comitis dedit in pare

Dusmense, in villa, Colonicas vocata, mansa tria cum

servis et ancillis desuper commanentibus. Dedit Ri-

chardus quidam de nobilibus in pago Belnensi, in
villis Santiliaco, Mammiaco, Cussiniaco, et in pate

Magnimontensi, in villa, Alba-terra vocata, bzredi-

tatem suam. Dedit Teudfredus presbyter ad conver-

sionem veniens, in Bargis mansum unum, terras &
subjunctas, et in Divion vico mansum scinisque, &
terras arabiles. Dedit Gislebertus ecclesiam in Savi
niaco sitam, et mansum cum atrio, et sepultura, ei
hortum eum zdiliciis circumpositis, et tepris, el mab-

Digitized by Google

