<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    LAMBERTI ATREBATENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,960">
    Pro nobis nihilominus ad Claromontense concilium A et Isamberturn in diaconatus officium, Bernerum in
    preparantibus, dum a Guarnerio de Pont capti reti-
    neremur (3), venerabilis praesatus papa Senonensi
    archiepiscopo Richerio scripsit ut præcepit ut quan-
    diu Guarnerius nos teneret, illum et terram suam
    excommunicationi subjiceret. Item ex decretis Cla-
    romontensis concilii: Si quis episcopum ceperit vel
    incarceraverit, perpetuæ infamiæ subjaceat, ulterius
    arma non exerceat. Et clamatum est ab omnibus :
    Fial. Ad hæc exempla vobis direximus quatenus in
    his periculosís temporibus, quæ invenerunt nos ni-
    mis, vestra metropolitana sedes hoc facere et hoc
    denuntiare studeat quod rationalibiliter tota provincia
    faciendum suscipiat. Reverende mi Pater et domine,
    bene valete in Deo salutari nostro, et quod super
    his justum et rationabile vobis visum fuerit rescri-
    bite nobis.
    
    EPISTOLA LXXI.
    
    MANASSIS REMENSIS AD LAMBERTUM.
    
    MANASSES, Dei gratia Remorum archiepiscopus,
    Lamberto venerabili Atrebatensium episcopo cæte-
    risque qui cum eo sunt Atrebatesis Ecclesiæ fra-
    tribus, in suis Deum miserationibus magnificare.
    
    Gratiarum actiones Domino referre laudesque in-
    desinenter cantare salagite, qui planctum nostrum,
    qui tristitiam nostram converterit in gaudium et ex-
    saltationem. Gloriosæ enim honorificatus est, et Chri-
    stum suum magnificé de vinculis liberavit. Antichri-
    stus etenim illic qui eum in captione habebat, ausu-
    giendo, eum in Tullensem episcopatum traduzerat;
    ubi, postquam Tullensis episcopus eum esse didicit,
    vuocato ad se duce Theoderico cæterisque episcopa-
    rus sui principibus, cum de liberando inter se tra-
    tcarent episcopo, et hoc viriliter insinuendum de-
    cernerent, sensi damnaatus ille qui eum tenebat, et
    castelli sui timens subversionem, et quod insfamem et
    illegitimum ipsum adjudicare vellent, reddidit epi-
    scopum liberum, et quæ sua fuerunt omnia sive
    suorum, partim jam restituit, partem reliquam in
    domo sua Catalannis se redditurum et justitiam ei
    se facturum pepigít. Unde vos omnes commonitos
    volumus ut qui pro liberando a carcere preces ad
    Dominum multiplicatis, pro liberato laudes multipli-
    cet Deum magnificare memineritís. Valete.
    
    EPISTOLA LXXII.
    
    BALDRICI NOVIOMENSIS AD LAMBERTUM.
    
    Dilecto in Christo fratri et domino suo Lamberto
    venerabili Atrebacensium episcopo, Baldricus eadem
    gratia Noviomensi episcopus, gratiam semper ha-
    bere sancti Spiritus.
    
    Jam vobis scripsimus, Pater reverentissime, pro
    monachis Sancti Quintini de Monte ordinandis. Modo
    vero iterato vobis scribimus humiliter obserantes
    et in gratia Spiritus sancti postulantes ut presentes
    clericos nostros ad sacros ordines promoveatis, Bal-
    dinum in acolythum, Levolfum et Evrardum et
    Giselebertum in subdiaconatus gradum, Bernardum
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    676
    
    Pro nobis nihilominus ad Claromontense concilium A et Isamberturn in diaconatus officium, Bernerum in
    presbyterum. Valete.
    
    EPISTOLA LXXIII.
    
    I. ECCLESIÆ S. QUINTINI THESAURARI AD LAMBERT.
    
    Venerabili Atrebatensium episcopo Lamberto, l.
    ecclesiæ Beati Quintini thesaurarius, apud Deum et
    homines gratiam.
    
    Paternitati vestræ volumus innocescat puerum
    hunc rogatu amicorum nostrorum, Gwenemari sci-
    licet Leudensis atque Galandi, a nobis plena liber-
    tate esse donatum; petimusque ut quæ a vobis hu-
    militer expeterint, benigne ei, si placet, largiamini,
    signique hoc vobis quod cum hoc anno Romam
    tenderetis, clericum nostrum Fulconem in Hamen-
    sium porta obviam habueritis. Sigillum quippe lit-
    teris adhibere non potuimus, cum id etiam in ipsis
    incendiis amiscerimus. Valete.
    
    EPISTOLA LXXIV.
    
    BALDRICI NOVIOMENSIS AD LAMBERTUM.
    
    Domino Lamberto, Dei gratia Atrebatensium epi-
    scopo, Baldricus eadem gratia humilis Noviome-
    sium episcopus, seipsum per omnia in Domino.
    
    Vestram scimus non subterfugisse notitiam ma-
    gistrum Petrum in nostra ecclesia habuisse titulum
    et postmodum divina dispensante gratia in vestro
    episcopio postposuisse sæculum. Quoniam noviter
    in vestro episcopatu sibi elegit locum convenientam
    et quietum, eum benignæ paternitati vestræ commi-
    timus, utque curam illius tam in ordinibus quam
    in cæteris habeatis onmixe precamur. Valete.
    
    EPISTOLA LXXV.
    
    MANASSIS REMENSIS AD LAMBERTUM.
    
    Manasses Dei gratia Remorum archiepiscopus, re-
    verentissimo fratri et coepiscopo, suo domino Lam-
    berto Atrebacensi, salutem cum omni dilecione.
    
    Abbate Forestensis monasterii viam universæ car-
    nis ingresso, direxerunt ad nos nuperrime litteras
    suas abbas Sancti Richarii et l. Ambianensis Ec-
    clesiæ archidiaconus significantes nobis ejusdem co-
    nobili fratrem quendam monachum Sancti Richarii
    nomine Robertum in abbatem sibi elegisse; eumque
    testimonio fideli prosequentes, electionem ejus ca-
    nicam et unanimì concordia factam esse affirmave-
    runt. Comitissa etiam Pontivensis cæterique ipsius
    terræ viri testimoniun et reddendes, et electionem
    ejus canonicam affirmantes, ut eum consecremus
    postulaverunt. Verum, quoniam locus ille non suf-
    ficienter necessarius abundat, nec ad nos ejus fa-
    cilis patet transitus, fraternitati vestræ mandamus
    precamur ut, quia vobis vicinior est, eum in ab-
    batem consecretis, nisi forte quod sacris obvicit
    canonibus de eo et de ejus electione audieritis.
    Valete.
    
    EPISTOLA LXXVI.
    
    ROBERTI FLANDRIÆ COMITIS AD LAMBERTUM.
    
    Domino Lamberto venerabili Atrebatensium epi-
    scopo, Robertus, Flandriarum comes, salutes et ami-
    ci
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    (3) Vide. supra, col. 646
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino; página com duas colunas. Pequenas falhas na margem inferior esquerda onde palavra final da coluna esquerda está cortada; transcrição mantida literal. Linha de número de página "675" e "676" presentes no topo de cada coluna; incluídas no fluxo textual conforme posição visual.</notas>
</pagina>