<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    LAMBERTI ATREBATENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    praesidemus auctoritate liberaliter in perpetuum ea
    confirmamus; ea tamen conditione ut defunctis
    presbyteris illorum locorum, alii idonei ab abbate
    ad episcopum deducantur, eisque cura animarum
    ab episcopo gratis impendatur. Salvo in omnibus
    jure Atrebatensis episcopi et redditibus ejus et ar-
    chidicaconi ministrorumque ejus. Praeterea promi-
    tente nobis et profitente abbate sicut primogenito
    filio nostro in privatis et publicis negotiis Ecclesiae
    nostrae et in capitulo et extra fideliter et obedienter
    se deserviturum, si vocetur ab ecclesia. Haec autem
    sunt nominatim altaria, Salgi, Florbacs, Laventies,
    Felcy, Vi, Conlehan, Remchendencourt, Afcce'l,
    Hadas, Mons, Noivelle, PabuIe, Basilière, Bom-
    villers, Guarulse, Fiscau, Bairy, Fontienellis, Ateleas,
    Guarerle, Fuscarilis, Bertricurt, Bigartu, Hambleng,
    Frasne, Noveville, Iser, Tenluz, Moslancs, Ymer-
    curt. Si quis autem post hanc nostram definitionem
    manu sacrilega cui Deo disponente annuimus au-
    ferre vel pecuniam exigere praesumpserit, dator et
    acceptor cum Simone haeretico anathema sit. Cujus
    rei gratia pignus hoc charitatis nobis recompensan-
    dum reduci volumus ad memoriam, quatenus audito
    obitu nostro, exequias et tricesimum nostrum et an-
    niversarium tam presentes fratres et abbates eorum
    perpetualiter celebrare procurent. Et quoniam san-
    cta et salubris est cogitatio pro defunctis exorare,
    ut a peccatis solvantur, rogamus te, dilectissime
    fili et venerabilis abba, et omnes successores tuos
    in eo que es loco et ordine futuros abbates quatenus
    ibi charitate Spiritus sancti, in quo est remissio om-
    nium peccatorum, quod nobis statutimus fieri, hoc
    eidem fiat successoribus nostris in Atrebatensi sede
    futuris episcopis. Sane quoniam in deterioris defluunt
    tempora, nec actiones humanae possunt memorari
    nisi per litteras, hoc libertatis donativum consignan-
    ri libuit prae senter pagina. Quod si inconvolsum et
    sine refragatione permaneat, in augmentum firmitatis
    testium subscribsimus nomina. S. domni Cla-
    remboldi Atrebatensis archidiaconi. S. domni Joan-
    nis abbatis de Monte Sancti Eligii. S. domni Alberti
    abbatis Hasnonien sis. S. domni Aimerici abbatis
    Aquicuenis sis. S. dottini Raynerii abbatis de Camera-
    co. S. domni Gaufridi abbatis de Novo Castello. S.
    domni Adam abbatis de Sancto Auberto. S. domni
    Odonis Sanctae Mariae praepositi. S. domni Guiberti
    decani. S. Anastasi cantoris. S. Roberti magistri. S.
    Gualteri custodis. S. Mascelini archipresbyteri. S.
    Joannis decani d'Aigniville. S. Radulfi decani. S.
    Asconis decani de Bethulia. S. Guarneri decani. S.
    Balduini decani de Bapalmis. S. Guagonis decani.
    S. Joannis de Duaco. S. Gualteri decani PP. S. Ar-
    nulfii de Lens PP. S. Bernardi. S. domni Gononis de
    Arida Gamaiilla de titulo Sanctae Trinitatis. S. dom'
    ni Achardi. S. domni Drogonis.
    Ego Lambertius Dei miseriatione Atrebatensis epi-
    scopus hoc libertatis donativum relegi, subscripsi +
    et in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti pro-
    pia mante confirmavi.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    Actum Atrebati in synodo in basilica beate
    Mariae semper virginis Dominiae nostre anno Dei
    Christi 1097, indictione vi, m. Idus Octobris, anno
    autem pontificatus domni Lamberti Alrebatensis
    episcopi quinto.
    VI.
    Odone presbytero et Balduino decano ecclesiam Aul-
    curtis confirmat.
    (Anno 1104.)
    In nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti.
    Amen.
    Ego Lambertus Dei miseratione Atrebatensis epi-
    scopus gaudens de religiosa conversatione et ere-
    mitica vita tua, reverentissime frater et compre-
    sbyster Odo, desiderio desideramus pacis et quietis tunc
    tam praesentibus temporibus quam et futuris pro-
    videre. Unde justas petitiones tuas et Balduini decani
    nostri pio afectu prosequentis, et te et successores
    tuos religiose et canonice inibi victuros hac dona-
    mus libertate ut tantummodo episcopo respondeatis
    et in manu ejus in libertate spiritus permaneatis.
    Ecclesiastici itaque illam quam devotio tua dedicavit
    in loco solitudinis qui dicitur Aulcurtis tibi et suc-
    cessoribus tuis in proposito religionis perseveranti-
    bus libere possideant contraditus, et curam ani-
    marum confratrum tuorum emeritarum tibi com-
    mittimus, et decimam agri eidem ecclesiae car-
    cunjacientis, quem fratres tui eremitice excolunt,
    annimitas. Rogamus ergo in Domino tam presentes
    fratres nostros quam et successores nostros episco-
    pos et sanctorum canonum auctoritate interdicimus
    et nostra ne quis hoc donativum libertatis violare
    aut corrumpere praesumat. Si quis sciternet hujus
    nostrae institutionis privilegium infringere, excom-
    municationi subjaceat quoadusque resipuerit et Ec-
    clesiae Dei satisfecerit. Fiat, fiat. Ut autem perenni
    tempore hoc decretum firmum et stabile maneat,
    testes fideles adnotare curavimus. S. domni Claren-
    boldi Atrebatensis archidiaconi. S. domni Roberti
    Obstrevan densis archidiaconi. S. domni Adoldi San-
    cti Vedasti abbatis. S. domni Alberti Hasnonien sis
    abbatis. S. domni Hamerici Aquicuenis sis abbatis.
    S. domni Richardi Martinensis abbatis. S. domni
    Roberti Moismensis abbatis. S. domni Siegert San-
    cti Petri de Gant abbatis. S. domni Joannis de Mo-
    te Sancti Eligii abbatis. S. domni Adam de Sancto
    Auberto Cameracensis abbatis. S. domni Rainbert
    de Sancto Sepulcro abbatis. S. domni Cononis de
    Arida Gamantia. S. domni Odonis praepositi. S. An-
    stassi cantoris. SS. canonicorum Gualteri, Algisi
    Roberti, Balduini, Rogerii, Gerardi, Andrese, Guil-
    mari, Petri, Anselli. SS. decanorum Mascelini, Ar-
    sonis, Joannis, Gerardi, Guarneri, Guagonis, Bal-
    dullini, Radulfi, alterius Joannis. SS. Arnulfi pre-
    positi de Lens et Lictardi et Guagonis canonici contr.
    SS. Heberti decani, Durandi, Amandi, Gualteri,
    Otechini canonicorum Duacensium. S. Flothbert seu-
    cerdotis et persona altaris de Flers.
    Actum Atrebati in synodo in ecclesia Beatae Mariae
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição feita preservando abreviaturas e grafia original. Algumas palavras com caracteres parcialmente danificados foram restauradas por contexto; indicações de incerteza mantidas com grafia tal qual aparece (ex.: "Aulcurtis", "Alrebatensis").</notas>
</pagina>