761

CHRONICON S. BENIGNI DIVION.

763

sanctumque Benignum , in cujus rebus male agunt , A fuerant, sux potestati subegit, eunique gladio tru-.

habeant infensos et contrarios , nisi resipuerint, et
ad emendationem venerint.

Nunc veniendum est nobis ad narrationem rei ob
quam maxime ceptus est liber ists.

S. Gregorius monasterium. ditat. — Postquam ,
sicut diximus, sanctus Gregorius, zxdificato templo
ad honorem Dei et sancti. martyris ejus Benigni,
congregationem bic adunavit monachorum, ut eis
non deessent temporalia subsidia , studuit ditare
hune locum, terrarum, possessionumque larga mu-
nificentia. Dedit ergo de rebus propriis, et de rebus
episcopi plurima : inter quz dedit potestatem, qus
dicitur Saciacus, cum ecclesia et omnibus appendi-
tiis, scilicet villas numero tredecim, qux sunt Cor-
lenis, Isiadus, Rumiliacus, Frasciuos, Camberia,
Linerolus, Brucialis, Bruciacus, Cernadus Vallis,
Bonacurtis, Juvenadus, Longus-Campus ; istas vil-
las:eum omnibus adjacentiis, seu et omni re super-
posita, campis, pratis, silvis, pomiferis, pascuis,
aecessis, aquis aquarumque decursibus, et omnes
redditus, totum ad integrur, una cum mancipiis,
libertis, cum omni peculio eorum, una cum accola-
bus dedit ad servitium monachorum jure perpetuo
ad possidendum (4).

lgitur, quoniam in principio hvjus libri fecimus
mentionem regum qui illo tempore regnabant iu
Francia et Burgundia, prosequendo nobis eorum
chronica usque ad Guntrannum regem, qui hunc
locum valde extulit, et deinceps ad Carolum impe-
ratorem, Ludovici Cesaris filium, qui pene colla-
psum reparavit hoc monasterium. Siquidem ad co-
gnoscendas abbatum successiones, qui per diversa
hic praefuerunt tempora ; et qu:e sub uniuscujusque
illorum regimine huie Joco collata sunt (5) fidelium
largitione ; episcopos quoque Lingonice ecclesize
qui circa hune locum munificos se exhibuerunt, no-
minatim singulos curabimus ostendere ; et quid ab
unoquoque illorum collatum sit in augmentatione
hujus domus Dei, sigillatim demonstrare.

Clodoveus ab imperio Romano Galliam eximit.
Clotildem ducit uxorem. Gundebaudum devicit, at-
queetiam Alaricum Gothorum regem. Init amicitiam
«xm Anastasio imperatore. Moritur.

cidari precepit: atque ex illo die a dominatione
imperii sublata est Gallia. Anno decimo regni sui
Clodoveus commoto exercitu sibi Toringiam proviu-
ciam subjugavit : inde Gundebaudi regis Burgun-
dionum neptem, videlicet fratris sui Chilperici fi-
* liam (quem gladio interfecerat) nomine Crotildem,
pulchram satis puellam, et vere Christianissimam,
interveniente Aureliano consiliario ac legatorio suo,
in conjugem sumpsit : nuptiz Cavilonno preperan-
tur. Venientes cum celeritate Franci. Crotildem a
Gundebaudo acceptam levantes in basterna cum
mulüs thesauris ad Clodoveum dirigunt. Postea
poenitens Gundebaudus recordatus quod patrem
Crotildz, matremque ac fratres interfecisset, dirigit
protinus post eam exercitum, qui consequentes the-
sauros et basternam, cuncta retentant, Crotildis ve-
ro levata in equum a Francis ad Clodoveum evasit.
Quam regali honore assumens, in matrimonium
perfecto amore dilexit. Habebat jam tunc Clodoveus
filium de concubina, nomine Theodoricum. Interea
Godegisilus Gundehaudi regis frater, contra eum-
dem germanum suum machinans dolum, per legatos
petit auxilium a Clodoveo, cum eum comperisset
fortissimum in przliis; promittens, si posset cjicere
Gundebaudum a regno per ejus adjutorium, tribu-
tum se illi solvere paratum. Gundebaudus vero igno-
rans dolum, ab eodem fratre instigatus pr:eparat
exercitum copiesum ad pugnam. Clodoveus cum
Francis adversus duos reges venit, ingenti multi-
tudine vallatus : initum est bellum super Oscaram
fiuvium, secus castrum, quod Divion dicitur : Go-
degisillus Clodoveo conjungitur, uterque exercitus
Gundebaudi populum atterit. Át ille sentiens dolum
fratris, terga vertit, Hodani ripam percurrens Avi-
nionem urbem ingreditur. Et postea per Aridium
consiliarium suum pacem a Clodoveo expetiit. Clo-
doveus vero cum preda maxima, et Francorum
exercitu, ad propria est reversus, relictis cum Gode-
gisillo quinque millia Francis. Godegisillus obtenta
victoria promissa Clodoveo ex parte implens, Vien-
nam post Gundebaudum dirigit. Exiens Gundebau-
dus.de Avinione resumptis viribus , Godegisillum
Vienna circumdat. Per aque ductum in civitatem

lgitur Childerico rege Francorum defuncto, Clodo- p ingrediens, Godegisillum interfecit, Francos aggre-

veus filius ejus succedit in regnum, vir. bellicosus

et in armis strenuus, Ànno quinto regni ejus Sia-

grius, filius Egidii, patricius Romanorum, qui in
Galliis habitabat, in Suessionis civitate, quam pa-
ler ejus tenuerat, residebat, Super quem Clodoveus
cum exercitu advenit, atque devicit. Siagrius fu-
giens ad Alaricum regem Gothorum, Tolosz ali-
quandiu habitavit. Clodoveus legatos ad Alaricum
misit, ut eum redderet, alioquin noverit sibi bellum
illaturum. At ille metuens, Siagrium vinctum le-
gatis tradidit; quem Clodoveus custodix mancipa-
vit, regnumque ejus acceptum, et omnia quz illius

(f) Hie pauca de Hilario comite, quz in autogra-
pho legi nequeunt, desiderantur.

gatos in unam turrim ferro trucidavit, nihil postea
Clodoveo reddere disponens. Postea Clodoveus mit-
tens legatum, nomine Paterium (6), virum inda-
strium, ad Alaricum regem Gothorum, de amicitie
inter eos conditione mandavit. Alarieus vero cum
per Paternum vellet Clodoveum decipere, a Paterno
exploratis quz» circa eum erant et thesauris ejus
ingenio subarratis, illusus est. Igitur Clodoveus ad-
versas Alaricum arma commovit, et in campania
Voglanense decimo ab urbe Pictava milliario Alari-
€um interfecit, plurima manu Gothorum irucidata,
regnum ejus a mari Tyrrheno Ligereque fluvio, vt

(5) Collata sunt. Acherius ediderat collocata sunt.

(6) Nomine Paterium. ln altero codice Paternum.

Digitized by Google
