<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    NOTITIA HISTORICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,495,945">
    pago Laudunensi abbas, sive, ut placet Guiberto, archidiaconus quidam Ambianensis, cujus in concilio Trecensi procuratorem efit Godefridus. Hujus electio Philippo regi probata, ut vult Nicolaus, confirmata est in concilio Trecis habito mense Aprili 1104. Huic certe, sive abbas Novigent1, seu electus Ambianensis, aut archidiaconi procurator, assuit Godefridus, unde visis et auditis de electione Ambianorurn legatis, fugam meditans, a Richardo cardinale et episcopis interceptus eft; et ab omnibus Ambianorum episcopus proclamatus. Remis consecratus a Manasse metropolitano, astantibus Lamberto Atrebatensi et Joanne Morinensi episcopis qui ejus latus stiparunt, tum Ambianos veniens nudis pedibus ecclesiam sancti Firmini martyris est ingressus. Primo episcopatus anno IV Kal. Martii B 1104 [1105] monachis Lehunensibus, confirmavit donata a Roberto Juniore comite Flandriae, eltc., et biduo post pridie Kalendas Martii concessit monachis Sancti Martini a Campis ecclesiam de Linigelo. Anno eodem ecclesiam sancti Remigii in bosco largitus est monasterio Sancti Fusciani, cujus fundationem seu restaurationem confirmavit in synodo clericorum suorum Ambiani anno 1105. Insequenti prioratum Sancti Petri apud Abbatisvillam confirmavit, et donato altari de Condeto a Manasse archiepiscopo Remigiensis monachis subscripsit Remis, ubi tunc versabatur de monachis Sancti Walarici conquesturus, si sincera sit Walaricianae controversiae narratio, quam postea expandemus, atqne statim in Italiam profectus ad summum pontificem, inde reduxit ecclesiam Arosiacensem cum Joanne Tarvanensi, rogatus a Lamberto Atrebatensi, solemni ritu consecravit ix Kal. Octobr. 1106. Concilio Trecensi, cui ipse pontifex Paschalis II praeerat, mense Maio 1107 interfuit, ibique confirmari curavit ecclesiam S. Remigii sancto Fusciano e se prius donatam. Anno eodem cum corpus Firmini martyrs, verba sunt Guiberti, ut putabat, qualemve de theca in thecam efferefet, nullum inibi pictacium, ne unius quidem litterae testimonium quis ibidem jaceret invenit, ab Atrebatensi et ipso Ambianensi episcopis audivi quod refero. Qua de re urbis episcopus plumbere luminæ mox inscripsit, quod illic conderetur Firminus martyr Ambianorum episcopus. Nec mora in monasterio Sancti D Dionysii idem activatur. Parata ab abbate ornatorii capsa dum inde extollitur, dum cum membris caput evolvitur, membranula in martyris naribus reperitur, in qua quod esset Firminus Ambianensis martyr expressum fuit. Haec quidem Guibertus, que optique conveniunt cum emporibus jam a nobis assignatis inventionis sancti Firmini martyris et episcopatus Sancti Salvii, necnon donationis reliquiarum sancti Firmini a Dagoberti I rege monasterio Sancti Dionysii factae, quum e veteri codice ms. bibliothecae sancti Victoris Parisiensis edidit Lucas Acherius in notis ad Guibertum pag. 567. Hic obiter observan-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,950,945">
    tum urbem totam Ambianum pene incendio consumptam fuisse die 16 Octobr. 1107. Anno 1108 mense Maio, datis apud Sanctum Quintinum de Monte, ubi versabatur Godefridus, ad Baldericum Noviomensem episcopum litteris eum rogat ut quemadmodum Cameracensis et Atrebatensis ecclesiarum chronica scripserat, ita etiam res in Ambianensi dioecesi gestas litteris mandaret, ne perantiquae ecclesiarum fundationes, et jam injuria hominum diruta pleraque claustra oblivioni perpetuo traderentur. Ex quibus litteris satis compertum est, iniquiunt Sammartrhani, dignam esse rem episcopali sollicitudine ecclesiarum origines et monumenta perquirere, et iis quasi vitam restituere quos et mortis ac temporum calamitas oblivioni damnaraL. Anno eodem Godefridus accessitura familiari suo Balderico episcopo Noviomensi, cum Odo Hamensis castri dominus ei concessit dominium ecclesiae Hamensis, el de Godefridi assensu intromissi canonici regulares. Anno adhuc 1108 monasterio Sancti Arnulfi Crispeiensis altaria quaedam contulit, instrumento in ecclesia Ambianensi dato die 8 Novembris. Confirmavit anno 1109 concordiam qua capitulum Ambianense cedit monachis de Lechuno ecclesiam de Fortincourt pro quinque modiis frumenti annui redditus. Eodem anno ad limina sanctorum Apostolorum profectus, Papiae in Italia in somnis cognovit sancti Hugonis abbatis Cluniacensis ex hac vita discessum, qui Cluniaci contigit in Kal. Maii, uti narrat alter Hugo sancti abbatis Vitaz scriptor, cujus est epistola ad Godefridum de donatio a Roricone et mare sua sancto Luciano Bellovacensi alodio Grandiis-villaris (2). Iloc autem in itinere Godefridus a Paschali II egregie exceptus, bullam ab eo pro canonicis regularibus, quos in ecclesia Sancti Martini de Gemellis instituerat, obtinuit v idius Maii : sancti Nicolai sepulcrum apud Barium invisit, et annulum sancti Honorati episcopi, quem Gervinus ejus decessor vendiderat, redemit, et Ambianos revexit. Ad iduh autem iter revocari nequit Walariciana causa quae coram Manasse archiepiscopo defuncto anno 1106 prius agitata fuerat. Anno 1110 invitatus Godefridus ab Anschero Centulensi abbate, ut sancti Angilberti, miraculorum testis esset, primo Inguitio Jnem sacerdotem praemisit, tum ipse adfuit. Anno 1111, episcopatus viri, Lehunensibus monachis confirmavit ecclesiam de Mernicurt et medietatem altraris de Herbonceriis. Corpus sancti Salvii apud Monstrolum e veteri in novam capsam transluit : anno eodem die 14 Junii, Ludovicus regis m. An. 1112 non solum adsuit concilio Viennensi, sed etiam praefuit pro Guidone archiepiscopo Viennensi sedis apostolicae legato, qui impeditoris erat linguae, ex Nicolao. Reperitur anno eodem in instrumento compositionis Adeeae Veromanduorum comitissae advocatae villae Fécampii cum Nicola0 abbate Corbeiae. Monachis Majoris Monasterii confirmavit anno
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,945,950,990">
    (2) Annal. Bened. tom. V, pag. 676.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas; transcrição respeita ordem esquerda seguida da direita. Algumas palavras truncadas por qubra de linha mantidas tal como no original. Uso de sinais de correção editorial conservado; quadrícula de bbox aproximada na escala 0-1000.</notas>
</pagina>