TH

ANONYMI EI]

reus etiam quidam simili devotione hunc expetens A sui Benigni, vocatoque ad se Suavo abbate, dedit

locum, dedit in Bargis villa quidquid habuit. Gotze-
linuscanonicuset abbas sanctze Lingonensis ecclesiae
infra muros ejusdem civitatis, dedit mansum unum
juxta ecclesiam Sancti Desiderii. Fecit commutatio-
nem Lanterius abbas in villa Carli cum quodam
Rohardo, ín Corcellis superieri cum Isoardo. Lan-
terio abbate post diuturnos labores ad celeste bra-
vium propéranti, successit Fulbertus, et hic multo-
rum dierum miles emeritus. Qui post annum depo-
nens onus suscepta obedientie, Godrado commisit
curam regiminis, anno decimo septimo Caroli regis.
Hic Godradus emit in Aziriaco ab Heldierio et
uxore $ua Natalia, pratum unum habens in longum
perticas ancingales sexaginta quinque, et in latum
perticas triginta duas. Domnus igitur Argrinus, re-
licto episcopatus honore, monachus est effectus in
hoc monasterio, ac post biennium defunctus, hono-
riüce traditus est sepulture intra septa hujus ec-
clesiz.

Warnerius episc. Lingon.et Godradus abb. S. Benig.
— Successit ei denique in eura pastorali domnus
Warnerius episcopus, et ipse augmentator bonorum
hujus loci devotus. Hic primo anno su: ordinatio-
"ie, nongentesimo duodecimo videlicet incarnati
Verbi, indictione quindecima, residens in synodo in
gremio matris ecclesi: Sancti Mammetis coram ar-
Chidiaconibus et abbatibus, atque omni clero, in-
?erpellatus est a. Godrado abbate et monachis pa-
woni nostri sancti Benigni, de quadam ecclesia infra
snuros castri Divion sita, sancti Vincentii honore ac
nomine sacrata, quam domnus Geilo episcopus ad
locum refugii et custodiam corporis ssepius dicti
sencti Benigni perpetualiter eis babendam concesse-

ràt. Et de qua cum longo tempore ea usi fuissent, |

. repulsi erant. a Ratherio archidiacono et abhate ca-
nonico Sancti Mammetis, ac przeposito abbatize san-
eti Stephani. Considerans ergo memoratus episco-
pus causas periculorum, quz tunc frequenter immi-
nebant Northmannorum incursionibus, cum consi-
lio et laude ipsius Ratherii ac totius synodi reddidit
ipsi abbati Godrado et monacbis predictam eccle-
siam Sancti Vincentii, cum babitaculis ad ipsam ec-
clesiam atrii loco pertinentibus, quas ipsi monachi

ei vice Sancti Benigni pratum unum in Aziriaco, xb
possunt secari foni carra centum quinquaginta,
deo vero, exceptis aliis rebus qua mente benigaa
contulerat, boc pratum dedit ut anniversaria die
obitus ejus celebriter agatur a fratribus, et refectio

 €ongrua eis preparetur ab abbate, aut ab illo cwi

obedientiam iliam providendem commiserit, Obies:
autem sepultus est in hac basilica ante altare S. Be-
nigni. Cui successit domnus Gotzelinus in episeo-
patus honore, anno decimo regni Roberli : de quo
quia mentio facta est, oportet dicere quomodo re-
gnum acceperit.

Robertus. regnum. occupat. Carolus ab. Herbert
carceri mancipatur. Rodulphus Francia rector North.

D mannos. expellit. — Qdone rege defuncto, Roberts

frater ipsius sperans et cupiens eam regni partem,
quam ipse tenuerat, adipisci, quia a Carolo qui
totius regni erat dominus, non reddebatur, palam
tyrannidem invasit. Et hoc post mortem Richardi
ducis, qui ab exsecutione justitiz cognomen ace-
pit. Ipse namque quandiu vixit, Carolo regi semper
fidelis exstitit. Rotbertus igitur atfectate tyrannidis
poteutiam palam exercere cupiens, a quibusdam
episcopis diademate se regio coronari, ac sceptre
regni insigniri, partim blanditiis, partim miais et-
torsit, Sed nequaquam hujus prasumptionis lzlet
babuit exitus. Denique, postquam uno regnavit abo,
Suessoricis in campis bello a ducibus Caroli ezce-
ptus, vitaque spoliatus, licet exercitus ejus victorias
obtinuerit, ipse tamen nefariz temeritatis pretiom
luit. Nec tamen socii defectionis interitu ejus ter-
riti, per(dize deseruere contumaciam. Quin polus
Herbertus comes Verraandensis infando scelere do-
minum suum regemque totius Franciae Carolum dole
captum, vinculisque irretitum, Peronnze direxit tene-
broso domicilio recludendum. Et quia regni states
sine principe agebatur in cerium, maxime cum Be-
goni, Rotberti filio, qui post probis actibus Magsi
nomen promeruit, puerilis obsisteret zias quomi-
nus regias assumeret infulas, et Herberti cundos
haberet odium, maxime eos quos burmanitatis reapt-
etu ad misericordiam aerumna principis permovebat,
tandem Rodulphus Burgundia oriundus, Richardi

olim ibi ad refugii locum construxerant. De qua ec- D ducis filius, regendze prseicitur Francorum patriz.

clesia fecit eis privilegium episcopali auctoritate, ut
nullus succedentium deinceps aliquam vim aut ca-
lumniam sancto Benigno et monachis eidem ser-
vientibus inferret.

Gozuinus Panto, et Suanus abbates S. Benigni. —
Annis septem in pastorali regimine feliciter expletis,
Godradus abbas migravit ad Christum. Post quem
ordinatus est abbas nomine Gozuinus. Quo post
biennium defuncto, successit in locum ejus abbas,
Panto nomine. Et hic in regimine expletis quatuor
annis obiit, Cui successit abbas, nomine Suavus.
Warnerius igitur episcopus , appropinquante obitus
sui die, petiit se tumulari in ecelesia sancti patroni

(19) Nota auctoris zetatem

Qui adeptus regni solium, et in malefactoribus feit
ultor severus, et in coercendis hostibus ac tuemde
regno sagacissimus. Ejus in diebus Danorum aiqu
Northmannorum iterum adveniunt phalanges, &
non solum Franciam, sed eliam totam percarrusi
Burgundiam. Contra quos Rodulphus, sumplis ar-
mis, ita protervos eorum compescuit incursus, 9
usque nunc Gallias ob eorum invasione faciat m-
nere quietas. Contigit tune corpus hujus patro
nostri sancti Benigni deferri intra mwros Diviunit
castri, ibique servari in ecclesia Sancti Vincea
ti (19).

Rodulvhus rex favet monachis S. Benigni. — Got-

Digitized by Google

