793

S. GODEFRIDI AMBIANENSIS EPISCOPI.

736

45, episcopatus x, cellam Sancti Dionysii ab Ingu- A tarium factam Ecclesie Compendiensi xvi Kalendas

tione sacerdote olim :edificatam et eis donatam, ca
lege ut quotannis Drogonis episcopi Tarvanensis
. anniversarium celebrarent. In prato suburbano tene
' posita haec cella, nunc intra muros includitur patri «
bus societatis Jesu tradita. Subscripsit anno eodem
Godefridus chartz fundationis S. Victoris Parisien-
$is. Anno 1414, xv Kal. Mail, monachis Lehunensi-
bus in synodo confirmavit altaria de Herboneriis et
de Hangesto prius eis donata ab Otgero Ambianen-
eig ecclesi preposito, qui ibidem monachum in-
duerat. Eodem anno, die :w Nonas Julii, confirma-
vit ca qux a Gervino decessore facta fuerant in gra-
tiam monachorum Majoris Monasterii, qui in cella
de Bolinicurte in Pontivo ejus diccesis degebant.
Concilio Remensi habito iv Nonas Septembris adfuit,
sicut dedicationi ecelesie Laudunensis, peraetze vin
id. mensis ejusdem. Post duos menses declinans
turbas in urbe sua ob institutam a civibus commu-
niam motas ab Ingelranno de Bova comite Ambia -
nensi et aliis, assumpto secum quodam Novigenti
monocho inconsultis omnibus episcopatum abdica-
vit (5), remissisque archiepiscopo Remensi annulo
et sandaliis, Cluniacum profeetus est, ubi expontifex,
inquit Guibertus, altare consecravit. inde in majorem
Carthusiam perrexit, ubi extra conventum in cellula
mansit a sacris feriis sancti Nicolai mense Decem-
bri usque ad Quadragesimz initium, quo revocatus
2 synodis Bellovacensi et Suessienensi, jussis ob-
temperans Remensi se sistit, ubi a Conone legato
et. Radulfo archiepiscopo dure increpatus quod te-
mere sedem reliquisset, jussus est ad suam reverti
Ecclesiam, in qua Cinerum die adversus consuetudi -
nem vescendi carnibus in. Quadragesima vehemen-
ter insurrexit et abolere studuit, et in ccena Domini
intemperantes a sacra mensa die sancto Pascha
removit, et ad diem sequentem distolit, Secessum
pariter et reditum Godefridi paulo aliter ngrrat
Guibertus, pag. 516, qui addit Godefridum Domi-
nica Palmarum e Cartbusia reversum cum rege tur-
rim seditiosorum impetiisse, qua occasione rex ipse
jaculo in pectore sauciatus sit. Eodem anao Gode-
fridus ratam babuit restitutionem quorumdam al-

Julii anno 1115, episcopatus xm, et subscripsit sy-
nodicis concilii Catalaunensis in octavis Apostolo-
rum litteris in controversia Vedastinos imter et
Sancti Quintini de Monte monachos. Denique anno
1115 desinente cum Wemos peteret eum Radelfo
archiepiscopo de quibusdam negotiis acturus, in
itinere defunctus est 8 Novembris, stotis suae anno
50, aique in capitulo monasterii Saneti Crispini
majoris prope Suessiones sepultus cst. Quzedam de
sancto Godefrido carmina, scripsit Bernardus, deca-
nus Suessionensis, et breve ejus epitaphium compo-
suit Joslenus ex Bituricensi archidiacono ccleber-
rimoque Parisiensi magistro Suessionum episcopus,
a quo sancti Godefridi corpus anpo 1158 e capitelo
B in ecclesiam Sancti Crispini translatum est, et ante
summum altare sub testudine honorifice reconditum,
sed diligenter a nostris perqnisitam repcriri non
potuit. Josleni versus hi sunt :
Gloria poutificum, cleri decus ac sonachorwm
Forma, gregis dux, exemplar morum, Godefridus.
Hic jacet, astra petens octava [nuce N É
Sancti. Godefridi festom in monasterio Sancti.
Crispini et in Ambianensi Ecclesia colitur. eadem
die. Sanctitate inclytus in Vita sancti Hugonis Clunis-
censis abbatis, et in epistola Hugonis item monachi
ad Pontium abbatem przedicatur, decus pontificum,
doctrina praeclarus, sanctitate perspicuus. Sancti
Godefridi Vitam duobus libris scripsit Nicolans,
monachus sancti Crispini, quam Rothado Suessio-
nensi decano dicavit. Hanc contraxit Surius pre
: more suo, sicque Nicolat exemplar periit, eujus ni-
hil exstat prater. compendium inventum in veteri
codice Rubezvallis propc Bruxellas, in quo nonnulla
desiderantur capita, qua in priori diflicultatem mo-
vent. Magnum sane apparuit ejus piezatis exemplum
et venerationis qua eum populi vivum colebant, cum
in natali Domini sacris operatus, oblationes eeruia
noluit accipere qui muliercularum more premisses
capillos gestabant; nam illi, ne pontificis grada e
benedictione privarentur, slatim arreptis cultellis
capilliium sibi amputarunt.

SANCTI GODEFRIDI

AMBIANENSIS EPISCOPI

EPISTOL/E ET DIPLOMATA.

Lc
Epistola Godefridi, episcopi Ambianensis, ad omnes
fidcles.—Confirmat que Lehunensi monasterio do-
nata sunt a comite Flandrie Roberto juniore et a
Roberto Parionensi,
(Anno 1107.)
[Dom d'Acurns, Spicil. t. VII, p. 163.]
fiopgraipus, gratia Dei Ambianensis episcopus,

D omnibus in Christo credentibus, et sacro foate

baptisrnatis renatis, salutem et eanitatem

Adierunt nos dilectissimi fratres nostri Lewaensis
Ecclesi: monachi, deferentes seeum cbartas sigilla
tas a Roberto Flandrense comite juniore, et ab uxore
sua Clementia, et filio eorum Bolduino, et a Paro-
nensi Roberto, fratre comitis nostri Ingelramni, ct à

(5) His pressus malis lvonem Carnotensem epicopum Bellevaci convenerat, a. quo epistolam 955 ai

regem Ludovicum obtinuit, ;

Digitized by Google
