<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    781 CHRONICON S. BENIGNI DIVION. 782
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    dus ex genere Francorum, Ramelencs ex genere A
    Romanorum, Willibaldus patricius ex genere Bur-
    gundionum, Aichinus ex genere Saxonum, exce-
    ptis comitibus plurimis, qui ducem super se non ha-
    bebant, in Vasconiam cum exercituin perrexisserit,
    et tota provincia Vasconiae ab exercitu Burgundiæ
    fuisset repleta, Vascones de montium latebris egres-
    si properant ad bellum. Cumque præliare coepis-
    sent, ut eorum mos est, terga vertentes, dum cer-
    nerent se esse superandos, in fauces vallium montis
    Pyrenæi latebram dantes, se locis tutissimis per
    rupes ejusdem montis collocant, exercitus post
    tergum eorum insequens, plurimos interficiunt,
    multitudinem captivorum abducunt, omnes domos
    eorum incendio tradunt, peculiis et rebus expos-
    llant. Tandem Vascones oppressi se perdormiti, ve-
    niam et pacem petunt, promittentes se gloriæ et
    conspectui Dagoberti regis præsentaturos; suæ di-
    tionis traditos cuncta ab eo injuncta impleturos.
    Exercitus patrata victoria redeunt ad propria sani.
    Sed Arembertus dux post agmen custodiam exer-
    citus agens, in valle Subola a Vasconibus est inter-
    fectus, cum principibus et nobilioribus de suo exer-
    citu.
    
    Judicæel Britonum rex. — Dagobertus residens
    Clippiaco mittit nuntios in Britanniam, ut Britones
    quæ male gesserant in fines regni Francorum velo-
    citer emendarent, et suæ ditioni se traderent. Alio-
    quin exercitus Burgundiæ qui in Vasconia fuerant,
    de præsentì in Britannias deberent irruere. Quod
    audiens Judicæel rex Briulonum, Clippiaco ad Da-
    gobertum venit cum multis muneribus, cuncta quæ
    sui in fœdibus Francorum illicite perpetraverunt,
    emendandum : spondet, et semper se et regnum
    Britanniæ subjectum ditioni Dagoberti et Franco-
    rum regibus esse promisit : indeque Judicæel rex
    Dagoberto vale dicens in Britanniam repedavit,
    congloga tamen a rege muneribus honoratur. Anno
    quintodecimo regni Dagoberti Vascones omnes se-
    nores terræ illius cum Amando duce ad Dagober-
    tum Clippiaco venerunt; ibi regio timore perterriti
    confugerunt in ecclesiam Sancti [ilegivel]si: clementia
    Dagoberti vitam habent indulturn. Ibi Vascones sa-
    cramentis firmiter promittunt regi Dagoberto, et
    filiis suis, et regno Francorum omni tempore se [esse]
    fideles : sed solito more mentiti sunt. Permissu Da-
    goberti reversi sunt ad suas sedes.
    
    Dagoberti obitus (643). Ipsius encomia. — 1 ago-
    bertus rex eodem anno Spinogello-villa super Se-
    quanam fluvium, non procul a Parisiis, adveniens,
    profluvio ventris inibi ægrotare coepit. Exinde ad
    basilicam sancti Dionysii a suis defertur. Post
    paucos dies Dagobertus emisit spiritum, sepultusque
    est in ecclesia ipsius sancti martyris, quam ipse
    condigne ædificaverat, atque auro et gemmis, mul-
    tisque pretiosissimis speciebus ornaverat : tantæque
    opes ab eodem et villæ, et possessiones multæ per
    plurima loca ibidem collatæ sunt, ut miraretur plu-
    rimum. Psalentium inibi instituere ad instar mo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    nasterii sanctorum Agaunensium jusscrat. Quod
    studio et industria abbatis Aigulf est adimpletum.
    Multas ecclesias spoliavit, ut hanc dilaret. Omni
    quippe devotionc sua circa obsequium specialis pa-
    troni intentus erat. Et ideo post mortem spe sua
    frustratus non est. Qualiter vero per hunc martyrem
    auxiliarintibus sanctis Mauricio atque Martino a
    potestate dæmonum anima ejus erepta fuerit, cui-
    dam solitario divinitus monstratum est. Quandiiv
    enim vixit, basilicas horum sanctorum specialius
    honoravit : quamvis fuerit cupiditati et amorì mu-
    lierum intentus, in eleemosynis tamen pauperum fuit
    largus.
    
    Saraceni grassantur in imperium. — Post Dago-
    bcrti discessum filius suis Clodoveus adhuc sub
    tenera ætate ascitur ad regnum. Omnes quippe
    leudi de Neustria et Burgundia eum Mosollaco villa
    sublimant in regem. Ega vero, quem Dagobertus
    custodem pueri et regni tutorem reliquerat, cum
    Nantilde regina condigne gubernabat palatium et
    regnum. Anno secundo regni Clodovei apud Constan-
    tinopolim sublimatur in imperium Constantinus f-
    lius Constantini. Ejus tempore gravissime a Sara-
    cenis vastatur imperium. Tempore enim Heraclii
    imperatoris Saracenorum gens de finibus suis egres-
    sa, regna quæ sub imperii regimine erant irrueut ad
    devastandum, contra quos Heraclius exercitum ad
    resistendum direxit. Saraceni milites superant,
    eosque gladio graviter trucidant. Fertur in eo prælio
    centum quinquaginta millia militum Saracenis fuisse
    interfecta. Iterum Heraclius congregat multitudinem
    exercitus : iterum vincitur : ad ultimum infelix Eu-
    thychius hæresim sectans, cultum Christi reliquens
    crudeliter vitam finivit. Cui successit in imperium
    Constantinus filius, cujus tempore a Saracenis res-
    publica nimium vastatur. Duravit hæc vastitas per
    annos quadraginta septem, usque ad tempora Con-
    stantini superius memorati. Tunc est Hierosolyma
    capta, et cæteræ eversæ civitates. Ægyptus inferior
    et superior pervaditur; Alexandria capitur et pra-
    datur : Africa tota vastatur et a Saracenis possi-
    detur: Asia et Europa quatiuntur : omnia regna
    mari contigua pervagantur. Ad postremum ipse
    imperator Constantinus constrictus atque compulsus,
    est effectus Saracenorum tributarius, ut Constanti-
    nopolis cum paucis provinciis et insulis, et urbs
    Roma cum sua patria suæ ditioni reservaretur. Tri-
    bus annis circiter, et ferme adhuc amplius, per
    unumquemque diem mille solidos auri Saracenorum
    ærarijs supplebant. Tandem resumptis viribus Con-
    stans imperium aliquantisper recuperans, tributa
    Saracenis implendunf refudat.
    
    Ega moritur. Erchinoaldus major domus. Pipinus
    majordomus Sigiberti regis Austras. — Anno tertio
    regni Clodovei, Ega, cui Dagobertus. commissarat
    regni curam, moritur; et in loco ejus Herchinoaldus
    majordomus constituitur. Eo tempore Sentiulla rex
    Hispaniæ, quem Sisenandus oppresserat, moritur;
    et in loco ejus Tolga ipsius filius patris præciduus sub-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em latim. Pequenas manchas e cortes marginais tornaram ilegíveis algumas palavras, indicadas por [ilegivel]. Texto disposto em duas colunas; cabeçalho e pé de página mapeados. Não foram alteradas grafias originais (ex.: antiquadas formas tipográficas).</notas>
</pagina>