161

ANONYMI

568

territorio Aveinico Mummolus protinus obviam ve- A quos de Fredegunde habebat. Restiterat adhuc Clo-

niens, eis Rhodanum transirenon permittebal; postea
acceplis muneribus transire eos permisit. Ad Sigi-
bertum pergentes, unde prius egressi fuerant, sunt
stabiliti. Postea defuncto Clip, Longobardorum du-
ees Chamo, Zabau, et Rhodanus Gallias irruperunt.
Quibus obviam Mommolus cum exercitu venit, et
Los trcs duces cum exercitu eorum usque ad inter-
necionem delevit. In alio anno Monimmolus cum exer-
citu Turonos cum Pictavis , jubente Guntranno , de
potestate Chilperici abstülit, et ad partem Sigiberti
restituit. Multi ibidem de exercitu Chilperici et ipsi
Pictavenses sunt gladio trucidati. Taloardus et Uncio
duces Longobardorum per Hoscola in Sedunensi
territorio cum exercitu sunt ingressi, ad monaste-
rium sanctorum Agaunensium usque accesserunt,
Nimia strage Baccis-villa, non procul ab ipso mona-
sterio, duces eorum exercitus a Violico et Theodo-
rico ducibus Guntranni sunt interfecti. Quadraginta
tantum ex illis fugaciter Italiam remearunt.

Postea Chilpericus et Sigibertus ineuntes consi-
lium, ambo moverunt exercitum , volentes Guntran-
num interficere, regnumque ejus assumere. Sed
voluntate Dei mutato consilio, Sigibertus super Chil-
pericum irruit, jam ejus exercitus ad propria festi-
nans longeaberat, cum hzc cognovisset Chilpericus,

terga vertens Tornacum pervenit. Sigibertus post

tergum ejus venit Parisius ibique sanctum ac beatis-
sxnum Germanum Parisiorum urbis episcopum Si-
g.bertus cum vidisset, hzec ab eodem verba prophe-
tie audivit : Si germanum tuum ita persequi cogitas,
*l eum. interficere disponas, et regnum ejus auferre ;
scriptum est : Foseam quam fratri tuo paras, in ceam-
dem cades. Cujus castigationem nolens audire cogi-
tabat ecpta perficere. Cumque Victuriaco accessis-
set, omnes Nephrasii (8) se sui ditioni subjecerunt.
Ansoaldus tantum cum Chilperico remansit, Frede-
gundis duobus pueris dolo transmissis Sigibertum
interficiunt, et ipsi interfecti sunt. Resumptis viri-
bus Chilperieus suum regnum recepit. Brunichildis
cum filio suo Childeberto Parisius sub custodia tepe-
batur. Sed factione Gundoaldi ducis, Childebertus
in pera positus, per fenestram demissus a puero,
Metis solus exhibitus est , ibique a Gundoaldo vel

doveus filius ejus, quem postea instigante Fredeguode
vinctum custodia retrusit ; ibique factione Fredegun-
dis cultro percussus obiit. Chilpericus denuo ut tilius
sibi nasceretur, jubet omnes carceratos relaxare.

Guntrannus rex duos Magnacharii filios gladio
interemit, instigante Austrichilde regina , facultates
eorum fisco redigit. Filii Guntranni duo continuo
moriuntur. Guutrannus Childebertum adoptavit in
filium. Anno quoque tertio Childeberti regis, qui
erat Cbilperici et Guntranni sextus decimus, stella
in medio lune visa est fulgens. Childebertus rex
Ingundem aororem &uam Erminigildo Leovigildi re-
gis Wisigotorum tradidit tilio, qui bortatione Lean-
dri Hispalensis episcopi, et sux» conjugis, ad fidem

B cathelicam conversus est. Anno quinto Childeberti
regis tant: lues per universas regiones factz sunt,
ut omnibus mirum fuisset, et universa flumina ter-
minos quos nunquam exciderant praeterierunt. Chil-
debertus rex Italiam intravit, et Longobardi se ejus
ditioni commendant. Gloriose exinde Childebertus
revertitur. Acceperat prius a Mauricio imperatore
quinquaginta millia solidorum auri, ut Longobardos
de ltalia expugnaret. Sed non solum eis non nocuit,
verum amicitias cum ipsis inivit.

Multa donat ecclesiis Guntrannus rex. — Guntrsn-
nus rex Francorum cum jam anno vicesimo tertio
regnum Burgundie feliciter regeret (587), videns
sibi liberos non superesse, coepit thesauros suos ip
eleemosynis pauperum distribuere, monasteria
et loca sancta ex ipsis thesauris ditare. Inter
quie ecclesiam hujus patroni nostri, sancti scilicet
martyris Benigni, donis optimis extulit. Ipse dezi-
que domnus Guntrannus praexcellentissimus rex
dedit Sancto Benigno vicum, qui est in prospectu Mo-
nasterii, tunc magnz amplitudinis, vocatum Elaria-
cum, cum omnibus appenditiis suis, super Oscaram
fluvium situm. Et omnia qux: nunc usque ad. pos-
sessionem pertinent hujus loci, a ponte Divionis us-
que Floriacum villam, contulit memoratus princeps
sancto martyri Benigno: in Biciso (9) scilicet, in
villa Colanias dicta, in Plomberias, in Seliniaco, ia
Sconsio, in Villari, in Campiniaco, in Lanterinaco,
in Girone, in Corcellas, in Flaviniaco, in Prunido,

Austrasiis in regno patris sublimatur. Brunichildis p, in. Jussiaco, in Matriniaco, in Barbiriaco, bis et

jussu Chilperici in exsilium Rotomago traditur. Sigi-
' bertus in ecclesia Sancti Medardi sepultus est zetate
quadragenaria, anno regni sui decimo quarto.

Obiit S. Germanus. Eo tempore sanctus Germanus
Parisiorum episcopus transiit. Mummolus patricius
Cuntranni, contra Clodoveum et Desiderium ducem
Cüilperici bellum gessit, eosquesuperavit. Chilpericus
enim fim suum Clodoveum transmiserat, qui et ultra
Ligerim civitates Childeberti pervaderet. Czesa sunt
1 Mummolo exercitus quinquaginta millia, a Desi-
Jlerio vero viginti millia. Chilpericus tres filios jam
Adultos ab infirmitate dissentirii uno anno perdidit,

(8) Nephrasii. In altero codice Rutrasii,

aliis locis mansa, vestita et absa, cum mancipiis
plurimis utriusque sexus, terris cullis et. incultis,
vineis, silvis, pratis, et pascuis, aquis, aquarum-
que decursibus, ingreditus, exiis et egressis, om-
nibus rebus exquisitis et inquirendis, totum ad in-
tegrum contulit memoria dignus rex Guntrannus
Deo et sancto Benigno, ad victum monachorum
Deo in hoc loco deservientium, ut pro se ac sequen-
tium regum salute, et peccatorum remissione, re-
gnique totius statu divinam exorent clementiam 150»
pachi in isto loco degentes. Insuper etiam instituit,
ut ad similitudinem monasterii sanctorum Agaunen-

(9) f» Biciso. [n altero codice Bisico..... Colonicas.... siliniaco. Item infra vestita e hapsa.

Digitized by Google
