197

non ín geramis, ab illo congesta est. Multa et innu-
mera pontificibus munera missa. Neque ille toto re-
gni sbi tempore quidquam duxit antiquius, quam ut
urbs Roma suo labore, veteri pollens auctoritate, et
eoclesia Sancti Petri per illum non solum tuta ac
defensa, sed etiam suis operibus pre onibus ec-
clesiis esset ornata atque ditata. Quam cum tanti
penderet, tamen intra quadraginta septem annorum
spatium, quibus regnavit, quater tantum illo voto-
fum solvendorum ac supplicandi causa profectus
est : ultimi adventus sui non solum hz fuere cau-
$2, verum etiam quod Romani Leonem pontificem
multis affectum injuriis, erutis scilicet oculis lin-
guaque amputata, fidem regis implorare compule-
runt. Idcirco Romam veniens!, propter reparandum

CHRONICON S. BENIGNI DIVION.

798

A et Domini nostri Jesu-Christ, et ob honorem sanctas
' et perpetue virginis genitricis ejus Marie. In hac
Sepultus est eadem qua defunctus est die. Arcus-
que supra tumulum deauratus exstructus est, cum
imagine et titulo hoc modo descripto : Sub. koc
conditorio situm est corpus Caroli Magni atque or-
thodozi imperatoris; qui regnum Francorum | nobili-
ler. ampliavit, et. per annos quadraginta septem feli-
citer rexit.
. Imperium. Ludovicus prudenter administrat. Di-
vidit inter filios. — Post. cujus excessum Ludovi-
cus, cognomento Pius, adeptus sedem imperii, ma-
gno moderamine per annos viginti quinque Franco-
rum regnum disposuit. Et fines regni quos pater
ejus pugnando longe lateque dilatavit, hic sapienter

qui nimis conturbatus erat, Ecclesie statum, ibi B previdendo undique ab hostibus custodivit. Nam

totum hyemis tempus extraxit, quo tempore impe-
ratoris et Augusti nomen accepit.

Ludovicus. rex et imperator proclamatur a patre.
Moritur Carolus imp. Sepultus Aquisgrani. — Extre-
mo vite tempore cum jam et morbo et senectute
premeretur, evocatum ad se Ludovicum filium, A-
quitaniz regem, qui solus filiorum Hildegardz su-
pererat : congregatis solemniter de toto regno Fran-
eorum primoribus, cunctorum consilio consortem
sibi totius regni, et imperialis nominis hzredem
constituit; impositoque capiti diademate imperato-
rem et Augustum jussit appellari. Susceptum est
hoc ejus consilium ab omnibus qui aderant magno
eum favore. Nam divinitus ei propter regni utilita-
tem videbatur inspiratum : auxitque majestatem
ejus hoc factum, et cxteris nationibus non mini-
mum terrorem incussit. Decessit anno ab incar-
natione Domini octingentesimo quinto decimo
(i. e. 814), ctatis vero suz septuagesimo secunde,
et ex quo regoare ceperat quadragesimo quinto,
septimo Kalendas Februarii. Appropinquantis finia
enmnplura fuere prodigia, ut non solum alii, sed
etiam ipse hoc minitari sentiret. Per tres namque
continuos vitzeque termino proximos annos, et. so-
lis et lung: creberrima defectio. Et in sole macula
quzdam atri coloris septem dierum spatio visa. Ipse
queque cum ultimam in Saxonia expeditionem con-
tra Godefridum regem Danorum ageret, quadam die
cum ante solis ortum castris egressus iter agere cee-
pisset, vidit repente delapsam coelitus facem cum
ingenti lumine a dextra in sinistram per serenum
aerem irauscurrere : cunctisque hoc signum quod
portenderet admirantibus subito equus quem sede-
bat capite deorsum merso cecidit, cumque tam gra-
viter ad terram elisit, ut fibula sagi rupta, balteoque
gladii dissipato, a. festinantibus qui aderant mini-
stris exarmatus, et sine adminiculo levaretur, ja-
culum etiam quod tum forte tenebat manu , ita ela-
psum est, ut viginti vel. eo amplius pedum spatio
longe jaceret. Sepultus est in basilica quam ipse
Aquisgrani palatii zdilicaverat propter amorem Dei

(16) Contulerint. 1mo contuderint.

et Graecorum calliditates et cavillationes prudenti
consilio devitavit, et Sarracenorum perfidiam, qui
ab Hispanie partibus erumpere cupiebant, fortiter
compescuit, ct Danorum audaciam virtute terruit.
Habuit filios tres, scilicet Lothbarium, Ludovicum,
atque Pipinum. Defuncta conjuge priore, duxit
aliam, Judit nomine : ex qua suscepit Carolum. Di-
visiones vero regni inter liberos ita fecit, ut Lotha-
rius, qui major natu erat (cui et imperii concessit
insignia) post se regnum alise obtineret, et parten
Francie quar Mosa et Rhenus flumina inter se in-
£ludunt, partemque Burgundie : Ludovicus vero
Germaniam, hoc est, Bavariam et Saxoniam, el. re-
liqua regna qux Carolus Magnus pater suus bel-
lando subegerat, id est, Pannoniam, Daciam, Istriam,
Liburniam, atque Daimaciam; barbaras quoque
gentes, quas tributarias fecerat, qui sunt Veletabi,
Sorabi, Abodriti, Boemani, et reliqui, quos longum
est enumerare. Has omnes gentes memoratus Áu-
gustus Ludovicus omni tempore vite sux habuif
subjectas. Pipino etiam concessit regnum Aquita-
nie cum Vasconia, et omnet terram usque lHispa-
mam quam Carolus subjugaverat.

Herlegaudus abbas S. Benigni. Diploma Ludovici
Pii ad instaurandam S. Benigni ecclesiam. — Ca-
rolus, qui minimus erat natu, adeptus est Franciam,
atque Burgundiam, et Neustriam : de qua re indi-
gnati sunt fratres sui, vel quia ex alia matre.natum

p nolebant eum sibi zquari, vel quod principalis et
melior pars regni ei collata fuisset a patre. Unde
post mortem Augusti grave exortum est bellum inter
eos; sed quamvis in hac pugna vires exercituum
Francorum contulerint. (16), et exteris occasionem
rebellandi contulerint, tamen quod a patre eorum
factum fuerat immutare non valuerunt. Ad extre-
mum Carolus regnum etiam Aquitaniz obtinuit.
Pipino siquidem ante patrem defuncto remansit fi-
Jius, Pipinus et ipse vocatus. Quem miuus vtilem
ad regnum gubernandum videntes primates sui ef
principes, ad Carolum se contulerunt. Hujus prin-
cipis przsentiam adiens Herlegaudus (quem supra

Digitized by Google
