<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,330">
S. GODEFRIDUS AMBIANENSIS EPISCOPUS.
et quomodo illud habitistis, scribe in libris vestris: A
Ansellus clericus noster hanc crucem de ligno sanctae
crucis Ecclesiae nostrae, et nobis, de Hierusalem trans-
misit. Postulo igitur a vobis ut me diligenter vos
diligatis, et post mortem meam in orationibus ve-
stris mei memoriam habeatis. Quid vero tanti the-
sauri latori contigerit, utrumne ad vos prospere
pervenerit, per litteras vestras mihi notum fa-
ciatis.
II.
Quaesitis qua ratione, qua necessitate portio ista-
de dominica cruce assumpta fuerit; ego quid inde
ex litteris et relatione seniorum Surianorum au-
divi, et didici vobis manifestabo. Legitur in Evan-
gelio, multa quidem, et alia signa fecit Jesus in
conspectum discipulorum suorum, quae non sunt scri-
pta in libro hoc, et vos multa legistis, sed non om-
nia: multa enim habent Graeci, quae non habent
Latini: legistis tamen quod sancta Helena crucem
dominicam per medium secari fecit, et crucem Con-
stantinopolim ad filium detulit, crucemque Hiero-
solymis reliquit: relictam Chosdroe vastata Hieru-
salem rapuit, et in Persidem detulit, quam interfec-
to Chosdroe Heraclius imperator Hierosolymam
restituit, et in Calvariae loco ut a populo christiano
veneraretur, reposuit. Post mortem vero Heraclii
populus infidelium adeo christianos oppressit, ut
lomen Christi conarentur extinguere, et memoriam
crucis, et sepulcri delere. Itaque congerie lignorum
supposita partem sepulcri combusserunt, et crucem
similiter comburere voluerunt; sed christiani eam
scribite in libris vestris: A absconderunt; quocirca, multos ex eis occiderunt
Denique christiani habito consilio secatam in mul-
tas portiones diviserunt, et per ecclesias fidelium
distribuerunt, quatenus si eis una pars ad combu-
rendum auferretur, tali modo aliae partes reserva-
rentur. Itaque in Constantinopolitana urbe, praeter
imperatoris crucem, sunt inde tres cruces, in Cypro
duae, in Creta una, in Antiochia tres, in Edessa
una, in Alexandria una, in Ascalone una, in Da-
masco una, in Hierusalem quatuor, Suriani habent
unam, Graeci de Sancto Saba, unum, monachi de
valle Josaphat unam, nos Latini ad Sanctum Se-
pulcrum habemus unam, quae habet palmum et di-
midium longitudinis, et pollicem unum latitudinis,
et grossitudinis in quadro. Patriarcha quoque Geor-
gianorum habet unam, rex etiam Georgianorum
habuit unam, quam modo, Deo gratias, vos habe-
tis. Nunc vero ad supplendum gaudium vestrum, et
ad gloriam et honorem ecclesiae vestrae, et regiae
dignitatis et civitatis vestrae, et vestrum donum ma-
ximum, et thesaurum incomparabilem, nec inferio-
rem priore, videlicet crucem unam de lapide domi-
nici sepulcri per Bernardum Sanctae Genovefae prae-
centorem, testimonio vestro virum honestum, vobis
devotus transmis, quam obnixe imploror, ut hono-
rifice, sicut dignum est, habeatis. Postulo igitur a
vobis ut post mortem meam in orationibus vestris
mei memoriam habeatis. Quid vero tanti the-
sauri latori contigerit, utrum prospere ad vos
pervenerit, per litteras mihi vestras notum faciat is.
Valete.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,330,975,420">
731
S. GODEFRIDUS AMBIANENSIS EPISCOPUS.
732
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,420,960,980">
ANNO DOMINI MCXV
S. GODEFRIDUS
AMBIANENSIS EPISCOPUS.
NOTITIA HISTORICA IN S. GODEFRIDUM
(Gall. Christ. nov., t. X, col. 1168)
Duo saeculi duodecimi auctores contraria de san-
cto Godefrido scripsere, Guibertus ejusdem proxi-
mus in abbatia Novigenti successor (1), et Nicolaus,
Sancti Crispini Suessionensis monachus; ille vir
gravis et maturae aetatis, hic adolescens, qui vix
pubertatis annos excesserat cum ad scribendam
sancti Vitam se accinxit; alter coetaneus, suppar
alter: insignis doctrina ac dignitate primus, secun-
dus simplex coenobita et notus solummodo ex Vita
S. Godefridi Ambianensis episcopi, quam ex rela-
D tione quorumdam contexit. Hic perpetuis Godefri-
dum extollit laudibus, paulo iniquior in sanctum
antistitem aliquibus visus ille, et in ejus causa non-
nihil suspectus; sancti tamen viri virtutes et recta
facta dilaudat, ob idque majoris adhuc ponderis
esse debet ejus testimonium: sed utrumque discu-
tiamus. Ambianensis sedes aliquando, per bien-
nium scilicet, vacaverat, cum praemissis jejuniis ac
preribus, de eligendo successore actum est. Electus
est autem, Nicolao teste, Godefridus Novigenti in
(1) Vide Patrologiae tom. CLVI., coll. 898, 1126.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,980,620,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição baseada na impressão tipográfica; margens com pequenas manchas não transcritas. Etiqueta de rodapé "Digitized by Google" incluída como aparece. Alguns cortes de linha preservados; usei quebra onde indicado por hífen na imagem. Não foram necessárias anotações de scripts complexos.</notas>
</pagina>