<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    705 PRIVILEGIA. 706
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,960">
    Hoc igitur datum et si quis aliud legitime dederit, qui usurpare presumpserit et in pravos usus re-
    digere attentaverit, canonice excommunicationi subjaceat.
    Ego Lambertus Dei miseratione Atrebatensis episcopus hoc libertatis donativum relegi et sub-
    scripsi, et in nomine Patris, et Filii, et Spiritus san-
    cti propria manu confirmavi.
    Actum Atrebati in synodo in basilica Beatae Mariae
    semper virginis Dominae nostrae, anno videlicet Dei
    Christi 1097, indictione v, xii Kal. Novembris,
    anno autem pontificatus domni Lamberti Atreba-
    tensis episcopi quarto.
    IV.
    Privilegium Cononi presbytero concessum.
    (Anno 1097.)
    In nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti unius
    veri et summi Dei. Amen.
    Ego Lambertus Dei miseratione Atrebatensis epi-
    scopus gaudens de religiosa conversatione tua, reve-
    rentissime frater et compresbyter Cono, desiderio
    desideramus paci et quieti tuae tam praesentibus
    temporibus quam et futuris providere. In adventu
    enim tuo et bonae memoriae domni Heldemari ma-
    gistri et consacerdotis tui in Arida Gamantia in pa-
    rochia nostra quae dicitur Rochennias locum vobis
    ad serviendum Deo elegistis, qui, sicut aliquando
    fugiendus velut spelunca latronum fuit, nunc per
    Dei visitationem et tuam et fratrum tecum habitan-
    tium factus est refugium et solatium ibi transeun-
    tium. Unde et te in eo quo es loco et ordine et suc-
    cessoribus tuis religiose et canonice inibi victuros
    hac donamus libertate ut tantum episcopo respon-
    deatis et in manu ejus in libertate spiritus perma-
    peatis. Contradimus etiam tibi et per te legitimis
    successoribus tuis cum fratribus inibi religiose et
    absque proprietate viventibus atque victuris in
    augmentum pacis et quietis loci tui praedictam pa-
    rochiam de Rochennias sub respectu xi denario-
    rum in coena Domini ad servitium episcopi. Si au-
    tem aliquando, quod absit, antiquo hoste instigante,
    et praedicto loco vel parochiae tale quid acciderit
    pro quo reconciliatio necessaria fuerit, tibi legiti-
    misque successoribus tuis vice nostra, accepta aqua
    sanctificationis et reconciliationis, ut ea reconciles
    religionis vestrae annuimus. Si autem praedictus lo-
    cus largiente Domino ad tantam copiam rerum et
    servorum Dei ibi commorantium excreverit ut pre-
    latum eligere debeant, liberam habeant potesta-
    tem, cum consilio et auctoritate Atrebatensis epi-
    scopi eligendi sibi magistrum et dominum juxta
    timorem Dei et instituta sanctorum canonum.
    Postmodum vero deducantur ante episcopum, et acce-
    piat temporale beneficium loci et curam animarum
    et praelationis benedictionem. Rogamus ergo in Do-
    mino tam presentes fratres nostros quam et suc-
    cessores episcopos nostros et sanctorum canonum
    auctoritate interdicimus et nostra ne quis hoc do-
    nativum libertatis violare aut corrumpere praesu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    m. Si quis scienter hujus nostrae institutionis
    privilegium infringere, excommunicationi subjaceat
    quoadusque resipuerit et Ecclesiae Dei satisfecerit.
    Fiat, fiat. Ut autem perenni tempore hoc decretum
    firmum et stabile maneat, testes fideles adnotare cu-
    ravimus.S. domni Joannis Atrebatensis archidiaconi.
    S. domni Clarebaldi Obstrevaudensis archidiaconi.
    S. domni Aloldi Sancti Vedasti abbatis. S. domni
    Hamerici Aquicincensis abbatis. S. domni Alberti
    Hasnonienis abbatis. S. domni Richardi Marci-
    niensis abbatis. S. domni Joannis sancti Vindiciani
    abbatis. S. Odonis praepositi.Sanctae Mariae semper
    virginis. S. domni Wiberti decani. S. Roberti
    magistri. S. Anastasiii cantoris. S. domni Gualteri
    custodis. S. Mascelini archipresbyteri. S. Johannis
    de Duaco decani. S. Balduini decani. S. Adso-
    nis decani de Bethunia. S. Johannis decani de
    Castello. S. Joannis decani de Dangevilla.
    Ego Lambertus Dei miseratione Atrebatensis
    episcopus hoc libertatis donativum relegi et sub-
    scripsi, et in nomine Patris, et Filii, et Spiritus san-
    cti propria manu confirmavi.
    Actum Atrebati in synodo in basilica Beatae Mariae
    semper virginis Dominae nostrae, anno videlicet Dei
    Christi 1097, indictione v, xii Kal. Novembris, anno
    autem pontificatus domni Lamberti Atrebatensis
    episcopi quarto.
    V.
    Pro monasterio S. Vedasti.
    (Anno 1097.)
    In nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti unius
    veri ac summi Dei. Amen.
    Cum inter caetera praeceptorum Christianae reli-
    gionis summopere commendentur ramus utroque
    charitatis, Dei videlicet amor et proximi, nisi
    proximum erigamus, jumento salutis circumference
    ad exemplum illius Samaritani, non promeremur
    gratiam hujus sanctae dilectionis. Merito siquidem
    caritas debet amplecti quam divina providentia tan-
    tope commendae studuit. Haec namque per legem,
    per prophetas mundo prius inmuit, quam ut altus
    Dei Filius commendaret, in tempore gratiae visibiis
    apparens in sole tabernaculum suum posuit. Et
    quoniam charitas loquitur, Omni petenti te da, et
    viscer a charitatis semper carent inopia, nos oportet
    elaborare petentibus hilariter administrare prout
    ratio dicabit et aequitas. Quare ego Lambertus Dei
    miseratione Atrebatensis episcopus saepe et multum
    imploratus, satisfacere volui dulcissimis precibus
    domni Aloldi venerabilis abbatis Atrebatensis cono-
    bii de titulo gloriosi confessoris Christi Vedasti ce-
    terorumque fratrum eiusdem ecclesiae, ut aliaria
    quae personaliter tenuerant firmaremus liberaliter
    possidenda praedictae congregationi. Unde cum fide-
    libus nostris commanato consilio, tibi, revenue-
    rissime frater et fili abba Alolde, tuisque legitimis
    successoribus pro peccatorum nostrorum redem-
    ptione, sine aliqua turpis lucri exactione, ipsa alia-
    ria non solum concedimus, verum etiam qua
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada de texto tipográfico latino em duas colunas. Pequenas lacunas e termos muito fragmentados foram mantidos tal como no original; '[ilegivel]' não foi necessário. Coordenadas de bbox estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>