<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    LAMBERTI ATREBATENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,945">
    negocijs habemus liter æ, contra cognitores saeculi non Ă d Ăsti, 
    judicentur, sed apud presbyteros Ecclesiæ quidquid 
    illud est dirimatur, et omnino obediant statutis eo-
    rum, et illud beati Pauli apostoli: In promptu habe-
    nus uelocius omnem inobedientiam; et rursum in con-
    ventu residentes et predictorum apostolorum au-
    ctoritalibus praeuenit, domni quoque Paschalis
    papæ praecepto instructi, huic tam perniciose et
    amaræ altercationi talem imposuimus finem, pa-
    cci et concordiæ atque indulgenti congruentem,
    quatenus monachi hortum suum et quod in hor-
    to excelerant absque reclamatione et alicujus do-
    minaitionis redhibitione possideant; excepto si ole-
    ra horti vel fructus arborum et cætera hortularia
    rependabuntur, tunc de venalibus decimum cano-
    nicis daretur. Decimam verò fabarum, leguminum,
    et frugum, ovium quoque et porcorum et animalium
    de parochia sanctæ Turnacensis Ecclesiæ canonicis
    pacifice et absque omni retractatione darent. Se-
    pulturam verò monachis et eorum conversis liber-
    am canonici concessere hac conditione interposita
    nulloùm de parochia Turnacensi, nullum de cano-
    nicorum parochianis propriis, nullum etiam de
    paribus et casatis episcopi, nullum vero de paribus
    et casatis pertinentibus sive ad urbem sive ad castel-
    lum alicujus mode monachi præsumenter in suo came-
    rero sepelire nisi permisset et licentia canonicorum.
    Hanc autem pace modificationem authoritate Dei
    omnipotentis et beatorumque apostolorum Petri et Pauli
    et domni Paschalis papæ et nostri conventus al-
    ieterum firmiter tenendam statuimus. Et si quis
    eam qualibet occasione deinceps perturbaret, et
    ligni. Dei omnipotentes incurreret et gratiam apo-
    stolorum Petri et Pauli amitteret et canonum seve-
    ritatem sicut reus et infamis subjaceret quoadusque
    per hanc coamissione dignos penitentiæ fructus face-
    ret. Ut autem hoc nostrum constitutum perennì
    temporæ stabile et inconuolsum permaneat, testes
    idoneos et fideles in quorum presentia datum est
    annotare procuravimus.
    
    Dominus Joannes Morinorum episcopus interfuit
    et huic instituto assensit. Dominus Baldricus No-
    viomensisum et Turnacensisum episcopus interfuit
    et huic instituto assensit. Dominus Odo Cameracen-
    sis episcopus interfuit et huic instituto assensit.
    Claremboldus Atrebatensis archidiaconus, Robertus
    Ostrevandensis archidiaconus, Henricus Sancti Ve-
    dasti Atrebatensis abbas; Albertus Hasnoniensis,
    Fulecardus Marcianensis, Richardus de Monte sancti
    Eligii, Gono presbyter de Arida Gamantia de titulo
    Sanctæ Trinitatis, item Odo religiosus eremita et
    Presbiter de Arida Gamantia de titulo sanctæ Mariæ
    semper virginis dominæ nostræ.
    
    Canonici et presbyteri de sede pontificali : Odo
    praepositus et presbyter, Anastasius canonicet presby-
    ter, Rotgerus presbyter, Baldinus presbyter, Dre-
    go oeconomus, Gualterus Duacensis, Hugo filius
    Balduini, Gerardus decanus de castello Sancti Ve-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,950,945">
    nesco presbyter de Bethunia, Hugo praepositus
    de Bethunia, Balduinus decanus de Sancto Albino,
    Adam presbyter de eodem titulo, Honoratus presby-
    ter de dono Medardo.
    
    Ego Lambertus Dei misericordia Atrebatensis epi-
    scopus interfui et huic prœdicio instituto assensi, et
    ut in memoriam teneatur, scripto et meæ humilitatis
    sigillo sigiari feci.
    
    Actum apud Capi in ecclesia Sancti Medardi
    gloriosi confessoris et episcopi, xvi kal. Augusti,
    indictio 1, Incarnationis Dominicæ anno 1168,
    pontificatus autem domni Paschalis II pape nono.
    
    EPISTOLA CXLIV.
    
    LAMBERTI AD PASCHALEM PAPAM.
    
    Reverentissimo domino et Patri Patrum Pa-
    schali pape, LAMBERTUS, sanctæ Atrebatensis Eccle-
    siæ servus inutilis, debitam cum orationibus reve-
    rentiam.
    
    Lator præsentium G. Turnacensis Ecclesiæ prae-
    positus in præterita æstate ab apostolatu vestro de-
    tulit litteras mihi et venerabili Morinorum episcopo
    Joanni, in quibus mandastis nobis quatenus cano-
    nicis Turnacensibus et monachis Sancti Martini de
    suburbio eorum locum competentem constituiueremus
    ubi utrorumque querimonia diligenter examinatâ,
    eam penitus decidere studeremus et remota appel-
    latione debitum finem imponeremus, ut nullus per
    Dei gratiam querimonia locus ulterius relinquere-
    tur. Nos vero, licet gravi infirmitate fatigati et
    detenti, tamen cum Dei auxilio et venerabilis epi-
    scopi Morinensis et clericorum nostrorum con-
    silio providimus locum habilitem ad quod manda-
    stis faciendum. Ibi ergo cum multum et diu fa-
    tigaret nos Turnacenses canonici et monachi et
    eorum preclectores, tandem divina propitiaute mi-
    sericordia, vestræ quoque auctoritate obediens,
    conditionis sibi alterutrum et damis rerum et
    rancoribus animorum, in oeculo pacis et Chri-
    stiane dilectionis in presentia episcoporum Tur-
    naceensis et Cameracensis necnon et abbatis ac
    religiosorum clericorum et lacunar predicte ca-
    nonicos et monachos ibidem pace permiseramus. Au-
    tequam autem conventus noster subvenire, rogarì
    sumus a clericis Turnacensibus ut pactum et con-
    cordiam inter eos et monachos factam, ne in potes-
    rum alicujus maligni malitia vitiaretur aut corrup-
    peretur, scripto nostro eam confirmaremus, quod et
    nos fecimus. Monachis autem nullum scriptum feci-
    mus, quia ut faceremus rogati non fuimus. Suggeri-
    mus autem serenissime et dilectissime nobis sancti-
    tatis vestræ justitie ut causam hanc sic agatis qua-
    tetis ab omnipotenti Deo bonam justitiæ mercedem
    suscipiatis et apud Turnacensem clerum et populum
    quasi valide numerosus exi, vestes dignitati et religio-
    sæ speculationi damna laudis non acquisitis. Bene
    valete, sanctissime et dulcissime Pater in Domino Je-
    su Christo Salvatore nostro; et adjurate sanctis or-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; página em duas colunas. Algumas abreviações e sinais eclesiásticos mantidos conforme original; palavras ilegíveis não detectadas visualmente. BBox estimadas em escala 0-1000; coordenadas aproximadas.</notas>
</pagina>