TOS

DIPEOMA.

728

psit anno 115 charte Mathildis Cauniacensis do- & Et mihi eisque pater, ex quo bonus, imo-bonorum

minas ream se agnoscentis injuriarum colonis ec-
clesise Parisiensis illatarum. Nomen adhuc ejus re-
peritur in synodicis concilii Catalaunensis litteris
de controversia Vedastinos inter et S. Quintini mo-

nachos agitata, datis anno eodem. Non itaque anno.

1144 ut volunt Sammarthani, sed ad summum 1116
mense Februario mortem oppetiit. Sepultum ferunt in
capella Victoriua S. Dionysii ad laevam. De eo Necro-
Of Ecclesiz Quintinian:z ad vri Kalendas Martii,

iit sanctp recardationi& domnus. Galo secundus.

abbas, liujus. Ecclesia, postea Parisiensis episcopus.
Quante vir fuerit existimationis probat singularis
quie inter eum et Ánselmum Cantuariensem Ivo-

nemque Carnotensem intercedebat necessifüdo. Plu-.

res inter lvonis epistolas ad Galonem script;e exstant.
Bunc Eadmerus libro n De víta sancti Auselmi vo-

cat virum bene religiosum et ecclesiasticarum eon-

guetudinum institutiopibus ab. ipeupte xtate imhyi-

tum. ld quidem probat.ejus epistola ad Lambertum jy

Atrebaterisem episcopum (15), qui ad eum scripse-

Tet omnem ecclesiam in fide ac sacramentorum ee-
lebratione, et ex orthodoxorum Patrum ihstitutione, .
horas canonicas frequentando,. sancte Romanze ca-.

tholicze et apostolice concordare debere Ecclesie ;
quapropter Galo illum erudit de ritibus Romanis

gens didicerat, Gommodum videtur. hie iuserere
epitaphium, quod Hildebertus Tuvonensium archi-
episcopus Galoni cecinit nomine alterius Galonis
forte nepotis successori inscriptum (14) :

Ze, pater et pastor, vult sanum natus ovisque
Vota, pater, nati suscipe, pastor, ovis.

(15) Baluz. Miscell. tom. M3 pag. $60,

in divino officio. Conmoiun' quos. ipse Bom: de- .
0

T

: Optimus tlle pater destitit esse pater.
lile pater mihi que de te dixisse recordor,
Gualo, valent. alii, pravalet hic aliis. — —
Hunc tibi trado patrém, cujus commwnico reous,
Cwui gravis hoc uno sum, quia parco suis, -
Romain vado, vale. : Romam se finxit iturum,
Sed uslins potuit dicere : Vado mori,
Mors male blunda viro, minuensque quiete laborem,
* Abrupit lucem nocte, tiamque mora,
Nolo.virum, dizit,.gelidas sulare per Alpes;
Bed stel, sed maueut, sed moriatur, «tt,
Vas fidei, vas justitie, vas simplicitatis
* Occidit : illa suo vase cadente cadunt.
Sed te justitie vas supposisse cadenti
Audio ; quod si sil nemo, sitque tamen. ——
- Quod autem a Ciacovip, Francisco Quercetano e&
ip Becrologio Sancti Victoris Parisicusis cardinalis
a Paschali Il creatus dicatur Galo, erratum est.
Galo enim Parisiensis episcopus alius est a Gallone .
cardinali diacono tit. T Mariz in Porticu, quem
Innocentius III in Gallias misit, anno 1208, ad visi-
tandas ecclesias et adversus Albigenses, dt Rigor-
s, Spondanus, et alii scripsere auctores, cujus:
statuta.synodalia exstant ab eo promulgata tomo VI
Bjiliothece sanctorum Patrum, et. perperam tri-
buuntur Galoni Parisiensi, cuin. aliquibus coristitu-
tionibus, quae legwntur tomo XXVI Conciliorum -
iypographis regie. Hanc jam observavit ballecina-
Uonem Gabriel Cossart S. J. in uotis ad constitu-
tones Gallonis cardinalis tomo X1 Concil., part. 1,
col. 35. ) to !

[Lj

(14) Hildeberti Opera, pag. 1525:
, Pd

GALONIS EPISTOLA AD LAMDERTUM

ATREBATENSEM- EPISCOPUM; .
(£st centesima vicesima nona inter epistolas Lamberti et 3liorum ad ipsum. — Vide Pajrologia: t. GLXB

cel. 694

:J

*

GALONIS DIPLOMA

Quo ejectis monialibus ecclesiam S. Eligii monachis Fossatensibus cencedit.
(Anno 1107.)
Gall. Christ. nov. VII, instrum., 42.

 a——iÁ—.

In nomine sancte et individuz Trinitatis.
fatto quidem, et sanctarum Scripturarum monet
2ucloritas, ut qui pastoraliter. Ecclesiis president,

vigiamti cura, pastorali solicitudine subditorum

vam inquirant et inspiciant, ut in ecelesiis sibi

Conrmissis, si inhonestas et incorrigibites viderint -

personas, aut ad statum religionis studeant revocare,
ant alias emnine personas commutare, ne male vi-
ventium exemplo bene viventes corrumpantur, et
pastores, si. dissimmlaverint aut facuerint, ex con-
Sensu taciturnitatis in perpetuum coendemnentur.
Omnibus igitur notum fleri volumus monasterium
5. Eligii Parisiensis, ordini quidem monacharum
antiquitus fuisse deputatum, sed tandem diabolico
instinctu, fragilis ille sexus ad tantam turpitudinis.
prolapsus est miseriam, ut publice szecularitali im-

€ puoenter adherens, voto castitatis rupto, proposite -

religionis penitus abjecto, templum Dei speluncam
fornicationis effecerit, et vocem nostrz admonitio- '
nis nullatenus audierit. Ego igitur Galo Dei gratia
Parisiorum episcopus, et Guillelmus arehidiaconus,
tantum scandalum, tantam pestem minime ferentes, '
er precepto quidem domini pap» Paschalis, ex
consilio regis nestri Philippi et filii sui Ludovici,
hortatu etiam canonicorum nostrorum, infames et
incorrigibiles personas pre turpitudine vits a prz-
dicto gvnasterio eliminavimus, et omnino alienavi-
mus, e$ altiori religionis ordine, cum Dei auxilio
sanctum locum decoravimus. Noverint igitur omnes
tam posteri quam presentes, quia monasterium S
Eligii cum. omnihus ad illud pertinentibus, ecclesia,
B. Petri Fossatensis, salvo quidem jure Parisiensis

. Digitized by Google
