119

S. ANASTASII SINAITAR

720

Ceterum, ne aliqui opinentar me fabulas medi- A Καὶ ἵνα μὴ δόξωοί τινες ἰατρικὰς ἡμᾶς μυθολο-

€as comminisci, audiant quid de animabus sacra
Scriptura tradat: separatam enim ἃ corpore ani-
'mam ratiocinandi facultate destitui testatur beatus
David, qui de mortuis, « In illa die, inquit, per-
ibunt omnes cogitationes eorum ?*. » Deesse me-
moriam idem testatur: «Non est, inquiens, in
morte, qui memor sit tui ?*. » Si nulla est. memo-
ria Dei, perspicuum est eos neque orare. « Neque
mortui, inquit, laudabunt te, Domine, neque oni-
nes qui descendunt in infernum "*. » Easderm ani-
mas a corpore abjunctas mundum non videre te-
stis estidem Propheta de homine loquens : « Quo-
niam spiritus pertransivit in illo, et non subsistet,
et non cognoscet amplius locum suum ?* (73). »

Quomodo autem in altera vita animz se invicem
cognoscent, quise in hac vita nudas, hoc est, a
Corpore segregatas, nunquam viderunt? Agnitio
enim ex differentia 389 et ex. diversis signis ex-
sistit; at in illo seculo nulla anima diversitatem
formae vel figur:e qua ab altera discriminétur ha-
bet; sed omnibus est una et :equalis esseuti:xe si-
militudo.

Αἱ neque post resurrectionem nog mutuo natu-
rali cognitione agnosceinus : non enim erit ibi par-
vitas vel magnitudo corporum; non albedo,
non nigredo, non infaniia, non senectus : sed
qualis exstitit. Adam, tales universi illi qui a
condito mundo vita functi sunt resurgent; quem-

admodum grana, quz ex spica decidunt, et in ter- C

ram minima conduntur, non parva resurgunt, sed
perfectae spicze fiunt, cujusmodi videlicet ill: erant
ex quibus deciderunt. Sancti Patres enim definiunt
resurrectionem esse primi hominis in antiquum
statum restitutionem. Naturali igitur ratione nul-
Jus alium cognoscit ; divina vero permissione multi
multos cognoscunt. Nam οἱ de Jud:eis dictum est *
« Videbunt, in quem transflxerunt **. »

τὸ Deal. τιν, 4.
40.

P psal vi, 6.

τὸ Psal], cxin, 47.

γίας ἀναπλάττειν, üxougov Γραφιχὰς περὶ ψυχῶν
θεολογίας " ὅτι γὰρ στερεῖτα: τοῦ διαλογίζεσθαι χω
ριζομένη τοῦ σώματος ψυχὴ, ἄχουσον, τί φησιν ὃ
Ῥαλμῳδὸς περὶ τῶν τελευτώντων, ὅτε € Ἔν ἐκείνῃ
τῇ ἡμέρᾳ, φησὶν, ἀπολοῦνται πάντες οἱ διαλογισμοὶ
αὐτῶν. » Ὅτι δὲ οὐδενὸς μιμνήσχονται, λέγει πάλιν,
τι «Οὐχ ἐν τῷ θανάτῳ ὁ μνημονεύων σοῦ τοῦ
Θεοῦ. » Ei δὲ τοῦ Θεοῦ οὐ μεμνήσχονται, εὔδηλον
λοιπὸν, ὅτι οὐδὲ εὔχονται. « Οὐδὲ νεχροὶ, φησὶν,
αἰνέσουσί σε, Κύριε, οὐδὲ πάντες οἱ χαταθαίνοντες
εἰς ᾷδον.ν» Ὅτι ὃὲ οὐδὲ τὸν χόσμον χαθϑορῶσιν,
ἄκουσον τοῦ προφήῆτον περὶ τοῦ ἀνθρώπον, λέγον-
τος * € Ὅτι Πνεῦμα διῆλθεν ἐν αὐτῷ, xat οὐχ ὑπάρ-
ξει, xal οὐχ ἐπιγνώσεται ἔτι τὸν τόπον αὐτοῦ.»
Πῶς δὲ ὅλως ἐχεῖ ἀλλήλας: νῦν ἀναγνωρίζουσιν al
ψυχαὶ, αἱ μηδέποτε γυμνὰς ἐν τῷ βίῳ τούτῳ ἀλλή-
λας θεασάμεναι ; Ὁ γὰρ ἐπιγνωρισμὸς Ex τῆς δια-
φορᾶς xai τῶν συσσήμων τῶν παρηλλαγμένων
γίνεται" Ψυχὴ νῦν ἐχεῖ παραλλαγὴν εἴδους, ἣ μορ-
φῆς παρὰ τὴν ἑτέραν, οὐ χέχτηται- ἀλλὰ πᾶσα
οὐσιώδης ὁμοιότης, xal ἰσότιμος παρ᾽ αὐταῖς.

Ἀλλ᾽ οὐδὲ μετὰ τὴν ἀνάστασιν ἀλλήλους ἐπιγνωσό.
μεθα φυσιχῷ ἐπιγνωρισμῷ" οὐ γάρ ἔστιν ἐχεῖ σμιχρό-
πῆς, ἢ μεγαλειότης σωμάτων’ οὐλευχότης, οὐ μελανό-
τῆς. οὐ νηπιότης, xol γηραλαιότης " ἀλλ᾽ οἷος γέγο»
γεν ὁ ᾿Αδὰμ, τοιοῦτοι πάντες οἱ ἀπ᾽ αἰῶνος χεχοιμῃ-
μένοι ἀνιστάμεθα, ὥσπερ οἱ ἀπὸ στάχνος παραπε-
σόντες, καὶ εἰς γῆν ταφέντες σμικρότατοι χόχχοι, οὐ
σμιχροὶ ἀνίστανται, ἀλλὰ πεπληρωμένοι στάχυες
γίνονται, οἷοι ὑπῆρχον πρὸ ἐκπτώσεως. ᾿Δνάστασιν
γὰρ εἶναι οἱ ἅγιοι Πάτρες ὁρίζονται τὴν πρὸς τὸ
ἀρχαῖον τοῦ πρώτου ἀνθρώπου ἀποκατάστασιν. Τῷ
μὲν οὖν φυσιχῷ λόγῳ οὐδεὶς τὸν ἕτερον ἐ ππιγινώσχει"
θεϊχῇ δὲ ἐπιτροπῇ πολλοὶ πολλοὺς ἐπιγνώσονται. Καὶ
γὰρ καὶ περὶ Ἰουδαίων εἴρηται, ὅτι ὄψονται, εἰς ὃν
ἐξεχέντησαν.

7. Psal. cu, 16. '* Joan. xix, 51; Zach. xu,

NOT A.

tte. Sanctus. Hieronymus contra Vigilantium : D damnatos pertinet, qui Deum non jaudant. Quar-

« Tu apostolis vincula injicies, ut usque ad diem
judicii teneantur custodia, nec sint cum Domino
sto, de quibus scriptum est : Sequuntur Agnum
quocunque ierit (Apoc, Xiv, 4). Si Agnus ubique, ergo
et hi qui cum Agno sunt ubique esse credendi sunt.
Etcum diabolus et d:emones toto vagentur orbe, et
celeritate nimia ubique presentes sint, martyres
post effusionem sanguinis sui arca. operientur ia-
clusi, et inde exire non poterunt ? ᾿
(78) Non. estita. Naturaliter intelligere, velle,
* meminisse, et seipsam movere potest. Testimonia
Seripturz nihil ad rem faciunt. Primi loci sensus
est, lempore mortis cessare omnia consilia hemi-
nis, et intercidere quidquid in posterum agere de-
creverat. Seeundi sensus est, non esse ih inorte,
hoc est, in. damnatione, qui memor sit Dei cum
affectu amoris et reverentie, Tertium similiter ad

tum non satis apte huc advocatur. Nam sensus
est : Spiritus vitalis, seu ipsa vita corporalis, non
permanebit in homine, sed transiens in eo erit, et
nunquam subsistet in eodem statu, quia semper
mulabitar de infantia ad pueritiam, de pueritia ad
adolescentiam, etc. Et. non cognoscet amplius 10-
cum suum, id est, non redibit ad locumunde disces-
sit, nec videbit amplius zlatem, quam semel di-
misit. lta. Card. jlarm. in Psal. cu. — Animas
separatas se muine etiam naturaliter ostere,
quod aucior iste negat, disces ex tractata Conimbri-
censium De anima separata, disp. 5, art. 4, conci. 2.
Rtiam post communem omnium resurrectionem
naturaliter cognoscet quis quos in hac vita noverat,
et quos hic non noverat, ibi naturaliter quoque,
qui et quales fuerint et sint, cognoscere poterit.

Digitized by Google
