709

QU/ESTIONES.

10

ἰῆνη ἄνομα. Τῷ οὖν χαιρῷ ἐκείνῳ ὁ φοδούμενος τὸν A iniquitati dediti erant. Eo igitur tempore, qui Decin

Θεὸν, xat ἐργαζόμενος διχαιοσύνην, χαθάπερ χαὶ ὁ
Κορνήλιος, xal ὁ ἑκατόνταρχος δεχτὸς fv τῷ Θεῷ
καὶ εἴτε Ἰουδαῖος, εἴτε Ἕλλην, θεοσεθὴς ὑπῆρχεν,
ὥσπερ ὑπῆρχον χαὶ Νινευῖται καὶ οἱ φίλο; τοῦ Ἰώ.
Τοῦ χηρύγματος δὲ τοῦ Χριστοῦ χηρυττομένον, χαὶ
τῶν ᾿Αποστόλων βαπτίζεσθαι ἡμᾶς διδασχόντων,
ἄχουσον, τί φησιν ὁ Χριστὸς πρὸς αὐτούς " «El;
οἷαν πόλιν εἰσέλθητε, xai μὴ δέξωνται τὸν λόγον
ὑμῶν, ἐξερχόμενοι καὶ τὸν κονιορτὸν τῶν ποδῶν
ὑμῶν ἐχτινάξατε αὑτοῖς. "Aun λέγω ὑμῖν" γῇ
Σοδόμων, xat Γομόῤῥων ἀνεχτότερον ἔσται ἐν ἡμέρᾳ
φπρίσεως, ἣ τῇ πόλει ἐχείνῃ.» Πῶς λοιπὸν δεχτὸς
ἕσται τῷ Θεῷ ὁ μὴ πιστεύων, xal τιμῶν TO χη-
ρύγματι αὐτοῦ; Ὃ τοιοῦτο; γὰρ οὔτε φοβεῖται τὸν

Θεὺν, οὔτε ἐργάζεται δικχιοτύνην. Οὕτω νόησον χαὶ n

τὸ ὑπὸ τοῦ Παύλου εἰρημένον, ὅτι πρὸ τοῦ xvpj-
Ὑμαᾶτος «046a xai τιμὴ παντὶ τῷ ἐργαξομένῳ τὸ
ἀγαθὸν, Ἰουδαίῳ τε πρώτῳ, καὶ "Ἕλληνι. » ἈΙετὰ
δὲ τὸ χήρυγμα, « Κἂν ἄγγελος, φησὶν, ἐξ οὐρανοῦ,
εὐαγγελίσηται ὑυἵν, map! ὃ εὐαγγελισάμεθα ὑμᾶς,
ἀνάθεμα ἕστω. »

EPOTHZIX IA.

Ποὺ Aérogtev , ἀπέρχεσθαι τὰ παιδία rà dxaxa
πεντωετῆ, ἢ τετραετῆ, Ιουδαίων xal d6Gaari-
€toy ; εἰς κρίσιν, f) εἰς παράδεισον;

ATIOKPIZIX.
Τοῦ Θεοῦ ἀναλύσαντος thv ἰδίαν ἀπόφασιν τὴν

λέγουσαν, μὴ * ἐπέρχεσθαι ἁμαρτίας πατρῶν ἐπὶ C

tíxva* καὶ εἰπόντος διὰ τῶν προφητῶν, ὅτι « Οὐχ
ἀπολοῦνται τέχνα ὑπὲρ ἁμαρτημάτων πατρῶν
αὐτῶν᾽ ν ἐμοὶ δοχεῖ, οὐκ εἰσέρχεσθαι αὑτὰ εἰς γέεν-
ναν. Πλὴν οὐ καλὸν τὰ κρίματα τοῦ Θεοῦ φηλαφᾷν.

EPQTHZIX ΠΡ’.
“Δρά ἐστι 8r ἐγὸς ἔργου ἀγαθοῦ Aa6siv ἄξεσιν»
ἁμαρτιῶν;
ἈΠΟΚΡΙΣΙΣ.
Ναί: xai γὰρ Ῥαὰδ ἢ πόρνη διὰ τὴν ὑποδοχὴν
«ῶν κατατχόπων ἐσώθη " χαὶ ὁ λῃστὴς διὰ πίστεως,
xal ἡ πόρνη διὰ χλαυθμοῦ. “

ἘΡΩΤΗΣΙΣ HT. -

ἘὲὰψἩκ ἄνθρωπος ποιήσῃ ἁμάρτημα, xal ποιήσῃ
τινὰς μισθοὺς διὰ τὸ συγχωρηθῆναι αὐτόν"
εἶτα πάλιν μετὰ τοὺς μισθοὺς ἁμαρτήσῃ, dpa
ἀπώ,εσε τοὺς μισθοὺς, οὖς ἐποίησεν;

ATIOKPIZIX.,

Ἔστι ἁμαρτία 7 χαταλύων (04) τὰ ἀγαθά" καὶ

^ Matth. x, 14,44, 45. Rom. π,10. ** Galat. 1, 8.

timebat et operabatur justitiam, prout fecit Cor.
nelius et Centurio, is acceptus erat. Deo, Deique
cultor vocabatur, sive Judaeus, sive Gricus essct,
sicuti etiam Ninivite et amici Job Dei cultorcs
erant. Doctrina vero Christi promulgata, οἱ apo-
stolis ad instituendum nos d^ "aptismo missis, audi
quid dicat Dominus ad eos : «In. quamcunque
civitatem intraveritis, ueque audierint sermones
veslros, exeuntes foras etiam pulverem pedum
vestrorum in illos excutite. Amen dico vobis :
tolerabilius erit terra Sodomorum et Goinorrhizo-
rum in die judicii, quam ilii civitati ^. » Quomodo
igitur acceptus erit Deo qui nec credit, nec defert
doctrine Christi? Talis enim neque Dcum timet,
neque operalur justitiam. In eamdem sententiam
accipitur etiam Pauli dictum : Ánte priedicationemi
Evangelii fuisse «gloriam et honorem omni ope-
ranti bonum, Judo primum, et Greco ἢ.» Post
praedicationem vero, «Si angelus, inquit, ex ccelo
evangelizaverit, vobis preterquam quod evangeli-
zavimus vobis, anathema sit 55.»

QUJESTIO LXXXI.

Quorsum abeunt infantes, malitie adhuc expertes,
utpote quinquennes, vel quadriennes, Judmorum et
baptismo carentium? num in damnationem, an in
paradisum ?

RESPONSIO.

Cum Deus suam sententiam jam protulerit, iniqui-
tates patrum non transire in filios, perque proptre-
tas annunüarit filios non perituros pro peccatis
patrum suorum *', mihi videlur tales infantes in
gehennam conjici (60). Verum non decet. ut judi-
cia Dei quasi manibus attrectare velimus.

QUJESTIO LXXXII.

Num pofest quis unico bono opere remissionem
peccatorum. consequi ?

RESPONSIO.
384 Utique : nam et Rabab meretrix propter
susceptionem exploratorum salvata est **; et latro
per fidem *, ei meretrix per fletum et lamenta **,

QUJESTIO LXXXIII.

Si homo peccaverit, el postea quedam merita ad
veniam impetrandam fecit, el deinceps post merita
iterum delinquat, num merita que fecit, penitus
perdidit ?

RESPONSIO.
Est peccatum dissolvens ae dissipans bona; et

*! Kzech. xvi, 20; Deut, xxiv, 16; IV Reg. xiv»

6; 1} Paral. xxv, δ. ** Josue πὶ, à; Jac. n, 25. * Lue. xxu, 42. ** Luc. vit, 48; Maub. ix, 2.
YARUE LECTIONES.

? Particula negans, qux in cod. deerat, necessarjo adjici debet.

Y καταλύουτα.

NOTE.

(60) Aliter se res habet: nam si tales peccato
anoriali actuali careant, ad dowicilia infantibus
propria, seu ad puerorum limbum destinabuntur.

(61) Ἔστιν ἁμαρτία κατσλύων perperam, àu5p-
πῆρ καταλύον et Sta'im μὴ xaza?2cv. (AnkNaNa.)

Digitized by Google
