163

S. ANASTASII SINAIT.£ ΤΟΙ

tionem incidit : pluribus autem orantibus, et ac- Δ λαμδάνων, πολλάχις εἰς τῦφον ἐμπίπτε: " πλειόνων

cipientibus, intra humilitatis metam se continet.
Hoc igitur cum crebro, adjunctis aliis, sociis prxesti-
tissem, obtinui quod volui, et suadeo vobis ut in
vestris ad Deum precibus idem factitelis : quando
enim duo vel tres ex toto animo orant, vel ali-
quando ad alterum tertiumque diem jejunant ,
omnino sive per visionem, sive alio modo is qui
aliquid instituit agere certior fiet.

QUAESTIO CX.

Quando principes nostri sunt Juda, vel infideles. vel
heretici, num pro illis in ecclesia preces fundere
oportet ?

RESPONSIO.

Utique. Quando enim Apostolus jassit orare pro
regibus et omnibus illis qui sunt in sublimitate *?,
principes mundi vere religionis exsortes erant.
Adde quod etiam in sacra oblatione sacerdos sic
precatur : « Memento, Domine, omnis animz cujus
memoriam fecimus; omnium miserere, et omnibus
veniam concede. »

QUESTIO CXI.

Quid igitur? an. et pro ethnicis, ante Christi adven-
tum mortuis, orare oportet, eosque nequaquam diris
devovere ?

RESPONSIO.

Nequaquam diris devovebis hominem qui ante
Christi adventum defunctas est; nam et ad inferos
predicatio Salvatoris pervenit. Primum quidem
Joanne przcursore Christum illic annunti3nte ; de-
inde ipso Christo przedicante, 4413 de quo audi
quid sanctus Petrus scribat : « In quo οἱ his qui
jn carcere erant spiritibus, veniens przdicavit, qui
increduli fuerant aliquando **. » Fertur antiqua
traditio de scholastico quodam qui mulla probra
in Platonem philosophum jaciebat, cui secundum
quietem apparuit Plato, eumque sic affatus est :
Meus tu, desine ἃ maledictis in me vibrandis, ne
quid mali tibi accersas. Peceator fui, non nego.
Ceterum, quando Christus ad inferos descendit,
ante omnes alios ego in illum credidi. l:ec cum
audis, ne censeas in inferno semper dari peni-

δὲ εὐχομένων xa εἰσακουομένων ἐν ταπεινότττι
μένουσι. Τοῦτο οὖν πολλάκι; μεθ᾽ ἑτέρων ποιήτας
ἐπέτυχον, καὶ ὑμῖν τὸ αὐτὸ νῦν συμδουλεύω ἐπὶ τοῖς
κατὰ Θεὸν αἰτήμασιν" ἡνίχα γὰρ δύο, ἣ τρεῖς ὁλο-
Ψύχως εὔχονται περὶ πράγματος, f) xal νηστεύουσι
πολλάχις ἐπὶ δευτέραν χαὶ τρίτην ἡμέραν, πάντως
εἴτε δι᾽ ὁράματος, εἴ τε t ἡ καρδία τοῦ βουλομένου
πρᾶξαι πληροφορεῖται.

ἘΡΩΤΗΣΙΣ PT.

'Edv εἰσιν οἱ ἄρχοντες ἡμῶν Ιουδαῖοι, ἣ
ἄπιστοι, 7) αἱρετικοὶ, δεῖ εὔχεσθαι ὑπὲρ αὐτῶν
ἐν τῇ ἐκχιησίᾳ, ἣ οὔ;

AUOKPIZIZ.

B ναί, Ὅτι γὰρ ἔγραψεν ὁ ᾿Απόστολος, προστεύχε-

σθαι ὑπὲρ βασιλέων, χαὶ πάντων τῶν ἐν ὑπεροχῇ
ὄντων. Πάντες οἱ βασιλεῖς, χαὶ οἱ ἄρχοντες τοῦ
χό:μον ἐλεεινοὶ ὑπῆρχον. Ἡλὴν ὅτι καὶ ἐν τῇ ἁγίᾳ
προσχυμιδῇ, ὁ ἱερεὺς οὕτω δυσωπεῖ τὸν Θεὸν λέγων"
« Μνήσθητι, Κύριε, πάσης ψυχῆς ὧν ἐμνήσθημεν,
xal πάντας ἐλέησον, xal πάντας συγχώρησον. »

ἘΡΩΤΗΣΙΣ PIA.

Tl οὖν; καὶ τοῖς "EA4nct τοῖς τελευτήσασι πρὸ
τῆς Χριστοῦ παρουσίας, δεῖ εὔχεσθαι, καὶ μὴ
ára6cgazitew ;

ATIOKPIZIZ.

Μηδαμῶς ἀναθεματίσῃς ἄνθρωπον πρὸ τῆς ἐπιδη-
μίας Χριστοῦ τελευτήσαντα * xal ἐν τῷ ἄδῃ προσ-
ἀπαξ χαὶ μόνον ἐγένετο τὸ Χριστοῦ χήρνγμα, Hpo-
λαδὼν γὰρ Ἰωάννης ὁ πρόδρομος ἐχέρυξε χἀχεῖσε
τὸν Χριστόν " καὶ ἄχουσον τοῦ ἀγίου Πέτρου λέγον-
πὸς περὶ Χριστοῦ, ὅτι ε Πορευθεὶς, φησὶν, ἐκήρυξε
χαὶ τοῖς ἐν ἅδῃ πνεύμασι τοῖς ποτε ἀπειθήσασι.»
Καὶ νῦν φέρεται εἰς ἀρχαίας παραδόσεις, ὅτι τις
σχολαστιχὸς πολλὰ κατηράσατο τὸν Πλάτωνα τὸν
φιλόσοφον. Φαίνεται οὖν αὐτῷ καθ᾽ ὕπνους ὁ Πλάτων
λέγων" Ανθρωπε, παῦσαι τοῦ χαταρᾶσθαΐ με,
σεαυτὸν γὰρ βλάπτεις, ὅτι μὲν ἄνθρωπος ἀμαρτωλὸς
γέγονα᾽ οὐκ ἀρνοῦμαι. Πλὴν κατελθόντος τοῦ Χριστοῦ
ἐν τῷ ἄδῃ, ὄντως οὐδεὶς ἐπίστευσε πρὸ ἐμοῦ εἰς
αὐτόν. Ταῦτα δὲ ἀχούων, μὴ νομίσῃς εἶναι πάντοτε
ἐν τῷ ἄδῃ μετάνοιαν" ἅπαξ vip καὶ μόνον τοῦτο

tentiz locum. Semel id accidit, quando Redemptor Ὁ γέγονεν, ὅτι Χριστὸς ἐν τοῖς χκαταχθονίοις χατελῆ-

nosler ad loca subterranea descendit, ut omnes
qui a condito mundo obierant inviseret.

QU/ESTIO CXII.

Num verum est mulierem illam pythonissam, Salis
rogatu, Samuelem vere excitasse ?*1
RESPONSIO.

Utique, quia in potestate diaboli erant. omnes
tam justorum quam injustorum animz, donec
Christus ad inferos profectus,jis qui in vinculis
attinebanter dixit : Exite. Audi Paulum, qui ait

9 1 Tim. 1, 9. 31 Petr. πὶ, 19.

Xu0e, τοὺς ἀπ᾿ αἰῶνος χεχοιμημένους ἐπισχέ-
ψατθαι.

ἘΡΩΤΗ͂ΣΙΣ PIB.

*Apa ἀληθὲς ὅτι τὸν Σαμουὴ.1 ἡ ἐγγαστρίμυθος
ἀνήγαγεν ἐπὶ τοῦ Zaoc4;
ἈΠΌΚΡΙΣΙΣ,

Ναὶ, ὑπὸ τὴν χεῖρα τοῦ διαδόλου ὑπῆρχον πᾶσαι
αἱ ψυχαὶ, «Gv ἁγίων xal τῶν ἁμαρτωλῶν, ἕως οὗ
χατελθὼν ἐν τῷ ἄδῃ ὁ Χριστὸς, εἶπε τοῖς ἐν δεσμοῖς,
Ἐξέλθετε, καὶ τοῖς κατεχομένοις, Ἐλενθερώθητε. Καὶ

1*5 | Reg. xxvin, 44.

YARLE LECTIONES.

Hic deest aliquid. 5 φυλαχῇ.

Digitized by Google
