rii
ἀνθρώπου. Ὥσπερ δὲ ὁ Θεὸ; διὰ τῶν
κτισμάτων τῶν ὁρωμένων τὰς οἰχείας αὐτοῦ δυνά-
μεῖς καὶ ἐνεργείας δείκνυσι, λέγω δὴ οὐρανοῦ c:
καὶ ἀέρων, ἡλίον, xai σελήνης, xai ὑετῶν, xal
σεισμῶν, xai ὑχλάστης, ἀόρατος ὑπάρχων αὐτός "
οὕτω δὴ xai ἡ xav εἰχόνα αὐτοῦ ἀόρατος ἡμῶν
ψυχῇ, διὰ τοῦ ἰδίου αὐτῆς σώματος τοῦ δρωμένου,
ὥσπερ χόσμου τινὸς, τὰς οἰχείας ἐχφανίζει ivep-
χεία;" ἕν * μὲν τὸν ἐγχεφάλου ἄνωθεν, τοῦ λεγοικἐ-
νου οὐρανίσχου, εἰς τύπον Θεοῦ τοῦ ὑπεράνω τοῦ
οὐρανοῦ ἔχουσα χὺν ἡγεμόνα νοῦν, διοικοῦντα xol
χυθδερνῶντα, ὡς γένη τινὰ χοσμῶν τὸ σῶμα f, Διό-
περ εἰ δόξει ποτὲ χαλεπὴν τινα πληγὴν χατὰ χεφαλῆς
λαθεῖν, εὐθέως πάσχει ὁ νοῦς, xal οὐχ ἔτι διαχρί-“
νειν, ἣ μνημονεύειν, ὡς τὸ ποὶν, ὁ ἄνθρωπος δύνα-
ται, Τὸ δὲ λογιστιχὸν πάλιν ἡ ψυχῆ διὰ τῆς χαρδίας
ἐνεργεῖ, τὸ δὲ ἐπιθυμητιχὸν διὰ τοῦ ἥπατος, τὸ Oi
Ἐβιδιαστιχὸν διὰ τοῦ σπληνὸς, τὸ δὲ ἀναπνενστιχὸν
διὰ τοῦ πνεύμονος, τὸ ὃξ γόνιμον διὰ τῶν νεφρῶν,
τὸ δὲ θυμιχὸν διὰ τοῦ αἴματος, τὸ δὲ γνωριστιχὸν διὰ
τῶν ὀφθαλμῶν, τὸ δὲ λαλητὸν διὰ τῆς γλώττης. Διὸ
καὶ τεμνομένης αὐτῆς, οὐχ ἔτι ὁ ἄνθρωπος λαλεῖν
δύναται" οὐχοῦν ὡσαύτως xal χωριζομένης αὐτῆς,
λέγω δὴ τῆς ψυχῆς, ἐξ ὅλου τοῦ σώματος, οὐ λαλεῖν,
οὗ μιμνήσχεσθαι, οὐ θυμοῦσθαι, οὐ χαθορᾷν" ἀλλ᾽
ἐν συννοίᾳ τινὶ δ χαθ' ἑαυτὴν ὑπάρχει ἀθάνατος ἢ
Ψυχὴ διαμένουσα, ἄχρις ἂν πάλιν τὸ οἰκεῖον σῶμα
ἀπολαθοῦσα ἄφθαρτον, ἀφθάρτου; λοιπὸν xal τὰς
ἐνεργείας ἀποτελεῖν. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν εἴρηται περὶ
τῶν ἐν ἁμαρτίαις τελευτώντων. Ἐπεὶ αἱ τὸ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον κτησάμεναι dual, ὡσανεὶ σῶμα xol ὄργα-
vov αὐτῷ γενόμεναι, ἐμοὶ δοχεῖ, ὅτι διὰ τῆς ἐλλάμ-
Ψψεως αὐτοῦ, xal μετὰ θάνατον εὐφραίνονται, καὶ τῷ
Θεῷ xa λόγῳ νοερῶς δοξολογοῦσι, xal ὑπὲρ ἀλλήλων
πρεσδεύουσιν, ὡς Ex τῶν Γραφῶν" μανθάνομεν.
ratione glorificant, et pro se mutuo orant, ut. ex
Εἰδέναι μέντοι προσήχει, ὅτι πᾶσαι αἱ ónzaaía,
αἱ γινόμεναι ἐν τοῖς νχοῖς, ἢ σηροῖς τῶν ἁγίων, δι᾿
ἁγίων ἀγγέλων ἐπιτελοῦνται, δι᾽ ἐπιτροπῆς Θεοῦ.
Ἐπεὶ πῶς δυνατὸν μήπω τῆς ἀναστάσεως τῶν
σωμάτων γεγενημέννς, ἀλλ᾽ ἔτι τῶν ὀττῶν xal τῶν
sage) τῶν ἁγίων διεσχορπισμένων εἴδεσθαι τοῦ-
τους, εἴδη b ὁλοχλήρους ἄνδρας, πολλάχις ἐφ᾽ ἵπποις
ὁπιτανομένους χαθωπλισμένους; Ei δ᾽ ἀντιλέγειν
νομίζεις, εἰπέ μοι σὺ, πῶς sl; ὑπάρχων Παῦλος, ἢ
Πέτρο;, & ἄλλος ἀπόστολος, ἣ μάρτυς, κατ' αὐτὴν
τὴν ὥρα» πολλάκις ἐν πολλοῖς τόποις ὀπτάνεται ;
ὕτε γὰρ ἄγγελος δύναται ἐν διαφόροις τόποις ἐν
αὐτῇ τῇ δοπῇ, εἰ μὴ μόνος ὁ ἀπερίγραπτος Θεό:.

QU.ESTIONEs.

iy ὕλων 4 A minum menoriam exstitil. qui potuerit explanate

518

qua et qualis sit substantia anime ad Dei imaginem
subsistentis; ita nec hominis natüram ullus expli-
care valet. Quemadmodum | antem Deus per mate-
ridles creaturas sub. aspectum cadentes (63: pro-
priam suam virtutem οἱ actiones patefaeil, sic et
anina secundum imaginem ejus condita, quie. a
nobis in se et per se videri nequit, pcr proprium
suum corpus, quod cernitur, velut. per. y2undum,
proprias suas operationes mauifesta!, quie supra
cerebrum (quod uraniscus seu cella ad modum
coli effigiata appeilatur), instar Dei supra catum
residentis, ducem et presidem habet, videlicet
mentem, qui corpus, ceu parvum quemdam inun-
dum, administrat et gubernat. Quocirca, si. quis

! grave vulnus in capite accipiat, statim mens. quo-

que patitur, neque amplius judicio et memoria, ut
antea, pollet. Vim ratiocinandi exercet anima per
cor, vím concupiscendi per bepar, vim ridenii
per splenem, vim respirandi per pulmoncein, vim
generandi per renes, vim irascendi persanguineim,
vim agnoscendi per oculos, vim loquendi per lin-
guam. Quare, si lingua dissecetur aut exsccetur,
loquendi facultas desinit. Si anima penitus ἃ
corpore sejungatur, not amplius loquitur, neque
reminiscitur, neque irascitur, neque videt ; sed in
cogitatione quadam secundum seipsam immortalis
permanet, donec, resumpto corperc proprio, jam
corruptionis experte, operationes quoque incor-
ruptas exerceat (69). Verum he de illis dicta

c sunto, 388 qui vitam in peccatis finierunt: nam

animz quz Spiritum sanctum possident, eidemque
velut corpus et instrumentum effecte sunt, per
illius illustrationein, judicio meo, ctiam post (cor-
poris) mortem exhilarantur, Deumque mente δι:

Scripturis discimus.

Nosse oportet omnes apparitiones quie in tem-
plis et ad sepulcra sanctorum contingunt, per an-
gelos sanctos, permissu Dei, perfici (70) : nam quo-
modo fieri potest ut corporum resurrectione nec-
dum peracla, ossibusque el carnibus sanctorum
adhuc dispersis, videamus ipsos sanctos (71), cum
interdum integri viri, et quidem equestres armati-
que se oculis intuendos objiciant? Si his contra-

D dicere velis, dic, oro, qua ratione, qui unus est,

Paulus, ve! Petrus, vel alius apostolus, vel martyr,
eodem tempore eadeinque hora aliquando multis
in locis appareat? neque enim angelus potest (72)
simu! eodem momento in pluribus locis praseus
esse, sed hoc soli incircumscripto Deo competit.

VARUE LECTIONES.

$ ἐγύλων. «ἕνα, Í Lego ὡς τύνην τινὰ χόσμον τὸ σῶμα. Est autem τύνος idem
σννόᾳ vl, ex quo feci συυνφίᾳ, nisi malis συνοχῇ, Β fort. εἴδτι, specie, forma.

quód parvus. 8 Cod.

NOT X.

(68) Caclum nempe, aera, solem, lunam, pluvias,
terr:imotus, et mare, invisibilis ipse persistens.

(69) Anima separata sive apud inferos, sive apud
superos, labetintellectum, memoriam, voluntatem,
εἰ sui ipsius facultatem motricem.

(70) Secus se res habet. fpsi. sancti ordinarie

apparent.

(11) Non mirum. Formant saucti corpus ex aere
vel aliunde, prout ipsi etiam angeli faciunt.Quod si
angeli hoc possunt, cur non etiam auimaz sauctorun.?

(12) Potest, non 5ua, sed omnipotentis Dei vire

Digitized by Google
