Tt QU/ESTIONES. "62
διάχρισιν χαλοῦ τε xal xaxoU. "Oca οὖν ποιήσει A mali exereitatos. Ex illis igitur quae fecerit homo
ἄνθρωπος διὰ Θεὸν, ἐν ἁπλῇ καρδίᾳ καὶ ἀγαθῷ propter Deum simplici corde et bono fine, nihil

σχοπῷ οὐχ ἔχει χατάχριμα ἐξ αὐτῶν.

ΕΡΩΤΗΣΙΣ PH.

Πρέπει ἄρα τὸν Χριστιανὸν ἀγοίγειν ἐν «1αχνι-
στηρίῳ (96);
ἈΠΟΚΡΙΣΙΣ.

Οὐδαμοῦ εὑρίσχομεν ἐπιτροπὴν τοῦτο ποιεῖν, ἀλλ᾽
οἱ Πατέρες διὰ τὸ μὴ εὑρίσχεσθαι πιστοὺς εἰς
φαρμακχεῖς καὶ μάντεις, ἐπενόησαν τὸ λαχνιστήριον.
Ὁ οὖν βουλόμενος ἀνοῖξαι, πρῶτον δι᾽ εὐχῆς παρακα-
λείτω τὸν Θεὸν, καὶ μετὰ τὴν εὐχῆν, ἀνοίξεις ἐρωτῶν
πὸν Θεὸν, εἰ ἄρα χαλεῖ αὐτὸν ἀνοῖξαι περὶ τοῦ πρά-
ὕματος αὐτοῦ * καὶ ἐὰν ἐπιτρέψῃ σοι, ἄνοιξον, εἰ δὲ
ἀποτρέψει σε, μὴ ἀνοίξῃς.

EPOTH2IX PO.

᾽Εὰν ἔχω ἄνθρωπον πιστὸν θλίψαντά με, xal ob
δύναμαι δια..αγῆναι, fj ἀσπάσασθαι αὑτον ἐξ
ὅλης καρδίας, ἀλλὰ μόνον τῇ γιλώττῃ, τί
ποιήσω; Aàallayo αὑτὸν κἂν τῇ ἐξόδῳ, ὃ
κόψων ἑαυτὸν ἐξ αὑτοῦ 5;
ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ.
Διαλλάγηθι αὐτῷ χἂν τῷ στόματι - πολλάχις γὰρ
ἀπὸ τούτου χατὰ πρόπδασιν ἔχεται d) τελεία ἀγάπη.

Συμφέρει γάρ σοι ἡμέξηρον εἶναι, fj ὁλόξηρον.

ἘΡΩΤΗΣΙΣ.

Κατὰ ποῖον τρόπον νοήσωμεν, ὅτι "Eàv δύο, 1
τρεῖς ἐξ ἡμῶν συμφωνήσωσι περὶ παντὸς αἰτή-
ματος, οὗ ἐὰν αἰξήσωνται, γεγήσεται avtoic;

AIIOKPIZIZ.

Ὁ Κύριος τὸ πολυφάνταστον, xat ὑπερήφανον τοῦ
ἀνθρώπου ἐπιστάμενος, βούλεται μὴ πεποιθέναι
ἡμᾶς ἐφ᾽ ἑαυτοῖς, χἂν ἐνάρετον βίον καὶ ἀγιωσύνην
χεχτήμεθα, ἀλλ᾽ ἐπὶ τοῖς αἰτήμασιν ἡμῶν τοῖς πρὸς
αὐτὸν ἀξίοις λογιζομένοις ἑαυτοὺς προσλαμδάνεσθαι,
xa ἄλλους ὀμοψύχους ἐπὶ τὸ συμπαρακχαλέσαι, xat
συμφωνῆσαι ἡμῖν. Ὃ γὰρ καταμόνας αἰτῶν xal

39 Matth. xvin, 49.

damnationis subibit.

QUAESTIO CVIII.

Numz deceat. Christianum sortes ducere?

RESPONSIO.

Nuspiam invenimus hoc a Patribus permissum
esse, quippe qui sortilegos, tanquam a fide vera
alienos,veneficis et fatidicis annumerent. Qui igitur

- sortes ducere cogitat, is ante omnia Deum invocet,
precibusque ünitis sortiatur, consulto tamen prius
Deo, num'id hujus vel illius negotii gratia facien-
dum sit: et si permiseril, sortieris; sin minus,
abstinebis.

QUJESTIO CIX.

Si "quis sit fidelis qui me exagitet, nec. possum illi
reconciliari, neque eumdem ex tolo corde salutare,
sed solo ere, quid faciam ? num reconciliabo eum
eliam obiter solum, vel penitus me ab illo sejun-
gam ?

NRESPONSIO.

Reconciliare ei etiam solo ore. Sepe enim ab
his initiis ad perfectam charitatem pervenitur.
Satius enim est ut sis semiaridus, quam ut sis
totus aridus.

412 QUAESTIO

c EXTRA ORDINEM.

Qua ratione intelligendum est illud : « Quia si duo
vel ires ex. vobis consenserint. super lerram, de
omni re, quamcunque petierint, fiel illis α Patre
meo **?

RESPONSIO.

Dominus, qui varias cogitationes et superbiam
hominis probe novit, vult ut non habeamus fidu-
ciam in nobis, licet virtuti deditam sanctamque
vitam agamus, sed ut, cum quid petimus, indignos
arbitremur nos qui voti compotes reddamur, ac
proinde alios ejusdem mentis et sententize ascisca-
mus, Nam qui solus orat. et accipit, sepe in ela-

VARL£ LECTIONES,

3 Lego, ἢ κόψω ἐμαυτὸν ἐξ αὐτοῦ.

NOT.
(96) ᾿Ανοίγειν ἐν λαχνιστηρίῳ est. Psalmorum D Jobius monach. apud Photium, pag. 530 editionis

vel Evangeliorum codices non certo loco, sed ἐχ
συντυχίας aperire, u& ex oecurrente prima fronte
sententia intelligas, quid agendum, vel non agen-
dum tibi sit ea in re de qua ambigis, anne de-
sistendum ab ea quam aggrederis. Origenes, licet
invitatus, prius destitit quam inchoavit concionem,
ubi quzrenti ἐκ συντυχία: in Psalmis concionis
ὑπόθεσιν, illa venit obviam (post factum idolis suf-
fitum) : Peccatori autem dixit Deus : Quare tu enar-
ras justitias meas, el. assumis testamentum meum
"n os tuum ? Nicelas Choniates in Thesauro. —
«em innuit Gregor. Naz. im orat. Ele τὸ ἅγιον
Jicexa, multique Graci. doctores opinati sunt :

Hoschel.; Theod. Abucara, quasi. 1 in fin. et 17;
Joannes Damascenus oratione de defunctis et lib. 1
De imag. et lib. m De fide orthod.; sed quid de hac
opinatione sentiendum sit. explicatum invenies apud
Card. Bellarm. lib. iv De Christo, cap. 16. (ALEMANN.)
— Videtur legendum λαχμητήριον, quod Eusia-
thius derivat ἃ λαχεῖν, quod est sortiri ; aut syno-
nyma erunt bzec duo vocabula : nam λαχνὸς Grecis
recenlioribus sors est; unde forsan λαχνιστήριον,
vel λαχνοστήριον, locus sortibus ducendis destina-
tus. Aperire ergo λαχνιστήριον, videtur esse ingre-
di iocum ubi sortes ducuntur οἱ consuluntur.

Digitized by Google
