τι
12.

QU.ESTIONES.

7M

Κύπρου παραγενόμενός τις φιλόσοφος καὶ ἰατρὸς σο- A paulo ante captam Cyprum (S5) phiiosoplius qui-

φιστὴς, ἐν τῷ μαρτυρίῳ τοῦ ἁγίου Ἐπιφανίου, καὶ
θτωρῆσας τὸ πλῆθος τῶν πασχόντων, ἔλεγε" Δύνασθε
τῇ βοηθείᾳ τοῦ Θεοῦ διὰ διαίτης τινὸς καὶ διά τινων
καθαρσίων xal ἀφαιμάξεων ἰάσασθαι, καὶ δὴ χατὰ
χέλευσιν τοῦ ἀρχιεπισχόπου ἐπιχειρήσας τοὺς πλείους
ἰάσατο.

ἘΡΩΤΗΣΙΣ ΜΕ.

Πάνυ ποιιυζήτητον παρὰ πᾶσίν ἐστι τὸ, Πόθεν ἐξ
αὑτῆς τῆς γεγγήσεως καὶ veapác ἡζικίας εὑ-
ρίσχονται φυσιχῶς πραεῖς; ἄλλοι ὀργίλοι;
ἕτεροι φιιιόδνοι καὶ πόρνοι; ἄ.1..1οι(Ἡ μισογύγναισι
καὶ ἐγχρατεῖς; καὶ εἰσί τινες πάλι» φύσει εὖ-
μετάδοτοι ; οὗ μόνον 88, dà καὶ cvcixóc τι-
v£C εὑρίσκονται εὐνούστατοι, καὶ διωγοητικοί;
ἄλλοι δὲ γωθροὶ, ἀνόητοι, καὶ ἑξῆς ;

ἈΠΟΚΡΙΣΙΣ.

Περὶ τούτου εἴρηται μὲν ἡμῖν ἐν ἰδιωτιχῷ πονή-
ματι, ἐν ᾧ ἀρξάμενοι ἀπ᾽ αὐτῆς τῆς τοῦ ἡλίου dva-
τολῆς τὰς χώρας, καὶ μέχρι τῆς δύσεως, xal πάλιν
ἀπ᾽ αὐτῆς δὴ κύχλῳ μέχρι τοῦ βοῤῥᾷ, καὶ χαθεξῆς,
καὶ ἕως αὐτὴν τὴν ἀνατολὴν, ἐδείξαμεν, ὡς ὅτι οὐχ
ὁ Θεός ἔστιν ὁ ποιῶν τόνδε τὸν ἄνθρωπον σώφρονα,
ἕτερον δὲ πάλιν πόρνον' οὐδὲ μὴν τοῦτον μὲν ὀργί-
λον, τὸν δὲ ἄλλον μαχρόθυμον' ἀλλὰ γένη τινᾷ εἰσι,
χαὶ χράπεις χωρῶν, xat τόποι, xai στοιχείων, καὶ
ἀέρων, xal χαιρῶν τροπαὶ, xal παραλλαγαί, Λοιπὸν
δὲ χαὶ αἰτίαι φυσικαὶ, xaX τοῖς στοιχείοις τοῦ σώμα-

c

dam et medicus ad oratorium seu ecclesiam sancti
'Ephiphanii venisset, vidissetque ingentem :grorum
multitudinem : Potestis, aiebat, Deo adjuvante,
Curari per recte institutam dixtam, per purga-
tiones quasdam, et per sanguinis missionem ; rem-
que jussu archiepiscopi aggressus, wultos optate
sanitali restituit.

396 QUJESTIO XCV 66),

Vulgatissima et apud omnes tritissima questio est,
qui fiat quod alii a primo suo ortu et ab infantia
sint natura sua mites, alii iracundi, alii vite hujus
amatorcs et scorlatores, alii mulierum | osores et
continentes, alii natura. sua. liberales. Nec hoc
solum, sed et alios naturaliter sagacissimos et so-
lertissimos videmus, alios vero stolidos et stupi-
dos, etc.

RESPONSIO.

De hoc argumento disputavimus in commenta-
rio proprio, in quo pervagati regiones qua sunt
ab ortu solis usque ad occasum, et ab hoc aJ
septentri^nuem, et rursus in orbem usque ad orien-
tem, ostenaimus Deum non esse (87) qui faciat
huuc hominem temperantem, illum fornicatorem ;
hunc iracundum, alium longanimem et patientem ;
sed hoc in qualitatibus et temperamento regionuin,
elementorum, aeris, et in temporum mutatione ac
varietate positum esse. Quin et cause physice
sunt qux corporis elementa comitantur, ex qua-

τὸς παραχολουθοῦται, δι᾿ ὦντινων xal τροπῶν xat C rum. causarum concursu, si tempore conceptionis

αἰτιῶν καὶ καιρῶν xal χράσειυν ἐὰν εὑρεθῇ πλημ-
μύρα τοῦ θερμοῦ στοιχείου ἐν τῇ ὥρᾳ τῆς συλλή-
wil τοῦ βρέφους, γίνεται τὸ τιχτόμενον θερμῆς
χράσεως, χαὶ φιλόδιον, χαὶ εὐμετάδοτον. Εἰ ὃὲ πά-
δὲν τῇ κινήσει τοῦ ψυχροῦ στοιχείου ἡ σύλληψις γί-
νεται, ἀγνητέρας ἕξεως χαὶ ψυχροτέρας τὸ γεννώμε-
νον εὑρίσχεται, Ὁμοίως λοιπὸν xaX ἐπὴ τῶν ἄλλων
$5o στοιχείων" τὸ μὲν Exnphv, μηνιαστὴν, χαὶ πιχρὺν,
χαὶ νηφάλιον, χαὶ δεινὸν ἀποτίχτει ἄνθρωπον τὸ δὲ
ὑγρόν, νωθρὸν, xaX ὑλαῖον, καὶ γαστρίμαργον, καὶ
fona. Ἐὰν γὰρ θεία χελεύτει ἐΐπωμεν γεννώμε-
vov xài γινόμενον τοῦτον pis τὸν ἄνθοωπον πυνὴ-
£^» * ob μόνον δὲ, ἀλλ᾽ οὔτε 6 σώφρων ἄνθρωπος
ἄξιος εὑρεθήτεται μισθοῦ (88). Ὁ γὰ θεὸς ἐποίη-
ez» αὐτὸν σιύφρονα' οὔτε μὴν ὁ πόρνο;, ἢ ὁ ὀργίλος
$i; ἔστι χολάπεως ὑπὸ τοῦ Θεοῦ τοιοῦτος γενόμε-
Vcg. Ὅπεν «X τοιαῦτα ἐχ φύσεως, ἡ φρόνησις καὶ ἡ
σωφροτῦντ,, ἃ οὐχ ἀρεταὶ λέγονται ὑπὸ ἁγίων Πατέ-
gto, ἀλλὰ φυτικὰ προτερήματα χαὶ πλεονεκτήματα,

calidum elementum abundet et exsuperet, effi-
cietur infans temperamenti calidi, vite amans et
liberalis ; si conceptio fiat, frigido elemento domi-
nante, id quod nascetur frigidioris et castioris com-
plexionis seu constitulionis erit. Eadem de duobus
aliis elementis ratio est. Nam siccitas efficit ho-
minem iracandum, amarnlentum, sobrium, acrem ;
humiditas pigrum, segnem, materie. immersum,
voracem οἱ sordidum. Quod si dicamus hunc di-
vino nutu natum et factum esse improbum, non
solum iste, sed et temperantize studiosus ἃ mer-
cede exclndetur ; nam Deus fecit ilium temperan-
tem : sed. nec scoriator neque iracundus poenam
merebitur, quandoquidem talis a Deo conditus est.
Uude prüdentia et temperantia a natura sunt ; qua
a sanctis Patribus non vocantur virtutes, sed na-
turales quzedam prxrogativz et precellentixs, quas
vanissimi astrologi ex astrorum situ et motu ho-
minibus obvenire nuzantur. Sed, ut prius dixi, co-

NOTE.

(85) Capta. est Cyprus a. Saracenis anno 7 Con-
staptis linper., qui est Christi 647 (Histor. Miscell.
Jib. xix).

(85) Sinilis qu:estio ad Antioch. 118.

(837) Non recte hoc, Natura enim ad. temperan-
tiam reliqnasque virtutes propensa, vere a Deo est;
quia omne dutum optimum et omnc donum perfectum

& Dco est, Veste. saocto Jacobo (t, 17). tametsi ne-. ,

gandam non est, eei et rez;ionis cenistitationem

non parum ad id conferre.

(88) Mercede dignus est temperans, quia, licet
talis a Deo factus sit, libere tamen. temperantiam
sequitur et amplectitur, a qua, si vellet, desciscere
posset. Hinc dignus przmio est. Sic poena dignus
est scortator, quia, licet. ealidiorem naturam sor-
titus sit, libere tamen fornicatur, et sponte sua uj
flagitium ruit.

Digitized by Google
