143

illis ad naturam liumanam prolatis
multiplicamini, et replete terram ?* ; » ita, inquit,
omnipotente et provida sua virtute, corporum re-
solutionem οἱ corruptionem, naturali quadam serie
et consecutione, elementorum mutationi pertnisit,
et commisit secundum insitam essenti:e illius co-
gnitionem el comprehensionem. Audivi quz nos
Pater Patrum doceat, nempe Deum bonitate et
providentia sua natura nostre essentialiter indi-
disse tam carmis generationem, ex elementorum
virtute coalitam, quam resolutionem vitzeque ex-
stinctionem. Igitur, si videris aliquos ex impiorum
numero-ad summam ztatem provehi, alios autem
pielati addielos paucis. annis. superesse, nihil ab-
surdi de Deo in animum admitte; sed cogita di-
vinam providentiam elementorum οἱ aeris natu-
ram et temperamentum secundum divine mentis
momenta administrare οἱ gubernare decrevisse ;
omnem, inquam, quz sub aspectum cadit, peco-
rum, volucrum, piscium et hominum naturam, et
tam ortum quam interitum corporum. Quocirca,
quando humidum et liquidum elementum aliqua
jue inficitur , pisces intereunt; quando terra,
jumenta contabescunt. Si aer nimio frigore ex-
asperetur, volucribus peruicies affertur, si elemen-
tum ignis, nutu Dei, nimis incalescat, hominibus
fatale exitium paritur. Ergo propter elementorum
divino nutu motiones, accessus, recessus, mistio-
nes et 409 qualitates provincie nonnulle mor-
tiferis malis carent, cum fruantur aere sicco et
puro, aquis itidem puris, et ad sanitatem conser-
vandam accommodatis. Testantur hoc aqu: Jeri-
chuntinz temporibus Elisei prophete , qu: steri-
litatem et mortem pariebant. Quare propheta cu-
raturus illas aiebat : « Hzc dicit Dominus : Sanavi
aquas has, et non erit in. eis amplius mors neque
sterilitas **. » Audis, tu, qui przíinitiones nobis
affers, vocem propheticam et divinam, perspicue
attestantem, mortem et. sterilitatem ex aquis ho-
minibus obiingere , sicut e contrario vitam et
fecunditatem ex aqua provenire planum faciunt
aqua /Ezyptiz admodum feraces et fecund:e. Quod
si ex aquis corpora, permissu Dei, intereunt, se-
quitur, idem ex reliquis elementis, secundum quz-

S. ANASTASII SINAITJE
: « Crescite, et A ἅπαξ χαρίσασθαι τῷ ἀνθρώπῳ ἀνθρώπους γεννᾷν,

"uU

εἰπὼν πρὸς τὴν φύσιν ἡμῶν τὸ, « Αὐξάνεσθε, καὶ πλη-
θύνεσθε, καὶ πληρώσατε γῆν» οὕτω, φησὶ, τῇ παντ-
εξουσίῳ xaX προνοητιχῇ αὐτοῦ δυνάμει, χαὶ τὴν
τῶν σωμάτων διάλυσιν καὶ τελευτὴν, φυσικῇ τίνε
ἀχολουθίᾳ καὶ τάξει, τῇ τῶν στοιχείων μεταδολῇ
ᾧχονόμησε γίνεσθαι, κατὰ τὴν οὐσιώδη αὐτοῦ θεο-
γνωσίαν xal χατάληψιν. ἤχουτα 7 φωνῆς ἱερᾶς
Ilasgh; Πατέρων διδασχούσης, ὄτιπερ τῇ παναγάθιυ
χαὶ τῇ προνοητιχῇ αὐτοῦ δυνάμει ὁ Θεὸς οὐσιωδῶς
ἐντέϑειχε τῇ ἡμετέρᾳ φύσει xal τὴν διὰ σαρχὸς
γέννησιν, τὴν ἐκ στοιχείων δυνάμει Θεοῦ συνισταμέ-
vnv* ὁμοίως xai τὴν διάλυσιν xa ἀποδίωσιν" οὐχ-
οὖν ὁπηνέχα ἴδῃς τινὰς ἀνθρώπους ὑπεργηρῶντας
ἀπεδεῖς ὄντας, τινὰς δὲ θεοσεδεῖς ὀλιγοχρονίους, μη-
δὲν ἀπρεπὲς περὶ Θεοῦ ἐννοησίας ᾽ μαθὼν, ὅτι τὴν τῶν
στοιχείων xal ἀέρων φύσιν καὶ κρᾶσιν ᾧχονόμτσεν
ἡ τοῦ Θεοῦ πρόνοια διοιχεῖν, χαὶ xv6cpvdv, χατὰ τὴν
τοῦ Θεοῦ ῥοπὴν, πᾶσαν τὴν ὁρωμένην χτηνῶν τε χαὶ
πετεινῶν, καὶ ἰχθύων, χαὶ ἀνθρώπων φύσιν, καὶ
γέννησιν, καὶ διάλυσιν, καὶ σωμάτων ϑνῆσιν, “Ὅθεν
ὁρῶμεν, 'ὅτιπερ ἡνίκα περὶ τὸ ὑγρὴν στοιχεῖον ἡ
φθορὰ περιγένηται, θνήσχουσιν ἰχθύων αὐτομάτων

πλήθη " ὅτε δὲ περὶ τὸ τῆς γῆς ξηρὸν. πίπτουσι τὰ

κτήνη. Ἐὰν δὲ τὸ τοῦ ἀέρος ψνχρὸν πλεονάσῃ,
φθείρει τὰ πετεινά" εἰ δὲ τὸ τοῦ πυρὸς ὑπερζέσει
στοιχεῖον, συνειδήσει τοῦ ποιητοῦ τελευτῶσιν ὑπὸ
θανατικοῦ ἄνθρωποι δι᾽ αὐτῶν. Διὸ" λοιπὸν τὰς τῶν
στοιχείων προνοίᾳ Θεοῦ κινήσεις, καὶ πλημμύρας,
καὶ ἐλαττώσεις, xal χράσεις, xal ποιότητα,» τινὲς
χῶραι ἀπείραστοι θανατιχῶν τυγχάνουσι, ξηροτέρων
πολλάκις καὶ καθαρῶν καὶ ἀρύπων b, καὶ ὑγιοποιῶν
ἀέρων καὶ ὑδάτων ὑπάρχουσαι. Καὶ μαρτυροῦσι τὰ
Ἱεριχούντια ἐπὶ Ἑλισαιξ ἄγονα xai θανατηφόρα
ὑπάρχοντα. Ὅθεν ἰώμενος αὑτὰ ὁ προφήτης ἔλεγε"
« Τάδε λέγει Κύριος" Ἴαμαι τὰ ὕδατα ταῦτα, καὶ
οὐχ ἔσται ἐν αὐτοῖς θάνατος, fj ἀτεχνοῦσα *. » ᾿Αχού-
εἰς, ὁ τοὺς προορισμοὺς ἡμῖν προθαλλόμενος, προ-
φητικῆς xal θείας φωνῆς μαρτνρούσης, καὶ ὑζάτων
γίνεσθαι τοῖς ἀνθρώποις θανάτους καὶ ἀτεκνίας,
χαθὰ πάλιν xal τὰ Αἰγύπτια ὕδατα μαρτυροῦσι
πολύγονα xal εὔτεχνα τυγχάνοντα. Εἰ δὲ ἐξ ὑδάτων
θνήσεις σωμάτων συνειδήσει Θεοῦ γίνονται, πάντως
ἂν καὶ τῶν λοιπῶν στοιχείων xatá τινας αὐτοῦ

dam incrementa, vel decrementa, accidere posse. D πλεονασμοὺς, ἣ ἐλαττώσεις.

Si vero hzc aliter se babent, cedo, quare Deus
scientiam medicine hominibus tradidit, herbasque
et omnis generis alia ad curationem apta przpa-
ravit? Hinc, utego quidem arbitror, medici bo-
minem sepius, annuente Deo, a morte liberant.
Meque velerum sapientes diligenter apud philo-
sophos et. medicos instabant, uL quam aecuratis-
sime exponerent qua in qualibet regione clemen-
jorum et ipsius terr: qualitates essent; quibus
ἢ’ w& mancipia que in orientem transportantur,

!! Gep. 1, 98. * IV Rcg. n, 31.

Εἰ δὲ μὴ ταῦτα οὕτως, εἰπέ μοι, τίνος χάριν ὁ
Θεὸς τὴν ἰατριχῆς ἐπιστήμην τοὺς ἀνθρώπους ἐσό-
φισε, καὶ τὰς βοτάνας, xat τὰ εἴδη πάντα θεραπεν-
τικὰ προηυτρέπισε ; Ὅθεν, χαθάπερ ἐγὼ οἶμαι, xal
σώζουσι πολλάχις, Θεοῦ προνοίᾳ οἱ ἰατροὶ àx θανά-
του ἄνθρωπον. ᾿Αμέλει γοῦν οἱ τῶν ἀρχαίων ἐπιστῆ-
μονε: ἐπυνθάνοντο τοὺς φιλοσόφου;, xol ἰατριὺ;
τοὺς ἐπιστήμονας εἰς ἀκρίδειαν αὐτοὺς d διαγγέλλειν
τὰς ποιότητας, χαὶ τῶν στοιχείων τῶν χωρῶν, καὶ
ix ποίας γῆς. Mv ὧν εἴς τε τὰ εἰς ἀνατολὴν ὑφεί-

VARLE LECTIONES.

*(. ἤκουσας, * dvvónaov. 5 5.

b f. ἀῤῥυπάρων.

* LXX interp. àz:xvoopéve. 4 [. ajvtdg.

Digitized by Google
