139

S. ANASTASII SINAIT.E

τῷ

fit, ut s:cpe mortifera lues invadat. bruta, volatilia ἃ ψυχούμενα, καὶ ξζωογονούμενα, ἢ φθειρόμενα. T: ὃς

€t pisces maris, qui nullo peccato sese obstrinxe-
runt ?

΄

Jgitur et humanum corpus nostrum, ex terra
sumptum, ejusdem cum illis substantixz, mortale
et corruptibile, ex illis ipsis elementis compositum,
ex quibus eliam animalia constant, divino quodam
el primxvo mandato, ut mihi videtur, ab his cle-
mentis, velut a. primogenitoribus quibusdam, nutu
Dei, administratir, regitur, augescit, vivit, :grolat,
landem moritur. Vitam vero et mortem appello,
quie divina virtute naturaliter ex elementorum con-
junctione vel dissolutione oritur. Caeterum tres
species mortis statuo, unam communem et vulga-
tam, qua plerique defunguntur; alteram spiritua-
lem, qualis erat Corinthiorum indigne communi-
cantium δ, qua ipsis a Deo per comminationem
immissa est; qualem subierunt quoque primogenita
4Egypti *; neque enim naturali aeris vel elemento-
rum ordine ct constitutione, sed ex divina indigna-
tione, mors eis illata est, Tertia est illa quae inex-
plicabili judicio Dei tam justis quam injustis ali-
quando obvenit, dum przcipitantur, suffocantur,
vel terra obruuntur ac defodiuntur, prout accidit
filiis Job *. Similiter duas vitz differentias agnosci-
ius : altera est communis et vulgata, quee, ut sz-
pius dixi, Dei providentia, ex elementorum apta et
bene temperata gubernatione exsistit; altera est
divinitus concessa, singulari munere Dei obveniens,
qualis erat Ezechiz, quindecim annorum vito post
morbum, celitus impertita δ, qualis Lazari post
resuscitatiouem *, et quorumdam similium.

Scire enim oportet Deum, tanauam Dominum
vite εἴ mortis, naturz, elementorum, et omniun;,
interdum, quando et ubi lubet, vite vitam adjicere ;
€t ubi eiiam lubet, mortem inferre, justis quoque;
prout ad Moysen ait : « Apponatur Aaron ad patres
suos '; » et ad ipsum Moysen : « Ascende in
montem, et morere ". » 400 Meo judicio,
quemadmodum Nabuchodonosori, Davidi, et aliis
quibusdam populorum patribus et gentium ma-
guis regibus, ad populi dignitatem et splendo-

ἀμφιθδάλλειν δυχεῖς τοῖς cipr μένοις, εἰπέ μοι, πόθεν
πολλάχις θανατικὰ συμθαίνει τοῖς ζώοις, χαὶ τοῖς
πετεινοῖς, xai τοῖς ἰχθύσι τῆς θαλάσση;, τοῖς μηδὲν
πρὺς Θεὸν ἀμαρτήσασιν;

Οὐχοῦν xai τὸ ἀνθρώπινον ἡμῶν τὸ Ex τῆς γῆς
ληφθὲν σῶμα, ὁμοούσιον αὐτοῖς ὑπάρχον, θνητὸν
xai φθαρτὸν, ἐχ τῶν αὐτῶν στοιχείων xal τὴν σύ-
στασιν ἔχον, ἐξ ὧν xal τὰ ζῶα συνέστηχεν, ὡς ἐμοὶ
δοκεῖ, θείᾳ xat ἀρχεδότῳ προστάξει, ὑπὸ τῶν στοι-
χείων ὡσανεί τινων γεννητήρων αὐτοῦ, λόγῳ Θεοῦ
διοικεῖται, xal ἄγεται, χαὶ αὔξει, χαὶ ζῇ, καὶ νοσεῖ,
καὶ τελευτᾷ. Ζωὴν δὲ καὶ τελευτὴν λέγω τὴν θεΐξ
δυνάμει φυσιχῶς Ex τῆς τῶν στοιχείων ἑνώσεως
καὶ διαιρέσεως σννισταμένην. Τρεῖς γὰρ οἷδα τάξεις
λέγειν θανάτον" μίαν τὴν κατὰ χοινοῦ ἰδίῳ θανάτῳ
συνισταμένην " δευτέραν δὲ ὡς τὴν Κορινθίων ποτὰ
ἀναξίως κοινωνούντων, xal κατὰ θείαν ἀπειλὴν αὖ-
τοῖς πεμπομένην, clay καὶ εἰς τὸν ποωτότοχον Ál-
γύπτον, οὐ χατὰ φυσιχὴν ἀκολουθίαν ἀέρων ἣ στο:-
χείων γεγενημένην, ἀλλὰ καὶ κατὰ θείαν ὀργῆν.
Τρίτην δὲ τὴν τῶν κατὰ ἄῤῥητον χρῖμα Θεοῦ xpr.-
μνιζομένων, ἢ πνιγομένων, f] χαταχωννυμένων, ἀδί-
xtv τε χαὶ διχαίων, ὡς ἐπὶ τῶν υἱῶν τοῦ "166.
Ὁμοίως xat ζωῆς δύο εἶναι διαφορὰς ἐπιστάμεθα.
Μίαν μὲν τὴν κατὰ χοινοῦ φυσιχῶς, ὡς πολλάχος
εἶπον, Ex. προνοίας Θεοῦ διὰ τῇς τῶν στοιχείων eo-
táxtou xal εὐχράτον διοιχήσεως συνισταμένην.
Ἑτέραν δὲ τὴν θεοδώρητον, λέγω δὴ τὴν ὑπὸ τοῦ
Θεοῦ χαριζομένην, oia ἣν Ἑζεχίον χατὰ τὴν νόδον
ζωὴ τῶν πεντεχαίδεχα χρόνων, xax Λαζάρου μετὰ
τὴν ἀνάστασιν, χαὶ ἑτέρων τοιούτων.

Δεῖ γὰρ ἡμᾶς πρὸς τούτοις ἐπίστασθαι, ὅτιπερ
ὡς δεσπόζων ὁ Θεὸς τῶν ζώων " xal τοῦ θανάτου,
χὰὶ τῶν φύσεων, καὶ των στοιχείων, xal πάντων,
ὅπον μὲν βούλεται, προστίθησι ζωὴν. “Ὅπου δὲ χε-
λεύει, ἐπάγει xal. ἐπὶ διχαίους θάνατον, ὥς φησι
πρὸς Μωῦϊσέα" «Ὅτι προστεθήτω ᾿Δαρὼν πρὸς
τοὺ; πατέρας αὑτοῦ" » xal πάλιν αὐτῷ τῷ Μωῦσῇ "
€ ᾿Ανάδηθι εἰς τὸ ὄρος, χαὶ τελεύτα.» Ἐμοὶ δοκεῖ,
ὅτι ὥσπερ xai ὁ Ναξουχοδονόσορ, καὶ Aa616, καὶ
ἄλλοι τινὲς πολλάχις πατέρες λαῶν, καὶ ἐθνῶν Pasc-

rem accessiones el successiones, incrementa ἃ D λεῖς μεγάλοι, πρὸς τὴν τοῦ λαοῦ ἀξίαν xai προσθῆ-

Deo obigerunt : ita. crebro justis itidem addi-
siones annorum obveniunt; nam Deus supra
naturalem vitam, vilam corporis apponit. Verum
in prasenti non est nobis sernio de raris istis ad-
ditionibus et subtractionibus, quibus vitam vel
producere vel contrahere polest; sed disputatio
cst de communi vit» οἱ mortis cursu, €ui corpora
omnium ex elementis compacta subjacent : que-
modo scilicet nonnullis in regionibus sana et diu-
turna subsistant; in aliis contra ?grolent, el cxi-

5 Y Cor. xi, 29, 50.

* Exod. xi, 99,
24.

" Num. xxu, 12, 13.

* Job. |, 19.

xaq xai ὑφαιρέσεις τῶν Ex Θεοῦ χομίζονται, πολ-
λάχις ὃὲ xai δικαίοις τισὶν ἐπὶ πλείω προχοπαὶ διὰ
τῆς προσθήχης τοῦ χρόνον μέλλουσι, προστίθησιν
ὁ Θεὸς ὑπὲρ τὴν φυσιχὴν ζωῆν, τὴν τοῦ σώματος
Qf». ᾿Δλλ᾽ οὐ περὶ τούτων ἡμῖν νῦν τῶν σπανίων
ὑπὸ Θεοῦ ἕν τισι προσθηχῶν καὶ ὑφαιρέσεων ζωῆς
xai θανάτου ὁ λόγος ἐστὶν, ἀλλὰ xal περὶ τῇς κατὰ
χοινοῦ ἐν ὅλῳ τῷ γένει τῆς τῶν ἀνθρώπων φύσεως
ζωῆς τε καὶ θανάτον τῶν ἡμετέρων σωμάτων. Πῶς
ἔν τισι μὲν χώραις ὑγιεινὰ ταῦτα xat πολυγρόνια

*IV Reg sx, 6. "Ζσθον. xi. A. !* Num. xs,

VARLE LECTIONES.

* Lego. (o9 a ζωή.

Digitized by Google

)
