: 183

S. ANASTASII SINAIT.E

18ι

cum revera mala sint. Observandum est. autem A Γινώσχειν δὲ προτήχει, ὅτι πολλά εἶσι χατὰ δγνοιᾶν

mulla ex ignorantia agi secundum excessum majo-
rum judiciorum. Omnes enim hareses videntur sibi
recte. credere. Ethnici etiam, qui olim martyres
suppliciis afficiebant, arbitrabantur se praeclare

.agere, et qui ecelesias incendebant, id in loco
sacrilicii Deo oblati deputabant, et qui Christum
crucifixerunt, nesciebant quid agerent ** ; et Hero-
des ob jusjurandum credebat se Joannem jure in-
terlicere*' ; et soror Moysis, lepra percussa, existi-
mabat se non injuste maledicta in Moysem jacere "δ.
Hiec scire oportet, ne impune nos laturos reamur,
Si quid ex ignorantia deliquerimus.

QUJESTIO CXXXI.

Jum Deus in sacris Literis precipiat liberare eos:

qui ducuntur ad mortem, an consultum est ul la-
trones quoque et homicidas liberemus ?

RESPONSIO.

Haud dixerim. Nam Deo nemo est benignior,
qui sanguinem pro sanguine elfundi jussit **. Atsi
quis propter (idem, vel propter debita (9), vel ob
iracundiam heri sui, vel similem ob causam ad
mortem abripiatur, taliopem ferre 49/5 preclarum
est. Caterum | sunt qui etiam reos mortis servant,
ei monasteriis poenitenti:e causa includunt : quo-
rum studium non est reprehendendum.

QUJESTIO CXXXII.

Si. in servitute, vel. captivitate verser, nec valeam,
quomodo εἰ quando lubet, Deo in. ecclesia vacare,
vel jejunare, vel vigilare, qua ratione potero salu-
tem et remissionem peccatorum consequi ?

RESPONSIO.

Si Deo singulis zetatibus non placuissent illi qui
in mundo, in matrimonio et in magistratu vivebant,
rebusque creatis perfruebantur, haberent (orte pa-
ratam defensionem isti qui excusant excusationes
in peccatis *. Nunc ex divinis Seripturis liquet,
omnes ferme quos Deus charos habuil placuisse
Deo etiam in divitiis, in mundo, in sobole : Ábra-
hamum, inquam, Joseph et posteros ; insuper Moy-
sem οἱ Danielem, aliosque infinitos. Verum hac
quoque una ex diaboli versutiis est, homini sugge-
rere ut mundanis rebus se abdicet, monachum in-
duat, et in solitudinem recedat ; alioqui fieri non
posse ut salutem consequalur: multos enim his
cogitationibus demulcens ac »circumveniens effecjt
ut spe longa concepta abdicationem procrastinarent,
et interim in omnia flagitiorum genera sese immer-
gerent, tandemque, desperata abdicatione , ad
sempiterni ignis supplicium descenderent.

"fue, xxi, 54. " Marc.v ,96.. " Num. xni, 10.

ἐπιτελούμενα xaÜ ὑπερδυλὴν μειζόνων χριμάτων.
Πᾶσαι γὰρ αἱ αἱρέσεις δοχοῦσιν, ὅτι χαλῶς πιστεύ-
ουσι. Καὶ οἱ Ἕλληνες, οἱ τοὺς μάρτυρα; χολάσαν-
τες, ἐνόμιζον, ὅτι χαλῶς διαπράττονται, xal οἱ τὰς
ἐχχλησίας καίοντες, ἐνόμιζον τοῦτ’ εἰς Ὀυσίαν
Θεοῦ, καὶ οἱ Χριστὸν σταυρώσαντες, οὐχ οἴδασι tí
ἐποίουν * χαὶ Ἡρώδης δι᾽ εὐορχίαν, ὡς νομίζει, χα-
λῶς τὸν Ἰωάννην ἐφόνευσε * xal ἀξελφὴ Μωῦσέως ἢ
λεπρωθεῖσα, ἐδόχει, ὅτε νομίμως τὸν Μωῦσῆν E2ot-
δόρει. Ταῦτα ἀναγχαῖον ἐπίστασθαι, ἵνα μὴ νομίσω-
μεν, ἀνενθύνους ἑαυτοὺς εἶναι ἐπὶ τοῖς ἐν ἀγνοίᾳ
ἁμαρτήμασιν.

EPOTHXIX PAA'.

Τοῦ Θεοῦ Aéyorcoc ἐν τῇ Γραφῇ, ὅτι 'Ρῦσαι 6π-
αγομέγους εἰς θάνατον, τί οὗ» καλὸν καὶ τοὺς
"ἰῃστὰς καὶ drópogórove ῥύσασθαι;

ἈΠΌΚΡΙΣΙΣ.

Οὐ λέγω. Οὐδεὶς γὰρ τοῦ Θεοῦ φιλανθρωπότερος,
αἷμα ἐχχύνεσθαι ἀντὶ αἵματος χελεύσαντος. "ARN
ἐάν τις διὰ πίστιν, f| διὰ τοιαύτας ἑτέρας αἰτίας
μέλλει εἰς θάνατον ἀπάγεσθαι, χαλὸν τοῦτον ῥύσα-
σθαι. Πλήν εἰσί τινες χαὶ χαταδίχους θανάτου σώ-
σαντες, καὶ ἐγ μοναστηρίοις αὐτοὺς μετανοεῖν πα-
ρασχευάσαντες, καλῶς ποιήσαντες.

EPOTHZIX PAD.

Ἐὰν ὑπόχειμαι εἰς δουλείαν, ἣ alyuoAociar ,
καὶ οὐ δύναμαι, ὡς θέϊζλω, εἰσει θεῖν, f) ὅτε
θέλω σχοιϊάσαι τῇ éxxAnaíg, ἢ γηστεῦσαι, ἣ
ἀγρυπνησαι, πῶς δύνωμαι σωθῆναι, xal ἄξεσιν
ἁμαρτιῶν εὑρεῖν;

ἈΠΟΚΡΙΣΙΣ. .

Εἰ piv μὴ εὐηρέστησαν τῷ θεῷ xal" ixáatr,y
γενεὰν τοιοῦτοι ἄνδρες, λέγω δὴ ἐν χόσμῳ, xal
ἐξουσίᾳ, καὶ ἀπολαύσει ὑπάρχοντες, τάχα ἄν εἶχον
ἀπολογίαν τινὰ, οἱ τὰς τοιαύτας προφάσεις προφα-
σιζόμενοι ἐν ταῖς ἁμαρτίαις αὐτῶν. Nov 0b δρῶμεν
ἐν ταῖς θείαις Γραφαῖς πάντας σχεδὸν τοὺς τῷ Θεῷ
προσφιλεῖς, xal ἐν πλούτῳ, xal ἐν χόσμῳψ, xal ἐν
πέχνοις τῷ Θεῷ εὐαρεστήϑαντας * λέγω δὴ τοὺς περὶ
'Αδραὰμ xal Ἰωσὴφ, καὶ τοὺς χατ᾽ αὐτοὺς, χαὶ
Μωῦσέα, καὶ Δανιὴλ, xa ἄλλους μυρίους. ᾿Αλλὲ
xai αὕτη μία τῶν τεχνῶν τοῦ διαδόλον ἐστὶ τὸ
ὑποδάλλειν τῷ ἀνθρώπῳ, ὅτι ἀδύνατόν ce σωθῆναι, |
εἰ μὴ τοῦ βίου ἀποτάξῃ, χαὶ μονάσῃς, χαὶ ἐν ταῖς i
ἐρήμοις ἀπέλθῃς. Πολλοὺς γὰρ τῶν ἀνθρώπων ταῖς
τοιαύταις ἐννοίαις δελεάσας χαὶ ἀπατήσας, εἰς μα-
χρὰς προσδοχιας ἐλπίδας ἔχοντας ἀποτάξασθαι τοῦ
βίου, καὶ διὰ ταύτης τῆς ἐννοίας ἀδεῶς λοιπὸν
ἁμαρτάνοντες, καὶ ἀποτάξασθαι μὴ δυνηῆτυξες ὁ
πυρὶ αἰωνίῳ παρεπέμφθησαν.

“ἢ α ὕχῖν, 99. 50 Psal. xz, 4.

. ΝΟΤΑ͂.

(9) Vel ἐ]]ὰ5. Lujusmod, λὰ.85.

Digitized by Google
