155

QU.ESTIONES.

708

xzi εὐθέως ἐπέγαγε λέγων * «€ Ὑμῖν 1 δὲ ἀπεχά- A illum. Statimque adjunxit : « Nobis autem reveja-

luft αὐτὰ ὁ Θεὸς διὰ τοῦ Πνεύματος, Τὸ γὰρ
Πνεῦμα ἐρευνᾷ καὶ τὰ βάθη τοῦ Θεοῦ. » Ὥστε
Ὑκωστὰ μὲν εἰσι τοῖς ἀξίοις, ἃ ὀφθαλμὸς οὐχ εἶδε.
Πλὴν ἄῤῥητά εἰσιν καὶ ἀνέχοραστα, διὰ τοὺς μὴ
χωροῦντας * ἐπάγει γὰρ εὐθέως ἐν αὐτῷ τῷ λόγῳ,
λέγων ὁ Παῦλος, ὅτι « Ῥυχιχὸς ἄνθρωπος οὐ δέχε-
παι τὰ τοῦ Πνεύματος " μωρία γὰρ αὐτῷ ἔστι. Τῷ
τὰρ πνεύματι, χαὶ τοῖς πνευματιχοῖς γνωρίζονται,
xai ἀποχαλύπτονται. » Διὸ ἀγώνισαι ἔργῳ καὶ
πείρᾳ μαθεῖν ταῦτα, καὶ μὴ λύγῳ ψιλῷ ἀνωφελῶς.

ἘΡΩΤΗΣΙΣ OZ.

Ποῖά εἶσι τὰ ἀγαθὰ ἐκεῖνα, τὰ ὑπὸ τοῦ Χριστοῦ
δωρηθέντα ἡμῖν, « Εἰς ἃ ἐπιθυμοῦσιν ἄγγείῖοι B
ποραχύψαι,ν καθώς φησιν óxopvpuioc Πέτρος ;

AIIOKPIZIZ.

Ol piv φασιν, ὅτι αὐτά εἰσιν, ἃ ὀφθαλμὸς οὐκ
εἶδε, xax οἧς οὐχ ἤκουσε, καὶ ἐπὶ χαρδίαν ἀνθρώ-
ποὺ οὐχ ἀνέδη. "AXXot δὲ λέγουσιν, ὅτι τὸ μυστῆ-
puv τῆς μεταλήψεως (59) ἡμῶν. ᾿Αλλὰ ποῦ τοῦτο
δλως ἔχει λόγον; dj γὰρ ἀναίμακτος ἡμῶν θυσία,
δι᾿ ἁγίων ἀγγέλων τελεσιουργεῖτα!, καὶ δορυφορεῖ-.
παι, χαὶ πράττεται. Οὐχοῦν ἐμοὶ δοχεῖ, ὅτι ἐπιθυ-
μοῦσιν οἱ ἄγγελοι, ἵνα xat ἐν τῇ φύπει αὐτῶν,
ὥσπερ καὶ ἐν τῇ ἡμετέρᾳ σαρκὶ ἐνοιχήσῃ xat'
οὐσίαν ὁ θεοῦ Λόγος ὁ ποιήσας αὐτήν. ᾿Επιθυμοῦσι

“λιν, ἵνα καὶ ἡ φύσις αὐτῶν ὑφ᾽ ἡμῶν προσχυνῇ-

ται, καὶ δοξολογῆται, καὶ χαθεζομένη ἐν τῷ θρόνῳ €

τῷ χερονδιχῷ ἐν τοῖς χόλποις τοῦ Πατρὸς, ὡς καὶ ἡ

ἡμετέρα φύσις ἐν Χριστῷ προσχυνεῖται ὑπ᾽ αὐτῶν,

xal ὑπὸ πάσης ὁρατῆς, xal ἀοράτου χτίσεως. λλλην
δὲ ἐπιϑυμίαν αὐτοὺς ἔχειν τὰς κλεῖς τῆς βασιλείας
τῶν οὐρανῶν, καὶ χαθεσθῆναι ἐπὶ δώδεκα θρόνους
χρίνοντες ὡς Χριατὸς iv ἡμέρᾳ χρίσεως, χαθὼς
μέλλουσι χρίνειν oi ἀλιεῖς. Λέγω δὲ ἐγὼ, ὅτι ἐπιθυ-
κοῦτι τὰ Χερονδὶμ, xai τὰ Σεραφὶμ mpi; Χριστὸν
παῤῥησίαν τοιαύτην ἔχειν, οἵαν ἔσχεν ὁ ἀναχλιθεὶς
ἐπὶ τοῦ στήθους αὐτοῦ, καὶ αἱ ἀλείψασαι, χαὶ μυρί-
Caso αὑτὸν γυναῖχες ἁμαρτωλαί. Εἴπω σοι τὸ
πάντων μεῖζον, Εἴρηχεν ὁ Χριστός “Ὅταν ἔλθῃ ἐν τῇ
ἡμέρᾳ τῆς κρίσεως, αἱ μὲν δυνάμεις τῶν οὐρανῶν
σαλευθήσονται τῷ φόδῳ καὶ τῷ τρόμῳ αὐτοῦ" τοὺς
δὲ δικαίους ἀναχρίνει (56), καὶ παρελθὼν διαχονήσει
εὐτοῖς ὁ πλάσας αὑτούς. Ταῦτα xai τὰ το αὐτά cla;

τὰ ὁπὸ τοῦ Χριστοῦ δωρηθέντα ἡμῖν ἀγαθὰ, εἰς ἃ

ἐπιϑυμοῦσιν ἄγγελοι παρακύψαι, τοῦτ᾽ ἔστιν, εἰσελ-

θεῖν.

Δ Τ Cor. n, 10.

48, 5 juan. xxt,
χει, 86.

** jbid. 14 , 15.
40.
9“ Luc, xn, 51.

.-᾿

5 ἡμῖν,

*5 f Petr. (, 12.
** Matth. xxvi, 7; Marc. xiv, 5; Luc. vi, 57, 38,

vit per Spiritum suum; Spiritus enim omnia
scrutatur , etiam profunda Dei ^. » Haquc ea qux
oculus non vidit cognoscuntur ab illis qui digni et
idonei sunt : qu:e tamen ineffabilia et. inexplicabilia
nominantur, propter illos scilicet qui talium sunt in-
capaces : nam in eodemsermonc e vestigio addit Apo-
stolus : « Animalis homo non percipit ea quie sunt
Spiritus ;stultitia enim est illi ; hzc enim spiritu eta
spiritualibus cognoscuntur, iisdemque pateflunt **. »
Quapropter enitere ut hec operc et experientia,
non nudo verbo infructuose discas.

QUJESTIO LXXVII.

Qualia sunt illa bona α Christo nobis donata, «In
que angeli desiderant prospicere **,» sicut "apo-
atolorum princeps Petrus dicit ?

RESPONSIO.

Aliqui dicant ea esse qux'oculus non vidit, nec
auris audivit, et jn corhominis non ascenderunt **.
Alii dicunt mysterium Eucharisti: a sancto Petro
significatum esse. Sed qui hujus ratio? nam in-
cruentum sacri(icium ab angelis perficitur, immo-
latur, et quasi satellitio quodam cingitur. Mihi
ergo videtur angelos desiderare ui in eorum na-
tura Deus Verbum, qui naturam illam condidit,
inhabitet, quemadmodum in nostra carne secun-
dum substantiam inhabitat. Bterum desiderant ut^
et nalura eorum a nobis adoretur οἱ glorificetur
sedens in throno cherubino in sinu Patris, sicuti
nostra natura in Christo ab illis, et ab omni tam
visibili quam invisibili creatura adoratur. Quin et
aliud desiderium habent, nimirum accipiendi cla-
ves regni celorum "', et sedendi supra duodcciin
sedes *^, ut judicent instar Christi, in die judicii,
quemadmodum piscatores judicaturi sunt. Ego
dixerim Cherubinos et Seraphinos desiderare ut
tali libertate erga Christum donentur, quam habuit
qui supra pectus ejus recubuit *, itemque mulieres
peccatrices que eum $89 unxerunt, et aromatibus
períuderunt **. Sed quod omnium maximum est,
tibi aperiam. Dixit Christus : Quando venerit in die
judicii, virtutes celorum commovebuntur pre
timore et tremore ejus *' ; justos autem interrogat
et recognoscil ; ét transiens ministrabit illis **, qui
creavit illos. II»c et talia sunt bona, a Christo no:
bis donata, in qux angeli desiderant prospicere,
hoc est, introire.

*5]1 Cor. n, 9. " Matth. xvi, 19. ** Mattb. xix,

*! Matth. xxiv, 29; Luc.

VARUE LECTIONES.

NOTE.

(55) Τὸ μνατήριον τῆ: μεταλήψεως, id est xotvto-
vlac, συνάξεως, εὐχαριστίας. 101. οὐκοῦν, lego οὔ-
x»uv, non infert solum, sed ctiam negat. ΓΆλλυην δὲ
ἐπιθυμίαν, legerem πάλιν δὲ ἐπιθνμοῦσιν αὐτοὺς

ἔχειν τὰς χλεῖς, etc. Et sic omaia coliereet, (Arg
MANN.

(56) ᾿Αναχρίντι, Nihil minus sd rem ; lego àvz-
χλινεῖ, faciet discumbere, Lue. xir. (ArtxaNS j

Digitized by Google
