721

S. ANASTASII SINAIT.E

728

gent **. » Nam si credimus cum omnipotentem Α ται.» Εἰ γὰρ πιστεύπομλεν, αὐτὸν παντυξύναμον εἶναι,

esse qui hominem ex nihilo ad esse edusit, fa-
cilius utique figmentum quod ünxit, quodque mors
disjecit, refingere et reparare poterit. Si credi-
mus in manu Dei esse fines terrz, prout David
canit **, quocunque corpus deferatur, imo licet
dissolvatur, exuratur, devoretur, semper in manu
Dei sunt et aqua, et ignis, ct bestix, ex quibus
educit corpus, quod acceperunt, comederunt, de-
vorarunt, et submerserunt. Non enim in perdi-
tionem abit corpus morti datum; sed licet a mille
animalibus aliisve causis consumatur, in quatuor
elementa, ex quibus constat, resolvitur, hoc est,
. in. ealorem calor, in. aquam humor, in terram
siccitas ; et in his elementis velut in deposito quo-
dam asservatur el custoditur corpus usque ad
diem resurrectionis, quando potentia Dei ex ipsis
illud iterum excitabil, quemadmodum fecit et ab
initio, quando illud condidit.

Et vut physico quodam argumento ostendam
corpus exanime in elemenia discedere, animum
adverte. Vitale et. vivificum elementum in brutis,
in bominibus et in omni animato quod movetur, est
sanguis, hoc est calida et operatrix motio elementi
ignis; in brutis colligans, 393 continens et mo-
vens tria reliqua elementa. Cumque sanguis vin-
culum sit, hinc evenit ut, si nimium effundatur
vel evacuetur, sive ex hominc, sive ex quocunque

alio animali, confestim moriatur animal. Si vero C

non effundatur, effluat vero calida et vitalis ejus
motio et operato, similiter animal vitam finit.
Porro calorem 6588 elementum vitale, fidem tibi
faciant volucrum ova, qua fotu calido excludun-
tur et. vivificantur. Lebes quoque plenus aqua,
subjecto igne quasi reviviscit et movetur, et bul-
liendo vocem quamdam edit. Divina insuper Seri-
purra, ubi de inuliere Samaritana agit **, aquam
vivam appellat illam, qux: movetur, et exsilit cuin
sonitt, Ob hoc forte Deus ad Deum dicit : « Quo-
niam apud te est fons vitsze **. » Omnis enim fons
viram, mortem ei resurrectionem nostram jmi-
tatur. Nam fontis aqua nascitur, velut infans, in
tenebroso quasi ulero abyssi; quz, ubi maturum

lempus advenit, in lucem progreditur, movetur, D

statimque vocem emittit. Postea cum in caldariam
imponitur, velut membrum amputatum, subito
amissa motione emoritur (84). At ubi lebeti ignem
subjeceris, quasi proprium sit calidi elementi ani-
maium reddere, absque mora ad habitudinem quam
ad fontem habebat revertitur; reviviscit enim et
subsilit, vocemque dum reviviscit, emittit. Simi-
liter plantze, arbores, δὲ omnia que seminantur,
si a solis calore non foverentur, nec radices mit-
terent, nec vita donarentur. Quod si in lucem

*? Jagn, v, 98. ** Psal. xciv, ὁ. δ᾽ Joan. iv, 14.

πάντως Ex τοῦ μὴ ὄντος εἰς τὸ εἶναι τὸν ἄνθρωπον
ἀγατὼν, εὐχοπώτερον τὸ πλάσμα τὸ ὑπ᾽ αὑτοῦ πλα-
σῦὲν, καὶ διὰ θανάτου διαχυθὲν, ἀναπλάσαι xal ἀνα-
χαινίσασθαι δυνήσεται, ΕΓ πιστεύομεν, καθὼς εἶπεν
ὁ Δαδὶδ, ὅτι ἐν τῇ χειρὶ τοῦ Θεοῦ τὰ πέρατα τῆς
Ts, ὅπου δ' ἂν xaX ἀπέλθῃ τὸ σῶμα, καὶ διαλυθῇ,
xiv καταδρωθῇ, ἐν τῇ χειρὶ τοῦ Θεοῦ ὑπάρχει zal
“ἢ ὕδωρ, καὶ τὸ πῦρ, χαὶ τὰ θηρία, καὶ ἐξάγει ἐξ
αὐτῶν τὸ σῶμα, ὃ ἔλαθον, καὶ ἔφαγον, καὶ ὃ vat-
ἔπιον, xal ὃ χατεπόντισαν. Οὐ γὰρ εἰς ἀπώλειαν
ὑπάγει τὸ νεχρούμενον τὸ σῶμα" ἀλλὰ x&v ὑπὸ
μυρίων f, ἄλλων αἰτιῶν ἀναλωθῇ, εἰς τὰ τέσσαρα
στοιχεῖα, ὅθεν συνέστηχεν, ἐχεῖ χαὶ ἀπέρχεται,
τοῦτ᾽ ἔστιν, εἰς τὸ τοῦ ἡλίου τὸ θερμὸν, χαὶ εἰς τ
ὕξατα τὸ ὑγρὸν, καὶ εἰς τὴν γῆν τὸ ξηρόν" ταὶ ὡς
ἐν παραθήχῃ τινὶ ἐν αὐτοῖς ἀπόχειται, χαὶ φυλάτ-
τεται ἕως τῆς ἡμέρας τῆς ἀναστάσεως, ἐν fj δύνα-
pug τοῦ Θεοῦ ἐξ αὑτῶν αὑτὸ πάλιν ἀνίστησι, χαθὰ
χαὶ ἀπ᾽ ἀρχῆς ὅτε αὐτὸ πεποίηχε.

Καὶ ὅπως £x φυσικῆς τινὸς ἀχολουθίας πείσω,
ὅτι εἰς τὰ στοιχεῖα ἀναλύεται xal διαιρεῖται τὸ ἀπὸ-
θνῆσχον σῶμα, ἄχουσον. Τὸ ζωτιχὴν xat ζωοποιὸν

τοιχεῖον καὶ ἐν τοῖς ἀλόγοις, xal ἐν τοῖς ἀνθρώ-
ποις, καὶ ἐν παντὶ ἐμψύχῳ χινουμένῳ τὸ αἷμά ἔσει,
τοῦτ᾽ ἔστιν ἡ θερμὴ τοῦ πυρὸς τοῦ στοιχείου ἐνεργη-
«ιχὴ κίνησις " ἐν μὲν τοῖς ἀλόγοις δεσμοῦσα, xol
συνέχουσα, χαὶ χινοῦσα τὰ τρία στοιχεῖα. Καὶ διὰ
ποῦτο ὡς δεσμοῦ τυγχάνοντος τοῦ αἵματος, ἐὰν χε-
ve χαθ᾽ ὑπερδολὴν, εἴτε Ex τοῦ ἀνθρώπου, εἴτε
ἀπὸ παντὸς ζώον, εὐθέως ἀποθνίσχει τὸ ξῶον, xat ὁ
ἄνθρωπος" xàv δὲ μὴ χενωθῇ, ἐξέλθῃ δὲ ἡ θερμὴ
xat ξωτιχὴ αὑτοῦ χίνησις χαὶ ἐνέργεια, ὁμοίως εὖ-

ἕως ἀποθνήσχει. Ὅτι δὲ τὸ θερμὸν στοιχεῖόν ἐστι
τὸ ζωτιχὸν, πειθέτωσάν σε τὰ τῶν ὀρνίθων à διὰ
πῆς θάλψεως ζωοποιούμενα. Ὁμοίως καὶ ὁ λέδῃς
τοῦ ὕδατος διὰ τοῦ πυρὸς ἀναζῶν καὶ χινούμενος,
xai φωνήν τινὰ τῇ βράσει ποιούμενος, Αἴ γὰρ θεῖαι
Γραφαὶ, καὶ ὁ Κύριος πρὸς τὴν Σαμαρεέτιδα, ὕδωρ
ξῶν τὸ χινούμενον xax ἐξαλλόμενον xat ᾿χοῦν ὄνο-
μάξουσι. Καὶ τάχα διὰ τοῦτό φησιν ὁ Θεὸς τῷ Θεῷ,
ὅτι « Παρὰ σοὶ πηγὴ ζωῆς. » Ἐπειδὴ πᾶτα πιγὴ
μιμεῖται τὴν ἡμετέραν ζωῆν, χαὶ τὸν θάνατον, xa!
τὴν ἀνάστασιν. Τίχτεται μὲν γὰρ τὸ τῆς πηγῆς
ὕδωρ, ὥσπερ νήπιον ἐν σχοτεινοῖς γαστρὸς τῇς ἀδύ:-
σον, διαλυόμενου xal εἰς φῶς προερχόμενον, καὶ
κινούμενον, xaX φωνὴν εὐθέως ἀφιέμενον. Εἶτα ἐν
ἀέφητι ἀντλούμενον, ὥσπερ μέλος τεμνόμενον, εὖ -
θέως γίνεται νεχρούμενον, καὶ μὴ χινούμενον, μυὴξ
φωνήν τινα ποιούμενον. Ἐπὰν δὲ τὸ πῦρ ὑπὸ τὸν
λέδητα ὑποδάλης, ὡς ἂν ἴδια τοῦ θερμοῦ στοιχείου
ψυχούμενα, εὐθέως εἰς τὸ πρότερον αὐτοῦ τῆς πηγὴ:
σχῆμα Emavipyssat, ἀναξῶν xa ἀναπυιδῶν, xa* qu-
νὴν ἐν τῷ ἀνατῆν ἀφιέμενον, Ὡσαύτως xai và οὐτὰ,
καὶ τὰ δένδρα, xai πᾶν σπόριμον, ἐὰν ub διὰ τῆς

ΚΕ Psal, xxxv, 10,

NOTE.
(84) Siinile quid invenies quast. 154, ad Antioch.

Digitized by Google
