€6l
Βύριος φησί " Οὐ πᾶν τὸ εἰσερχόμενον υ διὰ τοῦ
στόματος χοινοῖ τὸν ἄνθρωπον, τουτέστιν, ὁ ῥύπος
«oy χειρῶν, ὃν ὑμεῖς παρατηρεῖσθε x, ἀλλὰ τὰ ix
«οῦ ἀνθρώπου ἐκπορευόμενα ἁμαρτήματα, ἐκεῖνα
ποινοῖ τὸν ἄνθρωπον. "Ὅθεν ἐπάγει" « Τὸ δὲ ἀνίπτοις
χερσὶν ἐσθίειν, οὐ χοινοῖ τὸν ἄνθρωπον. » Πλὴν εἰ
πάντα ὑμῖν ἔξεστιν ἐσθίειν, ἀλλ᾽ οὐ πάντα συμφέ-
ptt, χατὰ τὸν ᾿Απόστολον " φησὶ γάρ" « Πάντα μοι
ἔξεστιν, ἀλλ᾽ οὐ πάντα συμφέρει,» τουτέστι, τὸ φα-
χεῖν, xaX πιεῖν, κ᾽ ᾿Αλλ᾽ οὐκ ἐγὼ ἐξουσιασθήσομαι
ὗπό τινος,» τουτέστιν, οὐχ ὀφείλω ὑπὸ τῶν βρωμά-
τῶν δηλαδὴ χαὶ τῆς ἀπ᾽ αὐτῶν Y ἐπιθυμίας χυριεύε-
σθαι. Πολλοὶ γὰρ οὐ προσέχοντες τοῦτο, ἀλλ᾽ εἰς
ἐχείνους 5 βλέποντες, ὅτι καὶ φαγεῖν, καὶ πιεῖν τοῖς
ἀνθρώποις, καὶ τὴν γαστέρα πληροῦν, ὡς δεδωχότος
ἡμῖν τοῦ Θεοῦ, καὶ τὰ ἀπὸ γῆς καὶ θαλάσσης πρὸς
ἀπόλαυσιν τῶν βρωμάτων, ἐξ ὧν ἔστιν ὑπὸ τοῦ
κόοου xal τῆς ἡδονῆς, οὐ τὰ τυχόντα βλάπτεσθαι *,
κοῖς βρώμασιν" ὁ δὲ Θεὸς καὶ ταύτην χαὶ ταῦτα
Πᾶσα τοίνυν νηστεία, xal χαμευνία xa σχληρ-
αγωγία, δύο σχοποί εἰσιν εὐσεδείας, Ὁ μὲν, ἵνα τῶν
ἡδέων τοῦ χόσμου τούτου μὴ ἀπολαύσαντες, τῶν
μελλόντων ἀγαθῶν ἀντ᾽ αὐτῶν ἀπολαύσωσιν" ὁ δὲ,
οὕτω ταπεινωθέντος τοῦ σιύματος, συνταπεινωθῇ xat
ἢ ψυχὴ καὶ ὁ λογισμός. Ταπεινουμένης δὲ τῆς ψυχῆς,
εὐ κατανύχτως παραχαλεῖ τὸν Θεὸν ὁ ἄνθρωπος, καὶ
λαμδάνει συγχώρησιν. El δέ τις τῶν χρεῶν μὲν
πεχόμενος, δι᾽ ἄλλων δὲ βριυμάτων καὶ πομάτων
τρέφων xol λιπαίνων τὸ σῶμα, οὐδὲν ὠφελεῖται
vr στεύων.

Ἱστέον δὲ, ὅτι ὡς; οὐ δεῖ νηστεύειν ἑδδομάδας
ὀκτὼ (417) ἐν τῇ μεγάλῃ Τεσσαραχ'στῇ, ὡς οἱ 'Apeta-
vo), ὑπερδαίνοντες τὸν παρὰ τοῦ Κυρίου δεδομένον
ἡμῖν ἀριθμὸν τῶν μ' ἡμερῶν, ἐν τῷ προττιθέναι
ἑδδομάδα μίαν, μὴ ἀχούοντες τοῦ Μωύσέως λέγοντος"
«Καὶ φυλάξῃ τὸ ῥῆμα, ὃ ἐντέλλομαί σοι" οὐ mpos-
θήσεις ἐπ᾽ αὐτῷ, οὐδὲ μὴ ἀφέλῃς ἀπ' αὐτοῦ.» Καὶ
τοῦ Παροιμιαστοῦ" « Μὴ προσθῇς τοῖς λόγοις αὐτοῦ,

νὴ mé σε ἐλέγξῃ, χαὶ ψευδὴς γένῃ. ν Καὶ τοῦ
Βαπκτιστοῦ: «Μηδὲν πλέον παρὰ τὸ διατεταγμένον
ὑμῖν πράσσετε. ». Καὶ τοῦ ᾿Αποστόλου" «€ Ἐὰν ἐγὼ,
ἢ δγγελος ἐξ οὐρανοῦ εὐαγγελίζηται ὑμῖν, παρ᾽ ὃ
εὐηγγελισάμεθα ὑμῖν, ἀνάθεμα ἔστω.» Οὕτω γὰρ
καὶ ἐξ ἀρχῆς ἐγένετο, Εἶπεν ὁ Θεὸς τῷ "Atáp- ε Τό
ὃς πρίητον, χαὶ τόδε μὴ πράξῃς. ν Ἐκεῖνος δῆθεν,
ὡς πλεῖόν τι νομίζων εὑρίσχειν, παρήχουσε, καὶ
ὅπερ εἶχεν, ἀπώλεσεν. Οὐ δεῖ τοίνυν πλάσσειν χόπον
ἐπὶ πρόσταγμα, ἀλλὰ στοιχεῖν τοῖς παραδεδομένοις.

8 Matth, xv, 11." f Cor. x, 93. 95; 1 Cor. αι. 12.

* Luc. ur, 15. 5 Gal. 1, 8. * Cen. τι, 16, 47.

VARLE τ,

* εἰσπορενόμενον. — x παρατηρεῖτε, Υ bm] αὐτοῦ;

QUAESTIONES.

. ἃ ξχξζνο,

602

ἃ intrat coinquinat. hominem : utpote sordes ma-
nuum, quas vos observatis; sed peccata, qum
exeunt ex homine, illa coinquinant hominem, Unde
subjungit : « lllotis autem manibus cotaedere, non
coinquinat hominem *. » Ceterum, etiamai omnia
nobis licet comedere, non tamen expedit omnia,
ut dicit Apostolus. Ait enim: « Omnia milii licent, »
nempe et comedere et bibere, « sed ego in nuliius
potestatem redigar *; » hoc est, non habent mihi
dominari cibi, et eorum desiderium. Multi enim
noá hoc attendenles, sed iliud aspicientes, quod
licet hominibus comedere et bibere, et ventrem
implere, cum Deus nobis dederit et quie capiuntur
ex'terra, et qu:e. ex mari, ad fruendum cibis, a
saturitate et. voluptate non parum et non leviter

B jsduntur. De quibus dieit : « Ventri escze, et venter
e3cis, Deus autem et eum, et eas aDbolebit *. »

περὶ ὧν φησι" € Τὰ βρώματα τῇ χο:λίᾳ, καὶ ἡ χοιλία

χαταργήσει, »

In omni ergo jejunio, et huni dormitione, οἵ
qu: aspere duriter agitur vita, ei duo sunt scopi
pietatis. Alter quidem, ut cum ab iis qus sunt in hoc
mundo jucunda abstinuerit, pro iis fruatur bonis
futuris. Alter, ut. cum humile et dejectum fuerit
corpus, humilis quoque sit anima et cogitatio;
bumili autem effeeta. anima, facile cum cordis
compurtctione Deum rogat homo, et acoipit remis-
sionem. Si quisautem .a. carnibss abstinet, auis
vero cibis et potu se ingurgitet, corpusque pinzue-

C facit, et adipe repletum reddit, nihil prodest
jejunium.

358 Sciendum est autem quod non oportet jc-
junare octo hebdomadas in magna Quadragesima, ut
Ariani, qui non transcendunt numerum quadraginta
dierum, quem nobis dedit Dominus; quia addunt
unam hebdomadam, non audientes Moysen dicen-
tem: «Custodies verbum quod mande tibi. Ad id
nibil addes, neque ab eo auferes *. » Neque Pro-
verbiorum scriptorem, qui dicit: « Non. addes ver-
bis ejus; ne te arguat, et sis mendax *.; Neque
Baptistam, qui dieit: «Nolite facere przter id quod
est vobis constitutum ?.» N^qne. Anostolum, qui
sic habet: «Si ego aut angelus c colo vobis evar-
gelizet prxter id quod evangelizavimus, sit snathe-
ma *.» Sic eliam ab initio facturn est, cum disit
Deus Adamo : « Hoc fac, et hoc ne feceris *. » ille
utique, ut qui plus se existimaret inventurum, non
obediit et quod habebat perdidit. Non oportet ergo

. fingere laborem ad prfeceptum, sed ordinate pro-

*[Cor. vi, 15. δ Deut. xu, 92. * Prov. xxx, 6

ECTIONES.
ἃ ϑλάπτουτσι,

NoTA.

(47) οὐ δεῖ νηστεύειν ἐδδομάδος ὀκτώ, Séptem
solummodo numerant Athanasius, M. Basilius χατὰ
[{εϑνόντων. Damasc. ad Comet. Anastasius noster
n Epistola Bogmat, Petrns. Hierosolym. Fpiphan.
fib. ut Heres. lin., licet cditio Basiiiensis rale pro

ἔπτὰ ἐδδομάδων liabeat £xzX ἡμερῶν, Ariani ncta-
vam addebant, ut absolutus esset quadraginta dic-
rum numerus, demptis Domínicis diebus et Sabba-
lis, (quibus Greci non jejunant ; occurrit objectioni
Daniascenus, (ALENANN.)

Digitized by Google
