74

S. ANASTASII SINAIT.E

732

colum, terram, mare, et omnem tam aspectabilem A πολλῷ μᾶλλον εὐχολωτέρως xal ἀχωλύτως, λόγῳ

quam inaspectabilem creaturam eduxit, multo fa-
cilius, et absque ullo impedimento, solo verbo et
arbitrioexcitabit et reformabit corpora mortuorum,

eo modo quem ipse communis omnium Conditor
perspectum habet,

QUJESTIO XCIII.

Quid est indesinenter orare? Neque enim fieri potest
ut homo rei [amiliaris et filiorum cura districtus,
et in. mundo degens, absque. intermissione oret.

RESPONSIO.
Non intetlexit hoe Apostolus de sola oratione
que voce perficitur. Nam et Christus ait : « Non
omnis, 395 «qui dicit mibi : Domine, Domine,

introibit in regnum colorum, sed qui facit volun- B

talem ejus qui misit me *'. » Sed ille perpetuo
orat qui indesinenter aliquid boni operatur, sive
id fiat beneficentia in egenos, sive aliqua alia Deo
consentanea actione. Nam οἱ in lecto, in via, in
mensa, in foro, et in omni loco cor preces con-
cipere potest. |

QUJESTIO XCIV.

Unde εἰ qui fit ut sa'pe apud Christianos plures quam
apud infideles. inveniatur. manci, podagrici, le-
prosi, epileptici, aliisque morbis distenti?

*

RESPONSIO.

Aliquibus visum est Deum h»c mala nobis im- €

Wüttere ex peculiari erga nos amoris affectu. Sed
lrec responsio uon placet omnibus. Ego arbitror
hzc talia. contralii ex semine et sanguine, ex aere,
ex varia nimiumque humida victus ratione, ex
vinolentia, ex voracitate. Et hos morbos etiam
ab aere pendere testantur Aulesii, a. qnorum re-
gione podagra perpeüm exsulat. Victus quoque
rationeín parere morbos, Jud:ei docent; nam et
ipsi deliciis, vorandis carnibus, potandis vinis,
€t corporibus saginandis dediti erant. De cxtero,
quibus eL generis origo sana est, quique in soli-
tario et sicco aere degunt, pauciores infirmos,
podagricos puta, claudos, curvos, leprosos, et a
demone obsessos habent. Sunt et idolorum culto-
res non pauci qui his morbis careant propter
siccitatem, οἱ aeris temperati puritatem.

Forte dicas : Num quis ex delicata vivendi ra-
tione et ex. esculentis ac poculentis in. morbum
caducum incidere et energumenus fieri potest?
Audi quid Christus de quibusdam obsessis dicat :
* Hoc genus dxmoniorum non exit, nisi in ora-
tione et jejunio. ?'. » Igitur, si. d:emon jejunio
&epe expellendus est, sequitur eundem. permissu
Dei ob voluptates, delicias, gulam, aliasque cor-
porales causas in bominem ingredi posse. Cuin

*6 Matth, vr, 91. 9* Matth. xvi, 20; Mare. is, 28

μόνῳ xal ἐπιτροπῇ ἀναστήσει xal ἀναπλάσει xal τὰ
τῶν νεχρῶν σωμάτων, οἵῳ τρόπῳ χελεύει, ὡς αὐτὸς
μόνος Δημιουργὸς αὑτῶν ἐπίσταται.

EPOTHXIX LT.

Τί ἐστι τὸ ἀδιαλείπτως προσεύχεσθαι; Οὗ γὰρ
δυνατὸν ἀγθρώπῳ, οἴχου καὶ τέκνων ἐπιμε-
ουμένῳ, καὶ tv χόσμῳ διάγοντι, ἀδιαλείπτως
προσεύχεσθαι.

ἈΠΟΚΡΙΣΙΣ.

Οὐ πάντως περὶ τῆς διὰ λόγου προσευχῆς τοῦτο
ὁ ᾿Απόστολος εἴρηχε, καθὰ xol ὁ Χριστός φήσιν,
ὅτι ε Οὐ πᾶς ὁ λέγων μοι, Κύριε, Κύρις, εἰσελεύσε-
ται εἰς τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν, ἀλλ᾽ ὁ ποιῶν τὸ
θέλημα τοῦ πέμψαντός με. ν CAXX ὁ διηνεχῶς τὰ
καλὰ ἐργαζόμενος, εἴτε εἰς εὐποιίας, εἴτε καὶ ἄλλας
χατὰ Θεὸν διαχονίας, οὗτος ἀδιαλείππως προσεύχε-
ται, Καὶ γὰρ καὶ ἐν χλίνῃ, xax ἐν ὁδῷ, xal ἐν τρα-
πέζῃ. καὶ ἐν ἀγορᾷ, καὶ ἐν παντὶ τόπῳ, δύναται ἡ
χαρδία προτεύχεσθαι.

EPOTHXIX AA.

Πόθεν ὁρῶμεν παρ᾽ ἡμῖν τοῖς Χριστιανοῖς ὑπὲρ
ἄ.11α τινὰ ξύνη ἄπιστα, πολλοὺς πολλάκις
κοιϊοδοὺς, καὶ ποδα.ϊγοῦς, καὶ Aezpovc, καὶ
ἐπιληπτικοὺς, καὶ ἄ,ιιαις τισὶν γόσοις καῖ-

“χομένους; ἈΠΟΚΡΙΣΙ͂Σ

Τινὲς μὲν ἔδοξαν περὶ τούτου, ὅτι ὡς ἀγαπῶν
ἡμᾶς ὁ Θεὸς, τὰ τοιαῦτα πάθη συνεχώρησεν fpi».
"AX οὐ πᾶσι δεχτή ἔστιν d) τοιαύτῃ ἀπολογία. θὺχ-
οὖν ἐμοὶ δοχεῖ, ὅτι χαὶ ἐχ γένους, xax ἐξ ἀέρων, καὶ
ἐχ διαίτης πολυποικίλου xai χαθύγρου, καὶ πολυοι-
νίας, καὶ πολυφαγίας. Καὶ ὅτι μὲν εἰσὶν ἀέρες τοιοὗ -
tot , δηλοῦσιν ᾿Αηλείσιοι !, μηδέποτε ποδαλγὸν ἔχον-
πες. "Ὅτι δὲ ἔστι καὶ δίαιτα τροφῶν xal ποτῶν vo-
σοποιὸς, μαρτυρεῖ τὸ γένος τῶν Ἰουδαίων. Καὶ γὰρ
καὶ αὐτοὶ τρυφηλῆς xal πολυχρέου, xal πολυοίνηυ
χαὶ πολυζώμου διαίτης ὑπάρχοντες, λοιπὸν δὲ, xaV
&x γένους, καὶ ἐξ ἀέρων ἐρημιχῶν καὶ ξηρῶν τυγγά-
νοντες, οὗ τοσούτους ἀσθενεῖς, ποδαλγοὺς, xalxul-
λοὺς, καὶ λεπροὺς xal δαιμονιῶντας ἔχονσι; xal

υ ἕτερα δὲ πλεῖστα ἔθνη εἰσὶ χαὶ εἰδώλοις λατρεύοντα,

χαὶ οὗχ, ὡς ἔτυχε, τὰς τοιαύτας νόσους ἔχοντα, διὰ
τὴν ξηρότητα xal ἀέρων εὐκρατῶν χαθαρότητα.
᾿Δλλ᾽ ἴσως ἐρεῖς, Τί οὖν ; ἔστ: £x τρυφῆς καὶ σπα-
πάλης, καὶ ἄλλων ἐδεσμάτων ἐπιληπτιχοὺς χαὶ δαι-
μονιῶντας γενέσθαι; Περὶ τούτου ἄχουσον τοῦ
Χριστοῦ λέγοντος περί τινων δαιμονιώντων, ὅτ:
« Τὸ γένος τοῦτο οὐχ ἐξέρχεται, εἰ μὴ ἐν προσευχῇ
x3 νηστείᾳ, » Οὐχοῦν ἐὰν bx ντστείας ἐξέρχεται
πολλάχις, χαὶ EX σπατάλης, xal ix τρυφῆς, καὶ ἐτέ-
ρων σωμχτιχῶν αἰτιῶν εἰσέρχεται, χατὰ θεοῦ συγχὼ-
ρῆσιν. Καὶ γοῦν πρὸ ὀλίγου χρόνου τῆς ἁλώσεως

VARLE LECTIONES.

* forte Αὐλήσιοι,

Digitized by Google
