155

S. ANASTASH SINAIT;E 1

obeot, defunctique peccata fuerint levia et exilia, ἃ μένων, ὅτι εἰ μὲν ψιλά τινα xal εὐτελῇ τυγχάνου-

emolumentum utique ex &ynaxibus pro se celebra-
tis (hoc est, ex sacrificiis pro se oblatis) capiet ; si
sutem fuerinL gravia et enormia, nihil utilitatis
percipiunt, quia Deus jam iis quz ad ipsos spectant,
(inem imposuit. Sed necesse non est ut de statu post
mortem , nimia sollicitudine nos cruciemus.

QUJESTIO

EXTRA ORDINEM (95).

Si quis in flagitiis carnalibus jam in consuetudinem
adductis consenescat; videatque se neque jejuniis,
neque aliis exercitationibus, neque humicubationi-
bus operam dare posse, quomodo salvari poterit
jam senex?

RESPONSIO.

Cum Dominus dicat : « Jugum meum suave est ,
εἰ onus leve **, » planum fit senem quoque et im.
becillum legi Christi satisfacere posse; neque enim
praecepit nobis virginitatem, neque secessionem ab
omnibus quz in mundo sunt, neque abstinentiam
a carne ei vino; sed hoc, ut diligamus Deum et
proximum, ut injuri& accept: memoriam depona-
mus, ut bumiles simus, ut aliis pro viribus compa-
tiamur, ut :zerumnas toleremus, ut mites et paci-
ficos nos prastemus. Qua omnia et inürmus, et
senex, el malrimonio copulatus facere potest et
faciendo salutem consequetur, licet omnia scelera
regis Manasse perpetrasset.

QUJESTIO CI.

Si quis duos vel plures homines occidat, captusque
morte multetur, num. remissionem obtinebit, an
non? !

RESPONSIO.

Cum lex et Deus dicant : « Oculum pro oculo;
animam pro anima **, » ego non possum dicere :
Animam pro animabus multis. Est enim homo qui
mille hominibus przstet, sive sit aliorum doctor,
sive egenorum munificus nutritor : quem qui
occidit, non unum hominem occidit, sed integrum
populum, et mille homicidiorum reus est, quemad-
modum Herodes, qui prxcursorem interemit **, et
alii scelerati, qui apostolos interfecerunt; m.elius-
que fuisset Neroni totam Romam a fide Christi

σι, τὰ τοῦ τελευτήσαντος ἁμαρτήματα mpoolau6á-
νεταί τινα ὠφέλειαν Ex τῶν ὑπὲρ αὐτῶν τελουμένων
συνάξεων" εἰ δὲ βαρέα καὶ χαλεπά εἶσι, συνέχλεισε
τὰ χατ᾽ αὐτοὺς ὁ Θεός. Πλὴν οὐ δεῖ ἡμᾶς φροντίζειν
μετὰ θάνατον,

ΒΡΩΤΗΣΙΣ.

Ἐάν τις συνεθισθεὶῖς τῇ σωματιχῇ ἁμαρτίᾳ, ἐν
αὐτῇ καταγηράσῃ, καὶ θεωρήσῃ ἐν αὐτῷ, ὅτι
οὔτε νηστεῦσαι, ἣ ἀσχῆσαι, 3) χαμευνῆσαι
δύναται, κῶς οὖν «λοιπὸν δύναται σωθῆγαι ὃν

γήρᾳ ὑπάρχων;
ATIOKPIZIZ,

Τοῦ Κυρίου λέγοντος, ὅτι «'0 ζυγός μου χρηστὸς,
καὶ τὸ φορτίον μὸν ἐλαφρόν ἔστιν,» εὔδηλον, ὅτι ὁ γέ-
ρων, καὶ ἀδύνατος δύναται φυλάξαι τὸν νόμον αὐ-
τοῦ " οὔτε παρθενίαν ἡμῖν ὥρισεν, οὔτε πάντων τῶν
ἐν χόσμῳ ἀναχώρησιν " ἀλλ᾽ οὔτε ἀποχὴν χρεῶν 1j
οἴνου * ἀλλ᾽ ἀγαπᾷν τὸν Θεὸν, καὶ τὸν πλησίον, μὴ
μνησιχκαχεῖν, ταπεινοφρονεῖν, σνμπαθεῖν τὸ χατὰ
δύναμιν, ὑπομένειν τὰς θλίψεις, πρᾶον εἶναι καὶ
εἰρηνικόν, Ταῦτα οὖν καὶ ὁ ἀσθενῶν, xal ὁ γέρων,
καὶ ὁ ἐν χόσμῳ γυναιξὶ συνεζενγμένος δύναται
ποιῆσαι, xal ποιήσας πάντως σωθήσεται, ἐὰν
ἐποίησε τὰς ἁμαρτίας τοῦ Μανασσῆ ἐχείνον τοῦ
βασιλέως.

EPOTHZIZ PA.

Ἐάν τις δύο τινὰς, ἢ xal πλείονας ἄνδρας φο-
γεύσῃ., εἶτα χρατηθῇ, καὶ ἀποθάνῃ, dpa cvr-
εἐχωρήθη, ἣ οὔ;

AIIOKPISIZ,

Τοῦ νόμου, καὶ τοῦ Θεοῦ λέγοντος, « ᾿Οφθαλμὸν
ἀντὶ ὀφθαλμοῦ, χαὶ ψυχὴν ἀντὶ ψυχῆς, » ἐγὼ οὗ
δύναμαι εἰπεῖν" Ψυχὴν μίαν ἀντὶ Ψυχῶν πολλῶν.
Ἔστι γὰρ ἄνθρωπος διαφέρων μυρίων ἀνθρώπων,
εἴτε διδάσκαλος, εἴτε πτωχοτρόφος " ὄντινα ὁ φο-
νεύων, οὐχ ἕνα ἄνθρωπον ἐφόνευσεν, ἀλλὰ λαὸν, χαὶ
μυρίων φόνων ἐστὶν ὑπεύθυνος λοιπὸν, ὥσπερ "Hpd-
δης φονεύσας τὸν Πρόδρομον, χαὶ οἱ λοιποὶ ἄνομοι
ποὺς ἀποστόλους ἀποχτείναντες " συνέφερε yàp Né-
ρωνα φονεῦσαι πᾶσαν 'Ῥώμην ἄπιστον οὖσαν, ἢ τὸν

aversam, quam Doctorem orbis, beatum Paulum, D τοῦ χόσμου Διδάσχαλον, τὸν μαχάριον Παῦλον,

gladio percutere.

409 QUJESTIO ΟἿ.

Num Deo placeant munera qua ipsi ex furtis et ini-
quitatibus off runtur ?
RESPONSIO.

Differt furtum a furto, et injustitia ab injustitia :
aliud enim est rapere aliquid ex. saero, aliud ex
proventibus terrz vel maris, hominum in(ldelium.
Aliud est injuria afficere egenos, agricolas et men-

3 Mattb. xj, 30. * Exod. xxi, 24.

EPOTHZIX PB.

Aextá εἰσιν ἄρα τῷ Θεῷ rà ἀπὸ κιεμμάτων apoc-
ἀγόμενα αὑτῷ χρήματα;
AHOKPIZIZ.

Ἔστι χλέμμα, xal χλέμμα, xai ἀδιχία, καὶ ἀδι-
χία * ἄλλο γάρ ἔστι τὸ παράψασθαι ἀπὸ τοῦ ἱεροῦ,
ἕτερον τὸ ix προσοδιῶν γῆς, ἢ θαλάττης, ἀνδρῶν
ἀπίστων. Καὶ ἄλλο τὸ ἀδιχῆσαι ἀπόρους, γεωργοὺς»

** Matth, xiv, 10; Marc. vi, 27.

NOTAE.
(95) Quzest. 91 ad. Antioch. Similis est quxstio quinta, superius jam posita.

Digitized by Google
