65 QU,ESTIONES. 6)
ἀτοῶρᾶσαι, ἄχουε τοῦ Παροιμια στοῦ λέγοντος " «ὍΓ A malitia ad malitiam mulieris ?*. » Si velis aufnugere
ὀφθαλμοί σου ὀρθὰ βλεπέτωταν, τὰ δὲ βλέφαρά σοὺ a tali 9/4 fera, audi auctorem Proverbiorum
θλεπέτω" δίκαια. » Καί " « Μὴ σε νικήσῃ κάλλους — dicentem : « Oculi tui. recta. aspiciant, supercilia
ἐπιθυμία, μηδὲ ἀγρευθῇς σοῖς ὀφθαλμοῖς, μηδὲ autem tua justa annuant ".» Et : « Ne te vin-
συναρπαυθῇς ἀπὸ τῶν αὐτῆς βλεφάρων" γυνὴ γὰρ — cat desiderium pulchritudinis, neque tuis capiatis
ἀνδρῶν τιμίων ψυχὰς ἀγρεύει. » — « Nov οὖν, vié.— oculis, neque abripiaris ab ejus ciliis; mulier
μου, ἀκουξ pov, xai πρότεχε ῥήμασι στόματός μον’ — enim venatur eximiorum hominum animas **. »
μὴ ἐκχλινάτω εἰς τὰς δδοὺς αὐτῆς ἡ καρδία σου,  —'! Nunc ergo, fili mi, audi me, et attende ver-
καὶ μὴ πλανηθῇ; ἐν ἀτραποῖς ὁδοῦ αὐτῇ -. Πολλοὺς bis oris mai : ne declinet in semitas ejus cor tuum,
Ὑὰρ τρώτασα χαταθέδληχε, xal ἀναρίθμητοί εἰσιν, X Meque erres im semitis vie ejus; multos enim
οὖς πεφόνευχε"» xaV μὴ ἐπιστήσῃς σὸν ὄμμα πρὸς  Sauciatos dejecil, et sunt innumerabiles quos. oc-
αὐτὴν, ἀλλὰ ἀποπήδησον, xal οὐ μὴ χρονίσῃς. cidit ; » neque defixeris in eam oculum tuuui,
Ὅταν οὖν ἴδῃς γυναῖχα εὔμορφον, λάμπουσαν, Sd resilias, neque tardes.
ἔχουσαν ὀφθαλμὸν φαιδρὸν, στίλδουσαν ἀπὺ τῆς πα- Quando ergo videris mulierem formosam, ni-
ρειᾶς, ἀμήχανόν τινα ὥραν φέρουσαν ἐπὶ τῆς ὄψεως, B tentem, habentem 5105 oculos, genis splendentem,
φλέγουπάν σου τὸν λογισμὸν, xal τὴν ἐπιθυμίαν αὔ- — el in vultu immensam ferentem elegantiam, men-
£ousav, ἐννόησον, ὅτι γυνὴ τὸ θαυμαζόμενον, ὅτε — tem tuam accendentem, οἱ augentem libidinem ;
σποδὸς τὸ Exxalov, χαὶ παύσεται λυττῶσα ἡ ψυχή. cogita id quod admiraris esse mulierculam, et id
᾿Ανάκαμψον αὐτῆς τὸ δέρμα τῆς ὄψεως τῷ ἰογισμῷ, quod te accendit esse cinerem , cessabitque anim;
καὶ τότε πᾶσαν εὑρήσεις, ἀλλ᾽ fj ὀστᾶ, xal νεῦρα, furor. Revelle cogitatione cutem ex. vultu cjus, et
xal φλέδας, χαὶ δυσωδίαν. Ἐννόησον δὲ πάλιν ταύς iunc videbis quam sit vilis et abjecta ejus spe-
τὴν Ynpásxoucav, ἀλλοιωμένην, θνήσχουσαν, ἅπαν cies : nihil enim aliud invenies quam ossa, nervos,
καταῤῥέον τὸ ἄνθος ἐχεῖνο. "Evvóncov, τί θαυμά- —Venas, et tetrum odorem. Cogita rursus senescen-
ζεις, xal αἰσχύνθητί σου κρίσιν, καὶ αἰσχυνθεὶς pe- — tem, alteratam, morientem, universum florem illi
τανόν σον, defluentem ; cogita quid mireris, et erubesce ju-
dicium tuum, et pudore affectus poenitentiam age.

ΕΡΩΤΗ͂ΣΙΣ Z. QUJEST!O LX.

Τί ἔστι τὸ, 4 "Eàr ὀφθαιϊμός σου ὁ δεξιὸς, ἢ ἡ Quid est : « Si oculus tuus. dexter, vel. manus. (ua

χείρ σου σκανδαλίσῃ σε, ἔκκοψον αὐτὸν ἀπὸ te. scundalizct, abscinde illam abs te 9? |
£00;

ἈΠΟΚΡΙΣΙΣ. Ἢ RESPONSIO.
Οὐ περὶ τῶν μελῶν τοῦ σώματος εἴρηκε τοῦτο Non de membris corporis hoc dicit Christus,

Χριστὸς, ἄπαγε! ἀλλὰ περὶ τῶν φίλων xalouyye- absit; sed de amicis et cognatis. « Sumus enim
νῶν. «Mm γὰρ ἀλλήλων ἐσμέν.» Ἐὰν οὖν, φησὶν, — inter nos alter alterius membra ?*. : Si ergo, ia-
ἔχῃ φίλον fj συγγενῆ, ávayxalóv σοι ὄντα ὡς δεξιὸν — quit, habes amicum, aut cognatum, qui est tibi
ὀφθαλμὸν, ἣ χεῖρα (κατὰ τὸ εἰρημένον ὑπὸ τοῦ Ἰώδ'Ὗ sque necessarius, ac dexter oculus, vel manus,
ὅτε ε Ὀφθαλμὸς ἤμην τυφλῶν, ποὺς δὲ χωλῶν »), convenienter ei quod dictum est a Job : « Oculus
καὶ ἴδῃς σαυτὸν βλαπτόμενον ὑπ᾽ αὐτοῦ χατὰ ju- eram ccorum, pes antem claudorum δ᾽; » vides
χὴν, ἔχχοψον αὐτὸν ἀπὸ σοῦ" « Οὐδεμία γὰρ χοινω- — autem te ab. eo 1160] in tua anima, exscinde ipsum
via φωτὶ πρὸς axóvo;* » μάλιστα ἐὰν ὑποχρίσεώς ἃ te: « Nulla est enim socielas lucis eum tene-
πῶς χαὶ δόλου μετέχουσι! P, φεύγειν ἀπ᾽ αὐτῶν χρὴ — bris **; » maxime si sit in eis simulatio et dolus,
καὶ προσίχειν, ὡς ἀπὸ ὄφεως, Φησὶ γὰρ ὁ Κύριος, oportet ab eis fagere, el cavere tanquam a ser-
“Προσέχετε ἀπὸ τῶν ψευδοπροφητῶν, οἵτινες Épyov- — pente. Picil enim Dominus : « Attendite a. falsis
τῶι πρὸς ὑμᾶς b) ἐνδύμασι προδάτων, ἔσωθεν δέ — prophetis, qui veniunt ad vos in vestimentis ovium,
εἰσι λύχοι ἅρπαγες " ἀπὸ τῶν χαρπῶν αὐτῶν ἐπι- | intrinsecus. autem. sunt lupi rapaces; a fructibus
γνώσεσθε αὐτούς.» Καὶ ὁ Ἰωάννης" « Μὴ παντὶ d eorum cognoscetis cos δ΄.» Et Joannes : « Nolite
πνεύματι πιστεύετε, ἀλλὰ δοχιμάξετε τὰ πνεύματα, omni spiritui credere, sed probate spiritus, an ex
εἰ ix τοῦ Θεοῦ ἐστιν" ὅτι πολλοὶ ψευδοπροφῖται — Deo sint; quia multi pseudoprophetze exierunt in
ἐξεληλύθασιν εἰς τὸν χόσμον. » Καὶ ὁ Παῦλος “ «Οἱ mundum "Γ. » Et Paulus : «Tales enim sunt pseudo-
τὰρ τοιοῦτοι, ψευδαπόστολοι, ἐργάται δόλιοι, μετα- — apostoli, operarii dolosi, qui transfigurantur in
σχτ ματιζόμενοι εἰς ἀποστόλους Χριστοῦ. Kal οὐ apostolos Christi. Et. non. mirum : ipse enim Sa-
θαυμαστόν" αὐτὸς γὰρ ὁ Σατανᾶς μεταυσχηματίζεται tanas transfigurat se in Angelum lucis. Non est
εἰς ἄγγελον φωτός. Οὐ μέγα οὖν, εἰ xal ol διάκονοι — ergo magnum, 46 si ministri ejus transfiguren-
αὐτοῦ μετασχηματίζονται, ὡς διάκονοι διχαιοτύνης, tur velut ministri justitie, quorum finis eri se-
ὧν τὸ τέλος ἔσται χατὰ τὰ ἔργα αὐτῶν. » cundum opera ipsorum *?*, »

T Eccli. xxv, 26. 10 Prov. iw, 95, 50 Prov, vi, 85, 26..— " Prov. vn, 94-26. Κ᾽ Matth. v. $9.
** Ephes, iv, 95, Job xxix, 15. "^ fl Cor, vi, 1... 55 Mau, vir, Τὰν 16. 8 E Joan. iv, P. "I SE Cut.
xi, 4335-15.

ΔΗ LEGTION: 3,

* νενέτω,. Ρ μετέχωσι.

᾿ Digitized by Google
