EPOTHXIZ PKb.

El dpa ἁμαρτάνδι ὁ φεύγων ἐν καιρῷ διωγμοῦ;

ἈΠΟΚΡΙΣΙΣ.

Ὃ μὲν Κύριος εἶπεν" « Ὅτε διώκουσιν ὑμᾶς ix
τῆς πόλεως ταύτης, φεύγετε εἷς τὴν ἄλλην. » El
μὲν οὖν cl; ἀπώλειαν τῆς Ψυχῆς συντείνει ὁ διω-
Ὑμὸς, ἐξουσίαν ἔχει ἕκαστος, πρὸς ὃ δοχιμάζεται,
αὐτὸν ποιῆται, El δὲ περὶ σωματιχὰς ζημίας ἐστὶν
ὁ διωγμὸς ὑπὲρ Χριστὸν, ὀφείλομεν ἀπομεῖναι.

EPOTHZIX PKT.

Ἐπειδὴ ὁρῶμέν civac xal ἐν αἰχμαλωσίᾳ ὑπαρ-
χούσος δούϊας παρεξερχομέγας, el. χρὴ περὶ
αὐτῶν Aéyew ;

ATIOKPIZIZ.

Αἱ μὲν οὖν χαθ' ἡδονὴν xaX στρῆνον παρεξερχό-
μεναι, μείζονι χρίματι ὑποπίπτουσιν᾽ αἱ δὲ ἀπὸ στε-
νώσεως, ἐλάττονι - ὅπερ xal ἐπὶ τῶν χλεπτῶν, ὅτι
χουφητέραν ἁμαρτίαν ἔχει, ὁ ἀπὸ πείσης χλέπτων
*gopig ὑπὲρ τῶν μὴ δεομένων, xal συλούντων, Ἐφ᾽
ἑχάστης δὲ ἁμαρτίας ἔστι χατανοῆσαι πολλὰς δια-
φοράς. Καὶ γὰρ ἄλλην συγγνώμην εἶχον αἱ καλλω-
πιζόμεναι, xal χοσμούμεναι γυναῖχες ἐν ἰδίᾳ χώρχ,
ὑπὲρ τῇ; νῦν ἐν μέσῳ τῆς αἰχμαλωτίας τῶν ἀδελφῶν
αὐτῶν σιδηροφορουσῶν, αὗται ἐνώπιον αὐτῶν χρυ-
σοφοροῦσαι, καὶ μὴ αἰσχυνόμεναι, Καὶ πᾶτα δὲ ἄλλη
ἁμαρτία, καὶ σπατάλη, xal τρυφὴ, ἣν ποιοῦμεν ἐν
μέσῳ τῆς αἰχμαλωσίας ὄντες, χαλεπωτέρα ἐπτὶν
ὑπὲρ τὰς ἀνομίας τῶν ἐν ἀνέσει ὄντων xal ἁμαρτα-
νόντων.

EPOTHZIX PKA.

Πόσαι μοιχεῖαί εἰσι σωματικαί;

ἈΠΟΚΡΙΣΙΣ.

Δύο. Ὁ μὲν ἄγαμος, ἐὰν εἰς ὕπανδρον ἁμάρτῃ,
μοιχεία ἐστὶ, ὅτι τὴν χοίτην τῆς ἰδίας γυναιχὸς
ἐμοίχευσεν. El δὲ ὁ “μὴ ἔχων γυναῖχα εἰς μὴ ἔχου-
σαν ἄνδρα ἁμαρτήσῃ, πορνεία, οὐ μοιχεία ἐστίν.
"U ὑπὸ ζυγὸν ὑπάρχῶν, ἐὰν πρὸς ὕπανδρον ἁμάρτῃ,
δύο μοιχείας ποιεῖ, :

EPOTHXIX PKE.

Τοῦ Θεοῦ Aéyorroc πρὸς τὸν ὄριν" « Ὃ drüpo-
πος τηρήσει cov xegadir,» τουτέστι, τὴν dp-
χὴν παγτὸς 1ογισμοῦ" «σὺ δὲ, τουτέστιν», ὁ πο-
ψηρὸς, τηρήσεις αὑτοῦ. πτέρναν, » «ἰέγω δὴ τὰ
ἔσχατα τοῦ βίου αὐτοῦ" πόθεν γιγώσχει ὁ Σα-
τατῶς tà ἔσχατα τοῦ ἀνθρώπου ; Καὶ γὰρ a0À-
«ἰοὺς ἑωράκαμεν ὅμον μὲν τὸν χρόνον αὑτῶν
χαλῶς διαστέψαγντας *, εἰς αὐτὰ δὲ τὰ τέζη
τῆς ζωῆς πωραπεσόντας" ἐξ ὧν εἷς ὑπάρχει
Ἰουλιανὸς ὁ μιαρὸς παραδάτης,

ἈΠΟΚΡΙΣΙΣ.
Τινὲς μὲν γραώδεις μύθους λαλοῦντες, λέγουσιν,

δι Matth. x, 35. *! Gen. ui, 45.

QU.ESTIONES.

A

D

TÀ
QUJESTIO CXXII.

Num peccat. qui tempore persecutionis fugit?
RESPONSIO.

Dominus dixit: « Si vos persecuti fuerint in ung
civitate, fugite in aliam *', » Si igitur persecutio
tcndit ad 418 perditionem anime, cuilibet inte-
grum es( ut quod expedire videbitur agat. Si vero
persecutio tantum. corporales penas pro Christo
infligat, manendum erit (5). '

QU/ESTIO CXXIII.

Cum videamus mulieres quasdam servas. in ipsa iti-
dem captivitate scortari, quidde illis dicendum ἢ

RESPONSIO.

Quz se prostituunt ex solo. voluptatis et delicia-
rum studio, majori judicio suhjacent quam quis id
faciunt quadam necessitate coarctatz, utet in. fu-
ribus videre licet. Leviore enim culpa sese astrin-
git qui fame coactus alimenta furatur, quam qui
tetipla expilat, aut. nulla indigentia compulsus fu-
ratur: quemadmodum | ille etiam. mulieres quz in
patria sua sese comebant et fucabant venia di-
gniores sunt quam qua nunc in medio captivitatis
idem faciunt, cum interea sorores suas ferro et
compedibus onusiàs videant, Et. quielibet alia ex-
orbitatio, qualibet lascivia et Juxuria in medio
captivitatis commissa plus gravitatis habet quam
flagilium quod quis in otio et pace patrat.

QUJESTIO CXXIV.

. Quot sunt adulteria corporalia?

RESPONSIO.

Duo. Alterum, quando persona libera cum con-
jugata peccat, quia proprie uxoris torum violavit.
Si vero non conjugatus eum non conjugata con-
suetudinem habeat, fornicatio est, non adulterium.
δὶ connubio junctus cum maritata se nmisceat, du-
plex adulterium coinmittitur. ᾿

QUJESTIO ΟΧΧΥ (9.

Cum Deus dicat ad serpentem: « Homo  observabii
caput tmn, hoc est principium omnis. consilii tui;
tu vero observabis calcaneum ejus ^, » hoc est no-
vissima υἱ ejus. Unde cognoscit Satanas finem
hominis ? Etenim novimus multos qui, cum sancte
ei luudabiliter vixissent, sub ipsum vite terminum
corruerunt ; ex quorum numero unus est deteslan-
dus ille apostata Julianus,

RESPONSIO.
Quidam fabulas aniles secuti, dictitant demo-

VARUE LECTIONES.

NOTE.
(Ὁ Etiam hoc casu fugere licet, ut docet sanctus Atbanasius in Apologia de sua fuga.

* forte διατρίψαντας.

(6) Quaest. 98 ad Antioch.

Digitized by Google
