735

S. ANASTASII SINAITAE

130

piosius de hoc in proprio commentario disputa- A ἅτινα οἱ τῶν Ἑλλήνων μωρολόγοι ἀστρολόγοι κατὰ

tm est.

τὴν ἄστρων χένησιν ἐμνθολόγησαν τοῖς ἀνθρώποις

γίνεσθαι, Ὡς γοῦν προεῖπον, ἐν ἑτέρῳ πλατύτερον περὶ τούτων εἰρήνγαμεν.

QUESTIO 'XCVI.

« Omnes merito mirantur et obstupescunt malta
admiranda et stupenda qux» 397 circa mortem
hominum contingünt. Quapropter cupimus, saltem
aliqtiatenus, discere quid cause sit cur multi homi-
num, etiam principum et regum, qui improbi sunt,
el siepe etiam ad improbitatem, impietatem et hze-
reses allis duces et magistri fiunt, et universo pro-
pemodum mundo nocumenta inferunt, ut plurimum
ad multos annos vilam prorogent, quorum longzvi-
tas ad plurimorum perniciem redundal; alii autem

pietatis, virtutis οἱ religionis prz:cones, multisque B

causa salutis effecti, exiguo tempore vivant, et
florente :tate moriantur. Rursus alii ex ethnicis
baptismum desiderantes, interdum uno vel altero
die prius quam salutaribus undis abluerentur, et
salutem consequerentur, supremum diem obierunt,
et sic peccatis propriis onusti ad inferos abierunt.
Alii quinquaginta vel octoginta annis vitam sanete
traducentes, οἱ miraculis etiam collucentes, in hz-
resin vel fornicationem ineiderunt, statimque flagi-
liis adhuc implicati hinc excesserunt. Alius psin-
eeps impius in morbum delapsus, vel in belle con-
$titutus, animo statuit, si ex :egritudine resurgat,
vel dorsum cum victoria revertatur, se €hristiano-
rum ecclesias clausurum, et templa idolorum aper-
iurum ; et hec mente proponens convaluit, et idola
restituit. Alius vero princeps contrarium decrevit,
nimirum se, si a morbo liber evadat, aperturum
Christianas ecclesias, occlusurum idolorum delubra,
eleemosynas largiturum, et captivos liberaturum;
et, quo omnia firmiora sint, testamentum condidit,
testesque adbibuil : nec tamen pristinam valetudi-
nem recuperavit, sed peccalis obnoxius animam
exhalavit, et nihil eorum quz bene constituerat, ad
rem collatum est. Infinita hujns generis exempla
quotidie intueri licet. Quocirca alieni a flde hzsi-
tant, mundum absque Providentia ferri et regi rati :
fideles autem de justitia Dei dubitationem quam-
dam patiuntur, quam nemini patefacere audent;
sed tacito sub pectore scandalo gravi sauciantur. »

RESPONSIO.

Seripturz lex et przeceptuin est : « Altiora te ne
qusieris, et fortiora te ne scrutalus fueris **. »
Scimus etiam scriptum, « judicia Dei esse abyssum
multam **, » Vicissim tamen non i;noramus illum
qui dicit, « justitias et judicia sua manifestare
Israeli **; » Israeli, inquam, spirituali in Christo :
Israel vero, si interpreteris, est mens cernens Deum.
lgitur qui Deum videt, potest, Spiritu sancto. illu-
Stratus, nonnulla judicia et mysteria Christi perci-
pere. Nam « Spiritus omnia scrutatur, etiam pro-
funda Dei **. » Licet cnim dictuim sit : « Quis co-

** Eccli. i, 43, 9? P3al. xxxv, 7.

-

EPOTHZIZ LG.

€ Ὅτι θαμδεῖται πᾶσα d τῶν ἀνθρώπων φύσις
πολλὰ φοθερὰ xai χατάπληχτα ἐπὶ τοῖς θανάτοις
τῶν ἀνθρώπων γινόμενα. Διὸ παραχαλοῦμεν, εἰ δυ-
νατὸν, x&v Ex μέρους μαθεῖν, τί δήποτε πολλοὶ τῶν
ἀνθρώπων, ἢ xa ἀρχόντων xol βασιλέων, πονηροὶ
ὄντες, xal πονηρῶν πολλάχις μαθημάτων xal alp£-
σέων xal ἀσεδειῶν διδάσχαλοι, πᾶσαν σχεδὸν τὴν
οἰχουμένην χαταθλάπτοντες, πολυχρόνιοι ἐπὶ πολὺ
γίνονται, ἐπ᾽ ἀπωλείᾳ ψυχῶν πολλῶν vot λαῶν τὸ
μαχρογρόνιον χομισάμενοι, Ἕτεροι δὲ εὐσεθεῖς, xat
πᾶσαν ἀρετὴν καὶ θερσέδειαν τῷ κόσμῳ κηρύττωυσ-
τες, καὶ αἴτιοι πολλῶν ψυχῶν εἰς σωτηρίαν γινόμν -
vot, ὀλιγοχρόνιοι βιοῦσι, καὶ ἐν νεότητι τελευτῶσι.
ἤλλλοι πάλιν ἐξ “Ἑλλήνων βουλενσάμενοι βατιτισθῇ-
vat, πρὸ μιᾶς πολλάχις, f] δευτέρας ἡμέρας τοῦ
βαπιισθῆναι καὶ σωθῆναι, ἐτελεύτη sav ἐν ταῖς ἰδίαις
ἁμαρτίαις ἀπελθόντες ἐν γεέννῃ. Ἕτεροι δὲ ἐπὶ πεν-
τέχοντα ἣ ὀγδοήχοντα χρόνους σημείοις xai τέρασι
διαλάμποντες, εὐθέως ἀπέθανον ἐν χαχοῖς διαλη-
φθέντες. Καὶ ὁ μὲν δυνάστης δυσπεδῆς, ἀσθενείᾳ
περιπεσὼν, ἢ ἐν πολέμῳ ἀνελθὼν, συνετάξατο xal"
ἑαυτὸν, ὅτι εἴπερ ἐὰν μετὰ νίχης ὑποστρέψῃ, ἧ τῆς
χλίνης ἐξαναστῇ, χλείει μὲ» τὰς ἐχχλησίας, ἀνοί-
γει δὲ τοὺς τῶν εἰδώλων ναούς" καὶ ὁ ταῦτα βου-
λευσάμενος ἔζησε, xoi τὰ εἴδωλα ἤνοιξεν, “Ἕτερος
δὲ τύραννος τοὐναντίον συνετάξατο, ὅτι ἐὰν τῆς χλί-
νῆς καὶ τῆς νόσου ἀπαλλαγῇ, ἀνοίγει μὲν τὰς ἐχ-
χλησίας, χλείει δὲ τὰ εἰδωλεῖα, xal δίδωσιν εὐποιίας,
ἐλευϑεροῖ αἰχμαλωσίας" εἶτα καὶ τὴν 7, ατύπωσιν
πάντων τούτων τῶν ἀγαθῶν ἔγραψε, xol μάρτυρας
ἀνατέθειχε" καὶ δὴ οὐχ ἀνέστη, ἀλλ᾽ ἐν ἁμαρτίαις
ὧν, ἐτελεύτησε, καὶ οὐδὲν τῶν τοσούτων ἀγαθὼν γέ-
γονε" xat ἕτερα δὲ μυρία΄ τ[οι]αῦτα ἔστι χαθ᾽ ἡμέραν
εἴδεσθαι γινόμενα, Διὸ οἱ μὲν Ἕλληνες ἀποροῦνται,
ἀπρονόητον εἶναι τὸν x6opov ἐνόμισαν. Οἱ δὲ πιστοὶ
δισταγμὸν πολλάκι: τινὰ εἰς τὴν τοῦ Θεοῦ διχαιο-
χρισίαν χατὰ ψυχὴν ἔχοντες, τινὶ μὲν τοῦτο ἐξειπεῖν
οὗ τολμῶσι μόνον δὲ ὅτι ἔσωθεν ἔσω σχανδαλιζόμενοι
τὴν καρδίαν χατακαίονται, »

ΑἈΠΟΚΡΙΣΙΣ.

Ὅτι μὲν νόμος ἐστὶ Γραφιχὸς, ὁ λέγων" « Χαλε-
πώτερά σον μὴ ἐκξήτει, καὶ ἰσχυρότερά cou μὴ
ἐξέταξε, v οἴδαμεν, ὅμως κἂν γέγραπται, ὅτι ε Τὰ
χρίματα τοῦ Θεοῦ ἄδυστος πολλή. à "AX ἔστι πά-
λιν ὁ λέγων, ὅτε « Γνωρίζει. ὁ θεὸς δικαιώματα xal
χοίματα αὐτοῦ τῷ Ἰσραὴλ, » λέγω δὴ τὸν πνευμα-
τιγὸν χατὰ Χριστόν. Ἰσραὴλ δὲ ἑρμηνεύεται νοῦς
ὁρῶν τὸν Θεόν. Οὐκοῦν ὁ τὸν Θεὸν ὁρῶν, δύναται
παρ᾽ αὐτοῦ ἐλλαμπόμενο: τῷ ἁγίῳ Πνεύμστι, μα-
θεῖν τινα τῶν χριμάτων καὶ μυστηρίων Χριστοῦ"
« Ἰὸ γὰρ Πνεῦμα, φησὶ, πάντα ἐρευνᾶ. καὶ τὰ βάθη

? Ῥραὶ. cxuvii, 19, Κ΄ Cor. i1, 10.

Digitized by Google
