181

S. ANASTASII SINAIT.E

188

tur: sepe enim Deus liberat illos, qui sunt alio- À τῶν τοιούτων θανάτων. Tob; μὲν γὰρ πολλάχις ὁ

rum doctores et insüitutores, et pauperum cura-
tores, quorum bonam voluntatem approbat quidem
beus, 564 illos ad. inultorum salutem conservat.
Alios liberat, quia res propter quam iori statuunt,
non est tanke mercedis quante. sibi persuadent,
Crebro itidem diabolus invidet, ne homo corone-
tur. Sunt insuper alii modi quos sigillatim expli-
care neceá$se non est, propler eos qui non
capiunt. .

426 QUJESTIO CXXXV.

Quid est vera humilitas ? et quomodo illam, Deo
adjuvante, exercere valemus ?
RESPONSIO.

Non consistit humilitas in hoc ut quis peccet,
seque peccatorem ef supplicio dignum agnoscat :
hino enim de se existirhationem quilibet pec-
cator habet, forsam et dzmones ; ideo dicebant
Christo : « Venisti ante. tempus nos perdere **. »
Dicendo autem, ante tempus, significarunt constare
sibi se in gehenna judicatum iri. Hinc ait Serip-
tura : « Credis unum esse Deum ? Etiam demones
credunt et contremiscunt **, » [gitur vera humilitas
est bonis operibus insistere , se vero immundum,
Deique favore indignum reputare, neque salutem,
misi ex Dei benignitate sibi polliceri. Quscunque
enim bona opera patremus, non rependimus Deo
vicém pro solo aere quem respiramus. Nam licet
universa 40 suppetunt offeramus Deo ; nullam
nobis mercedem debet, ipsius enim omnia sunt ;

nullus auteni qui, quz sua sunt accipit, offerenti de-

bitor effieitur. De e:etero, quid retribuamus Domino
pro ipso ortu nostro? pro bonis quibus nos cumu-
lare dignatus est? pro liberis, pro divitiis, pro
periculis ex quibus sa»pius nos liberavit? pro san-
guine quem pro nobis effudit? Et post hzc pro
peccatis nostris, qua clementer condonavit, et
pro regno coelorum quod nobis prorisit ἢ

μιτὰ ταῦτα πάλιν ὑπὲρ τῶν ἀμαρτιῶν ἡμῶν ; καὶ

ἔσχετο ἡμῖν;

Cum igitur tot et tanta. debeámus, neque quid-
quam persolvamus, quanta in humilitate cordisque
contritione perpetim versari debemus ? ita ut ne-
mini nos anteponamus, neminem condemnemus,
neminem calumniemur, memoriam illate injurie
deponamus, omnes diligamus, et omnibus compa-
fiamur, Desideremus Dominum co affectu. quo
multi amicas desiderant. Non raro enim accidit ut
qui alicujus mulieris cupiditate tenebatur, omnes
suas facultates insumpserit, quo sordibus ejus po-
tiretur. Timeamus Deum, saltem ut feras et catu-
los. Sepe enim contingit ut dum aliqui furatum
tendunt , caniculum latrantem audiant, pedemque
e vestigio referant, non timore Dei, sed catelli.
Quapropter timeamus Deum. Animo aflciamur
sicuti ad mortem damnati, qui vinculis adstricli,

*! Matth. vni, 99. ** Jac. ii, 19.

Θεὸς λυτροῦται, ἴσως διδασχάλους ἢ πτωχοτρότους
τυγχάνοντας " καὶ τὴν μὲν πούθεσιν αὐτῶν ἀπεδέ-
ξατο, πρὸς δὲ τὴν σωτηρίαν ἄλλων τούτους ἐλυτρώ-
σατο. ΓΛλλους πάλιν λυτροῦται, ἐπειδὴ ἴσως οὐχ
ἔχει τοιοῦτον μισθὸν τὸ πρᾶγμα, δι᾽ ὃν ἀποθνήσχου-
94, οἷον αὐτοὶ ναμίζαυσι. Πολλάκις δὲ xai ὁ διάθολος
ἀντιχοτεῖ, ἵνα μὴ στεφανωθῇ ó ἄνθρωπος. Καὶ ἄλλοι
δὲ πλεῖστοι τρόποι εἰσὶν, οὖς οὖχ ἀνάγχη λέγειν διὰ
ποὺς μὴ χωροῦντα.

ἜΡΩΤΗΣΙΣ ΡΛΕ.-

Ti ἐστιν ἀληθινὴ ταπείνωσις ; καὶ πῶς αὑτὴν
σὺν Θεῷ κατορηῶσαι δυνάμεθα ;

ἈΠΌΚΡΙΣΙΣ.

Β Οὐχ ἔστιν, ὥς τῶες νομίζουσι, τὸ ἁμαρτάνειν»,

xai ἔχειν ἑαυτὸν ἁμαρτωλὸν καὶ ἄξιον χολάσεως.
Ταύτην γὰρ τὴν ἔννοιαν πᾶ ἄνθρωπος ἁμαρτωλὸς
ἔχει, τάχα δὲ xoi οἱ δαΐμονες " διὸ xol ἔλεγον τῷ
Χριστῷ, ὅτι « Ἦλθες πρὸ χαιροῦ ἀπολέσαι ἡμᾶς.»
Εἰπόντες δὲ τὸ, πρὸ καιροῦ, Eaf,navav, ὅτι γινω-
σχουσι, καὶ ἐλπίζουσιν, ὡς ἐν γεέννῃ ἐχεξ χαταχρι-
θήσονται. Διὸ, ὥς φτσιν ἡ Γραφὴ. ὅτι « Σὺ πιστεύεις,
ὅτι εἷς ἐστιν ὁ Θεός" xat γὰρ τὰ δαιμόνια πιστεύουσι
xai φρίττουσιν. ν Οὐχοῦν ταπεινοφροσύνη ἀληθῆς
ἐστι τὸ πράττειν τὰ ἀγαθὰ, λογίζεσθαι δὲ ἑαυτὸν
ἀκάθαρτον καὶ ἀνάξιον τοῦ Θεοῦ, διὰ μόνην τὴν
φιλανθρωπίαν αὐτοῦ σωγῆναι νομέξζοντά. Ὅσα γὰρ
ἀγαθὰ ἐὰν ποιήσωμεν, οὐκ ἀπολογούμεθα τῷ θεῷ
ὑπὲρ μόνου αὐτοῦ τοῦ ἀέρος τοῦ ἀναπνεομένου.
Ὅταν γὰρ καὶ πάντα, ὅσα ἔχομεν, προσενέγχωμεν
αὐτῷ, οὐ χρεωστεῖ ἡμῖν μισθόν. Αὐτοῦ γάρ ἐστι τὰ
σύμπαντα * οὐδεὶς δὲ τὰ ἴδια λαμθάνων, χρεωστεῖ
μισθὸν δοῦναι τοῖς προσφέρουσιν αὑτῷ αὐτά. Δοι»
«bv τί ἀνταποδώσωμεν τῷ Κυρίῳ ὑπὲρ αὐτῆς τῆς
γενέσεως ἡμῶν; ὑπὲρ τῶν ἀγαθῶν, ὧν ἀξίως
ἐχαρίσατο ἡμῖν; ὑπὲὶρ τέχνων, ὑπὲρ πλούτου,
ὑπὲρ κινδύνων, ἐξ ὧν πολλάχις ἐῤῥύσατο ἡμᾶς;
ὑπὲρ τοῦ αἵματο;, οὗ ἐξέχευεν ὑπὲρ ἡμῶν; xal
τότες ὑπὲρ τῆς βασιλείας τῶν οὐρανῶν, ἧς ὑπ’

Ei οὖν τοσαῦτα χρεωστοῦντες, xal μηδὲν &xoli-
δόντες, ἐν ποίᾳ ταπεινώσει χαὶ συντριδῇ χαρδίας
ὀφείλομεν εἶναι διαπαντός ; μηδενὸς χατεπαιρόμε-
vot, μηδένα χαταχρίνοντες, μηδένα λοιδοροῦντες,
μηδενὶ μνησιχαχοῦντες, πάντας ἀγαπῶντες, πᾶσι
συμπαθοῦντες. Ποϑέσωμεν τὸν Δεσπότην, χἂν ὡς
ποθοῦμεν τὰς. ἑταιρίδας. Πολλάκις γάρ τις ποθήσας
γυναῖχα, πᾶσαν αὑτοῦ τὴν ὕπαρξιν ἐδαπάνησεν, ἵνα
τῆς ῥυπαρίας αὐτῆς ἐπιτύχῃ. Διὸ φοδηθῶμεν τὸν
Θεὸν, κἂν ὡς τοὺς θῆρας, f| τοὺς χύνας. Κλέψαι γὰρ
πολλάκις ἀπερχόμενοι, xat φωνῆς χυναρίων ἐν τῷ
τόπῳ ἀκχούσαντες, εὐθέως ὑποστρέψαντες, μὴ φοδη-

ἕντες τὸν Θεὸν, ἀλλὰ τοὺς χύνας. Διὰ φοδηθῶμεν
αὑτόν. Γενώμεθα τῇ ψυχῇ ὥσπερ οἱ κατάδικοι, οἱ
ὄντες ἐν ταῖς φυλακαῖς, διαπαντὸς μεριμνῶντες,
πότε ἔρχεται ὁ ἐξεταστὴς, καὶ ἀποδώσει ἐχάστῳ

Digitized by Google
