δ]

S. ANASTASII ΒΙΝΑΙΤᾺ

ΒΡ

692

uos, licet illi priecidantur cornua, noa tamen sub- A Κἂν ε γὰρ ὁ χερατιστὴς βοὺς ἀποτμηθεὶς τὰ χέρατα,

Fus cornibus equus efficitur, sed adhuc manet
hos, quamvis cornibus curcat; ila ΟἹ mas abscissis
gnitalibus omnibus, ea tamen mutilatione non est
factus mulier , sed adhuc natura sua. mas est (licet
partibus illis careat), et obnoxius cupiditati con-
junctionis venere:. Quapropter vehementi insania
übreptus ad congressum ruit, ct quamvis ea. parte
qua misere violentus ineumbit eam non corrun-
pat, ipse tamen ac si corruperit, ita sceleris imagine
affectus 651. Eam vero ad peccatum. vehementius
irritans, totum quidem. corrumpit. animum, cor-
pusque ad corruptionis actum vehementer incendit.
Sepe etiam dentibus carni concubitus intisis, ra-
hiem qua ardent, morsibus manifestant. Quocirca
nbscissos a temperantia laudare non convenit : quia

neque equos, quod cornibus non feriant laudamus, .

sed si ealcibus neminein 37/5 impetant, tunc Jau-
damus ; boves vero non cornupetas mansuetudinis
gralia suscipimus. Non cniin quo quisque non po-
test, sed quo, cum possit, noa ad injuriam utitur,
admirationi habetur. Exseindant igitur isti. etiam
oculos, linguam, manus, pedes, et aures obturent,
ne quid horum fiat peccati instrumentum, secun -
dum istorum existimationem.

QUJESTIO LXVII.

Quomodo sit. intelligendum illud : « Videte ne scan-
dulizetis unum ex his pusillis **? »
RESPONSIO BASILIÍ.

Seandalizat quis alium, quandocunque dictis
factisve legem violat, et exemplo 5... alium δὰ le-
gis violationem indueil : ut serpens Evam, οἱ Eva
Adamum, vel quando prohibet exsequi voluntatem
Dei; ut Petrus Dominum, quando dixil : « Propi-

tius esto tibi, Domine, non erit hoc fibi**. » Cui .

tnn dictum est: « Vade post me, Satana, seanda-
Jum es mihi, quia non sapis ea quie Dei sunt, sed
que hominum", » Vel quando :editicat animum
imbecilli ad aliquid eorum quz vetila sunt; conve-
nienter illi quod scriptum est ab Apostolo : « Si
quis viderit te, qui habes scientiam, in idolio re-
ciunbentem, nonne conscientia ejus, cum sil infir-
mà, cedificabitur ad manducandum idolothyta *$? »
Quibus mox adjungit : « Quapropter si esca scan-
dalizat fratrem. meum, non manducabo carnes in
slernuim, ne fratrem meum scandalizem ᾽7. »
Oritur autem scandalum pluribus ex causis. Vel
enim ab eo qui scandalizat scandalum nascitur, ct
hoc variis modis. Fit enim aliquando ex malitia,
2liquando ex imperitia hujus vel illius. Ille etiam
qui scandalizatur , quando veram et orthodoxam
doctrinam proponi videt, malitia. sua: abundantiam
evidenter manifestat, ldem contingit in rebus:
vel enüo cum mandata Dei servas, aut his quz ip

9 Matth. xvi, 65; Mare. ix, 41; Luc. xui, 2.
*! itid. 15.

οὐχὶ τῇ ἀφαιρέσει τῶν χεράτων ἵππος ἐγένετο, ἀλλ᾽ ἔτι
βοῦς ἐστι, x&v pi, ἔχῃ τὰ χέρατα" οὕτω χαὶ ὁ ἄρσην
ἀποχοψάμενος τὰ μορία πάντα, οὐ τῇ ἀφ χιρέτει γέγονε
γυνὴ, ἀλλ᾽ ἔτι ἄρσην ἐστὶ τῇ φύσει, χἂν μὴ ἔχῃ τὰ
μόρια, καὶ τῇ ἐπιθυμίᾳ τοῦ πάθους δεδουλωμένος.
θεν ὑπὸ σφοδρᾶς μανίας ἑλχόμενος, χαὶ πρὸς τὴν
συμπλοκὴν ὁρμῶν, κἂν μὴ cOsíon τῷ μέρει ἐχείνῳ,
ἐν ᾧ παρθενοχλεῖ τῇ ταλαιπώρῳ, ὅμως, αὐτὸς μὲν
6; φθείρας, τὴν ἐπιθυμίαν οὕτως ὑπὸ τῆς φαντα-
σίας διάκειται, τὴν δὲ πρὸς τὴν ἁμαρτίαν πιχρότε-
po» ἐρΞθίζων, φθείρει μὲν ὅλον τὸν νοῦν, τὸ δὲ σῶ-
μα πρὸς τὴν τῆς φθορᾶς ἐξυιστροῖ πρᾶξιν, διὸ δὴ
καὶ τοῖς ὁδοῦτι πολλάκις, ὡς τῇ σαρχὶ τῆς μίξτως
τὴν λύσσαν τοῖς δήγμασιν ἀγρίως ἐμφαίνοντες, Tef-
νυν μηδὲ ἐπὶ σωφροσύνῃ ἐπαινεῖσθαι προσῆχει τοὺς
ἁποχοπτομένους τὰ μόρια" οὐδὲ γὰρ τοὺς ἵππους, ὡς
μὴ χερατίξζοντας ἐπαινοῦμεν, ἀλλ᾽, εἰ μὴ λαχτί-
ζουσιν, ἐπαινέσομεν * τοὺς δὲ βόας μὴ χερατίζοντας,
τῆς ἡμερότητος ἀποδεξόμεθσ. Οὐ γὰρ ἐν ᾧ μὴ δύ-
γαται, ἀλλ᾽ ἐν ip δυνάμενος, οὐκ εἰς ἀδιχίαν χεχρῇ-
σθα!, ἐπαινεῖται. Ἐχχοψάτωσαν οὖν καὶ τοὺς 6902).-
μοὺς, xa τὴν γλῶσσαν, χεῖράς τε, χαὶ πόδας, xal
τὴν ἀκοὴν ἐπιβδυσάτωταν, ἵνα μηδὲν τούτων ὄργανον
ἁμαρτία; γένηται, “χατὰ τὴν αὐτῶν ὑπόνοιαν.

ἘΡΩΤΗΣΙΣ EZ.

Πῶς νοητέον τό" « Ὁρᾶτε, μὴ σκανδαλίσητε
ἔνα τῶν μιχρῶν τούτων ; »
AIIOKPIXIZ ΒΑΣΙΛΕΙΟΥ͂.

Σχανδαλίζει μέν τις παρανομῶν λόγῳ, 9 ἔργῳ, καὶ
ἕτερον πρὶς ἀνομίαν ἐνάγων, ὡς ὁ ὄφις τὴν Εὔαυ,
xai ἡ Εὔα τὸν "Abàu, f) χωλύων ποιῆσαι τὸ θέλτμα
τοῦ Θεοῦ, ὡς ὁ Πέτρος τὸν Κύριον, εἰπών" « λεώς
cot Κύριε, οὐ μὴ ἔσται σοι τοῦτο. » Καὶ ἀχούει.
«Ὕπαγε ὀπίσω μὸν Σατανᾶ, σχάνδαλόν μοὺ εἶ" ὅτι οὗ
φρονεῖς xà τοῦ Θεοῦ, ἀλλὰ τὰ τῶν ἀνθρώπων ν Ἢ
οἰχοδομῶν τὸ φρόνημα τοῦ ἀσθενοῦντος, εἴς τι τῶν
ἀπηγορευυένων, ὡς φησὶν ὁ ᾿λπόστολος" « Ἐάν τις
ἰδῃ 3& τὸν ἔχοντα γνῶσιν ἐν εἰδιυλείῳ χαταχείμενον.
οὐχὶ ἡ συνείζησις αὐτοῦ ἀσθενοῦς ὄντος οἰχοδομηθδή-
σεται εἷς τὸ τὰ εἰδωλόθυτα ἐσθίειν: » Ἕν οἷς ἐπὰ
{ει € Διόπερ, εἰ βρῶμα σχανδαλίζει τὸν ἀδελφόν
μον, οὐ μὴ φάγω κρέα εἰς τὸν αἰῶνα, ἵνα μὴ τὸν
ἀδελφόν pou oxavóaXisq. »

Γίνεται δὲ τὸ σχάνξαλον κατὰ πλείονας αἰτίας, Ἢ
γὰρ παρὰ τὸν σχανδαλίζοντα τὸ σχανδαλίξεσθαι συμ-
βαίνει, καὶ ἐν τούτοις πάλιν διαφόρως. Ποτὲ μὲν γὰρ
χατὰ xaxíav, ποτὲ δὲ χατὰ ἀπειρίαν, fj τοῦτον, ἣ
ἐχείνου. Ἔστι δ᾽ ὅτε ἐν τῇ ὀρθοτομίᾳ τοῦ λόγον, ἧ
τῶν σχινδαλιζομένων, καχία ἐχοηλοτέρα γίνεται.
Καὶ ἐν τοῖς πράγμασι δ᾽ ὁμοίως ἢ γὰρ ἐντολὴν
Θεοῦ ποιοῦντος, 7, τοῖς ἐν ἐξουσίᾳ κειμένοις τὶ

? Mat. xv, 93. ὅν ibid. 25. *" 1 Οοτ. vi, 10.

VAULE LFCTIGNES,

C6 ὡς.

Digitized by Google
