631

minibus **. » Nempe qui castrati sunt. ab homini-
bus ad usum regum aut. principum. Quidam enim
barbari reges aut principes, propter zelotypiam et
suspiciones erga suas uxores, pueros adhuc valde
teneros castrant ; ul cum ad virilem :latem per-
venerint, eorum fidei suas committant uxores. Et
hrec bujus castrationis origo fuit et causa. Unde
arbitror forte appellari eunuchos ex eo quod
hon:x mentis aut benevoli esse possint, ablatis mem-
bris.

« Et sunt, inquit, eunuchi qui se castraverunt
propter regnum Dei *'. » Hi sunt przclari apostoli,
et qui deinceps fuerunt virgines et monachi : Joan-
nes quidem et Jacobus filii Zebedzi, qui manse-

S. ANASTASII SINAIT.£E
« Et sunt, inquit, eunuchi qui castrati sunt ab lo- A

Ὁ.
« Καὶ εἰσὶ, φησὶν, εὐνοῦχοι, οἱ ὑπὸ τῶν ἀνθρώπων
εὐνουχίσθησαν. » Οἱ γὰρ ὑπὸ τῶν ἀνθρώπων εὐνου-
χισθέντες ἕνεχα χρήσεως βασιλικῆς, 3 ἀρχοντιχῆς.
Βουλόμενοι γάρ τινες τῶν βαρδάρων βασιλεῖς, καὶ
ἄρχοντες ζηλοτυπίας χάριν, καὶ ὑπονοίας τῆς πρὸς
τὰς ἰδίας γαμετὰς, ἔτι χομιδὴ νέους τοὺς παῖδας εὖ-
γουχίζουσι, πρὸς τὸ ἀνδρυνθέντας πιστεύεσθαι «ἃς
γαμετάς. Καὶ οὕτως ἐν τῷ xÓcpup γέγονον ἡ περὶ
τούτου αἰτία. Ὅθεν εὐνοῦχον ἐτυμολογεῖσθας, ὡς
οἶμαι, ἀπὸ τοῦ εὐνοεῖν δύνασθαι ἀφῃρημένων τῶν
μελῶν. ἱ
€ Καὶ εἰσὶ, φησὶ, εὐνοῦχοι, οἴτινες εὐνούχισων
ἑαυτοὺς διὰ τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν. » Οὗτοι δὲ
εἰσιν οἱ γενναῖοι ἀπόστολοι, χαὶ οἱ χαθεξῆς παρῦένοι,
χαὶ μονάζοντες. Ἰωάννης μὲν γὰρ, καὶ Ἰάχωθος,

runt in virginitate, et neque ab hominibus sunt ca- B υἱοὶ Ζεθεδαίου μείναντες ἐν τῇ παρθενίᾳ, καὶ μήτε

$trati, neque conjuncti matrimonio, sed adversus
carnem mirabili peracto certamine, hujus castra-
tionis gloriam et coronam retulerunt. Post istos
quot millia in mundo monasticam vitam agentia, et
virginitatem exercentia, eamdem acceperunt mer-
ccdem ! qui quidem cum mulierum corporibus non
sunt commisti, sed in perfectissimo certamine de-
certarunt, sicut Elias et Daniel in veteri testa-
mento, ct alii multi. .
Sed sciendum est quod, prseter nefarium pes-
simz castrationis scelus quo se obstringunt tam
qui castrant quam. qui castrantur iniseri, nullam
habituri sint mercedem aut gratiam, eo quod ab
usu venereo abstineant; quin ambo unum idem-
que judicium subibunt, ille quidem, ut qui seipsum
damno affecerit : hic; ui 372 qui proximum cor-
ruperit; suntque divini operis el suz anime in-
sidiatores. Quinetiam talis eunuchus vehemen-
ποτα libidinis stu inflammabitur, et preterea
evertetur natura et mente. Nam Sapiens quoque
judical talem a pravis desideriis non abstinere,
sed non posse ad rem conferre. Dicit enim : « Cu-
pidilas eunuchi devirginans adolescentulam , est
sieut bona affusa ori clauso, aut esca apposita se-
pulcro, aut libatio facta idolo. Neque enim come-
wt, neque odoralur; síc eunuchus amplectens
virginem, οἱ suspirans **. » Salomon autem, repri-
mens eorum turpitudinem, dicit : « Beatus euna-
chus qui ron operatur in manu scelus, neque co-
itat mala adversus Dominum δ᾽. » Iniqua ergo et
damoniaea est ejusmodi operatio οἱ consuetudo,
; €t lege Dei rojicienda, et ei adversa : legem eniin
fereus. dicebat Dominus : « Non intrabit, qui est
, fractis testiculis, aut qui est excisus, in ecclesimn,
ad tertiam au! quartam generationem ἢ; » et dans
praeeptum de sacrificiis dicit : « Eum cui contusi
sunt testiculi. aut qui est. exsectus, ad altare. non
adducctis Domino, quoniam eis ines viacula, et
non δι ποῖον ?5. 9

** Ἡλι. xix, 12.
*! Levit, xxii 94.

" ibid.

δ Eccl. sx, 2; xxx, 18, 40, 91,

ὑπ᾽ ἀνθρώπων εὐνουχισθέντες, μήτε μὴν συναφθέν-
τες γάμῳ, ἀλλὰ χατὰ τῆς σαρχὸς ἀγωνισάμενοι,
θαυμασίως τὸ χλέος τῆς εὐνουχίας ταύτης, χαὶ τῶν
στεφάνων ἐπηνέγχαντο. Μετ᾿ αὐτοὺς δὲ ὅσοι βυριά-
δων ἐν τῷ κόσμῳ παρθενεύοντες, καὶ μονάζοντες,
τὸν αὐτὸν μισθὸν ἐχληρώσαντο᾽ οἴτινες Gloua ot γυ-
vatx'^v οὐχ ἐμίγησαν, ἀλλ' ἤθλησαν ἀγῶνι τελειοτά-
τῷ, ὡς xal ὁ Ἡλίας, xol Δανιὴλ ἐν τῇ παλαιᾷ, καὶ
ἄλλοι πολλοΐ,

Πλὴν ὅτι καὶ τὸ ἀθέμιτον τῆς καχίστης εὐνουχία:
ἐργάζονται οἱ ταλαίπωροι, χαὶ οὐδένα μισθὸν ἣ
χάριν ἔχουσι, διὰ τὴν ἀποχὴν τῆς τοσαύτης yph-
σεως" ἕν δὲ xai τὸ αὐτὸ χριθήσονται ἀμφότεροι, ὁ
μὲν, ὡς ἑαυτὸν λυμαινόμενος" ὁ δὲ ὡς τὸν πλησίον
διαφθείρων, Ἐπίδουλοι γὰρ τῆς τοῦ Θεοῦ δημιουρ-
γἷας, καὶ τῆς ἑαυτῆς ψυχῆς ἀπεδείχθησαν. Ἐπιθν-
pig δὲ περισσοτέρᾳ ὁ τοιοῦτος ἐνεχθήσεται, xat τὴν
φύσιν, καὶ τὴν γνώμην, πρὸς τούτοις παρατραπὴ-
σεται. Καὶ γὰρ ἄγεται παρὰ τῷ Σοφῷ, οὐκ ἀπεχό-
μενος τῆς ἐπιθυμίας, ἀλλὰ μὴ δυνάμενος αὐτὴν ἐχ-
τελέσαι. Φησὶ γάρ' « Ἐπιθυμία εὐνούχον ἀποπαρ-
θενῶσαι νεάνιδα, χαὶ ὥσπερ ἀγαθὰ ἐχχεχυμένα ἐπὶ
στόματι χεχλεισμένῳ, ἢ ἐδέσματα βρωμάτων παρο-
χείμενα ἐπὶ τάφῳ, 3) χάρπωσις εἰδώλῳ * οὔτε γὰρ
ἔδεται, οὔτε ὀσφραίνεται - οὕτως εὐνοῦχος περιλαμ-
6ávav παρθένον, καὶ στενάζων. » Ὁ δὲ Σολομὼν,
ἀναστέλλων αὐτῶν τὴν αἰσχρουργίαν φησί" « Maxá-
ρίος εὐνοῦχος, ὁ μὴ ἐργασάμενος tv χειρὶ ἀνόμημα,

D μηδὲ ἐνθυμηθεὶς xatd τοῦ Κυρίου πονηρά. » Παρά-

νόμος τοίνυν, καὶ δαιμονιώδης ἡ τοιαύτῃ ἔργαςΐα,
καὶ νομολεσία, xa τῷ νόμῳ τοῦ Θεοῦ ἀπόθλητος,
καὶ ἀντίθετος, Καὶ γὰρ νομοθετῶν ὁ Θεὸς, ἔλεγεν"
t Οὐχ εἰσελεύσεται θλασίας καὶ ἀποχεχομμένος εἰς;
οἶχον ^ Κυρίου, ἐπὶ τρίτην, καὶ τετάρτην γενεάν. ν
Καὶ πάλιν περὶ θυσιῶν ἐντελλόμενος, φησί" « Θλα-
Gíav, vat ἐχτομίαν εἰς θυσιαστήριον οὐ προσάξετε
Κυρίῳ, ὅτι μῶμος ἐν αὐτοῖ;, καὶ οὐ δεχθήσοντα:.»

* Sap. 11,14. * Deut. gum, f.

VMUZE EECTIONES.,

ἃ iyy ncixv.

Digitized by Google
