C5

S. ANASTASII SINAITAE

5

616

tis *! ; » quoniam omnium etiam Dominus dilexit A λεύσητε, » ὅτι, καὶ ὁ πάντων Δεσπὄττς ἐγάπεησεν

eam : est enim inystes Dei scientiz, et inventrix
operum ejus.

« Quid autem est sapientia ditius, qu:e omnia
operatur? » Et : « Si quis diligit justitiam, labores
ejus sunt virtutes : sapientiam enim, et prudentiam
docet, et justitiam. et. fortitudinem, 365 quibus
nihil est hominibus in *ita utilius. Si quis autem
eliam diligit magnam rerum | experientiam , novit
prisca, et futura exquirit. Scit strophas verborum,
et solutiones znigmalum, signa et prodigia prz-
noscit, et eventus teniporum "5, »

Similiter Sirach quoque dicit : « Deus creavit
sapientiam , el suppedilabit eam iis qui ipsuim
diligunt €. » Et : « Si concupiisti sapientiam, serva

mandata, οἱ Deus tibi suppeditabit eam **. » Et : B

« Fili, a juventute tua elige disciplinam, et amplius
invenies sapientiam. Tanquam autem qui arat οἱ
qui seminat, accede ad eam, et exspecta bonos ejus
fructus. Nam in operatione ejus parum laborabis,
et cito comedes germiha ejus. Quam valde est
aspera indoctis, eL non manet in ipsa excors "δ. » —
« Sapientia enim secundum ejus nomen, et non
est multis sanifesta. Audi ergo, fili, et excipe
meam sententiam, et ne recuses consilium meum.
Et, Immitte pedes tuos in compedes ejus, et in ejus
torquem collum tuum. Suppone buimerum, et porta
eam, οἱ non appelleris ad vincula ejus. Tota anima
accede ad illam, et tota virtute lua serva vias ejus.
lavestiga, et qu:ere, et cognosces eam, votique com-
pos factus, ne dimitte eaim. In novissimis enim inve-
nies requiem ejus, et converteltur tibi in lztitiam.
Si dilexeris eam, et aurem tuam inclinaveris,
sapiens eris. In multitudine presbyterorum sta; et
si quis sapiens, illi adhzeresce ; omnem de divinis
rebus explicationem audi, et parabola sapientes
non effugiant te. Si videris sapientem, diluculo
adeas eum, οἱ gradus ostiorum ejus exterat pes
tuus, Considera in mandatis Domini, et in prece-
ptis ejus meditare semper. Ipse enim (rmabit cor
iuum, et desiderium sapientix* dabitur tibi **.
Et : « Ne sapientum narrationes negligas, et in
proverbiis eorum versare, quoniam ab illis disces
disuplinam ", » Et : « Ne seniorum narrationes
&spernas, ipsi enim didicerunt a patribus suis'*, »
Et : » Ab ipsis disces intellectum, et in tempore
opportuno dare responsum **, » Εἰ :. « Ne prohi-
.beas sermonem in tempore salutis; ex serinonibus
*nim cognoscelur sapientia, eL disciplina in verbo
4ingu:e 5. » Et : « Si tibi est intellectus, responde
proximo; sin minus, manus iua sit super os
Aum,» Et : « Ne contradicas veritati, et de
inerugitioue toa confundere *. » Et : « Quemad-

9. Sap. vi, 22.
** jbid. per totum. " Eccli. vu, 9.
** Eccli. tv, 50.

** Sap. vn, οἱ vin, passim.
9 ibid. 11].

τ ἀγαπ τις. ἐπιζητεῖ.
Ἢ ὅτι, 9 λόγο».

΄

αὐτὴν" μύστις γάρ ἔστι τῆς τοῦ Θεοῦ ἐπιστήμης,
καὶ αἱρέτις τῶν ἔργων αὐτοῦ.

«Τί δὲ σοφίας πλουσιώτερον, τῆς πάντα ἐργαξο-
μένης :ν Καί" « Εἰ διχαιοσύνην ἀγαπᾷ τις, οἱ πό-
voi αὐτῆς εἰσὶν ἀρεταί " σωφροσύνην γὰρ καὶ opó-
νησιν ἐχδιδάσχει, καὶ διχαιοσύνην, xat ἀνδρεέαν, ὧν
χρησιμώτερον οὐδέν ἐστιν ἐν βίῳ ἀνθρώποις. Ei Ck
xal πολυπειρίαν ποθεῖ τις τ, οἶδε τὰ ἀρχαῖα, x21 τὰ
μέλλοντα εἰκάζει), Ἐπίσταται στροφὰς λόγων, χαὶ
λύσεις αἰνιγμάτων * σημεῖα xai τέρατα προγινώ-
σχει, xat ἐχδάσεις καιρῶν xat χρόνων.

Καὶ Σειρὰχ δὲ ὡσαύτως φησί εΚύριος ἕἔχτισς
σοφίαν, καὶ χορηγήσει αὑτὴν τοῖς ἀγαπῶσιν αὐτόν.»
Καί" « Εἰ ἐπεθύμησας σοφίαν, διατήρησον ἐντολὰς,
xai Κύριος χορηγήσει σοι αὐτήν.» Καί" « Τέχνον,
ἐκ νεότητός σον ἐπίλεξαι: παιδείαν, xai Éwg; πὸ-
λιῶν Α εὑρήσεις σοφίαν. Ὡς ὁ ἀροτριῶν, καὶ ὡς ὁ
σπείρων πρόσελθε αὐτῇ, χαὶ ἀνάμινε τοὺς ἀγαθοὺς
καρποὺς αὐτῆς. Ἐν γὰρ τῇ ἐργασίᾳ αὐτῆς ὀλίγον
χοπιάσεις, χαὶ ταχὺ φάγεσαι τῶν γεννημάτων αὐτῆς.
Ὡς τραχεῖά ἔστι σφόδρα τοῖς ἀπαιδεύτοις, xal οὐκ
ἐμμενεζαὐτῇ ἀχάρδιος. 5—« Σοφία γὰρ κατὰ τὸ ὄνο-
μα αὐτῆς ἐστι χαὶ οὐ πολλοῖς ἐστι φανερά. "Axoucov
οὖν, τέκνον, καὶ ἔχδεξαι τὴν γνώμην μου, xal μὴ
ἀπαναίνου τὴν συμδουλήν μου. Καὶ, Εἰσένεγχε τοὺς
πόδας σὸν εἰς τοὺς πόδας b αὐτῆς, xal εἰς τὸν κλοιὸν
αὑτῆς τὸν τράχηλόν cou. Ὑπόθες σου τὸν νόμον,

, καὶ βάστασον αὐτὴν, xal μὴ προποχθίσῃς τοῖς δε-

9* Eccli, 1, 1, 10.
* ipid. 12.

σμοῖς αὐτῆς. Ἐν πάσῃ τῇ ψηχῇ coo πρόσελθε αὑτῇ,
χαὶ ἐν ὅλῃ τῇ δυνάμει σου συντήρησον τὰς “ ὁδοὺς
αὐτῆς. ᾿Ἐξιχνίασον, xol ζήτησον, xal γνωσθήσεταί
σοὶ, xoi ἐγχρατὴς γενόμενος, μὴ ἀφῇς αὐτὴν. Ἔ π᾿
ἐσχάτων γὰρ εὑρήσεις τὴν ἀνάπαυσιν αὐτῆς, xal
στραφήσεταί σοι εἰς εὐφροσύνην. Ἐὰν οὖν ἀγαπή-
σῆς αὐτὴν, xat χλίνῃς τὸ οὕς σου, δοφὸς ἔσῃ. Ἐν
πλήθει δὲ πρεοδυτέρων στῆθι “ xol [εἴ] τις σοφὸς,
αὑτῷ προσχολλήθητι" πᾶσαν διήγησιν θείαν θέλε
ἀκχροᾶτθαι" xai παροιμίαι συνέσεως μὴ ixgsuyé-
τωσάν σε. Ἐὰν ἴδῃς ἄνδρα συνετὸν ὄρθριζε 4 πρὸς
αὐτὸν, xaX βαθμοὺς θυρῶν αὑτοῦ ἐχτριξέτω ὁ ποὺς
σου. Διανοοῦ ἐν τοῖς προστάγμασι Κυρίου, xat ἐν
ταῖς ἐντολαῖς αὐτοῦ μελέτα διαπαντός. Αὐτὸ; γὰρ
στηρίζει τὴν χαρδίαν σου, καὶ ἡ ἐπιθυμία σοφίας
σου δοθήσεταί σοι.» Καί " « Mi παρίδῃς διηγήματα
σοφῶν, xal ἐν ταῖς παροιμίαις αὐτῶν ávaotpigou,
ὅτι παρ' αὐτῶν μαθήσῃ, παιδείαν. » Kal * « Μὴ ἀπό-
σχῇ 5 διηγήματα γερόντων" xal γὰρ αὐτοὶ ἔμαθον
παρὰ τῶν πατέρων αὐτῶν. » Kai!* « Παρ᾽ αὐτῶν
μαθήσῃ σύνεσιν, καὶ ἐν χαιρῷ χρείας δοῦναι ἀπό-
χρισιν.» Kal* «Μὴ κωλύσῃς λόγιονξ ἐν xai»
σωτηρίας " ἐκ γὰρ λόγων γνωσθήσεται σοφία, καὶ
παιδεία ἐν ῥήματι γλώσσης. » Καί" « Εἰ ἔστι σοι

* Eccli. vi, 34. ** Ibid. 48-214.
** Eccli. iv, 28, 29. *' Eocli. v, 1&.

VARLE LECTIONES.
ἃ ἐπίλεξγ». 4 πλείονα, — b τὰς πέδας. « ὦμον, ἃ ὄρθρισαι., 9 ἀστόχει.

Digitized by Google
