T

S. ANASTASII. SINAIT.E

ΤΣ

elim, cum quzelibet impia gens unam fidem habe- A αὑτῶν, καὶ τῶν σχισμάτων αὑτῶν. Διὸ χαθάπερ νῦν,

ret, gens pia Israelitarum in complures sectas di-
scissa est.

QUAESTIO CXIX 0),

Cur Deus permisit ut diabolus oppugnaret homi-
ncs? cur eum de medio non sustulit?

RESPONSIO.

Quando nullus hostis infestat, legitimi milites
el regis amici non innotescunt. Si nulla sit pugna
ve] 417 lucia, nulla erit victoria, nulla corona,
nulla merces,

QUJESTIO ΟΧΧ (ἢ),

Unde somnia, et quomodo sepe vera fiunt ?

RESPONSIO.

Dictum est a Salomone : « Somnia extollunt im-
prudentes ?'. » Quocirca monemur ut neque cre-
damus, neque assenliamur illis, ne demones cir-
cumveniendi nos ansam inde accipiant, prout
nonnullis contigit. Porro somnia szpe nascuntur
ex actionibus et cogitationibus quibus interdiu
occupati fuimus. Immittuntur etiam a daemonibus;
elevantur insuper ex stomacho vapores quibus
varie phantasiz excitantur, Sed et Deum aliquando
auctorem habent. Crebro quoque angeli per in-
somnia nus dirigunt, vel perierrefaciunt. Ad hec
anima tanquom rationalis et intellectualis ercatura
pracognoscit et prenuntiat quadam homini, ma-
xime si Spiritum sanctum possideat. Áit enim
Deus: «Effundam de spiritu meo super omnem
carnem lidelem, et prophetabunt fiii vestri, et
filie vestre somniabunt '5. » Sola igitur illa som-
nia amplectere et dilige, quz te ad contritionem,
emendationem, conversionem, Deique timorem
inducunt.

QUJESTIO CXXI.

Cum Apostolus. dicat. sanctificari. virum infidelem
per mulierem fidelem, et similiter mulierem infi-

delem per virum fidelem **, num fas erit Christia-

no ducere mulierem infidelem vel ethnicam ἢ

RESPONSIO.

Divinus Apostolus hzc non prenubtiavit de in-
nupüs et liberis, sed de illis qui jam ante susce-
ptam fidem matrimonium inierant. Si una pars
baptizetur, et altera pars neque baptizari, neque
separari velit, ne cogat illam aut exagitet fidelis ;
quia, sieut qui post baptismum meretrici adharet,
unuin corpus cum illa efficitur **, ita et qui adbz-
ret infideli [fideli].

€

οὕτω καὶ τότε ἑχάστου ἔθνους ἀσεδοῦς μίαν πίστιν
ἔχοντος, τὸ ἔθνος τὸ θεοσεθὲς τοῦ Ἰσραὴλ εἰς μυρίας
πίστεις ὁ σατανᾶς ἔσχισεν.

ΕΡΩΤΗΣΙΣ PIO..

Διὰ τὶ δὲ τὸν Σαταγᾶν δῖως πολεμεῖν τοῖς
ἀνθρώποις ὁ Θεὸς συγεχώρησε. καὶ τοῦτον
οὐχ ἐξήλειψεν; t

ἈΠΌΚΡΙΣΙΣ.

Ἐχθροῦ μὴ φαινομένου, οὐ φανεροῦνται οἱ δόχιμοι
στρατιῶται, καὶ φίλοι τοῦ βασιλέως. Καὶ μάχης,
xai πάλης μὴ γενομένῃς, οὐδὲ νέχῃ γίνεται, οὐδὲ
στέφανοι, οὐδὲ μισθοὶ γίνονται.

ἘΡΩΤΗΣΙΣ PK.
Πόθεν τὰ ἐνύπνια, καὶ πῶς zoAAdxic γίνονται
ἀληθινά;
ATIOKPIZIX.

Εἴρηται ἐν τῷ Σολομῶντι, ὅτι € ᾿Ἐνύπνια ἀναπτε-
ροῦσιν ἄφρονας. » Καὶ διὰ τοῦτο παραγγελλόμεθα,
ph πιστεύειν', μηδὲ χαταδέχεσθαι αὐτὰ, ἵνα μὴ
ἄδειαν ἐντεῦθεν οἱ δαίμονες λαθόντες πλανήσοντες
ἀπατήσωσιν ἡμᾶς, ὥσπερ τινὲς ὑπέμειναν. ᾽Ομοίως
σνμθαίνουσι τὰ ἐνύπνια πολλάχις Ex τῶν πράξεων,
ἣ λογισμῶν, ὧν ἐν ἡμέρᾳ ἔχομεν. Γίνονται δὲ xat
ὁ πὸ δαιμόνων" γίνονται δὲ χαὶ ἀπὸ στομάχου φαντα-
cias " γίνονται xal ἀπὸ Θεοῦ. Πολλάχις γὰρ ol ἄγγε-
λοι OV ἐνυπνίων ὑδηγοῦσιν, f| ἐχφοξοῦσιν ἡμᾶς.
μολλὰ &E xai ἡ ψυχὴ ὡς λογικὴ καὶ νοερὰ προγι-
νώσχει, καὶ προδείχνυσι τῷ ἀνθρώπῳ τινὰ, μάλιστα
ἡ τὸ Πνεῖμα τὸ ἅγιον ἔχουσα. Φησὶ γὰρ ὁ Θεὸς, ὅτι
€ Ἐχχεῶ ἀπὸ τοῦ Πνεύματός μου ἐπὶ πᾶσαν σάρχα
πιστὴν, xal προφητεύσουσιν οἱ υἱοὶ ὑμῶν, xaX αἱ
θυγατέρες ὑμῶν ἐνύπνια ἐνυπνιασθήσονται. » "Oca
οὖν ἐνύπνια ὄψει, ποιοῦντά σοι κατάνυξιν, διόρθωσιν,
ἐπιστροφὴν, xai φόθον Θεοῦ, ταῦτα μόνα ἀγάπη-
σον.

ἘΡΩΤΗΣΙΣ PKA.

: Τοῦ ἀποστόλου JAéyovtoc ὅτι ἡγίασται ó ἀνὴρ 6

ἄπιστος, ἐάν ἐστιν ἡ γυνὴ αὑτοῦ πιστὴ. ὁμοίως

καὶ ἡ γυνὴ ἡ ἄπιστος, ἐάν ἐστιν ὁ ἀνὴρ αὖ-

τῆς πιστὸς, ἄρα λοιπὸν ἔξεστι τῷ Χριστιαγῷ

«"ἰαδεῖν' γυναῖχα ἄπιστον, ἣ ἐθνικήν;

᾿ ἈΠΌΚΡΙΣΙΣ.

Ὁ θεῖος ᾿Απόστολος οὐ περὶ ἀγάμων ταῦτα εἶπε,
ἀλλὰ περὶ τῶν ἤδη πρὸ τοῦ πιστεῦσαξ τινα ἐκ τῶν
δύο συνεζευγμένων ἀλλήλοις, ἴσως * μέρους βαπτι-
σθέντος, τὸ ἕτερον μέρος οὔτε βαπτισθῆναι, οὔτε
χωρισθῆναι βούλεται, μὴ ἀναγχαζέτω δὲ, μτδὲ διω-
χκέτω αὐτὸν ὁ πιστεύσας " ἐπεὶ μετὰ τὸ βάπτισμα
ὁ χολλώμενος τῇ πόρνῃ, Ev σῶμα γίνεται, ὁμοίως
xal ὁ χολλώμενος τῷ ἀπίστῳ ». .

"' Eccli. xxxiv, 1. ?* 158. xLiv, 5; Joel. it, 98; Act. n, 17. ?* E Cor. vii, 14. 591 Cor. vi, ἰδ.
VARLE LECTIONES.

NOT.£.

^ Lego εἰ ἐνός. b Videtur leg. πιστῷ.

(5) Quzst. 11 ad Antioch.

(4) Quzst. 98 et 99 ad Antioch.

Digitized by Google
