721
ΕΡΩΤΗΣΙΣ L.

Πῶς δὲ (4) νῦν δλως θέλομεν «έγειν ὑπάρχειν
τὰς ψυχάς; καὶ εἰ ὁμοῦ καὶ ἅμα πᾶσαι ὑπάρ-
. χουσιν.-

᾿ ἈΠΌΚΡΙΣΙΣ.

Οὐδεὶς μὲν περὶ τούτον σαφῶς ἐπήγγειλεν. Ὅμως
ix τῶν τοῦ Χριστοῦ λόγων μανθάνομεν, ὅτι αἱ μὲν
τῶν διχαίων ψυχαὶ, μετὰ τὴν τῆς ψυχῆς τοῦ ἁγίου
λῃστοῦ ἐν τῷ παραδείσῳ, ὡς ἐμοὶ δοχεῖ, ὑπάρχουτι.
Καὶ γὰρ χαὶ ὁ θεῖος ᾿Αντώνιος δεηθεὶς Θεοῦ περὶ τοῦ
465152 τῶν ψυχῶν, οὕτω: ἐν τῷ παραδείσῳ ἑώρακεν
ὑπάρχειν τὰς ἁγίας ψυχάς. Ὧσαύτως xoi ὁ θεοφόρος
Σαμψὼν (75), καὶ ἕτεροί τινες τῶν Πατέρων. Πάλιν
τε τῶν ἀμαρτωλῶν τὰς ψυχὰς, πᾶτα xai Παλαιὰ, xai
Καινὴ Διαθήκη, ἐν τῷ τοῦ ἄδου δεσμωτηρίῳ παρα-
πέμπεσθαι ὡς ἐν φυλαχῇ μαρτυρεῖ, χαθὰ xal περὶ
τοῦ πλουσίου ἐχείνου τοῦ χατὰ τὸν Λάζαρον ὁ Κύριος
εἴρηκεν. Ὁμοίως xat ὁ Δαδίδ φησιν, ὅτε εΟὐχ Eyxa-
«αλείψεις τὴν ψυχὴν μου εἰς ἄδην i. » Καί" « Κύριε,
ἀνήγαγες ἐξ ἄδου τὴν ψυχὴν pou.» Καὶ πάλιν φησίν"
«᾿Αποττραφήτωσαν οἱ ἁμαρτωλοὶ εἰς τὸν ἄδην. » Τὸ
δὲ εἰπεῖν͵, ε ἀποστραφήτωσαν, » σηαῖνει, ὅτ, ἐχεῖ αἱ
ψυχαὶ τούτων ὑπάρχουσιν" εἶτα ἀνέρχονται, xal
ἀπολαμθάνουσι τὰ ἴδια σώματα, καὶ εἶθ᾽ οὕτως ἢ
ἀπόφασις τοῦ χριτοῦ κατ᾽ αὐτῶν ἐξέρχεται, λέγουσα "
᾿Αποσξραφήτωσαν οἱ ἀμαρτωλοὶ εἰς τὸν ἄδην. 'O δὲ
ἀποστραφεὶς, πρόδηλον, ὅτι ὅθεν ἐξῆλθεν, ὑποστρέ-
Qu. Ὁ δὲ ἄδης τόπος ἐστὶ χατώτατος τῶν χατωτά-
τῶν καταχθονίων, τόπος χατώδυνος φύσει, ἐν ᾧ

QUAESTIONES.

v2?
QUJESTIO XC.

Quid omnino nunc de animabus sentire oportet? an. ᾿
simul omnes «una. versantur ἢ

RESPONSIO.

Nullus perspicue hac de re aliquid tradidit. Ni
hilomiuus aliquid ex Christi verbis intelligere li-
cet, nempe justorum animas cum anima sanct
Jatronis in paradiso degere. Nam et divinus Anto:
nius, cum rogaret Deum ut sibi locum animarum
revelaret, sanctas animas in paradiso esse vidit.
Similiter etiam divinus Samson, et alii nonnulli
ex Patribus. Animas autem impiorum ad inferos,
tanquam in custodiam et vincula ablegari, Vetus et

t Novum Testamentum testatur, prout. etiata. Domi-

nus de divite illo in Lazarum tam duro asseruit.
1n eamdem sententiam beatus David: « Non dere-
linques animam meam in inferno "*. » ἘΠ: « Domi-
ne, eduxisti ab inferno animam meam '*, » Iterum :
«Convertantur peccatores in infernum **.» Qui
porro dieit : Convertantur seu revertantur, ig si-
gnificat, animas impiorum prius in inferno fuisse;
pestea inde reverti, et propria corpora resumere,
el sic adversus illos sententiam a judice pronun- .
tizri: Revertantur peccatores in infernum. Cla-
rum vero es| eum qui revertitur, unde exierat
reverti. Est autem infernus infimus infinorutu
subterraneorum locus, natura tristificus, quo et
Christus imnraculata et divina sua. anima descen-

καὶ ὁ Χριστὸς κατελθὼν, διὰ τῆς ἀχράντου αὑτοῦ C dit, ut visitaret eos qui in tenebris et. in umbra

φυχῆς xai ἐνθέου, ἐπεσχέψατο; τοὺς ἐν σχότει xax
σχιὰ θανάτου χαθημένους.

ἘΡΩΤΗΣΙΣ hA.

El ovx ἐπιγενώσχκουσιν ἀ.1.1ήζους οἱ ἀπελθόντες
ἐκεῖ, πῶς ὁ κιϊούσιος ἐπέγνω, καὶ ἐδυσώπει
τὸν ᾿Αὐραὸμ. καὶ τὸν Λάζαρον, οὐ μόνον δὲ,
ἀλιὰ καὶ μέμνηται τῶν ἰδίων αὐτοῦ πέντε
ἀδελιρῶν τῶν ἐν τῷ οἴκῳ οὐτοῦ;

ἈΠΟΚΡΙΣΙΣ.

Διὰ πάντων χατὰ τὸν πλούσιον χαὶ τὸν Λάζαρον
μανθάνομεν, ὅτι παραδολιχῶς καὶ τυπιχῶς, ἀλλ᾽ οὐ
πραγματιχῶς, ὁ Χριστὸς τὴν διήγησιν ἐκείνην ἀν-
4πλάσατο. Ὅτι γὰρ παραδολή ἐστιν, ἐχεῖθεν δῆλον "
πρῶτον, ὅτι οὐδεὶς οὐδέπω οὐδὲ ἐν γεέννῃ, οὐδὲ ἐν
βασιλείᾳ εἰσῆλθεν ἕως τοῦ χαιροῦ τῶν σωμάτων
ἀναστάσεως. Τοῦ οὖν σώματος ἐν τῷ τάφῳ τυγχά-
vovtoc, ποίαν γλῶσσαν εἶχεν ὁ πλούσιος φθεγγομέ-
γῆν, xat ῥανίξδα ὕδατος αἰτοῦσαν, ὅπως δυνηθῇ κατα-
σδέσαι αὐτοῦ τὴν φλόγα;

*' Psal. xv, 10. 7* Psal. xxix, 4.

7* Psal. 1x, 18.

inortis sedebant.

QUJESTIO ΧΕ.

890 Si, qui ad inferos descendunt, non agnoscunt
se suutuo (16) qua ratione dives ille Abrahamo et
Lazaro preces [udit, neque hoc solum, sed et quin-
que fratrum suorum, quos superstites domni que
reliquerat, meminit ** ? :

RESPONSIO.

Ex tota illa de divite et Lazaro narratione di-
scimus Christum non historiam, sed parabolam
afferre voluisse. Parababolam enim, et figuratum
orationis genus esse, inde primum liquet, quod

D nullus neque gehennam subiturus neque in re-

gnum celorum ingressurus est usque ad communem
corporum resurrectionem (77). Dum igitur corpus
in sepulcro jacet, qualem linguam divitis illius esse
oportet, quz loquitur, et guttam aque postulat ut-
possit exstinguere flammam (78)?

80 Luc. xvi, 27, 98.

VARLE LECTIONES.
NOTAE.

1 &5ov.

1 Πῶς δὲ, lego ποῦ δὲ vov (Arguaxn.).
(75) An est ille Samson presbyter, cujus memo-
fia agar in Martyrologio Rom. 25 Junii?

(70) Supponit quastio falsum, nempe damnatos
se mutuo nen agnoscere.

(71) Error. veterum quorumdam, εἰ recentior;s
Gracie. Quem fuse refutat Bellarm. Jib. 1 De sae
ctis, cap. 1 et seq.

(78) Locutio fuit intellectualis; ergo et Jingoa.

Digitized by Google
