635

sanctus ἢ Erat adeo, ut, cum ipse aliquando siti-
visset, precatus sit in aque penuria, οἱ ex maxilla
(quai manu. 3445/4 (tenebat mortuam) aqua ema-
narit, et ex ea hauserit. Et tamen tam pulchrum,
tam fortem, tam sanctum, ejus uxor, tanquun
hostein, vinctum tradidit alienigenis. Unde autem
hoc potuit? Ex mariti bonitate. Nam cun virium
suarum arcanum dolo noctu ab eo subripuisset,
tanquam nudum jugulavit. Propterea propheta tibi
precipit, dicens : (44) « A tori consorte cave, ne
aliquid apud eam deponas "'. » Quznam vero
bellua, dic, quzso, adversus suum masculum hac
unquam est machinata? Quenam draczna vult
suum. perire conjugem? Quinam lexna suum
conjugem tradit occidendum? « Revera non est
malitia supra malitiam. mulieris **, » Qui ergo
habet malam mulierem, sciat se jam recipere
mercedem sue iniquitatis : dicit enim Sapiens:

* Mulier mala dabitur viro peccatori 15» /

Ex eodem in illud : « Omnis qui aspexerit mulie-
rem "*, » etc.

«Omnis. qui aspexerit, inquit, mulierem ai con-
cupiscendam eam, jam mechatus est eam in corde
suo ?*, » Terribilis revera deriuntiatio, ac proinde
magna opus est sobrictate. Nam quid est. mulier?
Laqueus ornatus, οἱ decipiens viros in volupta-
tibus. Lzto quidem vultu, et erecto collo, ocutis
annuens, lingua modulans, voce inquinans, verbis
incantans, pedibus ludens, figura et corporis lia-

bitu placens, et factis occidens (42). « Multos, in- C

quit, vulneratos dejecit, et sunt innumerabiles
quos interfecit '*. » Ideo dicit : « In pulchritudine
mulieris multi sunt. decepti ; el ex ea amicitia,
tanquam ignis, accenditur "". » Quid est. muliez?
In. terra. naufragium, fons sceleris, thesaurus c:e-
, dium, letalis occursus, lapsus oculorum, animarum
exitium, cordis lancea, juvenum pernicies, sce-
ptrum inferorum, preceps desiderium. Quid mu-
lier? Sanctorum calumnia, quies serpentis, diaboli
solatium. tegritudo inconsolabilis. succensa fornax,
eorum qui servantur scandalum, vitium imnie-
tlicabile, diurn; nugre, prodigorum hospitium, ofli-
cina demonum.

Quid mulicr? Malum amatorium medicamentum,

S. ANASTASII SINAIT.£

636

ἃ ξασθαι, καὶ Ex τῆς χατεχομένης τῇ χειρὶ αὐτοῦ τιαῦ
γόνος vexpd; ὕδωρ πηγάσαι, χἀχεῖθεν τὸ ἴαμα τῆς
δίψης ἀρύπασθαι. Καὶ τὸν οὕτως ὡραῖον, τὸν οὕτως
ἀνδρεῖον, τὸν οὕτως ἅγιον ἡ ἰδία γυνὴ, ὡς πολέμτ:ον
δήσασα, τοῖς ἀλλοφύλοις παρέδωχε. Καὶ πόθεν ἄρα
γυνὴ τοῦ οὕτως ἀνδρείου χατίσχυσεν ; "Ex τῇ: οἷ-
χείας τοῦ ἀνδρὺς ἀγαθότητος. Τὸ γὰρ μυστήριον αὖ-
τοῦ τῆς ἰσχύος νύχτωρ ἀποσυλέσασα, γυμνὸν οὐτὸν
ἱμᾶσιν ἰσχυροῖς κατέστρεψε. Εἰπέ μοι, θηρίον χατὰ τοῦ
ἰδίου ἄῤῥενος τοιαῦτα ἐμελέτησε πώποτε ; ποία ópá-
χαινα τὸν ἴδιον ὀμόζυγον ἀπολέσθαι θέλει ; ποία
λέαινα τὸν ἴδιον ἄνδρα πρὸς σφαγὴν παραδίδωσιν ;
4 Ὄντως: ἀληθῶς, οὐχ ἔστι χαχία ὑπὲρ xaxíav γυ-
vatxóz. » Οὐχοῦν ὁ ἔχων γυναῖκα πουγρὰν, yt.to-
σχέτω ἤδη τοὺς τῶν ἀνομιῶν αὐτοῦ κεχομίσθαι

U μισθούς. Φησὶ γὰρ Σολομών " « Γυνὴ πονηρὰ ἀνξρὶ
ἁμαρτωλῷ δοθήσεται, »

Τοῦ αὐτοῦ, εἰς có, « Πᾶς ὁ ἐμδιλέψας γυναικί. à

« Πᾶς ὁ ἐμθλέψας, φησὶ, γυναιχὶ, πρὸς τὸ ἐπιδυ-
μῆσα: αὐτὴν, ἤδη ἐμοίχευσεν ἐν τῇ xapBla αὐτοῦ. v
"Ὄντως qo6:phv τὸ παράγγελμα, xai πολλῆς χρεία
«ἧς νήψεως, Τί γάρ ἐστι γυνή ; Παγὶς χεχοσμτ ufvr,
xal ἐξαπατῶσα τοὺς ἀνθρώπους tv ἐδοναῖς, φαιδρῷ
μὲν τῷ προτώπῳ, καὶ ULT τῷ τραχήλῳ, xxl τοῖς
ὀφθαλμοῖς Ἐννεύουσα, χοὶ τῇ γλώσσῃ μελῳδοῦπα,
xoi τῇ φωνῇ μιαίνουσα. « Πολλοὺς γὰρ, φητῖ, τρῶ-
caca χαταθέθληκε, καὶ ἀναρίθμητοί εἰσιν, ed; πε-
φίνευχε.» Διὸ λέγει" «Κάλλει γυναιχὸς πολλοὶ
ἐπλανήθησαν, καὶ ἡ Ex τούτου φιλία ὡς πὺρ ἀναχτἕς:-
και, ν Τί γυνή; Ἐπὶ γῆς ναυάγιον, πηγὴ xzxía:,
Ὀτσαυρὸς ὀνπαρίας, θανατηφόρος συντυχία, ὁφθ.}-
μῶν ὄλισθος, ψυχῶν ὄλεθρος, χαρδίχς λόγγη.. νέων
ἀπώλεια, σχῆπτρον ἄδου, χρημνώδης πόδος. "Vi vui;
"Αγίων διαδολῇ. ἀνάπαυσις ὄψεως, διχδόλου rasa-
μυθία, ἀπαρηγόρνιτος ὀδύνη, ὑποχαιομένη xáutvo:.
σωζομένων σχάνδαλον, ἀθεράπευτος xzxía, xaf-
Ἡμερινὴ λέσχη, ξενοδοχεῖον ἀσώτων, ἐσγλστέριυν
δαιμόνων.

Ti γυνῆ, Φίλτρηον πονηρὺν, ἀναίσγυντον θηρίον,

impudens fera, inexpugnabilis impetus. atque ap- Ὁ ἀκράτητος ὁρμὴ, ἀχαλίνωτον στόμα, μυστηρίων

petitio, os effrenatum, triumphus mysteriorum, dux
tenebrarum, magistra delictorum, scelerata oblecta-
tio, cupidilas insatiabilis, sempiterni cruciatks
eausa. Quid mulier? Terrena prudentia, viri so-
cordia, simul dormiens intemperantia, simul exper-
gisceus sollicitudo, vestita vipera, voluntaria pu-
ἔνα, diurnum damnum, domus tempesias, viri
naufragium, immitis fera, adulterorum receptacu-
lam, arma diaboli, rabies desiderabilis, mors totius
mundi. Merito dicebat Sapiens : « Parva est omnis

*! Mich. vi, ὃ. 1: Eccli. xxv. 96. 7! ibiil.
ix, 9.

9

zb.

θρίαμδος, σχοτίας ὀδηγὰς, παρχπτωμάτων διά τχα-
Àoz, ἀπόλαυσις πονηρὰ, ἀχόρεστος ἐπιῆυμία, χολά-
σεως αἰωνίου πρόξενος, Τί γυνῆ; F'rivow φρόνημα,
ἀνδρὺς ῥᾳθυμία, συγχοιμωμένη ἀχρασία, συνεγειρο-
μένη μέριμνα, ἱματισμένη ἔχιδνα, αὐθαίρετος μάχη,
καθημερινὴ ζημία, οἰχίας χειμὼν, ἀνδρὸς νανάγιου,
ἀνήμερον θηρίον, μοιχῶν καταγώγιον, ὅπλον ótzfio-
λου, ἐπιθυμητὴ λύσσα, παγχόσμιο; θάνατος. Eixi-
πως ἔλεγεν ὁ Σοφός" « Μιχρὰ πᾶσα χαχία πρὺς xa-
χίαν γυνχιχός, ν Σὺ δὲ, εἰ βούλει τοιοῦτον Qr (gis

^ Matri. v, 9). τὸ ibid. 16 Prov. vn, 90. " Exi.

NOT.E.

(41) Hiec desunt in Craco nostro codice,

i42) Bec ton sunt ii). Greco nostro codice.

Digitized by Google
