713

QU/ESTIONES.

di

εὑρεθήτεται ὁ Χριστὸ; Σαδθάτῳ ἀναστὰς ἐκ νεχρῦν, A quia Christus sabbato, hoc est, post sabbatum

κοῦτ᾽ ἔστι μετὰ τὸ Xó66atov* διὸ ᾧχονόμησε, xai
προσέταξεν ὁ θεὸς xat Ἰουδαίους ἀπὸ ἑσπέρας ἄρχε-
αθαι τοῦ Σαδδάτον, τοῦτ᾽ ἔστιν, ἀπὸ ἡλίου δυσμῶν
τῆς Παρασκενῆς, ἵνα μὴ ἔχωσιν εὔλογον πρόφασιν
»«40' ἡμῶν ἀρχομένων ἀπὸ ἑσπέρας τοῦ Za66átou
“ἧς Κυριακῆς. Τοῦτο δὲ πεποίηχεν ὁ Θεὸς, ἵνα μά-
θῃς, ὅτε ἀπὸ σχότους εἰς φῶς ἤλθομεν, Διὰ τοῦτο
ἀπὸ σκότους μὲν ἀρχόμεθα, εἰς φῶς δὲ καταπαύομεν
τῆς ἡμέρας.

EPOTHIX IIH.

*Ectt xal ἕτερον μετὰ τοῦτο παγκόσμιον ζήτημα,
τοῦτ᾽ ἔστιν, εἰ ἔχει ὄρον ἡ ζωὴ τοῦ ἀνθρώπου,

ἢ οὔ; οἱ μὲν γάρ pac, ἔχειν" οἱ δὲ, μὴ ἔχειν.

AIITOKPIZIZ.

Πρὸς ταῦτα ἡμεῖς ἐροῦμεν, ὅτι ὅρος οὐχ ἔστι παν-
τὸς ἀνθρώπον προγεγραμμένος, f| ἀριθμὸς ἐτῶν,
ἀλλ᾽ ἡ βουλὴ καὶ πρᾶξις τοῦ Θεοῦ, ὅτε χελεύει, χαὶ
ὡς κελεύει. Πρὸς δὲ τοὺς φιλονειχοῦντας Ex παντὸς
τρόπου προορισμὸν παρὰ τῷ Θεῷ δεῖξαι ἐτῶν παν-
τὸς ἀνθρώπου, ἐχεῖνο ἐροῦμεν, ὅτι εὑρεθήσεται ὁ
Θεὸς αὐτὸς λοιπὸν b ποιῶν, ὅπερ ἄτοπόν ἔστι καὶ
ἐννοῆσαι τοῦτο. Καὶ πάλιν εἰ προπεπηγμένος καὶ
ἀμετάθετός ἔστι προορισμὸς τῶν ἑκάστου χρόνων,
μηδεὶς ἀσθενῶν εἰς ἀντίληψιν ἁγίους ἐπιχαλέσεται"
μηδεὶς ἰατροὺς προ[σ]χαλέσεται. Ὃ γὰρ προώρισεν ὁ
Θεὸς, πάντως γενήσεται.

Ὅμως καὶ ἕτερον πονηρὸν δόγμα Μανιχαϊχὸν
ἕνθεν ἡμῖν ἐντίκτεται, Ποῖον; Τοῦτο, ὅτι προγνώ-
στῆς ὧν ὁ Θεὸς, προγινώσκων πάντα πρὶν γενέσεως
αὐτῶν, εἰ ἄρα θέλει πάντα ἄνθρωπον σωθῆναι, χαὶ
μηδένα ἀπολέσθαι (64), διὰ τί προγινώσχων τὴν
ἀποστασίαν ποῦ Ἰουλιανοῦ τοῦ παραδάτον, καὶ τὴν
ἄρνησιν Ἰούδα τοῦ Ἰσχαριώτον, μὴ μᾶλλον xoAo6to-
τέραν αὐτοῖς; προώρισε ζωὴν, ἵνα πρὸ τῆς ἑαυτῶν
ἀπωλείας ἀποθανόντες ἐσώθησαν ; Καὶ ἐφ᾽ ἑκάστον
ὃὲ μοναχηῦ, ἢ ἀνθρώπου χαλῶς ἔχοντος, ὕστερον
ἂὲ ἐχπεσόντος xal ἀπολωλότος, πρὸς Θεὸν ἡ αἰτία
ἀνατρέχει. Καὶ ἀνάγχη λοιπὸν ἐχ τῶν ὁποτέρων
εἰπεῖν, ἢ ὅτι οὗ προέγνω ὁ Θεὸς, f| ἐὰν προέγνω,
εὔδηλον, ὅτι οὐχ ᾿δουλήθη αὐτοὺς σωθῆναι, ἀλλ᾽
ἀπολέαθαι. El γὰρ σωθῆναι βούλεται, ἐχρὴν αὑτὸν

resurrexit ex mortuis, ideireo Deus lege lata Ju-
diis precepit sabbatum a vespera inchoare, hoc
est, a solis occasu Parasceves, ne probabilem ad.
versus nos przetextum. haberent, qui. Dominicam a
vespera Sabbati auspieumur. loc vero fecit Deus ut
discas nos ex tenebris in lucem migrasse. Eapro-
pter a tenebris quidem incipimus, sed in lucem
diei desininius.

DUJESTIO LXXXVIII.

Est et aliud perenlgatum quasitum, num vita homi-
nis habeut terminum, an non(65)?. Alii tamque
affirmant, alii negant,

RESPONSIO.

Ad isià nos respesdemus terminum vit» aut
numerum annorum non esse cuilibet homini
praefixum, sed bac omnia in voluntate et actione
Dei posita esse, quando jubet, et prout jubet illis
vero qui omni modo contendunt. pridefinitionem
annorum apud Deum omnibus hominibus certam
et immotam esse, hoc reponimus, hinc consequi
Deum aliquid mutilum et defectuosum fecisse, quod
vel cogitare absurduin est. Rursus, si cujuslibet
vita fixo et immutabili termino circumscribitur,
nullus ergo ger sanctorum opem imploret, nullus
medicos advocet..Nam quod Deus pradelinivit, id
omnino fiet.

Adde hinc itidem Manichzum quoddam dogtna
pullulare. Quale? istud. Si Deus, qui precognitor
est, etomnia ante ortum suom preecognoscit, omnem
386 hominem vult saWum fieri, et neminem per-
ire "", quare, pracognita Juliani iransgressoris
apostasia, et Judz Iscariotz» negatione, non pra.
stituit et przelinivit illis brevierem terminum vitz?
mortui enim ante lapsum in perniciem, salvati
fuissent. Quod similiter de quovis monacho aut
homine rectam vitam agente, et postea a virtutis
tramite excidente et in. exitium ruente objici po-
test. Itaque necessario alterutrum dicendum erit :
aut Deum non pracognovisse, aut, si pracognovit,
dilucidum est eum noluisse ut salutem Conseque-
rentür, sed ut perirent. Si enim eos vellet

ἀπὸ τῶν ἐχπτώσεων τοὺς ὄρους τῆς ζωῆς mpoopi- p salvos fleri, debebat ante lapsum limites vitz prz-

σασθαι. Οὐχοῦν, ὡς προεῖπον, καλῶς ἔχει λέγειν, ὅτι
ὅρος τῆς ἑχάστου ζωῆς ἐστιν ἡ ἀκατάληπτος χέλευσις
τοῦ Θεοῦ, EL δὲ προορισμὸς ἀπαράδατος τῶν ἑτῶν
τῷ ἀνθρώπῳ προπέπηχται καὶ προτετύπωται, πῶς
φησιν ὁ ᾿Απόστολος πρὸς Κορινθίους, ὅτι διὰ τὸ
ἀναξίους αὐτοὺς χοινωνεῖν, ἀσθενοῦσιν xal τελευ-
. τῶσιν; ΕἸ γὰρ ὄρος ζωῆς ἐστιν, οὐκ ἂν παρήνε: ὁ
* 1 Τίπι. n, 4; Joan. 12, 15. 4 1 Cor. xi, 30.

figere. Non igitur, ut prius dicebam, recte asseri.
tur terminum vitz unicuique pranitum, esse in-
comprehensibilem jussionem Dei. Quod si omnis
buranz vits prefinitio, quam transire BOR licet,
praefixa et depacta est, quomodo dicit Apostolus ad
Corinthios, illos propter indignam Eucharistize
sumptionem, infürmari εἰ mori 457 Si vite terml- .

VARLE LECTIONES.
5 Lege, λεῖπον, idem quod ἐλλειπές, mancum, mutilum, defectuosum.

NOTA.

(G5) Similis quest. 112, ad. Antioch. .
(94) Argumentum hoc exigui momenti est. Vult
Deus omnes salvos fieri, si οἱ ipsi velint, gratia di

Parnor. Gg. LXXXIX,

vins cooperando et ἃ peccatis abstinendo. Si no-
lint, nil contra bonitatem suam erit, si aut lilir
arbitrii, aut vite cursum non abrumpat.

23

Digitized by Google
