663

S. ANASTASII SINAIT/E

664

cedere in iis quie sunt iradita; si enim jejunanda A Εἰ γὰρ ὀχτὼ ἐδδομάδας χρὴ νηστεύειν, οὐχέτι Ógel-

δυὴϊ octo bebdomadze, non debet amplius nomi-
nari Quadragesima, sed quadragesima septima,
qnx Quadragesima (ünitur ad festum Palmarum.
Magnam enim hebdomadem jejunamus propter
Christi passionem et Pascha, non. propter Quadra-
gesimam. Est enim, ut diximus, dogma hoc hxereti-
corum, non Catholicorum. Sieui etiam nonnulli
jebinant Quadragesimam in Sabbato οἱ Dominica,
corvenieuter doymati eorum quos Eustatliianos
nominant. et Marcionistarum | Lampetianorum et
Massal anorum, qui aliquando. apparuerunt. in Pa-
phiagonia. Sabbatim. enim et dies Dominicus sunt
dics saneti el festi, nequelicet in. eis jejunare :
illud enim dedicatum οἱ consecratum est, pro-

λει Τεσσαραχοστὴ ὀνημάζεσθα:, ἀλλὰ «eosapaxostt
ἐξδόμη, ἥτις Τεσσαραχοστὴ πληροῦταὶ εἰς τὴν ἑορτὴν
πῶν Βαΐων. Τὴν γὰρ μεγάλην ἑθδομάδα χάριν τοῦ
πάθους τοῦ Κυρίον καὶ τοῦ Πάσχα νηστεύομεν, χαὶ
οὐχ ἕνεχεν Τεσσαραχοστῆς " αἱρετιχὸν b οὖν ἔττιν,
ὡς εἴρηται, τοῦτο τὸ δόγμα, καὶ οὐχ ὀρθόδοξον *. Ὡς
καί τινες πάλιν τῶν Εὐσταθιανῶν νηστεύουσι Τεῦ-
σαραχοστὴν ἐν Xa66áup xai Κυριαχῇ, κατὰ τὸ
δόγμα τῶν λεγομένων Εὐσταθιανῶν, καὶ Mapxtovi-
στῶν, xà Λαμπετιανῶν, καὶ Μασσαλιανῶν, τῶν ἐν
Παφλαγονίᾳ ποτὲ ἀναφανέντων. Τὸ γὰρ Σάδδατον
xai ἡ Κυριαχὴ ἡμέραι ἅγιαί εἶσι καὶ ἑορτάτιμοι,
χαὶ οὐχ ἔξεστιν ἐν αὐταῖς νηστεύειν, Τὸ μὲν γὰρ
υὠλόγηται, διὰ τὴν κατάπαυσιν τῶν ἔργων τοῦ

pterea quod in. eo cessaverit Dcus ab omni opere B Θεοῦ, ἡ δὲ ἡγίαστα: διὰ τὴν ἀνάστασιν 5 τοῦ Κυρίου.

«uod pairarat '* : at dies Dominicus propter resur-
rectionem Domini sanctificatus est (48).

Ez Constitutionibus: apostolicis (lib. v, c. 19).

Diesfestorum Domini custodite. Primo quidem
Natalem, postea Epiphaniam ; deinde Quadrage-
simam, quie continet. memoriam vite a Domino
acte, et logislationis. Finiatur autem hoc jejunium
ante jejunium Pasche, incipiens a secunda feria,
desinéns vero in feriam sextam (ante Palmarum
solemnia). Hos dies cum jejunio impenderitis, in-
cipite jejunium sanctte hebdomad:se Paschatis pro
Judzis pereuntibus. Przcepit enim nobis Dominus
sex istos dies jejunare propter Judseorum iniquita-

tem, quos ob exitium deplorari voluit; nam et ipse C

lacrymas fudit. Diebus vero Pasche jejunare in-
eipitote a feria secunda usque ad Sabbatum, solo
pane, oleribus et aqua victitantes : sunt enim dies
lucius, non: solemnitatis. Ipso Sabbato 389 jcju-
nate, non quod oporteat Sabbato jejunarc, cum sit
pausa et requies 8 ereatione mundi ;:sed quia in
hoc solo jejunare necesse est, eo quod rerum om-
nium conditor hoc Sabbato terre intima et inüma
subierit: Bam in ipso suo festo Dominum oom-
prehenderünt, ut impleretur illud ; « Posuit signa
δα in medio festi sui, et non cognoverunt !'. »

Rerascesen et Rabbatum totum jejunate, si fleri

'Ex τῶν àzoccoAixóv Διαταγμάτων.

Τὰς ἡμέρας τῶν τοῦ Kuplou ἑορτῶν φυλάσσεσθε *
χαὶ πρώτην μὲν τὴν Γενέθλιον, μεθ᾽ ἣν τὴν Ἐπιφα-
νειῶν, εἶτα τῆς νηστείας τῆς Τεσσαραχοστῆς, μνή-
μὴν περιέχουσαν τῆς τοῦ Κυρίου πολιτείας xol
νομοθεσίας. Ἐπιτελείσθω δὲ ἡ νηστεία αὕτη πρὸ
τῆς νηστείας τοῦ Πάσχα, ἀρχομένη μὲν ἀπὸ δευτέ-
ρᾶς, πληρουμένη δὲ "elc Παρασχευὴν" μεθ' ἃ; ἀπο-
νηστεύσαντες d ἄρχεσθε τῆς ἀγίας ἐθδομάδος τοῦ
Πάτχα, νηστεύοντες περὶ τῶν ἀπολλυμένων "lou-
δαίων. Οὕτω γὰρ παρήγγειλεν ἡμῖν ὁ Κύριος νη-
στεύειν τὰς ἐξ ἡμέρας ταύτας διὰ τὴν τῶν Ἰουδαΐων
παρανομίαν, πενθεῖν αὑτοὺς παραχελευσάμενος ἐπὶ
τῇ ἀπωλείᾳ" xal γὰρ καὶ αὐτὸς αὐτοὺς ἐδάχρυτεν.
Ἔν δὲ ταῖς ἡμέραις τοῦ Πάσχα νηστεύετε, ἀρχόμενοι
ἀπὸ τῆς δευτέρας μέχρι τοῦ Σαδδάτου, ἡμέρας ἕξ,
εόνῳ χρώμενο: ἄρτῳ, καὶ λαχάνοις, καὶ ὕδατι" ἡμέ-
zi γάρ εἰσι πένθους, χαὶ οὐχ ἑορτῆς. Αὐτὸ δὲ νη-
στεύετε τὸ Σάθθατον, οὐχ ὅτι διὰ 6 τὸ Σάδδατον νὴ -
στεύειν, χατάπαυσις δημιουργίας ὑπάρχον, ἀλλ᾽ ὅτι
μόνον ἐχείνῳ χρὴ νηστεύειν, τοῦ δημιουργοῦ Ev αὐτῷ
fu ὑπὸ γῆν ὄντος. Ἐν αὐτῇ γὰρ αὐτῶν τῇ ἑορτῇ
κατέσχον τὸν Κύριον, ὅπως πληρωθῇ τό" « "Eücvto
σημεῖα 5᾽ ἐν μέτῳ τῆς ἑορτῆς αὑτῶν, xat οὖχ ἔγνων
σαν.» ἰ

Τὴν μέντοι Παρασκευὴν xaV τὸ Σάδδατον Oris :

pü!est, nihil gustantes usque δὰ galliciniura. Si p ρὸν νηστεύετε, el δυνατὸν, μηδενὸς γευόμενοι, μέχρι

cujus vires Boc non fernnt, is saltem Sabbatum
ahservet; de se enim dicit, Dominus: 1 Quando
sponsus ablatpg (uerit, tunc jejunabunt in diebus
illis '*, » His ergo diebus ablatus est 3 nobis i impro-
-bitate sceleratorum Judzorum, crucique suffixus.
Quamobrem suademus vt his diebus jejunetis,
quemadmodum et nos jejunavimus. Reliquis vero

ἀλεκτρυοφωνίας vuxtó;. El δέ τις ἀδυνατεῖ τὰς δύο.
συνάπτειν ὁμοῦ, φυλασσέσθωσαν κατὰ τὸ Zá66azov.
λέγει γὰρ ὁ Κύριος περὶ αὐτοῦ" « “Ὅταν ἀπαρθῇ ὁ
γυμφίος ἀπ᾽ αὐτῶν, τότε νηστεύσουσιν ἐν ἐχείναις
«αἷς ἡμέραις, » "Ev ταύταις οὖν ἔρθη ἀφ᾽ ἡμῶν
ὑπὸ τῶν παρανόμων Ἰουδαίων, xai τῷ σταυρῷ πρὸσ-
ἐπάγη. Διὸ παραινοῦμεν καὶ ὑμῖν νηστεύειν ταύταις f

* Gen. n, 3. '! Psal. rxxur, ὁ, δ. '* Marc. 1, 90.
YARLE LECTIONÉS.
5 αἱρετικῶν. « ὀρθοδόξων. d ἀπονηστεύοντε;. € δεῖ, * αὐτῶν σημεῖα, ἴ ταύτας.
NOT.£.

(58) De jejunia sabbati vide Bellarm, lib. n De
bonis egerit. cap. 3B εἰ tem. T Ammsf. ceeles. A. C.

57. Hine eaute lege; nam hie sunt e rita ὕπο.
cani. o

Digitized by Google
