s

{03

S. ANASTASII ΒΙΝΑΙΤΑ͂.

05

nem, et itidem ejus providentiam exponit Salomon A ou3« χαχούς τε xal ἀγαθούς, » Hifv οὖ; ve * τοῦ

dicens : « In omni loco oculi Domini considerant
malos et bonos "^. » Ceterum de moribus majorem
curam gessit, et alia. quidem plurima suadens et
priecipiens, precipue autem de disciplinis, nempe

uod animum magis affligunt et conterunt quam

juvant, dicens : « Ne festina in ore tuo, et cor tuum
non properet efferre sermorein a facie Dei, quo-
niam Deus est in calo sursum, et tu in terra deor-
sum. Propterea sint verba tua pauca ; sunt. enim
multa verba multiplicantia vanitatein 77. » Nimium
autemstudiumet discendi desiderium esse noxium,
docet his verbis : « Ne sis nimium justus, est. et-
enim justus qui perit in justitia sua ?9. »

Indicat etiam quomodo ex curiositate et nimio

ἡθιχοῦ μᾶλλον ἐπεμελήθη τρόπου, παραινῶν μὲν
χαὶ ἄλλα πλεῖστα, ἐξαιρετώτερον δὲ περὶ τὰ μαθήματα,
ὅτι ἐπιτρίθει τὴν ψυχὴν μᾶλλον, ἢ ὠφελεῖ, φάσχων
« Μὴ σπεῦδε ἐπὶ στόματί σου, καὶ χαρδίὰ σὸν μὴ τα-
χυνάτω τοῦ ἐξενεγχεῖν λόγον ἀπὸ προτώπου τοῦ
Θεοῦ, ὅτι ὁ Θεὸς ἐν τῷ οὐρανῷ ἄνω, xaX σὺ ἐν τῇ γῇ
χάτω. Διὰ τοῦτο ἔστωσαν ol λόγοι cou ὀλίγοι" εἰσὶ
γὰρ λόγοι πολλοὶ πληθύνουτες ματαιότητα.» Καὶ
ὅτι ἡ, ἄγαν σπουδὴ καὶ φιλομαθέα ἐπιδλαδῇς γένεται,
διδάσχει λέγων’ € Μὴ γίνου δίχαιος πολύ " ἔστι γὰρ
πολλύμενος ἐν διχαίῳ αὐτοῦ.»

Ἑπισημαίνεται δὲ τίνα τρόπον εἰς περιουσίας

studio sapientiam indagare aggressus, in impieta- B ἐπιχειρίσας φείσασθαι" ἐπὶ τὴν ἀσέδειαν ἐξώχειλεν"

tem inciderii, nosque ut attendamus monet. ne in
illud ipsum. barathrum incidamus, dicens : « Ne
plus sapias quam necesse est, ne a recta via exor-
bitans, in impietatem ineurras "*. »

Dicit etiam. de lubricitate erga. mulieres : « In-
vcni amariorem supra mortem impudeniem , mu-
lierem, qu:e est captio et sagena cordis *^. »

Ostendit insuper, humanam naturam non posse
consequi accuratam ei exaclam universorum com-
prehensionem : « Vidi, inquit, universa opera Dei,
et intellexi quod -omnium operum Dei homo nul-
lam possit invenire rationem eorum quie fiunt sub
sole. Et quanto plus, laboraverit ad quierendum,
ignto miuus inveniet δ᾽. » Quare sapere oportel

ad sobrietatem, ncc nimium indulgere sciendi desi- C

derio.
Muzimi ex Asceticis capitibus.

Natura sua pulchra est scientia, sicut sanilas et
divitiz, sed contraria pluribus quam hiec profue-
runt. Malis enim non recte ccdit scientia, etiamsi
si& bona, ut dictum est, natura. Similiter autem
neque sanilas, neque divitis, ncque l:xtitia, neque

gloria. Neque enim iis utiliter utuntur. Unde dicit :

« lusipienti uon conducunt deliciz "*. » Contraria
igitur eis eveniunt.
Ea Isidoro.

Quemadmodum tutum non est ut cum viro pu-
guace iter faciatis qui caret vedibus; 870 ita non
est (acile cum indocto movere verba doctrine :
hic enim omnibus viribus utetur contra solum et
ab omnibus desertum , si quidquam ei ingratum
dictum aut factum fuerit ; ille autem temere. cum
imperitia ejus verba facit ; omnla enim tolius orhis
testimonis refugit, nempe et sermones philosophi-
cos, et ex. virtute actiones. Solet enim magna ex
parte audax esse ct animosa ignorzntia (a qua nos
Jiberari studeamus).

*' Eecle. v, 1, 2.

co αν δ, δὲ prov, xvii, 16.

*! Eccles. viu. 17.

9 Eccle. vii, 16, 17.

xai ἐφίστησιν ἡμᾶς προσέχειν, ὅπως μὴ τῷ αὐτῷ
ὑποπέσωμεν, λέγων" « Μὴ σοφίζου περισσὰ, μὴ ποτε
ἐχχλίνας, ἀσεδήσῃς. »

Λέγει δὲ xal περὶ τοῦ ὀλίσθον τοῦ πρὸς γυναῖχας"
«Εὖρον πιχρότερον ὑπὲρ τὸν θάνατον τὴν γυναῖχα,
ἥτις ἐστὶ θήρευμα καὶ σαγήνη καρδίας. »

Καὶ τὸ ἀνέφιχτον δὲ τῇ ἀνθρωπίνῃ φύσει τῆς
τῶν ὅλων ἀληθοῦς καταλήψεως παρίστησι, λέγων"
εἼδον σύμπαντα τὰ ποιήματα τοῦ Θεοῦ, ὅτι οὐ δυνή-
σεται ἄνθρωπος εὑρεῖν σὺν τὸ ποίημα τὸ πεποιημέ-
vov ὑπὸ τὸν ἥλιον, Ὅσα ἂν μοχθήσῃ ἄνθρωπος τοῦ
ζητῆσαι, καὶ οὐχ εὑρήσει.» Ὅπερ νηστεύειν προσῆχεν,
ἀλλ' οὐχ ἑορτάζειν.

Μαξίμου ἐκ τῶν Ασκητικῶν κεραλαίων.

KaLh δὲ ἐστιν ἡ ἀνάγνωσις φύσει, ὥσπερ xal
ὑγεία, καὶ πλοῦτος, ἀλλὰ τἀναντία τοὺς πολλοὺς,
34 τοιαῦτα ὥνησε. Τοῖς γὰρ φαύλοις ἡ γνῶσις οὐχ
εἰς καλὸν συμδαίνει, εἰ καὶ φύσει, ὡς εἴρηται, ἐστὶ
χαλὴ, ὅμως δὲ, οὔτε ὑγεία, οὔτε πλοῦτος. οὗτε χαρὰ
xai δόξα, Οὐ γὰρ συμφερόντως τούτοις χέχρηνται.
Ὅθεν φησίν" « Οὐ συμφέρει ἄφρονι τρυφῇ. ν "Apa
οὖν τἀναντία τούτοις συμθαίνει.

Ἰσιδώρου ἐκ τῶν 'AzoctoAuxor.

“Ὥσπερ δὲ οὐκ ἀσφαλὲς μετὰ μαχίμον διοδεύειν
ἀοίκητον, οὕτω; οὔκ εὐχερὲς πρὸς ἀμαθῆ λόγους
χινῆσαι παιδεύσεως " ὁ μὲν γὰρ másp δυνάμει χρῇ-
σεται ἐπ᾽ ἐρήμῳ, εἴ τι τῶν οὐκ αὐτῷ φίγων λεχθείη,
ἢ πραχθείη" ὁ δὲ εἰχῇ πάντα λέγει πρὸς τὴν αὐτοῦ
ἀπαιδευσίαν " πάντα γὰρ ἐχχλίνει τῆς οἰχουμένης,
x«i λόγονς φιλοσόφους, καὶ ἀνδρεία; φιλαρέτους.
Φιλεῖ γὰρ, ὡς τὰ πολλὰ, ἀνδρίζεσθαι ἡ ἀλογία ( ἧς
ἐλευθερωλῆναι σπουδάσωμεν).

τὴ ibid. οἱ Rom. xu, δ. ν᾽ Ecele. vu, $7,

ΥΑΒΙΑ͂Σ LECTIONES,

4 πλὴν γε. κυ σοφίσατθαι

Digitized by Google
