TIS

S. ANASTASII SINAITAR

Tt6

nem in aere versantem audire decreta Dei contra Α ὅτι εἰς «bv ἀέρα διατρίδων ὁ διάδολος, προσατροᾶ-

bomines. &19 Sed boc fleri nequit : non enim
sono vocis, sed insono et ineffabili consilio Deus
omnia agit. Meo igitur judicio, cum Satan sit spiri-
tus tenuis et corporis expers, novit et perscruta-
tur plusquam ullus medicus facultates, operationes,
'inerementa et decrementa vitalis subsistentize
quam corpus per sanguinem habel. Et inde non
cero, sed probabiliter conjectat de vita hominis.
tdem dicendum de fatidicis et ventriloquis (pytho-
nissis). Nam, cum dxmones sint spiritus exiles et
subtiles, facile intuentur quis hunc vel illum per pla-
gium abstulerit, et quo res furto ablatas abstruserit.
Hzc et similia indicare possunt. Sicuti sepe etiam,
quando in India copiosos imbres decidere vident,

przedicunt aliquibus Egypti incolis Nilum alte ascen- '

surum. Si quis veroex illis sciscitelur mensuram,
hoc est ad quotum cubitum vel digitum Nilus
ascensurus sit, enimvero tum obmutescunt, nec
quod futurum est prenuntiare norunt.

QUJESTIO CXXVI.

Quidam dicunt demonem excidisse, quod noluerit
adorare hominem.
RESPONSIO.

Fabule iste ex Grecorum et Arabum officina
procedunt; nam, ut ex prophetis discimus, potis-
simum ex magno Ezechiele, propter superbiam
abjectus est Satanas, priusquam Adam conderetur.
Cum enim Deus aspectabilem hanc rerum universi-
iatem erearet, sperabat damon se illius regem
constitutum iri. Quando igitur animadvertit Ada-
mum à Deo esse procreatum, οἱ constitutum super
opera manuum ejus, et omnia subjecta sub pe-
dibus ejus", tunc adversus illum armatus, eumdem
prostravit.

QUAESTIO CXXVII.

Dixisti supra, in dissertatione de elementis, crebro
accidere ut ex. naturali quadam connexione et
humorum causa mulieres quedam sint. steriles,
quedam fecunde, quaedam paucorum liberorum ;
sed causam non explicasti.

RESPONSIO.

Si heec et similia nimis minutatim persequi ve- -

limus, necessarium erit medicas quasdam disputa-
tiones, neque communi Ecclesie, neque auditori-
bus valde congruentes ingredi. Nihilominus, quod
A490 obscurius dictum est, nonnihil declarare
conabor. In multis sacrz Scripture locis nomina-
turcoro. humana. Quemadmodum ergo terra me-
diocriter irrigata, fertilis efficitur; ita eadem
mediocritate, eadem fecunditas szpe utero obtin-
git: nam mulieres qu: in deliciis sordescunt, οἱ

*5 Psal. vin, 7, 8.

ται τὰς παρὰ θεοῦ γενομένας xavà ἀνθρώπων &xo-
φάσεις, ᾿Αδύνατον δὲ τοῦτο’ οὐ γὰρ χραυγητικῇ φω-
vj, ἀλλ' ἀφθέγχτῳ xa ἀῤῥήτῳ βουλῇ τὰ πάντα
ποιεῖ ὁ Θεός, Οὐχοῦν ἐμοὶ δοχεῖ, ὅτι πνεῦμα λεπτὸν
xai ἀσώματον ὑπάρχων ὁ Σατανᾶς, ἐπίσταται xal
διερευνᾷ ὑπὲρ πᾶσαν ἰατρικὴν ἐπιστήμην ἀνθρώ-
πων, τὰς δυνάμεις xat ἐνεργείας, καὶ τοὺς πλεονα-
σμοὺς, xal τὰς ἐλλείψεις τῆς ζωτιχῆς τοῦ σώματος
διὰ τοῦ αἵματος ὑπάρξεως. Κἀχεῖθεν λοιπὸν στοχα-
στικῶς, ἀλλ᾽ οὐχ ἀκριθῶς τεχμαίρεται τὴν τελευτὴ»
τοῦ ἀνθρώπου... Τὸ αὐτὸ δὲ ἔστιν εἰπεῖν, xal ἐπὶ τῶν
μάντεων xal ἐγγαστριμύθων" ὅτι πνεύματα λεπτὰ
τυγχάνοντες οἱ δαίμονες θεωροῦσι, τίς ὁ χλέψας τὸν
δεῖνα ἄνθρωπον, xai ποῦ τὰ χλαπέντα παρέθετο.
Καὶ δύναται ταῦτα εἰπεῖν, ὥσπερ πολλάχις θεωρὲ-
σαντες πολυομδρίαν ἐν τῇ Ἰνδικῇ χώρᾳ γεγενημέ-
νὴν προλέγουσί τισιν ἐν Αἰγύπτῳ, μεγάλην ἔσεαθαι

thv τοῦ Νείλου ἀνάδασιν. Εἰ δέ τις ἐρωτήσει τούτους

τὸν πηχισμὸν καὶ τοὺς δαχτύλους τῆς ἀνάδάσεως,
ἐλεγχόμενοι ἀποροῦσι, μηδὲν τῶν μελλόντων Ext-
στάμενοι.

ἘΡΩΤΗΣΙΣ PKG.

θέλουσιν εἰπεῖν τινες, ὅτι 6 ü-
σαι τὸν ἄνθρωπον ἐξέκιεν d aucinae Ὦ
ATIOKPIZIZ.

"EXMjvv καὶ 'Apá6uv εἰσὶν ol τοιοῦτοι μῦθοι"
χαθὼς γὰρ ἐκ τῶν προφητῶν ἔστι μαθεῖν, xal μά-
λιστα παρὰ τοῦ μεγάλου Ἱεζεχιὴλ, διὰ τὴν ὑπερηφα-
νίαν αὐτοῦ ἐξεῤῥίφη ὁ Σατανᾶς πρὸ τοῦ γενέσθαι
τὸν 'Abág. Δημιουργοῦντος γὰρ τοῦ Θεοῦ ταύτην
τὴν ὁρωμένην χτίσιν, ἐνόμισεν ὁ διάδολος, ὅτι αὑτὸν
καθίστησι βασιλέα αὐτῆς, Ὅτε οὖν εἶδεν, ὅτι ἐποίη-
σεν ὁ Θεὸς τὸν ᾿Αδὰμ, καὶ κατέστησεν αὐτὸν ἐπὶ τὰ
ἔργα τῶν χειρῶν αὑτοῦ, χαὶ πάντα ὑπέταξεν ὑπο-
χάτω τῶν ποδῶν αὐτοῦ, τότε ὠπλίσθη χατ᾽ αὐτοῦ,
xai ἠπάτησεν αὐτόν.

EPOTHZIX PKZ.

Elzac ἐν τῇ προλαθδυύσῃ περὶ τῶν στοιχείων
φυσιοιογίᾳ ὅτι πολλάκις ἐκ φυσικῆς τινος
ἀχολουθίας καὶ χυμῶν, αἰτίας γίνονταί tursc
μὲν γυναῖχες ἄτεχνοι, τινὲς δὲ εὔτεχνοι, ἄλι1οε
δὲ πάλιν» ὁλιγότεχγοι" τὸν δὲ τρόπον τῆς al-
τίας οὐκ ἐσήμανας.

ATIOKPTZIZ.

"Ei ταῦτα xal τοιαῦτα βουλόμενοι λεπτολογεῖν,
ἀναγκάζονται d εἰ; ἰατριχάς τινας ἔρχεσθαι φυσιο-
λογίας, μὴ πάνυ ἀρμοξούσας τῇ χοινῇ Ἐχκλησίᾳ
xal ἀχροάσει ^ ὅμως ἀμυδρῶς πω; τὸ εἰρημένον
σαφηνίδαι πειράδομαι. Ἐν πολλοῖς τόποις τῆς ἱερᾶς
Γραφῆς εὑρίσκομεν προσαγορευομένην τὴν ἀνθρω-
πίνην σάρχα. "Ὥσπερ οὖν ἔστι γῇ χαρποφόρος συμ-
μέτρως ποτιζομένη, οὕτω πολλάκις γίνεται xal ἐπὶ
τῆς μέτρας, xal τῆς γονῆς. Αἴ μὲν χαταῤῥυπούμε-
ναι τῇ σπατάλῃ. xal τῷ πολλῷ συνδυασμῷ ἀποῤῥῥ»

ΤΑΠΙΕ LECTIONES,

4 Lege ἀνάγχη ἔσται.

Digitized by Google
