4^8
QUJESTIO LXXv.

Ünde homo cognoscat num in ipso habitet Christus ἢ

RESPONSIO.

Quszestio hzc similis est illi qua quisex prgnante
femine percontaretur unde sciat se in utero con-
cepisse. Quemadmodum igitur illa opus non. liabet
ut ab alio id discat, quippe qua ex seipsa et in
seipsa novit, ex compressione menstruorum , ex
sübsaltatione infantis, et ex abstinentia a multis
esculentis, sese concepisse ; ita et anima opus non
babet ab alio discere quando Christus per Spiritum
sanctum in ipsa habitet ; mox enim et ipsa. videt
impuros fluxus pravarum affectionum ex prava

S. ANASTASII SINAIT/E

A

consuetudine manantes sisti ac comprimi, et va- B

riorum ciborum appetitionem sopiri, et diicedi-
mem voluptatis super omnia odio haberi : dul-
cedo enim mellis omni pregnanti mulieri invisa
est. Quando. igitur anima Christiani talia in se ar-
gumenta el signa deprehendit, tunc et ipsa. cum
propheta Spiritus divini pleno constituta, dicit
ad Deum: : Propter timorem tuum, Domine, in
utero accepimus, et parturivimus, οἱ peperimus
Spiritum salutis tus, quem fecimus super ter-
rain **, » Porro hoc veri Christiani indicium esse,
audi Apostolum dicentem : « Àn non cognoscitis
vosmetipsos, quia Christus Jesus in vobis est? nisi
forte reprobi estis **. »

QU/ESTIO LXXVI.

Num possit quis explicare ea « Qua nec oculus vidit,
nec auris audivit , nec in cor hominis ascende-
runt?! 1.)

RESPONSIO.

Nonnullis non solum hzc explicare, sed et possi-
Gere concessum est, de quibus Christus ait : « Ego
et Patrer veniemus, et mansionem apud ipsos fa-
cieinus ** ; » nbi enim Christus inhabitat et inam-
bulat, omnis itidem cognitio inhabitat. Scire namque
oportet, de prateritis, hoc est, de justis, qui ante
Christum vixerunt, dictum esse : « Qux oculus non
vidit, neque auris audivit ** , » neque. videbit ;
prout Christus dicit: « Multi prophetz et reges vo-
luerunt videre quz vos $8]. videtis, et audire qua
auditis, et non audierunt **. » Rursus ait : « Deum
nemo vidit". » Non addidit : Neque videbit.
« Beati, inquit, mundo corde, quoniam ipsi Deum
videbunt **, » Igitur, si placet, adverte animum di-
ligenter, et intelliges, ex sententia Pauli, omnes
qui sunt. vidisse, εἰ etiamnum videre, qua oculus
eorum qui sub lege degebant non vidit, nec auris
audivit, nec in cor hominis sub veteri testamento
ascenderunt, qux» Deus przparavit iis qui diligunt

*5 [sa, xxvr, 18. * IE. Cor. xur, 5,

"Luc. x, 94. *!Joan. ε, 18. ** Math. v, 8.

« ἐχυτούς,

.

D

31} Cor. m,

ποὲ

ἘΡΩΤΗΣΙΣ OE.
Ὅθεν γιγώσκερ, ὁ ἄνθρωπος εἰ ἐνοίκησεν ἐν
αὐτῷ ὁ Χριστός;
ἈΠΌΚΡΙΣΙΣ.

Τοῦτο τὸ ἐρώτημα ὅμοιόν ἐστι τοῦ ἐρωτῶντος; τὴν
ἔγχυον γυναῖκα, ὅτε [160εν οἶδας εἰ συνέλαδες ἐν
γαστρί; “Ὥσπερ οὖν ἐχείνη οὐ δεῖται παρ᾽ ἑτέρου
γνῶναι τοῦτο * ἀλλ᾽ αὐτὴ ἐξ αὐτῆς οἶδεν ἐν αὐτῇ, Ex
τε τῆς ἀναστολῆῇς τῶν αἱμάτων, ἔχ τε τῶν ἔνδον τοῦ
βρέφους σκιρτημάτων, Ex τε λοιπὸν χαὶ τῆς ἀποχῇ τ
τῶν πολλῶν βρωμάτων, ὅτι συνέλαθδεν * οὕτω χαὶ t
ψυχὴ οὐ δεῖται παρ᾽ ἑτέρου μαθεῖν, ἡνέχα ἐνοιχέσει
ὁ Χριστὸς ἐν αὐτῇ διὰ Πνεύματος ἁγίου * εὐθέως yàp
χαὶ αὑτῇ ὁρᾷ τὰ ἀκάθαρτα αἵματα τῶν χατὰ συν-
ἤθειαν αὐτῆς παθῶν ἀναστελλόμενα, καὶ τὴν τῶν
πολλῶν βρωμάτων ὄρεξιν πανομένην, καὶ μάλιστα
τὴν γλυχύτητα τῆς ἡδονῆς ὑπὲρ πάντα μισουμένην"
μισητὴ γὰρ πάσῃ ἐγχύῳ γυναιχὶ ἡ τοῦ μέλιτος
γλυκύτης καθέστηκεν. Ὅτε οὖν ταῦτα xai τὰ
τοιαῦτα τεχμήρια καὶ σύσσημα ἐν ἑαυτῇ ἡ ψυχὴ τοῦ
Χριστιανοῦ θεάτηται, τότε καὶ αὐτὴ μετὰ τοῦ
mpogfxou Πνευματοφόρου γινομένη λέγει πρὸς τὸν
Θεόν" € Διὰ τὸν φόδον σον, Κύριε, ἐν γαστρὶ ἐλά-
θομεν, καὶ ὠδινήσαμεν, καὶ ἐτέκομεν πνεῦμα σω-
τηρίας σου, ὃ ἐποιήσαμεν ἐπὶ τῆς γῆς.» Ὅτι δὲ
τοῦτό ἔστι σύσσημον τοῦ ἀληθοῦς Χοιστιανοῦ,
ἄχουσον Παύλου τοῦ ἀποστόλον λέγοντος * « Ἢ οὐχ
ἐπιγινώσχετε * ὅτι Ἰησοῦς ὁ Χριστὸς οἰκεῖ ἐν ὑ εἶν
εἰ μήτι ἄρα ἀδόχιμυί ἔστε. ν

ἘΡΩΤΗΣΙΣ O4.

Δύναταί τις ἐξηγήσασθαι" « “Ἃ ὀφθαλμὸς οὐκ
εἶδε, καὶ οὖς obx ἤχουσε, καὶ ἐπὶ καρδίαν ádv-
θρώπου οὐκ ἀνέδη ;»

ἈΠΌΚΡΙΣΙΣ.

Οὐ μόνον ἐξηγήσασθαι ταῦτά τινες ἢξιώθησαν,
ἀλλὰ καὶ χτήσασθαι. Περὶ ὧν ὁ Χριστὸς εἶπεν, ὅτι
« Ἐλευσόμεθα ἐγὼ καὶ Πατὴρ, καὶ μονὴν παρ᾽
αὐτοῖς ποιησόμεθα * » ὅπου γὰρ ὁ Χριστὸς ἑνοιχεῖ
xal ἐμπεριπατεῖ, xal πᾶσα γνῶσις κατοικεῖ. Εἰδέναι
γὰρ προσήκει, ὅτι περὶ. παρῳχηκότων, τοῦτ’ ἔστι,
τῶν πρὸ Χριστοῦ δικαίων, ἐστὶ τὸ εἰρημένον * « Ἃ
ὀφθαλμὸς οὐκ εἶδε, xai οὕς οὐχ ἤχουσε, » οὔτε
ὄψεται * ὥσπερ ὁ Χριστός φησιν, ὅτι « Πολλοὶ προ-
φῇται, καὶ δίχαιοι ἐπεθύμησαν ἰδεῖν, ἃ εἴδετε, καὶ
ἀχοῦσαι ἃ ἀχούετε, xal οὐχ ἤχουσαν. ν Καὶ πάλιν
φὴσὶν, ὅτι « Θεὸν οὐδεὶς ἑώραχεν. » Οὐχ εἶπε δὲ,
Οὐ μὴ θεάσηται. « Maxáp:ot, φησὶν, οἱ χαθαροὶ τῇ
χαρδίᾳ, ὅτι αὐτοὶ τὸν Θεὸν ὄψονται. ν Οὐχοῦν, εἰ
δοχεῖ, npós:ys μετὰ ἀχριθδείας, καὶ γνώσῃ, ὅτι, xa-
τὰ Παῦλον, ὅσοι εἰσὶν, εἶδον, xal νῦν ὁρῶσιν, ἃ
ὀφθαλμὸς τῶν ἐν νόμῳ οὐχ εἶδε, xal o5q οὐχ ἤχονσξ,
καὶ ἐπὶ καρδίαν ἀνθρώπου τῆς παλαιᾶς διαθήχης οὐχ
ἀνέρη, ἃ ἡτοίμασεν ὁ Θεὸς τοῖς ἀγαπῶσιν αὑτόν"

9. ?*]oan. xiv, 35. 5 158. Lxiv, &; E Cor. u, 9

VARLE LECTIONES,

Digitized by Google
