729

QUESTIONES.

730

ἡλιακῆς θέρμης καταθαλφθῇ, οὐ ῥιζοῖ, οὐδὲ ζωογο- A prodeant, neque fructum, neque semen ferre pos-

γεῖται. Ei δὲ εἰς φῶς προέρχεται, οὐδὲ γονὴν ἐργά-
ζεται. Κἀντεῦθεν ὁ χειμὼν διὰ τοῦ ψυχροῦ στοι-
χείου, τὴ) ἀχαρπίαν μὲν τοῖς φυτοῖς, τὴν ἀγονίαν
δὲ καὶ ἀτεχνίαν τοῖς ζώοις motel * ἐν οἷς τρόπῳ τινὶ
μιμεῖται τὴν τοῦ θανάτου κατήφειαν. Ὑποχωρεῖ τῷ
ψύχει ἡ τρυγὼν, χαὶ χρύπτεται ἡ χελιδὼν, σιγᾷ ἡ
ἀηδὼν, xai ὡς ἐν τάφοις τισὶν, οὕτω τοῖς ἐνσωμά-
τοῖς ταμείοις οἱ ἄνθρωποι καταχρύπτονται, πρὸς τὴν
θέρμην, ὥσπερ πρὸς ζωὴν χαταφεύγοντες " καὶ τῆς
χωριζομένης τοῦ ἡμετέρου σώματος, διὰ τῆς ἀπο-
ψύξεως xal ὑποχωρήσεως τῆς τοῦ αἵματος θερμότης
πος, ὁ χωρισμὸς τῆς ψυχῆς γίνεται.

Διόπερ ἐὰν ἀνασχίσῃς τὸ νεχρωϑὲν εὐθέως σῶμα,
χολὴν μὲν, xal χυμὸν, xal φλέγμα ἐν αὐτῷ εὑρή-
σεις" αἷμα δὲ οὐδαμῶς. Πρῶτον γὰρ τὸ θερμὸν στοι-
χεῖον ὑποχωρεῖ ix τοῦ σώματος " δεύτερον τὸ ὑγρὸν,
xat τρίτον τὸ ψυχρόν" λοιπὸν, οὐκ ἀπομένει ἐν τῷ
*áqu καὶ ἐν τῇ γῇ, εἰ μὴ τὸ ξηρὸν, τοῦτ᾽ ἔστιν ὁ
χοῦς, ὃν ἔλαθεν ὁ Θεὸς ἀπὸ τῆς γῆς. Ἡ γῇ μόνον τὸ
ἴδιον αὑτῆς κρατεῖ. Τὰ δὲ ἄλλα τρία στοιχεῖα, ἐὶς
to; ἰδίους τόπους ἀπέρχονται * τὸ θερμὸν, εἰς πῦρ"
^5 Ψυχρὸν, εἰς τὸν ἀέρα " τὸ ὑγρὸν, εἰς τὰ ὕδατα.
πηνέχα γοῦν ἡ ἀνάστασις γίνεται, συντρέχουσι
χελεύσει Θεοῦ τὰ στοιχεῖα πρὸς ἑαυτά. Πάλιν ὁμοίως
xai ἡ φυχὴ ἔρχεται ἐν αὐτοῖς, χαὶ ἀνίσταται ὁλό-
χληρὸς ὁ ἄνθρωπος.

Ὅταν οὖν δισταγμός τίς σοι περὶ ἀναστάσεως
χίνηται, ὁὀρῶντός aou τὸν χοῦν τὸν ἄψυχον ἐν τῷ τά-
qu. καὶ διαποροῦντός σου, πῶς ἡ σποδὸς αὕτη ἧς
οἰχτρὰ δύναται γενέσθαι ἔμῴνχος, ὁλόχληρος ἄνθρω. C
πος * εὐθέως ἀπόδλεψον εἰς αὐτὸν, καὶ ὄψε: ἐν σοὶ
«᾽ν τύπον τῆς τῶν σωμάτων ἀναστάσεως ἤδη γεγε-
νημένον. Πόθεν γὰρ, εἰπέ μοι, σὺ ἀνέστης, xai ὁλό-
χληρος ἄνθοωπος γέγονας ; οὐχ ἀπὸ σπορᾶς οἰχτρᾶς,
xai ῥνπαρᾶς, xai μιχρᾶς, ὥσπερ ἐχ τάφου ix. μὴ-
τρας δυνάμει Θεοῦ ἀνέστης; Εἰ δὲ τὸ ἄψυχόν σε τῆς
χόνις * τῶν σωμάτων εἰς ἀπιστίαν περιδάλλει, φά-
σκοντός cov, Πῶς τὸ ἄψυχον ἀναγεννᾶται ἔμψυχον ;
ἔχεις περὶ τούτου ἀπ᾽ αὐτῆς τῆς χοσμοποιίας μέχρι
καὶ νῦν πολλὰς ἀναστάσεως γεννήσεις ἐξ ἁψύχων
ἐμψύχους οὔσας. ΓΑψυχος ὁ ἥλιος, ἀλλ᾽ ἐξ αὐτοῦ,
ὡς πολλάχις εἶπον, προέρχεται ἡ τῶν σωμάτων πάν-
τῶν ἔμψυχος χίνησις. Λψυχα τὰ ὕδατα, ἀλλ᾽ ἐξ αὖ-

τῶν xal γέγονε, xal γίνεται ἕως νῦν ἐμψύχων ξώων D nium. corporum animata motio.

Ὑέννησις, xal πετεινῶν ἀνάπτησις xal ἀνάστασις.
“Αψυχό; ἔστιν ἡ γῆ, ἀλλ᾽ ἐξ αὑτῆς γέγονε πάντων
ἐμψύχων χτηνῶν xat ἐρπετῶν ἡ ἀνάστασις. “Αψυχός
ἐστι ὁ ἀὴρ, ἀλλὰ μέχρ: νῦν τίχτει ἔμψυχον ζωύφιον,
πετεινῶν ἀνάστασιν, Λοιπὸν πρὸς τὰς τοιαύτας πά-
σας τὰς ἐξ ἀψύχων ἐμψύχους ἀναστάσεις ἀποδλέπων,
πίστευε δυνάμει μόνῃ Θεοῦ, xat τῆς γῆς ἀψύχου
χόνεω;, xol σαρχὺς ἔμψυχον γίνεσθαι τὴν ἀνάστα-
σιν. 'O γὰρ βουλήσει, καὶ λόγῳ μόνῳ, bx τοῦ μὴ
ὄντ’ς εἰς τὸ εἶναι συστησάμενος τὰ; ἀσωμάτους τῶν
ἀγγέλων δυνάμεις, xal οὐρανὸν χαὶ γῆν, χαὶ θάλατ-
ταν, xal πᾶσαν τὴν ὁρατὴν xal ἀόρατον χτίσιν,

sunt. Hinc hiems per frigidum elementum infe-
cunditatem plantls, et animalibus sterilitatem ad-
ducit; quibus quadamtenus morlis tetram mcoesti-
tudinem et obscuritatem imitatur. Cedit frigori
turtur, hirundo occulitur, silet luscinia; et ho-
mines, ceu in sepulcris, ita suis in hibernaculis
Jatitant, et ad calorem velut ad vitam confugiunt;
cunique vita a corpore nostro per refrigerationem
et recessum caliditatis quz est in sanguine se-
jungitur, anima itidem separatio exsistit.

Quapropter, si jamjam mortuum corpus aperias,
choleram quidem, succum et phlegma in ipso in-
venies; sed nequaquam sanguinem. Primo enim
calidum elementum ex corpore abscedit, deinde
humidum, tertio frigidum : ncc tumulo et terree
aliquid preter siccum relinquitur, hoc est, pulvis
quem Deus ex terra accepit. Sola terra quod suum
est recipit. Alia tria elementa ad propria loca 3294
abeunt : calor in ignem, frigidum in aerem, hu-
midum in aquam. In resurrectione igitur conve-
nient. elementa jussu Dei in unum, et ipsa itidem
anima cum iisdem copulabitur, resurgetque totus
el integer hoino.

Quando igitur dubitatio suboritur tibi aspicienti
exanimem limum et lerram in sepulcro, ambi-
gisque quomodo cinis ille miserabilis viviflcari,
animari, integerque et solidus homo effici queat,
statim oculos ad teipsum verte, videbisque in te
imaginem quamdam venture corporum resurre-
ctionis jam prxcessisse. Unde enim, cedo, tu sur-
rexisti, et integer homo effectus es? nonne ex
vili, sordido et exiguo semine formatus, ex ulero,
tanquam ex sepulcro, virtute Dei, prodiisti ?* Czete-
rum, si tea fide et ab assensu abducit quod pulvis
sit exanimis, dictitesque : Quomodo id quod exa-
nime esL producit id quod anima praeditum est?
si circumspicere velis, multa a condito mundo re-
surrectionis ei regenerationis animatorum ex in-
animalis exempla reperies. Sol inanimatus est, et
tamen ab ipso procedit, ut sepius dictum, om-
Inanimes sunt
aqua, et tamen ex illis et olim, et etiamnum nata
sunl et nascuntur varia animalia, et jolucres in
alium subrvolantes, et quasi resurgenies. Inanimata
esl terra, el tamen ex illa omnia jumenta et reptilia
surrexerunt. luanimatus esl aer, nihilominus ad
hoc usque tempus animatam — avium resurre-
ctionem nobis exhibet. Consimiliter ad alias ex
inanimatis animatas resurrectiones oculos vertens,
crede, sola virtute Dei, ex tuo eliam inanimato
pulvere et carne animatam resurrectionem fore ;
qui enim sola voluntate soloque verbo ex non esse
ad esse omnes incorporeas angelorum virtutes,

VARLE LECTIONES.

* χόγνεως.

Digitized by Google
