6.3
ἀτιμάζει, πάντας φονεύει, πάντας ψέγει, πάντας
ὑδρέξει. Γυνὴ γὰρ ἀναιδὴς οὐδενὸς φείδεται " οὐ
προφήτην αἰδεῖται, οὐχ ἱερέα ἐντρέπεται, οὐ πολιὰν
“τᾷ. Ὧ κακὸν χαχοῦ χάχιστον γυνὴ πονηρά. Κἂν
μὲν ἔστι πενιχρὰ, τῇ xaxix πλουτεῖ“ ἐὰν ὃὲ χαὶ
πελουτεῖν! ἔχῃ, τῇ πονηοίχ αὐτῆς συνεργοῦσα ἢ,
δια τὸν τὸ χαχόν, ᾿Αφόρητον ζῶον, ἀθεράπευτος νό-
Goz, ἀνήμερον θηρίον. Ἐγὼ γὰρ ἴδον χαὶ ἀτπίδας xo-
λακευομένας πραύνεσθαι" γυνὴ B5 πονηρὰ ὑδριζομέ.
vr, μαίνεται, χαὶ xoXaxcuouévm ixalorza:, Κἂν ἄυ-
δρα ἔχη ἄρχοντα, νύχτωρ xai xal ἡμέραν τοῖς λόγοις
αὑτὸν ἐχμοχλεύουσα, πρὸς δολοφηνίαν ὀξύνει, ὡς
Ἡρωδιὰς τὸν Ἡρώδην x3» πένητα ἔχῃ τὸν ἄνδρα,
πρὸς ὀργὰς xai μάχας αὑτὸν διεγείρει " χἂν χήρα
τυγχάνῃ, αὐτὴ δι᾽ ἑαυτῆς τοὺς πάντας ὑδρίζει χαὶ
ξιαπύρει. Φόδῳ γὰρ Θεοῦ οὐ χαλινοῖ τὴν 1469527,
x3i οὐκ εἰς τὸ μέλλον χριτήριον ἀποδλέπει, οὐ
ποὺς shy ἀνανεύξι, οὐ φιλία: οἷδε φυλάττειν θεσμόν.
Οὐδέν» ἔττι γυναιχὶ πονηρᾷ παραδοῦναι τὸν ἴδιον ἄν-
$2a εἰς θάνατον " καὶ yxp τὸν δίχαιον Ἰὼδ ἡ ἰδία
γυνὴ πρὸς θάνατον παρεδίδου λέγουσα" « Εἶπόν τι ῥῇ-
pa πρὸς Κύριον, xal τελεύτα.» Ὦ προαιρέσεως πο-
νηρᾶςτἴ ὦ γνώμης ἀνοσίου ! Οὐχ ἡλέησεν, ὁρῶσα
τοῦ dou ἀνδρὸς τὰ σπλάγχνα ὑπὸ τῶν ἀναζεου σῶν
φλυχτίδων " ὥσπερ ἐπ᾽ ἄνθραχα χαιόμενα, xat ὅλα:
τὰς σάρχας αὐτοῦ σχώληξι συνελισσομένας. Οὐ χατ-
ἐκάμφθη πρὸς οἶχτον, βλέπουσα αὐτὸν δι᾽ ὅλου στενά-
ζοστα, καὶ ἀγωνιῶντα, καὶ συνεχῶς Ex λαγόνων
ἕλχη φέροντα. Οὐχ ἐμαλάχθη πρὸς εὐσπ)αγχνίαν,
θ:ωροῦσα τόν ποτε ἐν βασιλιχῇ πορφυρίδι, ἄρτι
ἐπὶ xomplag χείμενον γυμνὸν xat σηπόμενον. Οὐχ
ἐμνημόνευσε τῆς πρὸς αὐτὸν ἀρχαίας φιλίας χαὶ συν-
ηϑείας, καὶ ὅσα δι᾽ αὐτὸν ἐμεγαλύνγη χαὶ ἐδοξάσθη,
ἀλλ᾽, ε Εἶπόν τι (pa πρὸς Κύριον, καὶ τελεύτα, v
Ὃ χάρις γυναιχός! ὦ μάλαγμα ὀδυνῶν πρατήριον!
ὦ vía; ὁμοζύγουϊ οὐχ ἤρχει γὰρ αὑτῷ ἢ πρότ-
xatpos ὀδύνη, ἀλλλχ χαὶ αἰώνιον αὐτῷ" προξενεῖ διὰ
5h; βλασφημίας τὴν κόλασιν.

Θέλεις ἰδεῖν xxl ἄλλην τῆς πονηρᾶ; ταύτης ὁμο-
ζύγου Tuvaixz; "Is μοι τὴν Δαλιδὰ, πῶς τὸν ἴδιον
ἄνδρ᾽ ξυρίσατα, τοῖς ἀλλοφύλοις παρέδωχς, τὸ ἴδιον
μέλος, τὸν Uy. σύνευνον, ὃν ὑπεχρύδετο, ὃν χθὲς
ἔθαλτε ἀταπῶσα, σήμερον ἔθαπτεν ἀπατῶσα. Καὶ
μὴ οὐχ ἦν ὡραῖος; Καὶ τίς αὐτοῦ ὡραιότερος ;
6; γε ἑπτὰ βοστρύχους ἐπὶ χεφαλῆς ἔφερε, τῆς
ἐπταφώτου χάριτος τὴν εἰκόνα βαστάζων. Καὶ
μὴ οὐχ ἣν ἀνδρεῖος Καὶ τίς ἣν αὐτοῦ ἀνδρειότε-
gos; ὅσπερ λέοντα φοδερὸν iv ὁδῷ μόνος ἐπάταξε,
xa μιᾷ σιαγόνι ὄνου χιλίους ἀλλοφύλους κχαὶ-
ἐστρωτεν. ᾿Αλλὰ xat οὐχ ἅγιος ἣν ; Τοσοῦτον ἣν ἅγιος,
ὡς διγήσλυπα αὐτόν mos: b) σπάνε: ὕδατος εὖ-

** Job n, 9.

QU/ESTIONES

631
A vituperat, omnes probris afficit. Mulier enin impu-
dens nulli parcit, non reveretur prophetam, nihili
facit sacerdotem, cano non habet honorem. Ὁ ma-
lum malorum pessimum, mulier mala! Etsi sit
quidem pauper, est 343 dives malitis ; sin abun-
dat divitiis, quz& adjumentum ferant ejus malitiz,
est duplex malum. Est animal intolerabile, morbus
immedicabilis, ferum et immansuetum animal. Ego
enim vidi etiam aspides blanditiis cicurari; et leo-
nes, et. tigres, et pardos, si demulceantur, mite-
scere (40); mala autem mulier et contumelia affe-
cta insanit et adulatione effertur, et si habeat 1na-
ritum principem, noctn et. interdiu suis dolis eum
irritans ad cedem faciendam incitat, ut Herodias
Herodem. Si habet pauperem maritum, ad iram
et pugnas eum excitat. Si sit vidua, ipsa per se
omnes probris et contumeliis afficit : nam Dei metu
ron refrenat linguam, non ad futurum aspicit judi-
cium, Deum non respicit, amicitize nescit servare
vinculum. Pro nibilo est mulieri ad mortem tra-
dere suum maritum : justum enim viruin Job uxor
sua tradebat ad mortem, dicens : « Benedic Domino,
et morere "^. » Ὁ malum animi propositum ! O men-
tem. impiam! Non mola est miseratione, videns
sui mariti membra ex ebullientibus pustulis tan-
quam a carbonibus exuri, et totas carnes ipsius
involvi vermibus. Non inflexa fuit ad misericor-
diam, eum videns perpetuo ingemiscere, et angi,
ac perpetuo (tanquam) ex utero aliquo ulcera pro-
gignere. Non emollita fuit ad commiserationem,
cernens eum, qui aliquando fuerat indutus purpura,
modo nudum jacere, et putrescere in sterquilinio.
Non meminit amiciti: et. consuetudinis qua sibi
cum illo intercesserat, et quanta propter ipsum
fuerit ejus magnificentia et. gloria 1 Sed : Dic, in-
quit, Domino verbum aliquod, et morere. Ὁ gratia
mulieris 1 O medicamentum dolores alferens et
:wgritudines ! O amicitiam conjugis! Non enim ei
sufficiebat dolor qui eratsd tempus, sed per male-
dictum ei zeternum conciliabat cruciatum.

Vis videre adhuc aliam hujus malitize conjugalis
mulierem? Vide mihi Dalilam, quomodo maritum
suum totonderit, et vinctum tradiderit alienigenis,
membrum suum, sui tori consorlem, quem fove-
p bat, cui. blandiebatur, quem deosculabatur, queni

simulabat se plus quam se ipsam diligere ; quem

heri diligebat, hodie decipiebat; quem heri di-

ligens fovehat, hodie decipiens sepeliebat. An non

erat pulcher ? Quis eo pulchrior? qui in capite
gestabat septem. erines, portans imaginem grati:e
septeinplicis. Án non erat fortis ? Quis eo fortior?
qui fortem leonem in via solus confecit, et una
asini maxilla mille stravit alicnigenas. Án non et

B

VARLE LECS

! πλυῦτο), σι συνεργοῦντα, " φλυχτχινῶν,

"αὐτῇ,

NOT.

440) Desunt in ins. Greco paucula,

Digitized by Google
