ἘΠῚ

QU/ESTIONES. 11

Lud

πτουσι thv γονὴν, ὥσπερ xa ἐπὶ τῶν ἑταιρίδων γί- Α ad lasciviam frequenti coitu se abjiciunt, genitu-

νεται" δυσχερῶς γὰρ ἐχεῖναι συλλαμδάνονται. Διὰ
τοῦτο οὖν διαφόροις τόποις τινὲς πλούσιοι xat ἀδρο-
δίαιτοι ἐπιποθοῦσι τέκνων, xal οὐ τυγχάνουσιν. Of
δὲ πένητες πολλάκις πολύτεχνοι γίνονται * ἀναξη-
ραινομένη γὰρ ἡ φύσις ὑπὸ τῆς ἐνδείας, ὥσπερ γῆ
ξιψῶσα, εὐθέως δράσσεται τῆς ὑγρότητος τῆς κατα-
ϑβαλλομένης γονῆς, καθὰ πάσχουσι xal οὗτοι, οἱ παρ᾽
ἡμῖν πανάποροι, xal πτωχοὶ, ἐρημῖται, καὶ "Apa-
ῦες, ἄρτου μὲν σχεδὸν μὴ εὐποροῦντες, πλῆθος δὲ
τέχνων χαθ᾽ ὑπερδολὴν ἔχοντες. Καὶ γοῦν, ὥς φασι
καὶ οἱ τὰς ἰατριχὰς ἐπιστήμας εἰς ἄχρον ἐξησχημέ-
νοι, xxi γάλα πολλάχις εὑρίσχεται χαχοῦ χυμοῦ xal
χράσεως διαφθεῖρον τὸ νήπιον.

ἘΠ δὲ λέγεις pot, ὁ δι᾽ ἐναντίον: Τίοὖν ; ἔστιν ἐχτὸς
i B notitiam est ut hoino pluribus liberis abundet, vi-

Θεοῦ πολυτεχνῆσαι, ἣ ζητῆσαι t, ἢ ἀποθανεῖν &v-
θρωπον; ἐξῶ σοι χἀγὼ, ὅτι xal τὰ δι τῶν χτι-
σμάτων, χαὶ στοιχείων, xal ἀέρων, xal χράσεων,
καὶ ὑδάτων, καὶ γάλαχτος φυσικῶς γινόμενα, οὐ
χωρὶς Θεοῦ λέγεται γίνεσθαι. Hap' αὐτοῦ γὰρ ἔλα-
ὅον ἀπ᾿ ἀρχῆς πάντα τὰ κτίσματα αὑτοῦ, κατὰ τοῦ
αὐτοῦ βούλησιν καὶ πρόνοιαν, χαὶ τὰς οὐσιώδεις αὖ-
τῶν χαὶ qustx&; ἐνεργείας, Ἐπεὶ, πόθεν, εἰπέ pot, '
πρόσεστι τῷ βασιλίσχῳ ἡ ἀναιρετιχὴ δύναμις, f) xai
πῇ ἐχίδνῃ ὁ θανατηφόρος ἰὸς, ἄλλων δὲ Quügluv d:
ἰαματιχὰ τοῦ θανατηφόρου ἐνέργεια ; Βοτάναι θανα-
τηφόροι, ἕτεραι δὲ χαθαρτιχαὶ, καὶ ἀδλαδεῖς, xav

lxuattzal, υθεν ταῦτα xal τὰ τοιαῦτα χαλῶς καὶ:
δεοδείχτως ἀναψηλαφήσαντε; “ἐπ᾽ ἄν ποτε εἶδόν τι-
vig τῶν προχειμένων αὐτοῖς γονέων τὸ πρῶτον xat
δεύτερον xal τρίτον véxvovy  θηλάσασαν τελευτῆσαι,

υνεδούλευον, μηχέτι αὑτὴν θηλάζειν τὰ παρ᾽ αὐτῆς
τιχτόμενα. Ὅμως ἐπὶ πᾶσιν καλὸν τὸ λέγειν « Ὡς
ἐμεγαλύνθη τὰ ἔργα σου, Κύριε 1 πάντα ἐν σοφίᾳ

ἐποίησας. »

Ὅμως καὶ ἑτέραν τινὰ πρὸς ταῖς εἰρημέναις ἐν-
νπόστατον καὶ ἀψευδὴ παραγάγω παράστασιν, πεί-
θουσαν xat τὸν λίαν φιλόνειχον, ὅτι διὰ τῶν στοιχείων
ῳχονόμησεν ὁ Θεὸς διοικεῖσθαι καὶ ζωογονεῖσθαι, f
χωι τελευῦσθαι τὸ ἡμέτερον σῶμα * τάχα δὲ, οὐ τὸ
δῶμα μόνον, ἀλλὰ χαὶ αὑτοὺς ἡμᾶς, τῆς ἀσωμάτου
ψυχῆς τὰς χινήσεις χαὶ τὰς ἐνεργείας, Ὅρα γὰρ,
ὅτε ἀρχομένης μὲν τῆς ἡμέρας, ἐπειδὴ εὐθέως ἡ
κίνησις τῆς χολῆς πρωΐας εἰώθει γίνεσθαι, πικρό-

. ram mon relinent, ut et meretricibus accidit ;

difliculter enim concipiunt. Propterea variis loeis
opulenti quidam et deliciis afluentes, petunt libe-
ros, nec obtinent. Pauperes vero frequenter mul-
tam prolem nuimerant : natura enim ob egestatem
exsiccata , subito, instar lerrz sitienlis, arripit
immisse geniture humiditatem, Testimonio sint
qui apud nos egentissimain vitam Jucunt mendici,
solivagi et Arabes, quibus cum vis panis suppetat,

. innumera sobole stipantur. S:wpe etiam lac, ut re-

rum medicarum peritissimi tradunt, perversisueci
ei temperament perdit infantem.

δὶ adversarius dicat: Quid ergo? An extra Dei
vat, moriatur? respondebo, ea qus per creatu-

ras, elementa, aerem, temperamenta, aquas et lac
naturaliter fiunt, haud absque nutu Dei effici; ab

- ipso enim statim a primo ortu omnes creaturz, sc-

cundum voluntatem et providentiam ejus, natura-
les et ab essentia fluentes actiones acceperunt. Dic
mihi, unde inest basilisco vis interimendi, et vi-
ere mortiferum venenum, aliis vero animalculis
facultas medendi , et venenifera mala depel-
lendi? Unde plante et herbe alie quidem
perniciales, alie innoxie, ad purgandum et
medendum apt? Hec et his similia postquam pa-
rentes nonnulli quasi divinitas edocti animadver-
terunt, videruntque primam, alteram, tertiamqu^
prolem a se lactatam, supremum diem obiisse,
natos ex se lactaredeinceps destiterunt, Nihilo-
minus in his omnibus exclamandum est: « Quam
maguificata sunt opera tua, Domine! omnia in
sapientia fecisti **. »

Cxterum aliam quoque probationem solidam et
efficacem, et quz vel valde contentiosum convin-
cat, adducam ad demonstrandum decreto Dei cor-

:pus nostrum per elementa administrari, vivificati

€t perfici ; fortassis autem non corpus solum, sed
οἱ nos ipsos, et incorpore anime motiones et
actiones : adverte 491 enim: sub exordium diei,
quando motio bilis manecontingere solet, acriores
et vehemenliores sumus. Deinde, sumpto cibo et

*tp^t xat ὀξύτεροι ἄνθρωποι τὰ; πρωΐας ὑπάρχομεν. D moderato vino, pacatiorcm οἱ quietiorem animum

Eliza γενομένης τροφῆς xa: οἴνου συμμέτρου με-
ταλήψεως, ἀγαθωτέραν xal ἡμερωτέραν τὴν ψυχὴν
ἔχομεν. Πάλιν τε ὁδοιποροῦντες, καὶ χοπιῶντες ἐπὶ
πολὺ, εὐθέως ἐξατονοῦσαν τὴν ψυχὴν xai χαυνουμέ-
vr» ἔχουμε». Καὶ ποτὲ μὲν νύχτωρ ἡσυχάζοντα xal
ψήφοντα τὸν νοῦν ἡ ἡσυχίᾳ τὸν θόρυδον ἐργάζεται"
ποτὲ Gb ὑπὸ ÜopjÓnv, ἢ καύτωνός τινος συνερχομέ-
νου τοῦ σωματος, διαχεῖσθαι καὶ ὡς ἀσώματο; ὁ νοῦς
ἡμῶν πέφυχεν, ᾿Αμέλει γοῦν νηπίου xal ἀτελοῦς
Go; τοῦ σώματος, νήπιος xa ἀτελὴς ἡμῶν καὶ
ἄφρων ὁ vos; καθέστηχε, μηδὲν σχεδὺν διαχρίνειν

** Psal. cu, 24.

ε ξῆχαι. f Locus corruptus.
ὕλτιοι, Cn, LXXNIN.

induimus. Cum iter facimus, multoque labore fa-
tigamur, tum anima nostra languescit et laxatur ;
et aliquando noctu cuim mens quiescit et. plane
sobria est, ipsa quies tumultum ciet. [nter-
dum a tumultu vel zstu quodam concurrentis
corporis, mens velut extra corpus diffundi solet.
Igitur, quando corpus adhuc infantile et imperfe-
ctum cst, infantilis itidem, imperfecta et insipiens
mens nostra est, ita ut nulla discernendi facultate
valeat : membris vero augescentibus et crescenti-
bus, mens quoque nostra progressione qnadam

'YARLE LECTIONES.

Digitized by Google
