659

μὲν εὐχαριστοῦντες, ὅτι ἐφώτισεν ἡμᾶς ὁ Κύριος,
παραγαγὼν τὴν νύχτα, χαὶ ἐπαγαγὼν τὴν ἡμέραν.
Ἵροίτης δὲ, ὅτε ἐν αὐτῇ ἀπόφασιν ἀπὸ Πιλάτου ἔλα-
6:» ὁ Κύριος. "Extr δὲ, ὅτι ἐν αὐτῇ ἐσταυοιύθη.
Ἐννάτῃ δὲ, ὅτι πάντα χεχίνητο τοῦ Δεσπότου ἔσταν-
pogísos φρίττοντα τὴν τόλμαν τῶν παρανόμων k
Ἰουδαίων, μὴ φέροντα Κυρίου τὴν ὕδριν. Ἑ σπέρα;
δὲ, εὐχαριστοῦντες, ὅτι δέδωχεν fjolv ἀνάπαυσιν τῶν
ἡἠμερινῶν χόπων, τὴν νύχτα. ᾿Αλεχτρυόνων δὲ
γραυγῇ. διὰ τὸ τὴν ὥραν ἐχείνην εὐαγγελίζεσθαι
τῆν παρουσίαν τῆς ἡμέρας, εἰς ἐργασίαν τῶν τοῦ
quib; ἔργων. Καὶ εἰ μὴ δυνατὸν ἐν ἐχχλησίχ mpos-
εέναι διὰ τοὺς καχοπίστους, ἐν» οἴχοις γενέτθω ἡ
σύταξι;, ἵνα μὴ εἰσέρχηται εὐσεδὴς εἰς ἐχχλησίαν
ἀσερῶν. Οὐ γὰρ ὁ τόπος τὸν ἄνθρωπον ἁγιάξει, ἀλλ᾽
ὁ ἄνθρωπος τὸν τόπον, ! φευχτέον ἔστω, διὰ τὸ ϑδεδη-

. QU.ESTIONES.
ἐννάτης, καὶ ἑσπέρας, xal ἀλεχτρυοφωνίας. "OpÜpou A galli cantu. Mane quidem agentes gratias quod vos

610

Dominus illuminavit, abducta nocte et adducto
die. Tertia, quoniam in ea Pilati sententiam ac-
cepit Dominus. Sexta, quoniam in ea fuit confixus.
Nona, quoniam omnia mota sunt Domino crucifixo,
horreutia audaciam impiorum Judzoruim, uon [fe-
rentia. Domini contumeliam. Vesperi , quoniam
diurnorum laborum requiem dedit nobis noctem.
In gallorum cantu propterea quod ea hora annun-.
tietur diei adventus, ad operandum opera lucis. Si
fieri non potest ut ad ecclesiam prodeamus propter
eus qui sunt. make fidei, domi fiat synaxis, ne iu-
grediatur pius in ecclesiam. impiorum. Non enim
locus hominem sanctificat, sed homo locum. Si
ergo impii locum teneant, est fugiendum propterea
qud εἶν ab iis profanatus: sicuti enim divini sa-
cerdotes sanctificant, ita exsecerandi contaminant.

.z utet ; . ΜΝ
λώτθαι ὑπ' αὑτῶν" ὡς γὰρ οἱ θεῖοι ἱερεῖς ἀγιάζουσιν, οὕτως οἱ ἐναγεῖς μιαίνουσιν,

Ex τῆς συνόδου ἔχτης χανὼν πθ'.

Τὰς τοῦ τωτηρίου πάθους ἡ τέρας ἐν νηστείᾳ,
xat προσευχῇ, xa κατανύξει καρδίας ἐπιτελεῖν χρὴ
«τὑς Χριστιανοὺς m, περὶ μέσα: τῆς μετὰ τὸ μέγα
Zá68a:ov τῆς vuxvb; ὥρας, ἀπονηστίξεσθαι, τῶν
θείων εὐαγγελιστῶν Ματθαίου, χαὶ Aouxá* τοῦ
μὲν, διὰ τοῦ, Ὁψὲ Σωθδάτων, προσρήματος, τοῦ δὲ,
διὰ τοῦ, Ὄρθρου βαθέος, -ἣν βραχύτητα τῆς νυχτὸς
ἡμῖν προγράφοντο:.

Τοῦ λευΐτι΄“ὕ.

ε Καὶ ἐλάλησε Κύριος πρὸς Μωτῆν λέγων’ Ἐν
τῷ πρώτῳ μηνὶ τῆς ιδ' ἡμέρας τοῦ μηνὸς, ἀναμέ-
σον τῶν ἐσπερινῶν, lláaya τῷ Κυρίῳ, » -

BaciAglov ἐκ τῶν ᾿Ασκχητιχῶν.

. C
Opz, μὴ σε πλανήσῃ ὁ ἐχθρὸς τῇ τοῦ προπάτο-

pos ἁμαρτίᾳ, καὶ τὸ τάχος ἐ “.ἀλῃ τοῦ παραδείσου
τῆ: τρυφῆς. CO γὰρ τὸν ᾿Αδὰμ τῇ τῆς βρώσεως
χλοπῇ ἐφελχύσας τῆς ζωῆς, προυδοχήσχς δὲ καὶ
Ἰησοῦν ὑποσχελίξειν, οὐχ ἐντραπήσεται πολλῷ μᾶλ-
λον xai σοὶ χεράσαι 5 πρῶτον aítto τῶν xaxv,
Ἰσχυρὴν δηλητήριον τοῦτο γινώσχων. Γαστριμαργίᾳ
τοῖνων τὸν ᾿Αδὰμ θανάτῳ παρέδιυχε, χαὶ τῷ χόσμῳ
συντέλειαν ἐπήγαγε. Νῶε δὲ γελᾶται, καὶ Xàp. χε-
χατήραται. Ἡσαῦ τῶν πρωτοτοχίων ἐχπίπτει, καὶ
τοῖς Χαυαναΐοις ἐπιγαμδρεύεται. Λὼτ θυγατρόγα-
μὸς γίνεται γαμδρὸς ἑαντοῦ xai πενθερὸς, ὁ πατὴρ
ἄν ρ, καὶ ὁ πάππος πατὴρ, ἑχατέρωθεν τοὺς νό-
μους" τῆς φύσεως ἐνυδρίζων. Αὕτη χαὶ τὸν Ἰσραὴλ
εἰδώλου 9 προσχυνητὴν ἐποίησε, καὶ τούτων τὰ χῶλα
ἐν τῇ ἐρήμῳ πεσεῖν παρεσχεύασεν, Αὕτη καί τινα
τῶν προφητῶν ἐπὶ ἐλέγχῳ 4 ἀνοσιουργοῦ βασιλέως
παρὰ Θεοῦ ἀπουταλέντα, ἀγρίου θηρὸς βορὰν πε-
πυΐξηχε, Καὶ ὅν οὐκ ἴσχυσεν Ἱεροδοὰμ ὁ βασιλεὺς
σὺν πάσῃ τῇ βασιλιχῇ δυνάμει ἀμύνασθαι, τῇ τῆ;

Ex synodo sexta (seu. Trullana) canon 89.

Salutaris passionis dies in jejunio, et oratione,
et compunctione cordis peragentes, oportet fideles
solvere jejunium circa mediam noctis, post Sabba-
tum; divinis evangelistis 369. Matthzeo et Luca :
illo qnidem per adverbium, Vespere Sabbati **; hoc
autem per, Valde diluculo ν᾽, indicante nobis bre-
vitatem noctis,

Ex Levitico.
« Et locutus est Dominus Moysi dicens: In primo
mense die quaria decima mensis, circa medium
vespertinorum, Pasclia Domino erit **. »

Ex Basilii Asceticis.

Vide ne te decipiat inimicus peccato primi pa-
rentis, et te cito ejiciaL ex paradiso deliciarum.
Nam qui furto Adamum a vita. abstraxit, speravit
autem se etiam Jesum supplantaturum, multo magis
nón verebitur tibi quoque miscere primam malo-
rui causam; scil enim eam esse przpotentem
illecebram. lngluvies ergo Adamum morti tradidit,
et in mundufh induxit consummalionem. Noe au-
tem irridetur, et Cham fuit maledictus **. Esau
excidil a primogenitura **, et cum Chananzis con-
trahit matrimonium **. Lot fit conjux suarum filia-
rum 5, suus gener, et. socer, paler, maritus, et
avus, utrinque probro et dedecore afficiens leges
nature. Ea etiam fecit Israclem idolorum cultorem,
D ut eorum membra caderent in deserto. Ipsa quoque
quemdam prophetam ad redarguendum impium
regem missum, truculente besüm objecit ". Et a
«uo cum omnibus suis copiis Jeroboam non pote-
rat ultionem sumere, is gastrimargie pellacia ca-
puis, miserabili morte vitam finiit.

γαστριμαργίας ἀπάτῃ ληφθεὶς ἐλεεινὸν θάνατον ἀποφέρεται.

85 Matth. xxviu, ἢ. ? Luc. xxiv, 1, ?* Lev.

** Gen, xxxvi, 2. !* Gen. xix, 55-58.

xxu, 5. ?* Gen. ix, 22, 95. !* Gen, xxvi, 25.

7 Jl Reg. xin, 24.

VARUE LECTIONES.

k 925250.

£à321. 5p wq. Γὶ εἰδώλων, 4 ἐπὶ EHE.

| excidisse videtur, El τοίνυν ἀτερεῖς χρατοῦτ' τὸν τόπον. Epit.

πὶ πιστούς, Psvyxi-

Digitized by Google
