Tá$

QU.ESTIONES.

"A6

λοντα μεταπιπράσχεσθαι σωμάτια μὴ ταχέως, &mo- À diu vivant ; qui itidem conditiones sint ejus terras

θνήσχειν" kx ποίας δὲ πάλιν εἰς Βοῤῥᾶν * xal οὕτω
καθεξῆς περὶ πασῶν διηρώτων τῶν χωρῶν, ὡς ix
πείρας μαθόντες slval τινας ἀστέρας, xai χώρας,
χαὶ ὕδατα συντόμως φθείροντα τὰ ἐξ ἑτέρων χωρῶν
μετακομιξζόμενα ἐχεῖσε σωμάτια, Καὶ γοῦν πρὸ
ὀλίγων χρόνων παραγενόμενος εἰς τὴν νεχρὰν θά-
λασόαν εἰς τὰ μέρη Ζωηρῶν xai Τετραπυρίας δ,
ἔνθα χαλεποί τινες, xal φθοροποιοὶ xal χαυσώδεις
καὶ σηπτικοὶ xa0' ὁμοιότητα Κύπρου τυγχάνονσι
οἱ ἀέρες, εὗρον πάντας τοὺς αἰχμαλώτους τῶν κατὰ
σπορῶν τοῦ δημοσίον Κυπρίους τυγχάνοντας " χἀμοῦ
θαυμάσαντος, καὶ τὴν αἰτίαν ἐρωτήσαντος, οἱ τὰ
αὐτόθι διοιχήσαντες, ταύτην πρός με τὴν ἀπόχρι-
σιν δεδώχασιν, ὅτι οὐ προσδέχονται οἱ ἐνταῦθα ἀέρες
ἕτερα σώματα, εἰ μὴ τὰ ἀπὸ Κύπρου. Καὶ γὰρ
πολλάκις, φασὶ, πεμφθέντες ὧδε Ex διαφόρων χωρῶν
αἰχμάλωτοι, ἐντὸς ὀλίγου χρόνου ἐφθάρησαν, xai
ἀπέθανον. ᾿

Οὐχοῦν ἐντεῦθέν ἐστι σαφῶς διαγνῶναι, ὅτι ὁ πάν-
πων δημιουργὸς, χάϊ ποιητὴς ὁ Θεὸς, ὁ ἀπ᾽ ἀρχῆς
δοὺς ἐχάστῃ φύσει τῶν κτισμάτων τὴν οἰχείαν ἐνέρ-
γειαν, σὐτὸς δέδωχε xai τοῖς στοιχείοις, κατὰ τὴν
αὑτοῦ πρόνοιαν καὶ γνῶσιν xal ῥοπὴν, διοικεῖν τὴν
τῶν ἡμετέρων δωμάτων γέννησίν τε xat αὔξησιν xol
ζωῆν, καὶ τὸν θάνατον χαὶ, διὰ τῆς αὐτῶν, λέγω δὴ
τῶν τεσσάρων στοιχείων κινήσεως, ἢ ἐκλείψεως, f
αὐξήσεως. ἣ διαιρέσεως, ὁ τοῦ σώματος γένεται θά-
νατος. Καθ ἣν γὰρ ὥραν, καὶ ῥοπὴν, ἢ θερμὴ καὶ

quz est ad Boream, et ita ordine de singulis re-
gionibus inquirebant , ut quasi experientia disce-
rent esse stellas, provincias et aquas qua bre:i
tempore illuc delatos absumant. Atqui, cum non
ita pridem ad mare Mortuum, precipue ad partes
Zoererum et Tetrapyrize profectus essem, ubi aer
est exitiosus, astuosus, et ad pulrefaclionem ge-
nerandam idoneus, instar ejus qui est in Cypro,
illic inveni omnes captivos el servos eorum qui
publicis agris colendis presunt, Cyprios esse ;
eumque ego admirarer, et eausam hujus rei iutel-
ligere cuperem, ii qui rebus agendis prefecti erant,
boc responsum dederunt, aerem bujus loci non
ferre alia corpora quam ex Cypro. Addebantque,
huc ex diversis aliis regionibus crebro captivos
missos, intra breve temporis spatium vitam cum
morte commutasse.

403 Ex his ergo manifestum evadit omnium
conditorem et creatorem Deum, qui a principio
cuilibet natura propriam operationem indidit ,
dedisse etiam ex eua providentia, scienfia et nutu,
elementis hoe, ut nostrum ortum, incrementum ,
vitam et mortem moderentur, ita ut per ipsorum
quatuor elementorum motum, vel decrementum,
vel augmentum, vel divisionem mors corpori oh-
veniat. Quocunque enim tempore vel occasione
calida et vitalis operatio corporis aliqua causa

ζωογονιχὴ τοῦ σώματος ἐνέργεια ἔκ τινος αἰτίας (, desinit, statim moritur ex elementis compositus

ἐχλείψει Ex τοῦ σώματος, εὐθέως ἀποθνῆσχει ὁ ἄν-
θρωπὸς ὁ ix στοιχείων τὸ σῶμα συγχείμενος, χαὶ
ὑπὸ θείας δι᾿ αὐτῶν δυνάμεω; ζωοποιούμενος, καὶ
λυόμενος λοιπόν. Διὰ τούτων xal τινες νήπιοι
ἀποθνήσχουσι " διὰ τούτων καί τινα xal ἔμδρνα τε-
λευτῶσι, χατά τινα φυσιχὴν στοιχείου αἰτίαν καὶ ἀν-
τιπάθειαν ἀσθενησάσης xai ἐχλειψάσης τῆς ζωτιχῆς
θέρμης τοῦ αἵματος ἐνεργείας, καὶ μὴ ἰσχυσάσης
ἐπὶ πολὺ ζωογονῆσα: τὸ σῶμα. Ὡς γὰρ xat ἤδη mpoci-
mov, ofa ὥρᾳ ἐκλείψει ἡ ἐν τῷ αἵματι θερμὴ καὶ
χινητικὴ ἐνέργεια, ἐῤθέως ἡ ζωῇ τοῦ σώματος χωρί-
ζεται. Καὶ διὰ τοῦτό τινὲς ἐν ὁδῷ ἐξαίφνης πεσόντες
ἐξέπνευσαν. Διὰ τοῦτο ἄλλοι ἐν τραπέζῃ τελευτῶσι.
Διὰ τοῦτό τινες ἀσεδεῖς ὑπεργηρῶσι. Διὰ τοῦτό
τινες ἀγαθὸν ποιῆσαι σχεψάμενοι οὐχ ἔφθασαν, ἀλλὰ
προσεφθάρησαν. Διὰ τοῦτο καί τινες ὅσιοι παρα-
πεσόντες οὕτως ἀπόθανον. ᾿Δοχεῖ γάρ μοι, ὅτι πᾶ-
σαι χῶραι φυλάττονσι πολυχρόνια τὰ βρώματα, xal
τὰ σπέρματα πάντως ὅτι χαὶ τὰ ἀνθρώπινα σώματα͵
ὥσπερ καὶ τὸ ἐναντίον. Καὶ διὰ τοῦτό τινες ἀσεδεῖς
πέχνα συντόμως θάπτουσι" τινῶν δὲ ἀσεδῶν τέχνα
πολυχρονοῦσι, Διὰ τοῦτο ἐν ταύτῃ μὲν τῇ πόλει,
θανατικοῦ γενομένου, τὰ νήπια τελευτῶσιν, ἐν ἐτέ-
f δὲ πόλει οἱ τέλειοι ἄνθρωποι, καὶ πάλιν ἐν ἄλλῃ
αἱ γυναῖκες, xal οἱ γέροντες" xai ποτὲ μὲν λοιμιχῇ
νόσος, ποτὲ Db πυρεχτική. Καὶ ἄλλοτε δὲ βρασμοῦ,

ΓᾺΡ urbe Ζόης vel Ζώης, de qua vide Orthelium in Thesauro.

lromo, et quem elementa, vi quadam divina, vivi-
ficabant, eumdem postea dissolvunt ac dissipant.
Quapropter nonnulli etiam in infantia ebeunt, imo
etiam embryones moriuntur, quando ex naturali
elementi eausa el antipathia vitalis calor debilitatur
et deticit, sic αἱ corpus diu vivificare nequeat.
Ut enim jam praedictum est, quandocumque calida
illa et motrix operatio in sanguine evanescit, e
vestigio vita cessat. Propterea quidam, dum in via
essent, derepente corruentes exstincti sunt; alii in
mensa animam efflant. Eam ob causam scelerati
quidam ad summam senectutem provehuntur. Inde .
quoque fit ut quidam magna et preclara animo
volutantes, prius vivendi finem fecerint, quam rem
aggrederentur. fdeo nonnulli ex sanctis a virtutis
tramite cum excidissent, eo in statu hinc migra-
runt. Mihi enim videtur cuilibet regioni suam esse
vim et facultatem diu vel non diu conservandi
esculenta, semina, atque adeo ipsa humana cor-
pora. Hanc ob enusam nonnulli przstantes pietate
liberos suos immaturo funere mersos cito sepc-
Jiunt, cum contra improborum quorumdam Ji-
beri diuturnam vitam agant. Hinc itidem contingit
ut, cum in hac urbe contagiosa lues exsistit, ma-
riantar infantes, in alia homines adulti , in aka
mulieres et senes; et aliquando quidem nascitur

5 f. Τετραπυργίας. Nam hujus nominis

exstant ora quedam, ut videbis apud eumdem Orthelium.

Parnor. Ga. LXXXIN.

2h

Digitized by Google
