131
τοῦ Θεοῦ. » El γὰρ καὶ εἴρηται" « Τίς ἔγνω νοῦν Ko-
ρίου; » ἀλλ᾽ ὁ Παῦλος καὶ οἱ κατὰ Παῦλον λέγου-
σιν, ὅτι « μεῖς νοῦν Χριστοῦ ἔχομεν, » καθὰ xol
Ἵερεμίας φησὶν, ὅτι οὐ μὴ ποιήσῃ Κύριος πρᾶγμα,
δπεροὐχ ἀποχαλύφψει τοῖς δούλοις αὐτοῦ πρόφήταις,

Ei δὲ τοῖς ἐν νόμῳ ἐδήλον, ὥς φησιν ὁ Δαδὶδ, ε Τὰ
ἄδηλα xa τὰ κρύφια τῆς χαρδίας σου ἐδήλωσάς μοι,»
πολλῷ πλέον τοῖς ἐν τῇ χάριτι, οἵτινες ἔμαθον, ἃ
ὀφθαλμὸς οὐχ εἶδε, καὶ οὖς οὐχ ἔκουσε, καὶ ἐπὶ χαρ-
δίαν ἀνθρώπου οὐχ ἀνέδη᾽ οἵτινες xal εἰσῆλήον, καὶ
ἀνεπαύσαντο, εἰς Üetá τινα πράγματα, «eic ἃ ἐπιθυ-
μοῦσιν ἄγγελοι παραχύψαι, » ὡς μαρτυρεῖ ἡ θεία Γρὰ-
ey οἴτινες ἔχοντες σὺν τῷ Πνεύματι χαὶ τὸν Υἱὸν
! xat τὸν Πατέρα, κατὰ τὴν ὑπόσχεσιν Χριστοῦ τὴν
λέγουσαν, ὅτι « Ἐλευσόμεθα ἐγὼ xal ὁ Πατὴρ, xal
μονὴν παρ᾽ αὐτῷ ποιησόμεθα, » Καὶ πάλιν φησὶν,
ὅτι « Οὐδεὶς γινώσχει τὸν Πατέρα, εἰ μὴ ὁ Υἱὸς,
xal ip ἐὰν βούληται ὁ ΥἹὸς ἀποκαλύψαι, » Εἰ οὖν
xaY αὐτὸς ὁ θεὸς xal παντοχράτωρ Πατὴρ, τρόπῳ
τινὶ πνευματιχῷ ἀῤῥήτως ἀποχαλύπτεται τοῖς δι-
χαίοις, πόσῳ γε μᾶλλον οἱ λόγοι καὶ τὰ μυστήρια
τῶν χτισμάτων» αὐτοῦ; El γὰρ τοῖς Ἕλλησι τοῖς
ἀξίοις πρὸς ἐπιστροφὴν χαὶ θεογνωσίαν, σχεδὸν εἰ-
πεῖν, τοῦ οὐρανοῦ, xal γῆς, xal ἄστρων, xal ἡλίου,
καὶ θαλάσσης, xal στοιχείων, καὶ σωμάτων, καὶ
πνευμάτων, τὸ μυστήριον Ex μέρους ἐγνώρισε καὶ
ἀπεχάλυψε αὑτὰ ὁ Θεὸς, πόσιρ γε μᾶλλον τοῖς ἕνοι-
xov αὐτὸν ἔχουσι ;

Πολλαὶ μὲν οὖν περὶ τούτων xal τῶν τοιούτων ξη-

τημάτων ἐξ αἰώνων γεγόνασι ζητήσεις τε xat διερω- C

πὴσὲεις" xal οὐ περὶ τούτων μόνον, ἀλλὰ xal τίνος
χάριν ἀνὴρ ὅσιος περιπατῶν ἐν ὁδῷ, ἄφνω ἐτελεύ-
τῆσεν, ἕτερος ἐν βαλανείῳ ὁμοίως τὴν ψυχὴν παρ-
ἐδωχκεν, ἕτερος ἐν τραπέζῃ τὸ ποτήριον δεξάμενος, σὺν
αὑτῷ καὶ τὸ ποτήριον τοῦ θανάτου ἔπιεν * ἄλλη γυνὴ
τίχτουσα, ἄλλη ἐν τῷ θαλάμῳ ἁγνὴ xo παρθένος,
«8 ὥρᾳ τοῦ γάμον καὶ τῆς χαρᾶς ἐτελεύτησεν" ἄλλος
εἷς ἱερωσύνην διχαίως προχειρισθεὶς, καὶ ψυχὰς δυ.
νάμενος σῶσας, τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ νοσήσας ἀπέθανε.
Περὶ ὧν ἀπάντων, ὁ μετὰ πίστεως χωρῶν, χωρείτω,
xat τὴν λύσιν ἀδιστάχτω; κατὰ τὴν Πατέρων διδα-
χὴν ἀκονέτω.

Ἐν ἀρχῇ ποιέσας ὁ Θεὸς τὸν οὐρανὸν, καὶ τὴν
τῆν, καὶ τὴν θάλασσαν, καὶ πᾶσαν ταύτην τὴν ὁρω-
ψμέντν χτίσιν, ἐχ τεσσάρων στοιχείων αὐτὴν παραᾶ-
δόξως χατεσχεύασε, χαθὼς καὶ ἤδη προλαδὼν εἶπον,
ἐχ πυρὸς, καὶ ὕδατος, γῆς, καὶ ἀέρος" ἐξ ὧν καὶ τὸ
δῶμα τὸ ἡμῶν καὶ τῶν ζώων σύγχειται. Δέδωχεν
οὖν ὁ Θεὸς τούτοις τοῖς τέσσαρσι στοιχείοις, ὥσπερ
τιοὶ στρατηγοῖς καὶ ἡνιόχοις, καθὼς καὶ αὐτὸς
βούλεται, διοικεῖν xaX ἄγειν, χνδερνᾷν τὴν ἐξ αὐτῶν,
ὥσπερ ix πατέρων τινῶν γεννηθεῖσαν καὶ σχεδια»
αθεῖσαν τῶν σωμάτων φύσιν. "Ὅθεν χαὶ ἔστιν εἴδε-
σθαι del πάντα τὰ ἐπίγεια σώματα, xol φυτὰ, καὶ
ζῶα, καὶ ἅπαν ἔμψυχόν τε xal ἄψυχον πρὸς τὴν
τῶν ἀέρων xal τῶν στοιχείων χρᾶσιν ἀγόμενα xal
ποιούμενα, xal μεταποιούμενα, χαὶ παλαιούμενα, ἣ

QU/ESTIONES.

738
À gnovit. 398 sensum Domini **? » Paulus tamen et
imitatores Pauli dicunt : « Nos'sensum Christi ha-
bemus **; » quemadmodum etiam Jeremias testa-
tur Deum non facturum aliquam rem quam non
patefacturus sii servis suis prophetis **.

Porro si his qui sub lege erant manifestavit oc-
culta, Davide canente : « Incerta et occulta, cordis
tui manifestasti mihi ** ; » multo" magis patefaciet
ea illis qui sub gratia degunt; qui didicerunt quie
oenlus non vidit, nec auris audivit, nee in cor ho-
minis ascenderunt ἡ; qui ingressi sunt in divina
quedam adyta, « in 4 angeli desiderant prospi-
cere, » ut ait divina Scriptura * : qui cum sancto
Spiritu Filium quoque et Patrem possident, juxta
hanc Christi promissionem : « Ego et Pater venic-
mus ad eum, et mansionem apud eum faciemus ὃ. »
Et : « Nemo cognoscit Patrem, nisi Filius, et chi
Filius voluerít revelare *. » Si igitur ipse Deus et
omnipotens Pater modo quodam spirituali ineffabi-
liter justis revelatur, quanto magis iisdcm qu:
circa creaturas ipsius geruntur patefaciet? Et si
olim Grzcis hoc beneficio dignis, ad conversionem
Deique agnitionem notificavit omnia ex parte qua
ad celum, terram, astra, solem, mare, elementa, ἢ
corpora et spiritus spectant, quanto magis hoc be-
neficium przstabit illis in quibus, ceu indigena,
habitat?

A condito mundo de his et id genus aliis qux-
stiones et varie dubitationes, interrogationes, et —
controversiz exstilerunt : nec de his solum, sed et
de aliis : ut cujus gratia vir sanctus, dum deambu-
laret, subito exstinctus est, alius in balneo exspira-
vit, alius in mensa, poculo accepto, simul cum illo
poculum mortis ebibit ; alia mutier in partu, alia in
thalamo inviolata virgo, ipso nuptialis gaudii tem-
pore, animam efflavit; alius sacerdotio initiatus, et
multarum animarum lucro destinatus, tertia die,
morbo contracto, moritur. De quibus omnibns, qui
potest cum fide capere, capiat, Οἱ singulorum $0-
lutionem ex doctrina sanctorum Patrum audiat.

In principio, quando Deus ccelum et terram,
marce, et universam hanc aspectabilem creaturam
D condidit, ex quatuor elementis eam mirifice co-
agmentavit, vt prius etiam dictum, ex igne, aqua,
terra, aere. Ex quibus etiam corpus nostrum el
animalium constat. Dedit igitur Deus his quatuor
elementis velut ducibus 39€ et aurigis, prout ip-
sius voluntas fert, potestatem administrandi, agendi,
et gubernandi corpoream naturam ex ipsis, velut
ex patribus quibusdam progenitam et compactam.
Hinc videre est omnia terrestria. corpora, plantas
nimirum, et animalia, et omnia tam animata quam
inanimata, ad aeris el elementorum misturam et
temperamentum circumagi, transinutari, senescere,
reviviscere, corrumpi. Si de bis dubitas, cedo, unde

** 1 Cor.u,16; Rom. xi, 24. 7 1 Cor. n, 16. ** Jerem. xxv, 4, et alibi sepe. —** Psal. &, 8. 1 Cor.

3,9. *I Petr. 1, 18. ? Joan. xiv, 92.

* Mattb, xj, 27.

Digitized by Google
