693

QU.ESTIONES.

694

ἀδείας χρωμένον, ὁ σχανδαλιζόμενος σχανδαλί. A libero arbitrio posila sunt, libere et secure uteris,

ζεται. -
Ὅταν μὲν οὖν τοῖς χατ᾽ ἐντολὴν γινομένοις, ἢ λὲ’
τομένοις προσκόπτωσιν ἄνθρωποι, xal σχανδαλέ-
ζωνται, ὡς οἱ Φαρισαῖοι, εἰς τὸν λόγον τοῦ Κυρίου
περὶ τῶν τοιούτων ἀποχριναμένου, ἡνίχα προσελ-
θόντες οἱ μαθηταὶ, εἶπον αὐτῷ « Οἶξας, ὅτι οἱ Φῷα-
ρισαῖοι ἀχούσαντες τὸν λόγον, ἐσχανδαλίσθησαν, »
wp οὖς φησι" « Πᾶσα φυτεία, ἣν οὐχ ἐφύτευσεν ὁ
Πατήρ μου ὁ οὐράνιος, ἐκριζωθήσεται' ἄφετε αὐτούς "
ὁδηγοί εἰσι τυφλοὶ τυφλῶν.» Ὅταν ὃὲ ἐπὶ τοῖς ἐν ἐξ.
ουτίᾳ ἡμετέρᾳ χειμένοις προσχόπτῃ τις, ἢ σχανδαλί-
ζτται, εἰς ἀνάμνησιν ἐλθεῖν xal τότε δεῖ τῶν τοῦ Κυ-
ρίου πρὸς τὸν Πέτρον ῥημάτων εἰπόντος" « "Apa γε
ἐλεύθεροί εἰσιν οἱ υἱοί * ἵνα δὲ μὴ σχανξαλίσωμεν αὖ-
τοὺς, πορ:υθεὶς εἰς τὴν θάλασσαν, βάλε ἄγχιστρον,»
χαὶ τὰ ἑξῆς xal τῶν τοῦ ᾿Αποστόλου" « Καλὸν τὸ μὴ
φαγεῖν χρέα, μηδὲ δὲ πιεῖν οἶνον, μηδὲ ἐν ᾧ ὁ ἀδελ-
ςὁς σὺν προυχόπτει, ἢ σχανδαλίζεται, ἢ ἀσθενεῖ, »

EPOTHEZIX ΞΗ:-

Πῶς νοητέον τὰ, «'Eór ἀγγαρεύσῃ σέ τις μίλιον
ἕν, ὕπαγε nec? αὐτοῦ δύο; ν
ἈΠΟΚΡΙΣΙΣ.

Τοῦ ᾿Αποστόλου λέγοντος * « Πάντα δοκιμάζοντες,
*b χαλὸν χατέχετε, ἀπὸ παντὸς εἴδους πονηροῦ
ἀπέχεσθε" » xal * « Λογισμοὺς χαθαιροῦντες, xoi
πᾶν ὕνωμα ἐπαιρόμενον χατὰ τῆς γνώσεως τοῦ
Θεοῦ, xal αἰχμαλωτίζωοντες πᾶν νόημα εἰς τὴν ὑπα-

scandalizatur quispiam.

Quando igitur offendiculum patiuntur homines
vel ob recte dicta vel ob recte facta, usurpandum
est contra. illos illud Domini adversus Phariszos :
cum enim discipuli dixissent : « Scis quia Phari-

, Si hoc audito scandalizali sunt **? » respondit

ipse : ε Omnis plantatio quam non plantavit Patcr
meus celestis eradicabitur. Sinite illos, ceci sunt, -
et duces cccorum ^, » Cum vero scandalizantur
ob usum, 375 eorum que in potestate nostra po-
sita sunt, tune. in memoriam revocanda sunt illa
verba Christi ad Petrum : « Ergo liberi sunt filii,
sed ne scandalizemus eos, vade ad mare, et mitte
hamum *, » etc. ltem illud Apostoli : « Bonum est
non manducare carnes, nec bibere vinum, nec
aliud facere in quo frater tuus offenditur, aut scan-
.dalizatur, aut infirmatur?*. »

QUESTIO LXVIII.

Quomodo intelligitur : « Si quis te angariaverit unum
milliare, vade cum eo alia duo * * »
| RESPONSIO.

Monet Apostolus : « Omnia probate, quod bonum
est tenete : ab omni specie mala abstinete *. » Et :
« Consilia destruentes, et omnem altitudinem extol-
Jentem se adversus scientiam Dei, et in captivita-
tem redigenles omnem  intellect&m, in obsequium

xol» τοῦ Χριστοῦ» ταῦτα τοίνυν, τοῦ ᾿Αποστόλου (, Christi*. » Hec igitur cum Apostolus moneat , ma-

λέγοντο;, εὔδηλον, ὅτι ἐὰν μέν ot συνεμπίπτον τῇ
ἐντολῇ τοῦ Κυρίου, ἢ συμδαλλόμενον ἐπιταχθῶμεν,
ὡς Θεοῦ θέλημα σπουδαιότερον καὶ ἐπιμελέστερον
καναδέχεσθαι χρὴ. πληροῦντας τὸ εἰρημένον *«"Àvs-
χόμενοι ἀλλέλων ἐν ἀγάπῃ Χριστοῦ. » Ὅταν δέ τι
ἐναντίον τῆς ἐντολῆς τοῦ Χριστοῦ, xal παραφθεῖρον,
ᾧ μολύνον αὐτὴν, ἐπιταχθῶμεν παρά τινος, καιρὸς
εἰπεῖν τότε ^ « Πειθαρχεῖν δεῖ Θεῷ μᾶλλον, fj ἀν-
θρώποις,» μνημονεύοντες χαὶ τοῦ Κυρίου λέγοντος "
4 ᾿Αλλοτρίῳ δὲ μὴ ἀχολουθήσουσι τὰ ἐμὰ πρόδατα,
ἀλλὰ φεύξονται ἀπ᾽ αὐτοῦ " ὅτι οὐχ οἴδασιν τὴν
φωνὴ» τῶν ἀλλοτρίων, »

ΕΡΩΤΗ͂ΣΙΣ ΞΘ.

nifestum relinquitur, si quid precepto Domini con-
sentaneum, aut ad illud conducens , imperetur ,
illud omni studio et diligentia acceptare oportet, ut
impleatur monitum Apostoli : « Supportantes invi-
cem in charitate Christi. » Si quid vero przci-
piatur quod prxcepto Christi adversetur, aut illud
violet ac contaminet, tunc tempus est dicere:
« Oportet Deo magis obedire quam horoinibus * ; »
illudqueDomini in memoriam reducendun : « Alie-

- num non sequuntur oves me:e, sed fugiunt ab illo,

quia uon norunt vocem alienorum *. »

QUJESTIO LXIX.

ilc γοητέον τὸ, « Μὴ μεριμνᾶτε, τί φάγητε, ἣ D Quomodo intelligendum illud : « Nolite esse solicit

tí πίγητε, ἢ ci aspi6dAAnc Os ; »

ἈΠΌΚΡΙΣΙΣ,
Ἢ ἰντολὴ αὕτη διδάσχει, ἐφ᾽ ἑαυτοὺς 4 μὴ πε-
ποιθέναι, ἀλλ᾽ ἐπὶ τῷ Θεῷ. ᾿Απαγορεύτας γὰρ ὁ
Κύριος τὴν μέριμναν, ἐπισυνάπτει τὴν ἐπαγγελίαν,

λέγων * « Οἷδε γὰρ ὁ Πατὴρ ὑμῶν, ὧν χρείαν ἔχετε.

πρὸ τοῦ ὑμᾶς αἰτῆσαι αὐτόν. Τοιοῦτος ἦν ὁ ᾿Από-
στολὸς € λέγων" « Τὸ ἀπόχριμα τοῦ θανάτου ioyi-

** Matth. xv, 12. ** ibid. 15,14. ' Matth, xvu, 25, 26.
* Act, v, 99.

21. Ὦ,

* ji Cor. x, 4, 5.
vt 3.

* Ephes. ν᾽, 2.

quid comedatis, aut quid bibatis, auk quid indua-
mini. δ Ὁ.
RESPONSIO.

Mandatum hoc docet, in seipso non coníldere,
scd in Deo. Nam cum prohibuisset Dominus sollici -
tudinem, adjungit promissionem dicens : « Scit
enim Pater vester quibus opus habeatis !?, » prius-
quam vos abeo petatis, Talis erat Apostolus dicens :
« Responsum mortis habuimus, ne simus con(iden-

* Matth. v, 41.
* Luc. xit, 22.

* Rom. xiv, 91.
* Joan. x, 5.

* | Thess. v,
1* Matth.

VARULE LECTIONES.

4 dave, .οαἰτήταιθαι τοιοῦτον ἦν 4 ἀπό, οἷς,

Digitized by Google
