7M1

S. ANASTASIE SINAITAE

748

pestis, aliquando febris. Interdum nimia inflamma- A xa! ἄλλοτε πλευριτιχῇ διαθέσει ol ἄνθρωποι ἀποῦνή-

tione, interdum laterum dolore homines intereunt,
morle orta ex aeris et aliorum elementorum me-
tione, incremento οἱ decremento, pro variarum
regionum diversitate ac conditione; non tamen
absque Dei scientia et nutu, absit! cum hzc omnia
eveniant ex primzva illa elementorum motione et
constitutione quam Deus illis indidit.

Ex qua fit, meo judicio; ut aliquando mulieres,
pietatis cultrices eximiz, sterilitate laborent , ut,
exempli gratia, Sara, Rebecca, Anna; alie vero
improba, numerosa sobole ditentur. Quanquam
fortassis audax non fuero, si dicam illud contin-
gere ex naturali quadam 4$ et a Deo insita
dispositióne et causa. Svpe enim mulier, decem

viris successive nupla, illos omnes in tumulum B

intulit acerrimo et nimis actuoso humore et semine
plena. Similiter et vir eadem de causa successive
pluribus feminis matrimonio junctus, oranes sepe-
livit. Quidam volunt (89) eodem modo, scilicet ex
temperamento et differentia elementorum accidere
ut nonnulli sanctimonia conspicui multos dies
cum morte luetentur, et cegre tandem animam a
corpore abrumpant; alii vero multis sceleribus
cooperti quiete et sine lucta animam exhalent.
Testimonio sunt qui pleuritide moriuntur; isti
enim sive pii sint, sive impii, absque violen-
tiayedentes, bibentes et loquentes exstihguuntur.,
Cum enim morbus pleuriticus ex frigida materia
constet, statim vitalem calorem sanguinis oppri-
mit, ei hac ratione faciliorem exitum anim*
parat. -
Quod vero, ut plurimum, morliferz:e cause ex
redundantia sanguinis enascantur, tribus vel qua-
tuor documentis demonstrabo. Nam primo infantes,
ut calidioris nature, frequenter moriuntur. De-
inde, círca Paschale tempus, vere ineunte, quando
sanguis nimium «copiosus secta vena minuitur,
varia mortis genera potissimum exsistunt. Tertio,
quia complures morientium, occaso Jam sole, sub
noctem expiranL , frigore hujus temporis vitalem
sanguinis operationem expellente, et frigefaciente
wgrotum. Hinc, si mortuum disseces , tria illa,
phlegma, atram et nigram bilem reperies in. cor-
pore ; αἱ sanguinem uon reperies.

Sed nolo hic invidus quispiam accurrat, nosque
fatum introducere asserat. Adest enim qui dicil,
neque unum passerculum cadere in.terram itscio
Patre nosiro qui est in ccelis '* ; in manu enim ejus
sunt fines terrz '*, fertque et trausfert omnia et
verbo virtutis sux **. Sed iste ipse emnium admi-
nistrator et provisor Deus, qui omnia potenti: suse
nutu fert et gubernat, hominem ab initio condidit

* Mattb. x, 99. 15 Psal. xciv, 4. !'* Hlebr. 1, 5.

Gxougw) ἐν τοῖς θανατιχοῖς κατὰ τὴν τοῦ ἀέρος, xal
τῶν στοιχείων χίνησιν, xal πλεονασμὸν, xai ἔχλειψιν
τῶν τόπων, καὶ τῶν χωρῶν" καὶ oüx ἐχτὸς μὲν γνώ-
σεως τοῦ Θεοῦ’ ἄπαεἰ ὅμως διὰ -ἧς ἀρχεδότου
παρ᾽ αὐτοῦ στοιχείων κινήσεώς τε xal διοιχήσεωφ.

Δι' ἧς πάλιν, ὡς ἐμοὶ δοκεῖ, πολλάκις val πινες
γυναῖχες εὐσεύδεῖς στεῖραι εὐρίσχονται, χαθάπερ
ἡ Σάῤῥα, χαὶ ἡ ’Ρεδέχχα, χαὶ Αννα" τινὲς δὲ πάλιν
ἀσεθεῖς πολύτεκνοι. Τάχα 6k τολμῶ λέγειν, ὅτε xal
κατά τινα τοιαύτην φυσικὴν xal θεόχτιστον ἀχο-
λουθίαν, xai αἰτίαν τῶν σωμάτων. Πολλάχις γὰρ
γυνὴ δέχα ἀνδράσι συζευχθεῖσα κατὰ πρόσθασιν
πάντας αὐτοὺς ἔθαψε δριμντάτου τινὸς καὶ ὃρα-
στηρίου εὐρεθεῖσα χυμοῦ, xol σπορᾶς. Ὡσαύτως δὲ
xal ἀνὴρ Ex τῆσδε τῆς αἰτίας κατὰ πρόσδασιν πολλά-
χις ἐνωθεὶς γυνα!ξὶ, τὰς πάσας ἔθαψς. Φασὶ δέ τινες,
ὅτι τῷ αὐτῷ τρόπῳ, τουτέστι χράσει, καὶ αἰτία, καὶ
διαφορᾷ τῶν στοιχείων, οἱ μὲν πηλλάκις ἐπὶ πλεί-
στὰς ὥρας καὶ ἡμέρας ψυχομαχοῦντες, ὅσιοι ὄντες,
οὕτω τὴν ψυχὴν τοῦ σώματος ἀποῤῥήσσουσιν" οἱ δὲ,
πάλιν πονηροὶ ὄντες, εἰρηναίως καὶ ἀσιάντως αὶ τοῦ
σώματος χωρίζονται. Καὶ μαρτυρεῖ τοῦτο Ó τῶν
πλευριτιχῶν θάνατος" οὗτοι γὰρ χἂν ἀσεθεῖς, χᾶν
θεοσεδεῖς ἔσονται, ἀσιάντως, ἐσθίοντες, χαὶ πί-
νοντες, χαὶ λαλοῦντες τελεντῶσι. Διὰ γὰ; τοῦ ψυχροῦ
στοιχείου ἡ πλενριτιχὴ νόσος συνισταμένη, συντό-

€ pex τὴν τοῦ αἵματος θέρμην τὴν ζωτικὴν ἀναστέλ-

λουσα, ἀλυπότερον αὐτῶν τὸν χωρισμὸν τῆς ψυχῆς
ἐργάζεται. .

. Ὅτι δὲ κατὰ πλεονασμὸν ὡς ἐπὶ τὸ πλεῖστον
τοῦ αἵματος τὰ πολλὰ τῶν θανατιχῶν συνίσταται,
ἐρῶ aot xai τρίτην καὶ τετάρτην παράστασιν, Πρῶ-
«oy μὲν, ὅτι ὡς θερμότερα ὄντα τὰ νήπια πολλάχις
αὑτὰ τελευτῶσι, Δεύτερον, ὅτι τοῦ ἀέρος i ἀρχομένου
ἐπὶ τὸν τοῦ Πάσχα καιρὸν, ὅτε ὁ τοῦ αἵματος πλεο-
γνασμὸς, καὶ ἀφαιμάξεις γίνονται, «τότε τὸ διάφορον
co) bv. γίνεται τῆς φύσεως). Τρίτον, ὅτι οἱ πολλοὶ
“ὧν τελευτώντων χλίνοντος τοῦ ἡλίον τῇ νυχτὶ
ἀποθνήσχουαι, τῆς ψυχούσης τὸν ἄνθρωπον. Ὅθεν
xal ἐὰν ἀνασχίσῃς τὸν ἀποθανόντα ἄνθρωπον, τὰ
τρία στοιχεῖα τοῦ φλέγματος, τοῦ χυμοῦ, καὶ τῆς

Ὁ χολῆς εὑρήσεις ἐν τῷ σώματι, αἷμα δὲ οὐχ εὑρΐεις.

᾿Αλλὰ μὴ χαταδράμῃ τοῖς εἰρημένοις ὁ φθονερὸς
ἀκροατὴς, νομίσας ἡμᾶς, καὶ εἱμαρμένην διά τῶν
εἰρημένων παρεισάγειν. Πάρεστι γὺρ ὁ λέγων, Οὐδὲ
ἂν στρουθίον πεσεῖται ἐπὶ τῆς γῆς ἄνεν εἰδήσεως
«οὔ Πφτρὸς ἡμῶν τοῦ ἐν τοῖς οὐρανοῖς " ἐν γὰρ τῇ
χειρὶ αὐτοῦ τὰ πέρατα τῆς γῆς, xal ἐν πάσῃ τῇ γῇ
τὰ κρίματα αὐτοῦ " xal φέρει καὶ μεταφέρει πάντα
τῷ νεύματι xal ῥήματι τῆς δυνάμεως αὐτοῦ. ᾿Αλλ᾽

VARLE LECTIONES.

h [1a ms. Sed videtur legendum à6:32:05;, sine vi.

i Lego ἔχρος. ) θνέσεως͵

NOTAE.

(89) Quiest 104 ad Antioch.

Digitized by Google
