643

S. ANASTASII SINAIT.E

61

svs hominem, et Cain adversus Abelem, et Jeza- A xaz& τοῦ ἀνθρώπον, καὶ fj τοῦ Κάϊν κατὰ τοῦ "A6cY

bel adversus Naboth, et falsa Jud:eorum adversus
Christum testimonia. Atqui de malo, et. scelerato
dolo, et de mendacio multa licet viderc exempla,
et per Seripturas, et per ea qux semper geruntur,
De justis autem iusidiis οἱ dolo, qui non male,
sed juste et sapienter celat, 9/48 et abscondit,
et arlificiosam pre se feri speciem, et contraria
faciens insidiosis et fallacibus hominibus suam et
aliorum utilitatem, tanquam scopum sibi propo-
nens, oceultal suas tendiculas. Primum exemplum
sit Moyses "ἢ, quoniam jussu Dei apud Regem
pre se tulit, quod viam tríum dierum abducturus
esset populum ad Deum colendum ; quanquam cjus
esset propositum omnino lsraeliticum populum
liberare, et traducere ex Egypto. in Judxam.
Tale est et quod fecit. qui ad ungendum David
in regem missus est a Dco !5, prz se ferens quod
esset sacrilicaturus, ne Saul cognosceret quod
regem pro se constituisset, et ne in periculum
veniret Samuel. Porro Jonathas quoque, cum vellet
servare Davidem ab insidiis Saulis, « Propterea,
inquit, non venit ad mensam regis !*,» ut sole-
bat, quia abiit in patriam suam Bethleem. —

Sauiemr autem. fugiens David dicebat Achime-
lech. sacerdoti **, quod mittebatur a Saule ad rem
aliquam seriam; per dolum salutem sibi parans,
non damnum aliorum. Et quando venit ad regem
Achis, simulavit se insanire, quod non erat ve-
rum ; sed insani personam induit, ne ab alienigenis
interficeretur.

Jam vero ad sumendam quoque justam de ini-
micis ulionem spe doli sunt probati; cujusmodi
fuit de Aod, qui interfecit Eglon, et Jahel, qux
occidit Sisaram ; et Judith, qu: interemit Holo-
fernem ad salutem populi Israelitici “ἢ. Sic etiam
accessit cum bono dolo Paulus ad Jud:zxos, et fa-
ctus est tanquam Judzus, ut Judvos lucrifacerct.
* Quamobrem, inquit, cum essem astutus, dolo
vos cepi "*. » l"ropter hos ergo dolos et mendacia
non sunt sancti appellandi mendaces ac dolosi ,
sed sapientes quidem ad bonum, simplices et in-
nocui ad malum. Caveudum cst autem, si quando
opus fuerit cjusmodi mendacio adversus homi-
num malitiam, ne sermoni etiam addamus jusju-
randum : « Non. enim assumes uomen Dci tui in
vanum **, » Et : « Falsum juramentum ne diliga-
tis **.» Et : « Ne ad mundi negotia attrahas noinen
Dci**, » quando propter malorum contentionem, aut
propter pericula nobis εἰ amicis imminentia, aut
propter aliquod negotium, necesse est omnino uti

τοῦ ἀδελφοῦ, wal ἡ τῆς Ἰεζάδελ χατὰ τοῦ Ναθουθαὶ,
xai ἡ τῶν Ἰουδαίων xatà τοῦ Κυρίου ψευδομαρτυ-
ρία. Καὶ περὶ μὲν τοῦ μιαροῦ δόλου καὶ ψεύδους
πολλὰ καὶ διὰ τῶν Γραφῶν, καὶ διὰ τῶν ἀεὶ πρατ-
τομένων ἔστιν ὁρᾷν παραδειγμάτων. Περὶ 8X τῆς
διχαίας μεθόδου, τῆς οὐ χαχῶς, ἀλλὰ διχαίως τε καὶ
ἀληθῶς € ἀποχρυπτούσης τἀληθὲς, καὶ σχῆμα μὲν
προβάλλεσθαι τεχνιχὸν, αὐτὰ τἀναντία πράττονται
τοῖς ἐπιδούλοις, za δολεροῖς, χαὶ ψεύσταις ἀνθσώ-
ποις, τὴν ὠφέλειαν ἑαυτοῦ καὶ ἑτέρων σχοπῶν, ἔπι-
χρύπτει τε xal τεχνάζει, πρῶτον ἔστω παράδειγμα
Μωσῆς, ὅτι γε, κατὰ Θεοῦ πρόσταγμα, σχῆμα προ-
εδάλλετο πρὸς τὸν βασιλέα, ὡς δὴ τριῶν ἡ μερῶν ὁδῶν
ἀπάξων τὸν λαὺν ἐπὶ λατρείαν Θεοῦ, χαΐτοι προχει-

ΙΒ μένου ἦν αὐτῷ παντελῶς ἐλευθερῶσαι d xal μετα-

στῆσαι πρὸς Ἰουδαίαν ἐξ Αἰγύπτου τὸν Ἰσραήλ.
Τοιοῦτον δὲ τὸ τοῦ Σαμονὴλ, ὅς ἐπὶ τῷ χρίσαι Δα δὶ)ὸ
εἰς βασιλέα πεμφθεὶς ὑπὸ Θεοῦ, χεἐλεύεται σχήματι
χρήσασθαι, ὡς Ef θυσίας ἕνεχα, πρὸς τὸ μὴ ἔπι-
γνωσθῆναι τῷ Σαοὺλ, ὅτι βασιλεὺς ἀντ' αὐτοῦ καθ-
ίσταται, xai χινδυνεῦσαι τὸν Σαμονήλ. Καὶ Ἰωνά-
θαν δὲ, ὡς θέλων τὸν Δαδὶδ ἐκ τῆς τοῦ Σαοὺλ ἐπὶ-

᾿ βουλῆς 4^, φησί" « Διὰ τοῦτο οὐχ ἀπήνεγχεν ἐπὶ τὴν
τράπεζαν τοῦ βασιλέως, » κατὰ τὸ σύνηθες, ὅτι πρὸς
τὴν πατρίδα αὐτοῦ Βηθλεὲμ ἀπελήλυθς.

Φεύγων δὲ τὸν Σαοὺλ ὁ Aa6:5, ἔλεγε πρὸς ᾿λθιμέ-
λεχ τὸν ἱερέα, ὡς παρὰ τοῦ Σαοὺλ πεμπόμενος ἐπέ
τι πρᾶγμα σπουδαῖον, σωτηρίαν ἐχυτῷ διὰ τοῦ δόλου
χατασχενάξων, οὐ βλάθην ἑτέρων. Καὶ ἡνίχα πρὸς
τὸν ᾿Αχοῦς Tijg τὸν βασιλέα, μανίαν ἐσχήπτετο,
σχῆμα προῤξαλλόμενος οὐχ ἀληθὲς, εἰς τὴν ἀποφυ-
γὴν τοῦ παρὰ τοῖς ἀλλοφύλοις θανάτον.

᾿Αλλὰ μὴν καὶ δικαίας ἕνεχε 6 τῶν ἐχθρῶν τιμω-
ρίας, δόλοι πολλάχις ηὐξοχίμησαν, ὅπου [iv] ἣν ἡ
τοῦ ᾿λὼδ πρὸς τὸν Διγλῶν ἀναίρεσις, καὶ ἡ τῆς
Ἰαὴλ τοῦ Σισάρα, καὶ ἡ τῆς Ἰουδὶθ πρὸς τὸν Ὅλο-
φέρνην, πρὸς σωτηρίαν τοῦ λαοῦ f. Οὕτω γοῦν μετὰ
δόλου προσῆλθε τοῖς Ἰουδαΐοις ὁ Παῦλος, χαὶ γέγο-
νὲν ὡς Ἰουδαῖος, ἵνα ᾿Ιουδαίους κερδήσει, διό qnse
€ Ὑπάρχων πανοῦργος, δόλῳ ὑμᾶς ἔλαθον. » Ἐπὶ
τοιούτοις οὖν δόλοις xal ψεύδεσιν οὗ ψεύστας, οὐδὲ
δολεροὺς τοὺς ἁγίους δεῖ καλεῖν, ἀλλὰ σοφοὺς μὲν
πρὸς τὸ ἀγαθὺν, ἀκεραίους δὲ πρὺς τὸ καχόν. Φυ-

D λαχτέον δὲ, εἴποτε χρεία γένοιτο τοῦ 10109100 ψεῦ-

δους πρὸς τὴν ἐν ἀνθρώποις χαχίαν ἄρμοζό͵ svov ἐν
ἡμῖν, μὴ προστίθεσθαι τῷ τοιούτῳ λόγῳ καὶ ὄρχην.
« Οὐ γὰρ λήψη, φησὶ, τὸ ὄνομα Κυρίον τοῦ Θεοῦ σον
ἐπὶ ματαίῳ. » Kat, ε«Ὄρχον ψευδῆ μὴ ἀγαπᾶτε. »
Καὶ μὴ συνεφέλκον ταῖς ἐν χόσμῳ περιστάσεσιν τὸ
θεῖον ὄνομα, ὅτε διὰ μάχην πονηρῶν, f] διὰ τοὺς
ἐπιόντας χινδύνους ἡμῖν τε xal φίλοις, ἦ ὅλως διὰ
τινα περίστασιν ἀνάγχη ψευδολογίᾳ χρήσασθαι, ἀλλ΄

11 Exod. i, ΛΔ Ios. xvi. 1} Reg. xx, 39. 3951 Reg. xxva.. *! Judic, im etiv ; Judith χης 51 Cor.

xu, I6. 43 Exod. xx, 7.. ** Zach. viii, 17.

55 Eccli, x1, 105

VARLE LECUIONES.

* gogtus. 4 invfipeUnu. (fo διαοῶται.

t OLy.X2.

f Tlzg253.

Digitized by Google
