δ85
ΕΡΩΤΗ͂ΣΙΣ Ξ ᾿.

I1$c voncéov τό" « Εἰσὶν εὐνοῦχοι, οἵτινες εὐγού-
χισω" ἑαυτοὺς διὰ τὴ» βασιιείιν» τῶν οὐ-
ραγῶν;ν .

'AIIOKPISIE TOY XPYSOXTOMOY.

Οὐ τῶν μελῶν τὴν bxxozhvY λέγει, ἄπυγε! ἀλλὰ
τῶν πονγρῶν λογισμῶν τὴν ἀναίρεσιν" ὡς ὅγε τὸ μέ-
Aog ἐχχόπτων, ἀρᾶς ἔστιν ὑπεύθυνο:, χαθώς φησι
ὁ ᾿Απόστολος * « Ὥρφ:λον χαὶ ἀποχόψονται οἱ ἀναστα.
ποὔντες ὑμᾶς! ν Καὶ γὰρ τὰ τῶν ἀνδροφόνων ὁ τοιοῦ-
πος τυλμᾷ, καὶ τοῖς διαθάλλοντι τοῦ Θεοῦ τὴν δημι-
οὐργίαν δίδωτιν ἀφορμὴν, xax τῶν Μαν!χαίων ἀνοίγει
πὰ στόματα, χαὶ τοῖς παρ᾽ "ἔλλησιν ἀχροτηριαζομέ-
νοῖς, τὰ αὐτὰ mapavopst. Τὸ γὰρ ἀποκόπτει» τὰ μέ-
A» ὄχιμονιχῆς συνεργείας, καὶ Σατανιχῆς ἐπιδουλῆς
ἐξ ἀρχῆς γέγονεν ἔργον, ἵνα τὸ τοῦ Θεοῦ ἔργον
διαδάλωσι, καὶ τὸ ζῶον τοῦτο λυμήνωνται " ἵνα μὴ
τῇ προυαιρέσει, ἀλλὰ τῇ τῶν μελῶν φύσει τὸ πᾶν
λυγισάμενοι, ἀδεῶς λοιπὸν ἀμαρτάνωτιν οἱ δείλαιοι,
ὡς ἀνεύλυνοι, Ταῦτα δὲ ὁ διάδολος ἐνομοθέτησεν,
ἴνα xay τὸ περὶ εἱμαρμένης εἰσαγάγῃ, καὶ τὴν περὰ
9:65 δοθεῖσαν ἡμῖν ἐλευθερίαν λυμήνηται, καὶ πείσῃ,
φυσιχὰ εἶναι τὰ καχά. Καὶ πρὸ; ἐπὶχ τούτοις μᾶλ-
λον διαφθείρει τὴν φύσιν, καὶ τὴν γνώμην τῶν toto5-
των, Ταῦτα γὰρ τοῦ διαθόλον τὰ δηλητήρια, Καὶ
διὰ τοῦτο παραχαλῶ, φεύγειν τὴν τοιαύτην παρα- .
vopíav* μετὰ γὰρ τὸ ἐκτεμεῖν τὸ μέλος, οὐδὲ τὰ τῆς
ἐπιθυμία; ἡμερώτερα ἐντεῦθεν, οὔτε τὰ τῆς γνώμης,
ἀλλὰ καὶ χαλεπώτερα γίνεται. Οὐχοῦν εὐχαρίστει
τῷ Θεῷ σὺ, ὅτι μετὰ μισθοῦ xal στεφάνων τοῦτο C
ὑπομένεις, ὃ χωρὶς στεφάνων ἐχεῖνοι, οἱ ἐξ ἀνύ ῤῥὼ-
πὼν εὐνουχισθέντες, " καὶ μτδὲ τὴν ἐπιθυμίαν οὕτω
ζουῖαν ,

"Esigavlov, éx coo κατὰ Οὐαληδίων * τῶν ἑαυτοὺς

δὑὐνουχιζόγτων.

"Usot δὲ εἰς τὸ πρόχειρον τοῦτο ἔργον εὔτολμοι,
ἀπὸ πάντων ἑαυτοὺς ἠθέτησάν τε, xal ἡλλοτοίωσαν"
οὔτε γὰρ ἔτι ἄνδρες εἰσὶ, διὰ τὸ ἀφῃρημένον, οὔτε
γυναῖχες, διὰ τὸ παρὰ φύσιν" προὔύλαδε δὲ xax ἡ τοῦ
στεφάνου τοῦ ἀγῶνος, χαὶ βραδείου τούτου ἐπωνυμία"
908 ὁπότεροι γὰρ φανήσονται ὀὗτοι τῶν τριῶν τά-
ξεων τῶν Qm) τοῦ Κυρίου εἰρημένων εὐνούχων,

t Εἰσὶ vxp, φησὶν, εὐνοῦχοι, ol ἐχ χοιλίας μητρὸς

QUJ/ESTIONES.
A

6886
QUESTIO LXVI.

Quomodo intelligendum illud : « Sunt eunuchi. qvi
se custraverunt propter regnam Dei ΝΡ Ὁ

RESPONSIO CHRYSOSTO!IL.

Non membrorum dicit abseissionem, absit! sed
malarum cogitationum ablationem ; nam qui mem-
brum quidem abscindit, est obnoxius exsecrationi,
sicut dicit Paulus : « Utinam abscindantur, qui vos
conturbant **! » Is enim ea audet. qux sunt ho-
miecidarum, et dat maledicendi materiam οἱ occa-
sionem iis qui calumniantur Dei creationem, ct
ora aperit Manichzorum, et eodem scelere se oli»
stringit quo illi qui apud Grecos membra detrun-

B cant. Membra enim exscindere fuit ab initio opus

damoniacse operationis, et insidiarum Satan:e, ut
Dei opus criminaretur; hocque anima] mutilaretur
ut non libero arbitrio, sed membrorum natura to-
tum tribuentes, de cxlero secure peccarent. mi-
seri, ut qui reddendz rationi non essent. obnoxii.
Hoc autem excogitavit diabolus, ut et fatum intqo-
duceret, et nobis a Deo datam libertatem loileret.
et naturalia esse mala persuaderct, et eorum pra:-
terea naturam corrumperet et mentem. Talia sunt .
diaboli blandimenta venenifera. Propterea rogo
vos ul hoc scelus fugiatis; nam postquam membra
exsciderint, neque cupiditas, neque mens estex
eo pacatior, sed fit etiam gravior et molestior. Tu
€rgo Deo age gralias quod cum mercede el coro-
nis tu. illa sustines qua sustinent absque coronià
ii qui sunt castrati ab hominibus.

xopatvogévnys, xai λυσσῶσαν ἔσχον, xoi nagAá-

Ez sancto Epiphanio contra Valesios, qui seipsos ca-
sirabant.

Qui ad hoc opus quod est in promptu sunt au-
daces, hi se ab omnibus resciderunt et abaliena-
runt: neque enim sunt amplius viri propier id
quod ablatum 371 est. neque mulieres, quia id
prater naturam est; sed et. coronz certaminis ac
praemii hujus cognomen anteverterant; neque pos-
sunt esse ex trihus illis ordinibus eunuchorum
quos nominavit Dominus. « Sunt, inquit, eunuchi,

αὐτῶν οὕτω; ἐγεννήθησαν. » Ἐχεῖνοι γὰρ ávaizto! p qui sic nati sunt cx utero matris "δ. » Istisum ca-

el3t τῆς τοιαύτης εὐνουχίας, xat οὔτε μιαθὺν ἔχοντις
διὰ τὸ οὕτως γεγενῆσθαι, Οὔτε πάλιν ἁμαρτίαν, μὴ
δυνάμενοι πράττειν τὰ τῶν ἀνδρῶν, ὑστερημένοι
«κὰ Ex Θεοῦ παιδοποιὰ μόρια. Εἰ δὲ καὶ ἐπιθυμιῶν
μεμύηνται οἱ τοιοῦτοι, μὴ δυνάμενοι πράττειν ὃ μὴ
δεῖ πράττειν, χαὶ μὴ πράττοντες, μισθὸν οὐχ ἔχονσι.
Οὐ γὰρ διὰ τὸ μὴ βούλεσθαι οὐ πράττουσιν, ἀλλὰ
διὰ τὸ μὴ δύνασθαι, καὶ αὕτη μὲν ἡ πρώτη ἀγωγὴ
«ἧς ὑπὸ Κυρίον εἰρη μένης εὐνουχίς.

strationis culpam nullam sustinent, neque ullam
accipiunt mercedem, propterea quod sic nati sunt.
Neque rursus habent peccatum, ut qui non pos-
sint agere qux sunt virorum, privati iis instru-
mentis que Deus dedit ad procreandos liberos.
Sed neque mercedem habent castrationis regnum
cadorum, propterea quod certamini non sunl ἰπὶ-
tiati. Quod si tamen etiam. concupiscentiis confli-
clentur, cum non possint agere qua non sunt

sgendo, et non agunt, mercedem non habent. Non enim non agunt propterea quod nolint, sed pro-

p.erea quod non possint. Atque hic est primus
*3 Matth. yix, 13, ** Galat, v. 12.

ordo eunuchorum quos Dominus nominavit.

585. Mattb. xix, 12.

. VARLE LECTIONES.
* bvcopf).— ? f. redundat. 7 Hee non suat in Herveti versione.— * Οὐαλητίων,

Digitized by Google
