"ων

-

en

QU/ESTIONES.

tz

xo τῇ διδασχαλίᾳ. » —- ε Πονηροὶ γὰρ ἄνθρωποι, A przstigiatores proficient in pejus, errantes, e in

καὶ γόητες mpoxójousty ἐπὶ τὸ χεῖρον, πλανῶντες
χαὶ πλανώμενοι. Σὺ δὲ μένε, ἐν οἷς ἔμαθες, καὶ
ἐπιστώθης, εἰδὼς παρὰ τίνος ἔμαθες xoi ὅτι ἀπὸ
βρέφους τὰ ἱερὰ Γράμματα οἶδας, τὰ δυνάμενά ac
σοφῖσαι εἰς σωτηρίαν διὰ πίστεως τῆς ἐν Χριστῷ
Ἰησοῦ. Πᾶσα γὰρ Γραφὴ θεόπνευστος, xai ὠφέλι-
μος πρὸς διδασκαλίαν, πρὸς ἔλεγχον, πρὸς Enavóp-
θωσιν, πρὸς παιδείαν τὴν ἐν δικαιοσύνῃ, ἵνα ἄρτιος
ἢ ὁ τοῦ Θεοῦ ἄνθρωπος πρὸς πᾶν ἔργον ἀγαθὸν
ἐξυοτημένος. » ᾿

Καὶ Μωῦστις νομοθετῶν, ἔλεγε. « Καὶ ἔσται τὰ
ῥέματα ταῦτα, ὅσα ἐγὼ ἐντέλλομαί σοι σήμερον ἐν
«fj χαρδίχ σου, καὶ bv τῇ ψυχῇ σου" xal mpob.6á-
σεις αὐτὰ τοῖς υἱοῖς σου, xai λαλήσεις ἐν αὐτοῖς,

errorem mittentes, 'Tu autem mane in iis quz didi-
cisti, et qu:e sunt credita, sciens ἃ quo didiceris,
et quod ab infantia sacras Litteras noveris, qua te
possunt servare ad salutem qu:e est in Christo
Jesu. Omnis enim Seriptura ἃ Deo inspirata, est
vilis ad docendum, ad arguend"m, ad corrigen-
dum, ad disciplinam quie est in justitia, ut perfe-
clus ac integer 3644 sit homo Dei ad omne opus
bonum paratus **, »

Et Moyses legem ferens dicebat : « Et erunt
verba hzc, quà mando tibi bodie. in corde tuo et
in anima tua, et proferes ea anim: (ux; magis
autem filiis tuis, et inter eos dices sedens in dome,

καθήμενος ἐν οἴχῳ, xol πορευόμενος Ev ὁδῷ, καὶ B et ambulans in via, et cubans in lecto, et sur-

χοιταζόμενος, xat διανιστάμενος. »

Ὃ δὲ Κύριος παραγγέλλων, ἔφασχεν" « Ἐρευνᾶτε
τὰς Γραφὰς, ὅτι ἐν αὐταῖς ζωὴν αἰώνιον ἔχετε * xal
ἐχεῖναὶ εἰσιν, αἱ μαρτυροῦσαι περὶ ἐμοῦ. » Διό φησιν
ὁ Δαυῖδ' « Μαχάριοι οἱ ἐξερευνῶντες τὰ μαρτύρια
αὐτοῦ, ἐν ὅλῃ χαρδίᾳ ἐχζητήσουσιν αὐτόν. » Ὅθεν
παραινεῖ, λέγων" « Ζυνέτισόν ye, xal ἐξερευνήσω
«bv νόμον σον, καὶ φυλάξω αὐτὸν ἐν ὅλῃ καρδίᾳ μον.»
Καί’ [Ἐν τοῖς δικαιώμασί coo μελετήσω τὰς
ἐντολάς σον. 1.) Ἐν τοῖς διχαιώμασί σον μελετήσω,
οὐκ ἐπιλήσομαι τῶν λόγων cov. » Καί " ε θαυμαστὰ
πὰ μαρτύριά σον, διὰ τοῦτο ἐξηρεύνησεν αὐτὰ ἡ
ψυχῆ μον.» Καί" Ὡς γλυχέα τῷ λάρυγγί μου τὰ
χόγιά σον, ὑπὲρ μέλι τῷ στόματί μον.» Καί" ε Ἐπι-

gens ?5. »

Dominus autem precipiens dicebat : « Scruta-
mini Scripluras, quoniam jn eis vitam :zeterna:a
habetis, et illa sunt qua testimonium perbibezt
de me *. » Quamobrem dicit David : « Beati qui
scrutantur testimonia ejus, in toto corde exquirunt
eum ?', ; Unde rogat dicens : « Da mihi intelle-
ctum, et scrutabor legem tuam, et custodiam eam
in toto corde meo **. » Et : « In justificationibus
tuis meditabor; non obliviscar sermonis tuj ?*. »
Et : « Mirabilia testimonia tua, ideo scrutata e:t
ea anima inea **. » Et : « Quam dulcia gutturi meo
eloquía tua, super mel ori meo *'! » Et : « Deside-
rabilia super aurum, et lapidem pretiosum mul-

θυμητὰ ὑπὲρ χρυσίον, καὶ λίθον τέμιον πολὺν, xal C tum, et suavía supra mel et favum "5. i

αλυκύτερα ὑπὲρ μέλε καὶ xnplov. »

Παρευγυᾷ δὲ xai ὁ τούτου νἱὸς Σολομὼν, ὁ σοφώ-
«at0;, λέγων" « Υἱὲ, ἐὰν ζητήσῃς τὴν σοφίαν, ὡς
ἀργύριον, χαὶ ὡς θησαυρὸν ἐχτητήσεις αὐτὴν " “ὅτε
συνήσεις φόδον Κυρίου, xoi ἐπίγνωσιν Θεοῦ εὑρὴ-
σει:, ὅτι Κύριος δίδωσι σοφίαν, καὶ ἀπὸ προσώπου
αὐτοῦ γνῶσις καὶ σύνεσις. » Kal « Ἐὰν σοφὸς γένῃ
σεαυτῷ, σοφὸς ἔσῃ καὶ τῷ πλησίον σου. Ἐὰν δὲ χα-
xb; ἀποδῇς, μόνο; ἀνατλήσεις τὰ χαχά. » Καί"
s Εἶδον ἐγὼ, ὅτε περισσεία τῇ σοφίᾳ ὑπὲρ τὴν ἀφρο-
σύνην, ὡς περισσεία τῷ quil" ὑπὲρ τὸ σχότος. ν
— « Τοῦ σοφηῦ οἱ ὀφθαλμοὶ ἐν χεφαλῇ αὐτοῦ, » Καί'
s Ὃ ἄφρων ἐν σχότει πορεύεται.) Καί" «Σοφία
ἀνθρώπου φωτιεῖ πρόσωπον αὐτοῦ.» Kal* « Εἶπα
ἐγώ, ᾿Αγαθὴ σοφία ὑπὲρ δύναμιν.» Καί" « Εἰς xa-
κότεχνον ψυχὴν οὐκ εἰσελεύσεται σοφία, οὐδὲ xavot-
χήσει ἐν σώματι χατάχρεῳ ἁμαρτίας * ἅγιον γὰρ

Ἡνεῦμα παιδείας φεύξεται δόλον, καὶ ἀπαναστῆσε-

ται ἀπὸ λογισμῶν ἀσυνέτων,» Καί" « Σοφίαν, xoi
παιδείαν ἐξουθενῶν ταλαίπωρος, καὶ χενῆ ἡ ἐλπὶς
αὐτοῦ, καὶ οἱ χόποι ἀνόητοι, καὶ ἄχρηστα τὰ μέλη
Rer] αὐτοῦ, καὶ ἐπικατάρατος ἢ qévtew αὐτό. »
Kal - « Τιμήσατε σοφίαν, ἵνα εἰς τὸν αἰῶγα βασι-

δι. 1} Τίσι. τὸ, 13.171, 3 Deut. νι, δ, ay

46. ** ibid. 499. 5} ibid. 105.
45. δὲ ibid. 14. " Eccle. vii, 4.

** Paal. xvm. 11. 2 Prov
*5 Eccle. 35, 16.

Przecipit quoque filius ejus Salomon, sapientissi-
mus ille, dicens : « Fili, sj quasieris sapientiam,
tanquam argentum οἱ tanquam thesaurum exqui-
sieris eam : tunc Íntelliges timorem Domini | et
agnitionem Domini invenies, quoniam Dominus dat
sapientiam, et a facie ejus cognitio et intellizen-
tia '*, » Pt : « Si fueris sapieus, tibi eris sapiens,
et propinquis. Sin autem evaseris malus, solus
bauries mala **. » Et : « Vidi quod sapientia pius
est quam insipientia, sicut lux plus est quam tene-
bre** » Et : « Sapientis oculi sunt in capite
ejus. » Et : « Insipientes in tenebris ambulant **. »

p Et: « Sapientia hominis illuminabit vultum ejus". »

Ei : « Dixi ergo : Sapientia bona est supra pofen-
tiam "δ. » Et : « [n malignam animam non intrabit
sapientia, neque habitabit in corpore obnoxio pec-
eatis; sanetus enim Spiritus discipline effugiet do-
lum, ét recedet a cogitationihud insipfentibus **. »
Et : « (ui sapientiam et disciplinam aspernatur, est
infelix, et vana est ees ejus, et' labores inutiles, ct
inutilis fihis ejus, et exsecrandus est ortis ejus t; ν
Et : « llonorate sapientiam , ut in. eternum regne-

* Joan. v, 59. *' Psal.cxvim. 4. "t fid. 54. ὁ“ nid.

* Prov. ix, 12... Recle. v
* Sap. ut, 11.

"n, 4-6.
*9 Sap. 5, ἃ, 5.

VAIU.£ LECTIONES,

3* Inclusa redundare videntur, cov φωτός.

Digitized by Google
