"e"
119 ΄

r

S. ANASTASII SINAIT/E ᾿ "50

simul augotur et illustratur. Si igitur incorporga A δυνάμενος. Προχοπτόντων δὲ τῶν μελῶν καὶ αὖξο-

et inaspectabilis aniinz nostra atque mentis fa-
cultas ab elementorum et corporis temperamento
gubernator, augetur, ducitur et regitar, jussu Dei,
ne amplius ambigas, quando audis , corpurisex ma-
teria concreti generationem, iperementum, coag-
mentationem et dissolutionem ex Dei providentia
elementis ascribi. .

μένων, οὕτω χατὰ πρόσδασιν xal ὁ νοῦς συναύξει
xai φωτίζεται. Εἰ οὖν xoi αὕτη ἡ ἀσώματος καὶ
ἀόρατος τῆς ψυχῆς ἡμῶν καὶ τοῦ νοὺς δύναμις, ὑπὸ
τῆς συγκράσεως τῶν στοιχείων καὶ τοῦ σώματος xu-
θερνᾶται, καὶ αὔξεται, καὶ ἀχολουθεῖ, καὶ καταχρί-
vetat, εἰ χαταχυριεύεται χελεύσει Θεοῦ, μηχέτι got
ἀμφιθάλῃς, ἐνίχα ἀκούσῃς καὶ τὴν τοῦ σώματος

ποῦ ὑλικοῦ γέννησίν τε xal αὔξησιν καὶ σύστασιν, xal διάλυσιν προνοίᾳ θεοῦ, διὰ τῆς τῶν στοιχείων

χυδερνήσεως γενομένην.

Certe. ipse etiam inanimes (7) plantze ad elemen-
torum et aeris constitutionem — conformantur.
Propterea hac quidem regio non producit palmas ;
Alia non fert oliveta ; alia nullas vineas ; alia glan-
dibus caret. llinc accuratiores cosmographi affir-
mnt paradisum ceteris omnibas universi hujus
partibus magis ad orientem tendere, ifliusque vel-
ut altare quoddam esse. Plantavit enim Dominus
paradisum ad orientem in Eden "ἢ; cui propitiquat
Indorum regio, et omnia ferme fragrantissima et
odoratissima aromata fragrantiam et suaveolen-
tiam suam ex oderatissimis paradisi plantis aeei-
piunt, ventis fragrantiam deferentibus et dividen-
tibus, ad similitudinem eorum qui per ventos a
maribus acceptum semen aliis infundunt. Omnis
vero suaveolentia, prsecipue illa quam aromata
Indica efflant, absque humiditate olei et. similium
preparata, salubris est, et corpus humanum con-

᾿Αμέλει γοῦν xoi αὐτὰ τὰ ἄψνχα πρὸς τὴν τῶν
στοιχείων xat ἀέρων εἴωθε στοιχεῖν ἀχολουθίαν. Καὶ
διὰ τοῦτο αὕτη μὲν ἡ χώρα οὗ ζωογονεῖ φοίλαχας δ,

D αὕτη δὲ οὐ ποιεῖ ἐλαιῶνας * ἐχείνη δὲ πάλιν οὐ xap-

mevovel ἀμπελῶνας, καὶ ἄλλη οὐ χέχτηται βάλανον.
Ὅθεν xal θέλουσι λέγειν οἱ ἀχριδεῖς τῆς οἰχουμένης
ποσμογράφοι, ὅτε ἀνατολιχώτερος πάδης τῆς οἶχου -
Βένης, ὥσπερ θυσιαστήριον αὐτῆς τυγχάνει ὁ πα-
ράδεισος, Ἐφύτευσε γὰρ, φησὶν, ὁ Θεὸς παράδεισον
κατὰ ἀνατολὰς ἐν Ἐδέμ * xal τούτου χάριν πλησιά-
ζει αὐτῷ ἡ τῶν Ἰνδῶν χώρα " xal πάντες σχεδὸν οἱ
χαρποὶ τῶν εὐωδεστάτων ἀρωμάτων εἰσὶ, διὰ τῆς
αὔρας τῶν ἀνέμων μεταχομιζομένης καὶ μεταδι-
δομένης αὐτοῖς τῆς εὐωδίας Ex τῶν τοῦ παραδείσου
εὐωδεστάτων φυτῶν, χαθ᾽ ὁμοιότητα τῶν ἀλλήλοις
διὰ τῶν ἀνέμων ἐκ τῶν ἀῤῥένων τὸ σπερμό-
qovov ἄνθος b. ᾶσα δὲ εὐωδία, xoi μάλιστα
ἡ διὰ τῶν Ἰνδικῶν ἀρωμάτων, χωρὶς ὑγρᾶς τινος

serváL ; sicuf, vice versa, graveolentia corrumpit. (? ἐλαίον, ἢ ἄλλων τῶν τοιούτων σχεναζομένη ὑγροποιὺφς

Unde ait philosophus quidam : Si incideris in mo-
ribundum , antequam mentem amittat, poterit
paratura quadam aromatum ad semihoram ratio
ejus illesa servari, ut de rebus suis disponere
valeat.

QUJESTIO CXXVIII.

499 Quid est talentum quod Dominus in consum-
malione mundi se a malo servo ablaturum mina-
εἶκε, daturumque illis qui quinque talentis preclare
uegotiati fuerant **?
RESPONSIO.

Quidam dieunt esse. Spiritum sanclum, quem in
baptismo adeptus est.Quibus non assentior : nam qui
quinque talenta acceperat, habebat utique et ipse
Spiritum sanctum et non egebat altero spiritu,
Hinc discimus Deum aliquando indignis quoque et
Ὁ vera fide aversis gratias nonnullas et dona lar-
giri, ut. datorem reveriti, ad virtutis semitam se
transferat, Ceterum , eum. improbi quidam hoe
ignorarent, arbitrati sunt seipsos suopte studio
justos esse, donoque quo insigniebantur inflati et
exccati, inque altera vita eodem privati, in ge-
heunam descenderunt.

*5 Gen. i, 8. ** Mattb, xxv, 28.

χαὶ συγχρατιχὴ τοῦ ἀνθρωπείον σὡματός ἔστιν,
ὥσπερ πάλιν ἡ δυσωδία φθοροποιός. θεν cácxes
τις τῶν φιλοσοφιστῶν, Εἰ χαταλάθοι τὸν ἀποθνή-
σχοντα πρὸ τοῦ ἀπολέσαι τὸν νοῦν, δύναται διά τινος
κατασχευῆς ἀρωμάτων, ἐπὶ ἡμιώριον αὐτοῦ ττρῆσαε
γηφάλιον τὸν λογισμὸν, ὅποςς καὶ τὰ χαθ᾽ ξαυτὸν
διαθέσθαι δυνήσηται.

EPOTHZIZ ΡΚΗ͂.

Tl ἐστι τὸ τάλαντον, ὅπερ Aéyec αἱρεὶν ὁ Κύριος
ἐν τῇ συντεκείᾳ. τοῦ αἰῶνος ἐκ τοῦ πονηροῦ
δού,ϊιου, καὶ παρέχει» αὐτὸ τοῖς καιϊῶς ἐργασα-
μένοις τὰ πέντε τάλαγτα;

AIIOKPIZIZ,

0! μὲν λέγουσι, τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ὅπερ Devsvi
ἐν τῷ βαπτίσματι, Πρὸς οὖς ἀντιλέγω, ὅτι ὁ τὰ πέντε
τάλαντα λαδὼν, εἶχε καὶ αὐτὸς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον,
καὶ οὐχ ἰδαίετο 1 ἑτέρον πνεύματος. Οὑὐχοῦν ἐντεῦθεν
μανθάνομεν, ὅτι χαὶ ἀλλοπίστοις πολλάκις παρέχει ὁ
Θεὸς χαρίσματα, ὅπως αἰδεσθέντες τὸν δεδωχότα,
πρὸς ἀρετὴν ἔλθωσιν, ᾿Αλλὰ τοῦτό τωες ἀγνοήσαντες
πονηροὶ ὄντες, ἐνόμισαν ἑαυτοὺς δικαίους εἶναι, xal
διὰ τοῦ ἔχειν τὸ χάρισμα, τυφωθέντες οὖν ὁμοῦ καὶ
τυφλωθέντες ἐχεῖ τούτου στερούμενοι ἐν γεέννῃ
ἀπέρχονται.

VARLE LECTIONES.

5 φοίνιχας. ὃ deest hic vocula : μεταδιδόντων, vel similis.

i ξλαθεν. 1 ἐδεῖτο,

NOTA.
(7) lnanünes anima sensiliva οἱ rationali, non vegetativa.

Digitized by Google
