151 ᾿
06 QUJESTIO XCVIII.

Num omnis peccati et fornicationis diabolus auctor
sit, et an illum culpare oporteat?
, RESPONSIO.

Diabolus neminem cogit, sed tantum suggerit.
Αἱ mala consuetndo cogit hominem, ita ut diabolo
deterior et valentior sit. Quare nosmetipsos repre-
hendere oportet.

QUJESTIO
EXTRA ORDINEM.

Num decet ut qui recens est a. congressu. conjugis
. &u£ , aut a nocturna illusione, aqua se abluat , et
in ecclesiam intret?
RESPONSIO.

Verum Christiani lavacrum sunt lacrymz : duo
enim fluenta ex corpore manant, alterum quod
sanctificat, allerum quod inquinat, hoc est, semi-
nis effusio, et laeryma. Et quemadmodum omne
peccatum quod homo fecerit est exira corpus
ipsius, fornicator autem quasi ex propria carne, dia-
bolo sacrificium imroolat, semen nimirum suum :
sic.et bona qux fecerit homo extra corpus sunt. Àt
laerymx ex ipsa substantia nostra Deo in sacrifi-
cium educuntur, sicuti el sanguis martyrum.
Quare, ut jam dixi, spirituale lavacrum sunt la-
erymi. Nihilominus aqua etiam ad corporis emun-
dationem eondita est, Qui igitur spirituali lavacro
animam purgare negligunt, carnem aquis abluunt,
et ita ad divina mysteria accedunt, ne ea penitus
contemptui habere videantur.

QUESTIO
EXTRA ORDINEM.

Num par sit ut qui illusionem nocturnam passus est,
divina mysteria percipiat?
RESPONSIO.

Meo judicio, &zeculares qui in mediis mundi flu-
ctibus versantur, nihil damnationis inde contra-
hent, si czetera diligenter servent.

QUAESTIO XCIX.

Cum in lege antiqua multi das simul uxores habue-
rint, nec condemnati idcirco [uerint, an idem lici-
tum erit Christianis (90)?

RESPONSIO.

Cum Apostolus dicat : « Mulier non habet pote-
statem sui corporis, sed vir; similiter vir non habet
potestatem 407 sui corporis, sed mulier '*; » per-
Spieue conficitur, si viro fas sit aliam mulierem
cum priore ducere, fas itidem esse mulieri aliura

?? [ Cor, vu, 4.

5. ANASTASII SINAIT.E

D
ἘΡΩΤΗΣΙΣ AH.

*Apa πάσης ἁμαρτίας xal πορνείας ὁ διάδολός
στιν αἴτιος, καὶ αὑτὸν χρὴ καταμέμφεσθαι;
ἈΠΟΚΡΙΣΙΣ.

Ὃ μὲν διάδολός τινα οὐ βιάζεται, ἀλλὰ μόνον
ὑποσπείρει. Ἡ δὲ χαχὴ συνήθεια βιάζει τὸν ἄν-
θρωπον (ὥστε xal τοῦ διαδόλον πονηροτέρα καὶ ἰσχυ-
ρυτέρα ὑπάρχει). Διὸ χρὴ ἑαντοὺς μέμφεσθαι.

ἘΡΩΤΗΣΙΣ.

El ἄρα καλὸν τὸν ἀπὸ κοίτης τῆς ἰδίας γυναικὸς
lórta, ἣ πάλιν ἀπὸ ἐνυπνιασμοῦ «ἰούσασθαι
ὕδατι, καὶ εἰς τὴν ἐκχλησίαν εἰσέρχεσθαι;

AIIUKPIZIZ,

Τὸ piv ἀληθὲς τοῦ Χριστιανοῦ λουτρὸν, «b δά-
xpuov αὐτοῦ ἐστι" δύο γάρ εἰσι ῥύσεις 1 ἀνυπόστατοι
ἐχ τοῦ σώματος, μία ἁγιάζουσα, καὶ μία μολύνουσα,
τουτέστιν dj σπορὰ, xai τὸ δάχρυον. Καὶ ὥσπερ
πᾶσα ἀμαρτία, ἣν ἂν ποιήσοι ἄνθρωπος, ἐχτὸς τοῦ
σώματός ἐστιν" ὁ δὲ πορνεύων, ὡς ἂν Ex τῆς οἰχείας
capxbe προσάγοι θυσίαν τῷ διαδόλῳ τὴν ἑαυτοῦ
σποράν" οὕτως xol ὅσα ἂν ἀγαθὰ ποιήσει ὁ ἄν-
θρωπος, ἐχτὸς τοῦ σώματός ἐστι, Τὸ δὲ δάχρυον
ἐξ αὑτῆς τῆς οὐσίας ἡμῶν προσάγεται θυσία τῷ Θεῷ,
καθάπερ χαὶ τὸ τῶν μαρτύρων αἷμα. Διὸ ὡς προεῖ-
πον, τὸ πνευματιχὸν λουτρὸν τὸ δάχρυόν ἐστιν, ὅμως
xai τὰ ὕδατα πρὸς τὸ χαθαίρειν τὸ σῶμα γεγόνασιν.
ΟἹ γοῦν ἀποροῦντες διὰ τοῦ πνευματικοῦ λουτροῦ
τὴν ψυχὴν καθαρίζειν, ἀποπλύνουσι τὴν σάρχα
xàv τοῖς ὕδασι, καὶ εἶθ᾽ οὕτως τῶν μυστηρίων μετα-
λαμδάνουσιν, ἵνα μὴ εἰς παντελῆ καταφρόνησιν ἔλ-
θωσιν

ἘΡΩΤΗΣΙ͂Σ.

ΕἸ ἄρα πρέπει τὸν ἐνυπκνιαζόμενον μεταϊαμδάνειν
τῶν θείων μυστηρίων ;
ἈΠΟΚΡΙ͂ΣΙΣ.
Ὥς ὑπολαμδάνω, ob ἐν μέσῳ χόσμῳ οἰχοῦντες
οὐ καταχρίνονται Ex τούτου, εἴγε xal τὰ λοιπὰ φυλά-
ξουσιν.

ἘΡΩΤΗ͂ΣΙΣ A9.

i) ῷ πολλάκις ἐχόντων δύο γυναῖ
τὰ ἂν ταὶ Τὴ καταλριθέντον, ἄρα ἔξέστι Xor-

στιανοῖς τοῦτο;

ἈΠΟΚΡΙΣΙΣ.

Τοῦ ᾿Αποστόλου λέγοντος, ὅτι « Ἢ γυνὴ τοῦ ἰδίου
αὐτῆς σώματος οὐκ ἐξουσιάζει, ἀλλ᾽ ὁ ἀνὴρ αὑτῆς *
ὁμοίως πάλιν xal ὁ ἀνὴρ, φησὶ, τοῦ ἰδίου σώματος
οὐχ ἐξουσιάξει, ἀλλ᾽ ἡ γυνὴ * ». εὔδηλον λοιπὸν, ὅτι
ἐὰν ἐξὸν λαβεῖν τῷ ἀνδρὶ ἑτέραν σὺν αὐτὸ, ἔξεστιν

ΥΑΒΙΕ LECTIONES.

! ῥεύσεις ἐνυπόστατοι.

NOTAE.

(90) Quxst. 97 ad Antioch.

Digitized by Google
