"il

QU.ESTIONES.

742

γίνονται, ἐν ἄλλαις 0b, voz px καὶ ὀλιγοχρόνια. Πῶς A guo tempore durent, ct quomodo quxdam loca sint

τινὲς τόποι συχνῶς θανατιχὰ ὑφίστανται" ἄλλαι δὲ
χῶραι ἐθνῶν ἀσεδῶν οὐδόλως θανατιχῶν πεῖραν
γινώσχουσι, Καὶ πόθεν ἐν τῷ αὐτῷ πολλάχις "Ελ-
λήνων, ἢ Βαρδάρων, ἢ πιστῶν γένει τινὲς μὲν πολδυ-
πεκνοῦσι, πονηροὶ ὄντες, ἄλλοι δὲ ἁτεχνοῦσι, ἀγαθοὶ
ὑπάρχοντες. Καὶ πάλιν τινὲς εὐσεδοῦντες ὀλιγοχρό.
vtot. γίνονται, ἕτεροι δὲ πονηροὶ, πολυχρόνιοι τελευ-
πῶσι, Καὶ τίνος χάριν οἱ μὲν ἄφωνοι καὶ ἀδιάθετοι
ἁρπάξονται καὶ ὑνήσχουσιν - ἄλλοι δὲ, ἐπὶ χρόνον
ἀπτὐξυνοῦντες, οὗ τελευτῶσι.

Καὶ ὅπως σσφεστέρα ὁ διάγνωτις γαὶ ἡ ἀπόδειξις
τῶν προχειμένων ζητημάτων Θεοῦ χάριτι γένη-

ται, ὑποθώμεθα πάλιν τινλ ἢ χώραν ἀπεδῇ καὶ 8

παράνομον τῷ διαθόλῳ λατρεύουσαν, χαὶ ὅλως, τί
ἐστι Θεὸς, μὴ γινώσχουσαν, ἀλλὰ λίθοις, xal ξύλοις
μυδσχαροῖς͵, xal μύαις Y, καὶ πιθήχοις πρησχυνοῦσαν
καὶ δουλεύουσαν" εἰπέ μοι λοιπὸν σὺ ὁ λέγων προ-
ορισκὸν τῆς Cui ἑχάστου ἀνθρώπου προγεγραμμέ-
vov παρὰ Θεῷ πρὸς τὸ συμφέρον, πῶ; καὶ διὰ τί
τινὲς τῆς ἀπεθοῦ; πόλεως ἐκείνης, οἱ μὲν ixacov-
Ξαετεῖς τελευτῶσιν, οἱ δὲ πεντηχονταετεῖς ; οἱ μὲν
ἄτεχνοι, οἱ δὲ πολύτεχνοι ; οἱ δὲ περιπατοῦντες,
ἕτεροι δὲ ἐπὶ πέμπτῃ πολλάκις, ἢ xol δεκάτῃ ἡμέρᾳ
τυχομαχοῦντες, καὶ ταραττόμενοι, οὕτω τοῦ σώμα-
τος χωρίξονται; ἄλλοι δὲ εἰρηναίωις xat γαληνῶς
τῇ» ψυχὴν παραδιδοῦσιν, Εἰπέ μοι λοιπὸν σὺ, πάν-
τῶν αὐτῶν ἀσεδῶν xal πονηρῶν ὄντων, πόθεν τι-

vhs αὐτῶν ὑγιεῖς τὸν ἅπαντα χρόνον διῆξαν, οἱ δὲ C

νοσεροὶ xai πολνυπαθεῖς ; xal οἱ μὲν πολύτεχνοι, οἱ
δὲ ἄτεκνοι; καὶ οἱ μὲν περιπαθοῦντες x ἀπέθανον,
οἱ δὲ ἐπὶ χρόνον νοσήσαντες; καὶ οἱ μὲν ἑχατοντα-
ετεῖ;, οἱ δὲ διαχοσιονταετεῖς; ἄλλοι νήπιοι, xal ὅτε-
pot θηλάζοντες τοῦ βίου ἐπορεύθησαν ; 'O γοῦν προ-
ορισμὸν ζωῆς χρόνων δοξάξων xat λέγων, ἐπ᾽ αὐτοῖς
πουσχρούει τῷ θεῷ. El γὰρ πρόγνωσίς ἔστιν, ὥσπερ
οὖν ἔστι, τίνος χάριν, τούτῳ μὲν τῷ εἰδωλολάτρῃ
ἀνῦρώπῳ πενταχόσια Écv, ζωῆς προώρισεν, ὡς λέγεις,
τούτῳ δὲ πάλιν ἑκατόν; τοῦτο δὲ νήπιον καθαρὸν
xi ἀθῶον τῆς πατριχῇς αὐτοῦ εἰδωλολατρείας ἐπ-
foiv ἂχ τοῦ βίου; El yàp χατὰ προορισμὸν ταῦτα

sanitati exitiosa, alia vero impiorum incolarum vix
quidquam bonz valetudini adversum ferant : qua
insuper ratione contingat ut in eodem loco de-
gentes non pauci et Grieci. et. Barbari, impietatis
studio dediti, liberis abundeni; alii vero pietatis
cultores omni prolis solatio destituantur, Item cur
nonnulli probitatis studiosi exiguo tempore vivant;
alii autem, iique scelerati, vitam ad. multos annos
prorogent. Ád hzc, qua de causa alii vocis exper-
ves, nulloque testamento condito, abripiantur et
moriantur; alii autem diuturito morbo conflictati,
vitam non finiant.

Et, ut disquisitio ac demonstratio propositarum
quastionum dilucidior fiat, faciamus esse provin-
ciam ab omni pietate ct :xquitate alienam, diaboiico
cultui. mancipatam, verique Dei prorsus nesciam,
sed lapides, detestanda ligna, muscas et simias
adorantem, cedo age, tu qui singulis terminum vitae,
prout utile est, a Deo przstitui affirmas, quomodo
et qua de causa alii ex impi:e illius civitatis indi-
genis centenarii hinc excedant, alii quinquagena-
rii; alii sine liberis, alii multa sobole ditati ; alii
obambulantes, alii crebro quinque vel etiam decem
dies cum morte luctati, gre animam efllent ; alii e
contrario placide et quiete exspirent, Illud praeler-
ea responde, quomodo, cum omnes sque impieta-
lis rei sint, quidam totum vitze spatium prospera
valetudine, alii variis vgritudinibus obnoxii decur-
rant : et illi quidem multa prole relicta, isti nulla z
illi inter amhulandum, isti sat longo tempore de-
cumbentes ; illi centum, isti ducentorum annorum;
Alii in infantia ct matris sub ubere supremum diem
obeant. Si enim pranotio seu prefinitio est, cur
honini idololatrie dedito quingentos annos vite
prastituit, ut tu asscris, alteri centum; hunc vero
infantili ztate, et paterni sceleris 401 purum in-
nocentemque ex vitze hujus statione educit? Nam si
liec ex profinitione contingunt, Deus erit acceptor
personarum, utpole qui hunc illibatum intactumque
rebus humanis eximit, alteri quingentos annos
admelitur, non ignarus omnes in idololatria consum-
ptum iri.

γέγονε, προτωπολήπτης εὑρεθήσεται ὁ Θεὸς, ὃς τὸν μὲν χαθαρὸν λαδὼν ἀπὸ τοῦ βίον, τὸν δὲ προωρίσας
τενταχησίονς χρόνους ζωῆς, προγινώσχων, ὅτε ἐν εἰδωλολατρείᾳ τοὺς τοσούτους χαταναλώσει χρόνους.
AX οὐκ ἔστι ταῦτα, μὴ γένοιτο" οὐδέ ἔστι χαχοῦ Ὁ — Sed absit αἱ hzc ita se habeant! Non est Deus

qe ὁ Θεὸς κατὰ τοὺς τῶν Μανιχαίων μύθους.
"Exilvot γάρ φασιν, ὅτι τοῖς μὲν ἀγαθοῖς καὶ δι-
χαίοις ὃ ἀγαθὸς καὶ δίκαιος Θεὸς προώρισε τὴν ζωήν"
τοῖς δὲ ἀσεδέτι χαὶ πονηροῖς ἀνθρώποις ὁ πονηρὸς,
φασὶ, Θεὺς ποιεῖ, xal τὴν γέννησιν, καὶ τὸν θάνατον,
Ὃ δὲ ἱερὸς καὶ ἀποστολιχὸς διδάσχαλος Κλήμης ἐν
79 Περὶ προνοίας xat διχαιοχρισίας Θεοῦ πρώτῳ
“ήγῳ τοιοῦτόν τὶ λέγει" Ὥσπερ δυνατὸν xot νῦν
ἄνθρωπον πλάττειν ἀνθρώπους χατὰ τὴν προτέραν
τοῦ ᾿Αδὰμ διάπλασιν, οὐχ ἔτε οὕτω ποιεῖ διὰ τὸ

auctor malorum, ut Manichzi delirant, qui docent
bonis et justis Deum bonum et justum vite termi-
nos posuisse, impiis vero 'et sceleratis Deum ma-
lum tam ortus quam mortis effectorem esse. Cie
terum sanctus et apostolieus doctor Clemens in
primo de providentia et justo judicio Dei sermone,
ejusmodi quid scribit : Quemadmodum fieri potest
ut et nunc homo formet hominem, eo pacto quo
Adam formatus est, id tamen non fit eo quod Llo-
mini vim generandi homines concesserit, verbis

VARLE LECTIONES,

Y μυίαις, s Interpres legerit πεοιπατοῦντες,

Digitized by Google
