655

QU/ESTIONES.

066

[ὡς ἡμεῖς ἐνηστεύσαμεν). Ἐν δὲ ταῖς λοιπαῖς ταῖς A diebus ante Parasceven vespere quilibet comedat,

πρὸ τῆς Παρασχενῇς ἑσπέρας ἔχαστος ἐσθιέτω, ἢ
Urs ἄν τις δύνηται, ἀπὸ τῆς δευτέρας μέχρις ἀλε-
χτρυοφωνίας ἀπονηστιζόμενοι. Ἐπιφωσχούσης [δὲ]
μιᾶς Σαδθάτων, ftu ἐστὶ Κυριαχὴ, ἀπὸ ἑσπέρας
ἕως: ἀλέχτρνηφωνίας ἀγρυπνεῖτε δ προσευχόμενοι,
καὶ ἀναγινώτχοντες τὸν νόμον, καὶ τοὺς προφήτας,
χαὶ τοὺς ψαλμοὺς, μέχρις ἀλεχτρυοφωνῶν χραυγῆς,
χαὶ παυσάμενοι τοῦ πένθους ὑμῶν, δεήθητε τοῦ
Θεοῦ, ἐπιστραφῆναι τὸν Ἰσραὴλ, xal λαθεῖν αὑτὸν
μετανοία: τόπον, καὶ τῆς ἀσεδείας ἄφεσιν. Διότι ὁ
μὲν ἀλλόφυλο; κριτὴς, νιψάμενος τὰς χεῖρας, εἴπεν᾽
« ᾿Αθῶόῤς εἶμι ἀπὸ τοῦ αἵματος τοῦ διχαίου τούτου *
ὑμεῖς ὄψεσθε" » ὁ δὲ Ἰσραὴλ ἐδόησε" « Τὸ αἷμα
ὑτοῦ ἐφ᾽ ἡμᾶς, καὶ ἐπὶ τὰ τέχνα ἡμῶν. » Καί"
t Οὐκ ἔχομεν βασιλέα, εἰ μὴ Καίσαρα. »
'Avacsávtog δὲ τοῦ Κυρίου, προσενέγχατε τὴν
θυσίαν ὑμῶν, περὶ ἧς ὑμῖν 8c ἡμῶν ἐτάξατο λέγων"
4 Τοῦτο ποιεῖτε εἰς τὴν ἐμὴν ἀνάμνησιν. » Καὶ λοι-
πὸν ἀπονηστεύετε εὐφραινόμενοι χαὶ ἑορτάζοντες,
ξτι ἀῤῥαδὼν τῆς ἀναστάτεως ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς
ἐγέγερται ἐχ νεχρῶν. Καὶ τοῦτο ὑμῖν ἔστι νόμιμον
αἰώνιον, ἕως τῆς συντελείας, μέχρις ἂν ἔλθῃ ὁ Κύ-
pios. Καὶ πάλιν, "Anh τῆς πρώτης Κυριαχῆς ἀριθμή-
σαντες ἡμέρας μ΄, ἑορτάσατε τὴν ἑορτὴν τῆς ᾿Αναλή-
ψεως τοῦ Κυρίου - ἥτις ἀπὸ τῆς πρώτης Koptaxre
Πεντηκοστὴ γίνεται," ἑορτὴ μεγάλη ὑμῖν ἔστω. Ἐν
αὑτῇ γὰρ, ὥρᾳ τρίτῃ, ἀπέστειλεν εἰς ἡμᾶς ὁ Κύριος
τὴν δωρεὰν τοῦ ἁγίου Πνεύματος. Καὶ μετὰ τὸ bop-

Ξἀσαι ὑ ἃς τὴν Πεντηχοστὴν, ἑορτάσατε μίαν ἐδδο- αὶ

μάδα, καὶ μετ᾽ ἐκείνην νηστεύσατε " δίκαιον γὰρ
καὶ εὐφρανθῆναι, χαὶ ἐπὶ τῇ ix Θεοῦ δωρεᾷ, χαὶ
νηστεῦσαι μετὰ τὴν ἄνεσιν δ, Καὶ γὰρ Μωῦτῆς xat
Ἡλίας ἐνήστευσαν ἡμέρας p, καὶ Δανιὴλ ἐδδομάδας
τρεῖς ἄρτον ἐπιθυμιῶν οὐχ ἔφαγε, καὶ κρέας xai
εἶνος οὐχ εἰσῆλθεν εἰς τὸ στόμα αὐτοῦ,

Μετὰ δὲ τὴν νηστείαν ταύτην, πᾶσαν τετράδα xot
παρασχενὴν προστάσσομεν ὑμῖν νηστεύειν, καὶ τὴν
περισσείαν ὑμῶν τῆς νηστείας πένησιν ἐπιχορηγεῖν.
Πᾶν μέντοι Σάδδατον ἄνευ τοῦ ἑνὸς, καὶ πᾶσαν Ku-
ριακὴν, τελοῦντες σύνοδον, εὐφραίνεσθε. "ἔνοχος
γάρ ἐστιν ἁμαρτίας ὁ τὴν Κυριαχὴν νηστεύων, ἀνα-
στάσεως ἡμέραν οὖσαν, ἢ τὴν Πεντηχοστὴν, ἢ ὅλως

ἡμέραν ἑορτῆς Κυρίου χατηφῶν" εὐφρανθῆναι γὰρ D

δεῖ ἐν αὐταῖ;, καὶ οὐ πενθῆσαι, AL δὲ νηστεῖαε ὑμῶν
μὴ ἔστωσαν μετὰ τῶν ὑποχριτῶν᾽ νηστεύουσι γὰρ
δευτέραν, χαὶ πέμπτην, χαὶ Σάδδατον * ὑμεῖς δὲ τὰς
«ἕντε νηστεύετε ἡμέρας, ἣ τετράδα καὶ παρασχευὴν,
ὅτι τῇ μὲν τετράδι ἡ κατὰ τοῦ Κυρίου χρίσις ὑπὸ
«ῶν Ἰουδαίων ἐμελετήθη, τῇ δὲ παρασχενῇ, ὅτι ἐν
αὐτῇ πέπονθε. Τὸ Σάδθατον μέντοι καὶ τὴν Κυρισ-
atv ἑορτάζετε, ὅτι τὸ μὲν δημιουργίας ἐστὶν ὑπό-
μυημα, ἢ δὲ ἀναστάξεως. "Ev δὲ μόνον Σάδδατον ὑμῖν
φυλαχτέον, ὡς εἴρητα:, ἐν ὅλῳ τῷ ἐνιαυτῷ, τὸ τῆς

9 Math. xxvi, 36. '* ibid. 25.

1 Joan. xix, 15.

sut prout ocessio dabit, jejunio ἃ secunda feria.
usque ad gallicinium protracto. Illucescente autem:
una Sabbatorum, qui est Dominica, a.vespera us-
que ad galli cantum vigilate, orationi et lectioni
legis ac prophetarum οἱ Psalmorum, instantes. us-
que ad gallicinium, luctuque soluti, rogate Deum
ut Israel revertatur, et accipiat locum ρα δηλ,
et impietatis relaxationem. Quocirca judex ille
alienigena, lois maaibus, dixit: « Innocens ego
suma sanguine justi hujus, vos videritis '*.» At
Israel clamavit: « Sanguis ejus super nos, et super
filios nostros !*» Et: «Non. babemus regem, uisi
Cassarem 9.»

Christo autem ex mortuis resurgente, afferte
sacrificium vestrum, de quo vobis per nostrum
ministerium hoc precepit: « Hoc facite in meam
commemorationem !*, » His peractis solvite jeju-
nium cum lztitia, et diem festum agite; quia Jesus
Christus, nostrz? resurrectionis pignus, a mortuis
resurrexit. Et hoc erit vobis legitimum sempiler-
num, usque ad consummalionem mundi, usque
dum veniat Dominus. Rursus: À prima Dominica
numeraüis quadraginta diebus, celebrate festum
Ascensionis Domini ; quae autem a prima Dominica
quinquagesima est, ea erit vobis magna solemni-
tas. in hac enim, hora tertia, misit in nos Domi-
nus donum sancti Spiritus. Post celebratam Pen-
tecosten celebrate unam hebdomaden, et post
illam jejunate : par enim est. et Dei munere lIz-
tari, et post remissionem jejunare. Nam Moyses et
Elias jejunarunt quadraginta dies, ei Dauiel tribus
460 seprimanis panem desideriorum non com-
edit, et neccaro nec vinum in os ejus intravit.

Sancimus ut post boc jejunium omnibus feriis
quartis et sextis jejunetur, et ut id quod de jejunio
superest pauperibus erogetur. Omni Sabbato, ex-
cepto uno, et. omni die Dominica conventus cum
exsultatione celebrate; nain peccati reus erit qui die
Dominica, qu: est dies Resurreetionis, vel in Pente-
coste, vel alio quocunque die Domino nostro dicato
jejunaverit (masto et in terram dejecto vultu ince-
dens). L:etari enim in illis oportet, non lugere. Festa
autem nostra non obeantur cum hypocritis ; jejunant
enim feria secunda, quinta, et Sabbato. Vos vero
quinque diebus jejunate, vel feria quarta et sexta;
quia Judzi feria quarta contra Dominum consilium
inierunt ; feria autem sexta, quia in liac passus est.
Sabbatum et Dominicam festive obite, quia illud est
monumentum creationis, hzc resurrectionis. Porro
unum solummodo Sabbatum toto anno vobis obser-
vandum est, nempe illud quo Christus in sepulcro

!* Luc. xxu, 19; 1 Cor. x, 24, 25.

VARLE LECTIONES,

8 ἀγρυπιοῦνπεῖ., b ἀνάστασιν,

Digitized by Google
