761

S. ANASTASII SINAITJE

763

aefis. Arbilror igitur fleri posse ut quis, volun- À πολλάχις βουλήσει θεοῦ διαφυγεῖν Ex. τόπου εἰς Exé-

tate Dei, contagionem illam quz est ex aere effu-
giat, quando se ad alia loca salubria transfert ;
illam vero quz ex comminatione Dei infertur, non
effugies quocunque fugias, etiamsi sub ima terrx
penetres; sed moriendum erit. Si tamen mors
necdum adversus illum decreta est, non morietur.
Nemo vero cum audit nos asserere pestiferam
contagionem er aere oriri, existimet eam absque
Dei nutu oriri. Scriptum est enim : « Duo pas-
seres dipondio veneunt, et unus ex illis non cadit
super terram absque voluntate Patris mei qui in
colis est ?*, » Quamobrem omnia qus stelle et
alia creaturz naturaliter efficiunt, Dei nutu effi-
ciuntur.

QUJESTIO CXV.

Num debet Christianus. illo die quo. Eucharistiam

sumpturus est, a proprig uxoris congressu absti-
nere?

RESPONSIO. ᾿
Quando David εἰ socii ejus manducaturi erant
panes propositionis, qui corporis Christi figuram
gerebant, 4415 hoc ante omnia ex Davide per-
contatus est Abiathar [Abimelech] pontifex : « Si
s»uunda sunt vasa puerorum a mulieribus? » Et
quando munda esse cognovit, tunc impertiit illis
panes ?*. Verum, quoniam res nostre ad sum-
mam miseriam adduct» sunt, si ex itinere aut
peregre rediit, fortassis veniam merebitur ob co-
pulam, dummodo seipsum ob hoe damnet, et in
cxteris emendet.

QUAESTIO CXVI.

Quid faciam, si ab luzreticis de fide interroger, nec
valeam respondere ?
RESPONSIO,

Loqui de fide non solum tibi, qui ignorans es, sed
et eruditis periculum affert. Dic igitur sciscitanti
aliquid ex te: Ego homo idiota et indoctus sum.
Sed, si in veritate veritatem qusris, veni ad Ec-
clesiam, et ibi veram pietatem disces.

QUJESTIO CXVII 0,

An non est aliqua compendiosa ratio qua homo ru-
dis instructus lueretico occurrere possit ?
RESPONSIO.

De hoc accipe brevem disputatiunculam, non ita
pridem Alexandrig institutam. Congregati enim
Severiani, Gaianita et Barsanuphiani, apud quem-
dam indoctum quidem sermone, prudentem vero
in Domino, catholicze fidei sectatorem, cum eodem
de ide disceptabant. Interrogavit igitur illos, si

? Luc. xit, 6. 2* | Reg. xxi, 4-6.

ρους ὑγιοποιοὺς ἀέρας xal τόπους, τὴν Ex φθορᾶς
ἀέρων γινομένην θνῇσιν. Τὴν δὲ χατὰ Θεοῦ ἀπειλὴν
ἐπιφερομένην, ἐὰν οὖν ἄρα καὶ εἰς θνήσχοντας χατο
ετάγη ὁ φεύγων, ἀδύνατον αὐτὸν μὴ ἀποθανεῖν, ὅπου
ἐὰν φύγῃ. Εἰ δὲ οὐχ ἐπεφάνθη * θάνατος νῦν χατ᾽
αὐτοῦ, οὐκ ἀποθνήσχει.. Μηδεὶς δὲ ἀχούσας ἡμῶν
εἰρηχότων ἐξ ἀέρων γινομένην θνῇσιν, νομίσει χωρὶς
Θεοῦ ταύτην γίνεσθαι. Elpfxxpsv γὰρ, ὅτι « Δύο, ὡς
γέγραπται, στρουθία ἀσσαρίου πωλεῖται, καὶ Bv ἐξ
αὐτῶν οὐ πεσεῖται ἐπὶ τῆς γῆς ἄνευ τοῦ Πατρός μου
ποῦ ἐν τοῖς οὐρανοῖς. » Διόπερ, xal ἅπερ οἱ ἀστέρες
xat ἡ χτίσις πᾶσα φυσιχῶς ἐνεργεῖ, νεύματι Θεοῦ
ἐπιτελεῖται.

ΕΡΩΤΗΣΙΣ PIE.

"Apa ἀπαιτεῖται Χριστιανὸς τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ ἐν i
pé List μεταλαμδάνειν παραφυλάξασθαι ἔκ τῆς
ἐδίας γυναικὸς, καὶ μὴ προσεγγίσαι αὑτῇ;

ATIOKPIZIZ.

Ὅτε ἔμελλεν ὁ Δαδὶδ, xal ol σὺν αὐτῷ ἐσθίειν
τοὺς ἄρτους τῆς προθέσεως, οἵτινες ὑπῆρχον προτύ-
πῶωσις τοῦ σώματος τοῦ Χριστοῦ, τοῦτο εὐθὺς ἡρώτη-»
σεν ᾿Αδιάθαρ * ὁ ἀρχιερεὺς τὸν Δαδὶδ λέγων, « El
καθαροί εἰσιν ἀπὸ χοίτης γυναιχός ;» χαὶ ὅτε ἔγνω,
ὅτι ναὶ, τότε δέδωχεν αὐτοῖς τοὺς ἄρτους. Ὅμως
ἐπειδὴ εἰς ἄχραν ταλαιπώρίαν χατέγησαν τὰ καθ᾽
ἡμᾶς, εἰ μὲν ἀπὸ ὁδοῦ τινος χαὶ ξένης ἐλήλυθεν,
ἴσως συγγνώμης τινὸς, ἑαυτὸν καταχρίνων ἐπὶ τῷ
συνδυασμῷ, ἀξιωθήσεται, ἐν τοῖς λοιποῖς ἑαυτὸν διορ-
θούμενος.

ΕΡΩΤΗΣΙΣ PIC.

Ἐὰν ἐρωτῶμαι περὶ πίστεως ὑπὸ αἱρετικῶν, καὶ
οὐχ ἐπίσταμαι δογματίσαι, τί ποιήσω;
AIIOKPIZIZ.,

Οὐ μόνον cot τῷ μὴ ἐπισταμένῳ κίνδυνος, ἀλλὰ
xa τοῖς ἐπισταμένοις τὸ περὶ πίστεως λαλεῖν. Εἰπὲ
οὖν τῷ ἐρωτῶντί σε" Ἐγὼ ἄνθρωπος ἰδιώτης εἰμί,
᾿Αλλὰ ἐὰν ἄρα xai ἐν ἀληθείᾳ τὴν ἀλήθειαν ἐπιζη-
«ἧς, ἐλθὲ πρὸς τὴν Ἐκχχλησίαν, χἀχεῖ μανθάνεις τὴν
εὑσέδειαν.

EPOTHIX PIZ.

Εἴτα οὐκ ἔστιν ὅλως μέθοδός τις, δὺ ἧς δυνή-
σεται ἰδιώτης ἀντειπεῖν τῷ αἱρετικῷ;
ἈΠΌΚΡΙΣΙΣ.

' Περὶ τούτου ἄχουσόν τινος διαλέξεως συντόμου
γενομένης ἐν ᾿Αλεξανδρείᾳ πρὸ ὀλίγον χρόνου. Συν-
αθροισθέντες γὰρ ol ἀπὸ Σεδήρου, καὶ l'aiavoo, καὶ
Βαρσανουφίου πρός τινα ἰδιώτην μὲν τῷ λόγῳ, φρό-
νιμὸν δὲ ἐν Κυρίῳ, τὴν πίστιν τῆς καθολιχῇῆς Ἐχ-

χλησίας κηρύττοντα, διεμάχοντο πρὸς αὐτόν. Ἡρώ-

VARLE LECTIONES.

x ἀπεφάνθη. | Y ᾿Αδιμέλεψ.

NOTAE.

(1) Vide quist. 44 ad Antiochum.

Digitized by Google
