78S
EPOTHZIX PAT'.

Τίς, εἰπέ μοι, πονηρότερος τοῦ Μανασσῆ γέγονε,
πεντήκοντα καὶ πέντε χρόνους ποιήσαντος
αὑτοῦ δῖον τὸν "opahl προσχυνῆσαι τοῖς
εἰδώλοις ; καὶ μεταγοήσας ἐδέχθη περὰ τῷ
Θεῷ δι᾿ ἐξομολογήσεως.

ἈΠΌΚΡΙΣΙΣ.

Ἐπειδὴ αἰχμάλωτος γεγονὼς, οὐκ ηὐπόρει διὰ
χρημάτων χαὶ ἐλεημοσύνης ἐξευμενίσαδθαι τῷ Θεῷ.
Ἐπὶ δὲ τῶν δ΄ )ων πονηρῶν κατὰ Ναβουχοδονόσορ,
ὡς εὐποροῦντα διχ τῆς ἐλεημοτύνης σώζεσθαι, ὁ Δα-
vt 1 ἐφάνη, λένων αὐτῷ * « Βασιλεῦ, ἡ βουλή μου
ἀρεσάτω σοι, τὰς ἁμαρτίας σον ἐλεπαὐσύναις Ao. ρω-
σαι, χαὶ τὰς ἀδικίας σου ἐν οἰχτιρμοῖς πενήτων. »
Ποίαν ὃξ ἀπολογίαν ἔχομεν ἐν ἡμέρᾳ κρίσεως, καὶ

QUAFSTIONEs. n ᾿

"2 "R^ C
QUAESTIO CXXXIII.

Quis, cedo, pejor fuit rege Manasse, cujus improbitate
factum est ut Israelitay quinquaginta, quinque annis
tdola adorarent ? Hic tamen. penitentia. peracta
per confessionem α Deo receptus est *!,

RESPONSIO.

In captivitate constitutus, non.poterat pecuniis
et eleemosynis reconciliari cum Deo. At Nabucho-
donosorem divitiis affiluentem monet Daniel ut
peccata et scelera sua eleemosynis redimat. « Pla-
ceat tibi consilium meum, inquit, peccata Lua elee-
mosynis redime, et iniquitates tuas misericordiis
pauperum **, » Qu:e. vero defensionis ratio nobis
suppelet in die judicii, preeserlim przsenti gene-

μάλιστα ἡ παροῦτα γενεὰ ἐν τοιαύτῃ ἀνάγχῃ καὶ D rationi, quando videmus fratres nostros et. dome:

περιστάσει, ὁρῶντες τοὺς ἀδελφοὺς, xaX ὁμοπίστους-

γυμνότητι m, xal καμάτῳ, χαὶ χόπῳ ; Ἠχμαλωτίσϑη
μὲν γάρ ποτε xal Ἰσραὴλ, ἀλλ᾽ οὐχ εἰς ἐρήμους xat-
εδιχάσθη, ἀλλ᾽ ἐν πόλεσι καὶ λαοῖς, "Ὅμως ἐὰν μὴ
εὐπορῆτας αὑτοῖς, λέγω δὴ τοῖς ἀδελφοῖς σου, διὰ
χρημάτων συμπχθῆσται, συμῥουλεύω σοι συμθου-
λίαν πᾶσιν ἀνθρώποις ὄντως εὐπόροις: τὸ καὶ ἀπόροις
σωτήριον. Τίς δέ ἔστιν αὕτη ; "Iv' ὁπόταν ἐπὶ τῆς
eh. τραπέξζτς ὀνακλιθῇς, χαὶ τὴν δαψίλειαν. τῶν
διαφόφων ἐδεσμάτων σὸν παρατεθεῖσαν θεάσῃ,
στενάξῃς, xal ἐχυτὸν χαταχρίνων, εἴπῃς 'O
Θεὰς, ἀχατάκριτόν με ποίησον τὸν ἁμαρτωλὸν ἐπὶ
παῖς τοσούτοις ἀγαθοῖς 1 Ιότοι ἄρτι ἀδελφὴὶ ἡμῶν
μικροῦ χλάσματος ἐπιθυμοῦσι πόσοι ἐν ἐρήμοις
ἄρτι οὐδ᾽ αὑτὸ τὸ ὕδωρ εἰς πλησμονὴν ἔχουσιν, ἀλλ᾽
ὑπὸ τοῦ ἡλίου συγχαίονται  Ὁμοίω; xal ἐπὶ τῆς
οἧς χλίνης ὅτε καθεύδῃ;, τοὺς αὐτοὺς ἀναχύλισον
λόγους, ὡσαύτως; xal ἐν βαλανείῳ, καὶ ἐν ἀγορᾷ,
xaX ἐν ἐχχλησίᾳ, ταλανίζων ἃ xal χαταχρίνων ξαυτὸν,
xai ἐγὼ πιστεύω, ὅτι πᾶ; ὁ μετὰ τῶν τοιούτων
λογισμῶν ἐξομολογούμενος, καὶ χκαταχρίνων ἑαυτὸν,
εὑρίσκει μέρος ἐλέου; παρὰ τῷ θεῷ. Ol δὲ λέγον-
τες, ὅτι Διὰ τοῦτό μοι ἔδωχεν ὁ Θεὸς, ἵνα φάγω, xal
πίω, καὶ ἀπολαύσω, χαὶ εἰ ἐδούλετο, καὶ πάντως ἂν
ὅτι χαὶ πτωχῷ, ὡς ἐμοὶ, παρεῖχεν ἐσθίειν, καὶ πί-
νξιν, xxt ἀπολχύξιν, ἑαυτοῖς τὴν θύραν τῆς Dac
λείας ἀπέκλεισαν.

ΕΡΩΤΉΣΙΣ PAA-

Πόθεν ἡρῶμέ ἐν tac ποιλάκις ᾽γῦν προθύμως
ἑπυτοὺς προδιδόντας εἰς θάνατον ὑπὲρ τῆς
ὁὀρθοδέξον. πίστεως. καὶ ἐρχομένους εἷς τὸ
αὐτὸ ἀποθανεῖν, εἴτε ἀπὸ παρακζήσεως ἀν-
θρώπων, εἴτε καὶ αὐτοὶ οἱ τύραννοι μεταδα.1-
«Ἰόμενοι ἀποιλύουσιν αὑτούς; πόθεν χρὴ «1ογί-
ζεσθαι εἶναι τὴν τοιαύτην ἀπόλυσιν; ἐκ Θεοῦ,
ἢ ἐξ ἀνθρώπων ;

AIIOKPIZIX.
Πολλοὶ xaX διάφοροί εἰσιν οἱ τρόποι xat τὰ xpt-

ψᾶτα τοῦ Θεοῦ, δι᾽ ὧν ἀπολύονται οἱ ἄνθρωποι ix

* IV Reg. xxi; H Paral. xsxiu.. Dai ιν, 5}.

D

sticos fidei tanta necessitate premi in nuditate,
laboribus et srumnis? Etiam Israelite olim in
captivitatem venerunt; at non in solitudines,
4495 sed in populosas civitates translati sunt.
Nihilominus, si egestate impeditus fratribus
tuis pecunia subvenire nequeas, consilium omni-
bus tam opulentis quam egenis salutare sug-
geram. Et quodnam est istud consilium ? Ut. quo-
lieseunque mense tux» accumbis, et diversitatem
edulioruim tibi appositam contemplaris, ingemiscas,
teque eondemnans diéa$: O. Deus, ne mihi ad-
damnationem. imputetur tanta bonorum , quibus
me cumulasti, copia ! Quet jam sunt fratres nostri,
qui exiguum pauis frustillum desiderant ! Quot. in
solitudinibus ne ipsam quidem aquam ad satietatem
bibunt, sed a solis zstu exuruntur! Similiter,
quando cubitum vadis, eadem in lectulo cum ani-
mo too reputa. Idem fac in balneo, in foro, in
ecclesia, semper quasi in stalera.teipsum appen-
dens, et damnationis reum pronuntiaus. Nec vane
mihi persuadeo omnem illum, qui talem confessio-
nem ediderit; et contra se. damnationis sententiam
tulerit, misericordiam coram Deo inventurum. Qui
vero oggerunt : ideo dedit mibi Deus divitias, ut
comedam et bibam, et voluptatibus fruar , et , si
voluisset, potuisset utique etiam mendico edendi,
bibendi et deliciis fruendi: materiam subministrarc,
illi januam celi sibimetipsis occluserunt.

QUJESTIO CXXXIV.

Qua de causa [it ut. multi qui pro orthodora fide
alacriter ad mortem se offerunt, et usque ad limen
mortis progressi, revocentur el liberentur postea,
sive precibus hominum, sive mutatione tgrauno-
rum ? Unde existimandum est hauc — liberationem
provenire ? a Dco, an ab hominibus ?

RESPONSIO.
Multi et; diversi admodum sunt modi et. judicia
Dei quihus homines ab hujusmodi morle libe !-

VARLE LECTIONES.

ὁ} νυν 6 rruptus. * viletur deesse vocula tv.

5 f, ταλχυτίζων,

Digitized by Google
