L2

$. ANASTASII SINAITA ΕΝ

ou

niagister Elias quinquagensrios prefectos, ei eos A του διδάσχαλο; 'HMag τοὺς πεντηχοντάρχους μετὰ

qui cum ipsis erent, igne coelesti exussit **,

Quid vero admirabiles illi Petrus et Paulus ?* An
non ille mortem attulit Ananiz οἱ Sapphirz **? hic
autem. Elymam magum exseeratus orbavit oculis,
qui etian. protinus cireumiens qu:erebat qui eum
ducerent "*? Vides quemadmodum Deus, suos ho-
nocans fammljos exaudit eorum preces el exsecra-
tionem? facit enim eorum voluntatem, et exaudit
orationem eorum, Et ideo Sapiens admonet dicens :
« Ne des locum homini. nempe justo, uL tibi male-
dieat : ejus enim Le exsecrantis in amaritudine ani-
mie site preces exaudiet. Dominus δ΄. » — « Oculi
enim Domini sunt super justos, et aures ejus ad
preces eorum", » Quamobrem et qui oderunt,

τῶν σὺν αὐτοῖς οὐρανίῳ πυρὶ χατέφλεξε,

Τί δὲ οἱ θαυμάσιοι Πέτρος xai Παῦλος ; Οὐχὶ ὃ
μὲν θάνατον ἐπὶ 'Avavlav xaX Σαπφείραν ἐπήγαγεν s
ὁ δὲ πήρωσιν Ἑλύμᾳ τῷ μάγῳ ἐπαγόμενος ἐπήνεγ-
χεν, ὃς καὶ παραχρῆμα περιάγων ἐζήτει χειραγω-
γούς; Ὁρᾷς πῶς ὁ Θεὸς τοὺς ἑαυτοῦ τιμῶν δούλονς,
ὑπακούει τῆς εὐχῆς αὐτῶν, xal τῆς χατάρας ; θέ-
)nua γὰρ αὐτῶν ποιεῖ, xaX τῆς δεήσεως αὐτῶν εἰσ-
ἀκούει Σ, Kat διὰ τοῦτο παραινεῖ ὁ Σοφὸς λέγων "

& Μὴ δῷ; τόπον ἀνθρώπῳ χαταρᾶσθαέ σε, τουτέστι,
δικαίῳ - καταρωμένον γάρ σε ἐν πιχρίᾳ ψυγῇῆς αὖ"

τοῦ, τῆς δεήσεως αὐτοῦ εἰσαχούσεται Κύριος. » —
« Ὀφθαλμοὶ γὰρ Κυρίου ἐπὶ δικαίονς, xal ὦτα αὐτοῦ

εἰς δέησιν αὐτῶν. » Διὸ χαὶ οἱ μισοῦντες xal ἑξου- '

et qui condemnant justum, delinquunt in Deum, et B θενοῦντες δίχαιον, εἰς τὸν Θεὼν πλημμελοῦσι, "καὶ

ipsum contemnunt. Dicit enim Deus ad Samuel de
Israele, qui erat duree. cervicis : « Non te spreve-
nt, sed.me ??, » Et ad. apostolos : «(Qui vos sper-
15.1, me speruit;) et qui vos audit, me audit **. »
Unde Apostolus : « Sic autem peccantes in fratres,
el perculientes in eorum conscientiam, in Christum
peccatis **. » Sic ergo sancti bonis quidem homi-
nibus et piis sunt luminaria et salutares, ut Domi-
nüs dicit ad eos : « Vos estis lux mundi, et sal
terre δ᾽; » sceleratis autem et iniquis exitiosi, et
conciliantes. supplicium. Quomodo enim sol sanos
oculos illuminat, imbecillos obscutat, et facit cali-
gare; ita eiiam sancti. Idque significans dicebat
Apostolus : « Christi bonus odor sumus Deo in iis
qui servantur, et rursus in iis qui pereunt; aliis
quidem odor vite ad vitam; aliis autem odor mor-
tis ad mortem **. » ]ta ctiam per Servatoris adven-
um obeiecati quidem sunt plurimi cx Judaeis; gen-
tes autem visum receperunt. Quamobrem dicit Do-
miuus : « Ad judicium ego veni in hunc mundum,
ut non videntes videant, et videntes ceci fiant **. »
— «1 Positus est autein et ad ruinam, et resurrectio-
net 5. » Ad ruinam incredulis quidem, ad resur-
rectionem. vero credentibus : et aliis quidem est
lapis offensionis el. petra scandali **; aliis lapis an-
guiaris, et petra. quie laudatur “7, Quinetiam ejus
quoque « Crux iis qui pereunt est stultitia; iis autem
qui salvi fiunt, est virtus Dei**;» et Judaeis quidem

αὐτὸν ἐξουθενοῦσι. Φησὶ γὰρ ὁ Θεὸς πρὸς τὸν Σα-
μουὴλ περὶ τοῦ σχληροτραχῆλονυ Ἰσραήλ « Οὐ σὲ
ἐξουθενήχασιν, ἀλλ᾽ ἐμέ. » Καὶ πρὸς τοὺς ἀποστό-
λους * t Ὁ ἀκούων ὑμῶν, ἐμοῦ ἀκούει. » Ὅθεν
φησὶν ᾿Απόστολος" « Οὕτω δὲ ἁμαρτάνοντες εἰς τοὺς
ἀδελφοὺς, χαὶ τύπτοντες αὑτῶν τὴν συνείδησιν, εἰς
Χριστὸν ἁμαρτάνετε, » Οὕτω τοίνυν οἱ ἅγιοι τοῖς
μὲν ἀγαθοῖς ἀνθρώποις xal εὐσεδέσι φωστῆρές
εἰσιν xai σωτήριοι, ὥς φησι Κύριος πρὸς αὐτούς *
« Ὑμεῖς ἐστε τὸ φῶς τοῦ χόσμου, καὶ τὸ ὅλας τῆς γῆς,»
τοῖς δὲ πονηροῖς xal παρανόμοις ὀλέθριοι xal πονῃ-
ρίας πρόξενοι. "Ὥσπερ γὰρ ὁ ἥλιος τοὺς μὲν τὰς
ὄψεις ὑγιαίνοντας φωτίξει, ἁμαυροῖ δὲ τοὺς ἀσθε-
vele, οὕτω καὶ ol ἅγιοι, Καὶ τοῦτο δηλῶν ὁ ᾿Απόστο-
λος, ἔλεγε " « Χριστοῦ εὐωδία ἐσμὲν τῷ Θεῷ ἐν τοῖς
σωζομένοις, [καὶ ἐν τοῖς ἀπολλυμένοις.) οἷς μὲν
ὀσμὴ ζωῆς εἰς ζωὴν, οἷς δὲ ὀσμὴ θανάτου εἰς θά-
νατον. » Οὕτω δὴ χαὶ διὰ τῆς τοῦ Σωτῆρος ἐπιφα-
νείας ἐτυφλώθησαν μὲν τῶν Ἰουδαίων οἱ πλεῖστοι,
ἀνέδλεψαν δὲ τὰ ἔθνη. Διό φησιν ὁ Κύριος " « Εἰς
χρῖμα ἐγὼ εἰς τὸν κόσμον [τοῦτον] ἦλθον f, tva ot
μὴ βλέποντες βλέψωσι, καὶ οἱ βλέποντες τυφλοὶ
γένωνται.»--κα Κεῖται δὲ εἰς πτῶσιν καὶ ἀνάστασιν. »
Εἰς πτῶσιν μὲν τοῖς ἀπίστοις, εἰς ἀνάστασιν δὲ τοῖς
πιστεύουσι * καὶ τοῖς μὲν ἔστι λίθος προσχόμματος
xai πέτρα σχανδάλον " τοῖς δὲ λίθος ἀκρογωνιαΐος,
καὶ πέτρα ἐπαινουμένη. Οὐ μὴν δὲ, ἀλλὰ xal « «,
σταυρὸς αὑτοῦ τοῖς μὲν ἀπολλυμένοις μωρία * tot,

scandalum , Graccis autem stultitia, nobis vero p δὲ σωζομένοι; δύναμις Θεοῦ ἔστι * » xot "lstatocz

salus.
353 Ez Ezodo.

Mnrmurabat autem omnis congregatio filiorum

, biraei adversus Moysen et Aaron in deserlo, οἱ

dixit, eis Moyses : « Quinam estis vos, quod mur-

muratis contra nos? Non enim conira nos est

murmuratio vesira, sed adversus Deum *. » Et

rursus : « Et dizit eis Moyses : Cur me maledi-
ciis insectamini, et tentatis Dominum '*? »

"IV Reg. 1, 44. V Act. v.

x, 16. *'] Cor. viu, 42. ** Matth. v, 15, 44.
4} Petr, v, 8. "ibid. 6, 451 Cor. 1, 48.

9* Àet.xun MP Eccli, iv, 6.
411] Cor. n, 16.
*! Exod, xvi, 7.

μὲν σχάνδαλον, Ἕλλησι δὲ μωρία, ἡμῖν δὲ σωτηρία.
Ἐξ ᾿Εξόδου.

“-

&

« Διεγόγγυζε δὲ πᾶσα ἡ συναγωγὴ τῶν υξῶν
Ἰσραὴλ, qn5tv, ἐπὶ Μωῦσῆν καὶ ᾿Ααρὼν ἐν τῇ ἐρήμερ,
καὶ εἶπε Μωσῇς πρὸς αὐτούς *« Τίνες ἐστὶ ὑμεῖς »*,

ὁ γογγνομὸς ὑμῶν, ἀλλὰ xatà τοῦ Θεοῦ. »
πάλιν, « Εἶπε Μωσῆς *
πειράζετε Κύριον ; »

3 Psol. xxxi, 16. 9* I Reg.

** Joan. ix, 39.
"* Exod. xvi, 9.

. vitt, 7.

* Luc. u,

ΑΒΕ LECTIONES,

2 ὑπαχούσει, D ἐλήλυθα. Y ἡ κεῖς δὲ τί ἐσμεν.

Digitized by Google

, ὅτι γογγύζετε καθ᾽ ἡμῶν ; οὐ γὰρ xaÜ' ἡμῶν ἔστεν
Wax
Ti λοιδορεῖσθέ μοι, καὶ τῷ

e Luc.
34.
