169 .
τησεν οὖν αὐτοὺς λέγων" Ἐὰν ἔχῃ ὁ βασιλεὺς ταμεῖα,
καὶ οἴχους τιμίους, ἔνθα διαπράττονται τὰ ἀναγχαῖα
μυστήρια αὐτοῦ, τίνι πιστεύει, αὐτοῖς τοῖς πιστοῖς
ἀνθρώποις αὐτοῦ, ἢ τοῖς ἀπίστοις ; Λέγουσι πρὸς
αὐτὸν ἐχεῖνοι " Πρόδηλον, ὅτι τοῖς πιστοτέροις ὅλων
τῶν ἀνθρώπων αὐτοῦ πιστεύει τοὺς τοιούτους οἴχους
ὁ βασιλεύς. Τότε ἀποχριθεὶς ὁ ὀρθόδοξος, εἶπε πρὸς
αὐτούς" ε Ὥστε μάθετε, ὅτι οὐκ ἔστιν ἐπὶ γῆς
πίστις ὀρθόδοξος, εἰ μὴ τῆς χαϑολικῆς Ἐχκχλησίας.
Καὶ διὰ τοῦτο ἐνεπίστευσεν ἡμῖν ὁ Θεὸς πάντας τοὺς
ἁγίους καὶ ἀναγκαίους o xovg αὐτοῦ, ἐν οἷς ἐπιδη-
μέσας τὰ μυστήρια αὐτοῦ πεποίηχε" πουτέστι τὴν
Ναζαρὲτ, τὸ Ταδὼρ, τὴν Βηθλεὲμ, τὰν Ἰορδάνην,
τὴν Σιὼν, τὸ Γολγοθᾶ, τὴν ᾿Ανάστασιν, καὶ οὗ
μόνον, ἀλλὰ καὶ τὸ Σινᾶ, xal ἀπλῶς πάντας τοὺς
ἄλλους τότους τῆς καινῆς, καὶ τῆς παλαιᾶς, οἱ τῆς
καινῆς καὶ καθολικῆς Ἐχχλησίας κατέχομεν. 'Eàv
οὖν καχόδοξοί ἐσμεν, ὑμεῖς ὀρθόδοξοι ὑπάρχετε, οὐ
καλῶς ἐποίησεν ὁ Θεὸς ἡμῖν πιστεύσας τοὺς ἁγίους
τόπους αὐτοῦ. Κἂν εἴπητε, ὅτι χειρὶ βασιλικῇ xat
τυραννιχῇ τούτους κατέχομεν, ἐλέγχεσθε ψευδόμενοι.
Ἰδοὺ γὰρ βαρδάρων κρατούντων τὴν χώραν τῶν
ἁγίων τόπων, οὐκ ἐπῆρεν αὐτοὺς ἐξ ἡμῶν ὁ Θεός.
Εἰ δὲ καὶ, ὡς εἰχὸς, δόξετε λέγειν, ὅτι ἐχράτησαν
ποτὲ οἱ ᾿Αρειανοὶ πρὸ ὀλίγων χρόνων τοὺς ἁγίους
τόπους, ἰδοὺ ἀληθῶς ἐκεῖνοι διὰ χειρὸς βασιλικῆς
χαὶ τυραννίας ἥρπασαν τοὺς ἁγίους τόπους, ἀλλ᾽
οὐδὲν ἴσχυσαν " εὐθέως γὰρ πάλιν ὁ Θεὸς ἡμῖν τοῖς
ὀρθοδόξοις παρέδωχεν αὑτούς. Ἰδοὺ λοιπὸν ἑπταχό-

et χρόνοι. Καὶ ταῦτα ἀχούσαντες οἱ αἱρετικοὶ, C

αἰσχυνθέντες ἀνεχώρησαν. .

EPOTHEIZ PIH.

Τίνος χάριν οὐ πεποίηκεν ὁ Xaravüc τοσαύτας
αἱρέσεις, καὶ σχίσματα, ἐν ἑτέρᾳ πίστει, el μὴ
ἐν τῇ τῶν Χριστιανῶν;

ἈΠΟΚΡΙΣΙΣ.

Ὅτι πᾶσαι αἱ λοιπαὶ τῶν ἀδαπτίστων ἐθνῶν
πίστεις ἀγαπηταὶ τῷ διαδόλω εἰσὶ, καὶ οὐδεὶς αὐτῷ
λόγος πολεμῆσται ἰσχύσει αὐτὰς, εἰ μὴ τὴν πίστιν
τοῦ Χριστοῦ ὡς ἀντιχειμένην, καὶ πολεμοῦσαν, xat
πολλάχις, καὶ xatápyoucav αὐτοῦ. Καὶ ὅτι ἀληθῶς
οὕτως ἐστὶν, ἐχεῖθεν ἔστι μαϑεῖν. Πρὸ τῆς ἐπιδημίας
«οὔ Χριστοῦ οὐχ ἦν ἔθνος θεοσεδὲς, εἰ μὴ τὸ τοῦ

ΟΥ̓ ΕΞΤΙΟΝΕΒ..

ΤΙ

A quis rex haberet conclavia, domosque pretiosas,

ubi peragerentur omnia ejus arcana consilia, qui--
bus ea credet? Num sibi fidis, an infidis? Respon-
derunt illi manifestum esse hujusmodi loca non
nisi fidelibus a rege concreditum iri. Tunc ad illos
orthodoxus: Discite ergo nullam in terris reperiri
veram (idem, nisi illam quam catholica Ecclesis
proiitetur. Eapropver commisit nobis Deus omnia
loca sancta, et domicilia necessaria, in quibus tem-
pore peregrinationis sue mysteria sua peregit.
Hoc est, Nazareth, montem Thabor, Betbleem,
Jordanem, montem Sion, Golgotham, Resurrectio-
nem : neque hzc tantum, sed et montem Sina, uno
verbo, omnes alios locos Novi et Veteris Testa-
menti, nos, qui catholicam Ecclesiam sequimur,
possidemus. Si igitur nos male de rebus divinis
sentimus, vos autem bene, haud A416 recte egit
Deus cum sancta sua loca nobis tradidit. Si ogge-
ralis nos manu regia et tyrannica hzc loca obti-
nere, nullius negotii eràt vos falsitatis redarguere.
Ecce enim cum Barbari regionem in qua loca san-
cta sunt occupent, haud Deus ea a nobis auferri
passus est. Si vero, ut probabile est, dicturi estis
Arianos non ita pridem loca sancta tenuisse, re-
spondemus hoc plane violentia tyrannica evenisse.
Sed frustra fuere : continuo enim Deus nobis or-
thodoxis loca sancta restituit. Et jam septingente-
simus annus agitur. His auditis, hzretici pudefacti
recesserunt.

QUAESTIO CXVIII ὦ,

Cur Satanas in nulla. alia professione tam multas
hereses et achismata excitavit, quam in fide chri-
stiana ?

RESPONSIO.

Quia omnes sect» gentium baptismo destituta-
rum diabolo grate sunt et accepte. Quocirca
adversus illas pugnare supersedet. In solam
Christi fidem, ceu sibi oppositam et adversa-
riam sibique szpe dominantem, spicula sua diri-
git. Rem ita se habere, vel inde disces. AnteChri-
sti adventum non erat gens que Deum coleret,

Ἱσραήλ. Οὐκ ἴσχυσεν ὁ Σατανᾶς ἄλλο ἔθνος πολε- p) exceptis Israelitis. Hinc Cacodemon non potuit

pijzal ποτε, εἰ μὴ αὐτό, “Ὅθεν καὶ αἱ φυλαὶ διῃρέ-
θησαν, χαὶ ἡ βασιλεία αὐτῶν, καὶ πολλάχις ἑαυτοὺς
ἐπολέμησαν, καὶ μυρίας πίστεις, καὶ αἱρέσεις
χέχτηνται, xat εἴθε 3 χἂν περὶ Θεοῦ ἐμάχοντο ἐν
ταῖς αἱρέσεσι, καὶ ἐν τοῖς σχίσμασιν αὐτῶν, ἀλλὰ
περὶ εἰδώλων, καθὼς ἔστιν ix τῶν Βασιλειῶν, xal
&x τῶν προφητῶν μαθεῖν. Λέγει οὖν ὁ Ἱερεμίας, ὅτι
«χατὰ τὸν. ἀριθμὸν τῶν πόλεων Ἰσραὴλ ὑπῆρχον οἱ
θεοὶ αὐτῶν » καὶ αἱ αἱρέσεις τῆς ματαίας πίστεως

*** Jerem. n, 28 ; xi, 15.

bella movere, nisi in istos, Ea de causa tribus
ilorum divisas, regnum scissum, ipsosque sspe
mutuis bellis attrilos, et in varias sectas ac hezre-
ses dissectos novimus. Neque pro Deo pugnarunt
in suis hzresibus et schismatis, sed pro idolis, ut
apparet ex libris Regum, et ex prophetis, ex quibus
Jeremias ait, « secundum numerum civitatum

: Israel multiplicatos ease deos eorum ***,» vanasque

hereses et schismata. Propterea ut nunc, ita et

VARIA, LECTIONES.
NOT £.

* Leg. xat οὔτε.

(9) Quist. 43 ad Antioch.

Digitized by Google
