TM

S. ANASTASII SINAIT/E

712

est peccatum non dissolvens qui bene gesta sunt, A ἔττι μῇ καταλύων λοιπὸν δὲ xal πρὸς τὸ μέγεθος

sed pre ratione magnitudinis que est in delicto,
et magnitudinis quz in merito. Ceterum, si a pec-
cato non desistat, sed in eo vitam finiat, remissio
omnis tollitur. Verum lic talia judicia solus Deus
novit.

QUAESTIO LXXXIV.

Ex qua «iate cstimantur. peccata. hominis apud
Deum ?
RESPONSIO.

Vari: euam de hoc apud Deum dilfferentiz sunt :
nam ex scienUa et prudentia judicatur quilibet ;
ali? quidem ex ztatis duodecimo anno; alii quoque
€x uiteriorc.

QUAESTIO LXXXV.

Quam ob ccusam, cum. fornicatio majus judicium
habeat quam hereticorum blasphemia, conversis ad
panitentiam. utrisque, Ecclesia hareticum statim
ia communionem recipit , foruicatorem vero ali-
quandiu a cetu fidelium segregat ?

RESPONSIO.

Quia alterum peccatum est. voluntarium ; aite-
rum per ignorantiam. Ad bxc, ut hzretici alacrius
ad conversionem accingantur, fornicatores autem
segniores ad flagitium reddantur.

QUESTIO LXXXVI.

€ur hereticos ad catholicam Ecclesiam regressos won C

rebaptizamus ἢ

RESPONSIO.

Si hoc consuetudine receptum esset, non facile
quis ab τοδί pedent referret, anabaptismi formi-
dine. Celerum etiam per impositionem manuum
385 sacerdotalium, precibus adjunctis, Spiritum
sanctum descendere notum est, et pro testimonio
sunt apostolorum Acta.

QUJESTIO LXXXVIII.

Celebris et ferme in toto. mundo pervulgata. questio
est, num dies sit. prior nocte, an, vice versa, noz
prior die?

RESPONSIO.

Spectando creationem. mundi prout a Moyse
descripta est, fieri non potest ut quis noctem prio-
rem die statuat. Nam prima die Deus vere lucis
naturam condidit, ei postniodum facta est vespera,
occidente luce. «Et facta est nox, et facium cst
moue, dies unus **, » Αἱ vero nova creatura, ut
Apostolus appcllat **, Christi nimirum Ecclesia,
Mosaicis decretis non amplius subjacet. Verum

* Gen. 1, 5. ** Il Cor. v. 17; Galat, vi, 45.

τοῦ ἐλαττώματο:, xal τὸ μέγεθος τοῦ μισθοῦ. Πλὴν
ἐὰν μὴ ἀποστῇ ἀπὸ τῆς ἁμαρτίας, ἀλλ᾽ ἐν αὐτῇ
τελευτήσει, ἀσυγχώρητόν ἐστι τὸ πρᾶγμα. Ὅμως τὰ
τοιαῦτα χρίματα μόνος ὁ θεὸς ἐπίσταται.

ΕΡΩΤΗΣΙΣ IIA.
"Ex ποίας κείρας * κρίνονται παρὰ Θεῷ τὰ ἅμαρ-
τήματα τοῦ dvÓpóxov;
. ἈΠΟΚΡΙΣΙΣ.

Πολλαὶ xal περὶ τούτου διαφοραΐ εἶσι παρὰ Θεῷ"
πρὸς γὰρ τὴν γνῶσιν καὶ τὴν φρόνησιν κρίνεται
ἕχαστος" οἱ μὲν Ex δωδεχαξτοῦς " οἱ δὲ xol μεί-
ζογος.

EPOTHAXIX ΠΕ.

Τίνος χάριν, μεῖζον τῆς πορνείας (03) ἐχούσης
xpipa τὴς τῶν αἱρετιχῶν βλασφημίας, ἐπιστρα-
φέντων εἰς μετάνοιαν ἀμφοτέρων, τὸν μὲν
αἱρετιχὸν εὐθέως δέχεται ἡ "ExxAncia εἰς
κοινωνίαν, τὸν δὲ πόργον ἀφορίζει τῆς "Ex-
καησίας ἐπὶ χρόνον;

ἈΠΟΚΡΙΣΙΣ.

Ἐπειδὴ τὸ μὲν ἑχούσιόν ἐστι, τὸ δὲ τοῦ αἱρετιχοῦ
κατὰ ἄγνοιαν. Λοιπὸν δὲ, ἵνα xal τοὺς αἱρετικοὺς
προθυμοτέρους εἰς ἐπιστροφὴν ποιήσηται" τοὺς δὲ
πόρνους ὀχνηροτέρους πρὸς τὴν ἁμαρτίαν.

ΕΡΩΤΗ͂ΣΙΣ IIC.

Διὰ τί ἐπιστρέφοντας τοὺς αἱρετικοὺς ἐν τῇ
καθολικῇ "ExxAncig οὐχ ἀναθακτίζομεν αὐ-
τούς; .

AIIOKPIZIZ.

Ἐὰν τοῦτο ἐγένετο, οὐ ταχέως ἄνθρωπος ἐξ
αἱρέσεως ἑπεστρέφετο, τὸ ἀναδαπτισθῆναι αἰσχυνό-
μένος. Πλὴν xat δι’ ἐπιθέσεως τῶν χειρῶν τοῦ
ἱερέως δι᾽ εὐχῆς οἶδεν ἐπιφοιτᾷν τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον,
καθὰ μαρτυροῦσιν αἱ Πράξεις τῶν ἀποστόλων.

ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΠΖ.

Πολυϑρύλλητος ζήτησίς ἐστι σχεδὸν ἐν ὅζῳ
τῷ κόσμῳ, εἰ ἡμέρα προτερεύει τῆς νυχτὸς, ἢ
τὸ ἔμπαλιν ἡ γὺξ προτάττεται τῆς ἡμέρας;

ἈΠΟΚΡΙΣΙΣ. :

Ὁ κατὰ μὲν τὴν Μωσαϊκὴν τοῦ χόσμου χοσμοποιῖαν,

ἀδύνατόν ἔστι εἰπεῖν, τὴν νύχτα προτερεύειν τῆς
ἡμέρας. Πρώτῃ γὰρ τοῦ ἀληθινοῦ φωτὸς φύσιν ἐδη-
μιούργησε, καὶ λοιπὸν ἐγένετο ἑσπέρα δύσαντος τοῦ
φωτός. « Καὶ ἐγένετο νὺξ, καὶ ἐγένετο put, ἡμέρα
μία. » Ἐπειδὴ δὲ ἥτις ἐν Χριστῷ καινὴ χτίσις, ὥς
φησιν ὁ ᾿Απόστολος, οὐκ ἔτι ἡ Χριστοῦ "Exxim.
σία. τῇ Μωσαϊχῇ ἐπιστήμῃ ἀχολουθεῖ, Ἐπεὶ

VARI; LECTIONES,
δ χεῖρα Hesychio γενεὰ ἢ ἡλιχία, generatio ve] etas. 4 f. melius ἡ Χριστοῦ Ἐχκλησία οὐκ Bst.

NOTA.
(02) Ἐχούτης, ncn ad voccm πορνείας referendum, sed βλασφημίας. (AtruaNs.)

Digitized by Google
