707
QUJESTIO LXXVIII.

Cur Christus naturam nostram supra angelos glorifi-
. ficavit, εἰ dilexit?
RESPONSIO.

Quidam volunt id factum, ut « ubi abundavil pec-
catum, ibi superabundet et gratia **, » Sed his op-
poni potest, multo magis daemonibus salutem redo-
nandam fuisse; in illis enim plusquam 1n nobis
abundavit et etiamnum abundat peccatuin.. Audi
igitur Paulum, qui tibi modum incarnationis Chri-
sli, et copiose erga nos beuignitalis exponit. Dicit
enim : « Mysterium, quod Deus pr:eordinavit ante
secula **,» hoc est Dei ad homines ad:entum et
benignitatem. Duobus igitur modis ades!, et quasi
adjacet. Deus humane naturze plusquam omni alii
Creature : primum, ut figmento suo propriis moni-
bus efficto, et ut exemplari dispeusationis seu In-
carnationis sux, ut animali (57) aspeclabili et
inaspectabili (58), mortali et. immortali, quemad-
modum ipse etiam Christus est. Secundo, ut ejus-
dem nobiscum generis, substantiz, ordinis seu
tribus, et forma seu figurze per hoc quod homo
faclus est : ut proinde etiam naturali quadam ra-

S. ANASTASII SINAITA
A

708
EPOTHXIX OH.

Ea) εἰ δήποτε τὴν ἡμετέραν coc, ὑπὲρ τῶν
ἀγ; ἔχων, éXGoce καὶ ἀγαπᾷ ὁ Χριστὸς;
ἈΠΟΆΡΙΣΙΣ,

Ἠθέλησαν περὶ τούτου τινὲς λέγειν" «"lo2, φνσὶνς
ὅπου ἐπλεόνασεν ἡ ἁμαρ-ἴα, ὑπερπερισσεύῃ͵ ἡ χάρις»
Πρὸς οὖς δύναταί τις ἀντιθεῖναι, λέγων" Οὐχοῦν
ἐχρῆν μᾶλλον καὶ τοὺς δαίμονας σωθῆναι" ἐν αὐτοῖς
γὰρ ὑπὲρ ἡμᾶς ἐπλεόνασε, xal πλεονάζει ἡ ἀμαρτίπ:
Οὐκοῦν ἄχουσον Παύλου σε διδάσχοντος τὸν τρόπον
τῆς τοῦ Χριστοῦ ἐνανθρωπήσεως, xal πρὸς ἡμᾶς
αὐτοῦ πολλῆς ἀγαθότητ᾽ς. Λέγει γάρ" € Τὸ μυστή-
ριον, ὃ προώρισεν ὁ Θεὸς πρὸ τῶν αἰώνων,» τοῦτ᾽
ἔστι πρὸς ἀνθρώπους ἐπιδημίαν, χαὶ χρηστότητα.
Ὥ; τε οὖν πρόσχειται τῷ ἀνθρωπίνῳ, ὁ Θεὸς ὑπὲρ
πᾶσαν χτίσιν, κατὰ δύο τρόπους " πρῶτον μὲν ὡς
ἰδιύχειρον αὐτοῦ πλάσμα, καὶ προτύπω,α τῆς olxo-
νομίας αὑτοῦ, ζῶον ὁρατὸν, χαὶ ἀόρατον, θνητὸν, xat
ἀθάνατον ὡς καὶ ὁ Χριστός. Δεύτερον δὲ, ὦ; ὁμογε-
vhs * ἡμῶν, xai ὁμοούσιος, xal σύμφυλος, καὶ
σύμμορφος γεγονὼς ἄνθρωπος, ὡς xai φυσιχῷ τινι
λόγῳ καὶ τρόπῳ, πρόσχειται xal ἀγαπᾷ τὸ ὁμότν»
λον, καὶ συγγενὲς, καὶ ὁμοούσιον αὑτοῦ.

b

tione ad id quod sibi cognatum et consubstantiale '

est propendeat, illudque impensius diligat (59).

QUJESTIO LXXIX.

Si quis infidelis, Judwus vel Samaritanus, multa
bona fecerit, num introibit in regnum celorum ?

WESPONSIO.

Definitio est Christi Domini ad Nicodemum :
* Amen dico tibi, nisi quis renatus fuerit ex aqua
et Spiritu, non intrabit in regnum celorum ὅδ.»
Claruin. est igitur talem in regnum colorum non
introiturum. Nihilominus non perdet mercedem
positam in felicitate, divitiis, deliciis, οἱ czeteris
liujus vite fallaciis : juxta illum qui audiit : «Recor-
dare quia recepisti bona in vita tua **,» 383 qui
in sxculo futuro prz ilio qui nihil bonorum operum
gessit. diversam admodum retributionem repositam
babet. Quemadimodum enim pro justis sunt variz
mansiones apud Deum, ita et pro peccatoribus va-
ria suppliciorum genera constituta sunt.

QUAESTIO LXXX.

Quomodo dictum. est : « 1n. omni. genle, qui timet
Deum, et operatur justitiam, acceptus eet idi *' ν

RESPONSIO.
Quando sanctus Petrus pizedicta verba protulit,
totus ferme inundus infldelitati, et omnes populi

e

EPOTHXIZ OO.

'Edv. τις ἄπιστος, xal 'Iovéutoc, ἢ Σαμαρείτης
ποιήσει ποϊιλὰ ἀγαθὰ, ἄρα εἰσέρχεται εἰς τὴν
βασιμζείαν τῶν οὐρανῶν;

ἈΠΟΚΡΙΣΙΣ.

Τοῦ Κυρίου «phe Νικόδημον λέγοντο;, ὅτι € 'Ap hy
λέγω got, ἐὰν μή τις γεννηθῇ δι᾽ ὕδατος xaX Πνεύ-
ματος, οὐ μὴ εἰσέλθῃ εἰς τὴν βασιλείαν τῶν obpa-
νῶν, » εὔδηλον μὲν ὅτι εἰς βασιλείαν οὐχ εἰσέρχεται.
Ὅμως οὐχ ἀπόλλει Y τὸν μισθὸν αὐτοῦ δι᾿ εὐημερίας
xai πλούτου, καὶ τρυφῆς, xal τῆς λοιπῆς ἀπάτης
τοῦ βίου κατ' ἐχεῖνον τὸν ἀχούσαντα, « Μνήσθητι, ὅτι
ἀπέλαδες τὰ ἀγαθά δου ἐν τῇ ζωῇ σου, » Καὶ πάλιν
ἐν τῷ μέλλοντι αἰῶνι διαφορὰν ἔχει πολλὴν ὑπὲρ τὸν
μὴ ποιήσαντα ἀγαθά. “Ὥσπερ γὰρ ἐπὶ τῶν δικαίων
πολλαὶ μοναὶ παρὰ τῷ Θεῷ, οὔτω xat ἐπὶ τῶν μα ρ.
τωλῶν πολλαὶ χολάσεων διαφοραί, '

EPOTHZIZ II.

Kal πῶς εἴρηται, ὅτε « Ἐν παντὶ ἔθγει ὁ φοδού-
μενος τὸν Θεὸν, καὶ ἐργαζόμενος δικαιοσύνην
δεχτὸς αὐτῷ ἐστιν; ν-

AIIOKPIZIX.
Ὅτε ὁ λόγο; οὗτος ὑπὸ τοῦ ἁγίου Πέτρου ἐῤῥέθτν
ὅλος ὁ κόσμος σχεδὸν ἄπιστο; ὑπῆρχε, χαὶ πάντα τὰ

83 Rom. v, 90. 5" lom. xvt, 96 ; Coloss. ^ 96. "Joan. n1, ὅ. δὴ Luc. xvi, 35. 57 Act, x, 35.
YARLE LECTIONES. .

* Cod. viliose ὁ povoyzvfe. — * f. ἀπολεῖ.

7/1) Secundum corpus.
(58) Scceudum animai,

NOT £.

(59) Quast. 100, ad Andoch.

Digitized by Google
