149

QU/ESTIONES.

130

οὗτος δὴ αὐτὸς ὁ πάντων διοικητὴς xal προνοητὴς A composituto ; nam ex anima imuortali et Tatiónali,

ὁ Θεὸς, ὁ φέρων xal διοικῶν τὰ πάντα τῷ νεύματι
τῆς δυνάμεως αὐτοῦ, διττὸν τὸ ζῶον ἀπ᾽ ἀρχῆς κατα-
σχευάσας τὸν ἄνθρωπον, λέγω δὴ ix ψυχῆς ἀθανά-
τον xal νοερᾶς, καὶ σώματος συνθέτου xal ὑλικοῦ,
δύο αὐτῷ διοιχήσεις φυσιχὰς, καὶ οὐσιώδεις ἐντέ-
Onxz* τὴν μὲν ψυχὴν κυδερνήτην δοὺς, τὴν αὐτεξού-
σιον προαέρεσιν, χαθὼς ἂν βούληται, εἴτε ἐπὶ
ἀρετὴν, εἴτε ἐπὶ καχίαν ἀπάγειν τὴν ψυχὴν, ἀναιτίου
ὄντος τοῦ ἐν τούτῳ τὸ δὲ σῶμα πρὸς ζωὴν διὰ τῶν
στοιχείων αὐτῶν, συνειδήσει Θεοῦ χυβδέρνησίν τε
καὶ διοίχησιν. Kal, ὥσπερ δέδωχεν ὁ Θεὸς ἄνωθεν,
xi ἀπ᾽ ἀρχῆς, τῷ μὲν ἡλίῳ τὴν θερμοτικὴν ἐνέρ-
qeav, τὴν δὲ σελήνην τῇ νυχτὶ φωτεινὴν δύναμιν,
τῇ δὲ γῇ τὴν σπερμογονιχὴν αὔξησιν, τοῖς δὲ φυτοῖς

τὴν καρποφόρον τελείωσιν, τοῖς δὲ ζώοις τὴν διὰ Β

συνουσίας σύστασιν, xal ἑχάστῃ ἁπλῶς φύσει τὴν
οἰχείαν ἐνέργειαν " οὕτω δέδωχε καὶ στοιχείοις τὴν
τῶν σωμάτων, ὡς ἐμοὶ δοχεῖ, κατὰ τὴν αὐτοῦ γνῶ-
σιν, πρὸς ζωὴν καὶ θάνατον, διοίκησίν τε xot κυδέρ.-
vróty.

Τοῦτο δὲ ἀναγκαῖον πάνν ἐστὶν ὑμᾶς ἐπίστασθαι,
ἵν᾽ ὁπηνίχα θεάσῃ ἀσεδεῖς μὲν πολυχρονιοῦντας, ἣ
πάλιν μὲν τοῦτον ἄφνω τελευτῶντα, τοῦτον δὲ ἐξαπ-
νῆς kthv ὁμιλίαν χρατηϑέντα τοῦ δὲ τοῦ ὁσίου
νήπια πάντα τὰ τέχνα τελευτῶντα * τούτου δὲ τοῦ
δυσσεδοῦς τοὺς υἱοὺς ὑπεργηρῶντας ’" xdi τοῦτον
&v τὸν θεάρεστον ἐπὶ πολλὰς τὰς ἡμέρας ψυχο-
μαχοῦντα, τὸν δὲ Ἕλληνα εἰρηνικῶς xot ἀταράχως
τελευτήσαντα " xai ταύτην μὲν τὴν ἁγίαν γυναῖχα
στεῖραν οὖσαν, ταύτην δὲ τὴν Ἑλληνίδα πολύτεχνον"
ἐν ταύτῃ μὲν τῇ θεοσεδεξ χώρᾳ ἀδιάλειπτα θανατικὰ
γινόμενα, ἐχείνῃ δὲ Ἑλληνικῇ ἐνορίᾳ οὐδέποτε λοι-
μιχὸν καταφθάνοντα " xal ἀπλῶς ἡνίχα ταῦτα καὶ
τὰ τοιαῦτα φοδερὰ καὶ παράδοξα θεάσῃ γινόμενα,
μὴ θαμδηθῇς, μηδὲ μὴν ἀπρεπές τι 13 βλάσφημον
χατὰ Θεοῦ ἐννοήσῃς, μαθὼν ἀχριδῶς ἐχ τῶν προει-
ρημένων, ὅτ: πάντα ταῦτα καὶ τὰ τοιαῦτα οὐχ ἐχτὸς
μὲν τῆς παντεπόπτου xal προνοητικῆς τοῦ Δημι-
ουργοῦ, καὶ διαπράττοντος γνώσεως, ὅμως οὐχ ἑτέρῳ
τινὶ τρόπῳ, ἀλλὰ διὰ τῆς τῶν Üeoxclotuv στοιχείων
ὀρχοδότου, xai θεοασδότου εὐτάχτου χυδερνήσεως,
xal τάξεως, xal φυσιχῆς διοικήσεως. Πλὴν οὐχ ὁρι-
στιχὺν. οὐδὲ ἐριστιχὸν, ἀλλὰ γγνωμιχὸν χαὶ cixa-
στιχὸν εἰρήχαμεν, δυσωποῦντες τοὺς γνωστικωτέ-
ρους, συγγνώμην διδόντας, χαὶ ἀναπληροῦντας ἡμῶν
ὥστερήματα.

EPQTHZIS LZ.

Ti ἐστιν ὑπερηφανία;
AUOKPIZIE,

Τὸ ὅλως ἔχειν τὸν ἄνθρωπον ἐν ἑαυτῷ, ὅ τι
πράττειν ἀγαθὸν, μὴ νοουμένου τοῦ λέγοντος, ὅτι
« Πᾶσα δικαιοσύνη ὑμῶν ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ ὡς ῥάκος
ἀπηχαθημένης ἐστίν. »

*' Gen. 1. 18 158. Lxiv, 6.

tum etiam ex corpore, ex elementis coagmentato ct
materiali constat. Cui duas administrationes natu-
rales et essentiales attribuit, animam scilicet, ut sit
gubernatrix , et liberum arbitrlum, quod animam
sive ad virtutem , sive ad vitium ducat, Deo hujus
rei nullam penitus culpam sustinente ; corpus insu.
per dedit ad vitam per elementorum, divina provi-
dentia, gubernationem et administrationem. Quem-
admodum /05 autem Deus a primo rerum ortu
soli indidit vim calefaciendi , lunze ad illuminatio-
nem noctis vim illustrandi, terze vim genitalem
seu seminalem ad rerum incrementur, plantis vim
fructus proferendi, animalibus, ut maris et femellze
Congressu progenerentur, et, ut rem in compendium
conferam, sicuti cuilibet natare suam propriam
agendi facultatem impertiit "^, ita quoque , tea
sententia, dedit corporum elementis ut vitze et mor-
tis administrationem et gubernationem sub pro-
videntia sua habeant.

Hac nosse valde necessarium est, ut-quandocun.
que videris impios ad multos annos vitam produ-
cere, hunc velociter exstingui, illum in ipsa fami-
liari colloeutiene opprimi, hujus viri boni et pii,
liberos omnes in infantia a morle abripi, alterius
scelerati filios statem ferre; hunc Deo gratum ej
Charum pluribus diebus cum leto luctari; ethnicum
Vero et a recta fide alienum, quiete et absque pet-
turbatione. animam efflare; hanc mulierem, viti»

C innocentia spectabilem, sterilitate premi; illam, a

religione vera aversam, multa prole exhilarari ;
rursus in hac Deo dedita regione, omnis generis
morbos assidue grassari; aliam autem provinciam,
vere fidei expertem, nulla tontagione unquam in-
festari; uno verbo, eum hiec tam stupenda et admi-
randa videris, ne obstupescas, neve contra Dcum
indecens quid .aet blasphemum animo coneipias,
accurate ex predictis edoctus, hiec talia non fieri
quidem absque Conditoris providentia et scientia ;
Sed tamen non alie modo quam per elementoram
primitus a Deo constitutam gubernationem, ordi-
nem et naturalem administrationem. Ceterum ea
qua diximus, non definiendi aut contendendi stu-
dio protulimus, aed ceu probabilia, et in conjectu-

D εἰς posita adduximus, rogantes ut doctiores nobia

hrnoseant, et defectus nostros suppleant.

QUJESTIO XCVII.
Quid sit superbia?
RESPONSIO.

Est opinio, quasi quis quidquid boni in semetipso
facit, a seipso id habeat; non in mentem revocato
illo qui dicit : « Omnis justitia vestra est in conspe-
ctu Dei quasi pannus menstruatz !8, »

VARLE LECTIONES.

k Videtur deesse χατά.

Digitized by Google
