6ii

Ἠρνώτησέ τις Πατέρα μέγαν" Ἐὰν σκανδαλίσῃ us
ἀξελφὶς. βάλω αὐτῷ μετάνοιαν (44) ; Ὃ δέ φησι"
Βάλς αὐτῷ μετάνοιαν, καὶ ἔχχοψον σεαυτὸν ἀπ᾽ αὖ-
«οὖ, Da. μὴ εἰς μεῖζον ἐλάττωμά σε χατάγῃ, "Ὅθεν
φησὶν ὁ ᾿Απόσπολος" « Πάντα δοχιμάξοντες, τὸ χα-
λὸν χατέχετε' ἀπὸ παντὸς πονηροῦ εἴδους ἀπέχεσθε,»
Ἔχομεν δὲ xat τὸν μέγαν 'Apaévtov, λέγοντα" Μετὰ
πάντων ἀγάπην ἔχετε, ἀπὸ ὃὲ πάντων ἀπέχεσθε.

Ἔκ τῶν ἀποστολικῶν Διατάξεων.
Δμαρτία γὰρ ἀνεξέλεγχτος ἐχυτῆς χείρων γένε-
Ξαι, χαὶ εἰς ἄλλους τὴν διανομὴν λαμδάνει, ἐπεὶ
xat c μιχρὰ ζύμη [πλήρωμα φυράματος ξυμοῖ] ὅλον
«b φύραμα ζυμοῖ, » xat εἷς χλέπτης ὅλῳ τῷ ἔθνει

τὸ μῦσος ἐπήγαγε, Kat, « Mulat θανοῦσαι σαπριοῦσι Β

σχευασίαν ἠδύσμχτος ἐλαίου, » Καὶ, « Βασιλέως
ὑπαχούοντος λόγον ἄδιχον, πάντες οἱ ὑπ᾽ αὐτὸν ὑπ’
ηρέται παράνομοι, » Οὕτω xal πρόδατον ψωραλέον
μεταδίδωσιν ἑτέροις τῆς νόσου, μὴ χωρισθέντων
«ὧν ὑγιαινόντων προθάτων" xal ἄνθρωπος λοιμὸ:,
πολλοῖς φυλακτέος" xai χύων λύσσῃ συνεχόμενος,
ἐπιχίνδυνος παντὶ, ᾧ δ᾽ ἂν προσψαύσῃ b."Àv οὖν καὶ
ἄνθρωπον παράνομον μὴ τῆς Ἐχχλησία: χωρίσω-
μὲν, καὶ ποιοῦμεν τὸν οἶκον τοῦ Θεοῦ σπήλαιον }ῃ-
τῶν. Οδτεν φησὶ Xokoucow « ΓἜχθδαλε λοιμὸν ix
σον:δρίου, χαὶ συνεξελεύσεται αὐτῷ velxo;. » Ὅταν
γὰρ χαθίσῃ ἐν συνεδρίῳ, πάντας ἀτιμάζει, Λέγει
οὖ» καὶ ὁ λαδίδ' « Πρυςτιθέμην πρὸ ὀφθαλμῶν μου
πρᾶγμα οὐ παράνομον, ποιοῦντας παραθάσεις ἐμι-
enca* οὐχ ἐχολλήθη μοι χαρδία σχαμδὴ " ἐχχλί-
wovtog ἀπ᾽ ἐμοῦ τοῦ πονηροῦ οὐχ ἐγίνωσχον" mo-
ρενόμενος ἐν ὁδῷ ἀμώμῳ, οὗτός μοι ἐλειτούργει" οὐ
κατῴκε: ἐν μέσῳ τῆς οἰχίας μον ποιῶν ὑπερηφανίαν,
ἃ λαλῶν ἀδικα, ἀλλὰ τοῦτον ἐξεδίωχον. » Διὸ xal
"EXcasato;, τῷ λειτουργῷ αὐτοῦ [τεζὶ, μετὰ τὴν χλο-
πὶν xat τὸ ψεῦδος, τὴν τοῦ Νεεμὰν λέπραν πεέρι-
Oct, ἐξεδίωχεν ἀπὸ προσώπου αὐτοῦ χαθάπαξ,
« Οὐδεμία γὰρ χοινωνία φωτὶ πρὸς σχότος. »

Τοῦ ἁγίου Βασιλείου ἐκ τῶν ᾿Ασκητικῶν.

Τὸ μὲν οὖν ἐπίδουλον, καὶ ψευδὲς, xal δολε ρὸν
ἦθος Θεῷ τε μισητὸν, χαὶ ἀνθρώποις ἐχθρὸν, ὅταν
τις κατασχευάσῃ ἐπιδουλὴν, ἢ ψεῦδος, οὐ πρὸς τὴν
ἑαυτοῦ ὠφέλειαν, fj πρὸς φίλων εὐεργεσίαν, 1] ὅλως
χατά τινα φιλάνθρωπον οἰκονομίαν, ἀλλὰ BAáOnv τε
χαϊξημίαν ἑτέροις τεχνάζων, οἵα ἣν [ἡ] τοῦ διαδόλου

417Τ|ι6685.ν,2],22, '* I Cor. v, 6.

1! Eccle. 3, 1.
'** IV Reg. v, 27. '* ll Cor. vi, 14.

QU.ESTIONEs.
'Ex τοῦ « Λειμωγναρίου. Α

012
9347 Ex Limonaric, seu Prato. syirituali.
Interrogavit quidam paler alium magnum, e&
admirabilem Patrem, dicens : Si scandalizet me
frater, num ei reverentiam exhibere debeo? Re-
spondit ille : Reverentiam ei exhibe, ct te ab illo
separa, ne te ad majus detrimentum adducat. Unde
dicit Apostolus : «Omnia probate, quod bonum
est tenete, ab omni specie mali abstinete *. » Et
audi magnum Arsenium, dicentem : Cum omnibus
habete charitatem, ab omnibus autem abstinete.

Ex Constitutionibus apostolicis. (Lib. ir, c. 47.)

Peccatum quod non redarguitur fit deterius
seipso, et in alios dispergitur. Nam « parvum quo-
que fermentum fermentat massam conspersionis !9;»
el fur unus in totam gentem infert abominationem.
Et : « Musce mortuz. putrefaciunt. compositionem
condiment olei ". » Et: « Rege exaudiente ini-
quum sermonem, omnes ejus ministri sunt ini-
qui !*. » Ita etiam ovis scabiosa aliis affricat mor-
bum, si non separetur ab ovibus sanis; et houio
pestifer 1nuliis est cavendus; et. canis quem tenet
rabies est periculosus cuivis qui attigerit. Si ergo
hominem quoque iniquum ab Ecclesia non sepa-
raverimus, facimus domum Dei speluncam latro-
nun. Unde dicit Salomon : « Ejice pestiferum ex
coucijio, et siinul. cum co exibit contentio 5 1»
nam quando sedet in concilio, omnes probro afficit.
David itaque dicit : « Non proponebam ante oculos
meos rem iniquaur, facientes. prvaricationes odio
habui; non adhzsit cor meum pravitati; decli-
nanlem ἃ me malignum non cognoscebam : am-
bulans in via immaculata hic mihi ministrabat :
non labilabit in medio domus me: faciens su-
perbiam, aut loquens iniqua, sed eum perseque-
bar '*. » Quam ob rem Eliseus quoque, cum mi-
nistro suo Giezi (post furlum, et mendacium) ipsius
Naaman lepram immisisset, eum omnino ejecit 8
facie sua !* : « Nulla est enim societas luci cutn
tenebris !*. »

Ez Basilio in Asceticis.

Mores. insidiosi, fallacis et dolosi, et Deus ala-
minatur, 'et homines delestantur : si quis. insidias
aut mendqcium struit, non ad suam utilitatem,
aut ad amici benclicium, aut, ut in summa di-
cam, bono aliquo consilio; sed alii damnum c4
noxam machinans; qualis erat diaboli fraus adver--

** Prov, xxix, 19. ! Prov. xxii, 10. !* Psal. c, 5-8.

VARLAE LECTIONES.

ὁ τῶν,

b προσάψῃ

NOTJE

decerptse, quas omittere visum est, quandoquidem
€a» 5u9 in exemplari Hervetus non. reperit. Neque
1t» lanti est. . . .
1445) Bü.L.1o αὐτῷ μετάνοιαν. Tiro, qui Grecis est
ἄ τχαριος, seniorem interrogat, an religio sit, eum,
«5t Ubi olfendiculo fuerit, salutare. βάλλειν με-
12/9:2v e$t corpus in terram adorantis in modum
piosternere. Paenitentibus eam poenam Greci Fa-
zs injungebant, εἰ mitius ἐδαφιαίαν, 81. austerius

a:putfv. Hine nomen transivit ad urbanas saluta-
tiones, quie tali corporis demissione fiunt a Graecis
el presertim a monachis ; unde vulgo πρυσχυνῷ sa-
]uto, προσχύνησις salutatio. Verum eam diceudi
formulam βάλλειν μετάνοιαν et apud. alios legi, τε
apud Joannem flierosolymitanum mn vila Damasceni,
et apud Damasc, lib. 1 Imag.. et apud Maxim. in
schol. ad Areopag., et alibi. (AtexavsN.)

Digitized by Google
