"61

S. ANASTASII SINAIT.E 722

Iritur corpus Christi, quod est Ecclesia eorum qui A ροῦ, τι πλέον Ev τῇ ἀναστάσει δύναται: αὐτῷ ὑποτα-

salutem consequentur, ipso etiam sancto. Paulo
teste, Patri 'subjicietur per Christum, et cum Chri-
sto Patrem in resurrectione adorans, cum Filius
Deui et Patrem ita compellabit : Ecce ego, et filii
inei, quos mihi dedit ille Deus, qui ad me dixit :
« Postula ἃ me, » tanquam genulnus et consub-
slantialis Filius, « et dabo tibi gentes luersditatem
tuam, et possessionem tuam terminos terra, Pasces
€t reges eos manu forti et valida**. »

QUJESTIO CXXXIX.

Multi non solum infideles, sed et fideles, legali polyqa-
mie addicti, objiciunt uobis illud Domini : « Non

veni solvere legem , sed adimplere "^, » Quid ergo B

illis respondendum est ?

γῆναι; Οὐκοῦν «b σῶμα Χριστοῦ, ἥτις ἐστὶν Ἐ χλη»
σία τῶν σωζομένων, ὡς καὶ Παῦλο; μαρτυρεῖ, αὐτῷ
ὑποταγέσεται διὰ Χριστοῦ, xal σὺν Χριστῷ προσχυ-
νοῦσα τῷ Πατρὶ ἐν τῇ ἀναστάσει, λέγοντος τοῦ Υἱοῦ
τῷ θεῷ καὶ Πατρί" Ἰδοὺ ἐγὼ χαὶ τὰ παιδία, & μοι
ἔδωχεν ὁ Θεὸς, ὁ πρός μὲ τὸν Υἱόν σὸν εἰπών"
« Αἴτησαι cap! ἐμοῦ » ὡς γνήσιος, « xai δώσω δοι
ἔθνη τὴν χληρονομίαν σον, καὶ τὴν χατάσχεσίν σον
τὰ πέρατα τῆς γῆς. Ποιμανεῖς αὐτοὺς ἐν δυνάμει
χραταιᾶ.»

EPOTHZIXZ PAO.

"Epotoci zxoAlol τῶν ἀπίστων, οὐ μόνον δὲ,
ἀκιὰ xal τινες τῶν πιστῶν προσκείμενοι τῇ
ποιυναμίᾳ τῇ νομίμῃ, προσφέροντες ἡμῖν τὸ
τοῦ Κυρίου Aóytov, τὸ φάσκον, ὅτι ε Οὖκ ἦ.1-

θον καταϊῦσαι τὸν γόμον, ἁλιὰ πιηζῶσαι. ν Τί οὖν χρὴ ἡμᾶς πρὸς αὑτοὺς περὶ τούτον

ἀποχρίνεσθαι;

RESPONSIO.

In multis Evangelii locis docet Dominus legem
jam abrogatam esse : quia « lex et prophet:e usque
ad Joannem"! , » et ad Judiwos : « Aufcretur a vo-
bis vinea, » hoc est, legalis cultura, « et dabitur
genti facienti fructum ejus?*. » Et: « Venient Ro-
mani, lollentque civitatem vestram, et regnum 73,»
Y: ; « Ecce relinquetur vobis domus vestra deser-
ta"*, ». [terum, quando discipulis suis dicebat :
« llic est sanguis meus novi testamenti "* ; » ex
quibus perspicue liquet eum vetera sacrificia abje-

ATIOKPIZIZ,

Ἐν πολλοῖς xal διαφόροις τόποις ὁ Κύριος ἐν τῷ
Εὐαγγελίυ φαίνεται, τὴν χατάπαυσιν τοῦ νόμο»
ἡμᾶς διδάσχων, ὅτι « Ὁ νόμος, καὶ ol. προφῆται
ἕως Ἰωάννον. ν Καὶ πάλιν φησὶ πρὸς Ἰουδαίους,
ὅτι « ᾿Αρθήσεται ἀφ᾽ ὑμῶν ὁ ἀμπελὼν, τουτέστιν,
ἡ νομικὴ γεωργία καὶ γατρεία, καὶ δοθήσεται ἔθνει
ποιοῦντι τὸν καρπὸν αὑτοῦ. » Καὶ, « Ἐ εὐσονται οἱ
Ῥωμαῖοι, καὶ ἀροῦτιν ὑμῶν τὴν πόλιν, καὶ τὸ Bast-
λεῖον. » Καὶ, ε Ἰδοὺ ἀφίεται ὑμῖν ὁ οἶχος ὑμῶν ἔρη-
μος. ν Καὶ πάλιν, ὅτε λέγει τοῖς μαθηταῖς * « Τοῦτό

cisse οἱ abolevisse. Sensus igitur verborum Chrisli - μού ἔστι τὸ αἷμα τὸ τῆς καινῆς διαθήχης, » εὔδη-

ad Judzos erit iste : Non veni solvere legem, si in
me, quem lex et prophete prj»nuntiarunt, credidis-
s$clis. At cum me, qui ipse legislator sum, morti
adjudicastis, vos legem el prophetas solvistis. Ce-
terum etiam ante. Christi adventum legalium cce-
remoniarum abolitio et desitio cum per omnes
alios prophetas, lum. maxime per Jeremiam pradi-
cta est, et quidem cum juramento : « Ecce juravi
in nomiue meo magno, dicit Dominus omnipotens,
si nominabitur aniplius nomen meum in omni ore
Juda **, » Quod si nomen suum a Judzis ablatum
iri testatur, clarum est Jegem quoque ab illis abla-
tam esse.

429 QUJESTIO CXL.

Si quis in solitudine , vel in captivitate, egestate et
fame pressus comedat carnes cameli, vel asini silve-
stris. vel alius hujus generis, num ad judicium ei
imputabitur ?

RESPONSIO,

Mco judicio, qui fidem Christi et reliqua ejus
mandata accurate servat, is in die judicii ex hoc
eapite dammationi non subjicictur, Si quis contra-
dicat, in. promptu erit defensio, ea qux in os in-
irant non ecoinquinare homies" ; maxiüne illos
qui in. necessilate, solitudine, fame cL afflictione

*? Psal. 11,8, 9. 7* Maulh. v, 47.

"! Matth, xi, 15;

λον, ὅτι ἀπεθάλλετο τὴν παλαιὰν Üuclav. “Ὅτε οὖν
λέγει πρὸς Ἰουδαίους, ὅτι Οὐχ ἦλθον χαταλῦαι τὸν
νόμον, εἴπερ ἐπιστεύσατε εἰς ἐμὲ διὰ τοῦ νόμον καὶ
τῶν προφητῶν προχηρυχθέντα, Ἐπειδὴ δὲ ἐμὲ τὸν
νομοθέτην θανάτῳ χατεχρίνατε, ὑμεῖς λοιπὸν χατ-
ελύσατε τὸν νόμον καὶ τοὺς προφήτας. Πλὴν ὅτι xal
πρὸ τῆς ἐπιδημίας τοῦ Χριοτοῦ φαίνεται ὁ Θεὸς τὴν
κατάπαυσιν τῆς νομιχῆς λατρείας δηλώφα:, διὰ πάν-
τῶν μὲν τῶν προφητῶν, μάλιστα δὲ διὰ Ἱερεμίου
ἐνωμότως εἰπών « Ἰδοὺ ὥμοσα τῷ ὀνόματί μου
μεγάλῳ, λέγει Κύριος παντοχράτωρ, εἰ ἔσται τοῦ
λοιποῦ ὀνομαζόμενον τὸ ὄνομά μου ἐν παντὶ στό“
ματι Ἰούδα. » Εἰ δὲ τὸ ὄνομα αὑτοῦ εἶπε περιαιρεῖν
ἀπὸ Ἰουδαίων, εὔδηλον λοιπὸν, ὅτι χαὶ τὸν νόμον.

ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΡΜ.

Ἔν τις ἐν ἐρήμῳ f) αἰχμαλωσίᾳ ὑπάρχων ἀπὸ
στενώσεως καὶ μοῦ γεύηται κρεῶν καμὴήἰου,

f] ὄνου ἀγρίου, ἣ ἄλλου τῶν τοιούτων», χρῖμα

αὐτῷ Aopyitecat, 7) 00;

- ἈΠΟΚΡΙΣΙΣ.

Ἐγὼ ὡς νομίζω, ἐάν τις φυλάξῃ τὴν πίστιν τοῦ,
Χριστοῦ χαλῶς, καὶ τὰς λοιπὰς ἐντολὰς αὐτοῦ, οὗ
κατακρίνεται ἐν ἡμέρᾳ κρίσεως, περὶ τοῦ τοιούτου
χεφαλαίου. Τῷ δὲ ἀντιλέγοντι [ἀπολογεῖται ὁ εἰπὼν]
ὅτι οὐ τὰ εἰσερχόμενα διὰ τοῦ στόματο; xotvol τὸν
ἄνθρωπον * μάλιστα τοὺς ἐν ἀνάγχῃ, καὶ ἐρήμῳ, χαὶ

Luc. xvi, 46. 7* Matth. xxi, 41, 45; Luc. xx. 16.

? joas. 1, 48. 7^ Luc. xin, 55. Mattli, xvi, 98; πάτο, xiv, 24. 7 Jerem, aLtv, 26, 1? Matth, sv, 17, 20.

Digitized by Google
