6:1
Ejusdem e£ sermone de iejunio.

Jejunium in paradiso lege fuit, constitutum. Pri-
mum mandatum accepit Adam : « De ligno scientie
boni et mali ne comedatis **, » illud, ne comedatis,
lex est de jejunio et. continentia. Si a ligno absti-
nuisset Eva, non opus liabuissemus eo, quod nunc
est, jejunio.

Ez Chrysostomo in Mattheum, Ὁ

Etiam Adamum ex paradiso exegit ventris in-
lemperantia, ipsumque effecit. diluvium, et Sodo-
morum deduxit fulmina. Nantetsi eis crimini quo-
que datur libido, et fornicatio, utriusque tamen
supplicii radix hinc est exorta. Quod quidem Eze-
cliel tacite significans, dicebat : « Hec 363 est

5. ANASTASII SINAITA£

A

iniquitas Sodomorum, quia in panis abundantia B

εἰ vini copia deliciabantur?*, » [τὰ etiam Juds»i
pessima quaeque patrarunt, et. ab ebrietate δὲ vo-
luptatibus in impietatem inciderunt **. Propterea
Christus jejunat quadraginta dies ?!, nobis osten-
dens medicamenta salutis,

QUJESTIO LXV.

Quomodo est. intelligendum illud : « Omnis scriba
doctus in regno celorum similis est patrifamilias,
qui profert de thesauro suo nova et vetera ?*?

RESPONSIO.

Scribam dicit eum qui per laboriosam divinarum
Scripturarum lectionem sibi recondit thesaurum
Veteris οἱ Novi Testamenti, et ex eo expromit
tempore disputationis. Quamobrem quicunque sunt
imperiti divinarum Scripturarum, non possunt esse
patresfamilias, ut qui neque a se habeant, neque ab
Aliis accipiant, sed seipsos decipiant et flame igno-
rant: corrumpant. Nam sicut fleri non potest ut
terra non irrigata, etiamsi millies in eam dejician-
tur semina. spicas ferat, ita etiam fieri non potest
ut animus divinis Scripturis non irrigatus, etiamsi
quispiam mille verba effundat, ullum fructum
ostendat. Magnum est ergo malum ignorare Scri-
ptaras, e$ sicut. bruta. animantia circumferri. Et-
enim oriuntur mala innumerabilia ex ignoratione
Scripturarum. Hinc germinavit magna pestis hzere-
sum. fine vita neglecta, labores inutiles, anima

C

δ:
Τοῦ αὑτοῦ περὶ νηστείας.

Νηστεία ἐν τῷ παραδείσῳ νενομοθέτηται *. Τὴν
πρώτην ἐντολὴν ἔλαδεν ᾿Αδάμ' € "Amb τοῦ ξύλου,
τοῦ γινώσχειν χαλὸν xal πονηρὸν, οὐ φάγεσαι, » Τὸ
δὲ, οὗ φάγεσαι, νηστείας ἐστὶ, xal iyxpatelxe vo-
μοθεσία. El ἑνήστενσεν ἀπὸ τοῦ ξύλου ἡ Εὔα, οὐκ
ἂν ταύτης ἐδεήθημεν τῆς νηστείας,

Τοῦ Χρυσοστόμου ἐκ τοῦ κατὰ Μαεθαῖον.

Καὶ γὰρ καὶ τὸν ᾿Αδλμ ἢ ἀχρατία τῆς γαττρὸς
ἐξήγαγεν [ἐκ τοῦ παραδεΐσου] καὶ τὸν χαταχλυσμὸν
αὕτη πεποίηχε, xal τοὺς Σοδόμων χεραυνοὺς αὕτη
χατήγαγε. Εἰ γὰρ xal πορνείας τὸ ἔγχλημα, ἀλλ᾽
ὅμως ἑκατέρας τῆς χολάσειυ; ἢ ῥίζα ἐντεῦθεν ἐφύη.
Ὅπερ xa Ἰεζεχιὴλ αἰνιττόμενος, ἔλεγε" « Πλὴν
τοῦτο ἀνόμημα Σοδόμων, ὅτι ἐν πλησμονῇ ἄρτου,
xaX εὐθηνία οἴχου ἑσπατάλων. » Οὕτω καὶ Ἰουδαῖοι,
τὰ μέγιστα εἰργάσαντο καχὰ xat ἀπὸ τῆς μέθης καὶ
τρυφῆς, ἐπὶ τὴν ἀνομίαν ἐξοχείλαντες. Διὰ δὴ τοῦτο
Χριστὸς νηστεύει τεσσαράχοντα, ἡμέρας ἡμῖν τὰ
φάρμακα τῆς σωτηρίας δεικνύς.

ΕΡΩΤΗΣΙΣ EE.

Πῶς νοητέον τὸ, « Πᾶς γραμματεὺς μαθητευθεὶς
εἷς τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν, ὅμοιός ἐστιν
ἀνθρώπῳ οἰκοδεσπότῃ, ὅστις ἐκδά1.1ει ἐκ τοῦ
θησαυροῦ αὐτοῦ καινὰ καὶ παλιμιά; »

ATIOKPIZIS 5.

Γραμματέα λέγει τὸν, διὰ τῆς ἐπιπόνον ἀναγνώ-
σεως τῶν θείων Γραφῶν, ἑαυτῷ θησαυρὸν γνώσεως
ἀποθέμενον τῆς Παλαιᾶς xal Katvte Διαθήχης, xat
ἐχδάλλων ἐξ αὐτοῦ ἐν χαιρῷ διαλέξεως. Ὥστε, ὅσοι
ἄπειροί εἶσι τῶν ϑείων Γραφῶν, οὐχ ἂν εἶεν olxo-
δεσπόται" μὴτε αὐτοὶ ἔχοντες, μήτε map! ἑτέρων
λαμβάνοντες, ἀλλὰ παρορῶντες ἑαυτοὺς ὁ πὸ λιμοῦ
ἀγνωσίας φθειρομένους * ὥτπερ γὰρ γῆν μὴ Bptyo-
μένην οὐχ ἔστι, χἂν μυρία τις βάλλῃ σπέρματα, στά-
χυας ἐξενεγχεῖν, οὕτω χαὶ ψυχὴν οὐκ ἔστι μὴ ταῖς
Γραφαῖς ποτισθεῖσαν, κἂν μυρία τις ἐγχέῃ ῥήματα,
χαρπόν τινα ἐπιδείξασθαι. Μέγα τοίνυν χαχὸν,
ἀγνοεῖν Γραφὰς, xai δίχην ἀλόγων περιφέρεσθαι.
Καὶ γὰρ ἐντεῦθεν μυρία ἔφυ χαχὰ, ἀπὸ τῆς τῶν
Γραφῶν ἀγνοίας. Ἐντεῦθεν πολλὴ τῶν αἱρέσεων
ἐδλάττησε λύμη. Ἐντεῦθεν οἱ ἠμελημένοι βίοι, ot
ἀκηδεῖς πόνοι, τῆς ψυχῆς ἡ τύφλωσις, τοῦ διαξόλου

cmcitas, deceptio diemonis. Quemadmodum enim Ὁ ἡ πλάνη. Ὡς γὰρ ol τοῦ φωτὸς τούτου ἐστερημένοι,

qui hac luce sunt privati, recta non possunt in-
gredi, ita etiam qui divinis sunt privati Scripturis,
et ad earum radios non aspiciunt, sepe offendunt,
et coguntur assidue peccare. Propterea exhortans
Paulus dicebht Timotheo : « Attende lectioni, ad-
hortationi, doctrinz. Noli negligere, qua in te est,
gratiam, que data est tibi per prophetiam, cum
impositione manuum preshyterii. Hxc meditare, ut
profectus tuus sit manifestus in omnibus. Attende
tibi, et doctrinz ??, » Et ; « Mali autem homines et

*' Gen. 1t, 11. ** Ezech. xvi, 49.
jw, 135-16.

39 Exod. xxxii, 6.

οὐκ ἂν ὀρθὰ βαδίσαιεν, οὕτω, οἱ τῶν θείων Γραφῶν
ἐστερημένοι, καὶ πρὸς τὴν ἀχτῖνα τούτων μὴ βλέ“
ποντες, πολλὰ προσχόπτουσι, καὶ ἀναγκάζονται συν-
εχῶς ἁμαρτάνειν, ἄτε δὴ ἐν σχότει χαλεπῷ ' βα-
δίζοντες. Διὰ τοῦτο παραινῶν ὁ ᾿Απόστολο; Τιμο-
θέῳ, ἔλεγε" « Πρόσεχε τῇ ἀναγνώσει, τῇ παρακλέγ»
σει, τῇ διδασκαλίᾳ. Μὴ ἀμέλει τοῦ ἐν σοὶ χαρίομα-
τος, οὗ ἐδόθη σοι μετὰ ἐπιθέσεως τῶν χειρῶν ποὺ
πρεαθυτερίου. Ταῦτα μελέτα, ἐν τούτοις ἴσθι, ἵνα
mpoxomí eoo φανερὰ f àv πᾶσιν. “Ἔπεχε σεαυτιν,

* Matth. iv, 9. 7? Mattb. xin, £9. " ΤΊ.

VAULE LECTIONES,

* ἐγομοθετέξη, * Xpusesióuos. ! χαλεπῶς.

Digitized by Google
