6:5 QU.ESTIONES. 6416

ἔστω se σεθάσμιον ὄνομα κεχωρισμένον ἀπὸ τού-
τῶν, ἐπὶ ἀληθείας μόνης καλούμενον, xal ἐπὶ ἀνάγ-
X). x4: μεγάλων πραγμάτων.
Θεοδωρήτου ἐκ τοῦ εἰς τὸν Ὡσηέ.

Ἱστέον ὡς τῷ σχοπῷ τό τε ἀγαθὸν καὶ τὸ χαχὸν
γίνεται. Τούτῳ γὰρ ὁ γάμος τῆς μοιχείας κρίνεται,
χαίτοι συνουσίας οὐδεμίαν ἐχούσης διαφορὰν, τῷ
σχοπῷ xoi τῷ νόμῳ τὸ διάφορον xpivevat. Καὶ τὸ
μὲν ἔννομον, τὸ δὲ παράνομον χρίνεται, ὥσπερ xat
ἐπὶ τοῦ φόνου. ᾿Αναιοεῖ yàp xai ὁ ἀνδροφόνος, ávat-
pil καὶ ὁ δικαστής" ἀλλ᾽ ὁ μὲν ἐννόμω:, ὁ δὲ παρα»
νόμως, καὶ τὸ μὲν ἔργον τὸ αὐτὸ, τῷ δὲ σχοπῷ δια-
φέρει. Καὶ ἵνα σαφέστερον ἀπὸ τῆς Γραφῆς τοῦτο
καταμάθωμεν, σχοπήσωμεν οὕτως: Ἐφόνευσεν ὁ
Κάϊν, ἀλλὰ βασχήνας καὶ δόλῳ χρησάμενος. Ἐτφό-
νεῦσε Φινεξς, ἀλλὰ ζηλώσας καὶ τῆς εὐσεδείας ὑπὲρ-
payísag καὶ τὸ μὲν ἔργον τὸ αὐτὸ, ὁ δὲ σκοπὸς
ἐναντίος ἐχ διαμέτρου. Ἔχλεψεν ὁ "laxe6 τὴν εὐ-
λογίαν. 8 ᾿Αλλ᾽ ὁ μὲν ἐπῃνέθη, ὁ δὲ ἐλιθυθολήθη.
"Evfjazeuocv Ἡλίας, ἐνέστενσαν xal οἱ τὸν Na6ov-
(3x χαταλεύσαντες" ἀλλ᾽ ὁ μὲν εὐσεδείας ἕνεχα, οἱ
3ὲ συχοφαντίας χάριν καὶ φόνου. Ἠλέησεν ὁ Σαοὺλ
τὸν Αγαγ παρανόμως, καὶ ἐγυμνώθη τῆς βασιλείας.
"Eszgafev ὁ XapoutÀ τὸν αὐτὸν, xal θεῖον νόμον
ἐπλήρωσεν.

ΕΡΩΤΗΣΙΣ EA.
Πῶς vontéor τὸ, « Ἑὰν δύο ὑμῶν συμρωνἡσωσιν"
ἐπὶ τῆς γῆς»
ἈΠΌΚΡΙΣΙΣ BAZIAEIOY.

Περικοπὴ αὕτη τοῦτο σαφηνίζει " περὶ γὰρ τοῦ
ἐλέγχοντος καὶ τοῦ ἐλεγχομένου ποιεῖται τὸν λόγον.
Ἐὰν γὰρ ὁ ἐλεγχθεὶς κατανυγῇ xai συνέλθῃ τῷ
σχοπῷ τοῦ ἐλέγχοντο;, περὶ παντὸς ἁμαρτήματος,
οὗ ἐὰν αἰτήσωνται τὴν ἄφεσιν, δοθέσεται αὐτοῖ; παρὰ
ποὐ Θεοῦ. E! δὲ μὴ συμφωνήσῃ ὁ ἐλεγχόμενος τῷ
ἐλέγοντο, οὐκέτι ἄφετις γίνεται, ἀλλὰ δεσμὸς χατὰ
πὸ ἐπιφερύμενον, ὅτι ε Ὅσα ἂν δήσητε ἐπὶ τῆς γῆς,
ἔττα: δεδεμένα ἐν τῷ οὐρανῷ. »

Τοῦ Χρυσοστάμου ἐκ τοῦ κατὰ Ματθαῖον.

« "EXv, φητῖν, ἁμάρτῃ εἰς σὲ ὁ ἀδελφός σου,
ἔλεγξον αὐτὸν μεταξὺ σοῦ χαὶ αὐτοῦ μόνου. Ἐάν
σου ἀκούσῃ, ἐκέρδησας τὸν ἀδελφόν σου" ἐὰν δὲ μὴ
ἀκούσῃ, παράλαδε μετὰ σοῦ ἔτι ἕνα ἣ δύο, ἵνα ἐπὶ
στόματος δύο ἣ τριῶν μαρτύρων σταθήσεται πᾶν
(ga. Ἐὰν δὲ καὶ αὑτῶν παραχούσῃ, εἰπὲ τῇ "Ex-
χλησίᾳ" ἐὰν δὲ καὶ τῆς Ἐχκλησίας παραχούσῃ, ἕστω
vo: ὥππερ ὁ ἐθνικὸς καὶ ὁ τελώνης. ᾿Αμὴν, ἀμὴν M-
γὼ byIv, ὅσα ἂν δήσητε ἐπὶ τῆς γῆς, ἔσται δεδεμένα
ἐν τῷ οὐρανῷ, Καὶ ὅσα ἂν λύσητε ἐπὶ τῆς γῆς, ἔσται
λελυμένα ἐν τῷ οὐρανῷ, Ἐὰν γὰρ δύο συμφωνήσω-

* Matth. xvut, 19. ibid. 18.

A falso sermone (45). Sed sii tibi nomen. Dei v«-
nerandum ab iis separatum, in veritate solum ἐῷ-
pellatum, et. in necessitate et. rebus magnis.

S49 Ez Theodoreto in Osee.
Sciendum est fine ac intentione bonum οἱ ma-
lumi fieri; hac enim separatur ab adulterio matri-
monium, et quamvis conjunctio utrinque nullum
habeat discrimen, fine tamen ac lege ostenditur
differentia; et hoé quidem judicatur legitimum,
illud vero illegitimum, et przter leges. Quo modo
etiam in homicidio : interficit enim homicida, in-
terficit et judex ; sed hic juste ac legitime, ille qui-
dem inique et pr:ter legem, et factum quidem est
idem, dilfert autem scopo. Et ut. hoc apertius di-
p scimus ex Seriptura, sic consideremus. Occidit
Cain, sed motus invidia, et dolo usus; occidit et
Phinees, sed zelo ductus, et causam tutatus pieta-
tis et religionis; et factum quidem est idem, sco-
pus contrarius, et pugnans ex diametro. Suffuratus
est Jacob benedictionem, sulfuratus et Achan in
1srael ; sed ille fuit laudatus, hic vero obrutus lapi-
dibus. Jejunavit Elias, jejunaverunt et qui Naboih
.obruerunt lapidibus; sed ille eausa pietatis, ilii
propter. calumniam οἱ ciedem. Misertus est Agag
Saul inique et contra leges, el fuit regno privatus;
eumdem occidit. Samuel, et Dei legem adim-
plevit.

QUJESTIO LXT.

c Quomedo est intelligendum illud ; « Si duo simul con-

senserint super terram **? »

RESPONSIO SANCTI BASILIT.

Ipse locus hoc indicat ; nam de eo qoi
arguit et arguitur, verba facit. Nam si is qui
arguilur fuerit. compunctus, et convenerit cum
scopo ct instituto arguentis, de omni peccato, cujus
petierint. remissionem, dabitur eis a Deo. Sed si
non convenerit qui arguitur, cum co qui arguit,
non datur ei remissio, sed vinculum injicitur, juxta
illud, quod subditur : « Quzcunque ligaveritis su-
per terram, erunt ligata et in celo *'. »

Ex Chrysostomo in. Matthawum.
« Si, inquit, peccaverit in te frater 1uus, vade,

Ὁ et argue ipsum inter te. et ipsum solum. Si te au-.

dierit, lucratus es fratrem tuum; siu autein te non
audierit, accipe tecum adhue unum, aut duos, ut
in ore duorum vel trium stet omne verbum. Sin
autem cos quoque non audierit, dic Ecclesie. Quod
si Ecclesiam quoque non audierit, sit tibi tanquam
ethnicus et publicanus, Ámen, amen dico vobis,
quicunque ligaveritis super terram, erunt ligata iu
eclo, et quzcunque solveritis super terrani, erant
soluta et in colo. Si enim duo ex vobis eunsersee

VARLE LECTIONES.

* Hic deest aliquid.

NOT.E.

(15; Ambiguo, amphlibologico.

Digitized by Google

aca
