165

QU;ESTIONES.

166

ἄχουτον Παύλον λέγοντος, ὅτι ε Ἐδασίλευσεν ὁ 0áva- A mortem, hoc est, diabolum, regnasse ab Adam

«5, * τουτέστιν ὁ διάδολος, «ἀπὸ ᾿Αδὰμ μέχρι Μωῦσέος,
ἄγουν τοῦ πληρώματος τοῦ νόμου, xai ἐπὶ τοὺς μὴ
ἁμαρτήσαντας ἐν τῷ ὁμοιώματι τῆς παραδάσεως
Ἀδάμ,» τουτέστι καὶ ἐπὶ τὰς τῶν ἁγίων ψυχάς.

EPOTHZIX PIT.

Καλὸν τὸ βαστάζειν κοινωνίαν ἁγίαν ἐν σκευο-

ξορίῳ, ἀπερχόμενόν tira ἐπὶ ξένης, d) χοιγω»
είν, ὅπου δ᾽ ἂν καὶ εὕρωμεν xowwrlar ;

ἈΠΟΚΡΙΣΙΣ.
Τὸ μὲν πανάγιον σῶμα τοῦ Χριστοῦ οὐ χαθυδρί-
ζεται ἀπὸ τούτου περιαγόμενον xal περιφερόμενον *
αὐτὸς γὰρ ἦν ὁ Χριστὸς πρὸς πάντας περιφερόμε-

usque ad Moysen, hoc est, usque ad complemen.
tum legis, etiam in illos qui non peccaverant in
similitudinem — prevarieationis Adz **, hoc est,
eliam in animas sanctorum.

QUJESTIO CXIII.

An consultum sit, cum quis peregre proficiscitur,
Eucharistiam in vasculo secum deferre vel commu-
micare ubique et a quocunque communio admi-
nistratur ?

RESPONSIO.
Sanctissimum Christi corpus nulla injuria afli-
citur ex hoc quod circumfertur (97); nam ipse

Christus olim ad omnes circuibat et cireumfere-

νος, xal ὡς εἶπον, οὐ καθυδρίζεται ἀπὸ τούτου, f| B batur: ergo nullam injuriam ex hoc patitur, ut

μὴ ἀπὸ ῥυπαρᾶς καρδίας * ὅτι δὲ οὐ δεῖ χοινωνεῖν
παντὶ ἐχτὸς τῆς χαθολιχῆς Ἐχχλησίας, ὁ θεῖος
"Anóatolo; ἡμᾶς διδάσχει λέγων Εἷς Κύριος, vout-
ἐστιν ὁ ἀληθὴς Κύριος, μία πίστις, τουτέστιν, ἡ
εὐσεδής αἱ γὰρ λοιπαὶ οὐχ εἰσὶ πίστεις, ἀλλὰ
θνήσεις ' ὥσπερ οὖν ἀποδημοῦντες τῆς ἰδίας Yaps-
τῆς, ἐὰν συγγενώμεθα ἄλλῃ, οὐκ ἔστι γάμος, ἀλλὰ
πορνεία. Πολλῷ μᾶλλον φυλάξομεν τὴν σωφροσύνην
ἡμῶν, xol τῆς ἁγίας ἡμῶν ἀμιάντου συζύγου τοῦ
Χριστοῦ Ἐχκχλησίας μὴ χωρισθῶμεν.

ἘΡΩΤΗΣΙΣ PIA.

“Ἑδοξέτισι Aéyerv - ᾿Αδύνατόν ἐστι φεὐγοντάτινα
ἀπὸ θανατιχοῦ (97) τόπον εἰς ἕτερον τόπον
διασωθῆναι ἐκ θανάτου.

ATIIORPIZIX.

Ὃ τῶν θανατιχῶν λόγος, xal τὸ τούτου μυπτή-
ριον, βαθὺ xal δνσχατάληπτον, xal ὀλίγοις χωρού-
μενόν ἐστιν, οὐ γὰρ πάντως ὅσα χωρεῖ ὁ νοῦς τοῦ
διδάσχοντος, δύναται χωρῆσαι xal ὁ νοῦς τοῦ διδα-
σχομένον λαοῦ. “Ὅμως ἤχουσα παρὰ ἀνθρώπων !
μυστήρια Θεοῦ χαὶ παιδείαν τοῦ λαοῦ. Δεύτερος δὲ
ἀπὸ φθορᾶς ἀέρων xal ἁτμῶν, καὶ ἀναθυμιάσεων
he γῆς. xai ὑδάτων καὶ ἃ θνησιμαίων, καὶ κονιορ-
τῶν, χαὶ δυσωδίας, xol ῥύπου, καὶ τὸ μὲν χατὰ
ἀπειλὴν Θεοῦ γινόμενον θανατιχὸν, οὐδεὶς δύναται
ναταλαθέσθαι, ποίῳ χαιρῷ γίνεται, καὶ μάλιστα ἐν
«αἷς πολυανδρούσαις, χαὶ χαθύγροις χώραις, καὶ
κατάλσει Τ ὅθεν ἔστιν εἰδέσθαι, πολλὰς ἐθνῶν ἀσε-
δῶν καὶ δυσσεθῶν ἐρημιχὰς, μηδέποτε πείραν θανα-
τιχοῦ ἐσχηχυίας. Τί οὖν; "Apa διὰ τὴν διχαιοσύνην
αὐτῶν ; Οὐδαμῶς " ἀλλὰ διὰ τὴν χρᾶσιν τῶν ξηρο-
ποιῶν, καὶ ὑγιοποιῶν ἀέρων. Νομίζω οὖν, δυνατὸν

** Rom. v, 14. *' Ephes. iv, 5.

dixi, sed tantum ex inrpuro corde. Porro com-
munionem non esse accipiendam extra catliolicam
Ecclesiam , divinus Apostolus docet cum ait :
« Unus Dominus, hoc est, verus Dominus, una
fides **, » hoc est, pia et religiosa; nam reliqua
non sunt fides, sed rhnortes. Quemadmodum igitur,
si, dum a propria conjuge absumus, cum alia
consuetudinem habeamus, id nequaquam matri-
monium, sed scorlatio censeri 41/4 debet : ita
et hic danda opera est ul temperantiam custo-
diamus, et a sancta illibataque sponsa Christi
Ecclesia non separemur.

QUJESTIO CXIV 0»,

Quibusdam visum est fieri mon posse ul qui cx loco
contagioso fugit ad alium, liberelur ἃ morte.

RESPONSIO.

Quastio de causis contagionis ardua est, com-
prehensu difficilis, paucisque pervia : neque enim
omnia qui magister capit, capit quoque populus
audilor : nihilominus dicam qu: audivi. Prima
hujus ratio ad occulta Dei judicia et ad instru-
ctionem populi pertinet, Secunda oritur ex cor-
ruptione aeris, vaporum et exhalationum letifera-
rum terre et aqu, ex pulveribus, ex fetore et.
sordibus. Et quidem quali tempore illa contagio
qus nascitur ex comminatione et indignatione
Dei exsistat, nemo intelligere valet, presertim in
urbibus populosis et humidis, ac salsugine infectis
regionibus. Quare videmus solitaria quzdam im-
piorum et sceleratorum hominum domicilia pe-
stiferz luis penitus expertia esse. Quid igitur? An
hoc (it propter justitiam qua pollent? Minime
vero. Sed propier temperaturam sicci et salutiferi

VARIJE LECTIONES.

* Hic sine dubio aliqua. desunt ut patet ex sequentibus.

σι.

7 Videtur delendum καί, Υ Lego χαθαλ-

NOTAE.

(97) ᾿Απὸ θανατιχοῦ. Hodie Graecis τὸ θανατικὸν
est ἡ λοιμιχὴ νόσος, ἢ ὁ λοιμὸς, ad verbum, morta-
litas. (ALEMANN.)

(98) Similis ad Antioch. quest. 111.
(99) Ad Antioch. quast.. 102 et 105.

Digitized by Google
