661

S. ANASTASII SINAIT/R

66s

fuit; in boc enim jejunare convenit, sed non festum À τοῦ Κυρίου ταφῆς, ὅπερ νηστεύειν προσῆχεν, ἀλλ

sgere (49).
Ex Exodo.

Et dixit Dominus Moysi: « Loquere filiis Israel,
dicens : Tria anni tempora mihi observate : festum
azymorum in primo mense, a decimo quarto au-
tem die; septem diebus comedetis azyma cum la-
clucis agrestibus, et pane afflictionis: in eo enim
egressi estis de Egypto !*.»—« Et numerate vobis a
septima hebdomada septem totos dies quinquagin-
tà, et vocate eum inclytum el sanctum diem '*. —
« Et decima quarta dies mensis septimi, anto jam
media ex parte elapso, celebrabitur dies propi-
tiationis, et festum Tabernaculorum, inclytus et

sanctus erit vobis iste dies, et humiliabitis animas p

vestras. Omnis vero anima qux non humiliabitur,

delebitur de populo suo. Dies autem septem addu-

Cite holocausta, jn tabernaculis habilantes, ut vi-

deant generationes vestrx: quod in iabernaculis

habitare feci filios Israel, cum eos educerem e

terra /Egypti. Ego Dominus Deus vester '*. »

Hinc merito, ut videtur, etiam apud nos obser-
vantar tres Quadragesimz (50), quas prasignabant
iila festa Hebrz»orum qux additamentum tricena-
rii numeri nullo modo admittunt.

9861 Constitutio apostolorum Petri et Pauli (Con-
stitutionum apostolicarum lib. vii, cap. 53).
Ego Petrus et Paulus constituimus ut servi ope-

rentur quinque dies, Sabbato autem et die Dominico

οὐχ ἑορτάζειν. -
Τῆς "E£céov. .

Καὶ εἶπε Κύριος πρὸς Μωσῆν « Λάλησον τοῖς
υἱοῖς Ἰσραὴλ, λέγων Τρεῖς χαιροὺς τοὺ ἐνιαυτοῦ
φυλάξετέ μοι" τὴν ἑορτὴν τῶν ᾿Αζύμων, ἐν τῷ πρώτῳ
μηνὶ, ἀπὸ τῆς τεσσαραχαιδεχάτης ποῦ μηνός “ fSus-
pac ζ΄ ἔδεσθε ἄζυμα ἐπὶ πικρίδων ἄρτων χαχώσεως *
ἐν γὰρ τούτῳ ἐξήλθετε ἐξ Αἰγύπτου. » -- ε Kal
ἀριθμήσατε ὑμῖν ἀπὸ τῆς ἑδδόμης ἐόδυμάδος ἑπτὰ t
δλοχλήρους ἡμέρας πεντήχοντα, καὶ χαλέσατε αὑτὴν
χλητὴν ἁγίαν ἑμέραν. » — « Καὶ τῇ πεντεχαιδε-
xác τοῦ ἐδδόμον μηνὸς, μεσοῦντος τοῦ ἐνιαυτοῦ,
ἡμέρα ἐξιλατμοῦ, καὶ ἑορτὴ Σχηνοπηγίας χλητὴ ἁγία
ἔσται ὑμῖν, καὶ ταπεινώσετε τὰς ψυχὰς ὑμῶν. Πᾶσα
δὲ ψυχῇ, ἥτις οὐ ταπεινωθήσεται, ἐξολοθρευθήσεται
ἐχ τοῦ λαοῦ αὑτῆς. Ἡμέρας δὲ ζ’ προσάξετε ὁλο»
χαυτώματα, ἐν σκηναῖς κατοικοῦντες, ὅπως ἴδωσιν
αἱ γενεαὶ ὑμῶν, ὅτι ἐν σκηναῖς χατῴχησα τοὺς νἱοὺς
Ἰσρσὴλ ἐν τῷ ἐξαγαγεῖν με Ex γῆς Αἰγύπτον, Ἐγὼ
Κύριος ὁ Θεὸς ὑμῶν. »

Κἀντεῦθεν, ὡς ἔοιχε, καὶ παρ᾽ ἡμῖν εἰχότω; que
λάττονται αἱ τρεῖς Τεσσαραχοσταὶ, ἃς προετύπουν ai
ἑορταὶ ἐχεῖναι, καὶ προσθήχην τοῦ τριαχοστοῦ ἀρι-
θμοῦ μηδαμῶς ἐπιδεχόμεναι.

Διάεαξις τῶν ἀποστόλων Πέτρον καὶ Παύιῖου.

Ἡμεῖς Πέτρος καὶ Παῦλος διαταττόμεθα ἐργάζε-
σθαι τοὺς δούλους ἡμέρας ε΄, Σάδδατον, καὶ Κυρια-

ferientur in ecclesia propter doctrinam pietatis. C χὴν σχολαζέτωσαν ἐν τῇ ἐκκλησίᾳ, διὰ τὴν διδασχα--

Sabbatum enim dicimus babere rationem creatio-
ris ; diem Dominicum, resurrectionis. Magna heb-
domade tota, et ea qua subsequitur, ferientur,
quoniam illa est passionis, h»c resurrectionis ar-
yuimentum, et opus est ut doceatur quis sit qui
passus est et resurrexit, et quis sib qui ve-
riam nobis concessit, nosque secum suscilavit.
ln Ascensione ferientur propter fünem dispensa-
tiouis Christi. In. Pentecoste ferientur propter
adventum sancti Spiritus. In Natali ferientur
propter nativilatem Verbi ex saneta Virgine. ln
Epiphania ferientur, propterea quod in ca facta sit
ostensio Christi divinitatis, cum testimonium ei
prebuit l'ater in. baptismate, et Paracletus in
specie columb:; indicavit praesentibus eum eui
datum est. testimonium. Diebus-Apostolorum fe-
rientur ; fuerunt enim vestri doctores in Christo,
et Spiritu sancto vos dignati sunt. Preces peragite
mane, et hora tertia, sexta, nona, vesperi, et in

* Exod. xxm, 14, 15.

! Levit. xxi, 15, 16.

λίαν τῆς 'ExxAnotag ὑπὲρ τῆ; εὐσεύείας. Τὸ μὲν γὰρ
Σάθδατον εἴπομεν δημιουργίας λόγον ἔχειν " τὴν δὲ
Κυριαχὴν, ἀναστάσεως. Τὴν δὲ μεγάλην ἐδδομάδα
πᾶσαν, χαὶ τὴν μετ᾽ αὐτὴν ἀργείτωσαν, ὅτι ἢ μὲν
πάθους ἐστὶ, ἡ δὲ ἀναστάσεως, χαὶ χρεία διδαοχα-
Mag, τίς ὁ παθὼν, καὶ ἀναστάς * τίς ὁ συγχωρήσας.
Τρίτον, τὴν ᾿Ανάληψιν ἀργείτωσαν, διὰ τὸ πέρας
τῆς εἰς Χριστὸν οἰχονομίας. Τὴν Πεντηχοστὴν ἀρ-
χείτωπαν, διὰ τὴν παρουσίαν τοῦ ἁγίου Πνεύματος "
τὴν Γενέθλιον ἀργείτωπαν, διὰ τὸ ἐν αὐτῇ γεννηθῆ-
ναι τὸν τοῦ Θεοῦ Λόγον ἐκ τῆς Παρθένον. Τὴν Ἐπιφά-
νειαν ἀργείτωσαν, διὰ τὸ ἐν αὐτῇ ἀνάδειξιν γενέσθα:
«ἧς τοῦ Χριστοῦ θεότητος, μαρτυρήσαντος αὑτῷ τοῦ
Πατρὸς ἐν τῷ βαπτίσματι, καὶ τοῦ Παράχλήτου i»
εἴδει περιστερᾷς ὑποδείξαντος τοῖς παριστῶσι τὸν
μαρτυρηθέντα. Τὰς ἡμέρας τῶν ᾿Αγίων ᾿Αποστόλων
ἀργείτωσαν - διδάσχαλοι γὰρ ὑμῶν εἰς Χριστὸν ya-
γόνασι, καὶ Πνεύματος ἁγίου ὑμᾶς ἠξίωσαν. Εὐχὰς
δὲ ἐπιτελεῖτε ὄρθρου, xal τρίτης, καὶ ἕκτης, καὶ

" ibid. passim a versu 27 ad 48.

VABLE LECTIONES,

i Videtur redundare, tametsi interpres expressit.

*

NOT.K..

49) Caute lege; nam hzc sunt e ritu Grzcanico.
Vide supra, not. 48.

(50) Quid hzc sibi velint, quis facile explicet Ὁ
Montanistz olim tres Quadragesimas servabant : nisi
forte auctor iste respiciat ad tria solemnia Grzeco-
rum jejunia ; quorum unum antecedit Pascha, altc-

rum in Augusto Assumptionem B. Virginis, tertium
Nativitatem Domini. Quanquam de numero dierum
hujus duplicis jejunii inter se Grieci non. consen-
tiunt. Hervetus vertit tria lesta, forie legit : T£a-
2202; ἑορτά;. Sed cod. noster expresse : Τρεῖς vea»
925279532á4.

Digitized by Google
