701

τούτῳ ἕν xai πνεῦμα, χαὶ νοῦς, xal Θεὸς, xaza-
ποθέντος ὑπὸ τῆς ζωῆς τοῦ θνητοῦ τὲ, χαὶ
ῥέοντος.

ΕΡΩΤΗΣΙΣ OA.

“Ὅτι εἰς τρεῖς τάξεις (54) οἱ σωζόμενοι, καὶ xa-
ταστάσεις διαιρεθήσονται.

ἈΠΟΚΡΙΣΙΣ.

Φησὶ γὰρ ὁ ᾿Ποαῖΐῖαχς' « Ὃν τρόπον οὐρανὸς xat-
νὸς, xal γῆ καινὴ, ἃ ἐγὼ ποιῷ μένειν ^ ἐνώπιόν μου,
λέγει Κύριος, οὕτω στήσεται τὸ σπέρμα ὑμῶν, καὶ
τὸ ὄνομα ὑμῶν, » Καὶ ὁ Ἰωάννης ἐν τῇ ᾿Αποχαλύψει
φησίν * « Εἶδον οὐρανὸν χαινὸν, xai γῆν καινήν, Kat
τὴν πόλιν τὴν ἁγίαν Ἱερουσαλῆμ. χαινὴν εἶδιν xaza-
Θαίνουσαν ix τοῦ οὐρανοῦ ἀπὸ τοῦ Θεοῦ, ἡτοιμασ-
μένην, ὡς νύμφη χεχοσμημένην τῷ ἀνδρὶ αὐτῆς.
Καὶ ἤχουσα φωνῇς μεγάλης λεγούσης ' Ἰδοὺ ἡ
σχηνὴ τοῦ Θεοῦ μετὰ τῶν ἀνθρώπων, καὶ σχηνώσει
μετ᾽ αὐτῶν, καὶ Θεὸς μετ᾽ αὐτῶν ἔσται, χαὶ ἐξαλεί-
det πᾶν δάχρυον ἀπὸ τῶν ὀφθαλμῶν αὐτῶν, καὶ θά-
νατὸς οὐχ ἔσται ἕτι, ὅτι τὰ πάντα ἀπῆλθε. Καὶ εἷ-
δον * τὴν πόλιν Ἱερουσαλὴμ ἔχουσαν τὴν δόξαν ἀπὸ
Θεοῦ χαὶ οἱ θεμέλιοι τοῦ τείχους αὐτῆς λίθῳ τι-
pip χεχοσμημένοι, xal ἡ πλατεῖα χρυσίῳ καθαρῷ,
ὡς ὕελος διαυγής. Καὶ ναὸν οὐχ εἶδον ἐν αὐτῇ, ὅτι
Κύριος ναὸς αὐτῆς ἔστι, xal οὐ μὴ εἰσέλθῃ εἰς
αὑτὴν πᾶν χοινὸν, xol πᾶς ποιῶν ἐν αὐτῇ βδέλυγμα,
xai ψεῦδος, εἰ μὴ οἱ γεγραμμένοι ἐν τῇ βίθλῳ τῆς
ζωῆς. Καὶ ἡ πόλις οὐ χρείαν ἔχει τοῦ ἡλίου, οὐδὲ
«ἧς σελήνης, ἵνα φαίνωσιν ἐν αὐτῇ ᾿ ὅτι ἡ δόξα τοῦ
Θεοῦ ἐφώτισεν αὐτήν. Καὶ νὺξ οὐχ ἕσται ἐχεῖ ἔτι, ὁ
γὰρ Κύριος φωτιεῖ ἐπ᾽ αὐτῆς 4, χαὶ βασιλεύσει εἰς
«ὃν αἰῶνα τῶν αἰώνων, »

Τότε γὰρ οἱ μὲν χαταξιωθέντες τῆς ἐν οὐρανῷ
πολιτείας 7, ἐχεῖσε χωρίσουσιν, οἱ δὲ τῆς τοῦ mapa-
δείτου τρυφῆς ἀπολαύσουσιν * οἱ δὲ τὴν ἀγίαν γῆν
γαὶ τὴν λαμπρότητα τῆς πόλεως χαθέξουσι σὺν
φῶσι τοῖς περὶ αὐτὴν ἀγαποῖς, ἐπιχωρηγουμένοις
ὑπ᾿ τοῦ Θεοῦ. Πανταχοῦ γὰο ὁ Σωτὴρ ὁραθήτεται,
καθὼς ἄξιοι ἔπονται οἱ ὁρῶντες αὐτόν, Ἑΐναι δὲ τὴν
διαστολὴν ταύτης τῆς οἰχήσεως τῶν τὰ ἑχατὸν χαρ-
ποφορούντων, καὶ τῶν τὰ ἐξήχοντα, καὶ τῶν τὰ
«ριάχοντα * ὧν οἱ μὲν εἰς τοὺς οὐγανοὺ; ἀναληφθή-
σονται, οἱ δὲ ἐν τῷ παρσδείσῳ διατρίψουσι * οἱ δὲ
τὴν πόλιν κατοικήσουσι, Καὶ διὰ τοῦτο εἰρηχέναι
σὸν Κύριον, € Ἐν τοῖς τοῦ Πατρός pov μονὰς εἶναι
πολλάς * » τὰ πάντα γὰρ τοῦ θεοῦ, ὃς τοῖς πᾶτιν
ἁρμόζουσαν οἴχητιν παρέχει.

55 Adv, heres. 1. v. ? [sa, 1xvi, 22.

QU.ESTIONES."

7042

A cum ipso communicaluram, totum videlicet corpus
in seipsam absumentem, οἱ eum 60 unum effe-
ctam el spiritum οἱ mentem et "Deum, absorpto
nimirum à vita eo, quod mortale et. caducum
erat.

QUJESTIO LXXIV. «

Quod in tres ordines et status. dividentur qui
salvantur.

RESPONSIO EX.IRENJEO ?**.

Dicit [saias : « Quamodo celum novum et terra
nova, qu:e ego facio, manent coram me , dicit Do-
minus, ita stabit. semen . vestrum, et. nomen. ve-

p Surum ?*. » Joannes in. Apocalypsi : « Vidi coelum
novum et terram novam. Et civitatem sanctam
Jerusalem novam vidi descendentem de caelo, a
Deo paratam, tanquam sponsam ornatani viro 800 ;
et audivi vocem magnam dicentem : Ecce taber-
naculum Dei cum hominibus, et habitabit. cum
eis , οἱ abcterget Deus. omnem lacrymam ab
oculis eorum, et. mors ultra non erit, quoniam
priora abierunt. Et vidi civitatem magnam Jerusa-
lem habentem gloriam a Deo, et fundamenta parie-
tum ejus lapide pretioso ornata, et platea aurum
purum, sicut. vitrum pellucidum. Et templum non
vidi in ea, quoniam Dominus templum ejus est, et
non ingredietur in eam omne commune οἱ omnis
qui facit abominationem et mendacium, preter-
quam qui scripti sunt in libro vite. Et. civitas non
habet opus sole, nec luna, ut appareant ei, quia glo-
ria Dei illuminabit eam. ΒΡ nox non erit illic am.
plius; Dominus enim illucescet super eos, et re-
gnabit in secula seculorum **. »

C

Tunc enim qui digni fnerint ut in colo versex-
tur, illuc provehentur. Alii fruentur deliciis para-
disi ; alii tenebunt sanctam terram, et splendorem.
civitatis, cum omnibus qux in ea suppeditantur a
Deo. Ubique videbitur Servator, sicut digni erunt,
qui eum videbunt. Esse autem hanc differentiam
babitationis, inde liquet, quod alii centesimum
fructum ferant, alii sexagesimum, alii triresinum.
Quorum alii assumentur in ceelos, alii versabuntur
in paradiso, alii habitabunt 389 civitatem. Ideo
dixit Dominus : « In :dibus Patris mei mansiones
multe sunt ?*; » Dei enim. sunt omnia, qui prebet
habitationem omnibus convenientem.

3) Anoc, vxi, 1-4, 10, 21.25; xxn, ὃ ἢ Joan. xiv, 2.

VARI LECTIONES.

ἢ μένει, 9 ἰδών, Ρ χρυσίον χαθαρύν. 4 im αὐτοῖ;, C διατριδῆς.

NOT.F.

(55) "Ot: εἰς τρεῖς τάξεις, facile fnit πρὸς ταῦτα
ἀποδουχολεῖσθχι ante Φοιπῃσηἰοογιν conciliorum

sanetiones. Sic aberravit. Euloxius apud Phot. in
Biblioth. p. 468, edit. lleeschel. (Argxaxs.)

Digitized by Google
