1:5

QU.ESTIONES,

20

κίνησις, ἥτις ἐχ τῶν στοιχείων τὴν ὕπαρϑδιν ἔχουσα, A riente, resolvitur (82). At anima hominis est suk-

iv αὐτοῖς πάλιν διαλύεται τοῦ ζώου θνήσχοντος,
Ψυχὴ δὲ ἀνθρώπου ἐστὶν οὐσία λογιχὴ, ἀθάνατος,
νοερὰ, οὐχ ἐχ στοιχείων, ἀλλ᾽ Ex. Θεοῦ τὴν ὕπαρξιν
ἔχουσα. Οἷον P οἶδεν αὑτὸς μόνος, καὶ ὅθεν οἷδε, xat
ὡς οἷδε συστησάμενος, οὐχ ἄναρχον μὲν ὑπάρχου-
7ᾶν, ἀτελεύτητον δὲ διαμένουσαν πᾶσαν quylv
σώματι ἐνωθεῖσαν * xol γὰρ χαὶ ἐκ τῶν ἐμδρύων, fj
ἐχτρωμάτων μετὰ τὸν ἐξειχονισμὸν αἱ ψυχαὶ οὐ
ϑανατοῦνται, οὐδὲ ἀπόλλυνται, ἀλλὰ σὺν ἡμῖν πρὸς
τὸν 8:by ἐν τῇ ἀναστάσει ἐπισυνάγονται, τῇ ἀῤῥήτῳ
Ἰνεργείᾳ χαὶ παντοδυνάμῳ τοῦ Θεοῦ. Ταῦτα διὰ
ραχέων ὑμῖν περὶ τῆς ψυχῆς, οὗ δογματικῶς, ἀλλ᾽
ἁγαπητιχῶς, εἴρηται, Τὰ δὲ λοιπὰ, δυσωποῦμεν τοὺς
iv Χριστῷ ἀδελφοὺς, καὶ διδασχάλους τοὺς καθ᾿
ἐμᾶς διορθοῦντας, ἀναπληρῶσαι περὶ τῶν ψυχῶν.

ἘΡΩΊΗΣΙΣ LB.

Ποῖ.1αἱ καρδίαι πιστῶν ἔχουσι χρυπτὸν σκάν-
δαιῖον, καὶ δειγμὸν ν᾽ περὶ τῆς τῶν σωμάτων
ἡμῶν ἀναστάσεως, ἐγγοούμενοι, πῶς τὸ σῶμα
τὸ ὑπὸ μυρίων θηρίων xal πετεινῶν χαταδρω-
θὲν, xal ὑπὸ ἀμετρήτων ἰχϑύων dva utr, καὶ
ἐν τῷ βυυῷ ἀροδευθὲν καὶ διωαλυθὲν, πῶς
συνάγεται καὶ εἰς ἀνάστασιν ἔρχεται;

ATIOKPIZ!Z.

Ὅλος ὁ Χριστιανὸς, καὶ τὰ μυστήρια τοῦ Χρι-
στιανοῦ, πίστις ἐστί, Πίστις δὲ ἀληθής ἐστιν ἡ
ἀπερίεργος συγκατάθεσις. Ἐπεὶ ἐὰν θέλωμεν περι-
ἐργάζεσθαι τὰ ὀήματα χαὶ πράγματα τῆς Γραφῆς
409 Θεοῦ, ἀπολλύμεθα, xai εἰς βυθοὺς ἀπιστίας
πο πτιζόμεθα. Οὐ λέγω σοι μόνον περὶ ἀναστάσεως,
ἀλλὰ χαὶ περὶ αὐτῆς ἡμῶν τῆς ἀρχαίας διαπλά-
σεως, ἐὰν μὴ μετὰ ἁπλῆς γαρδίας καὶ πίστεως
ἀπερίεργον 4 τὴν Γραφὴν ἐχδεξώμεθα. Ἰδοὺ γὰρ
λέγει " € Καὶ ἔλαξεν ὁ Θεὸς χοῦν ἀπὸ τῆς γῆς, xat
ἔπλασε τὸν ἄνθρωπον, χαὶ ἐνεφύσησεν εἰς τὸ πρότ-
ὠπὸον αὐτοῦ πνοὴν ζωῆς. » Καὶ πάλιν λέγει, ὅτι « Τῆς
φωνῆς σὸν ἤχουσα ἐν τῷ παραδείσῳ περιπατοῦντος.»
Εἶτα χεῖρας μὴ Éyovco; τοῦ Θεοῦ, ἀλλὰ ἀσωμάτου
ὑπάρχοντος, πῶς * ἐνεφύσησεν εἰς τὸ πρόσωπον αὖ-
ποῦ πνοὴν ζωῆς; Πόδας αὐτοῦ μὴ ἔχοντος, μηδὲ
Ὑλῶσσαν, πῶς ἤκουσε τῆς φωνῆς αὐτοῦ περιπα-
τοῦντος, καὶ ἐφοδήθη ὁ '᾿Αδάμ; Ὁρᾷς, ὅτι μετὰ πί-
στεως ἀπεριέργου δεῖ. τὰς θείας δέχεσθαι Γραφάς;
Ἐπεὶ ἐὰν δῷς τῷ Σατανᾷ ἄδειχν λογισμοῦ σου
περιεργίας καὶ ἀπιστία; ὑποσπείρειν, οὐ φείσεται
καὶ περὶ αὐτοῦ τοῦ Θεοῦ σχάνδαλά got ὑποτίθεσθαι.

οὕτως οὖν, παραχαλῶ, καὶ τὸν περὶ ἀναστάσεως
τῶν σωμάτων λόγον πίστει δεξώμεθα, ὁμολογοῦντες,
ὅτι ἔρχεται ὥρα, χαὶ νῦν ἐστιν, ὅτε οἱ νεχροὶ ἀχού-
σωσι τῆς φωντις τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ, καὶ ἀνχστῆσον»-

86 Gen. ui, 10.

** len, n, 7,

stautia rationis particeps, immortalis, intellectoa-
lis, non ex elementis, sed ex Deo subsistentiam
habens, qualem, unde, et quomodo, ipse Conditor
solus novit. lllud liquet, omnem animam qua
corpori unitur, principium habere, et finis exper-
iem esse: nam et anime embryonum et abor- ἡ
tuum, postquam ad imaginem Dei eflictz sunt, nec
moriuntur, nec intereunt, sed etiam nobiscum in
resurrectione ad Deum ineffabili ejusdem opera-
lione et omnipotentia adducentur. Hzc breviter
vobis de anima non dogmatice, sed amice disserere
voluimus. De cxtero oramus fratres in. Christo, et
magistros nostros orthodoxos, ul suppleant quie
huic de animabus disputationi desun:.

QUJESTIO XCII.

Multorum fidelium corda patiuntur. scandalum, et
gravi dubitatione pulsantur, cum de corporum
resurrectione cogitant : quomodo scilicet corpus.
quod ab infinitis bestiis et volucribus devoratum,
et ab. innumeris. piscibus consumptum, e! in pro-
fundo: maris sepultum. et dissolutum est, redinte«
gretur, et ad resurrectionem perduci possit. (82)?

RESPONSIO.

Totus Christianus, et omnia mysteria Christiani,
fides sunt. At fides vera est curiositatis expers assen-
sus. Quare cum curiose verba et facta Dei divinze
que 3929 Scripturae scrutari volumus, perimus, et

C in profundum in(idelitatis demergimur : neque hoc

solummodo de corporum resurreclione, sed et de
prima nostra creatione locum habet, si Scripturam
simplici corde ct fide incuriosa non amplectamur.
Ecce Scriptura dicit : « Accepit Deus pulverem ex
terra, formavitque bominem, et inspiravit in fa-
ciem ejus spiraculum vitz **. » lterum dicit :
1 Audivi vocem tuam deambulantis in paradiso δ΄.»
At cuin Deus manibus careat, utpote incorporeus,
quomodo accepit pulverem, et cum os non ha-
beat, quomodo insuillavit in faeiem ejus spiracu-
lam vit:3? EL cuim nec pedes nec linguam habeat,
quomodo vocem ejus deambulantis audivit, ü-
muitque Adam ? Num animadvertis divinas Scri-
pturas fide simplici, absque omni curiositate ac-

D cipiendas esse? Quia si locum dederis Satan:

ut menti tux curiositatem et infidelitatem injiciat,
non omittet quo ininus de ipso etiam Deo scandala
et offensiones immittat.

Moneo igitur ut doctrinam quoque de corporum
resurrectione pura et sincera fide amplectamur,
confitentes quia « venit bora, et nunc est, quando
mortui audient vocem Filii hominis, ct resur-

VARLE LECTIONES.

"Legooixv, ΡΠ, δισταγμόν, 4 ἀπεριέργον,
χαὶ πὼς στόμα οὐχ ἔχοντο; Eva φύστ, εν,

r Videtur liic deesse talc quid : £Ax6c χοῦν ἀπὸ τὴς γῆς,

NOTE.

(82) De substantia anime tam rationdis quam
Wrationalis, vide Conimbricenses ad libros De

aima,

(85) Si.nilis est. questio 115, ad Autioch,

Digitized by Google
