6]

QU.ESTIONES.

08

χοῦντες ]. Φησὶ γὰρ ὁ δίκαιος Ἰώδ᾽ « Δίχαιοι χατὰ- A irridentur, et traduntur in manus Implorum ; ei

τελῶνται xa παραδίξονται εἰς χεῖρας ἀσεδῶν, xal
δίκαιος ἀνὴρ καὶ ἄμεμπτος ἐγενήθη εἰς χλενασμόν.
Εἰς χρόνον γὰρ τακτὸν ἡτοίμαστο πεσεῖν *, οἴχους
τε αὐτῶν ἐχπορθεῖσθαιν ὑπ' ἀνόμων.» Καὶ Σολομλών"
t "Ojovsas τὸν δίχαιον, καὶ ἐξουθενήτουσιν αὐτόν "
αὐτοὺς δὲ ὁ Κύριος ἐχγελάσεται" xal ἔτονται εἰς
Ὀόριν ἐν νεκροῖς αἰῶνος.» Καί’ «Τότε στήσεται ἐν
παῤῥησίᾳ πολλῇ ὁ δίχαιος κατὰ πρόσωπον τῶν
θλιψάντων αὐτὸν, καὶ τῶν ἀθετούντων τοὺς πόνους
αὑτοῦ. Καὶ ἰδόντες ταραχθήσονται φόθῳ δεινῷ, καὶ
ἐχστήτονται ἐπὶ παραδόξῳ τῆς σωτηρίας. Ἐροῦαιν
ἐν ἑαυτοῖς μετανοοῦντες χαὶ στένοντες" Οὗτός ἐστιν,
ὃν εἴχομέν ποτε εἰς γέλωτα xa εἰς παραθολὴν ὀνευ-
δισμοῦ" οἱ ἄφρονες βίον αὐτοῦ ἐλογισάμεθα μανίαν,
καὶ τὴν τελευτὴν αὐτοῦ ἄτιμον. Πῶς χατελογίσϑη ἐν
νἱοῖς Θεοῦ, καὶ ἐν ἁγίοις ὁ χλῆρο; αὐτοῦ ἐστιν ;
"Apa ἐπλανήθημεν ἀπὸ ὁδοῦ ἀληθείας, xoi τὸ τῆς
διχαιοσύνης φῶς οὐχ ἐπέλαμψεν ἡμῖν. » Καί" εΔίχαιοι
εἰς τὸν αἰῶνα ζῶσι, καὶ ἐν Κυρίῳ ὁ μισθὸς αὐτῶν. »
Kat: « *U; κρίνει δίκαιον τὸν ἄδιχον, ἄδιχον δὲ τὸν
δίκαιον, ἀχάθαρτος καὶ βδελυκτὸς παρὰ Θεῷ. » Kat-
«ΓΑνδρες αἱμάτων μέτοχοι μισοῦσι δίκαιον.» Καί.
ε Ὅσιος: ἀχάθαρτος παρὰ κακούργοις. ν Καὶ ὁ Σει-
ράχ᾽ « Βδέλυγμα ἁμαρτωλῷ θεοσέδεια. » Διό φησιν
Ἠσαῖας πρὴς ἁγίους" «Μὴ φοδεῖσθε ὀνειδισμὸν
ἀνθρώπων, καὶ τῷ φαυλισμῷ αὐτῶν μὴ ἡττᾶσθε.»

vir justus et nulli affinis reprehensloni, faetus est
in subsannationem. Tempore enim constituto pa-
ratus fuerat. ut caderet, et :edes ejus diriperentur
ab iniquis **. » Et Salomon : « Videbunt justum,
et nihili facient eum ; ipsos autem irridebit Domi«
nus, et erunt postea in ruinam probrosam , et in
contumeliam inter mortuos szculi *. » Et : « Tune
stabit justus in multa confidentia ex adverso eorum
qui ipsum afflixerunt, et qui abstulerunt laberes.
ejus; et videntes turbabuntur timore vehe-
mentk, ei stupebunt propter inopinaiam ejus
salutem ; et inter se dicent poenitentiam agen-
tes, et. gementes : Hic est quem habuimus ali-
quando in derisum, et in similitudinem im-
properii; insipientes ejus vilam existimabamus
insaniam, et finem ejus sine honore : quomodo
reputatus est in filiis Dei, et inter sanctos est sors.
ejus ? Igitur aberravimus a via veritatis, et justitias
lumen non illuxit nobis *'. » Et : « Justi ig per-
petuum vivunt, et in Domino est merces eo-
rum Κ΄. » Et : « Quiinjustum justum judicat, ju-
stum autem injustum, est immundus, et abominan-
dus apud Deum **. » Et : « Viri sanguinum par-
ticipes oderunt justum **. » Et : « Sanctus est
immundus apud sceleratos "". » Sirach : « Abomi-
natio peccatori esi pietas, οἱ Dei cultus **. »

Quamobrem Isaias dicit sanctis : « Nolite timere exprobrationem hominum, et eorum contemptu ne

vincamini **. »

Τοῦ Χρυσοστόμου ? ἐκ τοῦ πρὸς ᾿Αθανάσιον. Ὁ Ex Gregorio Theologo in magnum Athanasium.

Παραδίδονται γὰρ δίκαιοι πολλάχις εἰς χεῖρας
ἀσεδῶν, οὐχ ἵνα ἐχεῖνοι τιμηθῶσιν, ἀλλ᾽ ἵνα οὗτοι
δοχιμασθῶ::. Καὶ φαῦλοι μὲν ἐν θανάτῳ ἐξαισίῳ,
χατὰ τὸν Ἰὼδ, καταγελῶνται δ' ὅμως πρὸς τὸ παρὸν
εὐσεδεῖς, ἕως ἡ χρηστότης τοῦ Θεοῦ καλύπτηται,
καὶ τὰ μεγάλα σημεῖα τῶν ὕστερον ἑχατέροις ἀπο-
χειμένων, ἡνίχα xa3 λόγο; καὶ πρᾶξις xoi διανόημα
ποῖς διχαίοις τοῦ Θεοῦ σταθμοῖς ταλαντεύηται, ὅταν
dass χρῖναι τὴν γῆν, τὰς βουλὰς καὶ τὰ ἔργα
συνάγων, xal γυμνῶν τὰ ἐσφραγισμένα παρ᾽ αὐτῷ

καὶ ϑωζόμενα.
Τοῦ ἁγίον Βασωϊδίου ἐκ τῶν ᾿Ασκητικῶν.

Οὐκ ἔστι σοι καλὸν ἐχδικεῖν ἑαυτόν" ἀλλ' ἄμεινον

Traduntur sepe justi in manus impiorum, non
ut illi honorentur, sed ut ipsi probentur. Et mali
quidem sunt in morte infami et turpi, ul Job ait :
irridentur tamen pii in praesentia, quandiu abs-
condita- fuerit Dei benignitas, et magna illa prz-
mia qui utrisque sunt reposita, quo tempore et
sermo , et actio, et cogitatio justis Dei lancibus
trutinabitur , quando surrexerít ad judicandam
terram, consilia et facta congregans, et aperiens
ea quz apud eum obsignata servantur.

856 Ex Basilii Asceticis.
Non est bonum seipsum ulcisci; sed melius

ἐπιῤῥίψαι τῷ θεῷ τὴν δίχην ἐπάγοντι τοῖς ἀδιχοῦσι. ἢ est id ad Deum remittere qui poenam irrogat ils

Διὰ τοῦτο, ε Μὴ ἑαυτοὺς ἐχδιχοῦντες, φησὶν, ἀλλὰ
δότε τόπον τῇ ὀργῇ γέγραπται γὰρ, Ἐμοὶ ἐχδίο
χησις, ἐγὼ ἀνταποδώσω, λέγει Κύριος. » ᾿Ανεξιχαχία
Yip Χριστοῦ τὴν τοῦ διαδόλον θρατύτητα κατέδα-
λεν. Οὐχ ὠργίσθη τοῖς ἐξυδρίζουσιν, ἀλλ᾽ ἐπιπαρ-
ἐδίδου τῷ χρίνοντι διχαίως" τουτέστιν, χρίσιν ἐδέξατο,
χατὰ τὸ ἀνθρώπινον σχῆμα. Διὰ τοῦτο γὰρ καὶ
Μωυῦσῆς καὶ ΔαδΊδ, ὁ μὲν τὸν ἀδελφὸν χαὶ τὴν ἀδελ-
φὴν, ὁ δὲ τὸν Σεμέϊ ἔφερεν 4 ἐξυδρίζοντας καὶ λοι-

" job χη, ὁ et. passim alibi.

** Sap. 1v, 18, 19.

qui faciunt injuriam. Propterea, « Non vos ulci-
scentes, inquit, sed date Jocum ire ; scriptum est
enim : Mihi vindictam, et ego retribuam , dicit
Dominus **. » Christi enim tolerantia dejecit au-
daciam diaboli. Non [uit iratus iis qui illum affi

tiebant contumellis; sed tradidit ei qui juste
judicat ; hoc est , accepit judicium quod ad hu-
manam attinet figuram. Propterea enim Moyses οἱ
David, ille quidem fratrem et sororem, hic vero

" Sap. v, 1.0, **ibjd. 10. ** Prov, 1vn, t5.

κε ?rov. sxix. 10... *! Ibid. 41. ** Eccli. :, 22. *^1sa. 11,7. ** Rorn. xn, 19; Hebr. x, $0.
VARLX. LECTIONES. :

[ETUPEPETT Θεολόγου. 4 ἔφερον.

Digitized by Google
