| am.

G1 S. ANASTASII SINAIT.E 618
rint super terram, de owni re quam petierint, A atv ἐπὶ τῆς γῆς περὶ παντὸς πράγματος, ὅσα ἂν ol-

flet eis ἃ Patre meo, qui in celis est **. »

350 Non ergo dixit de praesidibus Ecclesise
illud : « Quzcunque ligaveritis, erunt ligata **, »
sed de eo qui provocavit. peccatorem ad reconci-
liationem ; quem enim ligaverit non obedientem,
insolubilia ei manent vincula, ligans eum et in
presenti supplicio, et in futuro. Jure ergo dicebat
Apostolus : « Sol non occidat supra iracundiam
vestram ?*, )

QUAESTIO LXII.

Cum dicat Dominus sanctis suis : « Quecunque li-
gaveritis, erunt ligata ?! ; » si quis ad iram conci-

taverit virum sanctum, et. is miserit morbum, vel p

demonem, vel mortem, vel aliquod aliud supplicium
in domum ejus; an polest homo, cum alium san-
ctum rogaverit, viri sancti effugere sententium ?

RESPONSIO (ATHANASII J.

Si est sanctus qui immisit supplicium in donum
concitantis se, est perspicuum quod Dei voluntate
hoc fit; et ligatus est homo ille non solum in terra,
scd etiam in ccelo, convenienter ei quod dicit. Do-
minus, Sed neque sancti sunt inter se adversi, ut
qui noverint vinculum charitatis Spiritus ; et quo-
niam non exaudiet Dominus sanctum, etiamsi ro-
get, ut dissolvat alterius saucti preces. aut maledi-
clionem. « Quis enim, inquit, accusabit. adversus
eiectos Dei? Deus, qui justificat ; quis est, qui coin-
deinnet ?*? » Etenim cum Elias ligasset caelum an-
ies tres ΟἹ sex. menses, nullus sanclus id potuit
solvere, nisi Elias : etiamsi tunc haberet Deus. se-
ptem millia sanctorum, qui non curvaverant genu
ante Baal ?, Et cum Paulus fornicatorem Corin-

thium Lradidisset Satan ad interitum carnis !*,.

nemo euin potuit solvere a vinculo przter Paulum,

- qui eum ligaverat; neque solet. Deus evertere de-

creta suorum famulorum, sed potius penas sumit
de iis qui in ipsos delinqunnt. Audi quid dicat Deus
regi Abimelech propter uxorem Abrahze : « Redde
uxorem homini, quoniam est propheta, et orabit
pro te, et vives; sin minus autem reddideris, scias
futuruu ut moriaris tu, et omnia tua **. »—« Et ora-
vit Abraham, et sanavit. Deus Abimelech, et uxo-
rem ejus, et ancillas ejus , et iterum pariebant.
Deus enim concluserat omnei matricem in domo
Abimelech propler Sarram uxorem Abrahae **. »
Vides quod Deus ulciscens suum famulum sterilita-
tem et ntortem intulisset, nisi confestim sanctus
iram precibus solvisset, qui etiam omnes ligaverat.
351 Sic etiam qui Job exacerbaverant, et con-
demnarunt tres ejus amici, futuri erant terribilis

35. MaUuh. xvin, 15-19. ** ibid. 18.

^ Ephes.
9! Ail Reg. xvi, 1; xix, 18. 1 Cor. v, 5. 5 Gen. xx, 7.

τήσωνται, γενήσεται αὐτοῖς παρὰ τοῦ Πατρός μου
ἐν οὐρανοῖς. »

Οὐ περὶ τῶν προέδρων τοίνυν τῆς Ἐχχλησίας εἴ-
ρῆκε τὸ, « Ὅσα ἂν δήσητε, ἔσται δεδεμένα, » ἀλλὰ
περὶ τοῦ προσχαλεσαμένου τὸν ἀμχαρτήσαντα πρὸς
τὸ διαλλαγῆναι. Ὧ γὰρ ἂν δήσῃ αὐτὸν μὴ πειθόμε-.
νον, ἄλυτα μένει τὰ δεσμὰ, xal ἐν τῇ ἐνταῦθα τι-
μωρίᾳ, καὶ ἐν τῇ ἐχεῖ κολάσει καταδεσμῶν αὐτόν.
Εἰκότως οὖν ἔλεγεν ὁ ᾿Απόστολος᾽ « Μὴ ἐπιδυέτω ὁ
ἥλιος ἐπὶ τῷ παροργισμῷ ὑμῶν. ν

ΕΡΩΤΗΣΙΣ ZB.

Τοῦ Κυρίου 1έγοντος πρὸς τοὺς ἁγίους atiec 6,
« Ὅσα ἂν δήσητε, ἕσται δεδομένα. » καὶ éay
τις παροργίσῃ ἄνδρα ἅνιον, καὶ ἀποστεί ἴῃ
»vécov. ἣ θάνατον, ἢ ἄλλην τιγὰ εἰμωρίαν εἰς
τὸν οἶκον αὐτοῦ, εἰ dpa δύναται ἄνθρωπος 2a-
μακαϊέσαι ἕτερον ἅγιον αὑτοῦ ἐκφυγεῖν τῆς
ἀποφάσεως τοῦ ἁγίου ἁγξρός ;

ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ.

Εἰ ἅγιός ἐστιν ὁ τὴν τιμωρίαν ἀποστείλας εἰς τὸν
οἶκον τοῦ παροργίσαντος αὐτὸν, εὔδηλον, ὅτι βουλή -
σει Θεοῦ τοῦτο πεποίηχε, xal δεδεμένος ἐστὶν ὁ ἄ»-
θρωπος ἐκεῖνος, οὐ μόνον ἐν τῇ γῇ, ἀλλὰ καὶ ἐν τῷ
οὐρανῷ, κατὰ τὸν Κυρίου λόγον. Πλὴν οὐδὲ οἱ ἅγιοι
ἀλλήλων ἐναντιοῦνται, γινώσχοντες τὸν τῆς ἀγάπης
ποῦ πνεύματος δεσμὸν, καὶ ὅτι οὐχ εἰσαχούσει Ko-
pios ἁγίου, κἂν εὔξηται ἀναλῦσαι ἁγίου ἄλ)ου εὖ“
χὴν», ἢ κατάραν. « Τίς γὰρ, φησὶν, ἐγχαλάσει κατὰ
ἐχλεχτῶν Θεοῦ ; Θεὸς ὁ δικαιῶν. Τίς ὁ χαταχρίνων 1»
Καὶ γὰρ Ἠλιοὺ δεσμήσαντος b τὸν οὐρανὸν ἔτη τρία
καὶ μῆνας 8$, οὐδεὶς τῶν ἀγίων ἐδυνήθη λῦσας αὖ -
κὸν, εἰ μὴ Ἠλίας " καίπερ ἔχοντος τοῦ Θεοῦ τότε
ἐπταχισχιλίους ἁγίους, « οἵτινες οὐχ ἔχαμψαν γόνν
τῇ | Βλαλ, » Καὶ Παύλου τὸν ἐν Κορίνθῳ πεπορ-
νευχότα παραδόντος τῷ Σατανᾷ εἰς ὄλεθρον τῆς σαρ-
χὺς,, οὐδεὶς ἴσχυσεν ἀπολῦσαι αὐτὸν τοῦ δεσμοῦ,
πλὴν Παύλον, τοῦ xal δεσμεύσαντος X. Οὐ γὰρ εζω-
θεν ὁ Θεὸ; ἀνχτρέπειν τὰ τῶν ἁγίων ! αὐτοῦ θεσπί-
σματα, ἀλλὰ μᾶλλον [xal] εὐθύνας ἀπαιτεῖ τοὺς εἰς
αὑτοὺς πλημμελοῦντας. Καὶ dxouaov, τέ φησι πρὸς
το μεῖς, τὴν βασιλέα, διὰ τὴν γυναῖχα τοῦ
'Αὐραάμ' « ᾿Απόδος τὶν γυναῖκα τῷ ἀνθρώπῳ, ὅτε
πουφηπὴς ἔστι, καὶ προσεύξεται περὶ σοῦ, x3X ζῇ-

D 6 Eb αὐ ἀπ Ope, γνῶθι, ὅτι ἀποθανῇ σὺ καὶ

πάντα τὰ σά. »--- « Καὶ προσηύξατο ᾿Αὐραὰμ, xal
ἰάσατο ὁ Θεὸς τὸν ᾿Αδιμέλεχ, xal ttv γυναῖχα α΄»-
τοῦ, xal τὰς παιδίσκας αὐτοῦ, xol ἔτεκον: ὅτι συγ-
χλείων συνέχλεισεν ὁ θεὸς πᾶσαν μήτραν ἐν τῷ οἴχῳ
᾿Αθδιμέλεχ ἕνεχα Σάῤῥας τῆς γυναικὸς ᾿Αδραάμ.. ».
Ὁρᾶς, ὅπως διεχδικῶν ὁ θεὸς τὸν ἑαυτοῦ δεράποντα
στείρωσιν xal θάνατον ἐπήγαγεν, εἰ μὴ θᾶττον 6
ἅγιος διὰ προσευχῆς τὴν εὐχὴν ἔλυσεν, ὁ χαὶ δεσμεύ-

ιν, 2). ? Mauh. loc. οἱ. ?*. Hus. vin. FS,
55 ibid, 17, 18.

VARILE LECT:ONES,

V δεσμεύσαντος. i v5. * δέσαυτο;.

ι θεραπόντων,

NOTE
46) Es' quest. 117 inter Quast, od Antiochum, sed. fusior hic.

Digitized by Google
