,

11

S. ANASTASIL SINAIT.E

116

nus prafinitus csset, non monuisset Salomon: A Xoyov: « Μὴ qivou σχλη ὃς, proi ἀπεδήοῃ:ς kri

«Noli esse durue, et. ne ünpie agas multum, ne
moriaris in tempore non tao **. » ldem dicit, filiis
per parentum maledictiones mortem inferri 79.
Verun de his copiosius, Deo favente, alias dispu-
tabimus, allatis plurimis causis ob quas justis ali-
quando vita brevis, improbis autem longa obtin-
git. Et quoto anno quis in infantia mori censendus
sit. Cur item, qui templa Christianz pielati dicata
exstruere, et alia multis in commune profutura
opera perficere cogitant, hinc prius excedant
quam coeptis fipem imponant. Interim breviter hoc
etiam loco de hac questione disseruimus. Illis qui
oggerunt magnum Basilium, quasi przedefinitionem
vitze statuerit, respondemus sanctum bunc Patrem
hoc nomine intellexisse definitivam illam senten-
tiam : « Terra es, et in terram reverteris ?*. »

QUJESTIO LXXXIX.

Omnes cupidissime et quasi ingenli siti estuantes, vel
parum discere et accurate cognoscere. avent quid
sit anima hominis, qualis et. unde subsistat. Et
quaudo, et quomodo in corpore opei:tur, et quo
post separationem a corpore abeat?

RESPONSIO (66).

Manifestum est ea qu: in divinis Litteris tacen-
tur, non esse curiosius perscrutanda : nam quorum
scientia nobis prodest, ea patefacit : quorum
387 vero cognitio nihil utilitatis affert, ea abs-
condit. Sed quia homo contentiosum et curiosum
est animal, si quid obscure ex sanctis Patribus
super bac re discere potui, id ego vobis explica-
tum dare conabor. Notum est hominem ad ima-
ginem Dei eL similitudinem creatum dici, quia
multa qu:e sunt in natura divina per essentiam,
insunt quasi per mnbram in imagine et flgura, in
anima videlicet neetra (67), non per naturam.
Exempli causa : Deum eredimus et confitemur
per propriam suam naturam esse incomprehen-
sibilem, innominabilem, invisibilem, inattrecta-
bilem et incorruptibilem : ideo et anima, tan-
quam ad imaginem Dei subsistens, nobis homi-
nibus incomprehensibilis est, inaspectabilis, in-
explicabilis, tangi nescia, corruptionis et mortis
expers. Quin et producendi vim habet: nam homo
hominem generat, zdificat :edes et civitates; plan-
lat arbores, artes, scientias, οἱ dicendi facultatem
mente eomplectitur, utpote ad imaginem Dei con-
ditus. Quapropter sicut. nullus hominum post ho-

59 Eccle. vii, 18. 7? Eccli. im, 11.

C

b

τι Gen. un, 19.

πολὺς [jx μὴ ἀποθάνῃς ἐν οὐ χαιρῷ aou.» "Ev αὐ"
ποῖ; xatápag τῶν γονέων λέγει ἐπιφέρειν θάνατον
ἐπὶ τέχνα. Ὅμως περὶ τούτων πλατύτερον, εἰ τῷ
Θεῷ φέλον ἐστὶ, διδαχθησόμεθα, δηλοῦντες; καὶ πλεί-
στὰς αἰτίας, δ'᾽ ὧν δίχαιοι ὀλιγοχρόνιοί εἰσιν, ἀμαρ»
τωλοὶ δὲ πολυχρόνιοι γίνονται, Καὶ ἐχ πότων χρί"
νων τὰ νήπια τελευτῶσι. Καὶ πάλιν ἕτεροι, vas)

εὐσεθεὶς οἰχοδομεῖν ἐπιθαλλόμενοι, ἣ ἕτερα qu;

ὠφελῇ ἔογα, πρὸ τῆς τούτων τελειώσεως πρὸς Κύρι.

πορεύονται. Τέως xal περὶ τοῦ ζητουμένου διὰ Boa

χέων εἰρήχαμεν. Τοὺς δὲ φέροντας τὴν μέγαν βασι-
Ma € προυρισμὸν ζωῆς λέγοντα, ἐκεῖνο ἐροῦμευς
ὅτι προορισμὸν ὁ Πατὴρ εἶπε τὴν θείαν ἀπόφασιν
τὴν λέγουσαν, ὅτι «Γῆ εἶ, xal εἰς γῆν ἀπελεύσῃ. »

ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΠΘ..

Διινψᾶται (60) παρὰ πᾶσιν ἀνθρώποις, ὡς ὕδωρ,
μικρὸν τοῦ μαθεῖν, xal ἀκριδῶς γγῶναι, τέ
ἐστι ψυχὴ ἀνθρώπου, καὶ ὁποία ἐστὶ, x«l
πόθεν συνίσταται, καὶ πῶς ἐν τῷ σώματι évep-
γεῖ, καὶ ποῦ μετὰ τὸν χωρισμὸν τοῦ σώματος
πορεύεται.

ἈΠΟΚΡΡΙΣΙΣ.

Ὅτι μὲν οὐ δεῖ τὰ σεσιωπημένα τῇ θείᾳ Γραφῇ
ἐρευνᾷν, πρόδηλον. Τὰ γὰρ συμφέροντα ἡμῖν μαθεῖν,
ἐδήλωσεν ἡμῖν " τὰ δὲ μὴ συμφέροντα πάλιν ἀπέχρυ-
ψεν. ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ ἐμφιλόνειχον καὶ περίεργον ζῶον
ὁ ἄνθρωπος, ἀμυδρῶς πως, εἴ τι ἐχ τῶν ἀγίων Πα-
τρῶν μαθεῖν ἠδυνήθημεν, τοῦτο ὑμῖν χατάδηλον
ποιΐσαι πειράπομαι. Πᾶσιν οὖν γνώριμον, ὅτιπερ
τούτον χάριν κατ᾿ εἰχόνα xal ὁμοίωσιν εἴρηται ὅ
ἄνθρωπος, ὅτι πολλὰ τῶν ἐν τῇ θείᾳ φύσει οὐσιωδῶς
ὑπαρχόντων γνωρίζεται σχιωδῶς ἐν elxóvi τινὶ xax
τύπῳ κατὰ χάριν, ἀλλ᾽ οὐ κατὰ φύσιν, ἐν τῇ ἡμετέρᾳ
ψυχῇ. Οἷόν τι λέγω * ᾿Ακατάληπτον, καὶ ἀνώνυμον,
χαὶ ἀόρατον, καὶ ἀψηλάφητον, χαὶ ἄφθαρτον κατὰ
φύσιν τὴν τοῦ Θεοῦ φύσιν ὁμολογοῦμεν χαὶ πιστεύο-
μὲν. Διὰ τοῦτο fj ψυχὴ, ὡς κατ᾽ εἰκόνα Θεοῦ ὑπάρ-
χουσα, οὐ φύσει, ἀλλὰ χάριτι, ἀχατάληπτος, κατ᾽
οὐσίαν ἡμῖν τοῖς ἀνθρώποις ἐστὶ χαὶ ἀόρατος, xat
ἀνερμήνευτος, xal ἀψηλάφητος, ἄφθαρτός τε xal
ἀθάνατος. ᾿Αλλὰ καὶ δημιουργὸς χάριτι" ἄνθρωπος
γὰρ ἄνθρωπον γεννᾷ, καὶ δημιουργεῖ ofxoug, πόλεις,
φυτὰ, τέχνας, λόγους, ἐπιστήμας, xas* εἰχόνα Θεοῦ
ὑπάρχων. Διὸ, ὥσπερ οὐδεὶς τῶν ἐξ αἰῶνος ἀνθρώ-
πων δύναται εἰπεῖν, είς xat ὁποία ἐστὶν ἡ τῆς κατ᾽
εἰκόνα Θεοῦ ὑπαρχούσης ψυχῆς οὐσία, οὕτω; οὐδὲ

VAIUJE LECTIONES,

ς Βασίλειον.

ΝΟΤΑ͂.

(65) Διψᾶται. τες et alia quie in hoe opere ba-
bentur, ostendunt muita illius :etatis doctores
plane opinatos esse de anima. Gregorius Magn.
co:ctaneus fatetur in. epistola ad Secundinum : De
origine, inquit, anime inter sanctos Patres requisi-
lio non parva versala est; sed utrum ipse ad Ádam

descenderit, an certe siugulis detur. incertum reman-
sit, eam. insolubilem fassi sunt esse. questionem in
hac vita (ALEMANN.).

(66) Vide Questiones ad Antiochum, ἃ quest. 16
usque ad 26. ftem, quist. 22, 52, 24, 55.

(07) Per gratiam.

Digitized by Google
