fet

QU/ESTIONES.

665

πὸ μυτῖσθαι, xal puriv, xal θρησχεύειν; Οὐ παρὰ A meros astrictum fuissel, admirabilem tbi liane

Θρᾳχῶν, xai fj χλῆσις πειθέτω σε. Τὸ θύειν δὲ, οὐ
παρὰ Χαϊσίων, ἤἥτουν ο Κυπρίων; Τὸ ἀστρονομεῖν
δὲ, οὐ Βαδυλωνίων; Τὸ δὲ γεωμετρεῖν, οὐχ Ai-
Ὑνπτίων, Τὸ δὲ μαγεύειν, οὐ ΠερσιχόνΡ; Τὴν δὲ
ὀ"είρων μαντικὴν, τίνων ἢ τολμήσεων ἀχούεις;
Τὴν οἰωνιστιχὴν δὲ ποίωντ; Οὐχ ἄλλων ἢ Φρυγῶν
τῶν πρώτων περιεργασμένων ὀρνίθων πτήσεις τε,
xat χινήματα. Καὶ, ἵνα μὴ μαχρολογῶῷ, πόθεν σοι
τὸ χαθ᾽ ixas-oy; οὐχ ἕν ἐξ ἐχάστων ; Ὧν ἀπάντων
εἰς ταυτὸ συνελθόντων, ἕν δεισιδαιμονίας συνέστη
μυστέριον; Τί οὖν δεξόμεθα; Πάντων ἀποχωρησάν-
των εἰς τοὺς πρώτους εὑρομένους, μηδὲν ἔχειν ὑμέ-
περον, πλὴν τῆς καχίας, καὶ τῆς περὶ τὸ Θεῖον ταύ-
πτς χαινοτομίας; Ἢ γὰρ τοῦ Λόγου δύναμις, τοῖς

poesim creavit. Hoc ipsum initiari, atque initiare,
et deos colere, unde ad te promanavit? Nonne a
Thracibus, ut ipsuth quoque nomen ostendit? Sa-
crificare autem, nonne a Chaldzis, aut. Cypriis?
Astronomia nonne Babyloniorum inventum est?
Nonne geometria JEgyptiorum? Nonne magia Per-
sarum ? Porro divinatio illa quz in somnis sita est,
3 quibus aliis quam a Telmessibus orta esi? Augu-
randi item disciplina a quibus aliis quam a Phry-
gibus, qui primi avium volatum ac motum  curio-
sius observarunt? Ac, ne sim longior, unde singula
liabes? Nonne unum ab unoquoque ? Quibus omni-

' bus in unum coactis, unum superstitionis mystc-

rium conflatum et constitutum est ? Quid. igitur

μὲν ἐπιειχέσιν ἀρετῆς ὅπλον, τοῖς δὲ μοχθν ροῖς, D omnibus ad primos auctores revocatis nostrum

χέντρου χαχίας γίνεται.

erit, preter malitiam, οἱ circa divinum | Nutnen

novationem ? Verbi enim virtus mansuetis οἱ modestis ad virtutem armatura est, improbis vero sti-

mulus ad nequitiam.
Ex cor ázootoJixów Διατάξεων.

Τῶν ἐθνιχῶν βιδλίων πάντων ἀπέχου. Τί γάρ aot,
χαὶ ἀλλοτρίοις λόγοις, ἢ νόμοις, ἢ ψευδοπροφήται:,
ἃ xal παρατρέπει τῆς πίστεως τοὺς χουφοτέρου: ;
Ti γάρ σοι καὶ λείπει ἐν τῷ vóptp τοῦ Θεοῦ, ἵνα
ἐπέχεινα 5 τὰ ἐϑνόμνθα ὁρμήσῃς ; Εἴτε γὰρ ἱστοριχὰ
θέλεις εἰσέρχεσθαι, ἔχεις τὰς Βασιλείας " εἴτε σοφι-
οτιχὰ xol ποιγτιχὰ, ἔχεις τοὺς προφήτας, τὸν Ἰὼδ,
τὸν παροιμιαστὴν " ἐν οἷς πάσης ποιήσεις, καὶ
σοφίας πλείονα ἀγχίνοιαν εὑρήσεις ’ ὅτι Κυρίου

Ez Constitutionibus. apostolicis.

Àb ethnicis libris omnibus abstine. Quid enim
tibi rei est cum libris alienis, aut legibus, aut
pseudoprophetis, qui eliam leviores evertunt a
fide? Quid enim tibi deest in lege Dei, ut ad illas
gentium fabulas te conferas ? Nam si velis legere hi-
storias, habes libros Regum; ad sapientiam spe-
clantes, vel poeticam, habes prophetas, Job, et
Proverbiorum scriptorem, in quibu: majorem in-
venies subtilitatem, solertiam et acumen, quam ia

τοῦ μόνου σοφοῦ εἶσι φθέγματα. Εἴτε ἀσχητιχῶν c quavis alia poesi vel sspientixw institutione; quo-

ὀρέγῃ, ἔχεις τοὺς Ψαλμούς" εἴτε ἀρχαιογονίας, ἔχεις
τὴν Γένεσιν" εἴτε νομίμων παραγγελμάτων, τὸν ἕν-
δοξον Κυρίου τοῦ Θεοῦ νόμον. Πάντων οὖν τῶν ἀλ-
λοτρίων, «aX διαδολιχῶν ἰσχυρῶς ἀπέχου.

Εὐσεδίου éx τῆς Ἀρχαιολογίας.

Ἐπειδὴ καὶ Ἕλληνες δοφίαν ἔχειν παραγγέλ-
λονται, αἱρετιχοὶ δὲ νομίζουσι παιδ:ιέαν ἔχειν, δ'ὰ
τοῦτο xal Σολομὼν τὴν ἀληθῆ σοφίαν, xal παιδείαν
διδάσχει, ἵνα μὴ, τῇ ὁμωνυμίᾳ τῆς σοφία;, εἰς τὰ

τίσματα τῶν Ἑλλήνων xat τῶν αἰρέσεών τις ἐμπί-
πτε:. Καὶ γὰρ Ἕλληνες μὲν φάσχοντες elvat σοφοὶ
ἐμωράνθησαν,  Alpzruxot 65, οἰόμενοι παιδεύεσθαι,
ἐξεστράφησαν. Τῶν δὲ θείων λογίων ἀχούσας σοφὸς,
σοφώτερος ἔσῃ. Τῶν γὰρ νομίμων τοῦ Θεοῦ ἀχούσας,
καὶ ταῦτα φυλάξας, ἐπὶ τῇ παιδείᾳ Κυρίου μὴ ὅλι-
[[Ὡρίσας, μεδὲ ἐχλυθεὶς ἐπ᾽ αὐτῇ νίὸς σοφὸς γενῆ -
σεται, xal πεπαιδευμένος γενόμενος, ταχέως χαὶ τὴν
Θεοῦ γνῶσιν εἰσδέξεται. Ἐπεὶ γὰρ Ἑλλήνων οἱ μὲν
σῶμα 12v Θεὸν λέγουσι, οἱ δὲ χαὶ εἰδώλοις ὁμοιοῦσιν,
αἱρετικοὶ δὲ χαὶ αὐτοὶ περὶ αὐτοῦ οὕτως παρεφρό-
νῆσαν " διὰ τοῦτο καὶ ἀληθῇ περὶ Θεοῦ γνῶσιν, o5-
τῶ; xal τὸ προνοητιχὸν αὑτοῦ ἐξηγεῖται φάσχων "
€ Ἐν παντὶ τόπῳ οἱ ὀφθαλμοὶ τοῦ Κυρίου σχοπεύ-

τὸ Mom. 1, 39. ** Prov. 1, 5.

niam Domini, qui solus est sapiens, sunt. effata,
Si desideres cantica, habes Psalmos ; δὶ antiquita-
tem, habes Genesim ; si legitima praecepta, habes
illustrem Domini Dei legem. Ab omnibus ergo alic-
nis et diabolicis fortiter abstine.

Ex Eusebii prisca Historia.

Quoniam Grzei quoque se sapientiam habere
profitentur, hierelici autem existimant. se habere
disciplinam, propterea docet Salomon veram sa-
pientiam et disciplinam, ne propter. sapientie no-
minis convenientiam (homonymiam, inquam), in-
cidat iu sophismata Grzecorum οἱ hzeresium. Nain
Grxci quidem sapientes se esse dicentes, stulti fa-
eti sunt Τ᾽, Iieretici autem pu'antes se. esse. erg-
ditos, a recto tramite aversi sunt, Divinis vero au-
ditis eloquiis, sapiens erit sapientior 75, Nam cum
Dei leges audierit, et eas. custodierit ,.et discipli-
nam Domini non despexerit, nec ab ea recesserit,
filius sapiens flet, jamque institutus et. eruditus,
869 «εἷϊο etiam suscipiet Dei cognitionem. Quoniam
enim ex Gracis alii quidem Deum corpus esse
dixerunt, alii autem cum etiam simulacris assini-
Jarunt, hzretici autem ipsi quoque de eo perpe-
ram senserunt, propterea verem de Deo cbgnitib-

VARLE LECTIONES. .
* ἴσως ἣ τῶν. P Περσιχῶν; περτῶν. 4 τελμησέων. τ τίνων. 9 ἐπ᾽ ἐχεῖνα,

PATROL. Gh. ΧΧΧΙΧ,

94
Digitized by Google

n
