699

S. ANASTASII SINAIT.E

τσ

ciunt. illud : «Hodie mecum eris ín paradiso**, » A τὸ, « Σήμερον μετ᾽ ἐμοῦ ἔσῃ iv τῷ παουδιίσῳ, »

dicentes quod sine corporibus animz recipiunt re-
tuunerationes. Ingressus est enim, inquiunt, latro in
paradisum, non eum corpore. Unde planum sil non
€sse resurrectionem , quasi sancti beatitudinem
non consequantur anie communem resurrectio-
nem. Án vero quando oportebat quidem certare,
pius sudoris accepit corpus : quando autem tem-
pus est. coronarum, sola coronatur anima? Non
audis Paulum dicentem : « Oportet nos sisti ante
tribunal Christi , ut referat unusquisque, qua
gessit per corpus *'» (52;. De co ergo quod futurum
est absque ulla contradictione dixit Dominus la-
ironi : « Hodie mecum eris in paradiso ; » sicut
etiam dicit alibi : « Qui non credit in lilium , jam
judicatus. est **, » Atqui nondum est resurrectio,
neque punitio ; quomodo ergo jam' est judicatus ?
Omnino per peccatum. Et rursus : « Qui credit in
Filium, transiit a morte ad vitam **. » Non dixit,
transibit, sed transiit, de iis que sine contradi-
ctione eventura sunt tanquam de jam factis loqui-
tur. lta etiam przedixit latroni quod omnino erat
futurum. Etenim. medici quando viderint aliquem
deploratum, dicunt eum jam esse mor(uum, et
esse cadaver, licet eum videant adhuc spirantem ;
et quomodo ille non habet spem salutis, et mortuus
est medicis, ita eliam latro, quoniam non amplius
exspectabat — reditum — ad — interitum, ingressus
est paradisum sententia (53), non experien-
iia. lta. etiam | Adam audivit : « Quo die coinedc-
ritis ex ligno, morte moriemini *», » Quid igitur *
Cowmedit, et mortuus est? Nequaquam ; vixit enim
annos nongentos et triginta post illum diem.
Quomodo ergo dixit Deus : « 1p;o die moriemini ὃν
sententia, non experieutia. Ha mihi intellige et de
latrone, propterea quod nondum est tempus. ope-
rum remunerationis. Dicit enim Apostolus de
justis : « Et hi omnes testimonio fidei probati,
non acceperunt repromissionem, Deo pro nobis
melius aliquid providente, uL non sine nobis con-
summarentur *.. »

Ez Theologi orationc in Cesarium.

Post etiam aliquanto, eum cognatam carnem,
€um qua de divinis philosop*iata est, aterra qux et
dederat, etin lidem 379 acceperat, receperit (quod
quo imodo fiat, is novit qui ea inter se conjunxit
atque disjunxit), tum earn quoque ad glorie coelc-
etia liereditatem. secum: adinissuram. Et quemad-
modum ob nature conjunvrtionem — aerumnaruim
ipsius particeps fuerat, sic etiam jucunditates suas

16 Luc.xsmn, 45.
^" Hebr. xi, 99, 40.

n

D

ΜΠ Cor. v, 10; Roni xiv, 19.

προθάλλονται,, λέγοντες ὅτι δίχα τῶν σωμάτων αἱ
ψυχαὶ ἀπολαμδάνονσι τὰς ἁμοιθάς. Εἰστλθε yàp,
φησὶν, ὁ λῃστὴς εἰς τὸν παράδεισον, οὐ μετὰ σώμα-
τος, χαὶ δῆλον, ὡς σωμάτων ἀνάστασις οὐχ ἔστιν.
Εἴτα, ὅταν ! μὲν ἀγωνίζεσθαι ἔδει, τὸ πλέον ἐδέξατῳω
τῶν ἰδρώτων τὸ σῶμα " ὅτε δὲ στεφάνων χαιρὸς,
μόνη Ψυχὴ στεφανοῦται ; Οὐχ ἀχούεις τοῦ Πχύλον
λέγοντος, ὅτι « ΠΙχραστῆναι ἡμᾶς δεῖ τῷ βήματι τοῦ
Χριστοῦ, » ἵνα κομίσηται ἕἔχαστος τὰ διὰ " τοῦ
σώματος ; καί" Δεῖ τὸ θνητὸν τοῦτο ἐνδύσασθαι áfa-
νασίαν :»Οὐχοῦν περὶ τοῦ ἀντιῤῥήτιος κέλλοντος γένε-
σθα!, εἶπεν ὁ Κύριος; τῷ Anszi]: « Σήμερον μετ΄
ἐμοῦ ἔτῃ ἐν τῷ παραδείσῳ * » xafioz xal ἀλλαχοῦ
φησιν" € Ὁ πιστεύων εἰς τὸν Υἱὸν, ἤδη χέχριται, »
Καίτοι οὕπω ἀνάπτασις, οὐδὲ κόλασι:, πῶς οὖν ἔδη
χέχριται ; "Amb τῆς ἀμαρτίας πάντως. Καὶ πάλιν "
4“ Ὁ πιστεύων εἰς τὸν Υγ͵ὸν μεταθέδτχεν Ex τοῦ θανά-
τοῦ εἰς τὴν ζωΐν. ν Καὶ οὐχ εἶπε, μεταδήσεται,
ἀλλὰ μεταδέδηκεν, τῶν μελλόντων ἀντιῤῥήτως Ex-
Οήσεπθαι, ὡς γεγενημένων, λέγει. Οὕτω καὶ τῷ λῃ-
στῇ προεῖπε τὺ πάντως ἐσόμενον. Kal γάρ καὶ ἰατροὶ,
ἐπὰν (sl τινα ἀπεγνωσμένου, λέγουσιν, Ἤδη
πέθνηκχεν, xal νεχρός ἔστι, καίτοι ἐμπνέοντα ἔτι
βλέποντες " xol ὥσπερ ἔχεῖνος σωτηρίας ἐλπίδα οὐχ
ἔχει, xai τέθνηχς τοῖς Ἰατροῖς, οὕτω καὶ ὁ λῃστὴς,
ἐπειδὴ προσδοχίαν οὐχέτι εἶχεν ὑποσεροφῆς ποὺς
ἀπώλειαν, εἰσελήλυθεν εἰς τὸν παράδεισον τῇ ἀπο-
qs: οὐ τῇ πείρᾳ. Οὕτω καὶ ὁ ᾿Αδὰμ ἤχουπεν,
("H5 ἂν ἡμέρᾳ φάγητε ἀπὸ τοῦ ξύλου, θανάτῳ
ἀποθανεῖσθε. » “Ὁτι οὖν αὐτῇ τῇ ἡμέρᾳ τέϑντχεν:
οὐδαμῶς. “Ἔζηστε γὰρ ἔτη τριάχοντα xax ἐνναχόσι,
μετὰ τὴν ἡμέραν ἐκείνην. Πῶς οὖν εἶπεν ὁ 8:0c, ὅτι
€ Αὐτῇ τῇ ἡμέρᾳ ἀποθανεῖσθε; » τῇ ἀποφάσει, οὗ
^f, πείρᾳ. Οὕτω μοι νόξι xai περὶ τοῦ 253202 * Κιόξι
οὕπω χαιρὸς τῆς τῶν ἔργων ἀνταποδόπεως. Φησὶ
γὰρ ὁ ᾿λπόττο)ος περὶ τῶν δικαίων " « Καὶ οὗτοι
πάντες μαρτορηθέντες διὰ τῆς πίστεως, οὐχ Exon -
03:70 τὴν ἐπαγγελίαν, τοῦ Θεοῦ χρεϊῖττόν κι πησδλε-
ψαμένον, ἵνα μὴ χωρὶς ἡ μῶν τελειωθῶσι"». à

Τοῦ Oro.lórov ἐκ τοῦ εἰς Καισάριον.

Μικρὸν ὃὲ ὕστερον, xal τὸ συγγενὲς σαρκίον
ἀπολαδυῦσα dj ψυχὴ, ᾧ τὰ ἐχεῖλ:ν συνεφιλοσόφτσε,
παρὰ τῆς καὶ δοχούτης, καὶ πιστευθείστς γῆς, τρό-
mo", οἷον οἶδεν ὁ ταῦτα συστίσυς, xai διαλύσας
Θεὸς, τούτῳ συγχληρονομεῖ τῆς ἐχεῖθεν δόξης. Καὶ
καθάπερ τῶν μοχηηοίων αὐτοῦ μετέσχε διὰ τὴν
συμφυΐαν, οὕτω xal τῶν τερπνῶν ἐπυτῆς μεταδίδω-
otv, ὅλον εἰς ἐχυτὴν ἀνσλώσασα, καὶ γενομέγη σὺν
** Joa. πὶ, 18.

* Juan. v, 94. ** Geu. n, 17.

VARLE LECTIONES,

1 ὅτε. "a.

NOTA. M

nandi, sanctorum animas corpornm ὀνάστατιν
exspectare, ut divina simul beatitate [rnantur ; in
quat sententiam. ivisse. Anastasius videtur hic et
alibi. (ArrxawN.) .

(32) Oportel corruptibile hoc induere incorruptio-
1m (0 Cor. xv, 59).

(521 Vio, statim ut mortuus est, eodem die vidit
care divinam essentiam.

Digitized by Google
