δ᾽
ΕΡΩΤΗΣΙΣ ἘΓ΄.

yo Κυρίου πάλιν λέγοντος, [* "Av τινων ἀφῆτε
tác ἁμαρτίας, ἀφίενται αὐτοῖς. Ἐὰν ἁμαρτήσῃ
ἄνθρωπος ἀγθρώπῳ, καὶ μετὰ τοῦτο μεεαγοή-
cac αὐτῷ, AdÓg συγχώρησιν παρ᾽ αὐτοῦ,
συνεχωρήθη καὶ ὑπὸ Θεοῦ;
ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ.

Τὸ, « Ἐάν τινων ἀφῆτε, ἀφεθήσεται, » πρὸς
«οὐς ἁγίους χυρίως εἴρηται, χαὶ οὐ πρὸς τοὺς
ἁπλῶς ἀνθρώπους. Ὅθεν οὐδὲ εἶπε πρὸς τοὺς
ποιούτους, Ἐὰν ἀφῆτε, ἀφεθήσεται αὐτοῖς, ἀλλ᾽,
€ Ἐὰν» ἀφῆτε τοῖς ἀνθρώποις τὰ παραπτώματα
αὐτῶν, ἀφῆσει xal ὑμῖν ὁ Dasro ὑμῶν ὁ οὐράνιος
τὰ παραπτώματα ὑμῶν, » Κἀντεῦθεν δῆλον, ὅτι

ὁ μὲν συγχωρῆσας τὰ μέγιστα ἐχέρδησεν, ὁ δὲ 8

συγχωρηθεὶς ὑπύχειται xal τῷ Θεῷ μετανοῆσαι,
συμπροπστυχομένου αὐτοῦ 5, καὶ τοῦ σχανδαλισθέντος,
xai συγχωρήταντο;. Ἐὰν γὰρ, φησὶ, ἀμάρτῃ ἀνὴρ
εἰς ἄνδρα, καὶ προτεύξηται περὶ αὐτοῦ πρὸς Κύ-
ριον. ᾿Αλλὰ μὴν, καὶ ἐὰν b ἅγιός; ἔστιν ὁ συγχωρῶν,
ἐὰν μὴ xaX τῷ Θεῷ γνησίως μετανοήσῃ ὁ ἀμαρτή-
σας. οὐχ ἀφεθήσεται αὐτῷ, Καὶ γὰρ ἡ Μαρία λοι-
δυρέσασα τὸν θεσπέσιον Μωυσῆν, καὶ ὑπὸ τοῦ Θεοῦ
ἐλεγχθεῖσα, καὶ λεπρωθεῖσα * ὁ μὲν Μωῦσῆς συν-
ἐχώρησε, χαὶ ὑπὲρ αὐτῆς ἐδυσώπησεν * ὁ δὲ Θεὸς
οὗ πρότερον αὐτῇ συνεχώρησεν, ἕως ἂν ἀφωρίσθη
ἕξω τῆς παρεμδολῆῇς ἑπτὰ ἡμέρας. Καὶ τότε ἰάθη
καὶ συνεχωρήθη, ὡς γνησίω; πάντως καὶ τῷ Θεῷ
μετανοῆσαπσα, συμπροσευχομένον δηλονότι xa τοῦ

QUJES;IONES.

, 04
.QUJESTIO LXIII.

Si peccarit hemo in hominem , et postea. ducius
peniteniia, ab ipso acceperit. condonationem , qn
a Deo quoque est condonatum ἢ

RESPONSIO.

Hlud: « Si quorum remiseritis peccata, remit-
tentur peccata 7", » proprie dicium est ad eos qui
sunt sancli, el non ad eos qui sunt solum homines.
Unde nec eis dixit : Si remiseritis, remittentur
eis ; sed : « Si remiseritis hominibus delictaeorum,
remittet etiam vobis Pater vester celestis delicta
vestra "*. » Et hinc perspicuum est quod, qui con»
donavit, maximum lucrum fecit; cui autem est
condonatum, Deo quoque est subjectus, ut agat
penitentiam, simul orante et eo qui scandalum
passus est, culpamque remisit. Nam si, inquit,
vir peccariL in virum, etiam pro eo orabit ad Do-
minum. Atqui etiamsi sit sanctus is qui condonat ;
nisi is qui peccavit, apud Deum et pure et sincere
ponitentiam egerit, non ei remittetur. Etenim
cum Maria divinum Moysen maledicto appetivisset,
et a Deo reprehensa et lepra affecta esset, Moyses
quidem ei condonavit, et pro ea rogavit; Deus
autem non prius ei noxam remisit, quam separata
fuit exlra castra septem dies, et tunc fuit curata,
veniamque meruit, ut quz pure et sincere apud
Deum penitentiam egisset; simul scilicet cum ea

ἀδελφοῦ, xai παντὸς τοῦ XaoU. Διὰ τοῦτό φησιν ἡ C orante et fratre, et. universo populo. Propterea

Γραφὴ" «Ux ἐξῆρεν ὁ λαὸς, ἕως οὗ ἐκαθαρίσθη €
Μαρία. ν Ὃ δέ γε λαὺς ἁμαρτήσας αὐτὸν, συνεχω-
phos μὲν, καὶ ὑπὲρ αὐτῶν ἐδυσώπησεν “ μὴ d
μετανοίσαντες δὲ γνητίως τῷ Θεῷ, ἐξωλοθρεύθησαν.
Οὐχοῦν, ἐὰν μὴ ἀξίως [καὶ] τῷ Θεῷ μετανοήσῃ,
οὖχ ἀφεθήσεται αὑτῷ, καθὼς ἀποδέδειχται. Ὑπόθον
γὰρ μοί τινα μοιχεύσαντα εἰς γυναῖχα τοῦ πλησίον,
xal ἄφεσιν παρ᾽ αὐτοῦ λαθόντα, ἄρα λοιπὸν συγχε-
χώρηται αὑτῷ χαὶ ὑπὸ Θεοῦ, ἐὰν μὴ μετανοήσῃ ;
Οὐδαμῶς.

Καὶ γὰρ * οἷδα ἐγώ τινα πνευματικὸν ἄνδρα πολ-
λοὺς ὠφελοῦντα διὰ λόγου xai βίου, 6v τινες ix
διαδολικῆς ἐνεργείας φθονήσαντες xol διαλοιδορή-
σαντες, πολλοὺς ἀπέκοψαν, καὶ τῆς ἐξ αὐτοῦ πρὸς
αὐτοὺς ὠφελείας ἀπεστέρησαν. Καὶ δὴ μετὰ ταῦτα

' νοήσαντες τὴν τοῦ διαδόλου πλάνην, [xat] μετανοή-
σαντες αὐτῷ, καὶ συγχώρησιν παρ' αὐτοῦ λαδόντες
ὕστερον, οἱ μὲν ἐδαιμονίσθησαν, ol 5b πειρασμοῖς
διαφόροις καὶ χινδύνοις περιέπεσαν ὑπὲρ τοῦ xpl-
ματος, οὗ τοὺς πολλοὺς ἐσχανδάλισαν. Εἰκότως οὖν
ἔλεγεν ὁ ᾿Απόστολος * « Ὁ ταράσσων ὑμᾶ;, αὐτὸς
βαστάσει τὸ χρῖμα, ὅστις d» εἴη. Καὶ διὰ τοῦτο περὶ
μὰν τῶν σχανδαλιζομένων φησὶν ὁ Κύριος * ε Ὃς

*! joan. xz, 35. ? Matth. xvin, ὅδ.

ΤΣ Num. xit, 15.

dicit Seriptura : « Non movit castra populus, do-
nec mundata fuit Maria **, » Populus autem cum
in Moysen peccasset, condonavit quidem, et pro
eo rogavit; cum autem non sincere apud Deum
egissent penitentiam , fuerunt omnino. perempti
et exterminati. Nisi ergo, ut par est, apud Deum
ponitentiam egerit, ei non remittetur, sicot est
ostensum. Pone enim mihi aliquem admisisse adul-
terium in. uxorem proximi, et ab ipso accepisse
remissionem, num est etiam ei a Deo condonatum,
nisi egerit poenitentiam ? Nequaquam.

354 Ego certe novi quemdam virum spiritua-
lein, qui et sermone et vjta multos juvabat; cui
cum diaboli insUnctu muli invidissent, eumque

D maledictis affecissent, multos ab eo abalienarunt,

et privarunt utilitate quam ez ipso capiebant.
Porro, «um postea intellexissent fraudem diaboli,
et apud eum docti essent. poenitentia, et ab ipso
accepissent condonationem, alii quidem correpti
sunt ἃ demone, alii autem inciderunt in di-
versas Lentationes et periculg pro judiciis qua
multos offendunt. Merito ergo dícebat Apostolus :
« (ui vos contarbat, portabit judicium, quicunque
fuerit "*. » Et propterea de iis quidem : « Qi

Ὁ Galat. v, 10. ᾿ ᾿ ’

VARLE LECTIONES, .
5 [δῖα verba videntur huc intrusa, nam ct ab Herveto omittuntur. ^s αὐτῷ. — bxáv. « ἐξέεεν, 208

e qoov,

Digitized by Google
