659
Τοῦ Θεο.ϊόγου.
Τωὺςς ἐν γυναιξὶν ἄνδρας, xal ἐν ἀνδράσι γυναῖ-
xac, οἱ τὸ φυσιχῶς ἀσελγαίνειν μὴ ἔχοντες, ὃ δύ-
νανται τῇ γλώσσῃ πορνεύουσιν.

Ἰσιδώρου.

Θηρῶσι γὰρ διὰ τοῦ χαλλωπισμοῦ, οἱ μὲν ἄν-
6ps;, τὰς γυναῖκας, αἱ δὲ γυναῖχες, xai οἱ ἀνδρό-
γύνοι, τοὺς ἄνδρας. |

Τοῦ ἁγίου Βασιμείου.

ἙἘπήγειρας ἡμῖν σαύρας τε xal φρύνους, ἑαρινὰ
διθεν θηρία, πλὴν ὅμως ἀχάθαρτα. Εἰ δὲ καὶ μαρ-
τύρων χρεία, οὐ δοῦλοι στήσονται, οὐδὲ εὐνοῦχοι,
Ὑένο: ἄτιμον, πανόλεθρον, τοῦτο δὴ τοῦτο ἄθηλυ,
ἄνανδρον, γυναιχομανὲς, ἐπίζηλον, καχόμισθον, εὖ-

QU./ESTIONES.

A Ex Theologi oratione funebri in. sauctum Basilium.

(..

Sunt viri inter uliercs, et muliercs inter viros,
qui, eum more naturali non possint libidinari,
lingua scortantur.

Ex Isidoro.
' Nenantur et alliciunt per facum et ornatus. cl--
gantiam, viri quidem, mulieres: mulieres autem
et androgyni, viros.
Ex sancto Basilio.

Excitasti nobis lacertos et rubetas, verna ani-
mantia, sed tamen immunda. Quod si etiam opus
est testibus, non stabunt ad. testimonium  dicen-
dum servi, neque genus eunuchorum infame et
perniciosum z hoc, inquam, genus non femineum,

μβετάθλητον, ἀμετάδοτον, mavüóov, &nposxopi;. 1} scd effeminatum, in. mulieres insaniens , invidum,

χλαυσίδειπνον, ὀξόθυμον, χρυσομανὲς, ἀπηνὲς, θη-
λυδριώδη, γαστρίδουλον, (xaX τί γὰρ εἰπεῖν ἕτερον :)
σὺν αὐτῇ τῇ γενέσει σιδηροχατάδιχον. Πῶς γὰρ τού-
τῶν ὀρθὴ ἡ γνώμη, ὧν καὶ οἱ πόδες στρεδλοί ; Οὗτοι
μὲν οὖν σωφρονεῖν' ἄμισθα διὰ σιδήρον, μαίνονται δὲ
ἀχαρπίᾳ, δι᾿ οἰκείαν αἰσχρότητα. Οὐχ οὗτοι στήσον-
τῶι τῆς χρίσεως μάρτυρες, ἀλλ᾽ ὀφθαλμὸς δικαίων,
xat ὄψις ἀνδρῶν.

sterilitas autem ad insaniam illos adigit propter
nium in judicio, sed oculus justorum, ct aspectus

Tov αὑτοῦ ἐκ τοῦ Περὶ παρθενίας.

Ὃ μὲν οὖν ἐκ χοιλέας μητρὸς εὐνοῦχος, φύσει
σώφρων ὑπάρχει, οὐδὲν ἴδιον ἔργον Ev τῷ τῆς παρ-
θενίας κάλλει ἐπιδείξχτθαι ἔχει, ὥτπερ φύσεως
πλεονεχτήματι, xal οὐχὶ τῇ πρὸς παρθενίαν διαθέσει
τὸν γάμον ἀποστραφεῖίς" ὥσπερ δὴ xai παρὰ ἀνθρώ-
πῶὼν εὐνουχισθεὶς, τὴν παρθενίαν ἀσκεῖν βιαζόμενος,
οὐκ ἴδιο» κατόρθωμα τῆς παρθενίας, ἀλλὰ τῆς εὖ-
νουχίας ἐξαίρετον ἔργον. Ὁ δὲ, διὰ τῆς ἐγχρατείας
«& xai ἀσχήσεως, τὸ τῆς παρθενίας χάλλος ποιού-
μενος, ἰδίοις, χαὶ οὐχ ἀλλοτρίοις χατορθώμασιν ἐν τῇ
βασιλείᾳ σεμνύνεται, Οἱ δὲ μὴ νοήσαντες τό « Καὶ
εἰτὶν εὐνοῦχοι, οἵτινες εὐνούχισαν ἑαυτοὺς διὰ τὴν
βας:λείαν τῶν οὐρανῶν, » ἑαντοὺς παρανόμως ἤχρω-
πηρίαταν, αὐτῷ τῷ ἔργῳ ἀχολασίαν μαχρόθεν χατ-
πγοροῦντες * οἱ γὰρ τὸ ὅπλον τοῦ σαρχιχοῦ ἔρωτο΄,
ἵνα μὴ παρὸν ἐνεογῇ, ἀποῤῥίψαντες, δῆλοί εἰσιν,

zt ὁρμῶσι μὲν πρὸς τὴν μίξιν ^ ἀφοπλίσαντες 6b

ξαυτοὺς, οὐ τοῦ μὴ βούλεσθαι, ἀλλὰ τοῦ μὴ δύνασθαι, D

παρθενεύουσι. Bod γὰρ χατὰ τῆς ἀχρασίας αὐτῶν
πόῤῥωθεν τὸ ἐπιχείρημα" διότι, μετὰ τὴν τομὴν,
ἀχολαστότεροι μᾶλλον, xat δοῦλος τῆς ἐδονῇς γίνον-
ται, ἀλλ᾽ ἀποχόψαγτες ἀτόπως τὸν ἔλεγχον τῇ: ἐνερ-
γείας, ἐλ:υθεριάζουσιν ἀκρατῶς πρὸς τὰς μίξει; "
οἵτινες, κἂν τὴν φθορὰν μὴ ἐργάσωνται εἰς πλείους "
πλὴν, ὡς φθείραντες, χρίνονται, Οὐ γὰρ πὸ ἔονον,
ἀλλὰ thv βούλησιν ὁ νόμος χρίνει.

Οὐκοῦν οὐδὲ τούτοις ἀδιαφόρως σδυναγελάζεσθαι
τὴν παρθένον προσῆχει, διότι παρὰ πάντων ἡ àxo-
λαπία xat' αὐτῆς » ἀποφέρεται, καὶ διέψθαρται.

3 Matth, xix, 12.

mala mercede conduetum, mutabile, incomntuui-
cabile, omnia accipiens, insatiabile, coenam deplo-
rans, iracundum, insano auri amorc laborans, 5:05
vum, muliebre, veniri serviens (et quid opus est
aliud dicere?), cum ipso ortu ad ferrum damnatum,
Quomodo enim potest mens eorum esse recta, quo-
.Trüm contorti sunt pedes? Isti. ergo sino. mercede
quidem sunt moderati. et temperantes per ferrum,
propriam turpitudinem. Non dicent isti lestimo-
virorum. 2

373 Ex eodem De virgiritate:
Qui ex utero matris eunuchus est, ut per natu-
ram castus, niliil operis proprii potest in palehritu-
€ dine virginitatis ostendere, natur affectu, non
stadio virginitatis matrimonium vitans; ita et qui
ab hominibus abscissus est, virginitatem servare
coactus, ille aperte profitetur hoc virginitatis in-
signe factum non esse suum meritum, sed exsectio».
nis beneficium. At vero qui per temperantiam εἴ
exercitationem virgiuitatem sectatur, hic suis, non
alienis recte factis in caelesti regno clarescit. Qui
vero non intellexerunt. illud Domini : « Sunt eu-
nuchi qui se castraverunt propler regnum Dei"* , »
seipsos scelerate mutilarunt, ipso opere suam in-
temperautiam eminus testificantes; qui enim car-
nalis amoris instrumentum abjiciunt, ne, si serve-
tur, in opus erumpat, ii perspicue docent se quidem
ad coitum incitari ; jam vero exarmati, non quod
non velint, sed quod non possint, virginitatem co-
lunt. Eminus enim contra eorum intemperantiam.
clamat facium quod patrarunt ; quare post abscis-
sionem lasciviores evadunt, et mancipia vojuptatis
effifuntur, cumque jam propalandi operis occasio-
nem preeiderint, libere ruuat in coitus, qui licet
vitium non inferant, judicantur tamen tanquam
corruptores : nam lex non opus tantum, sed cona-
tam et voluntatem quoque judicat. :
Quocirca neque cum his virginem indiscrimina-
liti. versari decet; quod eorum lascivia et petulan-
tia ab omnibus decantetur : sicut enim. cornutus

.

VARLUE LECTIONES.

b αἰτῶν.

Digitized by Google
