738 S. ANASTASII SINAIT;.E 160

ecrde est, ita uf neque propter vita functos, ne- À xal μήτε ἐπὶ νεχροῖς, μήτε ἐπὶ τοῖς ἰδίοις τέχνοις,
que propter proprios liberos, neque ob ullam μηδὲ ἐπ᾽ ἄλλῃ συμφορᾷ δαχρύσαι δυνάμενος, ἢ στυ-
iam calamitatem laerymari vel ad Deum gemere γνάσαι πρὸς τὸν Θεὸν, τὸ στῆθος τύψει, τὸν γέλωτα
queat, bie pectus lundet, risum compescet, ocu- περιχόψει, τοὺς ὀφθαλμοὺς ταπεινώσει, οὕτως χαρί-
Josque demittet, et hac ratione laerymas ἃ Deo ζεται αὐτῷ ὁ Θεὸς καὶ τὸ δάκρυον. Χρὴ δὲ ἐπίστα-
impetrabit. Sciendum autem multo fructuosiorem σθαι, ὅτι πολὺ συμφέρει ἡ προσευχὴ ἣ ἐν τῷ ταμείῳ
esse orationem, in abdito conclavi institutam, quam σου γενομένη, ὑπὲρ τὸν ἐν τῇ ἐχχλησίᾳ ενώπιον
quae fit coram omnibus in ecclesia. πάντων ἐπιτελουμένη.

Οὔ 5ΤΙ0 ἘΡΩΤΗΣΙΣ.

EXTRA ORDINEM. - - .
Num bonum est peccata. confiteri ? Καλὸν dpa τὸ ἐξομολογεῖσθαι ἁμαρτίας;

RESPONSIO. AIIOKPIZIZ.
' Bonum οἱ admodum utile est. confiteri, sed ita Καλὸν, xat πάνυ ὠφέλιμον, ἀλλὰ μὴ τοῖς πᾶσιν,
wt confessio non fiat cuilibet, quando neque tu ἐπεὶ οὔτε σοι τοῦτο ὠφελεῖ, ἀλλὰ xal τοὺς ἀχούοντας
utilitatem inde capis, et insuper audientes inficis. p μολύνεις. Ἐὰν οὖν εὕρῃς ἄνδρα πνευματιχὸν δυνά-
Si autem invenias virum spiritualem, qui tihi me- μενόν σε ἰατρεῦσαι, xat εὔξασθαι ὑπὲρ σοῦ, ἐκείνῳ
dicinam facere, et pro te preces ad Denm fundere πόνῳ ἐξομολόγησον.
possit, huic soli confiteberis.

QU;ESTIO CVI, EPOTH2IX PG.

Πόθεν γινώσκει d ἄνθρωπος, ἔτι συνεχώρησεν ὁ
Θεὸς τὰς ἁμαρτίας αὐτοῦ, καὶ ὅτι εὑρίσκει
ἔλεος πάντως ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῆς πρίσεως ;

RESPONSIO. : AIIOKPIZIZ.

Éx propria conscientia, et ex libertate quam *Ex τῆς ἰδίας συνειδήσεως, xal &x τῇς παῤῥησίας,
habet anima in oratione ad Deum. Quando enim — ἧς ἔχει ἡ ψυχὴ ἐν προσευχῇ πρὸς τὸν Θεόν. “Ὅταν
liomo est alicujus poenze reus, tunc astat Deo instar γὰρ ὁ ἄνθρωπος ὑπεύθυνός ἐστι χολάσεως, P δίκην
damnati, qui assistit judici, omnis fiducix expers: καταδίχου τινὸς mapiosagévou τῷ ἄρχοντι μὴ ἔχον»
sic et anima in oratione assistit Des, non jam ut τὸς παντοίαν παῤῥησίαν, οὕτω καὶ ἡ ψυχὴ παρίστα-
damnationi obnoxia, sed ut homo debitor, qui de- ς 72: τῷ θεῷ ἐν τῇ προσευχῇ, οὐχ ἔτι ὡς κατάδιχος,
bitum sibi condonari, et ab hoc ordine transferri ἀλλ᾽. ὡς ἄνθρωπος χρεωστῶν, καὶ παρακαλῶν συγ-
cupit. Deo insuper astat, tanquam servus Domini χωρηθῆναι ἀπὸ ταύτης τῆς τάξεως, ἐὰν φροντίσῃς
amans et observans, etab hoc gradu ulterius pro- αὐτοῦ. Πάλιν παρίσταται ὡς δοῦλος φιλοδέσποτος,
cedens colloquitur cum Deo instar mercenarii, ab καὶ ἀπὸ τούτου προχόπτων συλλαλεῖ τῷ Θεῷ ὡς μί-
omni debito soluti et Jiberi. 41. E Tandem anima σθιος, μὴ ἔχων χρέος ἐπάνω αὐτοῦ καὶ λοιπὸν κατὰ
pondere quo premebatur, progressu temporislevata, πρόσδασιν χουφιζομένη τοῦ βάρους ἡ ψυχῇ, συλλα-
loquitur et assistit Deo velut amicus amico, et αἱ λεῖ, καὶ παρίσταται ὡς φίλος πρὸς φίλον, καὶ ὡς
sponsa proprio sponso, ct ut filius suo patri, ubi νύμφη τῷ ἰδίῳ νυμφίῳ, καὶ ὡς υἱὸς τῷ ἰδίῳ πατρὶ,
nihil amplius loci relinquitur timori, neque ulla ὅπου οὐχ ἔστι φόδος λοιπὸν, οὐδὲ χρέος, οὐδὲ ἔννοια
est de supplicio inflipendo cogitatio, sed omnia οἷας δήποτε χολάσεως, ἀλλὰ πᾶσα ἀγάπη, xal χαρὰ
aliud non sunt quam charitas, juge gaudium, li- διηνεκῆς, καὶ παῤῥησία ἅπανστος, xal ψυχῆς εὖ-
hertas indeficiens, anima! letilia, tripudium, et φροσύνη καὶ σχιρτήματα, xol ἀγαλλίασις ἀχατά-
exsaültatio interminata, prout nobis tradunt illi qui παυστος, καθάπερ ἡμῖν διηγοῦνται ol τῇ χάριτι τοῦ
gratia Christi ad hoc fastigium evecti sunt. Χριστοῦ εἰς τοιαῦτα χαταντήσαντες μέτρα.

QUAESTIO CVII. P EPOTHXIZ ΡΖ.

Si quod opus aggrediar, unde conjiciam, num Deo "Ἐὰν θελήσω πρᾷξαι πρᾶγμα, ὡς νομίζω, πόθεν

Unde cognoscit homo sibi a Deo peccata remissa esse,
et se misericordiam in die judicii consecuturum?

placeat, an non ἐφείλω μαθεῖν, el ἀρέσκει τῷ Θεῷ, ἣ o6;
RESPONSIO. ἈΠΌΚΡΙΣΙΣ.
Perfectorum et spiritualium virorum est omnia Τῶν τελείων xai πνευματιχῶν ἀνδρῶν ἔστι τὸ

accurate dijudicare ?', ut ait Apostolus. Solidus πάντα ἀχριθῶς διαχρίνειν, καθώς φησιν ὁ ᾿Απόστο-
enim cibus est perfectorum "5, qui propler ba- λος, Τελείων γάρ ἔστιν ἡ στερεὰ τροφὴ, τῶν διὰ τὶν
bitum habent sensus ed dijudicationem boni et ἕξιν τὰ αἰσθητήρια ἐχόντων γεγυμνασμένα πρὸς

?! [ Cor. i, 15. 35 lfebr. v, 14.
VARLEE LECTIONES.

P Videntur hic desiderari hiec vel similia verba : παρίσταται τῷ Θεῷ,
NOTA.
(95) Similis quzst. 121 ad Antioclium, cl quist. 151.

Digitized by Google
