*

12 S. ANASTASII SINAIT.E 1

Secundo quia in orcum dejecti neque videntA Δεύτερον, ὅτι οὐδὲ ὁρῶσιν ἕν τῷ ἄδῃ παραπεμπό-
justos in nubibus raptos, οἱ in regno Dei supra c&- — μενοι τοὺς δικαίους, τοὺς ἐν νεφέλαις ἀσπαζομένους,
lorum verticem constitutos (79) ; ut laceam, quod καὶ ἐν βασιλείᾳ τοῦ Θεοῦ ὑπὲρ ἄνω j τῶν οὐρανῶν
jam dixi, neque improbis supplicium, neque justis —Omáyovrag: πλὴν, ὡς προεῖπον, οὐδὲ γέγονε τελεία
perfectam  reiributionem hucusque datam esse. κόλασις, f| ἀνταπόδοσις, οὔτε ἁμαρτωλοῖς, οὔτ:
Qus enim hic essel justitia, cum anima et corpus δικαίοις, Ποία γὰρ αὕτη δικαιοσύνη, ἵνα, τῆς ψυχῆς
»imul peccaverint, anima aut. puniatur, aul corg- καὶ τοῦ σώματος £v τῷ ἅμα ἁμαρτησάντων, χολασθῇ
netur sine corpore (80)? Audi Paulum de justis χωρὶς τοῦ σώματος ἣ στεφανωθῇ ψυχὴ ; Kat &xov-
l:c astruentem : « Testimonio fidei probati, non σὸν Παύλου τοῦ διδάσκοντος. Περὶ μὲν γὰρ δικαίων
acceperunt repromissiones, Deo pro nobis aliquid οὕτω λέγει, ὅτι « Μαρτυρηθέντες διὰ τῆς πίστεως
mclius providenle, ut non sine nobis conssumma- οὕπω τὰς ἐπαγγελίας ἐπεχομίσαντο * τοῦ Θεοῦ,
rentur *'.» Alibi: « Ut unusquisque nostrum ré- φησὶ, περὶ ἡμῶν κρεῖττόν τι προθλεψαμένου, ἵνα μὴ
ferat quie per corpus gessit *.» Quibus ostendit χωρὶς ἡμῶν τελειωθῶτι. » Καὶ πάλιν φησίν " «^lvx
in anima a corpore soluta nihil horum peragi. ἔχαστος ἡμῶν κομίσηται τὰ διὰ τοῦ σώματος πε-

᾿ πρχαγμένα, ν δειχνὺς, ὅτι χωρὶς τοῦ σώματος οὐδὲν
D τοιοῦτον ἡ Ψυχὴ διαπράττεται,

Ceterum improborum anime particulari quodam Πλὴν xat αἱ τῶν ἁμαρτωλῶν ψυχαὶ iv μεριχῇ
angore οἱ {(τἰβεὶ exspectatione cruciantur. Αἱ ani- ὀδύνῃ καὶ λυπηρᾷ προσδοχίᾳ εἰσίν. Ὁμοίως xal αἱ
m:e justorum gaudio et tranquillitate perfrnuntur, τῶν διχαίων quya ἐν χαρᾷ τινι καὶ εὐθυμίᾳ τυγχό-
et aliquando viventibus se conspiciendas preebent. νουσι, Καὶ ὅπως καὶ ὀπτασίας τινὰς ποιοῦνται πρὸς
Quod quidam mihi retulit, inquiens: Cum Deum — τοὺς περιόντας ἐν σαρχὶ, ἐπιμνησθήσομαι. Διηγῇ -
diligenter et studiose invocassem, ut mihi statum σατό μοί τις, ὅτι Ἐπιμελῶς xai ἐμπόνως «apax2-
ct eonversalionem anime ἃ corpore segregabe λέσαντος k τὸν Θεὸν περὶ τῆς διαγωγῖις καὶ χατα-
patefaceret, videbam moe noelis tempore in vineam στάσεως τῆς ψυχῆς τῆς χωριζομένης Ex τοῦ eupa. -
ductum, et corpus meum à me separatum et exi- — τος, ἐθεώρουν ἐν ὁράματι τῆς νυχτὸς ξαυτὸν εἰς
guo temporis intervallo jacere exanime. Seiebam ἀμπελῶνά τινα ὑπάρχοντα, τὸ δὲ σῶμά μὸν χέχω-
quidem me a corpore sejunctum esse, mentemque ρισμένον ἀπ᾽ ἐμοῦ, xal ἀπὸ μικροῦ διαστήματος
ac rationem sobriam habere; non tamen ex som- — vexphy χείμενον, Καὶ ἐπεγίνωτχον μὲν, ὅτι ἐχωρί-
nio eluctari licuit. Neque potui efformarc, aul σθην τοῦ σώματος, καὶ νηφάλιον ἔχων τὸν νοῦν χαὶ
cognoscere quali specie οἱ figura extra corpus fue- τὴν φρένα, Οὐ μέντοιγε διανήψασθαι ἐχ τοῦ ὀνείρου
rim. Hoc. tantum. intellexi, animam 39} mcam C ἐδυνάμην [,οὐ]}δὲ τυπῶσαι ἢ ἐπιγνῶναι, ὁποίῳ σχῇ -
separaiam subsistentiam habere, et sub. imogina- ματι xal μορφῇ ὑπῆρχον ἐχ[τὸς] τοῦ σώματος " πλὴν»
tionem non cadere. Ne quis enim arbitrorelur ani- — ὅςι ἀνυπόστατος ! χαὶ ἀφαντασίαστος ἡ ἐμῆς τῇς
mam instar fumi aut; nchule dissolsi et interire Ψυχῇς ὕπαρξις. Μὴ γάρ τις νομίστῃ ὅτι δίχην τινὸς
post mortem , quemadmodum bestiarum anima χαπνοῦ, i] νέφους, ἡ ψυχὴ διαλύεται χαὶ ἀπόλλυται
et spiritus perit, Christus ejusdem  subsisten- μετὰ θάνατον, ὥσπερ ἡ τῶν ἀλόγων ψυχὴ καὶ πνοή.
ἴδια, et immortalitatem sequentibus verbis astru- Ναὶ ἄκουσον τοῦ Χριστοῦ, τὸ ἐνυπόστατον xai ἀθά-
xit: « Nolite timere cos qui occidunt corpus, ani- — vacoy τῆς ἡμετέρας ψυχῆς ἡμᾶς διδάσχοντος, xal
mam vero non possunt. accidere **. » taque animte λέγοντος" « Μὴ φοθεῖσῆε ἀπὸ τῶν ἀποχτεινόντων
etiam post corporis mortem in esse substantie ὑμῶν τὸ σῶμα, τὴν ὃὲ ψυχὴν μὴ δυναμένων &zo-
permanent , neque homo boininem inanimatum π΄ xcelvat, » ὯστΞ: iv οὐσίᾳ μέν εἶσιν al ψυχαὶ μετὰ
utero serit et quasi eondit, sed perfectum et ani- τὸν θάνατον τοῦ σώματος, [χατὰ τοὺς Θρ' γένους
matum (81): neque enim corpus ante animam μύθους 7.] Οὐ γὰρ ἄνηρωπον ἡμῖν ἄψυχον σπείρε:
fuit, neque anima ante corpus, ut. Origeues som- ἐν τῇ μήτρᾳ ὁ ἄνθρωπος, ἀλλὰ τέλειον, ἐρχόμενον
uiat, At hixeretici aiunt hominein corpus inanima- ,. ἔμψυχον ἄνθρωπον. Οὔτε γὰρ σῶμα πρὸ τῆς quyts
iui seminare et fabricare. Ceterum. anima bruti υ ὑφίστατο, οὔτε ψυχὴ πρὸ τοῦ σώμοτος 5. Εἰ δὲ 5 περὶ
ratione earentis est illa quz per acreuin spiritum — αἱρετιχὸν λέγουσι, Σῶμα ἄψυχον σπείρε: καὶ χατα-
in sanguine ellicitur. vitalis motio, qux cum ex βάλλεται. ᾿Αλλὰ ψυχὴ μὲν τοῦ ἀλόγου ἐστὶν, dj διὰ
elements conslel. in. eadem iterum, bruto o- πνεύματος τοῦ- ἀέρος γινοιλένη ἐν τῷ afuact ζωτιχὴ

*! Hebr. xr, 99, 40, " IL Cor. v, 10. ^* Matti. x, 28.
VAULE LECTIONES.

j ὑπέρλν.  kdfors. παρλχαλ:σάμενοτ, V Lego.tiv)nóstxzoz. τ Verba hue non videntur buc spe

etare..— ? [lic inserenda videntur verba ilia : zaz& τοὺς Ὠριγένους p.20cog ; nai Origenes dicebat, 2uiiias
poius exsisiere. quam corpora. ? Lego οἱ £i, pro, εἰ δέ,

NOT.
(19) Lazarus visus ab epulone, uon ezot in. em (81) General quidem hominem vivum et. pertc-
15. sed in Jiatio jnstorum. eium, Sed n^à ideo geuerat animam , πὸ a. s0l6
(83) liba otjectinein solvit. Bozaviainus. Deo cieatur.

Digitized by Google
y *
