T8

QU /ESTIONES.

154

ἑἐμοίως καὶ αὐτῇ λαδεῖν ἕτερον ἄνδρα συν αὐτῷ, A virum cum priore accipere, et ita non erunt am-

xai οὐχ ἔτι ἔσονται οἱ δύο εἰς aápxa μίαν, ἀλλ᾽
ἢ τρεῖς, ἢ τέσσαρες. Οἱ δὲ βονλόμενοι κατὰ τοὺς
ἐν τῷ νόμῳ ζῇν, τῆς Χριστοῦ χάριτος ἐχπίπτουσιν"
ἐχεῖνοι μὲν γὰρ, ἐπειδὴ ἄκροι ἀσεθεῖς ὑπῆρχον,
«οὺὑς υἱοὺς αὐτῶν καὶ τὰς θυγατέρας θύοντες τοῖς
δαιμονίοις, οὐδὲν πλέον ζητεῖ παρ᾽ αὐτῶν ὁ θεὸς,
εἰ μὴ θεοσέδειαν, καὶ δικχιοχρισίαν, ὡς ἔστι γνῶναι
ἐξ ὅλων τῶν τοῦ νόμου Γραφῶν. Ἡμεῖς δὲ, οἱ τῷ at-
ματι τοῦ Χριστοῦ ἀγορασθέντες, χρεωστοῦμεν πᾶ-
σἂν ἐνδείξασθαι σωφροσύνην καὶ φιλοσοφίαν (91). Τύ-
πος γὰρ πάσης τῆς ἀνθρωπότητος ὑπῆρχον ὁ ᾿Αδὰμ,
χαὶ ἡ Εὔα. Τὸ δὲ ἐπιθυμεῖν διαφόρων γυναιχῶν ἀπὸ
στρήνου καὶ ἀφοδίας Θεοῦ γίνεται,

ΕΡΩΤΗΣΙΣ P.

ἘλΔν τις νιπτόμενος τὸ στόμα, f) πάλι» ἐν Bada-
vel καταπιδὶ ὕδωρ, μὴ θέλων, ὀφείλει κοινω-
γῆσαι, qj οὔ;

ἈΠΌΚΡΙΣΙΣ.

Ναί. Ἐπεὶ εὑρὼν ὁ Σατανᾶς ἀφορμὴν τοῦ χωλύειν
αὐτὸν τῆς κοινωνίας, ποιεῖ αὐτὸν συχνῶς τὸ αὐτό m.
Διὰ τοῦτον γὰρ τὸν τρόπον xat οἱ Πατέρες οὐκ ἀπο-
κόπτουσιν, οὐδὲ τὸν ἐνυπνιασθέντα μεταλαμθάνειν.
(Ὅμως προσερχόμενοι τοῖς μυστηρίοις, ἐν φόδῳ
προσέλθωμεν, ὡς ἡ αἱμοῤῥοοῦσα τῷ Χριστῷ προσ-
ἦλθεν.)

EPOTHZIZ.

*Apa καλὸν τὸ κοιγωγεῖν καθ᾽ ἡμέραν, ἣ ἐκ δια-
«Ἰειμμάτων, ἣ κατὰ Κυριακὴν καὶ μόνον;
ἈΠΌΚΡΙΣΙΣ.

Τοῦτο τὸ ἐρώτημα οὐκ ἔχει μίαν ἀπόχρισιν. Εἰσὶ
γάρ τινες, οἷς πρέπει τὸ xa ἡμέραν, xal εἰσὶν
ἕτεροι, οἷς οὐχ ἁρμόζει τοῦτο, καὶ ἄλλοι, οἷς οὐ
-ιρέπει ὅλως χοινωνεῖν.

ἘΡΩΤΗΣΙΣ.

Ἀμρφιδάλιλουσί τινες «λέγοντες ὅτι οὐκ ὡφελοῦν-
ται οἱ vexpol ἐκ τῶν γινομένων συγάξεων
ὑπὲρ αὐτῶν.

ἈΠΟΚΡΙΣΙΣ.

plius duo in carne una 35, sed tres, aut quatuor. At
qui vivere volunt ad normam illorum qui sub lege
vixerunt, ii ἃ gratia Christi excidunt; nam illi ad
summum impietatis culmen provecti, filios suos et
filias d:emoniis immolabant *!, a quibus Deus plus
non exigit quam veram religionem et rectum judi-
cium, prout ex tota lege liquet. Nobis vero, qui
Christi sanguine redempti sumus, hoc incumbit, ut
omnem temperantiam, sancteque vivendi rationem
sectemur, et reipsa exhibeamus. Nam Adamus et
Eva totius humani generis figuram gesserunt.
Cxterum diversas [eminas appetere, ex immodico
voluptatis studio, divinique timoris penuria profi-

ciseitur.
QUAESTIO C.

Si quis os abluens, aut in balneo aquam invitus deglu-
tiat, an communicare debet, an non?

RESPONSIO.

Utique. Alioqui diabolus hac occasione a com-
munione avocandi arrepta, sepiue illum retrahct.
Quocirca Patres talem, ut nec nocturno phanta-
sipate inquinatum , ἃ sacrze Eucharistize sumptione
non arcent. Nihilominus ad divina mysteria cum
timore accedamus, sicuti hemorrhoissa ad Christum
accessit,

9U/ESTIO

EXTRA ORDINEM.

Án expediat communicare quotidie, an ex intervallo,
an tantum diebus Dominicis?

RESPONSIO.

Hec questio variam habet responsionem. Sunt
enim quibus quotidiana communio convenit; sunt
alii quibus non convenit; et sunt quibus communio
penitus non convenit.

QUJESTIO
. EXTRA ORDINEM.

Quidam dubitantes aiunt mortuos nullam utilitatem
ez sacrificiis qua pro ipsis Deo offeruntur capere.

RESPONSIO.

Περὶ τούτον ἐρῶ σοι λόγον, οὐκ ἐμὸν, ἀλλὰ τοῦ D pe. hoc exponam iibi, non quid ego, sed quid

᾿Αποστολικοῦ πατρὸς Διονυσίου τοῦ ᾿Αρεοπαγίτου *
οὕτω φησί’ Ἐν τῷ μοναστηρίῳ (917) τῶν χεχοιμη-

** Gen. n, 94. *! Psal. cv, 51.

Apostolicus Pater Dionysius Areopagita sentiat (92),
cujus 408 sunt isthec. Si quis in monasterio

VARUE LECTIONES.

9 τοῦτο παθεῖν.

NOTE.

(91) Φιιλοσοοίαν. Vox ἃ sanctis Patribus varie
translaila ad Christianorum δίαιταν et πολιτείαν.
Dionys. Areop. ad monachorum institutum τὴν τες
λειοτάτην ἐμφαίνει τῶν μοναχῶν φιλοσοφίαν. Eccles.
hier. cap. 6. Soz. lib. 1, cap. 18 : Εἰς αὐτοὺς ἐλ-
θοῦσα παρὰ Θεοῦ f τοιαύτη φιλοσοφία. Asterius ad
Christianorum religionem ἡ Παρθένος ἐν φαιῷ χι-
zv xat ἱματίῳ τὴν φιλοσοφίαν σημαίνουσα. Greg.
Naz. opponit gradui sacerdotali epist. 26. Idem epi-

stola ὅδ vocat longo usu acquisitam virtutem.
Epist. 38, φιλοσοφήσω τὸ χαθυδρίζεσθαι. Vocem
hanc apud eumdem et sanetum Basilium ποὶὰ-
λαχοῦ leges et πολλαχῶς. (ALEMANA)

(91 ᾿Εν τῷ μοναστηρίῳ. Perperam. Legetv τῷ
χεφαλαίῳ τῶν ὑδῶς [videtur σψάλμα] κεκοιμημένων,
quod est ultimum eccles. hierarchie. (Αιενανν.)

(92) Vide quist. 34, ad Antioch.

Digitized by Google
