"E

659
Semei ferebant, contumeliis et maledictis. afficien-
tes : sciebant enim Deum esse Dominum u!tionum.
Cum ergo Deus sit lenis et patiens, tu quoque sis
patiens et lenis; cuim autem Christus ferat, opor-
tet eliam. sufferre Christi ministrum. Et faciet
omnino vindictam in tempore, e: consummabit
pravitatem peccatorum, et diriget justum.
Ez Chrysostomo in Mattheum.

At te injuria et contumelia affecit, et tibi de-
traxit proximus ?* Ejus ergo miserere, lacrymare
et luge : non enim tu. es qui Deum offendisti, sed
ille. Cogita quod Christus in crucem agendus pro
se quidem gaudebat; (lebat autem pro iis qui cruci
affigpehant. At apud multos te est calumniatus ,
pr»brisque et maledictis insectatus? Quid tum,
cum id sciat Deus, qui sumpturus est penas, an
non et de illis qui audierunt? Nam seipsur statuit
materiam et argumentum supplicii, ut non solum
de suis propriis, sed etiam de is α ad te per-
tinent, convincatur, et Deo reddat rationem. Dicit
enim Dominus : « Nolite judicare, et non judica-
bimini.fu quo enin judicio judicatis, judicabimini ;
et in qua mensura mensi fueritis , remetietur vo-
bis **. » Et : « One verbum otiosum quod locuti
fuerint homines. reddent de eo rationem ín die
judicii : nam ex verbis tuis justificaberis, et cx
verbis tuis condemnaberis **. » Et Apostolus :
« Quamobrem inexcusabilis es, o homo omnis
quisquis judicas : in. quo enim judicas alterum,

S. ANASTASII SINAITJE

660

Α δοροῦντας αὐτούς * ἔδεισαν γὰρ, ὅτι θεὸς ἐχδιχήσεων
Κύριος. Θεοῦ τοίνυν μαχροθυμοῦντος μαχροθύμει
xai σύ " Χριστοῦ δὲ φέροντος, ὑποφέρειν δεῖ καὶ τὸν
Χριστοῦ διάχονον. Καὶ πάντως ποιήσει τὴν ἐχδίχη-
σιν Ev χαιρῷ, καὶ συντελέσει πονηρίαν ἁμαρτωλῶν
xai κατευθύνει δίχαιον.

Τοῦ Χρυσοστόμου ἐκ τοῦ κατὰ Ματθαῖον.

᾿Αλλ᾽ ἠδέχησε, xai ὕβδρισε, καὶ διέθαλέ σε ὁ πλὴν
oiov. Οὐχοῦν ἐλέησον αὑτὸν, καὶ δάχρυσον, xai Of,
νησον" οὐ γὰρ σὺ εἶ ὁ προσχεκρουχὼς τῷ Θεῷ, ἀλλ᾽
ἐχεῖνο ἐννόησον, ὅτι σταυροῦσθχι μέλλων ὁ Χριστὺς,
ὑπὲρ ἑαυτοῦ μὲν ἔχαιρεν, ὑπὲρ δὲ τῶν σταυρούντων
ἔχλαιεν τ, [᾿Αλλ᾽ εἰς πολλούς σε διέβαλε, καὶ ἐλοιδᾷ-
p θῆ5ε ;] Καὶ τὶ τοῦτο, τοῦ Θεοῦ εἰδότυς, τοῦ μέλ-
λοντος ἀπαιτεῖν τὰς εὐθύνας, ἀλλ᾽ οὐκ ἐχείνων τῶν
ἀκουσάντων ; 'ξαυτὸν γὰρ ὑπέθηχε τῆς καχίας, τιμω-
ρίας ὑπόθεσιν, ἵνα μὴ μόναν ὑπὲρ τῶν ἰδίων, ἀλεὰ
καὶ ὑπὲρ τῶν περὶ σοῦ διελεγχθῇ, καὶ παράσχῃ λόγον
τῷ Θεῷ. Φησὶ γὰρ ὁ Κύριος " «Μὴ κρίνετε, ἵνα μὴ
χριθῆτε * ἐν d γὰρ χρίματι κρίνετε, χριθήσεσθε, καὶ
ἐν ᾧ μέτρῳ μετρεῖτε, ἀντιμετρηθήσεται ὑμῖν.» Καὶ"
« Πᾶν ῥῆμα ἀργὸν, ὃ ἐὰν λαλήσωσιν οἱ ἄνθρωποιγ
ἀποδώσουσι περὶ αὐτοῦ λόγον ἐν ἡμέρᾳ χρίσεως.
"Ex γὰρ τῶν λόγων σου διχαιωθήσῃ, καὶ ix τῶν
ἔργων 5 σου χαταχριθήσῃ. » Καὶ ὁ ᾿Απόστολος,
« Διὸ ἀναπολόγητος εἶ, ὦ ἄνθρωπε πᾶς ὁ κρίνων " ἐν
ᾧ γὰρ κρίματι χρίνεις τὸν ἕτερον, σεαυτὸν καταχρί-
vetg* τὰ γὰρ αὐτὰ πράπ:σεις ὁ χρίνων.» Εἰ δὲ οὐκ

teipsum condemnas : eadem enim agis qua judi- C ἀρχεῖ σοι τοῦτο, ἐννόησον, ὅτι χαὶ ὁ Δεσπότης σου

eas *'. » Quod si hoc tibi non sufficit, cogita quod
Dominus quoque (uus a Satana et sceleratis homini-
busest calumniis appetitus: quamobrem dicebat: « Si
Patremfamilias vocarunt Beelzebub, quanto magis

ejus domesticos? Nolite ergolimereeos**.» Neque -

vero sceleratus ille demon solum est criminatus
eum, sed ctiam (ides ei fuit habita. Non autem
levia aliqua, sed maxima in eum probra et crimina
contorsit : dixit enim «um esse dzmoniacum, el
impostorem, et Dei hostem, et Samaritanum, et
na(um ex fornicatione.

3561 QUESTIO LXIV.

Cum Christus dicat : « Non que intrant per os, coin-
quinant hominem **, » cur. statuerunt Patres. nc
vesceremur carnibus in sanctis jejuniis?

RESPONSIO.

Non de cibis hoc dixit Dominus. Nam scivit
quod nimius eses ct potus coinquinant. bominem,
in ipso excilantes affectiones carnis ad libidinem.
Etenim viris Satane, ut Job dicit, est in umbilico
xentris *. Sed quoniam Pharisei damnarunt apo-
&lulos, ut qui illotis manibus comederent, ad ea
respondens Dominus dicit: Non quidquid per os

*! Matth. vir, 1,3. ** Matth. xii, δῦ, 51.
* job σι, 11.

*! Rom. ii, 1.

διεθλήθη ὑπὸ τοῦ Σατανᾶ xal ὑπὸ τῶν πονηρῶν
ἀνθρώπων, διὸ καὶ ἔλεγεν: «El τὸν οἰχοδετπότην
Βεελζξεδοὺλ ἐκάλεσαν, πόσῳ μᾶλλον τοὺς οἰχιαχοὺς
αὑτοῦ; Μὴ οὖν φοδηθῆτε αὐτούς. » Καὶ οὐ διέθα) ε
μόνον * ὁ πονηρὸς δαίμων éxelvoq, ἀλλὰ χαὶ ἐπιστξ)»
θη" καὶ διέδαλεν οὐ τὰ τυχόντα, ἀλλὰ τὰ μέγιστα
ὀνείδη xol ἐγκλήματα xal γὰρ δαιμονᾷν αὐτὸν
ἔφησε, καὶ πλάνον εἶναι, καὶ ἀντίθεον, xal Σαμα-
ρείτην, χαὶ ἐχ πορνείας γεγενῆσθαι.

ΕΡΩΤΗ͂ΣΙΣ £A.

Τοῦ Χριστοῦ ᾿έγοντος, « Ob τὰ εἰσερχόμενα διὰ,
τοῦ στόμετος κοινοῖ τὸν ἄνθρωπον,ν διὰ εἰ οἱ
Πατέρες ὥρισαν, μὴ ἐσθίειν χρέα ἐν ταῖς ἁγίως
γηστείαις ;

ATIOKPIZIS.
Οὐ περὶ ϑρωμάτων εἴρηκεν ὁ Κύριος τοῦτο, Οἴδα-
μὲν γὰρ, ὅτι ἡ πολυφαγία xal ἡ πολυποσία χοινοῦσι
"πὸν ἄνθρωπον, ἐπεγείροντες κατ᾽ αὐτοῦ τὰ πάθη τῆς
σαρχὸς πρὸς ἀσέλγειαν. Καὶ γὰρ ἡ δύναμις τοῦ

Σατανᾶ, κατὰ τὸν Ἰὼδ, ἐπ᾽ ὀμφαλοῦ γαστρός. ᾿Αλλ᾽

ἐπειδὴ οἱ Φαρισαῖο: χατέγνωσαν τῶν ἀποστόλων, ὡς

ἀνίπτοις χερσὶν ἐσθιόντων, πρὸς ταῦτα ἀποχριθεὶς $

* Matth. x, 25, 906. *? Matth. zv, df.

VARLA. LECTIONES.

* προσηύχετο. " λόγων.  * αὐτόν,

Digitized by Google
