751

QU/ESTIONES.

758

xai πτωχι'ύ," καὶ ἕτερον τὸ ἐπᾶραι ἀπὸ εὐπόρων, A dicos; aliud accipere.aliquid ab opulentis et avaris.

xal φιλαργύρων. Πλὴν οὐ τὰ πολλὰ ζητεῖ ὁ Θεὸς,
ἀλλὰ μόνον τὴν πρόθεσιν. El δὲ ὅλως παρὰ τὸ ἀδι-
κῆσαι οὐ δύνασαι, συμφέρει τὰ ἀπὸ χαχοῦ εἰς χαλὰ
δαπανηθῆναι. Μέντοιγε τὰ ἀπὸ ἀδικίας πτωχῶν χὶ
Ὑεωργῶν ὑπάρχοντα, ἀπρόσδεχτα τῷ Θεῷ xai χατ-
τραμένα ὑπάρχουσιν,

ἘΡΩΤΗΣΙΣ PT.

Ἐπειδὴ συχνῶς ἀκούομεν τὸν 1όγον τοῦ Θεοῦ,
οὐ ποιοῦμεν δὲ τὸ ἔργον, ἄρα μὴ κατάχριμα
ἡμῖν γένηται;

ἈΠΟΚΡΙΣΙΣ. ᾿

* El xa οὐ ποιοῦμεν, ἀλλ᾽ ὅμως οὐ᾿ εἰ μὴ μεμψό-

μεθα ἑχαυτοὺ;, ὅτι ἀχούομεν xal παραχούομεν" xal
γὰρ τὸ μέμψασθαι ἑαυτὸν μέρος σωτηρίας ἐστίν.

ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΡΔ.

Πόσοι τρόποι εἰσὶ τῶν σωζομένων, καὶ συγχω-
ρήσεις ἐκ Θεοῦ, ἁμαρτιὼν κομιζομένων;
ἈΠΟΚΡΙΣΙΣ.

Τρεῖς. Ὁ πρῶτος τὸ μηχέτι ἁμαρτῆσαι" ὁ δεύτε-
ρος, τὸ ἀξίως μετανοῆσαι, Ἔστι xa τρίτος τοῖς
ἀμαρτήσασι σωτηρίας τρόπος, διὰ πειρασμῶν, xal
θλίψεων, καὶ ὑπομονῆς χατὰ τὸ εἰρημένον, ὅτι « Ἐν
χημῷ, καὶ χαλινῷ τὰς σιαγόνας αὐτῶν ἄγξαι, τῶν
μὴ ἐγγιζόντων πρὸς σὲ,» ὅπερ ἔπαθεν ὁ Ναδουχοδονό-
σορ. "Ea: γὰρδτε ὁ Θεὸς τὸν ἁμαρτάνοντα, xoi μὴ
μετανοοῦντα περιδάλῃ εἰς πειρασμὸν, xal διὰ τῶν

Caterum Deus non multa exigit, sed solum pro-
positum, Si autem nihil omnino, nisi ex injuste
paris offerre poles, expedit ea in res bonas οἱ
honestas insumere. Attamen injuste rapta ab ege-
nis οἱ agricolis, Deo grata non sunt, sed detesta-,

bilia. .
QUESTIO CIII.

Cum frequenter. audiamus. verbum Dei, nec opere
compleamus, an non damnationem nobis inde
asciscimus ?

RESPONSIO.
Licet verbum Dei non faciamus, nihilominus (94),
nisi reprehendamus nos ipsos quod audiamus, ue-

Β que opere perficiamus : nam seipsum reprehen-

dere pars est salutis.

QUAESTIO CIV.

Quot sunt. modi salutem. adipiscendi, et impetrandi
a Deo remissionem peccatorum?
RESPONSIO.

Tres. Primus est nunquam peccasse; secundus,
dignam penitentiam egisse. Est et tertius. salutis
obtinendx modus per tentationes, aerumnas et pa-
tientiam juxta illud : «In camo et freno maxillas
eorum constringe, qui non approximant ad te **; »
quód Nabuchodonosori accidit "5, Aliquando enim
Deus peccatorem qui non agit poenitentiam conjicit
in tentationes et afflictiones, quarum interventu

πειρασμῶν ἔρχεται εἰς ταπείνωσιν. Kol διὰ τῆς τα- € ad humilitatem pervenit, et ex humilitate ad sa-

φιινώσεως σώζεται yo Ag ἀσχήσεως, ὡς ὁ τελώνης
χαὶ ὁ λῃστής.

EPOTHZI PE.

Tl. ποιήσωμεν. ὅτι πολλάκις ἱστάμενοι ἐν τῇ éx-
κλησίᾳ ἐπιθυμοῦμεν κιλαῦσωι τὰς ἁμαρτίας
ἡμῶν, καὶ οὐ δυνάμεθα ;

ἈΠΌΚΡΙΣΙΣ,

Ὃ χλαυϑμὸς ὁ διὰ Θεὸν, δῶρον θεοῦ ὑπάρχει, διὰ
«o9 Πνεύματος τοῦ ἁγίον διδόμενον τῷ ἀνθρώπῳ
δεύτερον βάπτιτμα, χαὶ τολμῶ εἰπεῖν τοῦ τῆς χο-
λυμθδῆθρας βαπτίσματος ἀνχγχαιότερον, Τὸ πρῶτον
γὰρ βάπτισμα, σχεδὸν πάντες αὐξοῦντες μολύνομεν,
διὰ δὲ τοῦ δαχρύου πάλιν, ὥσπερ ἐξ ὕδατο; χαὶ

Jutem,. sine multis asccticis actionibus, ut. videre
est in publicano et latrone.

QUJESTIO CV.

Quid faciendum quando in ecclesia male facta nostra
. deflere volumus, nec tamen possimus ?

RESPONSIO.

Fletus propter Deum donum Dei est per Spiri-
tum sanctum homini concessum, alterum baptisma,
aesimque 4.80 dicere, fere magis necessarium
quam sit piscina baptismatis; nam primum bapti-
sma ferme ab omnibus, etatis progressione, ma-
culatur; per lacrymas vero. tanquam ex aqua et

Πνεύματος, καθα:ρόμεθα. Διόπερ xal ἐντεῦθεν πάλιν D Spiritu mundamur. Quare hine etiam Judaeos οἱ

ἐλέγχομεν Ἰουδαίους, xat "Apa6ac, ὅτι οὐκ ἔχουσι
Πνεῦμα ἅγιον". Οὐδεὶς γὰρ αὐτῶν ἐν τῇ προσευχῇ
ποτε προχέει ὑπὲρ ἁμαρτιῶν δάχρνον, Εἰσὶ δὲ παρ᾽
ἡμῖν φυσιχῶς τινες χαρδίαι σχληρότεραι καὶ ξηρό-
περαι, μάλιστα ὅσοι θυμώδεις, xal πιχροὶ, καὶ μη-
νιασταὶ ὑπάρχουσι. Καί εἰσι πάλιν τινὲς χαρδίαι
ἀπαλότεραι φυσικῶς xal εὐχατάνυχτοι. Ὁ΄ οὖν ix
φόσεως σληροκάρδιος, xoi ἀχατάνυχτος ὑπάρχων,

36 Psal, xxxi, 9, ** Dan. iv, 51] 5864.

Arabas redarguimus, tanquam Spiritu sancto de-
slitutos. Nullus enirty eorum, dum preces fundit,
vel unam lacrymulam pro sceleribus suis effundit.
Sunt autem apud nos quidam cordibus ἃ na-
tura durioribus et siccioribus, precipue illi qui
sunt iracundi, amarulenti, et cholerici. Reperiun-
Hur rursus nonnulli naturaliter eoréc tenero et
flexibili przediti. Qui igitur a natura duro et [erreo

VARLE LECTIONES.

5 Locus corruptus. * Vide quest. 79, ad Antioch.

NOTE.

(91) Deest aliquid.

Digitized by Google
