188

QU/ESTIONES.

790

κατὰ τὰ ἔργα αὐτοῦ". Ὃ γὰρ οὕτως μεριμνῶν, A semper sollieiti sunt, plenique curarum οἱ augu-

ἔρχεται εἰς ἀληθινὴν ταπείνωσιν,

stiis, sciscitantes quandonam quasitor et judex

venturus, ipsisque pro operibus debitam mercedem  persoluturus sit. Nam qui hujusmodi curis
$ese occupat, is ad genuinam humilitatem. provehitur.

EPOTIIZIX PAG.

Ti ἐστ τὸ Δεγόμενον, ὅτι « "Eüy ψωμίσω τὰ

ὑπάρχοντά μου, καὶ παραδῶ τὸ σῶμά μου. ἵνα
καυθήσωμαι, ἀγάπην δὲ μὴ ἔχω, οὐδὲν ὡφε-
δοῦμοι ; » Πῶς ψωμίζει τις πόντα τὰ ὑπάρχοντα
αὐτοῦ ἐκτὸς ἀγώπης :

ἈΠΌΚΡΙΣΙΣ.

Εἰσί τινες τῶν ἀνθρώπων δοχηῦντες μὲν ποιεῖν

a πολλὰς ἐλεημοσύνας, ὑπάρχουσι δὲ μιπάδελφοι, λοί-

δοροι, ὑπιρήφανοι, ἄδιχοι, μνησίχαχοι, φθονε μοί.

Καὶ διὰ τῶν τοιούτων παθῶν ἀνόνητος λοιπὸν γίνε-

ται ἡ ἐλεν, μοσύνη αὐτῶν " ἐμοὶ γὰρ δοχεῖ, ὅτι διὰ

τῶν τοιούτων παθῶν ἐσδέσθησαν al λαμπάδες τῶν

πέντε παρῆένων, λείψασαι τοῦ τοιούτου πνευματι-
χοῦ ἐλαίου.

ΕΡΩΤΗΣΙΣ PAZ.
Ἔχει ὅρον, χρονικὸν ἡ συντέλεια τοῦ κόσμου,
9 c0;
ἈΠΌΚΡΙΣΙΣ,

Ὃ μὲν Θεὸς προγινώσχει τὰ πάντα πρὶν γενέ"
σξως αὐτῶν, Ὅμω; φασὶν οἱ ἅγιοι Πάτρες Ρ, [ὅτι
ὅταν πληρωθῇ ὁ ἄνω χόσμος, τότε γίνεται ἡ συντέ-
λε!α,] ὅτι ὅταν πληρωθῇ ὁ ἀριθμὰς τῶν δικαίων ἀν-
δρῶν κατὰ ἀριθμὸν τῶν ἐχπεπόντων ἀγγέλων. Ὅπως
ἂν πληρωθῇ ὁ ἄνω κότμο;, τότε γίνεται ἡ συντέλεια,
Πληρωθῆναι δεῖ τὸν ἄνω κόσμον, ὡς καὶ Γρηγόριος

βοᾷ. Τὸ δὲ τοῦ ᾿Αποστόλου ῥητὸν τὸ λέγον" « EE «two αὶ

τὸ ἔργον χαταχαήσεται, ζημιωθήσεται, αὑτὸς δὲ σω-
θήσεται, ὡς διὰ πυρὸς, » τοῦτο λέγει, ὅτι ἡ μὲν
ἀμαρτία ἀπόλλυται Exst, χαὶ οὐχ ἔσται " ὁ ὃξ πράξας
ἄτθαρτος ὑπάρχων ἐν τῇ ἀναστάσει σώζεται ἐν τῷ
πυρὶ, τουτέστι, διαμένει, xal οὐ φθείρεται ἐν αὐτῷ,

ἘΡΏΤΗΣΙΣ ΡΛΗ.

Βαρέως τινὲς ἀκούουσι τὸ ἀποστολικὸν Aóqiov,
τὸ φάσκον. ὅτι « "Er τῇ ἀναστάσει, τῦτε καὶ
αὐτὸς ὁ Υἱὸς ὑποταγήσεται τῷ Πατρὶ, τῷ
ὑποτάξαντι αὑτῷ τὰ πάντα.ν

ATIOKPIXIX,
᾿Αρειανῶν καὶ Μεσταριανῶν ὑπάρχει τὸ τοιοῦτον
πρόθλημα, βουλομένων ἐλάττονα xal δοῦλον δεῖξαι
καὶ κτιστὸν τὸν Θεόν, Ἐρωτητέον τοίνυν αὐτοὺς,
πῶς ὑποτατήσεται ὁ Υἱὸς τῷ Πατρὶ ἐν τῇ ἀναστά-

$t, ὡς νῦν ἀνυπόταχτος; Καταισχύνει αὐτοὺς ὁ

αὐτὸς ᾿Απόστολος λέγων * € Τὸν Χριστὸν ὑπήχοον xal

ὑποτεταγμένον τῷ αὐτῷ Πατρὶ μέχρι θανάτου, θα-
νάτου δὲ σταυροῦ. » Ὁ οὖν ἕως θανάτου ὑπαχούσας
πῷ ἐχυτοῦ Πατρὶ, μέχρι θανάτου, θανάτου δὲ σταυ-

* f Cor, xiu, ὅ. **1 Cor. τη, [5.

"' [ Cor. xv, 98.

427 QUESTIO CXXXVI.

Quid significat illud : « Si facultates meas in pau-
peres distribuero, et sí tradidero corpus meum ita
ut ardeam , charitatem autem non habeam, nihil
mihi prodest ** ? » Quomodo potest quis exira cha-
ritatem omnes suas facultates in. egenorum cibos
expendere ?

RESPONSIO.
Reperiuntur nennulli qui videntur multas elce-

'mosynas facere ; interim sunt fratrum osores, con-

viciatores, superbi, injusti, injuriarum memores,
invidi. Propter qua vitia, eleemosyn:e quas faciunt
inutiles redduntur, meoque judicio, per hujusmodi
pravas affectiones exstincte sunl quinque virgi-
num lampades, hujusmodi spiritali oleo destituta»,

QUJESTIO CXXXVII.

Num consummatio mundi certum terminum. habet ,
ün non ὃ
RESPONSIO.

Deus omuia etiam prius quam oriantur, praeco-
gnoscit. Dicunt tamen sancti Patres, Lunc fore finem
mundi quando immundus superior et justorum nume-
rus secundum numerum angelorum qui ceciderunt,
implebitur et coinplebitur. Superiorem mundum
impleri oportet, ut Gregorius quoque testatur.
lllud Apostoli dictum : « Si cujus opusarserit, de-
trimentum patietur, ipse autem salvus erit, sic ta-
men quasi per ignem **, » hanc. habet subjectam
sententiam : peccatum illie periturum, et uon su-
perfuturum amplius ; eum vero qui peccatum. com-
misit, eum jam sit corruptionis expers in resurre-
ctione, salvatum iri in igne, hoc est, in igne sempe
permausurum absque ulla corruptione.

QUJESTIO CXXXVIII.

;Egre accipiunt aliqui dictum illud Apostol : « Tunc,
tn resurrectione scilicet, subjicietur et ipse Filina
Putri, qui ei omnia subjecit '. ν

RESPONSIO.

Hujusmodi problema seu queestio est Arianorum,
et Nestorianorum , qui contendant, Filium esse
minorem Patre, servum et creatam Deum. Sed
quxrendum ex iliis est quomodo in resurrectione
Filius Patri sit subjiciendus ? An quia jam non est
subjectus ? At refellit hoc ipse Apostolus eum ait :
« Christum Patri obedientem et subjectum fuisse
usque ad mortem, roortem autem crucis ιν 428
Quomodo im resurrectione magis subjici poterit ?

*5 Philipp. 1, 8.

VARLE LECTIONES.

“αἱ τῶν.

? Videutur ista redundare, vitio librarii.

Digitized by Google
