655

5. ANASTASII SINAIT/AR

δ

s:andalizaver! euam ex pusillis istis qui credunt A δ᾽ ἂν σχανδαλίσῃ ἕνα [twv pen ptov τούτων τῶν πε-

in me, expedil ei ut mola asinaria suspendatur. a
collo ejus, et demergatur in mare '*. « Et: » Yee
homiui illi per quem scandalum venit "*, » De iis
sulem qui scandalizantur , et conviliis proscin-
dunurr, « Beati, inquit, estis, quando vos oderint
howines, et segregaverint, et exprobraverint, et
ejecerint nomen vestrum tanquam malum, pro-
pter Filium hominis. Gaudete in illa die, οἱ exsul-
tate : ecce enim merces vestra copiosa est in ccelis.
Siwiliter enim faciebant patres eorum prophetis.
Vie autem vobis, quando vos benedixerint omnes
homines; similiter enim faciebant pseudoprophetis
patres corum 77. » Deo itaque permittente, &zepe in
mos insurgunt qui aliquando fuerunt amici, aut
etiam nobis subjecti, nos maledictis incessentes,
et injuria afficientes : quz. si leni et patienti animo
toleremus, magna bona a Deo accipiemus. Unde
etiam David, dum eum contumelia afficeret Semei,
dicebat iis qui volebant eum ulcisci : « Sinite
eum mihi maledicere, ut. Dominus videat huniili-
tatem nieom, et reddat. mibi in humilitate mea,
et reddat bona pro ejus maledictione ?*. » Rursus
psalleus dicebat : « Deus, laudem mean ne tacue-
ri$ : quoniam os peccatoris et os dolosi in me
aperta sunt ; lucuti sunt adversum me lingua do-
Josa , et sermonibus odii circumdederunt me, et
oppugnaverunt me gratis. Pro eo ut me diligerent,
detrahebant mihi, ego autem orabam "*. » Quid
dicam ? « Maledicent illi, et tu benedices, Domine :

στευόντων εἰς ἐμὲ, συμζέρει αὐτῷ, ἵνα χρεμασθῇ
μύλος ὀνικὸς εἰς τὸν τράχηλον αὐτοῦ, καὶ χαταπὸν»
πισθῇ ἐν τῷ πελάγει τῆς θαλάσσης. » Καί" « Οὐαὶ τῷ
ἀνθρώπῳ ἐκείνῳ, δι᾽ οὗ σχάνδαλον ἔρχεται "» περὶ

δὲ τῶν σχανδαλιζομένων καὶ λοιδορουμένων * « Μία»
χάριοί ἔστε, ὅταν ὀνειδίσωσιν ἴ ὑμᾶς οἱ ἄνθρωποι, :
καὶ ἀφορίσωσι, χαὶ ἐκδάλωσι τὸ ὄνομα ὑμῶν ὡς

πονηρὸν, ἕνεχεν τοῦ Υἱοῦ τοῦ ἀνθρώπου. Χαίρετε
ἐν ἐχείνῃ τῇ ἡμέρᾳ καὶ σχιρτήῆσατε" ἰδοὺ γὰρ
ὁ μισθὸς ὑμῶν πολὺς ἐν τοῖς οὐρανοῖς, Κατὰ ταῦτα
γὰρ ἐποίουν πατέρες αὑτῶν τοῖς προφήταις. Θὺὑαὶ
δὲ ὑμῖν, ὅταν χαλῶς ὑμᾶς εἴπωσι πάντες ἄνθρωποι"
χατὰ ταῦτα γὰρ ἐποίουν τοῖς ψευδοπροφήταις ol
πατέρες αὑτῶν. » Τοιγαροῦν τοῦ Θεοῦ συγχωροῦντος,
ἐπανίστανται ἡμῖν πολλάχις of ποτε φίλοι, ἢ xai
ὑποχείριοι, λοιδοροῦντες καὶ ἀδικοῦντες ἡμᾶς * ὑπὲρ
ὦν, εἰ μαχροθυμήσωμεν, μεγάλα ἀγαθὰ παρὰ Κυ-
plo» ἀποληψόμεθα. Ὅθεν xat ὁ Δαδὶδ ὑδριξόμενος
ὑπὸ τοῦ Σεμεῖ, ἔλεγε τοῖς διεχδιχεῖν αὐτῷ 5 βουλο-
μένοις * « Ἄφετε αὑτὸν καταράσασθαι b, εἴπως ἴδῃ
Κύριος ὁ θεὸς τὴν ταπείνωσίν μου, καὶ ἀποδώσει
μοι ἐν τῇ ταπεινώσει μον, καὶ ἀποδώσει ἀγαθὸν
ἀντὶ τῆς κατάρας αὐτοῦ. » Καὶ πάλιν ψάλλων De.
qty 7. «/'O θεὸς τὴν αἴνεσίν μου μὴ παρασιωπήσῃς,
τι στόμα δολίου ἐπ᾽ ἐμὲ ἠνοίχθη. Ἐλάλησαν xa
ἐμοῦ γλώτσῃ δολίᾳ 1, καὶ λόγοις μίσους ἐχύχλωσάν
pe, xat ἐπολέμησάν με δωρεάν. ᾿Αντὶ τοῦ ἀγαπᾷν με,
ἐνδιέδαλλόν με, ἐγὼ δὲ προσηνχόμην.» Καὶ, [U τ λέ-
χων; ] « Καταράσονται, χαὶ σὺ εὐλογήσεις, Κύριε" ol

qui insurgünt in ime, confundantur , servus autem C ἑπανιστάμενοί μοι αἰσχυνθήτιυσαν, ὁ δὲ δοῦλός δου

tuus lztabitur **. » Et : « Qui benedicunt [Dominum]
justum, haereditabunt terram ; qui autem exsecran-
tur ipsum, exierminabuntur δ΄.» Quamobrem dicit
Deus justo Abrabam : « Qui te benedicit, bene-
dictus est; et qui maledicit tibi, is maledictus
est**.» Dicit autem aliis quoque apostolis : «Quando
ingrediemini in domum, dicite : Pax sit huic do-
jui; et sisit quidem ibi (ilius pacis, pax vestra
requiescet super ipsum; si autzm mon sit dignus,
pax vesira ad vos reverteiur δ". » Si ergo pax ad
ilios revertitur, propterea 355 quod non inve-
. nerit dignum se; mulio magis maledictio in ca-
put ejus redundabit. qui injuste eam. emiserit ,
utpote quod non. sit dignus eam accipere; ille ad
quem, est missa. Quicunque temere probris et
maledieüs afficit, aliqnem ,. seipsum) exsecrator : et
sicut dicit. Salomon : « Quomodo aves volant, ct
; passeres, ita inapís exsecratio ad nullum accedet*.»
Permittente.ergo Deo, ut dictum est, excitantur
imprudentes adyersus prudentes, ei impii adversus
pios,, et injusti adversus justos, eos spernentes et
injuria afficientes. Dicit enim justos Job : « Justi

εὑφρανθήσεται. » Kal, ὅτε « Οἱ εὐλογοῦντες τὸν Κύ-
piov *, χληρονομήσουσι γῆν, οἱ δὲ χαταρώμενοι
αὐτὸν, ἐξολοθρευθέσονται. » Διό φησιν ὁ Θεὸς «phe
τὸν ᾿Αδραάμ' « Ὃ εὐλογῶν σε, εὐλογημένος. χαὶ
ὁ καταρώμενός σε, κεκατήρατο Ἀ᾽, » Δέγει δὲ πρὸς
ποὺς ἀποστόλους * -« Ὅταν εἰσέοχησθε εἰς οἶχον,
λέγετε * Εἰρήνη τῷ οἴκῳ τούτῳ "καὶ ἐὰν μένῃ
ἐχεῖ 1 υἱὸς εἰρήνης, εἰρήνη ὑμῶν ἐπαναπαύεται
ἐπ’ αὐτούς " ἐὰν δὲ μὴ ἢ ἄξιος, ἡ εἰρήνη ὑμῶν
πρὸς ὑμᾶς ἐπαναστρέψει m. ν Eb οὖν ἡ εἰρήνη ἐπ᾽
ἐχείνου 5. πάλιν ἐπιστρέφει, διὰ τὸ μὴ εὑρεῖν ἄξιον
αὐτῆς, πολλῷ μᾶλλον ἡ κατάρα ἐπιστρέφει εἰς xe-
φαλὴν τοῦ ἀδίχως͵ αὐτὴν ἐχπέμψαντος, ὡς οὐχ ἀξίου
ὄντος λαμδάνειν αὐτὴν ἐχείνου, πρὸς ὃν ἀπεστάλη,
Πῶς γάρ ; Ὃ μάτην λοιδορῶν, ἑαυτὺν χαταρᾶται,
χαθώς φησιν ὁ Σολομών " ε Ὥσπερ ὄρνεα πέτονται,
xai στρουθοὶ, οὕτως ἀρὰ ματαίᾳ οὐκ ἐλεύσεται ἐπ'
οὐδενί.»

Παραχωροῦντος οὖν, ὡς εἴρηται, τοῦ θεοῦ, ἐπ-
εγείρονται οἱ ἄφρονες ἐπὶ τοὺς φρονίμονς, χαὶ οἱ
ἀσεδεῖς ἐπὶ τοὺς εὐσεδεῖς, καὶ οἱ ἄδιχοι ἐπὶ τοὺς
διχαίους, ἐξουθενοῦντες αὐτοὺς ἀδίκως [καὶ ἄδι-

*5 Matth. xvin, δ. " ibid. 7. " Lue. vi, 2.985. '* ΤῈ Beg. xvi, 04, 432. 7* Psal. cvin, 8.4. ** ibid. 38.

V pui, xxxvi, 22. ** Gen. xut, 5.

9 Luc. x, 5,0.

** Prov. xxvi, 2.

YARLE LECTIONES.

f tots.
3 γλώσσαι δόλιαι.
φερέψει. 5" ἐπ᾽ ἔχεῖνυν,

wi ὁμᾶς οἱ ἄνθρωποι, καὶ ἀφορίσωσι, καὶ ὀνε:δίσωσι, xal ἐκδάλωσι,
i* Videntur intrusa, nec cohzrent, ἃ δίκαιον. "ἐπικατάρατος. } μὲν ἢ but, 7 ὑπο»

6 αὐτόν. 5 χαταρδοθαι,

Digitized by Google
