Gi QU.ESTIONES. 608
EPOTHIX OB. ^ QUESTIO LXXII.

Πῶς νοητέον τό" « Δύο ἔσονται ἐν τῷ ἀγρῷ ; » Quomodo est. intelligendum illud : « Duo erunt
ín agro " * »
» AHOKPIZIE TOY ΑἸἸΟΥ ΕΦΡΑΙΜ. RESPONSIO EX SANCTO EPHRJEM
"Ex τοῦ Περὶ κρίσεως. De judicio.
"Hxovca;, ὅτι « Δύο ἔσονται ἐν τῷ ἀγρῷ * ὁ εἷς 377 Audivisii , quod lectum est : « Duo erunt

παραλαμθάνεται, xai ὁ ἕτερος ἀφίεται. Καὶ δύο — in agro. Unus assumitur, et alter dimittitur, et dux.
ἀλήθουσαι kv τῷ μυλῶνι * μία παραλαμβάνεται, χαὶ — molentes in pistrino, una assumitur, et altera di-
μία ἀφίεται. Καὶ δύο ἐπὶ τοῦ δώματος,» καὶ τὰ mittitur, et duo super tectum **, » et qui dein-
ἑξῆς. Καὶ οἱ μὲν ἐπὶ τοῦ δώματός εἰσιν, οἱ ἐν ὕψει ceps. sequitur. Qui. supra tectum, sunt. illi qui
ὄντες χριταὶ, xol ἡγούμενοι, xal βασιλεῖς, xal — excelsum locum obtinent, ut judices, duces, reges
$wvactal. Ἔστι yàp καὶ χριτὴς ἄδιχος, ( καὶ οἱ principes. Est porro injustus judex, est et ju-
ἔστε δίχαιος.) 'O μὲν δίκαιος, ἐστὶν ἡγούμενος — stus. Justus judex est dux populi Christiani. Et
λαοῦ Ἐχχλησίας. Δίκαιος δὲ παραλαμθάνεται ἀπὸ justus quidem assumitur ex igne , injustus in igne
“οὔ πυρὸς, xal ὁ ἄδιχος ἀφίεται. Οἱ δὲ ἐν τῷ ἀγρῷ" Β relinquitur. Versantes in agro, in hoc mundo scili-
kv τῷ χόσμῳ τούτῳ δηλαδὴ εἶσιν ol &ypotxot, xal οἱ cet, sunt. rustiti, idiote, el. omnium minimi el
ἰδιῶται, καὶ ἐλάχιστοι * γένει (δὲ) χαὶ πλούτῳ Évbo- — ahjeclissimi ; sunt et clari. genere ac divitiis, no-
ξοι, xat ἄδοξοι. Οἱ μὲν δίχαιοι, οἱ δὲ ἄδικοι * xat οἱ biles et. ignobiles. Ex his alii sunt justi, alii inju»
μὲν δίκαιοι παραλαμδάνονται, ol δὲ ἄδιχοι ἀφίενται — sti ; justi assumuntur, injusti relinquuntur in igne.
ἐν τῷ πυρί, AL δὲ ἀλήθουσαι ἐν τῷ μυλῶνί εἰσι τὸ Qua in una mola molunt, significant multitudinem
τλῆθος τῶν γυναιχῶν, ἐν μέρει δὲ, xat αἱ ψυχαὶ, ab mulierum ; in particulari vero illos quibus sors
ξδνολιχῶς λαχοῦσαι ζυγὸν, καὶ ἐν ἀσθενείᾳ τὴν ζωὴν — servilis οἱ vita laboriosa et infirmitatibus obnoxia
πιλέσασαι. Εἰσὶ γὰρ γυναῖχες δίχαιαι, xal εἰσὶν obtigit. Sunt autem mulieres juste, οἱ sunt. injuste.
&à:x0t. Εἰσὶ» ἀσθενεῖς δίχαιοι, ὡς ὁ "I6, x& ὁ — Sunt imbecilli justi, ut Job et L»zarus, et sunt in-
δάξαρος, καὶ εἰσὶν ἄδιχοι, ὡς Κάϊν, καὶ ὁ Γιεζί, justi, ut Cain et Giezi. Uude dicit: « Duo erunt in
"U0zw φησὶν, ὅτι « Δύο ἔσονται ἐπὶ χλίνης, » τὴν lecto ?*, » infirmitatis , subindicans quod justi
ἀσ)ΐένειαν αὐτῶν ἐπεμφαίνων * οἱ δίχαιοι παραλαμ- — assumuntur, et. injusti dimittuntur. Quomodo au-
€ 2vovzas, καὶ ol ἄδιχοι ἀφίενται. Πῶς δὲ mapalag- — tem justi assumantur, dicat Paulus : « Qui vivunt,
€& .ovzax ol δίκαιοι, λεγέτω Παῦλος, « Οἱ ζῶντες ἐν C cim Domino rapientur in nubibus in aera, el sem-
Κυρίῳ ἐν νεφέλαις ἁρπαγήσονται εἰς ἀέρα, xa — pererunt eum Domino?*.» At quomodo relinquuntur
πόντοτε σὺν Κυρίῳ ἔσονται. » Πῶς ἀφίενται ol — iujusti ? « Congregabunt angeli, electos quidem ex
ἄξιχοι ; «€ Συνάξουσιν ol ἄγγελοι τοὺς μὲν ἐχλεχτοὺς — qualuor ventis ** ; impios autem exurent igne
£x τῶν τεσσάρων ἀνέμων * τοὺς δὲ ἀσεδεῖς j χατα- — inexstinguibili **'. » Nc ergo existimes in lignis
χχύσεως πυρὶ ἀπδέστῳ. Μὴ οὖν ὑπολάδῃς, ξύλοις — furum ignem incxstinguibilem punitionis, nequo
ἀσθέστοις ἔσεσθαι τὸ πῦρ τῆς χολάπεω; * μηδὲ τοὺς lictores aliquos, qui accendant, αἱ nugee multorum
ὑποχλίοντας δημίους τινὰ; ὡς οἱ λῇροι τῶν πολλῶν — existimant : sed aspice ad Sodom:mn, et vide for-
πομίζουσιν, ἀλλ᾽ ἀπόθλεψον εἰς k Σόδομα, xa ἴὃΞξ — naceim absque lignis. Cogita uxorem Lot, quomodo
χάμινον δίχα ξύλων. Ἐννόησον τῆς γυναικὸς Λὼτ — uxor Lot in lapidem (salis) versa fuerit, et mirare
τὴν ἀπολίθωσιν, xat θαύμασον τοῦ πυρὸς ἀπειλήν. — minas ignis. Simul enim erat Lot et uxor, et duce
"Aya γὰρ ἦν ὅ τε Λὼτ, xat fj γυνὴ αὐτοῦ, xal α!Ὺα filie. Et neque Lot fuit combustus cum suis filia-
δύο θυγατέρες. Kal οὔτε ὁ Λὼτ ἐπυρπολήθη ouv bus, neque ejus uxor effugit minas ignis; sed
ταῖς θυγατράσιν αὐτοῦ" οὔτε ἡ γυνὴ διέδρα τοῦ mu- — justitia unumquemque sux sorti tradidit. Sic etiam
phs τὴν ἀπειλὴν * ἀλλ᾽ ἕχαστον ἡ δίκη ἰδίῳ κλήρῳ — in judicio, justi quidem assumuntur, sicut Lot ;
&niówxsv. Οὕτω xai ἐπὶ τῆς χρίσεως, ol μὲν δίχαιοι D injusti autem. dimittuntur, sicut ejus uxor.
παραλαμῥάνουται ὡς; Λώτ᾽ οἱ δὲ ἄδικοι ἀφίενται,

ὦ, ἡ γυνὴ αὐτοῦ.

ἘΡΩΤΗΣΙΣ ΟΓ. QUAESTIO: LXXIIT.

Πῶς ὁ .igcthe πρὸ τῆς ἀναστάσεως sigi.i0er Quomodo latro anle resurrectionem ingressus est
εἰς τὸν παράδεισον ; paradisum ἢ
ATIOKPIZIZ. - RESPONSIO.
Οἱ τὴν τῶν σωμάτων ἀνάστασιν ἐξαρνούμενοι (91), 478 Qui corporum negant resurrectionem, obji-

Ἢ Matth. xxrv, 40. ** Mattb. xxiv, 40, 41. ** Luc. xvu, 54. ** I Thess. iv, 16. * Mattb, xxiv, 24.
55) Marc. ix, 41.

VARLE LECTIONES.
1 Locus mancus. δ πρός.
ΝΟΤΑ͂.

(931) Οἱ τὴν τῶν σωμάτων ἀνάστασιν ἐξαρνούμενοι, [storum error Grecis ansam praebuit opi.

Digitized by Google

ἡ
i
