(o5

S. ANASTASII SINAIT.E

(a6

tes. Ín. nobis ipsis, sed in Deo, qui excitat mor- A zzpev, ἵνα μὴ πεποιῆότες ὧμεν ἐφ᾽ ἑαυτοῖς, ἀλλ᾽

tuos !*. » Tali proposito et instituto. plurimum
conducit in Dei przcepta ardens studium, et insa-
tiabile desiderium : quo qui tenetur, ei ne vacat
quidem erigere animum ad ea que sunt usui cor-
pori.

QUJESTIO LXX.

Quomodo est intelligendum illud :« Nolite judicare,
et non judicabimini !* ? »
RESPONSIO. .

376 Cum Dominus aliquando dicat : « Nolite judi-
care, et non judicabimini ; » aliquando autem : « Ju-
stum judicium judicate '* ;» non prohibemur omnino
judicare, sed erudimur nosse differentiam judicii.
Quamobrem, si est aliquid incertum et non mani-
festum, non oportet judicare fratrem, sicut dicit
Apostolus : « Nolite ante tempus judicare, quoad-
usque veniat Dominus, et illuminabit abscondita
tenebrarum, οἱ mauifestabit consilia cordium '*. »
D.i autem defendere judicia est necessitas inevita-
lhiljs, ne in ejus iram incidas. Dicit enim : « Pec-
eautem coram omnibus argue '& » Nisi quis eadem
faciens quz: is qui accusatur, non possit libere fra-
trem judicare. Dicit enim Dominus : « Ejice pri-
mium trabem ex oculo tuo, et tune aspicies ejicere
festucam ex oculo fratris tui '5. »

Ez Clirysostomo in Matthaum.

ἐπὶ τῷ Θεῷ, τῷ ἐγείροντι τοὺς νεχρούς. » Dorftil
à τῇ τοιαύτῃ προαιρέσει καὶ ἡ περὶ τὰς ἐντολὰ;
τοῦ Θεοῦ διάπυρος σπουδὴ, καὶ ἀχόρεστος ἐπιθυμία "
ἀφ᾽ ἧς ὁ χρατηθεὶς, οὐδὲ σχολὴν ἄγει μετειυρισῦζ,-
ναι περὶ τὰς σωματιχὰς χρείας.

ΕΡΩΤΗΣΙΣ O.

Πῶς vontéor τό * « Μὴ xpivete , χαὶ οὐ μὴ
χριθῆτδ;ν
ἈΠΟΚΡΙΣΙΣ.

Τοῦ Κυρίου ποτὲ λέγοντος " « Μὴ χρίνετε, xal οὗ
μὴ 5 χριθὴτε * » ποτὲ δὲ, « Τὴν διχαίαν χρίσιν xpl-
vast, ν προσταράσσοντος b, οὐχὶ τὸ χρίνειν καϑό-
λον χωλνόμεθα, ἀλλὰ διαφορὰν χρίσεως εἰδέναι mat-
δευόμεθα. Ὥστε εἰ μὲν ἄδηλόν τί ἐστιν, οὐ χρὴ
χρίνειν τὸν ἀδελφὸν, ὥς φησιν ὁ Ἀπόστολος περὶ
τῶν τοιούτων * « Μὴ πρὸ καιροῦ τι χρίνετε, ἕως ἂν
ἔλθῃ ὁ Κύριος, AV φωτίσει τὰ κρυπτὰ τοῦ σχότους,
xai φανερώσει τὰς βουλὰς τῶν χαρδιῶν. » Τὰ δὲ
τοῦ Θεοῦ χρίματα ἐχδικεῖν, ἀπαραίτητος ἀνάγχη,
ἵνα μὴ συναπολαύτῃ τῆς ὀργῆς αὐτοῦ. Φτσὶ γὰῤ,
τὸν ἁμαρτάνοντα ἐνώπιον πάντων ἐλέγχειν, πλὴν
εἰ μὴ τις τὰ αὐτὰ ποιῶν τῷ ἐγχαλουμένῳ, ἀπαῤῥη-
σίαστος εἴη πρὸς τὸ χρίνειν τὸν ἀδελφόν. Φησὶ γὰρ
ὁ Κύριος * « Ἔχόαλε πρῶτον τὴν δοχὸν ἐκ τοῦ
ὀφθαλμοῦ σον, xoi τότε διαδλέψεις ἐχθδαλεῖν τὸ
χάρφος Ex τοῦ ὀφθαλμοῦ τοῦ ἀδελφοῦ σου. »

Τοῦ Χρυσοστόμου ἐκ τοῦ κατὰ Ματθαῖον.

Multi ex insipientibus secularibus hoc solent C Τοῦτο πολλοὶ τῶν ἀφρόνων κοσμεχῶν, πρὸς τοὺς

precipue facere adversus monachos. Quando vide-
rint aliquem ex. monachis habere aliquid superva-
caneum, ei legem objiciunt. Dominicam, cum ipsi
innumerabilia usurpent et possideant. Et si vide-
rint eum sumere alimentum paulo lautius, et co-
piosius, acriter reprehendunt, cum ipsi quotidie
inebrientur et. crapulentur : nescientes quod eum
vropriis peccatis majorem ignem hinc sibi congre-
gent, eL preterea se privent omni defensione.
Unde subjungit Dominus : « Quid vides festucam
in oculo fratris tui, in tuo autem oculo trabem non
consideras!" ? »

QUJESTIO LXXI.

Quomodo est. intelligendum : « Orate ne. fuga. vestra
fíat hieme, aut Sabbato '*?
RESPONSIO.

Notandum est Deum non fecisse hiemem, aut
sabbatum malum : scriptum est enim : « statem
εἰ ver tu. formasti '*. » In. hieme autem sumus,
qvando, carnis perturbationes nobis dominantur;
vt in £abbato, quando vitam nostram 'tradimus
ouo. Dicit itaque : « Beatus ille servus quem cuni
venerit Dorninus, invenerit vigilantem **. »

331: Cor. 1, 9. !* Mattb. vir, 1.
luc. νἱ, 42.

12 Joan. vit, 21.

1. Mattb. loc. cit.5.'* Mattb. xxiv, 29.

μοναχιχοὺς ἐξαιρέτως ποιεῖν εἰώθασιν, Ὁ πόταν ἴδωσι
τῶν μοναχῶν τινα, περιττὸν ἔχοντά τι, τὸν δεσπο-
τιχὸν αὐτῷ προδάλλονται νόμον, αὖτοὶ μυρία πλεοῦ-
εχτοῦντες, Κἂν ἴδωσιν αὐτὸν δαψιλεστέρας τροφῆς
ἀπολαύσαντα, πιχροὶ χατήγοροι γίνονται, αὐτοὶ καθ᾽
ἐχάπστην ἡμέραν μεθύοντες, καὶ χραιπαλῶντες * οὐχ
εἰδότες, ὅτι μετὰ τῶν ἰδίων ἁμαρτημάτων μεῖζον
ἑαυτοῖς ἐντεῦθεν συναθροίζουσι τὸ πῦρ, καὶ πάσης
ἑαυτοὺς ἀποστεροῦσιν ἀντιλογίας, Ὅθεν ἐπάγει λέ-
qo» ὁ Κύριος " « Τί βλέπεις τὸ κάρφος τὸ ἐν τῷ
ὀφθαλμῷ τοῦ ἀδελφοῦ σου, τὴν δὲ ἐν τῷ σῷ ὀφθαλμῷ
δοχὸν οὐ κατανοεῖς; »

ΕΡΩΤΗΣΙΣ OA.
Πῶς νοητέον τό" « Εὔξασθε μὴ γενέσθαι τὴν ρυ-
γὴν ὑμῶν χειμῶνος, ἣ ἐν Σωδθήτῳ ;
ἈΠΟΚΡΙΣΙΣ.»

Σημειωτέον, ὅτι χειμῶνα ὁ θεὸς (ἢ σάδδατον xa
κὸν) οὐχ ἐποίησε. Γέγραπται γάρ" « θέρος, καὶ
ἔαρ σὺ ἔπλααας αὐτά. » "Ev χειμῶνι δέ ἐσμεν, ὅταν
τὰ πάθη τῆς σαρχὸς δυναστεύῃ ἐν ἡμῖν " xal ἐν
σαδβάτῳ, ὅταν ἐν ἀργίᾳ τὴν ζωὴν ἡμῶν παραπὲμ-
πώμεν, Διό φησιν « Μαχάριος ὁ δοῦλος, ὃν ἐλθὼν
ὁ Κύριος εὑρήσει γρηγοροῦντα. »

" 1 Cor. iv, ὅ. ^E Tim. v, 380. '* Matth. vn, ὅς
1** Psal. cxx, 17. !* Luc. xii, 57.

. YARLE LECTIONES.

f fun pi. εἴνα pf. b προστάττοντος.

i μοναχοὺς.

Digitized by Google
