T8l

Baclslov ἐπ τῶν περὶ τοῦ dyiov Πγεύματος. — À

Ἐν γὰρ ταῖς λαμπρότησι τῶν ἁγίων πολλαὶ po- *
val εἰσι παρὰ tp Πατρὶ, τουτέστιν, ἀξιωμάτων
διαφοραί, « Ὡ: γὰρ ἀδτὴρ ἀστέρος διαφέρει ἐν
δόξη, οὕτω xal ἡ ἀνάστασις τῶν νεχρῶν. » OL «ol-
vuv σφραγισθέντες τῷ ἁγίῳ Πνεύματι εἰς ἡμέραν
ἀπολυτρώσεως xai fjv ἔλαθον ἀπαρχὴν τοῦ ἁγίου
Πνεύματος, ἀχεραίαν χαὶ ἀμώμητον διασώσαντες
ἀκούσονται, « Εὖ, δοῦλε ἀγαθὲ καὶ πιστὲ, ἐπὶ ὀλίγα
ἧς πιατὸς, ἐπὶ πολλῶν σε καταστήσω. » Ὁμοίως δὲ
καὶ οἱ λυπήσαντες τὸ ἅγιον Πνεῦμα τῇ πονηρίᾳ τῶν
ἐπιτηδευμάτων * ἣ οἱ pd ἐπεργασάμενοι τῷ δοθέντι,
ἀτφαιρεθήσονται ὃ εἰλήφασιν, εἰς ἑτέρους μετατιθε-
uévne τῆς χάριτος, ἣ κατά τινα τῶν εὐαγγελιστῶν,
xal διχοτοικιηθήσονται, τουτέστιν, ἀπαλλοτριωθήσον-
«αι παντελῶς ἀπὸ τοῦ ἁγίου Πνεύματος. Νῦν μὲν
γὰρ καὶ μὴ ἀναχέχραται τοῖς ἀξίοις k , ἀλλ᾽ οὖν
παρεῖναι δοχεῖ πως sol; ἅπαξ ἐσφραγισμένοις, τὴν
Ex τῆς ἐπιστροφῆς σωτηρίαν αὐτῶν ἀναμένον. Τότε
μὲν ἐξ ὅλου τῆς βεθηλωσάσης αὑτοῦ τὴν χάριν ψυ-
χῆς ἀποτμηθήσεται.

. Ἐν dAAQ.

Αογίζομαι τὴν παραδολὴν τῶν ταλάντων πρὸς
φιᾶσαν Θεοῦ δωρεὰν εἰρῆσθαι, ἵνα ἔχαστος fiv χατα-
μάϊῃ ἔχειν χάριν παρὰ τοῦ Θεοῦ, ταῦτα πολλαπλα-
ϑιάσῃ εἰς ἐργασίαν καὶ ὠφέλειαν πλειόνων * οὐδεὶς
γάρ ἐστιν ἀμέτοχος τῆς τοῦ Θεοῦ χάριτος. Διόπερ ὁ
οἷαν δήποτε χάριν Θεοῦ παραχατασχὼν εἰς ἀπόλαυ -
σιν ἑαυτοῦ, μὴ ἄλλους εὐεργετῶν, ὡς κρύψας τὸ
πάλαντον χατακριθήσεται.

ΕΡΩΤΗΣΙΣ PKO.

T! στιν ὁ μαμμωνᾶς τῆς ἀδικίας, ὃν εἶπεν ὁ
Kópioc ;
ἈΠΟΚΡΙΣΙΣ ἢ

Οὐ, καθὰ νομίζουσί τινες, ἐκ τῶν ἀπὸ ἀδιχίας
συναγομένων ἐπιτρέπει ἡμῖν ὁ Κύριος ποιεῖν φίλους
φᾳένητας, ἵνα δέξωνται ἡμᾷς ἐχεῖ εἰς τὰς αἰωνίους
σκηνά;" ἀλλ᾽ ὅλον τὸν ἐχτὸς τῆς ἡμῶν χρείας ἀπο-
κείμενον πλοῦτον, μαμιμωγᾶν ἀδικίας ἐκάλεσεν * ὁ
γὰρ εὐπορῶν θρέψαι, ἢ σῶσαι τὸν ἀπὸ λιμοῦ, ἢ
χρέους, ἣ αἰχμαλωσίας ἀπολλύμενον, καὶ μὴ σώζω»,
οὗτος ὁ ἄδιχος, xal φονευτῆς, χαὶ διχαίως, xata-
κριθήσεται.

8

EPOQTHZIZ ΡΛ'.

lloid εἶσι τὰ ἐν γνώσει, xal ποῖά εἶσι τὰ ἐν
ἀγνοίᾳ ἁμαρτημάτων, xal ποῖα ποίων εἰσὶ
βαρύτερα;

ἈΒΟΚΡΙΣΙΣ.

Τὰ μὲν dv γνώσει εἰσὶν, ὅσα τὸ ἴδιον συνειξὸς ᾿

ἐλέγχει σε, ὅτι χακῶς πράττεις ^ τὰ δὲ ἐν ἀγνοίᾳ,
ὅσα νομίζεις, ὅτι χαλῶς πράττεις, πονηρὰ ὄντα.

V Cap. 16. '* Joer χιν, 2. "" I Cor. xv, 44, 42.
$0. "Matth. xiv, 18. "* Luc. xu, 52.

QU/ESTIONES.

V Luc. xvi, 9.

183
Spiritu sancto V,

In splendoribus sanctorum multe mansiones sunt
apud Patrem *5, hoc est, differentize dignitatum. « Ut
enim stella differt a stella in claritate, sic et resur-
rectio mortuorum **. » Qui igitur Spiritu sancto
signati, primitias sancti Spiritus, quas acceperunt **,
usque in diem redemptionis intactas illibatasque
custodiere, audient iud : « Euge, serve bone ct
fidelis, quia in pauca fuisti fidelis, supra multa tc
constituam *!. » Similiter illi qui improbitate et
nequitia vitze ac studiorum suorum Spiritum san-
cium contristarunt δ᾿, vel accepto ialento nmíhil
lucri fecerunt ?, ii eo quod acceperant privabun-
tur, gratia ad alios translata, vel, ut alius evange-
lista loquitur, in duas partes dividentur **, hoc est,
a Spiritu sancto penitus abalienabuntur. Licet enim
nunc indignis non misceatur, adesse temen videtur.
ilis qui semel consignati sunt, salutem eorum ex
conversione exspectans. Quod si anima Spiritus
gratiam penitus conculceet ac profanet, tunc omnino
ab anima resecabitur.

Sancti. Basilii ex libro de

In alio codice htec adduntur.

Arbitror parabolam de talentis intelligi de. omni
dono Dei, ui quilibet eam gratiam quam a Deo
habet, ad plurium utilitatem | multiplicet ; nullus
enim gratis Dei exsorsest. Haque quicunque qua-
lemcunque gratiam in usum suum accepit, et inde
non meretur bene de aliis, is 429 condemnabitur,
tanquam qui talentum absconderit.

QUJESTIO CXXIX (8,

Quid est mammona iniquitatis, de quo Dominus * Σ

RESPONSIO.

Non, ut nonnulli sibi persuadent, permittit Chri-
stus ut ex inique partis pauperes nobis corcilie-
mus, ut. recipiant nos in zeterna tabernacula ; sed
omnes iHas divitias repositas, qum nostrum ad
usum necessarie non sunt, mammonam iniquitatis
nominavit ; nem qui opibus alterum fame, debitis,
vel capiivitate periturum liberare potest, ct non
liberat, is iniquus et homicida, nec immerito ,ITe-
putabitur.

QUJESTIO CXXX.

Qualia swpt peccata. que scienter, et. qualia qiue
ignoranter comoWuntur ἢ wira utris graviora ?

RESPONSIO.
Pecoata scienter facia sunt illa quz propria
conscientia, tanquam male facta , redarguit. Igno-
ranter admissa censentur illa quz bona existimas,

* Rom. vi, 35. 5* Matth. xxv, 91. "* Ephes. A

VAREE LECTIONES,
NOTE.

k ἀγαξίοις.

(δ) Hxc quxstio jam supra posita est, quxst. 12.

Digitized by Google
