619

S. ANASTASU ΒΙΝΑΙΤΑ͂Σ

c0

eirca figuras et umbras, et rerum meteorologicarum A σχήματα καὶ σχιὰς xal μετεωρολογίας ἔχοντες, τῇ,

contemplatione $677 occupati, divinorum eloquio-
rum eruditionem neglexerunt. Sed et poetica, et
rhetorica, et sophismatum inventio multos occu-
patos tenuerunt, quorum materia est mendacium.
Neque enim poetica consistere potest absque
fabula, neque rhetorica absque arte dicendi, neque
sophistica absque paralogismis. Quoniam ergo
multi propter nimium studium quod in iis ponunt,
neglexerunt Zei cognitionem, in rebus vanis scru-
tandis consenescenles; necessaria est discipline
agnitio, ad effugiendam stultam et noxiam sophi-
slicam.

Ez Theologi oratione in plagam grandinis.

Prima sapientia est, sapientiam in sermone ac
dictionum strophis, atque adulterinis et superva-
caneis disputationibus aspernari. Mihi autem wuti-
nam poiius quinque verba cum prudentia eloqui
coniingat, quam sexcenta in lingua et voce tube
obscura ! Hanc ego sapientiam laudo, banc ample-
ctor, per quam ignobiles gloriam consecuti sunt,
et 3d quam ii qui nullo in pretio erant czteris
praelati sunt, οἱ cum qua piscatores universum
orbem Evangelii vinculis tanquam retibus impli-
cuerunt, ac per consummatum etabbreviatum ver-
bum sapientiam eam quae destruitur superarunt;
neque enim qui in sermone sapiens est, hic mihi
sapiens est, nec qui volubilem quidem linguam, im-
peritum autem animum habet, illis utique sepul-
cris non absimilis, qu:e, cum foris pulchra et de-
cora sint, intus tamen cadaveribus scatent, atque
ingentem fetorem tegunt. Verum is demum qui
loquitur, pauca de virtute, ceterum per ea 40:8
agit, multa demonstrat, ac. fidem οἱ auctoritatein
sermoni suo yer vitam conciliat. Prestantior qui-
dem, meo judicio, est pulchritudo illa que oculis
ceritur, quai quas sermone pingitur; εἰ divitize
quas manus tenent, quam quas somnia effingunt ;
qua serinone nitet ac splendescit : intellectus e enim
cantibus.

Ejusdem (ex Invectiva prima) in Julianum.

Quid ais? Tuum est Gracari? Quid * Nonne Pbo-
nicum sunt littera, vel, ut nonnullis placet, Ayy-
ptiorum, aul bis adhuc sapientiorum Hebrzorum,
qui etiam legem in tabulis a Deo inscriptam esse per-
suasum habent? Tuum, Attice loqui, numerare et
digitis supputare, mensurzitem et pondera? Nonne
EuLoorui * 8j 3nodo Eubeus erat ille moltarom
' rerum inventor Palamédes, invidiaqueob id appeti-
tus. Tua sunt poemata? Quid ?* An non potius anus
fllius que, cur qüidam concitatiori gressu ex adver-
δ incedens, 368 ipsius humerum eoncussisset (sic
euim narrant), ipsaque postea eum conviciis inces-
ecret, impetus vehementia carmen elfudit, Quod
cum juveni valde arrisisset, atque accuratius in nu-

kx τῶν θείων λογίων παιδεύσεως ὑπερεῖδον. ᾿Αλλὰ
καὶ ποιητικὴ, καὶ ῥητορικὴ, καὶ ἡ τῶν σοφισμάτων
εὕρεοις πολλοὺς ἀπησχόλησεν, τῶνκ ὕλη καὶ ψεῦδές
ἔστιν. Οὔτε γὰρ ποιητιχὴ συστῆναι δύναται ἄνευ τοῦ
μύθον, οὔτε ῥητορικὴ ἄνευ τῆς ἐν τῷ λέγειν τέχνης,
οὔτε σοφιστιχὴ ἄνεν τῶν παραλογισμῶν. Ἐπεὶ οὖν
πολλὴ περὶ ταῦτα σπουδὴ, τῆς περὶ Θεοῦ γνώσεως
χατημέλησαν, ἐν τῇ τῶν ματαίων ἐρεύνῃ χαταγη-
ράσαντες, ἀναγκαία f) τῆς παιδείας ἐπίγνωσις, πρός
γε τὴν ἀποφυγὴν τῆς ἀνοήτον xat βλαδερᾶς coyw-
στείας.

Τοῦ 8soAórov ἐκ τοῦ εἰς τὴν πληγὴν τῆς χαλάζης.

Β Σοφία πρώτη, σοφίας ὑπερορᾷν τῆς ἐν λόγῳ χκειμέ»

νης, καὶ στροφαῖς λέξεων, xal ταῖς χιδδίλοις καὶ
περιτταῖς ἀντιθέσεσιν. Ἐκ οἱ δὲ γένοιτο πέντε λόγους
ἐν ἐκκλησίᾳ λαλῆσαι μετὰ σμνέσεως, ἣ μυρίους λό-
τοὺς ἐν γλώσσῃ καὶ φωνῇ σάλπιγγος ἀσήμῳ, Ταύ-
τὴν ἐπαινῶ τὴν σοφίαν ἐγώ ταύτην ἀσπάζομαι,
$c ἧς ἀγενεῖς ἐδοξάσθησαν, εἰς fjv ἐξονδενωμένοι
προετιμήθησαν, καὶ μεθ’ ἧς τὴν οἰχουμένην ὅλην
τοῖς τοῦ Εὐαγγελίον δεσμοῖς ἐσαγήνευσαν " τῷ avv-
πετελεσμένῳ λόγῳ τὴν χαταργουμένην σοφίαν νιχή-
σαντες. Οὐδὲ γὰρ ὁ ἐν λόγῳ σοφὸς οὗτος ἐμοὶ σοφός"
οὐδ᾽ ὅστις γλῶσσαν μὲν εὔστροφον ἔχει, ψυχὴν ok
ἀπαίδευτον, ὥσπερ τῶν τάφων, ὅσοι τὰ ἔξωθεν ὄντες
εὐπρεπεῖς καὶ ὡραῖοι, μυδῶσι νεχροῖς τὰ ἔνδον,
καὶ πολλὴν δυσωδίαν περικαλύπτουασιν, ᾿Αλλ᾽ ὅστις

C ὀλίγα μὲν περὶ ἀρετῆς φθέγγεται, πολλὰ δὲ, οἷς

ἐνεργεῖ παραδείχνυσι, καὶ τὸ ἀξιόπιστον τῷ λόγῳ
διὰ τοῦ βίου προστίθησι. Κρεῖσσον γὰρ ἐμοὶ εὖ-
μορφία θεωρουμένη τῆς λόγῳ ζωγραφουμένης. καὶ
πλοῦτον, ὃν al χεῖρες ἔχουσιν, ἢ ὃν δνειρα πράττουσι,
xat σοφία, οὐχ ἡ λόγῳ λαμπρυνομένη, ἀλλ᾽ f διὰ τῶν
ἔργων ἐλεγχομένη. Σύνεσις δὲ ἀγαθὴ πᾶσι «οἷς
ποιοῦσιν αὐτὴν, ἀλλ᾽ οὐ τοῖς χηρύττουσιν,

et sapientia quie per operam demonstratur, quam
bonus omnibus facientibuseum, non autem μηδ»

Τοῦ αὐτοῦ, ἐκ τοῦ [xarà] "Tov.iarcb.
Σὸν, τὸ Ἑλληνίζειν, εἰπέ μοι; Τί δέ; οὐ Φοινίχων
«ὰ γράμματα, ὡς δέ τινες, τῶν Αἰγυπτίων, ἢ τῶν
st τούτων σοφωτέρων Ἰουδαίων) ; ol καὶ πλαξὶ

Ὁ θεοχαράχτοις ἐγγραφῆναι τὸν νόμον 5 τοῦ Θεοῦ

πιστεύουσι ; Σὸν, τὸ ᾿Αττιχίζειν; τὸ ἀριθμεῖν δὲ καὶ
λογίζεσθαε δακτύλοις μέτρα τε καὶ στάθμας; Ούκ
Εὐδοέων ; Εἴπερ Εὐδοεὺς ὁ Παλαμήδης, ὁ πολλῶν
εὑρετῆς, καὶ διὰ τοῦτο ἐπίφθονος. Σὰ τὰ ποιήμαται
36 δὲ; οὐ «ἧς γραὸς μᾶλλον“ ἐχείνῃς fj τὸν pov
σεισθεῖσα παρά τινος συντόνως ἀντικαριόντος, ὡς λό-
Ὑὸς, εἶτ᾽ ἐνυδρίζουσα τῷ σφοδρῷ τῆς ὁρμῆς, ἔπος
ὀφθέγγετο, xaV τοῦτο ἀρέσαν τῷ νεανίᾳ λίαν, καὶ
φιλοπονώτερον μετρηθὲν, τὴν ῥαυμάσίαν σου ταύ-
τὴν ἐδημιούργησας 5 ποίησιν. Αὐτὸ δὲ, πόδεν σοι,

VARLE LECTIONES,

k ὧν. ! "EÓpaiov. “5 παρά. 5 ἐδημιούργητε.

Digitized by Google
