1019

IN HEXAEMERON LIB. XI.

1030

eorporis natura e terra genita , congruenter voci A Nam et in Deo et angelis et in. hominibus conge-

quae ei dixit, Terra es, ut qui sis homo, et in aliam
terram. reverieris calestem : in terram spiritgalis
|sraelis , vere: nostre in celis promissionis, in
terram milium , in terram sanctam, in terram
εἰ regionem viventium ei civitatem Domini
virtutum, Jerusalem coelestem. Quoniam ergo
per mulierem vitam, quam ex suo peperit latere,
somno sopitus qui naturam vivilicat, et sic ea est
exsectus qui dicit: Ego sum vita *; hxc facta sunt,
et venit in muudum, el per ipsam dissolvit mor-
tem, et per ipsam vivilicavit illa gentiam animalia
que in paradisum ad ipsum fuerant introducta, et
per ipsam vivificavit mortuos ex inferis, et mortali
naturz vitam est largitus: ea de causa et penam

nita est vita. Existimo autem et propterea quod
Ecclesia sit multorum generum et multarum gen-
tium, habens suum corpus et plenitudinem ex uni-
verso genere quod est sub cclo: vindicavit sibi
nomen maxime generale: quomodo illa quoque
terribilis et stupenda bestia apod Danielem *, quie
carét nomine, et non. habet. (tanquam aliena) no-
men consistens, propterea quod ipsa quoque prius
deseribat ac liguret regnum Romanorum et Chri-
Stianorum. Oportet autem praeter hzc omnia adver-
re, quomedo hec spiritualis. conjux secundi
Adami, a deteriori nomine profecit in melius. In
principio enim vocata est Costa, et secta seu divi-
83: significante, ut arbitror, hac amputatione et

mortis subiit novus Adam, et tomen sus uxoris, E divisione defectiosem a Deo qui erat ei eventura.

(nempe Ecclesiz) posuit vitam quoniam ipsa est
mater omnium viventiunt ὃ, absconsam in Christo
vitam *, Hinc docemur magnam admirabilem
Ecclesiae gloriationew. Bata οἱ ter beata est spes
etin allum elatio Christianorum. Nam per ea qua
dicta sunt discimus quod omnes relique fides quz
sunt in mundo sunt mortua, et matres mortuorum
populorum et gentium, ut quz in s& non habebant
eum qui dicit, Ego sum vita, neque regeneraul et
vivilicant per uterum aquz et Spiritus, suos (ilios
et populos: sed sunt sine semine, et vidus fontis
vite, non fruentes aqua viva et saliente in vitam
giernam.

Sola ergo ejus Ecclesia dicitur et vita et mater
omnium viventium. Et propterea ejus etiam uxor
est mater, non mortuorum sed omnium viventium
Christum veram vitam; et quicunque ex ea non
nascitur, est mortuus pecesto. Corporalis autem
mulier Adami corporalis, non est mater viventium,
sed mortuorum hominum. De hacautem matre
spirituali, non dicit quod sit mater omnium hormi-
num, sed mater omuium viventium , ut qua sit
vita, et ea de causa. omnino non nominavit Deus
jn ejus pena, mortem: quandoquidem cum sit
vita secuttdum naturam, est aliena a morte, perma-
nens :zterpna. Si antem me nunc urget. Judzus ut
intelligam corporalem Adami uxorem matrem om-
nium viventium ; necesse est omnino ut dicam eam

Deinde post hoc sdificata et in melius excitata :
propterea quod ad virum Christum appropinquarit,
appellata est mulier. Posiremo autem omnium
appellata est Vita, ut quz a morte profecerit ad
vitam. Vir autem ejus non ita, sed ex meliori no-
mine accipit pejus. In primis enim Adam magnum
honorem et gloriau adeptus, ut qui sit appellatus
imago et similitudo Dei ; deinde postea appellatus
est homo, οἱ postea rursus Adam: et postremo
omnium, terra, ut per hzc aperte discamus et
erudiamur quzcuuque sunt in protoplasto, referri
δά Evam Ecclesiam, et. Adamum Christum. Sic
enim cum in principio esset splendor εἰ character
substantie ipsius " Dei inaspectabilis , seipsum exi-
manivit servi formam accipiens δ, ut Ecclesia ex
mendicitate diceretur vita: id effecta, et ex ipso
nominata, et in libro viventium collocata. Nam
quod ad reliquas fides attinet, de eis dictum est:
Deleantur de libro viventium, filiorum scilicet Eecle-
$iv, matris viventium, et cum justis non scriban-
tur *. injuste enim sunt qux Deum negaverunt, et
injustum Satanam elegerunt: cui etiam cultein
per idola exhibere prztalerunt relicta Ecclesia.
Qua quidem ut filiis abundans, et sspe pariens, et
fecunda sobole, et mulas habens personas, uni-
versale (ut ita dicam) hahet nomen, sicut esl vita
universalis. Ejus autem vir Christus , ut qui est
unigenitus, ct unam habens personam, cum sit in-

esse matrem angelorum : nam illi etiam plusquam D dividuus, unius persone hypostatico nomine est

nos sunt viventes. Quid ergo? inquit : Ecclesia est-

ne etiam mater angelorum ? Nequaquam ; sed quo-
niam vir ejus est eorum creator, adoptione etiain
dicilur eorum mater. Quoniam ipsos etiam fecit ejus
sdministratorios spiritus, qui mittuntur ad. mini-
sierium *, ad eau et pro eo. Oportet enim eos ser-
vire adoptiva matri et conjugi viri ejus οἱ Dei
ipsorum. Unde cum omnia contineat et vivat, Deus
imposuit ei nomen maxime generale et comprehen-
dens : eam appellans vitam ; siquidem vita non est
nomen personale, sed uniens εἰ comprehendens.

nominatus. Atque poteram quidem hic quoque cou-
tendere adversus Samaritanum ; sed si mulia di-
cam, timeo satietatem auditorum. lpse enim cor-
poralem Ádami uxurem dicens et intelligens esse
matrem omnium viventium, necessario vel invitus
fatetur esse viventes aninias hominum: sin autem
dicit morientes, Deum ostendit esse mendacem.
Non jam invenitur mulier mater viventium sed
mortuorum, ad similitudinem jumentorum. Nam
quod attinet ad Samaritauum, et canis et. asina
jam sunt matres omnium viventium : siquidem

* |Joan. x1, 95; xiv, 6. ^ θη. (it, 20. * Coloss. 11, 5. * Hebr. 1,14. * Dan. vn, 1 5644. " Hebr.

* ppilipp. 11, 6. * Psal. rxviut, 29.

-
s,

Digitized by Google
