1105

ORATIO IN PSALMUM VI.

HO

θρώπου Θεοῦ, τοῦ σώζοντος xci ἐλεοῦντος δωρεὰν A illic μων πίοι ac confitentem, εἴθ! extreiium

τοὺς; εἰς αὐτὸν καταφεύγοντας, δωρεὰν ἀληθῶς. TE
γὰρ, εἰπέ μοι, καὶ προσήγαγε Μανασσῆς τῷ θεῷ
ἀντάξιον τοῦ χρίματος, καὶ τῆς ἀπωλείας τῶν τοσού-
τὼν μυριάδων ψυχῶν τῶν ἐν γεέννῃ χαταχριθέντων
xai ἀπολωλότων; Οὐδέν. Καὶ προσέφυγε xai ἔῤῥ!:-
Qv ἑαυτὸν εἰς τοὺς οἰκτιρμοὺς τοῦ Θεοῦ, xai ἠξιώθη
φιλανθρωπίας παρ᾽ αὐτοῦ.

clausisse, Hie mibi observa iuenarrabile pelagus
miserationum ejus, qui solus bouus ac benignus est,
Dei, qui salvos facit, ac misericordia gratis prose
quitur confugientes ad ipsum. Plane gratis. Nam
quid mibi Manassen obtulisse Deo dicere possis,
quod ulla ex parte eouferendum sit cum damnatione
ac interitu tot millium animarum, quae iu gehenna

dawnate perierunt? Nibil sane. Confugit ad Deum, seque. in ejus. miserationes conjecit, ejusque beni-

guitatem ac. clementiam experiri. meruit.

E: δὲ βούλει, καὶ ἔτι τάξομαί σε ἱστυριχὰς διηγῆ-
σεις διεγειρούνας ἡμᾶς mob; μετάνοιαν, xai ἐπι-
στροφὴν πρὸς Θεόν. Γράφει γὰρ Κλήμης ὁ ἱπτορ!-
xbg ᾿Αλεξανδρείας, περὶ Ἰωάννου τοῦ Θεολόγου, ὅτι

Quod si velis, adliuc. etiam historica alia, σὰ»
nos ad panitentiam ac couversionem ad Deum
excitent, tibi afferam. Seribit enim Clemens Alexan-
drinus (24) bistoricus. de Joanne "Theologo, cum

NOT £.

etiam apparitionem, visione nocturna, qua Deus pj xaX οὕτως αὐτὸν ἐπὶ τὰ πρότερα ἐπανήγαγε. Qua

uon raro per angelos suos impertit homines, secuta
esset, Scriptura ipsa de Manasse, Il Paral. xxxut :
Deprecatus est. eum [Deum], et obsecravit intente ;
et exaudivit orationem ejus , reduxitque eum Jerusa-
lem in regnum suum, et cognovit Manasses quod Do-
minus ipse esset Deus : ex quibus Scripturz verbis,
et quia dicat. Deum liberasse Manassen, prodigia
ejusmodi in modo liberandi a posterioribus couticta
$int. Arque. utinam in. aliis quoque maluissent sin-
ceriures, quaw fusiores ac inlegriores historias ad
nos wansmwittere, Prastaret sane pauca. adinodum
bene cerita scire, quam plura illa sic aucta, in qui-
bus cum aliqui file nutent , nullis omnino indubi-
tuta potest haberi, uii bene admonet. cardinalis
Baronius iu Anual., occasione Actorum Catharinae
sive Hecatharin:g wariyris Alexandring sub Maxi-
mino, cujus ne nomen dualis «eu suppar Eusebius
poluerit scire ; cum vos. singula quasque. ejus scia-
inus, δὶ to:ieu vere scimus, ex Actis locupletibus,
certamina. lnterpres, seinel. ac iterum, ubi Graeca
habeut anuos quinquaginta dios; scptaaginta duos
substituit : quo, nedum auctori, sed et faeto textui
eontrarius est, quo liabelur regnasse solum annis
quinquaginta quinque; ut juxta. Ansstasii conpu-
tum, duobus de qu.nquaginta scelestissiime in reguo
trausavtis, tres residuus iu. panitentia, ac regum
sanctissimus , instaurando. Dei cultu, ac abolenda
idololatria, cui ita. deditus fuisset, peregerit : ut ne
viia aum omnes, od duos illos de septuaginta Anas
st»siani interpretis ascendant, cum sacer lexius
duodecim annorum regnum  capessivitse dicat :
posumodumque duos illos de quinquaginta regnasse,
a€ »ic puuenteii ac religiosum ex perditissiuio
idolulitra consummatum esse. CoMBEFIS.

(34) Seribit Clemens Alexandrinus, llanc historiam
t). Anuochus mouacbus, serm. 122, Ireuxo
Lugdunensi , tametsi non exstat in ejus, qua ex-
Siaut , opusculis , uti etjam ibi interpres. ascripsit
wargiui : sive prafatus Autiochus vidit alia DHrenani
oper, ut constat aliqua excidisse; sive lapsus est
memoria; ac jrenzuim posuit pro Clemente, cui
wibuit Eusebius, ex quo accepit Anastasius nosler.
Chi ysostomus hb. 1 ad Tbeouorum lapsum cap. 1,
perstringit quidem. historiam , nullum tamen cjus
iclert antiquiorem. scciptorem, Τὰ μὲν χατὰ τὸν
νέον ἐχεῖνον, τὸν πρότερον μὲν "ludvyvou τοῦ Ζεῦε-
δαίον γενόμενον μαθητὴν, ὕστερον δὲ ἐπὶ πολὺν
λῃσταρχήσαντα χρόνον, καὶ πάλιν ὑπὸ τῶν ἀγίων τοῦ
μακαρίον θηρενθέντα χειρῶν, ἀπὸ τῶν καταδύφεων
τῶν λῃστριὼῶν xat σπηλαίων, καὶ ἐπὶ τὴν προτέραν
ἐπανελθόντα ἀρετὴν, οὐδὲ αὐτὸς ἀγνοεῖς, ἀλλ᾽ οἷσθα

μῶν οὔὖχ ἧττον ἅπαντα ἀκριδῶς. Kal σου πολλάχις
ἤχονασ ὑανμάζοντο; τὴν πολλὴν, χαὶ ὅτι τὴν αἷμα.
χυτῖτα πρῶτον ἐφίλησε δεξιὰν, τῷ vio περιχυθεὶ],

C

aulem gesta. sunt cum illo Jusene, qui prius discipu-
lus fuit Joannis fili: Zebedai : posimodum vero, longo
tempore ducem. egit lutronum ; iterumque a sanctis
beati viri manibus ceu venatu. interceptus , in supe-
riorem virtutem, e lustro, e spelunca latronum pene-
iravit , ipse won ignoras : nosti enim non minus
quam ego. Nec te raro. admirantem audivi, multu
illam benignitatis inclinationem , wique. prior. ipse
cruentam. dexteram sit deosculatus , hareus in ado-
lescentis amplexu, eaque via ad amissam virtutem
reduxerit. Ea. tibi compendio, quim. sic inultis
Anastasius post Eusebium enarrat historiam ; ac
forie pluribus quam par esset , ut. adjecta aliqua,
minus ferte senem Joannem decentia. : citatus
uimirum ille cursus, ac equitatio, ejus apud quos-
dam , ingenii ad judicium severioris ; qualis est
moster Conus , elevent. (idem. lMistoria poenitentis
monachi , cujus Dominus precibus imbrem conces-
serit, quam Chrysostoiusilli adolescentis a Joanue
conversi eodem capite pri mittit, ipsa eadem vide-
lur ex maxima omnium a(livitate, quam Anphilo-
chius Hom. de poenitentia retulit : cumque Chry-
Sosto:us alioqui junior magno Amphilochio ac
seniori, ceu rem receulis nemoris narret, Auphilo-
chius autem , ut quid ex Patrum antiqua historia
acceptum referat , argumento sit, excepto stylo et
uliis ibi jndicatis, alierius esse ἃ magno tllo Auiphi-
lochio , ac longe sequioris. Baron. aun. 89, prieter
Clirysustomunm et Antiochum, etiam Cassianum pro
lustoria ista citat , Collat, xxiv, cap. 22, uec non
Henr, Canisius ex ipso : sed id nimia. oscitautia ,
cum 60 capite, nibil Cassianus exemplum hoc per-
tractet, sed quoddam Joaunis Ápophthegma edisseral,
cuiu à quodam venatore deprehensus esset , perdi-
ceut manibus molliter demulceus ; cujus exemplo
docet D. Thomas 2-2, quest. 168, art, 2, eias
viris gravibus actiones ludieras interdum convenire,
Verum error hic, ut crassus, haud tameu magni
adeo mowenti videri debel : ut. magis displiceat,
quod tanquam. ex. interprete approbat. pro sacra-
ento. coufirmalionis, Sic euim exscribit : Poste«
vero ubi sigillo Domini (nempe sacramento coulir -
imationis, inquit, ut addit iulerpres ) tanquam per-
[ecta tutaque ejus anime custodia obsignasset , non-
tihil de cura et observatione in eo instituendo suscepta
remisit. Sic revera interpres; at liberior , suaque
ingerens, non dicta ab auctore, ἃς Eusebio. Yerba
Eusebii sunt : Ὁ δὲ πρεσδύτερος ἀναλαδὼν olxabz
τὸν παραδοθέντα νεανίσχον, ἔτρεφε, συνεΐχεν,
ἔθαλπε, τὸ τελευταῖον, ἐφώτισε" xal μετὰ τοῦτο
ὑφῆχε τῆς πλείονος ἐπιμελείας xat παραφυλαχῆς,
ὡς τὸ τέλειον αὐτῷ φυλαχτήριον ἐπιστήσας, τὴν
σφραγῖδα τοῦ Kuptou. Presbyter autem traditum
aiti adolescentem in domum recipiens, educavit, con»

Digitized by Google
