993
auxilii. Nám qui ést adjutor, est adjutor in peri-
cnlis et rebus adversis, ut qui vim repellat. Et
ideo dictus est Grace, βοηθὸς, a vi repellenda:
quod quidem dicitur de sola Ecclesiá. Si autem
oinnem carnem et carnalem muliérem existimas
nomínari adjutricem hominis: quomodo nop invé-
nimus post hane adjutriceni quz faria. e&t in pará-
diso, aliam quamcunque mulierem saricti, ἀπὲ sari-
ctam, aut prophetissam, aut patriaréliz conjugem,
appellatam adjutricem viri in tota. divina Scriptu-
ra? Diligenter enim hoc scrotati sumus , et. nón
invenimus. Nem si commune nomen, et, ut dicam,
universale esset in muliebri genere illud, adjutor,
fieri non possel ut non situm esset ín Scriptura
divina, vel cum accepit sibi adjutricem, aut Seth,
aut Lamech, aut. Noe, aut Abraham, aut aliquis
alius. Sed iu omnibus qui conjuncti sunt cam mu-
lieribus, ita positum invenies. Hle illam accepit in
uxorem, non iu adjutricemn. Absque ulla controver-
sia vir potius est adjutor cujusvis mulieris, ut qui
sit ejus eaput, curator et défensor. Si autem fe-
mina est adjutrix masculi, cur non magis mulieres
in bellis stant in acie, sed viri pugnant pro ma-
lieribus : et per. maria currunt. viri, et terram
colunt, eL omnium curam gerunt, et feminas
pretegunt : nullam non machinam adhibentes et
artem ut suis uxoribus opem ferant ? Sin antém
lanquam crassus et amator carnis dicis coitam
masculi, adjumentum : res ergo sic debebat pro-
cedere, et. non magis uL in cubilis cohgressibus
tollerent uxores gladios suis conjugibus, ut cubile
pararent aliis,

Sed et canis, et ursa, et leena, et hirundo, et
omnes feminz animalium, deberent vocari adju-
trices suorum masculorum. Sed non est íta: quan-
doquidem feminam uniuscujusque generis seu vo-
lucris, seu fere, seu repiilis, vocaret Seriptara
adjutricem masculi; sed nequaquam hoc dici au-
divimus in jumentis, aut bestiis, aut natatilibus, aut
volucribus : sed in solo Adamo. Nam si dari opor-
te adjumentum ea animantia. qua sunt subjecta
manui hominis, et in que regnum obtinet, magis
egent adjumento. Hic autem audiartus contratiam,
quod homini qui est princeps et daminus , et cui

S. ANASTASII SINAIT.£

1000

À acia penitentia transmisit ad ignem :eiernüm?

Bona autem et clemens adjutrit ipsa Chrisii Eccle-
sia, przebens peccatoribus locum et témpus peni-
tenti, et latrotes et magos, et. Dei negátorés et
idololatras potest efücere cives coli et bwredes
páradisi at regnl ectorum. Quoinodo aütein ipsà
facia est et constituta dc nominata ádjutriz et
servátrix muhidi, audiat surda Synagoga suum pro-
phetam Moser dicentem : Et nist. Dominus Deus
exstasim ἰὴ Adamum, et vopiit, et. accepit undi ex
costis ejus, et replevit carnem pro ipsa ; et aedificavit
Dominus Deus. cosiam quam accepit ex Ádámo in
mulierehi, ét adduxit eam ad Adamum. Profündam
hic video dictionem ei contemplatu difflciletu, cum
sint. multa dubia in iis qux: sant. proposita. iilud
ante alia infideli et carnali Jud:eo exigat Ecclésia, ut
dicat quomodo, cum Deus statet juxtà Adamum,
et veluti quadam medici arte, ut (u existimas,
Sécaret ejus costani, dicit Scriptura: Repfevit car-
nem pro ea, et adduxi! eam ad Adaihuih ; cum neque
Deus recessisset , neqiie mulier qua facfa erat ex
Adamo, sed ánibo simul essent, uhde addu&it eam
Deus ad Adamum? Oportebat ehir dicere: JEdif-
catit Dorhitrüs Deus costütn in mülierein, εἰ osteidii
eàrn Adatro. Yilud enirh, adiuzit eám,stgnificat quod
postquam ipsd fácta est, aliquo aufügit et procul
séparata fuit a suo viro, deinde Deus eam cón-
versam feduxit ad Adamum $08 spiritalem et se-
nàtorem, corporàlem et ejus conjugeta Ecclesiam.
Quomodo enit» paulo ante dixit Seriptara équo-
rum et. bestiarum et jfumentorum ductorem Deum
adducentem ad Adàmur et bestias et volucres, ita
nünc eum réfert spons deductorem  addücentem
sponsam δ spónsum Christum. Sed revertamur
ad initium orationis, queréntes ex éo discere qui
jubet et dicit: Quaerite et. invenietiá *. Quomodo,
cum narrasset nobis Scriptura communem οἵ in-
dividuam et incorruptam homiris et imulferis
creantionem,quando dixit: Et fecit Des lominem, ad
imaginem Dei fecit. ipsuth, masciium. εἰ feminum
fecit ipsos ; postea narrat privati ac sigillatim duas
separatas generationés penitus diversas ac dissi-
miles, et qu: inter se ntilaf habent similitedi-
nem,neque quod attinet ad urodam,neque quod ad

sunt omnia subjecta sub pedilus ejus; tion est D locum. Adamum siquidem fecit extra. paràdisum

inventus adjutor spiritualis, adjutor apud Deum,
adjutor animz, recte curam gerens illius hotuinis:
illius, inquam, qui cecidit in. Jatromes, et ἃ Deo
aufugit, et fnit vulneratus, et evasit prodigus. Qui
autem tanquam hazreticus οἱ invidus adversus ea
que dicuntur contradicit, sed cohtrà Spiritum
sanctum et Christai qui per ós Pauli, quzecunque
dicuhtur de Adamo et Eva, refert ad Christutn et
Ecclesiam. Si autem dicit Judzeus, legitimmn qüd-
que cultum esse adjutorem hominis: cujusmodi,
quaeso, est is adjutor, qu* omnem  peccátitetà ho-
ΒΜ ΠΟΙ statim puniens citra condonationem, nulla

8 Mattb, vii, 7.

in quodam loco inenarrabili, et inihterpretabifi, et
incomprehensibili, sicat eliam alibi dixi, deinde
eum, cum essel extta, ihtrodusit in parsdismm:
mulierem autem lhtüs fecit in. parsdiso. Qnando-
qüidem Christas quaque intrihgecs a Patre. ex
loeo ignoto et iihterprétabili (cuin esset Dews
Verburr) ad hos est. ingressus. Deinde Ecclesiain
qut dicitut, adjutricem feeit ex propria ih ipso
cüsta. Et ideo divisss et dissirhiles Adami ét Éve
generationes nobís refert sactá Scriptata, üt qui
ilum quidein ex terta indnitha prius ΠΝ Εν fna-
nimum; et. deinde Verbum suum et Deum, cum

Digitized by Google
