καὶ-

-

981 S. ANASTASII SINAIT.E 938

vit Cbristus. Alii antem pronuntiarunt esse quidem A
ejusmodi ut percipiatur intelligentia, sed tamen
plantam cognitionis. Alii autem dixerunt hane
plantam esse informem contemplationem. Alii rur-
sus figurativam seu typicam narrationem qui non
potest consistere. Nefandorum autem effector sicut
obscenorum perpetrator Origenes, existimaviteani
esse mulierem. Sed de ligno quidem dicemus
postea.

Considerand:z sunt autem quz nobis emergunt
quaestiones in [15 quz sunt proposita. Ex quibus
una est c( prima, quomodo Adamo et uxori non
dat Deus hoc precepium, sed soli Adamo : deinde
Adamus eo impertit uxorem. Deinde cur non ma-
gis ex ligno vitze (tanquam pretiosiori) jubeat non
comedere, sed ex eo quod est minus, Est enim ille
cibus longe przstantior quam cibus cognoscendi
bonum et malum, ut qui eum reddit immortalem,
et ab interitu ac exitio alienum efficit ac panem
angelis. Ostenditque Deus ineffabilem differentiam
ligni cognitionis, prohibens postea ne Adam ejus
esset particeps per custodiam Cherubinorum. Ter-
tia cur, cum Deus nihil jussisset Adamo de ligno
vite, serpens non potius consuluerit ut esset ejus
particeps. Deinde cur non est aggressus virum sed
mulierem, et ubi etiam invenit privatim agentem.
Quinta, undenam cognovit, cum ignoraret przce-
ptum eis datum. Sexta rursus, cur soli jussit ho-
mini ut esset particeps omnium lignorum ; utique
autem dicit ut abstineant a ligno cognitionis, et ἃ
mortem ambobus denuntiat. Septima, si formatus
esttotus interitui non obnoxius, quomodo sensit
fructum ligni tendere ad corruptionem. Octava, cur
non eliam communem hominibus et bestiis posuit
hune quoque cibum pulchrorum lignorum, sieut
ctiam priorem intus in paradiso, cum eas adduxis-
set ad Adamum. Nono», quomodo non est mortuus
ipso die quo comedit, convenienter sententiz quam
ci pronuntiavit Deus. Decima, quanam de causa
cum nominavit Adam. Atque hec quidem omuia ii
qui volunt, scrutentur ut volunt et posaunt, diser-
tisque verbis suavique dicendi ratione et rhetori-
cis strophis dicant et intelligant. Ego autem quando
Deum nystice videro et audiero soli Adamo dare
mandatum et precepta, nulio przsente aut. ipter- D
cedente ; deinde postea Adamam eis mulierem im-
pertire : protinus intelligo preceptum illius Adami
incorruptam suam uxorem (nempe Ecclesiam) vo-
cantis et dicentis : Verba que loquor non a me ipso
loquor, sed mandatum accepi a Patre meo quid. di-
cam et quid loquar ν᾽. Mac. ratione dicitur etiam
Christus magni consilii angelus **, quoniam anti-
quuni verum consilium simul cum Patre prius con-
sultavit, quod predestinavit Deus ante secula ut
ad nostram venirel gloriam, et annuntiaret gregi
suo tanquam uxori el verbi semen ab eo accipienti,
et filium parienti. Unde non jubet ei ut non sit par-

*! Joan. xn, 49. ** [sa. ix, 6. 1 Joan. τι, 59.

ticeps ligni vil ; ipse enim est. Et ptopteré& ser-
pens nequaquam consulit Ecclesie ut ejus sit par-
ticeps , audivit enim eum dicentem : (ti comedit
hunc meum panem, vivet. ín eternum **. Sed quz
sunt quidem serpentis, et qua ad serpentem, di-
cendum est in iis quz sequuntur : revertamur aü-
tem ad divinum mandatum ut implentes mandatum
ejus qui in nobis mandavit ut specularemur ea quze
spectant ad creationem sex dierum, labori finem
imponaraus. Nam pulchre admodum quando intro-
duxit hominem primogenitum in paradisum ra-
tione przditum, eum et fecit regem, et omnia sub-
jecit sub pedibus ejus, dat ei Deus legem mandati,
tanquam hzc apud Adamum disserens, et dicens .
Audi, inquit, o primum opus et primum forma'x
creatura mearum manuum impollotarum, et simi
litudo mese incorruptz imaginis unigenita, et pul-
cherrima ; scias quod ego te solum ex universa qve
sub aspectum cadit et non cadit. creatura te for-
mavi ad meam imaginem. Dominor celestibus, sed
ego te quoque constitui dominum terrestrium. Ego
te fabricatus sum hominem ex terra. Tu quoque
fabricare hominem ex matrice. labeo sedem ca-
lum quod est super aquas ; tibi autem dedi sedem,
terram quz est super aquas. Impero angelis, ut
imperas hominibus. AÁssistunt mihi omnia Cheru-
bim, et tibi assistunt omnia agri animantia.
Subjicio ea qu:& senas habent alas; subjicies vo-
l]ucres quee multas habent pennas. Impero iis que
multos habent oculos ; imperabis dz'emonibus multa
videntibus. Dominor subterraneis; tu quoque dv-
minare piscibus qui sunt in subterraneis locis ma-
ris, et timor ct tremor vester sit super omnia cete,
et reptilia, et bestias terrx. Omnia tihi tanquam
in mea imagine subjeci. Omnia tibi dedi sub manus,
animata, inanima, arbores, germinantia, naturalia,
volucres, et quie seminantur. Omnibus dominare :
omnibus (ruere, et me maxime, qui sum lignum vite
Deus tuus ; toto animo prompteque et alacriter. iis
expleare deliciis. Nec his solis,sed etiam iis quae sunt
ex omni ligno et fructu qui est in paradiso, vide-
licet omnibus deliciis, que vobis proponuntur ex
virtute angelica, comede; solummodo illud Ngnum
cognoscendi bonum et malum, et quod est prope
plantatum (vitia enim adhzrent virtutibus) ne con-
ügeris, ne attrectaveris, ne appropinquaveris, ne
in manus sumpseris, ne gestaveris : Quocunque au-
tem die ex eo comederitis, morte moriemini. Si ten-
taveritis fleri mei similes cognoscentes bonum et
malum, et tam ea quz sunt occulla quam qua ma-
nifesta, statim morte moriemini.

Hoc est quod Deus precepit homini non come-
dere: hoc est, ne mente quidem eoncipere. Hoc
est quod dicitur lignum cognitionis boni et mali :
hic est qui dicitur fruclus Imtifer, superbia efferri
et existimare seipsum Deum, cognoscentem banum
et malum : cum neque angelus neque demon, sei

Digitized by Google
