3081

ORATIO IN PSiLMUM VI.

1082

&(a μου τοῦ ágsÜTvat με" ὅτι (0) ἐνώπιον παντὸς A veniam abs tc petere : nam major est mca iniquitas,

ἀνθρώπον εἰς σὲ ἐπλημμέλησα * ὅτι ὑπὲρ μέτρον τὸ
ὄνομά σου τὸ ἅγιον πχρώξυνα * ὅτι ὑπὲρ τὸν ἄσωτον
ἐγὼ ὁ ἄσωτος ἐδίωσα " ὅτι ὑπὲρ τὸν τὰ μύρια τά-
λαντὰ σοι χρεωστοῦντα χρεωφειλέτης Got γέγονα,
Ὑπὲρ τὸν Γελώνην ὁ ἐχθρὸς καχῶς με ἐτελώνησεν.
Ὑπὲρ τὸν λῃστὴν ὁ φονοχτόνος ἐμὲ xaxGq ἐθανά-
τωσέν, Ὑπὲρ τὴν πόρνην ἐγὼ ὁ φιλόπορνος, ix
Θεοῦ ἐπόρνευσα. ᾿γπὲρ τὴν Νινευῇ ἀμετανόητα
πλημμίλησα. Ὑπὲρ τὸν Μανασσῆ « αἱ ἀνημίαι uou
περῖ,ραν τὴν χεφαλήν μὸν. » Ὑπὲρ τὴν Χαναναίαν,
ὡτεὶ φορτίον βαρὺ ἐδθαρύνθησαν ἐπ᾽ ἐμὲ, xat τα-
at 4027335 κατεχάμφθην ἕω; τέλους. » Τὸ ὄνομά
SU. τὺ ἅγιον παρώργισα" τὸ Πνεῦμά σου τὸ ἅγιον
ἐλόπη3α" τῶ ἐντολῶν σου παρήκουσα. Τὸν πλοῦτόν

"ὦ Cw

σου χαχῶς διεσχόρπισα, τὸν Üvsaupóv δου χαχῶς
ἐδχπάνγσχ" τὸν ἀῤῥαθῶνα, ὅν μοι δέδωχας, εἰς
ávogit; ἀνήἠλῶσα" τὸν ναόν dou τοῦ σώματός μου

ἐπ ώσα" τὴν xac εἰχόνα σου ψυχήν μον μολύνα:

ἑ μερῶν σὸν ἐδίωσα * τὴν φωνὴν τῆς ἐντολῆς σου οὐχ
ἐφύλχξχ" τὺν χιτῶνα ὃν με ἐνέδυσαξ, ῥυπώσα;: ἐσπί-
ASN " τὴν λαμπαδα, Ὦν uot ἐσχεύασας, νυστάξας,
ásxiMo:sa* τὸ πρότωπόν μου ὃ ἐφαίδρυνα:, ἁμαρτή-
ατήσχυνα " τοὺς ὀφθαλμούς μου οὖς ἐφώτισας,
πάλιν ἐτύφλωσα, τὰ χείλη μον ἄπερ ἐγία-
τάλεν ἐῤῥύπωσα, Καὶ οἷδα ὅτι πάντως τὰ πε-

αφιύξομαι, ἀλλὰ πάντω; ἐλεγχθ ἦσομαι " καὶ el
δλως ἐλέγχομαι, « Κύριε, μὴ τῷ θυμῷ σον ἐλέγξῃς
με » κἀγὼ χερδήδω παρὰ σοῦ τοῦτο τοῦ μόνου

/

/* Luc. 1v, 12 seqq. * Math, xvi, 24. * Luc. xvin, 40 seqq.
7 4. μι, 4. aV Reg. xxi, 10; Psal. xxvvu, ὃ. * Mattb. xv, 92.

quam ut milii. condonari debeat : quippe coram om-
nibus inte deliqui (7) : supra inodum omnem nomen
sanctum tuum irritavi : supra prodigum prodigus
ego prodige ac luxuriose vixi*. Supra eum qui
decem talentorum willia debebat , debitor iibi fa-
ctus sum ὃ. Supra Publicanum (8), nie. male hostis
vectigalem fecit *. Supra latronem, me ille. homi-
οἶδα male vulneravit ae cecidit δι Supra tmere-
tricem, fornicarius ego, deficiens ἃ Deo fornicatus
sum δ, Supra Ninivem imponitenti animo peceasi *,
Super Manassem « iniquitates mex supergressa:
sunt caput meum δ; « et super Chauanzain 5,
« sicul onus grave gravalze sunt : ac miser factus,
curvaius sum usquein finem.» Nomen sanctum tuum

Birritavi; Spiritum sanctum tuum contristavi; manda-

tis tuis non obtemperavi; divitias tuas male dissipavi;
tliesaurum tuum male expendi; pignus quod mihi
dedisti, in peccata consumpsi; templum tuuin, quod
est corpus meum ,contaminavi;auimam meai,quam
ad imaginemtuam creaveras,commaculansinfeci(9):
te:npus a te mihi concessam,cum liostibus tuistradue
Xi; lui vocem praecepti non observavi; tunicam quam
me indueras, sordibus conspurcavi; lampadew abste
mihi praeparatam, dormitans exstinxi ; vultum illum
mieum,quem tu ornaveras, ego peccatis foidavi; ocu
los meos, quos illustraras, male iterum excicavi ;
labia mea, qu:ze sanctificaveras, ego rursum iufeci
sordibus. Scio auiem fore ut à me commissa omnino
arguas; nec ab hoc ullum mihi effugium est, sed
plane fiet ut arguar. Ac siquidem ila. prorsus futu-

, Luc. x, 90 seqq. * Luc. vii, 37.

NOTAE.

(6) Codex Regius habet πλείω, quod probat Com-
befisius, ut nou publicum peccatum, sed. peceato-
rum maximus eumulus designetur. Sed. uihil mu-
tandum. Peri.de est Davidi si publice peccasse cou-
fitealnr, ac *i dicat $e magis cxteris. hominibus
peccasse, PuUlica sunt regum peccata , uec ea pu-
blice. confiteri Davidem puduit, ut. patet ex. psal-
mo Li. Dax.

(7) Coram omnibus in te deliqui. ᾿ἘΝνώπιον παντὸς
ἀνθρώπου. Velit auctor Davidis peccatum aggravare
ex ἴσοι noturietate, ut vocant :: tauietsi enim puta-
bat ipse vem iu occulto esse, haud tamen erat, juxta
prophetaesNatlian ad eum increpationem : (uouiam
blasphemare [ccisti. inimicos Domini : dato. utique
tanto Scandalo : quauquam ΟΠ} cogit ut dicta hic
omnia ex. persona humilis paenitentis, in Davidem
relereuda sint, Kegius οὐχ loco. ἐνώπιον, habet
πλείω, αὐ non publicum peccatum. desiguetur, sed
peccatorum maxunus cumulus , seu etiam gravilas,
quam subinde variis exemplis exaggerat, qux mibi
littera inagis placet, Coustris.

(8) Supra. Publicantm, Non. videtur isuid mem-
brum satis omnino pricedentibus colierere, quibus
percator. paenitens snam exaggerat. culpam : forte
videatur 1a vox. Ezzhwyrac aliter hie usurpata,
(juam. vel. usurpet. Gregorius, vel. Pluiarceh, cum
scribunt, Ἐτελώνη σεν Αἴγνπτον, — Οὗς χακῶς ἐτε-
λώνησας, διασχύσπισον, non, tributis. diripuit. ac
Velonii fueris : sed publicanum fecit, ac inliantein
ejistnodi lucris iniquis. Scequeuti inembio, quo

item editis significalur passus peccator a demotio
seu latrone, velut is quei Lucas. ab eis. spoliatum
ac Semivivum relietum narrat : melius ws, cod,
peccator ipse [atro, ac. prior latrone. describitur :
Οἰδα ἐμαυτὸν ὑπὲρ τὸν λῃστὴν λῃστριχῶς ζήσαντα,

, Virisse. latronum more plusquam latronem. dn. ms.

ubi est particula rationalis, possit accipi illa a da-
mone ut publieano. exactio, ut. ratio grandis. illius
debiti plusquam. decem. inillium Aalontorum, 12n-
quam. 1} Domino possit reddere, qui sic est dia-
bolo vectigalis, Verum hac. forte. scrupulosius,
CowsEr!s.

19) Commaculens infeci.. Legn μολύνας ἐχροίωσα,
tauquam a χροιά,, color; non &£ypzlusa, tanquam
a χρεία, debuum. Quid enim. inlcctióni eum debito
εἰ obligatione, quod redit interpres? animam meam,
quam ad imaginem (uam creaveras , commaculaus
obligavi. luscitus plane metaphoris Anastasius, ut
sic vel voluisset, liem plane videtur hie voluisse iis
verhis, atque paulo post similibus istis : Τὸν χιτῶνα,
ὃν με £vióuca; ῥνπώτας ὀσπίλωδα, sordibus asper-
geus commaculavi, Gregor. ΠΧ ἢ ἐχροΐτ σα. Nee aluid
vult Hes codicis edito : τὴν κατ᾽ εἰχόνα σον ἀξίαν
χαθύδριτα, digaitatem imaginis υἱοί, Nempe eam
inticieudo, Vcl. etiam seriptum sib ἠχρείωσχ᾽ οἷν
ἀχρΞιόιυ. Que vos hic aptissima est. Gommaculans
perdidi, abolew ,— $uutilem. reddi.li, deturpavi Σ sic
Regia ediuone, de vullus. decore ac inunditia, quat
est regeneratione, χατηχοξ τα "5 wid edit, xii
f4»5, deturp.ci, exteriidaae, abul vi. Couygrtà

Digitized by Google
