1047

ram intiuens. Et quoniam videtur multis hie sen-
sus durus el coactus, si videlur, boc probabo
exemplis. Ponamus Deum dicere ipsi elemento
terr» : Tibi dico, o terra, terra es et in. terram
reverleris; annon manifesta est oratio, quod dicit
de duabus terris? Et rursus si dicat aqua : Es ele-
mentum, ét ad elementum reverteris, est perepicuum
quod dicit de duobus elementis. Similiter etiam si
dixerit angelo : Es angelus, et ad angelum reverte-
ris, significavit nobis duos angelos : ita etiam per
lllud, Terra es, et in terram reverteris, necessc est
intelligamus aliam et aliam terram, et alium et
slium Adam, et aliam et alimn reversionem, et
alium et alium reditum. I:xze disserens Samaritano,
ie fidelem przemunii, ut. intelligas illum spiritua-
Jem Adamum qui dixit :
vertor ad Patrem meum 5... Quseret autera omnino
spiritualis et studiosus auditor : Si omnia sunt de
Cliristo prius descripta et figurata in lege, ut dicit
Apostolus, quomodo etiam poena Adamo proposita
potest ad Christum referri spiritualiter, in ipsis 60-
lis et nudis vocibus, et maxime illud, Mafedicta est
terra ín operibus tuis? Quoniodo fieri potest ut in
Christo omnino intelligamus maledictionem ?* Ta-
men quoniam paulo ante audivimus Christum di-
centem serpenti maledietione : Terram comedes
omnibus diebus vita tuc, hoc est, terrestres et. ma-
teriales e limosos sensus peccati. Cibus, inquit,
serpentis fuit maledictus et condemnatus in ineffa-
bilibus Christi operibus, ut el serpens et ejus cibus
essent maledicti. Quomodo enim cibus Christi est
justitia, ita. etiam serpentis cibus est peccatum.
Nec mireris cum audis terram nominari terrestres
sensus peccati, audiens Christum eam etiam ne-
minare mundum quando dicit discipulis : Vos non
estis ex mundo**, sieut ego non sum ex mundo : hoc
est, ex sapientia terrena et mundana. De qua etiam
clamat Paulus aliquibus : Nolite sapere terrena, sed
sapite superna **. [τὸ etiam Propheta nos idipsum
docet, dicens : In matutinis interficiebam omnes pec-
catores terra ** : hoc est, amputabam omnes malas
cogitationes irruptionis peccati. De quibus rursus
ndmonet eos qui vivunt in peccatis, dicens : Defi-
ciant. peccatores a lerra **, quasi diceret, De cztero
recedant peccatores a peccato. De quo Deum ap-
pellat dicens: Exsurge, Deus, judica terram** ; hoc
est, Condemna terrestre peccatum, quod est cibus
et sumptus serpentis, ejus condemnans scholam ne
versetur in tolo genere, sed ipsum absconderms et
potius in cinerem redigens ut ad nihilum rediga-
iur. Tu enim Deus noster es ignis consumens .
Christus autem cum sit Deus, venit ad jaciendum
ignem in terram. (nempe peccatum) et fenum, et
spinas, et tribulos, et culmos, et paleas, et zizauia,
tanquam materiam fetusque et germina infertilitatis
et peccati.

**5! Joan, xvi, 98.
V Deut. iv 24.

** Joan. xv, 19.

** Ephes. 1v, 90. 4.

?? [sa. v.

S. ANASTASII SINAIT.E

Ego ex Putre exivi, et re- U

** Coloss. 111, 2.

. 048
A Quoniam ergo didicimus quemadmodum ser-
pens comedit terram omnibus diebus vile su : et
ruesus quomodo Christus eam consumit et expur-
gat cum feno et. spinis et tribulis : de cziero nc
timeas, neque dubites referre ad ipsum  cogitatio-
nem tuam in hoc quod dicitur : Maledicta terra. in
operibus tuis. EL: In doloribus comedes eam, ei pur-
gabis tanquam Dominus terram populi iui. Audi-
vimus enim quamdam etiam in ipso sancto Spiritu
tristitiam propter peccatum hominis, ut. quaudo
dieit Paulus : Ne tristitia afficiatis Spiritum sanctum,
in. quo signati estis in diem redemptionis**. lllud au-
tem : Spinas εἰ tribulos producet tibi, apposite in-
tellexeris de Christo et Synagoga Israel. Undeetiam
lali terre tunc dicebat, quando ei imposuit coro-
nam ex spinis : Exspectavi vineam meam ut faceret
uvam, fecit autem spinas et tribulos **.

Restat ut audiamus Dei verba qus deinceps se-
quuntur ad corporalem et spiritualem Adamum,
Subjungit enim dicens : Et comedes herbam. agri,
in sudore vultus. tui comedes. panem tuum. Quares
(si modo iis qus dicta sunt fidem habeas) quomodo
dixerít Deus hominem vesci tribus cibis : nempe
prius quidem terra, secundo autem herba, tertio
vero, pane, proprio cibo hominis. Non enim dicit
ei : In doloribus comedes terram ; neque de heri
dicit : Et comedes berbam tuam, sed hoc solum
ponit in pane, diceus : In sudore vultus comedet
panem tuum . hinc nos docens quod terra quidem
rationis particeps est proprie cibus serpentis, qui
intelligitur idololatria, quam etiam Deus exsecra-
tus est et maledixit. Unde etiam tanquam velus
hoc et primum peccatum, idololatriam inquam,
primum ponit. Herba autem est. expers raljoniset
belluinus cibus peccatorum inferiorum. Panis vere
est cibus hominis, qui quidem in sudore et labori-
bus sumitur. Et ideo dicit Deus (panem dicens
solum esse proprium hominis), Comedes panem
tuum ; utpote quod herba et terra sint significat-
tia peccati et impietatis.

Aliter ergo illa consumit Christus (nempe "ü
delens et. penitus interimens), et. aliter proprium
panem comedit sanctissimi sui corporis, eum ex
purgans et comminu ens, et deificans, et interitui
D non obnoxium reddens, et renovans eliam: ex ipsa

unione ; sed etiam illo tempore quo sudor ejus σας

tus factus est tanquam gutte sangwinis',quando etiam
dicebat se esse tristem. usque ad mortem. Nam
post ejus mortem deinceps aufugit tristitia et do-
lor, aufugit eL gemitus, qux erant ante passionem :
et pro eis est introductum gaudium et Jztitia et
exsultatio, et incorruptio. Atque sudores quidem
et dolores, et. herbs, et spins, et tribui, εἰ tri-
stitia, omnia bucusque fuerunt, donec morte aie-
ctus reversus est inpropriam terram ex qua δα.
ptus est, ex qua etiam fuit assumptus cum sancti

** Psal. c. 8. ** psa]. ΕΥΣΕΙ, $

! Luc. xxn, 4.

Ἦ Psal. cui, 55.

Digitized by Google
