1029

mum (hoc est, Christum) intelligere oportet bona
et tunc priefigurata ad Ecclesi beneficium, et cu-
juslibet hominis qui est ejusdcm cujus ipsa generis.
Oculorum quidem visus recuperationem, Christi
ver lucis agnitionem; nuditatis autem tectionem,
initium sensus ad correctionem. Nam sapientes ,
inquit, tegunt suam' verecundiam. Audi enim quod
fat pr:ierea post induta subligacula. Qui enim
prius non obedierant voci et mandato Dei qui ante
meridiem temporum nondum advenerat, et per car-
nem nobis non appropinquarat, et nondum au:bu-
lahat Dei przdicatio tunc cum in omnem terram
esivit sonus ejus dicentis : Peuitentiam. agite, ap-
propinquat. enim. regnum. celorum"! , quando vox
Domini facta est super aquas, quaudo tonitru vo-

cis evangelicze [actum est in rota niundi, audierunt B

vocem Domini dicentis :.Üves mem vocem. meam
audiunt **, audierunt vocem Domini ambulantis in
paradiso Ecclesi: oleastrorum (nempe gentium) el
dicentis : Venite ad me, omnes qui laboratis "*,
quandoquidem ligna scinditis montium ad deos
inanes exsculpendos, et iis onerati estis ut abeatis
84 templa exsecranda, et ego ab iis omnibus vos fa-
ciam quiescere. Et timuerant. Dominum qui prius
ipsum non timebant. Timuerunt, quia non habe-
bant indumentum nuptiale; nondum enim bapti-
£ali erant in Christum, ut Christum induerent. Nudi
erant, exuti. priori indumento incorruptionis et iu-
mortalitatis, Sed quando audierunt vocem ejus
qui quarit ovem quz perierat, et tegumentum ligni
vitze Christiqui dicit per Prophetam de nobis : Ja
tegmine alarum (narum proteges nos**, cum fuerimus
in arcano veltus tyi. Et cum accepisset prodigum
hune nudum hominem, qui extrinsecus intro recte
erat ingressus, eum texit dicens : Afferte primam
stolom * quam iste ferebat prius, nempe indumen-
iot» incorruptionis, et. induite eum. Quando ergo
2udis de Domino Deo przsente, et dicente Adamo:
Ubi «s, in bonum intellige hanc vocationem. Quem
cnim quatit et vocat ad 86 Deus, est perspicuum
quod recedit quidem a male, cum Deo autem inve-
nitor. Sin sutem cum ira, et excandescentia , ut
quidam exietimunt, Deus accessit ad Adamum et
Evam in paradiso ad eos puniendos et eruciandos,
oporiebst enm stalim pergere ad serpentem et pu-
nire suctorem malorum. Oportebat iulierem insi-
diatricem viri condemnare, et ex paradiso exter-
Tüpare, et exsecrationi et morti subjicere. Hic
àutem fit contrarium; attende enim. Eam nec
exseeratur, nec criminatur, neque morte condemnat;
sed εἰ separat, et redimit ab insidiatore ejus ser-
pente, ei dicens : Ponam inimicitias, et veluti re-
pudium inter te et mulierem, cam a te liberans, et
faciens trt ea mihi adhzreat qui sum vír ejus et Do-
minus, et eam induens tunica, nempe me qui sum
contextus ex supernis. Α te enim fuerat nudata. et
eam nomino Vitam, ut qn: a te fuerat morte af-

*! Matth, mm, 2, 16.
Hir 50.

*3 Joan. x.

IN HEXAEMERGN, — LIB. XI.

9? Matth, xi, 28.

1033
ἃ fecta, H:rc omnia non sunt irascentis judicis, ex i'«
qui sunt consequentia historie. Nam cum Deus
dixisset Adamo : Quis tibi renuntiavit quod sis. nu-
dus, nisi comedisses ex ligno quod tibi jussi ne come-
deres ? Vide quod Adam Deo respondet dicens:
Mulier quam dedisti mihi mecum, ipsa mihi dedit ex
ligno, et comedi. Audisti quomodo non peccavit
Adam, ut qui non fuerit deceptus ? non dicit enim :
Decepit me mulier. Non dicit : Me supplantavit, ant
ea mihi fuit peccati consiliatrix , ne conferat cul-
pam in eum qui ipsam ei dedit, Polerat enim se de-
fendere, et Deo respondere, diceus : ltecte hal ehbam
cum prius essem solus; sed adjutrix quam dedisti
mibi nou erat adjutrix, sed inimica et insidiatrix.

Nihil autem dicit aut cogitat hnjusmodi. Dicit
itaque : Mulier quam dedisti mihi, ad me servandum,
et liberandum. et suscipiendum, ea mihi dedit mor-
tein abipsa profectam, fructum ligni, promptoque
et alacri animo comedi, nihi! penitus eontradicens
neque recusans. Propterea enim Adam nullam co-
rum penitus facit mentionem, cum Deo loquens ,
ut qui neque essel. inobediens, neque a serpente
omnino ullam accepisset irruptionem, neque ad
eum omnino accessisset, ut neque Christus. Neque
rursus cernitur Deus in illa terribili exsecrationo
serpentis, quidquam eum esse criminatus de homi-
ne, aut de Adamo apud eum ullam fecisse mentio-
nem ; sed eum susque deque exsecratur de mulie-
re, et abjicit efficiens ut caderct casu a quo non
possel excitari, et sterna eum condemnans damna-
tione , quoniam mulierem Ecclesiam solam, non
autem Adamum Christum decepit. Nunc enim, in-
quit, venit princeps mundi hujus, et in me nihil in-
venit". Unde etiam ratam et acceptam habens
Deus insontis Adami responsionem in figuram Chri-
sli qui non peccavit, cum dixisset : Mulier quam de-
disti mecum, ea mihi dedit ex ligno, et comedi, nihii
amplius eum interrogat, sed statim ad eam vadit,
dicit enim Moses: Et ei dixit Deus : Quid hoc fecisti?
Et dixit mulier : Serpens me decepit, et comedi.
Quomodo autem de Adam a Deo accusata, de illo
non respondet, sed de se? Annon est perspicuum
quod ostendens peccatum non cadere in Adamum ?
perinde ac si diceret Deo : Adam est innocens, ego
p 8018 Deo meo non obedii, et fregi pacta conventa

tecum inita, et erravi sicnt ovis quie periit, effecta

errabunda ac deos colens, et super montes et col-

les nuda vagans ac fluitans, et polluta sordidis sa-

crificiorum inquinamentis ? Quoniam vafer serpens

me decepit, tanquam imperitam adolescentulam

supplantans et aberrare faciens. Hxc cum mulier

propemodum apud Deum cowfiteretur, per hoc

quod dixit : Serpens me decepit, ut qu:e suam indi-

casset penitentiam, et ei esset condonatum :

transit Deus ad malum draconem, defectorem ser-

pentem, etei dicit: Cur hoc fecisti? Sed quia hoc

fecisü, et ausus es statim decipere 916 primum

^ Psal. xvi, 8, 9S Luc. xv, ?3.. ΜΒ Joan.

Digitized by Google
