"Wü
picea ei. cedrus ?', odore perfundentiía ct ornantia
pratum Ecclesiz,in quo exoriri fecit Dominus Deus
adhue et adhuc et in seculum seeuli omne lignum
pulchrum. ad-videnlum, εἰ bonum ad comedendum,
Pulchra ligna sunt illa de quibus dixit Deus : Juve-
nes vestri visiones videbunt, et seniores divina somnia
»omniabunt **, Pulchrum lignum ad videndum erat
illud quod dicit : Oculi mei semper ad Dominum **.
Pulchra ligna ad videndum suni qui habent visio-
nem qualem babuit videns Dei visionem Daniel qui
dicebat : Gontemplabar-in visione noctis donec throni
positi fuerunt ", Talem habuit visionem [sgias quoque
qui dicebat : Vidi Dominum sedentem super Ihronum
excelsum et elatum **, Ejusmodi pulchram visionem
significat quoque is qui dicit : Ego dormio, et cor
sneum vigilat "5. Talis erat Paulus qui spirituali vi-
siene aspiciebat. Dominum. Et, ut semel dicam,
mens omnis perspicas ct apta ad divinam visionem,
dicitur esse arbor pulchra ad videndum : bonum

^

τ, ANASTASII SINAIT.E

9:8

A autem lignum ad comedendum in paradiso Eccle-
si: est omnis doctor orthodoxus, alens dogmatibus
oves gregis Christi, et nullam mortiferam aut no-
xiam eis apponens disciplinam; sed in se habens
fructus saneti Spiritus, quos et germinavit Aposto-
lus et enameravit*? , charitatem, gaudium, pacem,
benignitatem, longanimitatem, bonitatem, fidem,
mansuetudinem, continentiam, et quz sunt his si-
milia. Sic mihi videtur, in Ecclesia, esse intelli-
genda ligna pulchra ad visum, et bona ad come-
dendum, et apposite facientia. fructum, quale dixit
liguum vitz, dicens : Meus est cibus ul faciam vo-
luittatem. Patris mei *. Ei gloria et potentia in δι.
cula szculorum. Amen.

p Finis. libri septimi et corporalis sex diertm. creatio-
nis : postquam. de cetero est. principium nove in
Christo creature prastantiorem iis que dicta sert
habens intelligentiam.

LIBER OCTAVUS.

-DE DUOBUS LIGNIS ET QUATUOR FLUMINIBUS PARADISI. z

b»

"Et exoriri fecit adtuic Dominus Deus ex terra omne ( ctis quoque Patribus minime fuit consentiens de iis

lignum pulchrum ad videndum et bonum ad comeden-
dum, et lignum vite in medio paradisi , et lignum
sciendi id quod. cognosci potest boni et mali. Magna
nobis opus est inspiratione et. illuminatione ad
aperte aspiciendum et dicendum quxnam horum
duorum lignorum vera sit essentia et substantia.
Et quod quz silentio przteriit Scriptura divina
non sint. scrutanda, est perspicuum. Omnia enim
ue faciunt ad nostram utilitatem dispensavit et
administravit Spiritus sanctus. Unde etiam a sa-
pientibus commentatoribus nulla de iis lignis data
est sententia et conjectura ac opinio. Nam superio-
res quidem interpretes, aecipiendo pro contem-
vlatione has duas plantas celebrarunt. Alii autem
quod non sint sensiles et cibi : Theoderetus autem
Cyrensis dixit ficum esse lignum fructas quem co-
1nedit Adam : similiter ctiam Theodorus Antio-
chenus, similiter etiam infelix Origenes : infelicem
eum voco, quoniam cum mnltos et utiles sudores
emiserit in Ecclesia, et omnem veterem et novam
Seripturam ad verbum sit interpretatus ; postea
sicut etiam Eusebius Palestinzus, a veritate exci-
dit. Cum ergo Spiritus sanctus horum duorum
lignorum appellationem et naturain nobis siluerit
et occultarit, est perspicuum quod non est Eccle-
sie necessaria, neque utilis eorum qu:e a Deo sunt
absconsa scrulatio et manifestatio. Hinc enim san-

*? Cant. n, 5; Eccli. xxiv, 17.
** Cant, v, 3. * Galat. v, 22, 95.
*5 Joan. xiv, 19.

95 Joel i1, 28.

*! Joan, tv, 94.

comprehensio.

Ne inquirat ergo Ecclesia naturam horum duo-
rum lignorum; sed potius cujusnam ἱγρὶ ac figure
sunt hzc duo ligna, et quisnam vivificus fructos ac
cibus, ex quo cum quipiam comederit in Ecclesia,
vivet, et non morietur in zternum. Quis autem
rutsus alius fructus, ex quo cum quispiam gustarit,
suam videbit nuditatem et pudorem, et morietur
morte zterna. Est enim adnotandum quod ex his
lignis alterum quidem nobis praebet vitam, alterum
autem est. efficiens mortis. Qui quidem duo cibi,
fuetunt forte symbola virtutis et vitii : et virtutis
quidem frugifer dator est Christus, quem prius
describebat illud lignum vitz. Et ideo tanquam vita

D ei vivificus clamabat : Ego sum vita "5. — In ipso

enim viia erat, et vita erat lux. kominum**. Vita
enim nostra absconsa est in. Christo. Et quando
manifestatus fuerit Christus vita nostra, vivificabit
moríua corpora nostra , qui dicit : Et ut sicut. ege
vivo,et vos tivatis *. Vivens enim Verbum Dei et vita
et resurrectio, quomodo rursus mors est malignus
diabolus quem signiflcabat alterum lignum quod
dicitur : Quod cognosci potest boni et mali. Is prias
quidem erat pulcher quando fuit factus, et ideo
fuit appellatus, primum quidem lignum quod co-
gnosci potest boni; deinde etiam mali letbiferum
lignum diabolus. De quo dieit Judsis Christus

** Dan. vri, 9.
** Joan. 1, 4.

Ἀν Psal. xxiv, 15.

* [ss. vi, ἢ,
*5 Joan. xi, 25.

V Coloss. nt, 5.

Digitized by Google
