1033

IN HEXAEMERON. — LIB. XI.

1034

vide in quam multa incidis absurda sic intelligens. A modo ad wmille annos hzc recte legens, nondum

Et primum quidem, quod Deus injuste eum est ex-
secratus. Nam, cuin rátione careret et intelligentia,
.invitas fuit instrumentum diaboli; nec oportebat
irasci instrumento experti rationis. Secundo, quod
si mulierem solam vult inrmicitias gerere cum ma-
ligno, est. perspicuum quod vult virum esse ser-
pentis dilectum, Tertio, quod si inter corporalem
serpentem et carnalem nostram mulierem posuit
Deus inimicitias, in uno niomento temporis consu-
merent serpentes omnes mulieres, et maxime qux
non sunt in urbibus dum dormiunt. Quarto, quod
plurimz etiam alie bestie sunt nobis inimica.
Sed neque terram quotidie comedit serpens , sed
etiam alias eseas carnium. Sed neque qui sub in-
telligentiam cadit serpens, cum sit immortalis,
terram comedit, omnibus diebus vitz: sus missus
iu ignem azternum. De ipso tamen serpente qui
eadit sub intelligentiam, et de Ecclesia intellige
divinum eloquium quod dicil : Ponam. inimicitias
inter diabolum et. mulierem. Beata est ergo inter
mulieres sola bec mulier. Hinc enim discimus ma-
gnum dogma de ipsa, etiam ipsis ccelis excelsius et
praestantius. Quodnam. est hoc? Dico quod sola
qua est Christianorum Ecclesia Christi, est hostis
et inimica serpenti; reliquze autem omnes qua
sunt in. mundo religiones et fides gentium (tam
Sudieorui quam Barbarorum) sunt amicz et contu-
bernales, et conjuges, et propriz diaboli serpentis :
ex eo nalz, et qua ex eo conceperunt malum se-
men exsecrandorum dogmatum, adeo ut eis idem
sit οἱ pater et vir, qui introduxit exsecrandam sui
inter se corruptionem : hoc enim significant etiam
qua deinceps sequuntur Dei verba ad ipsum ser-
pentem. Nam cum dixisset : Ponam inimicitias inter
«e εἴ mulierem , subjunxit, dicens : Et inter. semen
ejus. Atqui debebat dicere : Et inter. fetus. ejus :
si ad corporalem serpentem et mulierem corpora-
lem solam essent ea qus dicuntur. Mulier enim
non emittit semen; sed cum acceperit, parit fe-
ium. Semina ergo Ecclesiw sunt pia dogmata et
disciplinge quas seminavit ille agricola, dicens :
Exiit qui seminat ad seminandum**. Rursus serpen-
iis sunt maja semina et impia, h:reticorum zizania

cognovisti eam qua est in ipsis veritatem, cum tu
me potius deberes in bis illuminare, ut qui eaa
Dee acceperis, et cui ea sunt. credita. De czetero,
8 nie qui sum barbarus et bestia disce sensum tua-
rum legum. Atque ut maligno quidem serpenti sit
inimica et ei non obediat, mulieri et Ecclesizx dedit
Deus; observare autem, seu cum insidiis ejus ca-
put conterere, non potest Ecclesia.

Et propterea a muliere ad hominem (neinpe
Christum) traduxit Deus orationem, dicens ser-
penti : Ipse observabit caput tuum, te conterens cum
insidiis : et tu observabis ejus calcaneum, hoc est,
extrema totius corporis Christi (hoe autem est
Ecclesia) iu extremis temporibus eam cribrans.

B Calcaueus autem ejus et estremum, est Antichristi

presentia quz futura est in extremis temporibus:
ejus enim tempus observat et exspectat malus ser-
pens, quo utetur tanquam instrumento, ad sup-
plantandum rursus per cibum Ecclesiam : idque
cum tunc sit futura fames, sicut etiam tradidi-
mus in libro praecedente. Quod autem Christus
fuerit custos Ecclesie, non opus erit de eo alia
majori probatione quam ea sola que dicit in per-
sona Christi : Et accepit Dominus Deus Adamwn,
εἰ posuit. eum in paradiso ad eum operandum et
custodiendum.

Ev ideo posuit Cbristus cherubim, et flammea
rhomphzam versatilem, qu:e in orbem custodit Ec-
clesiam, ne intro subeat caput serpentis. Forlasse
autem rursus etiam ea de causa, a muliere ad
virum traduxit dictionem Deus, dicens serpenti
de Christo : /pse. observabit caput tuum : propter
vocem illam quz utrosque conjungit societate di-
cens : Et erunt duo in. carne una **, ut per vocem
femininam simul ac virilem nos doceat Christum
et Ecclesiam esse individuum quiddam ejusdemque
nature, ejusdemque carnis, et concorporale, et sin-
gulare. Conserva mihi, o fidelis et sacer cetus, liec
assidue in memoria, quz dicta sunt. (inquam) de
voce divina quz dicit serpenti : Ponam inimicitias
inter (e et. mulierem unam et solam : et ideo non
dicit, mulieres; quoniam cztere omnes qu: sunt
in mundo fides, przler unam et hane Christi so-

et pradicaüomes. Qus quidem videns Christus D lam uxorem et Christianorum Ecclesiam , sunt

germinantis ín medio frumenli , dicebat : Inimicus
homo &ec seminavit**; hoc est malus Serpens, et
propterea tanquam hosiem Ecclesie eun alloquens
dicebat : Ponam inimicitias inter te et mulierem , et
iuter semen. tuum εἰ semen ejus, ipse observabit
caput, et Iu observabis ejus calcaneum. De muliere
Joquens et ejus semine, quomodo ad masculum
1radusit orationem , dicens : Jpse observabit caput,
Ε΄ ἐν observabis calcaneum ejus 7 Ejus 2 Cujus,
nunquid mulieris? Absit! Non habet enim quod
dictum 17 est, sensum. Dissecor, et. tni rursus
teneor admiratione (tibi Jud:o rursus dico) quo-

amies serpentis. De cztero auteni, quando videris
reliquas mulieres et fides, Judzorumque et Bar-
barorum synagogas, psallentes, clamantes, dies
festos celebrantes, vigilantes, jejunantes, sacrifican-
les, adorantes, Deum nominantes, fidem przdi-
cantes, dogmata statuentes, Scripturas legentes,
Christum autem Deum verum ex Deo vero non
confitentes, certo scias quod ez omnes sunt amicz
diaboli (nempe serpentis) et nulla ex iis est ini-
mica et ab eo aliena, nisi ipsa caque sola Christi
Ecclesia, et ejus semen. llke enim omnes sunt for-
nicationes et adulterz, et ex semine serpentis con-

** Matth. xii, 5. "ibid. 48. "* Gen. u, 24; Mattb. xix, 5; Ephes. v, Z1.

Paraot, Gn. LANNIX,

33

Digitized by Google
