1053

IN HEXAEMERON LIB. XII.

1054

μετὰ «hv κατάῤαν, ἀλλὰ πρὸ τούτου, τῆς τοιαύτης ÁÀ non posset, ut el angelos et omnia reliqua ani-

σχέπης ἀπήλαυνον παρὰ Θεοῦ, τῶν δερματίνων yt-
τώνων. Οὐχ ὅτι καὶ ἀδύνατον εἶχεν ὁ θεὸς καὶ χωρὶς
χιτώνων τὴν πρὸς ζωὴν διαμονὴν αὑτοῖς χαρίσασθαι,
ὡς καὶ τοῖς ἀγγέλοις καὶ τοῖς λοιποῖς € μψύχο'ς ζώοις"
ἀλλὰ δηλοῦντος τοῦ τοιούτου ὑποδείγματος, ὅτι
γυμνωλέντες διὰ τῆς ἁμαρτίας ἐν ἐσχάτοις τισὶ χαὶ
ὑπτέροις καιροῖς ἐνδυθήσονται καὶ σχεπασθήσονται
ὑπὸ Θεοῦ, ὥσπερ δὴ xáxcivog ὁ ἄσωτος νἱὸς ἐν τῇ
ἐπιστροφῇ τὸν βασιλικὸν χιτῶνα περιεθάλετο. Ὁμοῦ
τε διὰ τῆς τοιαύτης τῶν χτηνογενῶν δερμάτων ἐν-
δύσεως, καὶ ἡ ἔνσχρχος οἰκονομία τοῦ Χριστοῦ mpo-
διετυποῦτο. 'O τὰρ Λόγος σὰρξ ἐγένετο καὶ ἑσκὴ-
γωσεν ἐν τῇ θνητῇ δερματίνῃ ἡμῶν φύσει; ἣν καὶ
προδιέγραφε καὶ ἡ σκηνὴ τοῦ ᾿Αθρλχὰμ, ἐν fj ἐτέχθη
ὁ υἱὸς xaY γέλως Ἰσαὰχ, ὡς τύπος τοῦ τὰ πάντα
χαροποιήσαντης Χριστοῦ, μεθ᾽ ἦν πάλιν σχηνὴν χαὶ
ἡ τοῦ μαρτυρίου σκηνὴ δευτέρα οὗστα, τὴν σχηνωμα-
τοφόρον ταύτην Εὔαν γυναῖχα Χριστοῦ τοῦ ᾿Αδὰμ,
Ἐχχλησίαν ἐσήμανε, καὶ τὴν λεγομένην ζωὴν, τὴν
μητέρα τῆς ζωῆς, ζωηφόρον σχηνὴν τῆς ἀκηράτου
φύσεως τὴν Θεοτόκον καὶ Θεηδόχον καὶ Θεοτρόφον.
*AX αὖ τὸ χαθ᾽ ἡμᾶ; Παρθένον xat ᾿Δειπάρθενον
Μαρίαν προδιέγραφεν, ἐν fj ὥσπερ τινὶ σχηνῇ λογιχῇ
αὐθυπάρχτῳ συνδρομῇ καὶ συνόδῳ ἀκαριαίᾳ διδυμο-
φυῶς συνεπλάχη, xal συνεπλάσθη χαθ' ὑπόττασιν,
ἀλλ᾽ οὐ προεπλάσθη ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος, τὴν σκηνώδη-
μὸν φύσιν, Ἐννόητον γάρ μοι ὅτι oq ὁ νῦν αὐθύτ-
ἀρχτος καὶ ἀμφιγενὴς σύνθετος δερματοφόρος γεγο-

mantia; sed quod eo docere nos vellet fore ut per
peccatum exuti et nudati, in ultimis ac postremis
aliquando temporibus a Deo ipso vestirenter. it
legerentur ; quemadmodum et perditus. ille filiug
et nequam in couversione sua primam et regiam
solam indutus est. Simul etiam per vestitum illum
ex pellibus humana prssignificabatur economia
Christi ; Verbum enim caro factum est et habitavit €
in. mortali nostra pellicca naui ; quam adumbra -
vit tabernaculum Abralie, ubi natus est Isaac, ri-
$us, quasi typus Christi omuia gaudio collustran-
tis, ἃ quo tentorio tabernaculum testimonii se-
cundum exsistens tabernaculiferam illam Evam
Christi Adz:e mulierem Ecclesiam significavit, eam-
que designavit, quie Vita dicitur, matrem vitze, βᾶ-
lutare tabernaculum. immortalis nature, Deipa-
ram illam, Dei hospitam, D-i nutricem, sed quod
ad homines (1*), semper Virginem Mariam. Intra
quam veluti intra tabernaculum quoddam ratio-
nale, per se exsistenti concursu ei congressu incor-
rupto (2) Verbum Dei dupliciter complicatum et
connexum és per hypostasim, neque adhzsit (5)
tabernaculo iili naturali. Attende enim quod solus
ile per se exsistens, nune duplex, et. conipositus,
pellibus amictus Ádaw, antea nudus, simplex, om-
nino incommistus el incoujunctus (4). Ex ignoto
quodam, incou prehensibili et indistincto loco. mi-
gravit, uUi Deus illi per Spiritum sanctum, non

và ᾿Αδὰμ, γυμνὸς τὸ πρὶν, ἄθριξ χαὶ πάντα ἀμι- C aliena, sed propria sua opera inconsutilem illam

σγὴς. καὶ ἀσύνδιος. “Ἔκ τινος ἀγνώστου καὶ ἀκατα-
λήπτου xal ἀσημάντου τόπου ἐπεδήμησεν, ἐν ᾧ πε-
ποίηχεν ὁ Θεὸς διὰ Πνεύματος ἁγίου αὐτουργιχῶς,
ἀλλ᾽ οὐ προσταχτικῶς τὸν ἄῤῥαφον τοῦτον χιτῶνα᾽
ὃν ἐξέλου κἀκεῖνος ὁ χιτὼν ὁ ποικίλος ὃν ἐτεχτήνατο
πῷ Ἰωσὴφ ὁ πατριάρχης Ἰσραήλ. Ὅθεν καὶ ἐπανιόν-
τος ὅθεν ἐξῆλθε τούτου τοῦ συντεθέντος σχηνοφόρου
Θεοῦ ἐν ἀνθρωπίνῃ κρυπτομένου φύσει " xal ἀφορῶ-
qat πρὸς τὸ καταπέτασμα τῆς σαρχὸς αὐτοῦ, αἱ σύγ-
χοροι αὑτοῦ οὐρανοπολίτιδες δυνάμεις, θάμθει θείῳ
ληφθεῖσαι τῇ χαταπλήξει ἔλεγον " Τίς οὗτος ὁ πα-
ραγενγόμενος ἐξ Ἐδὼμ, ἐρύθημα ἱμάτιον αὐτοῦ
ἐκ Βοσώρ; Tavsóv τι xal κατὰ τὸν ᾿Αδὰμ τὸν γηγε-
νῆῇ. Ἐδὼμ μὲν οὖν ἐξερμενεύετα: παράδεϊσος καὶ

τρυξὴ αἱματώδης. Βοσὼρ δὲ σάρξ" ἐξ αἵματος δὲ D

á καὶ σαρχὺς συνέστη ἐχεῖνος ὁ δερμάτινος πυρίξων
χιτὼν, ὄν πάλιν καὶ ἕτεροΐ τινες ὁρῶντες εἰς οὐρα-

* Joan. 1, 14. 4 Isa. Lxin, 4.

tunicam fecil, quam significabat tunica illa poly-
mita qua Josephum suum juduit patriarcha Israel.
Quare illuc unde venerat cum rediret compositus
ille Deus tabernaculifer humanz natarz abditus,
ad velum carnis ejus respicientes sodales ejus et
cali cives potestates, horrore divino correpte, prae
metu exclamaruut, Quis est iste qui venit de Edom,
rubeis vestibus (5) de Dosra 4 ὃ |dem et de Ada il-
lo terrigena. Edom quidem exponitur peradisus,
et voluptas sanguinea, rufa ; Bosra vero caro : ex
sanguine autem et carne confecta est. pellicca illa
rubea tunica; quam iterum cum alii quidam in
cclim ascendentem viderent compositam, divinam
divinitatis consortem, Evohe(6) Christo diceutes :
Quare ergo rubrum est indumentum. tuum, el vesti-
menta (ua sicul. calcantium in torculari? torcular
calcavi solus (1). Patet enim illum ipsum qui pel-

NOT&.

(M) Sed quod ad homines, Ms. ἀλλ᾽ αὐτὸ καθ᾽ ἡμᾶς
Παρϑένον, male; rescribendum enim, ἀλλ᾽ αὐτὸ
xaÜ' ἡμᾶς παρθ.

(m Cosaretim incorrupto. Ms. συνόδιρ ἀκαριαίᾳ *
scio quidem ἀχαριαίᾳ Graecam esse vocem, sed
«ux huc venire nen possit ; quare non male, opi-
gor, in ejus locum istam alteram suffeci ἀχηραίᾳ,
id est ἀφθάρτῳ, χαθαρῷ, &vvip. ὃὌοτ͵τΠσ.

(3) Neque adhasit. Non video quid hie prestare
yossit τὸ προεπλάσθη quod legitur in. ms. Restitui
προσετλάσθη, adhaesit. Neque bic etiam mihi plane
Satis ljt.

(4) Inconjunctus. Ms. ἀσύνδιος quod Grzcum non
est, puto ità male. scriptum fuisse, pro ἀσυνδύα -
στος, id est, ἄζξυγος, vic.

(5) Rubeis vestibus. Ms. ἐρύθημα ἱμάτιον a5-
ποῦ ἐχ Boctop * ubi lezxendum ἱματίων, ut. in. im-
pressis, ubi frustra quieras vocem αὐτοῦ que hic
apparet, et agnoscitur eliam ab Adriano in lsa-

goge

(6) Evohe. Ms. εὐόω quod nihili est ; resutul
εὐοῖ.

(1) Torcular calcavi solus. Ms. Πλήρης καταπε-
πατη μένα impressi bibl. codd. πλήρης χκαταπεπα-

οος ς

Digitized by
