973

IN HEXAEMERON. — 118. VIII.

914

vita : Vos er putre vestro diabolo estis, illeab inilio A cens mulieribus lamentantibus et plangentibus :

est homicida ? ; Et qui comedit ex hoc fructu morte
morietur. Si autem quisris qua de causa abscondit
divina Scriptdra appellationes horum duorum li-
gnorum ; viventis, inquam, Filii Dei, etqui ei adver-
satur inimici, scias quod sceleratze et immundz et
voluptariz genti hzc revelans , noluit omnino re-
velare Judwis Filium Dei, ue intelligerent Filii dei-
ficationem, et Del nuptias, e! deorum multitudi-
nem; qui bovem et muscam in deos retulerunt.
Woc ergo modo ne diabolum quidem eis aperte re-
velavit; sed aliquando quidem ipsum, serpentem :
aliquando autem arborem, mortiferum fructum fe-
rentem 897 appellavit; eos omnino celans mundi
non aspectabilis intelligentium Virtutum crealio-
nem, propter eorum inexplebilem idolorum cultus
insaniam, ne si didicissent esse aliquas naturas
materie expertes et intelligentes, eas in deos re-
ferrent. Ei autem quod dico testimonium fert ipse
Deus, sic dicens per Osee prophetam Israeli : Ego
Dominus Deus tuus, firmans celum, et creans terram,
eujus manus crearunt omnem militiam cceli, et non
. revelavi ea tibi ne post ea ambulares.

Minc aperte discimus quamobrem in Scriptura
Mosaica silentio fuit prztermissa de angelis mentio.
. Quomodo etiam de his duobus liguis de quibus
dicit : Et lignum vite in medio paraisi, et lignum
sciendi id quod cognosci potest boni et mali; hic
diligenter et accurate tractarunt dictionis contez-

ium de his duobus lignis, quidam ex iis qui di- c

vina pulchre sciunt scrutari, dicentes : Cur non
dicit Scriptuta in casu gignendi, nempe in medio
paradisi, sed in casu offerendi, dicens ea esse in
medio paradisi ? Ut discamus ex dictione, quod
ez non sint simul plantate cum aliis arboribus,
neque earum sint cognatz, sed. exercitatione vir-
tutis et vitii sint procreate ad probandum nostrum
Wberum arbitrium. [nvenimus quidem certe in
nounullis non aditlteratis exemplaribus, quod post-
quam dixit : Et exoriri. fecit adhuc Dominus Deus
e terra omne lignum. pulchrum visu, et bonum ad
comedendsm , scriptor faciens punetum perfectum
tanquam capite de ligais completo, tunc. versum
incepit dicens : Et lignum vite in. medio paradisi,
et lignum sciendi id quod cognosci potest boni et mali,
vut diceret transeundo εἰ inducendo cur isti venis-
sent in paradisum. Quod autem major sit et vivi-
ficus Christus, paulo ante ἃ nobis dictum est. Quod
autem seipsum nominat lignum, audi eum ipsum
dicentem Judaeis: Aut [facite arberem bonam et
fructum ejus bonum, aut facite arborem. marcidam
et (ructum ejus marcidum ; a (ructu cnim arbor co-
gnosciter **. Hxc autem eis aicebat, quoniam di-
cebant qued in Beelzebub principe da&moniorum
ejicit demonia. Simililer etiam ad passionem in
hortum Golgotha ad Adamum egrediens et lignum
crucis porlans, lignum vitze seipsum vocavit, di-

9? Matth. xii, 35.
95 fog], Cxxxt, 1. δ T Tim. nj 9.

*5 Joan. vut, 44.
x, 93.

δ. Luc. xxur, 28, 51.
"! Deut.

Filie Jerusalem, nolite flere super me, sed flete super
vos et filios vestros ; si enim. ἐπ humido ligno hec:
faciunt, in sicco quid fiet  ? humidum, hoc est vit:e
lignum, seipsum vocans Dominus; sicca autem
ligna et. infrugifera et materiam ignis, Jud:xos.
Quod si velis etiam scire eum esse in medio para-
disi Ecclesi, audi eum dicentem discipulis : Ego
sum in medio vestrum tanquam qui ministrat **. Unde
eliam Joannes dicebat turbis : Medius vestrum stat
quem vos nescitis . Qui stetit in medio discipulo-
rum et insufflavit dicens : Accipite Spiritum
sanctum "*, congruenter ei quod dictum est : Deus
stetit in synagoga deorum, in medio autem. deos di-
judicat ^ ; qui est mediator Dei et hominum **, et

B fecit salutem in medio terrz ; qui est lignum vite:

unde (ut quod sit increata ejus divinitas) ideo non
dicit eum cumlignis complantatum, sed esse in
medio paradisi. Similiter et malum. Dico autem
boni medium lignum mortiferum, cognoscendi boni
et mali, propterea quod ipse sit divers essentize
ab humana natura illorum lignorum qux dicuntur
pulchra. Ea de causa in sexto casu ea dicit Scri-
plura esse in medio paradisi; unde etiam mulier
cum serpente disserens, im medio paradisi, dixit
lignum. Media autem dicuntur duo ligna : nempe
lignum divine, εἰ lignum adversarie potestatis ;
quandoquidem ex sxquo cuivis volenti concupi-
$cenda in*enitur virtus et vitium propter liberum
nostrum arbitrium. Et propterea, ut. opinor, Dcus
legem ferens Israeli, dicit de quibusdam duobus
lignis : Eccé pono in medio tui vitam el mortem "7,
Vite enim et mortis erant duo ligna sighificantia
et efficientia : Fluvius auiem. egreditur ex Edem,
εἰ irrigat paradisum ; alter autem et. secundus et
irrigationi priori dissimilis est hic fluvius. Nam ille
quidem e terra ascendens inundabat totam facicm
terre, ipsam faciens mortuam et infrugiferam. Et
ideo ad Deum votum lacicbat quidam ex prophetis,
dicens : Dominum diluvium inhabitabit "* , hoc est
exorietur et sedebit rex in eternum. Hic autem Dei
fluvius egreditur ex Edem, paradisum, tanquam
agrum proprium et Dei possessionem sua virtute
irrigans.: Oportet enim adnotare quod, eum jam

D cessasset prior illa irrigatio, eam przteritam no-

minavit Scriptura dicens : Fons autem ascendebat,
et irrigabat : hunc autem ut qui perenniter in 88-
eula irriget Ecclesiam, dicit prassentem : Fluvius
enim, inquit, egreditur ez Edem , hoc est ex de-
liciis, ad irrigandum paradisum. Cum ergo nos
premunierimus ad non dissolvendum corporalem
rerum historiam quz est convenienter litterz, ala-
criter etiam consideremus eam qu: est de bis pro-
positis fluviis et locis historiam, quemadmodum ea
quoque sunt przfigurata de Christo et Ecclesia.
Audimus enim quempiam dicentem de egredienta
fluvio et Ecclesia : Fluminis impetus latificat ci-

τ πο χα. 397. ** Joan. 1, 96.
15. ** Psal. «xvin, 10.

^* Joan
ΧΧΣ,

Digitized by Google
