4051 S. ANASTASII ΒΙΝΑΙΤΕῈ - 1068

holocaustum et oblatio, unetio et per deilicationem
Pei, ejusdem consortes corporis, οἱ conformes
gloriz imaginis Dei, participatio sancta, utpote a
l'eo assumpii, ipsique D.uim assumeutes in se,
ct domo excipientes. ita. ut certo liqueat solam
panis participationem non esse manducalionem
ex qua manducans aliquis anime vitam babet
$ternam. Nam corporum vitam :eleruam post re-
surreclionem (28') adipiscimur fideles xque et
infideles. Quare multa priesto erant (29) iu paradiso
2 Deo data ut ex eis homo vesceretur, unum qui-
déin. quasi diceres (50) universale, ex quo mandu
caus, non habebit vitam sternam : nempe illud
ipsum de quo dictum fuit : Ab omni liguo quod est
ju paradiso. manducabitis. Aliud prorsus de liguo
- vite et magis spirituale; quicunque enim. mandu-
cat de ligno vite vivet. vitam. zternam.. Quienam
' autem ipsa manducatio ligni vite in. Ecclesia est ?
Audi ipsum viventem panem vitze Christum, illam
nobis in Evangelio secundum Joannem explanan-
tem et dicentem : Operamini non cibum Qui perit,
sed cihum qui permanet in vitam. eternam τὶ et
postea et eum audientes dubitarent quinam esset ille
cibus de quo dicebat illis : Pater meus dat vobis pa-
nem verum qui de emlo. descendit *. Ego sum panis
tiv, si quis manducaverit ex hoc pane vivet. in
eilernum ἃς l'atres manducaverunt, manna an deserto

εἰ mortui. sun! v; hic est panis de calo descendens,

ut qui ez. illo manducuveril non. moriatur *. Dicens
panis descendens, ostendit panem illum ex ccelo
continue descendenteu, ne forte putes eum de cor-
pore suo dixisse et apud te censeas omnem mau-
ducantem ex illo, vel etiam improbum per eam
manducaiionem habere vitam zternam, ab ea co-
gitatione te demovet ostendens tibi nos fieri mysto-
riorum participes duobus modis, digni scilicet ex
pane illo manducant qui de clo. descendit, is est
inhabitatio, et fulgor sanctissimi Patris, divinita-
tis. Christi, quippe divina et coelestia cogitant.
Terreni vero. terrenaque sapientes, terrenz merz-
que carnis Christi participant audacter et indigne,
4005 nranducatio a superiori prorsus aliena; quare
ut utramque nos doceat. (^4) postquam dixit, Ego
sum panis viut e celo descendens, id est Deus Ver-
lum, et δὲ quis manducet ex illo, vivet in eternum,
subjungit idem, et panis quem ego dabo ili, caro mea
est, quam ego dabo pro vita mundi *, Vides quid inter-
sitsi quis manducetide pane illoqui de ecele descendet,
eum dixit babere vitm zeternanm ; de carne vero mi-
nime illud adjecit, unde cum de borrendis et ineffabi-

τ oans vi, 27. 5 ibid. 52.

E

A dj μετάληψις ᾿ ἀλλὰ καλὸν ἦν, ἵνα μὴ ἐγενέθη ὁ ἄν"
ὕρωπος ἐκεῖνος ὁ ἐξ αὐτῶν τῶν ἀχράντων χειρῶν
τοῦ Χριστοῦ μεταλαδὼν Ἰούδας. Πόσοι δὲ πάλιν ἐν
ἐρήμοις ἀπε[ρ]χόμενοι τῆς τοῦ ἁγίου ἄρτου μεταλῇ-
Vit; ἔχουσι ζωὴν αἰώνιον, xai εἰς xpistv οὐκ ἔρ-
χονται, ἀλλὰ μεταδεδήχασιν ix τοῦ θανάτου εἰς τὴν
ζωήν" αὐτοῦ ὅλοι δι᾽ ὅλου ἄρτος θεοῦ xai σῶμα 7:-
νόμενοι, xat αἷμα, xoi οἷκος, καὶ ναὺς, xax θντια-
στήριον, καὶ ὀὁλοχαύτωσις, καὶ προσφορὰ, xai
χρίσις, καὶ θεοὶ τῇ θεώσει, καὶ σύσπωμοι, xa:
σύμμορφοι τῆς δόξης τῆς εἰχόνος τοῦ Θεοῦ, xal
μετάληψις ἁγία ὡς μεταληφθέντες ὑπὸ Θεοῦ, χαὶ
μεταλαμδάνοντες ἐν ἑαυτοῖς xal οἰκήσαντες τὸν
Θεὸν, ὥστε πρόδηλον ὅτι οὐχ ἡ τοῦ ἄρτου μετάλγψις
μόνη ἐστὶν ἡ βρῶσις ἐξ ἧς φαγών τις ἔχει ζωὴν ψυ-

B χῆς τὴν αἰώνιον, Τὴν γὰρ τῶν σωμάτων αἰώ--

νιον ζωὴν πάντες μετὰ τὴν σοὶ ὁμοίως ἔχομεν

οἱ πιστοί τε xal ἄπιστοι" διὸ τοΐίνυν ὑπῆρχον βρώ-

σεις ἐν τῷ παραδείσῳ θεόσδοτοι ἐξ ὧν ἐδφύλετο ὁ

Θεὸς μεταλαμθάνειν ἀνθρώπον, ὡς ἂν εἴποι τις, ἡ

χαθολιχὴ, ἐξ ἧς ὁ φαγὼν οὐ πάντως ἔξει τὴν αἰώ-

viov ζωήν αὕτη ἐχείνη περὶ ἧς εἴρηται τὸ ἀπὸ παν-
τὸς ξύλου τοῦ ἐν τῷ παραδείσῳ φάγῃ" ἑτέρα καὶ

πυευματιχωτέρα τοῦ ξύλου τῆς ζωῆς, ἐξ ἧς πᾶς ὁ

ἐσθίων ζήσεται εἰς τὸν αἰῶνα, τὴν μακαρίαν ζωὴν

τὴν αἰώνιον, Τίς ἔστιν ἡ βρῶσις ἢ ἐν τῇ Ἐκχλησίᾳ :

ΚΆχουσον αὐτοῦ τοῦ ζῶντος ἄρτον ζωῆς Χριστοῦ,

«αὐτὴν ἡμᾶς ἐν τῷ κατὰ Ἰωάννην Εὐαγγελίῳ δι-

ηγοῦντος καὶ λέγοντος" ᾿Εργάζεσθε, μὴ τὴν βρῶσιν

τὴν μένουσαν εἰς ζωὴν aloriov " εἶτα διαπορη-
σάντων τῶν ἀκουσάντων τὸ, ποία ἐστὶ βρῶσις ἣν
λέγει πρὸς αὐτοὺς, ὅτι 'O Πατήρ μου δίδωσιν ὕμιν
ἄρτου τοῦ ἀληθινοῦ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ καταξαὶϊ-
ψοντος. ᾿Εγώ εἰμι ἄρτος τῆς ζωῆς, ἐάν τις φάγῃ
ἐκ τούτου τοῦ ἄρτου ζήσεται εἰς τὲν αἰῶνα. Οἱ
πατέρες Égayor τὸ μάγγα ὃν τῇ ἐρήμῳ, καὶ àa-
ἐυαγον». Οὗτος ἐστιν" ὁ ἄρτος ἐκ τοῦ οὐρανοῦ
καταδαίνων" ἵνα ἐξ αὐτοῦ φάγῃ καὶ μὴ ἀποθώ-
γῆται. Εἰπὼν δὲ ὁ καταδαίνων, δείκνυσι τὸν ἄρτον
τοῦτον Ex τοῦ οὐρανοῦ χαταδαίνοντα διηνεχῶς tva. μὴ
νομίσῃς ὅτε περὶ τοῦ σώματος αὐτοῦ λέγει, καὶ δόξῃ:
ἑαυτῷ [ἐν ἑαυτῷ ὅτι πᾶς ὁ μετέχωναύὐτοῦ, οἷος δ᾽ ἄν, xat
ἔσται πονηρὸς, ἔχει διὰ τῆς μεταλήψεως ζωὴν τὴν αἰώ-

vtov ἀπαλλάττειτῆς τοιαύτης ἐννοίας χα; δείχννοΐ oo:

p διττῶς μετέχομεν τῶν μυστηρίων, οἱ μὲν ἄξιοι Exi
νων ἀπολαύουσι τοῦ ἄρτον τοῦ καταδαίνοντος ἀεὶ ix
τοῦ οὐρανοῦ, τοῦτ᾽ ἔστι, τῆς ἐνοικήσεως xal ἐχλάμψτως
ποῦ παναγίου Πατρὸς τὴς θεότητος τοῦ Χριστοῦ, ὡς
τὰ θεῖα καὶ οὐράνια φρονοῦντες. Οἱ ὃὲ γῆϊνοι xal τὰ
γήϊνα φρονοῦντες τῆς γηγενοῦς xol μόνης capxh;

!jbid. 48, 59. « Ibid. 49. v Ibid. 50. xibid. 53.

NOTAE.

(28 Post resurrectionem, lta locum supplevi qui
ii wis. inutilus est, μετὰ τὴν σοὶ ὁμοίως, lege μετὰ
πὴν ἀνάστασιν σοὶ ὁμοίως.

(29) Presto erant. δὶς. integrum. Incum digessi
qui corrupte in ms. Ὑπείρχου βρώσεις τῷ παραδεί-
ὅσῳ θεύσδοτοι ἐξ ὧν ἐδούλετο ὁ Θεὸς μεταλαμδάνει"»
ἀνθρώπου * lego ὑπῆρχο»,Εὶ in (ine. ἀνθρώπους vcl
1/Ugu zov.

(20) Unum quidem quasi diceres. Ms. «odex hic
omniro faedatus ei * lego, μία μὲν, ὡς ἂν εἴποι τις,
ἡ χαθολιχὴ, ἐξ ἧς ὁ φαγὼν οὐ πάντως ξξ:: τὴν ζωὴν
αἰώνιον. Αὕτη δὴ ἣν ἐχείνη πεοὶ ἧς εἴρηται τὸ ἁ πὸ
παντὸς ξύλου τοῦ ἐν τῷ παραδείσῳ φάγηξε, vlc. ; sed
von niinus. eiiam me torquent qu. sequetur.

(51) Ut utrumque nos doceat, Ms. ὅθεν διδάσκειν
fud; ἀμφοτέρας, legendum διδάσχων,

Digitized by Google
