£80

IN HEXAEMERON. — LIB. IX.

350

solus Deus sciat mentem hominum, ut dicit Job. A eorum, et sarmentum eorum ex Gomorrha, uva eorum

Ipse enim cognoscit occulta cordis, qui corda exa-
minat et renes Deus. 1loc ergo pramunit hominem,
perinde ac si ei diceret : Attende tibi et cave ne
potestas εἰ magna auctoritas quam ego tibi dedi
cum te regem constitui et dominum totius mundi
qui cernitur, te extollat in superbiam, οἱ experia-
tis esse rapinam existimare te esse mihi (qui sum
Deus) xqualem, cognoscentem bonum et malum.
Animadverte quod ante te. feci quemdam alium, et
constitui principem plantarum ratione praeditarum,
et paradisi intelligentis angelici : qui cum non tu-
lisset eam molem potestatis, aggressus est ille quo-
que comedere, et comedit lignum mortlifere volun-
tatis, volens esse Deus, boni et mali cognoscens
scientiam, et. dicens : Super nubes ponam sedem
sneam, et ero similis Altissimo **, et cognoscens bo-
num et malum ut ipse, nempe przsciens quis hoc
vel illud sit facturus, et sciens ea quz sunt oc-
culla et manifesta hominum; et mortuus est mortem
felernam et non desinentem, et ejectus est extra
suam potestatem, et ne aucloritatem quidem habet
in porcos, et nunc est simul malus et invidus, et
tuz glori: invisurus est, o Adam, et tux potestati,
el tug. pulchritudini quz est ad imaginem Dei.
Est ad ves venturus, est in vos irrepturus, deinde
vos decepturus, nt per illam viam a qua ipse ceci-
dit, vos errare faciat et privel gloria et honore et
potestate quatn vobis dedi, ne veniatis in locum ex

uva fellis, botrus amaritudinis **. Similiter quoq.e
Deus de ipsis dicit per Isaiam : Exspectavi ut vinea
mea [aceret uvam, fecit autem spinas *'. Unde etiam
in libris Reguorum Deus lsraelem nominat ligna
silva, αὐ supra se constituerunt regem spinife-
rum rhamnuim , hoc est, diabolum qui existima-
vit se esse Deum cognoscentem bonum οἱ malum.
Porro autem ficum quoque quam Christus arefecit
ne amplius fructum ferat, dicens quispiam esse ido-
lolatriam, non peccaverit ; cujus fuit typus sangui-
nis ablatio mulieris sanguinis profluvio laborantis
(nempe Eva), quod repressit Dominus exsiccans
sanguinem sacrificiorum. Si ergo juste lateque i-
discimus lignum appellari impietatem, quid miraris
si de ea Deus dicit homini : Ex omni ligno quod est
in paradiso eomedes; boc est: Fruere et satiare
omni contemplatione, omni cognitione, omni sancti
Spiritus illustratione, omni sapientia divinarum
Scripturarum, omni ligno pulchro ad videndum et
bono ad comedendum, angelicoque, et Scripturae
prophetico, evangelico, et ad doctrinam accommo-
dato sermone. Decerpe ex omni ligno frugifero san-
cto, et sis particeps charitatis, et mansuetudinis,
et fidei, spei, et fortitudinis: quoniam sunt beati
qui hos cibos esuriunt εἰ sitiunt, convenienter ei
qui dicit : Meus est cibus ut faciam voluntatem ejus
qui me misit **. Unde rursus dicebat : Habeo cibum
ad comedendum quem vos nescitis **.

quo ille cecidit. Et ut semel dicam, omne przce- C Sed gustate vos quoque, et scitote quod Christus

ptum etlex quam dedit Deus protoplastis, nihil erat
aliud nisi protestatio custodiendi pietatem adversus
ipsum, et ne seipsos in deos referrent : et existima-
rent se esse Deo similes, cognoscentes bonum et
malum, et-occultum et. manifestum. Hoc autem in
lis que deinceps consequuntur ostendemus mani-
festius, etiam ex ipsis Dei verbis ad Adamum. Ne-
que tibi videatur non probabile aut violentum quod
Scriptura dicat lignum idololatriam et defectionem,
ev qua statim ab initio gustavit et comedit, et nu-
dala est et ejecta Dei uxor (nempe Ecclesia), pro-
pterea quod hoc proximum et maximum in Deum
admisit peccatum, quod adsculpserit ligna homini-
bus siinilia in idola, et ea adoraverit. In multis au-

est qui dediLipse omnia bona fruenda, dicens : Co-
medite ex omnibus intelligentiis et gratiis ; ex malo
autem l'gno peccati (nempe cognoscendi bonum et
malum) ne comedatis, ne moriamini morte anim:e.
Sic est legendum οἱ intelligendum de his duobus
lignis. Qui autem omni modo adversantur theolo-
gicis Gregoriorum vocibus, et hzec esse dicunt sen-
silia et esculenta , omnino necessario (rursus dico)
faciunt omnes bestias, el reptilia, et muscas, €t
canes, et omnes volueres esse participes ligni vitze,
ut qu: jussm sint in priori cibo simul vesci cum
homine ex omni ligno ét fructu qui est super terram.
Sed non est, non est ita. Vide enim quod in his
duobus (Adamo, inquam, et Eva) posuit zenigmatice

tem et diversis locis Scripturz invenies, a Deo de- D quamdam cibi differentiam cum participatione qui-

fectionem appellari fructum ligni. Quamobrem in
parabola quoque prodigi, qui est populus ex genti-
bus, qui procul ἃ Deo recessit, nominavit Deus
peccatum siliquas, qui quidem est cibus porcorum,
nempe immundorum demonum. Quem quidem ci-
bum aliquando comedens populus prodigus, desi-
derabat saturari, hoc est, cessare. Nam qui satia-
tur, exinde desistit. comedere. Et nemo dabat **
mibi, donec veniret Panis celestis qui me abduxit
aligno siliquarum. Porro autem Moses quoque in
secundo cantico, Judeorum taxans idololatriam,eam
appellat plantain : nam ex. vinea Sodomorum vinea
19

3 Cor. n, 10.

* Jsa. xiv, 14. ?* Luc. xv, 10. ?* Deut. xxxi, 53. ? [sa.. v, δ.

dem omnium, hoc est cognitionem «celestium et
terrestriuin et subterraneorum soli homini dederit,
qui est Christus. Ipse est enim qui cognoscit omnia,
etiam profunda. Dei **; abstinentiam autem ἃ pec-
cato, nempe Maligno, soli homini et Evie, nempe
Ecclesi. Et hinc. perspicuum quod non de escu-
lento ligno dicit Scriptura, cum prohibuit homini
cognitionem boni et mali ; nam ante eum esum co-
gnoscebat mulier bonum et malum. Audi enim eam
in collatione cuin serpente, afferentem dogma con-
trarium, et οἱ dicentem et. proferentem. divinum
mandatum, et minas mortis intentatas si ligni esset

* Joan. iv, 94. — ** ibid. 52.

Digitized by Google
