951

Audiat tanto animo mysteria Dei viventis, et admi-
rare. Quando enim exiit Adam ex paradiso, pro-
tinus Scriptura non composito nomine appellavit
Dominum, sed simplici. Nobis enim narrans di-
vinitus inspirata historia partum Evzm, dicit statim
post exitum e paradiso : Cognovit autem Adam
Mrorem suam, et cum concepisset, peperit Cain et
dizit : Possedi hominem per. Deum **. Quam ob rem
autem, o Jude, divina Scriptura quis in septem-
decim capitibus consequenter, in paradiso Deum
duplici nomine nominaverat, et. eum Dominum
et Deum appellaverat, statim post hominis e pa-
radiso egressum, ipsum Deum appellavit, sed non
Dominum et Deum? Ut iu discas quod Ecclesise

IN HEXAEMERON. — LIB. VII.
et Deus; hoc est, Deus et homo Christus Jesus. A dixit

958

: Fiat hoc aut illud, sed suo per se et divino
opere operando secundam fecit creationem pro-
prie et vere et citra ullam dubitationem, divina
prodicente Scriptura Dei Verbi adventum et pre-
sentiam quz fuit a colo in terram, etin ea que

, est in secundo ordine creaturam brevi repetitione

est proprius Dominus et Deus, et non similiter B

eorum qui sunt extra Ecclesiam. Nam hominum
quidem qui sunt extra, Deus est; nempe θεός, hoc
€st θεατής, id est spectator; Ecclesia: autem Deus
cst et spectator et Dominus, ei dominans, ejusque
curam gerens, eamque suscipiens, tuens, ac de-
fendens. Quod si etiam post expulsionem ex pa-
radiso nominator in divina Scriptura Dominus,
Dominus Deus, ne mireris; erit cnim tempus
quando etiam iis qui sunt extra Ecclesiam do-
minabitur per Evangelium, et erit, ut. ipse dixit,
unum ovile, unus. pastor **. Neque a mea quam
prius dixi recedo sententia, simul a Judzo et ab
invido fidei qui adversus hanc meam contradicit

intelligentiam exigens ut in camo et freno nobis C

dicat quamobrem ante adventum divin: insulfla-
lionis ad Adamum, Deus non fuit nominatus Do-
finus et Deus, sed solum Deus.

Sed revertamur ad propositum : Hic esi liber ge-
nerationis et terre, quando fuit dies in quo fecit Deus
celum et terram. Exspecta parum, et audies eum-
dem scriptorem Mosem dicentem, vel potius per
eum loquentem, sanctum Spiritum : Hic est liber
generationis hominis, quo die fecit Deus Adam, ad
imaginem Dci fecit eum ; masculum et. (eminam fecit
£05, et benedixit eis. Qu:enam sit differentia duarum
appellationum, nempe libri cceli et terre, et. libri

hominis, alterius ab altera, dicemus discrimen in

iis quz consequuntur :nempe quod omnino ne-
cesse es nos omnia qui sunt in hoc libro in-
telligere de his duobus, nempe colum quidem
esse typum Christi, terram autem typum Ecclesi; ;
et sic deinceps universam sex dierum creaturam
ad eos referre, nempe aquas, abyssum, et lucem,
et herbam, et ürbores, et firmamentum, et lumi-
naria, et animalia, et volucres, et irrigationes, et
cetera omnia ; et sic impletur eloquium quod dicit
omnia per Christum et in Christo esse condita **.
Est autem attente animadvertendum quod, a quo
die ad imaginem factus est homo (nempe proto-
typus Christi typus Adam), non est amplius Deus
aliquid fabricatus per jussum : neque de cxtero

? Gen. iv, 1. "* Joan. x, 16.

D

** Coloss, 1, 16.

nos docente quod videbitur Deus deorum apud
nos super lerram, et per se, suo opere ct suis
manibus fabricabitnr novam creaturam, novum
eclum et novam lerram, et novum ex non se-
mínata terra nou seminatum hominem. Quem qui-
dem nobis prius significans divina Scriptura, et
duplieat creature et hominis constructionem et nar-
rationem, hinc ponens principium, et fundamenta
jaciens Christi Ecclesi: et dicens prophetice : Ilic
est. liber generationis celi et terrm, quando fuit dies
qua fecit celum et terram, et omne viride agri prius-
quam oritur. Non. enim pluit. Dominus Deus super
terram, et non. erat operari terram ; fons autem as-
cendebat e terra. Et. [inzit Deus hominem, accipiens
htmum e terra, et. insufllavit in faciem ejus spiritum
vite, et [actus est homo in animam viventem. Magna
est in verbis propositis obscuritas, et totus hic
locus est valde obscurus, non solum quod ad spi-
ritualem aitinet ejus anagogen, sed etiam quod
ad corporalem ejus historiam est, cognitu diffi-
cilis. Ergo.si videtur, eum primum dirigamus ad
majorem in littera claritatem, et deinde serutemur
occultum et spiritualem ejus sensum.

IIoc est ergo quod nos hic docet propheta Moses
congruenter litter:e : Jic est liber generationis et
terre, quando [uit dies quo fecit Deus. celum el
terram; hoc est, primo die, priusquam natum esset
quodvis viride super terram, et priusquam nata esset
quaevis herba agri. Nondum euim pluerat Dominus
Deus super terram, quoniam homo nondum factus
erat, ncc operabatur super terram; fons. autem as-
cendebat super terram, Qui litteram, eamque solam
hie sequuntur, hic falsam adducunt divinam Scri-
pturam. Neque enim omnino invenimus in primo
die ante olera et herbas in sex diebus nominari
fontem, neque irrigationem, sed neque aquam sub
terra; sed omnem aquarum maturam esse supra
lerram. Übi autem erat aqua, non erat irrigatio,
nec haustus. Ex quanam autem terra. ascendebat
et irrigabat superiorem terram ? Duas enim terras
significat, dicens quod fons ascendebat inferne ex
ierra, et irrigabat universam faciem terrx. Cum
autem nondum essent fructus, neque plantze, ne-
que animalia, neque volucres, neque agricole,
neque omnino homines; quidnam irrigabat fons
ille inferne ex subterraneis locis ascendens? Si
enim irrigabat totam faciem terra, quis erat usus
iliius fluvii qui egrediebatur ex Edem ad ^ rrign-
dum paradisum, siquidem in terra est etiam pa-
radisus ? Audi enim Scripture consequentiam :
In. principio cum fecisset. Deus. celum εἰ terram,

Digitized by Google
