A087

$us facere !*, » Preverte conversione anims, tem-
pus vite mex. Mili quippe adversarius meus vim
iufert; infert cogitatio, infert natura, infert. mala
voluntas, ompium maxime infert prava consuetudo,
Eapropter: « Miserere mei, Domine, quoniam intir-
mus sum. » Me enim enervavit inimicus : infirmum
y»e ac contritum fecit. lnürmus autem ac contritus
sihi ipse misericordiam impendere nequit. Quod
ergo superest : « Miserere mei, Domine, quoniam
inüirmus sum. » Qui est infirmus, operari non po-
test : « Miserere mei, Domine, quoniam infirius
sum : sana me, Domine, quoniam turbata sunt 0:88
mea. » Turbata sunt ac contrita mea anima ossa :
eujus. autem sunt contrita ossa, is nequit surgere
ut sibi medicum querat; non potest currere ut
hostes effugiat. Tu itaque, Domine, quare me, qui
venisti « querere et salvum facere quod per-
ierat !*. 5» Tu rursum ad me, qui in latrones inci-
derim , accede, ac me anteverte. Non enim ime
jam tantum semimortuum, sed plane mortuum, el-
fecerunt. Ceterum : « Sana ime, Domine, et sana-
ber; salvum me fac, et salvus ero !*. » Sana. we,
Domine, quouiam serpens ille malus totum me iu-
firmum ae putridum fecit : qui autem infirinus e«t
»!que putridus, totus humo affixus jacet; lotus
sbjectus est in imodum cadaveris; totus mers. Cla-
mat duntaxat; et. qui liberet, aliquem quirit. Ocu-
los tautum. attollere. potest, ac circumspicere,
quando. veniat, ipsumque ille invisat, « qui colligat
contritos '^, » eosque salvos facit, quorum salutis
&pes nulla erat,

« Sana ine, Domine, quoniam Imrbata sunt ossa
mea ; el auima mea turbata est valde, » Corporis
simul ἃς anime. (13), inquit, o. Donrine, tuibatio
invasit me :. eo quod in carnis ac animi passio i$
ac morbos prolapsus sim, carnem pariter a€ aui-
muui ludibrio habeus. « Sana me, Domine, quo-
niam turbata sunt ossa mea : » qua nimirum inte-
riorem. meum hominem compagine connectunt, ac
exstrüentia. erigunt (14), Quienam vero illa ? Nimi-
rum files , prudentia, spes, charitas , temperamia,
cntineutia, justitia, pietas, mansuetudo, humilitas.
Il.ec in me ossa contrita sunt, turbata sunt, pulrue-
tunt, [i sauctis antem tuis, Domine, e Custodis tu
Omnià ossa eorum, nec eorum aliquod. contere-
tr!" : o» quantumvis corporis ossa in inartyribus

quis contrita fuerunt, « Sana me, Domine, quoniam
"δ aan, XV, 5. "Luc. XIX, 10.

e τῶν iyfüsev.

S. ANASTASII SINAIT.E
tuum, PDixisti enim, Domine : « Sine menihil pote- A σου. Σὺ γὰρ εἶπας,

e

U Jerem. xvin, 14,

1088
Δέσποτα, ὅτι « Οὐ $i.as0«
χωρὶς ἐμοῦ ποιῆσαι οὐδέν, » ΠρύλχθΞ τῇ ἐπι-

στροφῇ τῆς ψυχῆς uoo τὸν χρόνον τῆ: ἕωτς pou.
Τυραννοῦμαι γὰρ ὑπὸ τοῦ ἀυντιδίχου κοῦ, Tupzu-
νοῦμαι ὑπὸ τοῦ λογισμοῦ, τυραννοῦμα! ὑπ᾽ τῆς
φύσεως, τυραννοῦμαι ὑπὸ τῆς καχῖς ποοχιρέσεως"
ἐπιπλείω Db τυραννοῦμαι ὑπὸ τῆς χαχῆς συνηθείας,
Διὸ « Ἐλέησόν με, Κύριε, ὅτι ἀσθενές εἶμι. 0 "EZ-
εὐξύρωπε γάρ με ὀἐχθρὺς, ἀτθενῆ με χαὶ συντετρῖμ-
μένο» Emolnszv. Ὁ δὲ ἀσθενῆ; χαὶ συντετριχ μένος
οὐ δύναται ἐλεῖσαι ἐχυτόν. Λοιπόν, « Ἔλέτοόν μ-,
Κύριε, ὅτι ἀσθενὴς εἶμι, ν Ὃ ἀσγινῶν οὐ ύναται
ἐργάσασθαι, « Ἐλέητόν με, Ἰλύρις, ὅτι &olievf z ctu
ἴαπα! με, Κύρις, ὅτι ἐταράχθη τὰ ὁπτᾶ μον, » Ἔτα-
ράχθη χαὶ συν:τρίδη uoo τὰ ὁπτᾶ τῆς ψυχῆς. CU

Bé: συντετριμμένος τὰ ὀστᾶ, οὐ δύναται ἀναστὰς ἔπι-

ζητῆσαι ἑατρόν᾽ οὐ δύναται δραμεῖν xal ῥυθῆνα: τὸ

ἐχθρόν 5. Λοιπὸν σὺ ζήτητόν με, Δέσποτα, ὁ fUv

€ ζητῆσαι χαὶ σῶσαι τὸ ἀπολωλός, » Σὺ πάλιν πῶς

tak τὸν περιπεσόντα λῃσταῖς χατάλαδε, xai σοι χ-

κἀλαῦςξ. Οὐ γὰρ ἡμιθανῆ, ἀλλ᾽ ὁλοθανῖ, με π:ποίηχει
Λοιπὸν « ἽἼχσαί με, Κύριε, καὶ ἰαθήσομαιν" ai»
μὲ, xal σωθήσομαι. » "Iacal με, Κύριε, ὅτι ὁ ὄφις
ὁ πονηρὺς ὅλον με ἀσθενή καὶ σεσηπότα πεποίτχεν"
ὁ ὃξ ἀσ)ενὴς καὶ σεσηπὼς, ὅλος χαμαὶ κεῖται, ὅλος
ἔῤῥιπται ττῶμα΄ ὅλος ἀργεῖ, Μόνον ὅτι £51, καὶ τὸν
ῥυόμενον ζητεῖ, Μόνον ὅτι τοῦ; ὀφθαλμοὺς ἀνυψαῖ,
xai περισχοπεῖ πότε ἥξει, πότε ἐπιτχέψεται αὐτὸν
€ ὁ δεσμεύων tob; συντετριμμένους, ν xai σώζων
ποὺς ἀπεγνωσμένους.

« Ἴαταϊ uz, Κύρι:, ὅτι ἐταράχθη τὰ ὁ:τᾷ goo *
xax ἡ ψυχὴ μὸν ἐταράχθη 3568502. ν Σω"»ατιχὺς ἅμα
αἱ ψυχιχὺς, φησὶν, ὦ Δίσποτα, χατέλαφέμε τάρα-

Yos Ψυχικοῖ: χαὶ σχρχιχοῖς περιέπετον πλλετε, 5h27

σάρνα xai τὴν ψυχὴν ποιητάμενος waiy vov 4 Cla-
σόν us, Koi, ὅτι ἐταράχθη τὰ ὀπτὰ μον, P Ξόον-

δεσμηῦντα καὶ ἁ, ορθοῦντα τὸν ἔστω μὸν ἀνδρωπον.
πὰ ταῦτα; Ἢ πίστις, d φρόνησις, ἡ ἐλπὶς, ἡ
γάπη, ἡ σωφροτύνη, ἡ ἐγχράτεια, ἡ Gatos oom,
ἡ εὐτέθεια, ἡ πραότης, ἡ ταπεινοφρουτύνη, Ταῦτα
πὰ 6313 ἐπ᾽ iud συνετρίθησαν, καὶ ἐ:χράγθττχυς

xai ἐσχθοιυήγσαν, Ἐπὶ δὲ τῶν σῶν ἁγίων, Κύριες
€ Φυλάττεις πάντα τὰ ὁπτᾶ αὐτῶν, χαὶ ἐν ἐξ αὐτῆιν
οὐ συντριδῆσε 2231, p εἰ xal τὰ τοῦ σώματος τῶν σῶν
μαρτύρων συυετρί θησαν.
ἐταράχθη τὰ à τὰ τς

g

€ "lasaí pi, Κύριε, ὅτι
χαὶ ἡ voy κυ ἔτχρ ἄχθη

" Pss.

ΟΝ, ὅν. 33 ['sal. Nati, 24.

NGT.E.

(15) Corporis simul ac. aniuir. Sic. restituta. ex
Resio litlera utramque: eniporis ac wan τα
Uenem, 3 pronfeta. expressam. dechbwral, ut ossa
€ntpus. desizgueat : panetst statim ad animnm rce-
bevens, viriures explicat, Goxmegis.

TEN ΓΌΟΝ erigunt, ἀνονθεῦντας ercilent.
Moetpliora domns, que Taleientibus: trabibus iisque

couiistio exeatur, et dn molem exsurgit. Interp.,

εἰπε atque corr. npuut, Ut. prior vox. ionmhit
respon leab Gia e vasi συνδεσμοῦντα " ΠΗ} certe
aber alteri corruit, Dutacem ποθι, typegta-
phicum, ac scri sisse interpietean εν vel
quid simile : nisi νοὶ ὅς oli« v x fesinra, espe
plora, hoc quoque a perntisse cacilere

»uaucient. Counts.

Cales

Digitized by Google
