1:11 S. ANASTASII SINAIT.E 1019
carnalis, de pudore corporaii izee intelligis in nu- A Salomonis singulis annis venire ex Tbarsis, qua

datione Adami et Evie, dic mihi, cuin nullus alius
ades-et eum eis, cujusnam erant pudore afliciendi,
»iaxime sj, nesciebant ante transgtressionem myste-
rium partium liberos procreantium, et quod sit
diserimen eoruin formationis, neque quod ez facte
sunt ad coitum ei nuptialem congressum, et ad
hoc a Deo facti sint masculus et femina? Qui ergo
ea nondum sciebant, quonam erant perfundendi
pudore? Quamobrem size controversia. referenda
est nulitas ad Christum et Ecclesiam : Eraut enim
ambo nudi ab. initio, Deus quidem Verbum, nudus
ab humanitate, Ecclesia autem. nuda a divinitate,
Christum nondum induta.

C:eierui non érübescebat antequam esset trans-
gressa, partim quidem, ut pura, et jam parata ad
incorruptionem (a matura enim habet pudor ut
consistat in figuris et corporibus in qua omnino
cadit cortaptio et interitus, et sunt materialia),
parim autem ut quiz nuda et aperta facie, Domini
vultum contemplaretur. De qua laudabili nuditate
dicit divus Paulus : Ingemiscimus, habitaculum no-
strum quod ex celo superindui cupientes **, nempe
fu'uram corporum incorruptiouem , siquidem ἱπ-
duti, non nudi inveniamur ?. Non nudi a gratia sau-
eii Spiritus, quam nuditatein ut. efficiat innatum
est tunicse malarum actionum, qua indutus fuit ille
qui ejeetus est e nuptiis; quam non ferebant qui
prius erant nudi protoplasti : neque rursus ille

est Hesperia «egionis occidentalis, et ferre-ad ema
aurum et ejusmodi animantia. Non est ergo (ut
ostensum est) serpens prudentior omnibus bestiis
terrzz. Quamobrem vel diabolum dicit ingressum :
vel ipsum, nudum appellat serpentem Scriptura.
Mihi autem videtur, prius, melius secondo. Svm-
machus enim et Aquila, pro prudentior, dixerunt
callidior : quod quidem proprie intelligitur et diei-
tur de doloso nostro adversario. Si autem queris
eur non nude hzc Deus tunc est locutus, sed pro
diabolo nominavit serpentem, aperte disce quod
cum mala et libidinosa gente loquens, noluit ape-
rire Israeli neque qu:e ad angelos spectant neque
qua ad Satanam qui conculeavit Evam, ne eum
colerent et adorarent tanquam Deo fortiorem, ot
qui potuisset sua prudentia protoplastos a Deo ad
se attrahere. Tu. autem cum audieris quod serpons
erat. prudentior omnibus bestiis terra, scias quod
super omnem humanam prudentiam est longe fot-
tior diaboli calliditas. Quamobrem dicebet nobis
Dominus : Estote prudentes sicut serpentes **^. Nam
quoníam genti quz: non facile poterat persuaderi,
in vertice illius montis Sinai Deus per Mesen
legem ferebat, ea de causa eum hac scriberet
terrere volens incredulum Israelem, eis describit
legem quie data est Adamo, et transgressiopem, et
penas, et sententias, et incendonaebiles extermi-
nationes, et illas horrendas adversus serpentem

justus, et nulli affinis reprehensioni, el pius Job. C exsecrationes, et dolores et gemitus mulieris, et

Et ideo dicebat : Nudus ab omni peccato exivi cx
ventre matris mec, ab eo quoque nudus recedam "8,
Num autem et Dominus et nos post resurrectionem,
in ea corporis .nuditate nullo pudore perfundendi
erimus, ipse quoque advertes et aduotabis.
Serpeus autem erat prudentior omnibus bestiis qua
aunt aupra terram. Quod. et quantum attinet qui-
dero ad prudentiam quie est in voce οἱ natura non
ratione pradita, multa esse animalia serpente pru-
dentiora, nemo qui sapit contradixerit. Neque enim
domum custodit, neque gregem unquam servat ut
canis; non fures abigit, nec terret feras; non curat,
veluti quadam arte medicine, vulnera; neque suo
domino privatus, ejulat et deflet, eum requirens.

Neque rursus quod sphinges et simiags potest un- D

quam serpens imitari et effingere figuras gestusque
et studia hominum. His enim animantibus humanz
nature fere nibil deest, nísi solutn oratio. Nam
naturali quodam habitu habent et rerum et flguta-
rum quas vident imitationem et exercitotionein. Et.
ideo simi:e Grece dicuntur, πίθηχοι, ὅτι πὰν ἦθυ-
σούονται, id est, quoniam omnes mores exprimunt.
Neque abominetur auditor hujus animalis appella-
ionem tanquam indignam auribus ecclesiasticis.
Auditus enini eorum qui sunt his minora, in lege
fieri inentienem ab. ipso impolluto ore Dei. Quin
etus. iu. tertio Hbro. [Btegum  imvyenimus. navem

** ll Cor. v, 2, ?* ibid. S. *^Job 21. *5* Math. x, 16.

sudores et terrz exsecrationem, et ejus spinas et
tribulos, et mortis sententiam, et in terram es qua
sumptus est reversionem, et interitum hominis ac
dissolutienem. Qux quidem omnia passi sunt pro-
top.aeti , quopiam scelerato serpenti obedienies,
conati sunt seipsos deos facere, in contemptum et
defectionem ab uno et solo vero Deo; rapimam
arbitrati Deo esse aequales, boc est, ascensionem et
in altum elationem, et super angelos extensionem
si Jii fierent. Hoc eniin tacite signiftcabat consi-
lium dicens : Eritis sicut dii cognoscentes bonum el
malum, scilicet αὐτὰ mentem angelicam, si facti
essent. dii. Hiec autem omnia exponebat Deus
populo, eos repe!icns et veluti reprimens a defe-
ctione qua statim laborarunt in Moreb, cum hi
sermones adhue Mosi dicerentur. in ione, et
etiam ab aliis postea secutis idololauriis, quae illinc
acceperunt initam transgressionis ab illo mali
auctore serpente, et a ligno quad dicitur inobe-
dientiz. Et fortasse ea de causa Deus ad cos ad-
monendos et ad revocandum eis in inemoriam ea
quie facta &unt in paradiso, cis diversa unanimiter
exliibuit prodigia per serpentem 14 et ligaum :
nune quidem virgam Mosis transmutans in serpen-
tem, deinde serpentem iu lignom inortifivcans :
prius. describens quod non oporteat oliedire «er-
penti ad liznum adoranámn, vel quod per hizisam

Digitized by Google

