1055

S. ANASTASII SINAIT.£

1056

liceam illam tunicam induit, intus celare rationa- A νοὺς ἀνερχόμενον, σύνθετον, καὶ ἔνθεον, καὶ ὀμόθεον,

lem suam et immortalem naturam, mortalemque
tantum ostendere. lgitur Christus Adam in his pla-
ne cognoscitur et Deus et homo, ejus vero uxor
Ecclesia, quippe qux ipsum induerit, composita
dicitur. Quicunque enim in Christo baptizati sumus,
Christum. induimus cenformes ipsi facti 5. Et ait
Dominus Deus : Ecce Adam quasi unus ex nobis
factus est. sciens bonum et malum f. Cur vero, dic
mihi?

Εὐόω Χριστῷ λέγοντες" Ἴνα τί σου τὰ lydtia ipv-
θρὰ, καὶ τὰ ἐνγδύματά σου ὡς ἀπὸ πατητοῦ .1η-
γοῦ; πλήρης καταπεπατημένα. Ὁ γὰρ τὸν δερμά»
τινον ἐνδυόμενος 'χιτῶνα, εὔδηλον ὅτι κρυπτὴν μὲν
ἔνδον ἔχει τὴν λογικὴν καὶ ἀθάνατον φύσιν, ὁρωμένην
δὲ τὴν θνητήν. Ὁ μὲν οὖν Χριστὸς ᾿Αδὰμ, ὡς Θεὸς
xaX ἄνθρωπος, ἐν ταύταις γνωρίζεται" ἢ δὲ σύζυγος
αὑτοῦ 'Εχχλησία, ὡς αὐτὸν ἐνδυομένη, σύνθετος λέ-
γεται" Ὅσοι γὰρ εἰς Χριστὸν ἐδακτίσθημεν Χρι-

στὸν ἐνεδυσάμεθα σύμμορφοι αὐτῷ γενόμενοι. --- Καὶ εἶπε Κύριος ὁ Θεός" ᾿Ιδοὺ γέγονδν ᾿Αδὸμ, ὡς
εἷς ἐξ ἡμῶν, τοῦ γινώσκειν καλὸν καὶ πονηρόν. Καὶ τίνος χάριν ; εἰπέ μοι παρ᾽ αὐτά.

Quando Deus vocavit illum abscondentem se post B

manducationem, cur, inquam, statim ad eum vocem
istam locutus non est (8), siquidem, ut putant Ju-
dzi, exprobatoria est et non mystica ? Si enim illu-
dens vel accusans illud ei dixit Deus, ante omnia in
objurgatione illud ei a Deo objici decuit, et ita
porro sententiam subjungi: quippe post primum
illum, et quasi paternum et nuptialem tunicarum
amictum prorsus alienum fuit dicere ita Deum
locutum (uisse ut eum accusaret. Verum cum per
tunicam illam compositum fecisset qui prius erat
incompositus, et in natura mortali celasset eum
qui prius erat bomo inoccullus, cumque illi ex-
ternam et alienam adunasset naturam suam, eum-
que quasi signum quoddam (9), typum et imaginem
unius ex Trinitate conciunasset, et delineasset, ideo
ad illum respiciens et veluti divinum digitum ad
eum intendens (10) diiit: Ecce Adam quasi unus ex
nobis factus est, unus ex tribus Divinitatis perso-
nis; id est, in postremis temporibus et uítimis
usque seculis tiet (14) quasi unus Trinitatis, Filius
et Verbum Patris, compositus, Deus et idem home
factus. Simul et per eam vocem Adi nuntiat
Deus factum esse (12) quasi unum Trinitatis, Tri- *
nitati adunatum, participem throni (45) Cherubici,
sedentem ad dexteram magnilicentie, ab omni
principatu, et potestate adoratum et glorificatum.
Si quis autem contra. contendat. dicens. propter
fallaciam serpentis qua dixit eis, Eritis quasi dii

scientes. bonum. εἰ malum, ideo illud Adze obduc- p xat φάσχοντα ὅτιπερ διὰ τὴν ἀπάτην τοῦ ὄφεως et»

tum a Deo et objectum fuisse, respondebimus qui-

* Galat. 11, 97. ! Gen, μι, 22,

Ἡνίχα &xáAcotv αὐτὸν μετὰ τὴν βρῶσιν χρυπτό-
μενον, ὁ θεὸς εἶπεν αὐτῷ ταύτην τὴν φωνὴν, εἴπερ,
ὡς νομίζει ὁ ᾿Ιουδαῖος, ὀνειδιστική ἐστι, καὶ οὗ μυ-
στιχή ; El γὰρ ἐμπαίζων αὐτῷ ὁ Θεὸς τοῦτο εἴρηκεν,
3| ἐγκαλῶν, ἐχρῆν μᾶλλον αὐτὸν ἐν τῷ ἐπιτιμίῳ τῷ
πρὸς αὐτὸν τοῦτο πρὸ πάντων εἰπεῖν, εἶθ᾽ οὕτως τὴν
ἀπόφασιν ἐπιτιθέναι. Μετὰ γὰρ τὴν φιλόστοργον
ἐκείνην καὶ οἱονεὶ πατρικὴν χαὶ νυμφοστολιχὴν τῶν
χιτώνων περιδολὴν χαὶ ἔνδυσιν οὐχ εἶχεν ὅλως χώραν
3| λόγον τὸ εἰπεῖν, ὅτι ἐγκαλῶν ὁ θεὸς τῷ ᾿Αδὰμ, τοῦτο
εἴρηκε πρὸς αὐτόν. ᾿λλλὰ ποιήσας διὰ τοῦ χιτῶνος
σύνθετον τὴν πρώην ἀσύνθετον, καὶ χρύψας ἐν θνητῇ
φύσει τὸν πρὶν ἄκρυπτον ἄνθρωπον xal ἐνώσας
αὐτῷ τὴν ξένην xol ἀλλογενῇ αὐτοῦ φύσιν, καὶ ὧδ-
περ τινὰ στήλην καὶ τύπων xat εἰκόνα τοῦ ἑνὸς τῆς
Τριάδος κατασχευάσας καὶ διαγράψας αὐτὸν, τούτου
χάριν πρὸς αὑτὸν ἀποδλέπων, καὶ οἱονεὶ δειχτικῶς
τὸν θεῖον ἐχεῖνον ἐχτείνων δάχτυλον ἔφασχεν' "Ido
γέγονεν ὡς εἷς ἐξ ἡμῶν τῶν τριῶν τῆς Θεότητος
ὑποστάσεων, τοῦτ᾽ ἔστιν ὡς ἐν ὑστέροις καιροῖς, xal
ἐπ' ἐσχάτων τῶν αἰώνων ἐννήσεται ὁ τῆ: Τριάδος
εἷς Υἱὸς καὶ Λόγος τοῦ Πατρὸς, σύνθετος Θεὸς ὁμοῦ
τε καὶ ἄνθρωπος γενόμενος. Ὅμοῦ τε διὰ τῆς τοιαύ-
τῆς φωνῆς εὐαγγελίζεται xol τῷ ᾿Αδὰμ ὁ Θεὸς ὄτιπερ
γεννᾶσθε ὡς εἷς τῆς Τριάδος ἐνούμενος δι᾽ αὐτοῦ τῇ
θεότητι, χαὶ ἐν τῷ θρόνῳ τῷ χερουδιχῷ σύνθρονος
ἀνερχόμενος, καὶ ἐν δεξιᾷ τῆς μεγαλοσύνης χαθήμε-
νος, καὶ ὑπὸ πάσης ἀρχῆς καὶ ἐξουσίας προσχυνού-
μένος καὶ δουξολογούμενος. Πρὸς δὲ τὸν ἀντιλέγοντα

εἰποῦσαν, ὅτι Ἔσεσθε ὡς θεοὶ γινώσκοντες καλὲν

NOTE,

«ημένης. Tertul., S. Cyp. et S. Hieron. legisse vi-
dentur πλήρους χαταπεπατημένου, sicut de foro.
torcularis pleno conculcato, sive torcularis pleni
percalcati. Anastasius noster forte scripserat πλὴ-
ρους καταπεπατημένα, hoc sensu: Τὰ ἐνδύματά
σον, χαταπεπατημένα ὡς ἀπὸ πατητοῦ ληνοῦ πλή-
ρους. Vestimenta tua conculcata εἰ inquinata. sunt
quasi e torculari pleno conculcato. Vulgatz. lectio
nescio an ab interpretibus recte accepta sit, ea
. eerte mihi ita videlur intelligenda, πλήρης xata-
πεπατημένης, nempe σταφυλῆς ᾿ ila ut dieat. Jesus
se plenum esse sanguine quem ex caicalis bostí-
bus collegit, etc.
(8) Locutus non est. Ms. Ὁ Θεὸ; εἶπεν αὐτῷ ταύ-
«ἣν thv φωνήν. Ego vero potius sensuni et. &xoXou-
θίαν secutus sum qui unice clamant ut legas ὁ Θεὸς

οὐχ εἶπεν * lege modo.

. (9) Signum quodd«m. lta verti στήλην, in colum-
nis enim frequenter signa, unde factum ut. στήλη
proprie de columna /ieatur et de signo.

(10) Ad eum intendens. Ms. τὸν θεῖον ἐχεῖνον
ἐχτείνων δάχτυλον * lego πρὸς ἐκεῖνον.

(11) Fiet. Ms. ἐννήσεται, quod Grzecum non est -
forsan ἐννώσεται, adjungeiur, pro ἐνώσεται, Liben-
ter enini litteras geminat scriba noster.

(12) Factum esse. Ms. ὅτι περ γεννᾶσθε, corru-
pie ἢ scriptum fuerat γεννάσϑη - vel potius ἡ ἐν-
νήσθη.

(43) Participem throni Cherubici. Ἐν τῷ θρόνε
τῷ χερουδιχῷ σύνθρονος ἀνερχόμενος. Ebegantee
throni. Chernbici particeps incedens. Ut in. illo Ve—
gilil, /nccdo regina Jovisque et soror e covjus.

Digitized by Google
