971
sunt onynes ejus imaginis conformes, effecti Jumi-
uaria quibus dicebat : Egosum luz mundi ". Hunc
€arbonem Dei Yerhi prius. descripsit ac. figuravit
ille quoque carbo quem vidit [saias ** in medio
esse forcipe, οἱ purgare ejus peccata. Forceps au-
tem Christi per duas pinnulas eum tenens est in-
teieratg ejus Maler, et sanctissimum ejus corpus.
Jilic est. in medio scilicet eorum, carbunculus, de-
inda rursus in eodeu fluvio lapis quoque prasinus.
Primus quidem carbunculi color est. egelestis, se-
cundus atem terrestris : propterea enim nec ap-
pellat lapidem qni nascitur e Jerra, et qui esp typus
terreni caraís Yerbi. Propterea autem quod omnis
caro est fenum **, omne aujem fenum virescens ip
colore cernitur viridi aut tanquam porraceo, pro-
pterea id quoque quod Christi est carnale, nt quod
e terra germiuaverit, assimilatuge est ei colori.
Unde etiam divinus Dauiel carpis susceptae dis-
pensalionem lapidem appellavit, dicens: Lapis
est excisus ex jonte virginali absque manibus '* sc-
minationis'et corruptionis : Lapidem quem repro-

barunt exsecrandi aedificatores. "' qui ad carnew.

offenderunt quie populum $e sdificare exislimabaul,
Scribe et Phiarisiei. De quo lapide dicit etiam Deug
per vocem alierius prapheta : Ecce pono in δῖοι
lapidem, ut onis qui credit in eum pudore gon a[fi-
ciatur ?, ec, ut ego quidem arbitror, nos zni-
&matice docet dogmata, divina Scriptura, per hog
fluvios et aurum, carbuncylum οἱ smaragdum : nog
enim nos ayriüces et gemmarios, geninarumque
auro conglutinataruim fusores efficere volens et do-
cens hzc dicit Seriptura.

Videamus autetn etiam ea quz sequuntur ín Scri-
ptura. Nain. cuim dixisset priorem fluvium Phison,
subjungit dicegs : Et gogmen secundo fluvio Geon ;
iate ep qui circuit omuem terram. Athiopie. Traxit
ngs procedens oratio Nili fluentorum in A&gypto
latitudinem, uj que mos deduxerit ad. Geon, ad
quem. maxime derivamus fluvium bujus orationis,
ct nos Oportet omnino in Zgyptug orationem ele-
gautius converlere, Nam super omnes fluvios qui
violeuto inpetu fluunt super terram, videmus hunc
fiavium qui dicitur Geon habere cum Christo mg-
guam proprietalein οἱ convenientiam. Nam, ut di-
«unt qui pylehre ct. accurate linguam llebraicam
traustulerun] in Graecam, Geon interpretatur effu-
eor 4n exinanitor, quod quidem revera est Cbristus.
Tauquaim effusor quidem seipsum exipaniit servi
formam accipiens, rengyato. veteri homine, et re-
novata facie terre, et spiritu recto innovato in
visceribus nostris. Unde etiam Paradisi secundo
genitus statim post PAison ponitur. 6 'eon, signifi-
cans Christum secundo genitum super lerram se-

cunda per carnem generatione, post cjusdeni si-
inul essentüe generatiouein cx Patre, qua est apte
&ecula. Et fortasse ea de causa Dei üuvins Jesus
satim e tcrra generatus super lerram ex Virgine ct

*' Joan. vir, 12. aa, νι, 6, 5 Da. xL, G.
* paa. LXAXMI, $, 4. Τὴ Inal. tv, 22.

IN HEXAEMEHON. — LIB. VIH.

9:3.
ἃ Bethleemitico antri fonte , ad Geo» Üüuvium iu
AEgypto proficiscitur, quoniam secundus ex para-
diso Geon, et secundus hypostasi ex Patre Filius.
Unde etiam ex cataractarum altitudine egreditur
et descendit Geon, quoniam Christus quoque ex
callestium eataraetarum altitudinc descendit super
terram. Superiorem Ἐπ ορίῳ et inferiorem ;Egy-
pti regionem irrigal et ditat Geon, quomodo Chri-
stus quoque caelestia et terrestria dital et illuminat. .
Ex ignotis et inaspectabilibus inaccessisque el in-
scrutabilibus loeis ambo procedentes descendunt
in ]oca habitata : atque adeo in rebus omnibus
liguris et exemplis Geon praedicat, et apertissime
camat Christi mysteria. Quamobrem Nilus, qui
3liquando ab initio scaturiit sanguine οἱ aqua, per
exemplum nobis apte praedicavit sanguinem ct
aquam emanaturam ex latere fluvii Dei Jesu ia
Golgouha. Et totam terram hic Geon simul irrigaus,
el rursus 3d proprium suum priorem locum rever-
iens, cernitur Christum przfigurare, qui mundum .
irrigavit et illuminavit simul dicens : Ego a. Patre
mee exipi, et rursus ad Patrem mcum vado; reversus
$um in priora, tueaque non circumscripta sunt loca.
iste amonissimus et frugifer Nilus occidit olim
&celeratos fetus primogenita Pharaonitica legis]a-
ioris jussu 1norte affecta, prius indicans et signi-
ficans Christum qui occidit primogenita Pharaonis
diaboli (impietatem, inquam, et idololatriam) in
profundo aqux baptismatis. Iste Gcon primus nobis
(, descripsit gravissima /Egypliorum supplicia qua
Dominus Jesus pro nobis intulit populo dziemonum.
Solus Geon nobis coronavit Joseph regem, qui so-
bis de Christo omnia przfigurabat, et loquebatur.
Prima omnium regionum gentilinm, terra Nili vidit
Deum iu carne apud se versantem, et nulla regio
Barbarorum aliepigenarum in mundo Christi faciem
vidit in carne nisi sola. /Egyptus. In ea, Pascha
fuit typus Christi passionis €t agnus primus est oc -
cisus. In ea, redemptio gentium prius fuit descri -
pta ex manu tyrauni mundi. /Egyptus prima vidit
3gui sauguinem ad vesperam in. domibus signatum
ad salutem, et ostendit agni Christi sanguinem
fusum ad vesperam temporum, donec dopum Ec-
clesjg coloravit. Post hiemis tempestatem, cum
D &uum ascensum in aer convertisset Dominus, illinc
ex Jatere, vite nobis aquam scalepe fecit Doiminus
jn horto Golgotha. Propterea Geon quoque saluteu
populi faciens ascensum, ante omnes, irrigat
Athiopes, nobis priedicans quod primos gentiuin
tenebris offusos populos servat et illuminat et irri-
gat Christus. De quibus David dicit Ecclesiz :
Glorificati sunt de te, civitas Dei ; ecce enim alienigena:
et Tyrus. et populus. /Ethiopum, hi fuerunt. illic ** ;
JEthiopia enim prevenit panus suas Deo "*, anto
omnes cum Christo pacta conventa. dans et faciens
per illum eupuchum qui erat Candaces regine
AKthiopum, Ecclesie, quie quidem Christo unita

79 Dan. i1, 534. ,93.

τι Peal. csv ΤΣ ]33, xxv13, 16.

Digitized by Google
