1069 .

IN HEXAEMERON LIB. XII.

1079

τοῦ Χριστοῦ μεταλαμλθάνουσιν τολμηρῶς xat ἀναξίως" A libus mysteriis loquatur, vide ut supra etinfra, sapius

ἄλλη γὰρ αὐτὴ παρὰ τὴν μετάλγψιν ixs ἔνην" ὅθεν διδά-
σχων ἡμᾶς ἀμφοτέρας μετὰ τοῦ εἰπεῖν, ὅτι "EO εἰμι ὁ
ἄρτος τῆς ζωῆς ὁ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ καταδὰς, τοῦτ᾽ ἔσ-
τιν ὁ Θεὸς Λόγος" καὶ, "Edr τις φάγῃ ἐκ τοῦ ἄρτου
τούτον; ζήσεται εἰς τὸν αἰῶγα" ἐπάγει λέγων" Καὶ
ἄρτος ὃν ἐγὼ δώσω αὑτῷ, ἡ σάρξ μού ἔστιν, ἣν ἐγὼ
δώσω ὑπὲρ [τῆς] τοῦ χόσμου ζωῆς. ᾿Αχούεις περὶ
διαφορᾶς βρώσεως Ex τοῦ ἄρτου τοῦ ἐξ οὐρανοῦ xata-
θαίνοντος, τοὺ: ἐσθίοντας εἶπεν ἔχειν ζωὴν αἰώνων"
ἐπὶ δὲ τῆς σαρχὸς οὐ τέθειχε τοῦτο " ὅθεν περὶ φρι-
γτῶν xal ἀποῤῥήτων μυστηρίων λαλῶν, ὅρα πῶς
ποὺς αὐτοὺς πολλάχις ἄνω καὶ χάτω ἀναλαμθάνεται
λόγους. Μαινομένων γὰρ πάλιν πρὸς ἀλλήλους τῶν
Ἰουδαίων ἐπὶ τῇ ἀπορίᾳ xol ἀκαταληψίᾳ τῶν λό-
qu», λέγει ἀχολούθως πρὸς αὐτοὺς, ᾿Αμὴν, ἀμὴν,
«“έγω ὑμῖν" χαὶ δὶς λέγω τὸ ἀμὴν ἵνα γνῶτε ὅτι ὁ
οὐρανὸς καὶ ἡ γῆ παρελεύσετα:, οἱ δὲ λόγοι μου μὴ
παρέλθωσιν, ἀλλ᾽ εἰς τὸν αἰῶνα ἐδραῖοι διαμενοῦ -
σιν, ᾿Αμὴν Μέγω ὑμῖν, ἐὰν μὴ φάγητε τὴν σάρκα

idem resumat et revocet ; disceptantibus autem invi-
cem Judiris quod sermonem illum non caperent, per-
git eis dicens: Amen, Amen díco vobis, et hisdico amen
ut cognoscatis fore ut. coelum et terra prietereant ,
neque pratereant verba mea, sed firma maneant
in wterpum. Amen dico vobis, nisi manducaveritis
carnem Filii hominis et biberitis ejus sanguinem, non
habebitis. vitam aternam. in. vobis; qui manucal
meam carnem et bibit meum sanguinem habebit vi-
tam elernam, ei ego. resuscitabo eum in novissimo
die Y. lpse enim est, ut. jam sepius dixi, liguum
vitie, vivificans ; nisi ila credis, audi quod sequitur,
pergit euim. idem. Vevbum. Deus : Qui mandu:at
meam. carnem, et bibit meum sanguinem, manet in
me, et ego in illo τ. Non de praesenti carne et san-
guiue, quippe participes fuerunt. Judas et Simon
Magus corporis et sanguinis Eucharistim, nempe
' panis et calicis, neque tamen Christus mansit in
eis neque ipsi in Christo. '

τοῦ Υἱοῦ τοῦ D Íne ros nh id ἢ ,
τοῦ dvüpózov, xal πίητε τὸ αἷμα αὐτοῦ, οὐκ ἔχετε ζωὴν αἰώνιον ἐν ἑαυτοῖς" ὁ τρώγων

μου τὴν» σάρκα, καὶ πίνων 4tov τὸ αἷμα, ἔχει ζωὴν» αἰώγιον,
ἡμέρᾳ. Αὐτὲς γάρ ἔστιν, ὡς πολλάχις εἶπον, τὸ ξύλο
σον τοῦ ἐπαγομένου " λέγει γὰρ ἀχολούθως ὁ Θεὸς

τὸ αἷμα, év ἐμοὶ μένει, κἀγὼ ἐν αὐτῷ.
ἐλαδὲ γὰρ καὶ Ἰούδας, xoi Σίμων
xal νοῦ ποτηρίου, ἀλλ᾽ οὐ xa

σαρκὸς τοῦ Χριστοῦ, καὶ τί τὸ ἐν αὐτῇ χρυπτό-
μένον ἀπόῤῥητον αἷμα αὐτοῦ καταλιμπάνομεν τοῖς
ἱκανωτέροις καὶ γνωστιχωτέροις, οἷς χρὴ μετα-
διδοῦσιν: ταῦτα ἡμῖν εἴρηται εἰς τὸ σαφέστερον
βεδαιῶσαι τὸν ἀκροατὴν, ὅτι τὸ μὲν ξύλον τὸ λεγό-

ξνον τῆς ζωῆς οὐδὲν ἕτερον f, ἀλλ᾽ ἢ ἡ τοῦ Θεοῦ
μετάληψίς τὸ καὶ ἕνωσις ἐν τῷ ἀνθρώπῳ τῷ μετα-
λομδάνοντι αὐτοῦ " τὸ ài ἕτερον ξύλον τὸ τοῦ θανά-

τὸν ποιητιχὸν, ἡ ἀντιχειμένῃ δύναμις τοῦ ὄφεως

ὑπάρχει, Σὺ δὲ ὅταν ἀκούεις ὅτ: ἔνδον ἐν τῷ παρα-
δείτῳ καὶ μόνον ἐστὶ τὸ ξύλον τῆς ζωῆς ὁ 8:5; , xal
ὅτι ἔνδον σὺν αὑτῷ ἔμεινεν ἡ γυνὴ αὑτοῦ ἡ λεγομένη
ζωὴ, γνῶθι ἀκριδῶς ὅτιπερ οὐχ ἔστιν ἐχτὸς τῆς
᾿Ἐχχλησίας ἑτέρα τις πίστις μεταλαμθάνουσα τοῦ
Θεοῦ καὶ τῆς βρώσεως αὐτοῦ * καὶ ὅτι ὁ μὴ ἐχ ταύ-
τῆς τρώγων καὶ πίνων, ὡς ὁλόγος φησὶν, οὐκ ἔχει
ζωῆν αἰώνιον, καὶ ὅτι οὐξαμοῦ ἔστιν ἡ ζωὴ καὶ ἡ
ζῶσα πίστις, εἰ μὴ ἔσω ὅπον τὰ (Ga ἐναπέμειναν,
καὶ ἡ γυνὴ ἡ ζωὴ σὺν αὐτοῖς πλησίον τοῦ ξύλου
τοῦ ζῶντος τῆς ζωῆς" περὶ ἧς γυναιχὸς xol γέγρα-
πται πάλιν" ᾿Αδὰμ δὲ ἔγνω Εὔαν τὴν γυναῖχα αὖ-
TOU, καὶ cv.lla6obca ἕτεχεν υἱὸν, καὶ εἶπεν -
᾿Εχτησώμην ἄνθρωπον διὰ τοῦ Θεοῦ, οὐ διὰ τοῦ
6pewc, οὗ διὰ τοῦ ξύλου, οὐ διὰ τῆς βρώσεως, οὐ
διὰ τς παραχοῆς, οὗ διὰ τῆς χατάρας, οὐδὲ διὰ τῆς
ἄλλης τῆς οἱασοῦν εὐλόγου καὶ ἀλόγου προφάσεω:, καὶ
ὁμοίας πράξεως" ἀλλ᾽ ἐχτησάμην ἄνθρωπον ἐγὼ ἡ Ex.
χλη σία διὰ τοῦ Θεοῦ, τοῦτ᾽ ἔστι Χριστοῦ, ὅθεν οἱ ἄλλοι

Joan. νι, δΆ, ὅδ, t ibid. 57. « Cen. iv, 1,9

γ Ἐν ὦ.

χἀγὼ ἀναστήσω αὐτὸν ἐν τῇ ἐσχάτῃ

ν τῆς ζωῆς τὸ ζωοποιοῦν" εἰ δὲ οὐ πιστεύεις, ἄχον-
Λόγος " Ὃ τρώγων pov tijv σάρκα, καὶ πίνων μου
Οὐ περὶ τῆς ὁρωμένης αὐτῷ σαρχὸς xal αἴματος λέγει" μετ-
t ὁ Μάγης τοῦ σώματος καὶ τοῦ αἵματος τῆς εὐχαριστίας, τοῦ ἄρτου
τῴχησεν, οὐδὲ μεμένηχεν ἐν αὐτοῖς ὁΧ ρ'στὸς, οὐδὲ αὐτοὶ ἐν αὐτῷ.

Τί; δέ ἐστιν ἡ ἀληθὴς βρῶσις «ie μυστιχᾶς C

θυ autem. vera sit manducatio: mystiez carnis
Christi, quisve ineffabilis sanguis ejus in ea recon-
ditus, illud omnino doctioribus et peritioribus re -
linquo, ilfud quibus par est omnino tradentibus, ct
lc omnia ἃ nobis dicta sunt, ut liquido pateat
audientibus lignum | quod vitz. dicitur nihil aliud
fuisse quam manducationem Dei et ejus aduuatio-
nem in howine eum manducante, alterum vero
lignum mortem pariens, nihil aliud quam opposi-
tam serpentis potentiam. Tuque igitur cum audies
solum esse in paradiso lignum vite Deum, unaque
cum eo mulierein qua vila dicitur remansisse, cer-
to scias extra Ecclesiam non esse aliam fidem quae
Bei particeps sit, et cibi ejus, simul. etiam cuim
non habere vitam zlernam qui ex eo non mandu-

D cat et bibit, ut ait Verbum : tum denique nusquam

alibi vitam exsistere et veram viventem fidem nisi
intus, nbi auitnantia remanserunt. et cum eis vita
mulier, juxta liguun vivens vita. De qua imnuliere
ei adbuc scriptum est: Adam vero. cognovit. nxo-
rem suam. Evam, qua concepit et. peperit Cain, di-
cens : Possedi hominem per. Dominum, non per ser-
pentem *, nou per lignum, non per manducationem,
non per delictum, non per maledictionem, neque
tandem per aliam quamlibet causam sive justam,
sive injustam , vel similem quamdam actionem,
sed possedi liominem, ego Ecclesia per Deum,
nempe Christum , unde alii interpretes. qui se-
cuti sunt. Symmachum eximie hanc vocem reddi-

Digitized by Google
