1045

IN HEXAEMERON. — LIB. XI.

1016

ante hominem ; et ex natura immortali experteque A tatem : 2ut ai rursus teligerit id quod est deterius,

maleriz et in quam uon cadit interitus ; inducere
corpora inortalía et fluxa et in qui caderet. interi-
tus. Secuudum rursus dicit Pater, quod diversitas
figurz genitalium membrorum Adami et Evae, os-
tendit quod ea. ülis facta füerant instrumenta ad
: procreandos ei. seminandos filios. Tertium, quod
dixerit Scriptura statim cum ipsa creatione : Ma-
sculum et feminam fecit eos. In natura increata et in
quam non caderet interitus, quis erat usus ma-
sculi et femine ? Quartum, quod per eis dictam a
Deo benedictionem : Crescite, et multiplicamini, et
replete terram, ostenditur eorum filiorum proerea-
tio per satum et carnalem partum. Quintum, quod
ante lapsum Deus mandarit ul ipsis et jumentis et
volucribus communis esset esus seminum. Sextum
rursus dicit magister : Si omne quod intrat in os,
vudi in. secessum 5955, ut est vox Domini, fieri nun
posset ut cum ipsi communiter essenlparlicipes
esus seminum, qui est proprius jumentis, non etiam
parem et ab interitu non alicni ferrent necessita-
tem. Septimum quod et somni excessus, el excisio
costz, sunt indicia et argumenta carnis materialis
ei € lerra genitz, uL qux locum non habeant in
immortali natura. Octavum, si expers materim et
incorporeus erat homo ante inobedientiatm, quo-
inodo dicit de costa ex eo sumpta : Hoc nunc os e»
ossibus meis, el caro ex carue mea? Nonum, si
Christus dicitur primitiae ** et. primogenitus ex mor-

iuis *' (ut qui primus scilicet suscitaverit sanciis- C

simum suum corpus ab interitu alienum et im-
mortale), quomodo fieri potest ut, antequam esset
primogenitus, factus sit homo a Deo in incorru-
ptione carnis el in immortalitate ? Decimum autem
ad ipsos demonstrationem facit ille Pater, illam
Servatoris vocem ad Sadducsos qua dicit, quud
qui digni habiti fuerint illud seculum assequi, et
illam ex moriuis resurrectionem, meque uxorcs
ducunt, nec nubunt **. Neque. enim amplius mori
possunt. Si ergo non possunt mori cum sint in in-
corruptione, si quidem fabulatur Origenes, quod
resurgimus tales natura corporis, qualis erat Adan
ante transgressionem.

Sed manifestum est Origenem negare resurre-
ctionem carnis, et ideo nudas ac solas esse animas
nos et Adamum, quando factus fuit, impie fabula-
lur, vt qua essent ante corpus. Atque qui dicit
qoidem, ait ipse Methodius, protoplastum habuisse
corpus firmius ac longe melius, quod ordinem ha-
bebat intermedium inter interitum et incorruptio-
nem, seu remotiorem ab interitu, is minime aber-
raverit. Nobis euim hoc confirmat sapientissimus
Salomon, dicens : Propter incorruptionem fecit Deus
hominem ** ; hoc cst, interinedium inter influxibi-
litatem et lusum, ut aut (si id quod est molius
elegerit, ut videtur etiam Gregorio Theologo) pro-
cedat ad perfectam incorruptionem οἱ immorlali-

99 Matib. xv, 17. ** I Cor. xv, 90.

B

LU

δ᾽ C9loss, 1,18.

921 perfectam subeat mortem ; quod etiam fa-
ctum est convenienter voci quas ei dixit : Terra es,
et in terram reverteris.. -.

Sed de hac divina sententio. de cxetero nobis oc-
currit in presentia. dicendum adversus Samarita-
num. lianc enim nobis divinam vocem susque de-
que objicit ad negandam et abolendam mortuorum
resurrectionem, qus dicit Adamo : Terra es, et. in
terram reverteris. Adversus quem (ut etiam dicam
corporalius) illud ante alia oportet contendere,
quod non est integre ex. terra : sed aliqua quidem
pars ex lerra, aliqua. autem non ex lerra, sed ex
Deo per insufflationem. Propter quod animam
quoque viventem vocavit illum Deus ; et oportebat
(sicut. etiam dicit. quidam ex externis) quod ex
terra est, in lerram, quod autem ex Deo est, ad
Deum reverti : quandoquidem nec ipsa universa
Corporis essentia est integre ex terra, sed ex igne,
el ex aere, et aqua. Sin autem homo est integre ex
terra, nihil differt a vase fictili, et jam posset qui-
libet figulus fingere homines. Sed ncque factus e;t
alius homo ex terra nisi solus Adam : et oportebat
in ipsum solum ferre morlis sententiam, et non in
ullum alium. Omnes enim nos homines sumus ex
hominibus, et non ex terra : et maxime lioc. de
inuliere dici non habet locum, quoniam facta est ex
latere vite |f. viri] : et oporteret ei dicere : Costa es
hominis, el ad costam reverteris. Sed neque volucres,
si spectentur verba Samaritani, subjecti: sunt mor -
li, neque pisces : non enim nati sunt ex terra, sed
ex aquis. Quomodo autem cum in przcepto dixis-
set Deus homini : Qua. autem die comederitis ex li-
gno cognoscendi bonum el malum, morte moriemini :
hic in ponis omnino non nominavit mortem, sed
reversionem, dicens : Terra es, ei in terram rever-
teris. Tu solum redibis et reverteris in terram, tu
solus, non etiam mulier. Quoniam ergo non dixit
Deus : Terra estis, et in. terra revertemini : quo-
modo illie communiter precepit : Nolite comedere,
ne moriamini ? Et rursus dixit. communiter : Ma-
sculum et feminam fecit eos, ex communiter domi-
nium omnium dedit eis, communiler escam prio-
rem, ei communiler vite degendaz rationem in
paradiso : communiter comederunt ex ligno, et

communiter visum receperunt : comnnmniter fece-

runt subligacula, communiter audierunt vocein
Dei deambulantis sicut de eo prius diximus, οἱ
communiter timuerunt, et simul delituerunt : opor.
tebat eliam eos qui omnia communiter fecerunt et
passi sunt, communem et eamdem a Deo accipere
sententiam qui dicit homini eique soli : Terra es,
et in. terram reverteris. lic enim, si mihi non suc-
censeat Samaritanus et Judzus, non loquitur Deus
de una eadem, sed de duabus. Non enim tunc dixit
homini: Ez terra es, et in terram reverteria : sed,
Terra es, et in terram reverteris, aliam et aliam tet-

** Luc. xx, ὅδ. '" Sap. 1, 14.

Digitized by Google
