1095

quibus veniam dedisti, Domine, dixisti : Opera tea
te salvum fecerunt ; vade in pace. Nam. nostra oni-
nis justitia lanquam pannus menstrual: in. con-
spectu tuo ?5, Quamobrem dico. iterum : « Salvum
me fac propter müsericordiam (uam. » — « Et
misericordia tua. subsequetur me omnibus diebus
vitm mez 9, » Misericordia tua subsequeiur. me,
qui turpiter abs te aufugi ; ;me servum fugitivum,
qui semper ad peccatum curro. Misericordia toa
subscquetur me,ac implicabit, atque « in — camo
ei freuo constrirget me non. approximantem aid
te €, » — « Tu enim Deus es, qui facis mirabilia
magna solus **, » Quapropter in. me quoque « miri-

S, ANASTASII SINAIT.E

vum fecit; vade in pace Y. » Nemini enim omnium, A εἴρηκας, Τὰ

1095
fovz πὸ» σεσώχαπί σε, "wptÜou ei;
εἰρήνην * ὅτι πᾶτα ἡ ξιχαιοσύνη ἡμῶν ἐνώπιόν τους
ὡς ῥάκος ἀποχαθημένης. Διὸ πάλιν λέγω" € Σῶπ55»
με ἕνεχεν τοῦ ἐλέους sou. » —« Καὶ τὸ ἔλεός 009 xa-
ταδιώξει με πάσας τὰς ἡμλέρας τῆς ζωῆς μου. »
Κατχαδιώξει με τὸ ἔλεός gov, τὸν wixó; ἀπὸ σοῦ,
ἀποφυγόντα, τὸν δραπέτην, τὸν ἀεὶ mph; τὴν ἁμαο-
τίαν τρέχοντα. Τὸ ἔλεός σου γαταδιώξει με, xat
ἐμποδίτει, καὶ « ἐν χημῷ καὶ χαλινῷ ἄγξει μὲ τῶν
ἐγγίζοντα πρὸς σέ, » — « Σὺ γὰρ εἴ ὁ 8:55, ὁ ποιῶν
θαυμάσια μόνος. » Διὸ « θαυμάττωσον xat im ones
τὰ ἐλέη σου, ὁ σώζων τοὺς ἐλπίζοντας ἐπὶ got. »
Ὁ ποιῶν ὑπὲρ ὃ ἐλπίζομεν xa ὑπὲῤδ αἰτούμεθα
ἔλεος.

ἤεὰ misericordias luas, qui salvos facis sperantes in 16". » Qui facis misericordiam supra quaui

$peremus, ac supra quam petamus.

Accessitad Le, Domine, aliquando tuus ille debiter 5 Προσῇλθέ σοι, Δέσποτα, ποτὲ χρεοφειλέτης σὺν

decem willium talentorum ** ; ac cum diem condictum
prorogari duntaxat aliquantisper. peteret, tu etiain
pro tna. benignitate, ipsum universum decem | mil-
lium talentorum debitum ipsi condonaras ; nisi im-
probe post hzc, acceptas olim a (rawe injurias ul-
cisci voluisset. leversus ad te olim lilius prodigus
rogabat tantummodo tit esset sicut unus. de merce-
nariis tnis ** δὲ tu illum et. filium et h:eredem fe-
cisti. Rogabat telatro. ut ejus tantum ineminisses
in regno tuo : tu. vero totum. ii. paradisum. do-
masti "δ, Accessit ad te weretrix lacrymas solum
profereus, nec. rogans quidquam 55, majoraque iis
quie speraverat a€ quaesierat invenit, Flevit quando-
que Petrus petens veniam ; tuque eum Ecclesim ac
regni clavigerum creasti. Siceuim, Domine, moribus
comparatum habes, ut in valde desperaüs, in qui-
bws spes nulla salutis affulgeat, quique ad imum
ipsum inferni barathzum devenerunt, clementi: ac
beuiguitatis ἀπὰς magnitudinem ostendas. Propterea
Yepelo, nec. desinam unquam repetere :. « Salvum
me fae propter. inisericordiam. tuam, Domine. »

1 Quouiam non. est iu torte qui memor sit tui :
in inferno autem quis confitebitur tibi ? » Propter -
ea festino, propterea remo, propterea sum. anxius,
quod sciam eercto. nequaquam we in inferno con-
fessurum Deo, si forte me vitz fiuis occupaverit.
Non enim est apud inferos paenitentia ; non. mortis
condonatio (20) : nulla est in. sepulcro. remissio,
Nundin sunt prisens vita : quibus semel. solutis,
nemo illic amplius potest mercari, Sudii eursu per-
acto, nemo illie certat, ae coronatur. Postquam
nox advenit, deinceps nec. forum, nec lucrum ullum
apparet. Audi quid: dicat. Scriptura de quovis ho-

Y Lue,

vit, 50. 99 diss. rxiv, 6.
xvi, ἢ.

* Maub. xvin, 24, ** Luc. xv, 19.

f vel. αὐτῷ.

€

D

9» Psal, xxu, 6.

μυρίων ταλάντων, προθεσμίαν μόνην μιχρὰν ἄλλην
αἰτούμενος, xal ὦ: φιλάνθρωπος τελείαν αὐτῷ τὴν
συγχώρησιν δέδωχας τῶν» μυρίων ταλάντων, εἰ μὴ
χκαχῶς μετὰ ταῦτα τῷ ἀδελρῷ ἐμνησιχάχησεν.
Ἐπέστρεψέ ποτε πρὸς σὲ ὁ ἄσωτος δυσωπῶν γενέ-
σθαι ὡς; εἷς τῶν μισθίων σου, σὺ αὐτὸν υἱὸν καὶ
χληρονόμον πεποίηχας, Ἤτήσατό oe ληττὴς μνή μὴν
μόνον λαθεῖν ἐν τῇ βασιλείᾳ σου, σὺ δὲ ὅλο» αὐτὸν f*
ἐδωρήπτω τὸν παράδτισον. Πφοσῃλθέ aot πόρνη μόσον
δακρύτχτα, μηδὲν αἰτήπασα, xal ἔλαδεν ὑπὲο ὧν
ἤλπισε xal ἐζήτησεν, Ἐδάχρυσέ ποτε Πέτρος
συγχώρησιν αἰτούμενος, σὺ ὃξ χλειδοῦχον αὐτὸν
Ἐχχλησίας xa τῇς ϑασιλείας πεποίηχα.. Τοιοξ τον
Ὑάρ σον τὸ ἔθος, ἐν τοῖς ἄχροις ἀπεγνωσμένοις, Ev
τοῖς μηδεμίαν ἐλπίζα σωτηρίας ἔχουσιν, ἐν τοῖς εἰς
αὐτὸν τὸν πυθμένα τοῦ ᾷδου τῇ ἁμαρτίᾳ φθάπασιν,
ti; αὑτοὺς ἐνδείχνντθαι τὸ μέγεθος τῆς φιλανθρῶ-
πίας σου. Διὰ τοῦτο πάλιν λέγω, xal λέγων o)
παύσομαι" € Σῶσόν μὲ ἕνεχεν τοῦ ἐλέους 600,
Κύριξ, »

τῦν

πῆς

€ "Oct οὐκ ἔστιν ἐν τῷ θανάτῳ ὁ μνημονεύων So
ἐν δὲ τῷ ἄδῃ τίς ἐξυμολογήσεταί σοι; » Διὰ τοῦτο
σπεύδω, διὰ τοῦτο τρέμυ,, διὰ τοῦτο ἀγωνιῶ, γενώ-,
σχὼν ἀχριθῶς ὅτι Em ἃ» τὸ πέρας τῆς ζωῆς μον
φθάσῃ, ἐν τῷ ἄδῃ οὐδαμῶς τῷ Θεῷ ἐξομολογήφομαε.
Οὐ γάρ ἔστιν ἐν τῷ ἄδῃ μετάνοια, οὐκ ἔστι θανάτου
συγχώρησι:, οὐκ ἔστιν ἐν τῷ μνήματι ἄς
ΠΠχνήγυρις γάρ ἐστιν ὁ βίος ὁ ἡμέτερος, xat ἔπαεν
λυθῇ ἡ πανήγυρις, οὐδεὶς οὐχέτι ἐκεῖ πραυματευ-
φασθαι δύναται. Ἐὰν τὸ στάδιον παρέλθη, οὐξεὶς
bab ἀγωνίξεται xx στιφχνοῦται, Ἔπλν ἢ νὺξ
καταλάδῃ, ἡ ἀγορὰ χαὶ τὸ χέρδος οὐ φαίνεται. "Axou-

“5:5
2-6

"Psal, xxvi, 9. "! Psal. cxxxv, ὁ. ** K'salt,

δ Lac, vit, 49,85. 5 Li e, vin, 48.

NOT.t£.

(20) Non mortis condonatio.. 05x ἔστι θανάτον
συγχώρησις. Plane mendosui— existimo, pro quoa
legendum sit, οὐχ ἔστε ἐν τῷ θανάτῳ συγχώρησις"
non est in morte. venia : quod. respoodeat fHegii co-
dicis elitioni qua dicitur. οὐχ ἔστιν ἐχεῖ λαύεϊν

E

ἁμαρτίας συγχώρησιν, Fieri non potest ut. quis étfie
consequatur peccati condonationem : id est, in infezzia
ae morte, quie aho pro eodem accipit : ut accipiat
mortem: velat in termino, Cowstris.

Digitized by Google
