1
Ὃ $i ἐπίσχοπος ἀχούσας, στενάζε: μέγα Ex βάθους,
εἶτα δαχρύει εἰπὼν πρὸς Ἰωάννην’ ε Τέθνηχεν Exst-
νος, ν quatv. Ὁ δὲ Ἰωάννης πρὸς αὐτόν' « Πῶς,
φηοῖν, ἢ ποίῳ θανάτῳ; ν Ὃ δὲ ἐπίσχοπος᾽ « Τὸν
τῆς ψυχῆς τέθνηχε θάνατον ^ ἀπέδη γὰρ πονηρὸς καὶ
ἐξωλέστατος " xal τὸ δὴ πέρας, λῃστῆς ἀπηνὴς χα-
τίστη. » Καὶ πρὸς ταῦτα͵ ὁ Ἰωάννης τῷ ἐπισχόπῳ
φησί" « Καλόν σε, ὦ ἐπίσχοπε, φύλαχα τῆς τοῦ παι-
ὥς ψυχῆς κατεπίστευσα χαλόν σε ποιμένα τοῦ
προθάτου τοῦ Χριστοῦ πεποίηχα, ᾿Αλλὰ εἰ πάρεστιν
ὑμῖν νῦν ἵππος, χαὶ τῆς ὁδοῦ τινες ὁδηγοὶ, τῆς ἀπα-
γούσης ἕνεχεν τοῦ παιδός ;» Λοιπὸν ὡς εἶχεν Ἰωάν-
ve αὐτόθι ἀπὸ τῆς Ἐκχχλησίας τῷ ἵππῳ ἐπιδάς,
ἀκρατῶς ἤλαυνε, τὸ πλανηθὲν πρόδατον ἀναχαλού-
μενος. Καὶ δὴ φθάσας τὰ ὄρη ἔνθα τὸ λῃστήριον
ὑπῆρχε, χρατεῖται ὑπὸ τῆς φυλαχῇς μηδὲν ἀντιλέ-
qo, μηδξ λυπούμενος, ἀλλὰ βοῶν" «€ Ἐπὶ τοῦτο ἐλή-
λυθα, πρὸ; τὸν ἄρχοντα ὑμῶν ἀγάγετέ με.» Ὁ δὲ εἰστή-
χες ὡπλισμένος * καὶ ὡς μόνον ἐθεάσατο τὸν "loiv-
νὴν πρὸς αὐτὸν ἐρχόμενον, αἰδεσθεὶς εἰς φυγὴν
ἐτρέπετο. Ὁ δὲ Ἰωάννης ὥσπερ τοῦ γήρως ἐπιλα-
θόμενος, ἀχρατῶς τὸν παῖδα χατεδίωχε λέγων" « Τί
φεύγεις, τέχνην, τὸν σὺν πατέρα; Τί qox χύπους πα-
ρέχεις; Ἐλέησόν με τὸν ξένον, τὸν γυμνὸν, τὸν γέ-
ρόντα, τὸν ἀδύνατον, τὺν πτωχόν. Zx70:, μὴ φοδιῦ"
ἔχεις ἐλπίδα σωτηρίας " ἐγὼ ὑπὲρ σοῦ ἀποὶ ογήῆσο-
μας" ἐγὼ τὴν ψυχὴν μον ὑπὲρ σοῦ θήσω, ὡς ὁ Κύ-
ριος ὑπὲρ ἡμῶν. Μὴ φούου, τέκνον, στῆθι" πίστευσόν
poc ὁ Χριστός με ἀπέστειλεν, ἄφεσίν σοι ἐπι ;ερό-
gs vov, Ἐγὼ ὑπὲρ σοῦ ὑπομένω θάνατον, "Em ἐμοὶ τὸ
αἷμα ὅπερ ἐξέχεας " ἐπ᾽ ἐμοὶ τὸ φορτίον τῶν áuap-
τιῶν σοὺ ἐπὶ τὸν τράχηλον. » Εἶτα ἔστη ὁ mal
ἔῤῥιψε τὰ ὅπλα τρέμων ὁμοῦ τε καὶ σφοδρῶς χλαίων"
xai δὴ προσελθὼν τῷ Ἰωάνλῃ taxágsto, ταῖς οἰμω-
γαῖς τῶν δαχρύων αὐτοῦ μτδὲν πρὸς ἀπολογίαν
φθέγξασθαι δυνάμενος, μόνον δὲ τὴν δεξιὰν αὐτοῦ
χεῖρα Est. αὑτὴν ἡμαγμένην ἐκράτει. Ὃ δὲ Ἰωάν-
νη; παρὰ τῷ ἑαυτοῦ στόματι: τὴν δεξιὰν τοῦ λῃττοῦ
κατεφίλει, ὡς ἤδη βαπτισθεῖσαν τοῖς δάχρυσι" xal
εὖ πρότερον ἀπέστη ἕως ἂν τὸν malóa μεθ᾽ ἑαυτοῦ
ἀντῇ Ἐχχλησίχ συνήγαγεν᾽ διδοὺς πᾶσιν ὑπόδειγμα
μετανοίας εἰλιχρινοῦς, χαὶ τρόπαιον ἀναστάσεως
βλεπομένης.

ΝΟ

(25) Cum permisii lacrymis gemitus , οἴς., Mala
VWiterpres ipterpunctione , τὸ ταὶς οἰμωγαΐς τῶν δα-
xov αὐτοῦ, jungens vero ἡσπάζετο, absenum sen-
sum reddit : Salutabat illum gemitu. lacrymarum
swarum ; quasi vero lacrymis ac singultibus. am-
plectamur, aut salutemus. Eusebius : ᾿Απολογούμε-
νος ταῖς οἰμωγαῖς, ὡς ἐδύνατο" Excusaus ac και»
fuciens gemitibus, prout poterat : probibentibus iis-
dem loqui, ac verbis excusare, ut. bene exprimit
Anastasii paraphrasis, ut hie a nobis expressa es,
et clarius altera editio Regii codicis : Ἰρέμων ὁμοῦ
καὶ κλαίων σφοδρῶς, ὡς μηδὲ φθέγγεσθαι ὑπὸ τῶν
δακρύων ἰσχύειν, μάλιστα τῳ Ex τοῦ πένθους λυγμῷ
^f φωνῆς ἐπιχοπτομένης. Tremore ac fletu valiuo,
ut nec pre lacrymis quidquam effari posset, singuliu,
quem (uctus ac maeror faceret , vocem intercidente :

ORATIO IN P3ALMUM VI.

1110
A allo ex corde ducto suspirio, subindeque flentem,
Joanni dixisse :« eum jam mortuum esse.» Ad quem
Joannem : « Quomodo, inquit, aut qua tandem
morte? » Ad quem episcopum : « Mortuus, inquit,

eal morte aninue ; quippe factus est. improbus. ac -

perditissimus: ae tandem in immanem latronem
promovit. » Ad hzc Joannem episcopo : « Egregium
scilicet te, inquit, o episcope, anims pueri custo-
dem prafeci : egregium te pastorem ovis Christi
feci? Sed nunquid equum, inquit, nune aliquem ha-
beiis, et itineris duces, qui me ad juvenem. dedu-
cant? » Mox. vero Joannem ibidem ab ecclesia con-
sceiiso equo, vi tota impulisse requirentem erran-
tem ovem. Cum jam autem ad montes pervenissei,
in quibus latronum latibula erant, correptum. ab
excubiis esse uihil invitum, aut se captum dolen-
tei ; sed elamantein, eo fine venisse atque ad eorum
ducem adduci velle, Stabat auiem ille iu acmis;
utque tantiim. aspexisset accedentem ad eum Joan-
ne:n, Senis faciem reveritum, in fugam versum esse,
Jounnew, tanquam sus statisoblitum, citato cursu
juvenem persecuti, in biec verba aff intem : « Quid
fogis, tili, patrem tuum? Quid mili laborem facis?
Te mi misereat. peregrini, nudi, senis, imbellis,
pasperis. Siste gradum, ne timeas: superest tibi
salutis spes; ego pro le excusabo; ego animam
wea pro te ponam, sicut. Dominus pro nobis po-
suit, Ne metuas, fili; siste ; crede mili; me Chiri-
stus misit, ut tibi peccatorum inferrem veniam. Ego

ς Pro te uiortem subire paratus sum. 1n ime sil. sau-
guis quem effudisti; in me onus suscipio tuorum
pyeecatorumn, ae cervicem meam ». Tum stitisse ju-
veuem ; iremoreque ac grandi luctu, arma. proje-
cisse : atque ad Joannem accedentem, amplexatun
esse, eum  permisti. lacrymis gemitus (25), ne ver-
bum quidem δῷ defeusionem proferre. sinerent,
Tuque ubi tautum dexteram ejus manut etiam-
uun sanguine eruentatam tenuisset, Joannen eam-
dcur ori admotam, tanquam lacrymis jua itidectam
atque purgatam, oseul.tum esse, uec prius. desti-
tisse, quam secum juvenem in. Ecelesizim. indasis-
sei : dalo omnibus sincera μα του αν, exem;lo,
subjectzque oculis ac corporum resurteciiunis (20)
velut. quodam erecto troparo,

T.E.

D quam passim affeetionem graviori. aliquo. buetu,
experimur. CownEris.

(36) Subjecieque oculis ac corporum resurrectio-

nis. Τρόπαιον ἀναστάσεως βλεπομένης. Quam bene

glossat Anastasius Regio codice, pro. βλεπομένης

substituens ἐλπιζομένης * resurrectionis in. spe po-

site, ac futura illius resarreclionis corporuw, qua
omnino ifmatsbiimur statu iumoriali ; tau male ,
quod passim solet, Eusebii interpres, dui ita red-
dit : lustre denique iropeum a peccatis. resurre-
clionis , per exteriora paguitentig signa, etc., velut
ipsa a peccatis resurrectio per penitentiam, sui
tropzeum dicatur, nou alterius ; sit (ue ea. iesur-
rectio βλεπομένη, oculis subjecla ac conspicua ; uoti
νοουμένη , seu vont?) * iutellectu solo ac. ienie co.
guoscibilis ; qualis ct ipsa anima est, cujus resurre-

Digitized by Google
