1083

S- ANASTASII SINAIT.E£

1081

rum est : « Domine, ne in furore tio arguas me : » A φιλανθρώπον. Οἶδας αὑτὸς ἀχριδῶς ἅπαντα τὰ κρύ-

hocque ego a te lucri reportem, qui solus clemens
a€ benignus es. Scis ipse accurate meas omnes
quantumvis occultas offensiones, sed ne arguas me,

φια πταίσματα, ἀλλὰ μὴ ἐλέγξῃς με, μὴ δημοσιεύ-
σῃς με, μὴ φανεριύσῃς αὐτὰ πᾶσιν, ἀγγέλοις xal
ἀνθρώποις, εἰς ἐμὴν αἰσχύνην καὶ ἐμὸν ὄνειδος.

ne me traducas: ne 685 palam omnibus proferas, angelis pariter ἃς hominibus, ad confusionem meam

sc probrum meum,

« Domiue, ne in furore tuo arguas me. » Nam si
periuri regis furorem nemo sustinere polest,
quanto magis Dei furorem sustinere non poterit
universitas creaturarum? « Neque in ira wu
corripias me. » Dignus quidem ego omni casii-
gatione el pena; sed cum castigaveris, « ne
in ira tua castigaveris me. » Memini latronem a te

« Κύριε, μὴ τῷ θυμῷ σου ἐλέγξῃς με. » Ei γὰρ
φθαρτοῦ βασιλέως θυμόν οὐδεὶς δύναται ὑποφέρειν,
πόσῳ γε μᾶλλον Θεοῦ ϑυμὸν οὐχ ὑποστήσεται πᾶσα
κτίσις ; « Μηδὲ τῇ ὀργῇ σου παιδεύσῃς με. » Αἴτιος
γὰρ ἐγώ εἰμι πάση; παιδεύσεως χαὶ χολάσεως * ἀλλὰ
παιδεύων ε μὴ τῇ ὀργῇ σου παιδεύσῃς με. » Οἷδα
λῃστὴν αἰτησάμενον xai χομισάμενον συγχώρησιν

veniam petiisse ac obtinuisse *. Memini peccatri- B παρὰ σοῦ, Οἶδα πόρνην ὁλοψύχως -προσελθοῦσαν xot

cem ex animo accessisse, ac paenituisse, nec venia
Irusiratam esse 15. Memini Publicanum | ingemuisse
el justificatum esse !!. Verum sum ego illis miserior.
Nam neque illis sum similis. Non enim habeo. pro-
pensas lacrymas ; non. veram confessionem, non ex
imo corde gemitum, non. mundam. auimam, uon
$incerum — jejunium, non fraternum amorem, non
jaupertatem spiritus, non assiduam orationem, nou
commiserationem, ul dignus ipse commiseratione
habear (10) : non compunctionem, ut. iibi conde-
netur, non puritatem cogitationum, non propositum
Deo placeus. Qua igitur fronte, qua licentia veniam
postulabo? Frequenter, Dowiue, acturum we paeui-
i1entiam spopondi, sed fidem tibi datam fefelli. Tibi

μετανοήσασαν € * οἷδα Τελώννν στενάξαντα xal δικαι-
ωὠθέντα. Ἐγὼ δὲ τούτων ταλάντερος. Οὗ γάρ εἰμι
ὡς αὐτοί, Οὐ γὰρ ἔχω δάχρυον ἐχτενὲς, οὐκ ἔχω ἔξ»-
μολόγησιν ἀληθινὴν, d οὐχ ἔχω ἐκ βάθους xaplis;
στεναγμὴν͵ οὖχ ἔχω καθαρὰν τὴν ψυχὴν, οὐκ ἔχω ves-
πείαν εἰλιχρινῇ, οὐκ ἔχω ἀγάπην πρὸς ἀδελφὴν, οὐχ
ἔχω πτωχείαν πνευματιχῆν, οὖχ ἔξω προσευχὴν &r-
νεχῇ, οὐχ ἔχω συμπάθειαν, ἵνα δυμπαθηθῷῶ, ot ἕω
κατάνυξιν, ἵνα συγχωρηθῶ, οὐχ ἔχω χαθαρότητα λο-
Ttov, οὐχ ἔχω προαίρεσιν θεοπρεπῆ. Ποίῳ λειπὸν

. προσώπῳ, ποίᾳ παῤῥησίᾳ αἰτήσω συγχύιρησιν ; Πελ-

λάχις σοι, Δέσποτα, μετανοεῖν συνεταξάμην, καὶ Φεὺ-
στὴς πρὸς σὲ τῆς συνταγῆῇς ἐγενόμην. Πολλάκις σοι ἐν
ἙἘχχλησίᾳ προσπίπτω, καὶ εὐθέως ἐξερχόμενος ἐν

iu Ecclesia frequenter procido, ac statim egressus iu C ἀνομίαις ἐμπίπτω, Πολλάκις ub ἠλέησας, χἀγῴ σε

peccata incido. Frequenter te inei misertum est, et
ego sprevi te. Frequenter me sustinuisti, sed uihil
me emendavi. Sepe nie. erexisti, sed ego rursus
concidi. Quot me modis adjuvisti, et ego tibi iugra-
tus [ε ? Quoties iu me humanitatem liabuisti, tibique
ego nequaquam servivi ? Quam multis me tu hono-
rasti, et ego te inlonoravi? Quoties peccantem me
tanquam pater adhortatus es? tanquam. bonus tole-
rasti; lauquam filium exosculatus es? tanquam
charissimumn pignus me es allocutus; tanquam
pater corripuisti ; tanquam infantein vocasti; uluas
expandisti ; lapsum me tenuisti, atque dixisti : Ne
melue, erigere, rursum consiste, rursum veni,
rursum ne melue : non persequor te, non aversor,
non exprobro, non abominor meu figmentum, non
abdico meum opus, mon obduro viscera mea ad
meum filium. Non enim odisse possum hominem,
quem meis ipse manibus effiuxi ; cujus. causa me-
met hwuiliavi; pro quo sanguinem  méum | fudi.
Quomodo nou suscipiam ad me conversum, ac. wihi

* Luc. xxui, δ. ἐδ Luc. vis, 47.

ἠθέτησα. Πολλάχι; με ἐδάστασας, κἀγὼ οὐκ ἐπ-
ἐστρψα. Πηλλάχις με ἀνέστησας, χἀγὼ πάλιν χατ-
ἔπεσον. Hósa με συνεχρότησας, κἀγώ σε ἢγνω-
μόνηχα; Ποτάχι; μου εἰσήχουσας, κἀγὼ gw
παρήκουσα ; Ποσάχις μοι συνεπάθησας, καὶ οὐδα-
μῶς σοι ἐδούλευσα ; Πόσα δέ με ἐτίμησας, ἐγὼ δὲ
σς ἡτίμασα ; Ποσάχις ἁμαρτήσαντός μου, ὡς πατὴρ
παρεχάλεσας; ὡς ἀγαθὸς ἐδάστασας, to; υἱδν xat-
εφίλησας, ὡς τέχνῳ μοι ἐλάλησας, ὡς πατὴρ ἕνου-
θέτησας, ὡς νήπιον ἐκάλεσας, τὰς ἀγκάλας ἀς-
ἥπλωσας, xal πεσόντα με ἐχράτησας, καὶ εἶπάς μοι,
Μὴ φοδοῦ, ἐγείρου" πάλιν στῆθι, πάλιν δεῦρο,
πάλιν μὴ φοθοῦ, οὗ διώχω σε, οὐχ ἀποστρέφω σε,
οὐκ ὀνειδίζω σε, οὐ βδελύσσομαι τὸ ἐμὸν πλάσμα,
οὐχ ἀποῤῥίπτομαι τὸ ἐμὸν ποίημα, οὐ σχληρύνῃ τὰ
σπλάγχνα μου πρὸς τὸ ἐμὸν τέχνον. Οὐ γὰρ δύνα-
pat μισῆσαι ὃν ταῖς χερσὶ ταῖς ἐμαῖς διόπλα τὰ B»
θρωπον, ὑπὲρ οὗ ἐμαυτὸν ἐταπείνωσα " ὑπὲρ οὗ τὸ
ἐμὸν ἐξέχεα αἷμα. Πῶς οὐ προσδέξομαι πρὺὴς ἐμὲ
ἐπιστρέφοντα χαὶ προσπίπτοντα; Ἐγὼ δὲ «τὴν

" Luc. ΧΨΗΙ, fà.

* Codex. Reg. addit : Καὶ τῆς συγχωρήσεω; μὴ ἀποτυχοῦσαν. 4 Τούτων ἐγὼ ἀθλιώτερος.

NOTA.

(10) Ut dignus ipse commiseratione habear. "iva
συμπαθηθῶ, Expouit editio legia, ἵνα συμπαθείας
ἀξιωθῷ ; quam. expositionem ut vidisset. interpres ,
non seddidisset, utt doleam alienis incommodis : Aan-
QqUam esset, 573. Gup.zaUf so * ποδί vox. edita
ου rar Ur, expressa siiis est. l'autu inferius caiu-

dem vocem incongruo reddit interpres, ubi est,
ποσάχις μοι συνεπάθησας. Quotius mihi consensisti ἢ
potius, $mpensiori. quadam  beuignitate. ignoviseé 2
quomodo altera, ac. Regii vod. editie, ποσάκις μος
TuvEN og. Conti ris.

Digitized by Google
