69

IN IIÉXAEMERON. — i.IB. VII.

970

sst aurum ; aurum autem illius terre bonum : illic A pulchrum ad $9 videndum et bonum aa comeden-

est. carbunicnius et lapis prasius. Et nomen. secundo
Geon : iste est. qui circuit tiniversam. dthiopiam. Et
ffnvias tertius, Tygris : iste eàt qni liit δὰ adverao
Assgriorum. Fluvius atem quartus, Enphrates. Ex liis
e terra genitis locis et gebtibus ippellationibusque
et terminis, et przterea ex saró et lapide prasino
et Kthiopia ct Ássyttis e Enpfirate plures ἐκ Patri-
bus affirimarunt lize maxime intelligi de. páradiso.
€ tertá genito, et tuáxiite éX foliis licas quae sibi
consuerunt primi pafenies ad porizomata. Unde
etiám converieiter literde intelligentes, aquas di-
xerunt seüsiles, et ligna , figiia vere ésculenta, et
fructus, fructus hortenses et. in quos cadit interi-
tus, et aurum esse. materiale, Similiter carbuncu-
lum, et prasinum smaragdinum Japidem ; et ficum,
veram ficum esse dixerunt : et maxime divinus
Epiphanius, ex eo quod audierit Scripturam dicen-
tem esse terram Jordanis quz prius irrigabatur
sicut paradisus, et sicut terra /Egypti.

Quam quidem Paternam sententiam et de para-
diso sensili traditionem recipimus, suscipimus, et
amplectimur. In boc enim opere nos ptemunientes
sepe diximus quod divina Scripturz historiam quze
littere convenit non dissolvimius, neque sanctorüm
Patrum nostrorum sententias evertimus. Et tamen
quoniam audimus divum Paulum omnia que sunt
in lege mystice ad Christum referentem : nempe
tabernaculum, arcam, urnam, templum , agnum,
cibos, potiones, ligna, animalia, volueres aurum,
smaragdos, carbunculos, aquas, οἱ reliqua. omnia
quz tunc quidem facia sunt mystice, convenienter
litefe, nunc 3utem in Eeclesia vere cernuntur
spiritualiter considerandum est num hec quoque
qui nunc de sensili paradiso ἃ Mose corporaliter
wetipia sunt, ad. Christum et Ecclesiam relata ty-
pite prius descripta sint, siquidem omnino per
Chriswm facta sont , presignificantia ejus carnis
susceptionem. Sequentes ergo theologiz oratorem
Gregoriem qui dixit Adam esse agricolam planta-
rum immortalium et divinarum nolionum in para-
viso : ascendamus a litera quz occidit, ad spiritum
qui *ivifici$ : semper enim sacra littera simul
ascendit esyn ascendentibus : Et exoriri fecit Domi-
nus Den. adimuc ex terra omne lignum pulchrum ad
tidesndem, ei bonum ad comedendum. Hic convenit
diligenter quaerere quid sit ortus, qui Grece est
ἀνατολὴ, et quid ortus qui est ἐξανατολή. In. lis
que e terra. fiunt οἱ nascuntur, dicitur quidem
oriens (nempe ἀνατέλλον) quod statim primo appa-
Té ; eSofium autem (nempe ἐξανατέλλον) qued cum
emarcuerit et exsiccatum fuerit, rursus exoritur

secuBde ordine per aquem et agriculture diligen-
tiam et industriaro. Quamobrem dilucide admodum
et apposite dictumest prophetice e Ecclesia : Ezo-
firi fecit adhuc Dominus Deus e terra. omne lignum

*Paaj. xuv, δ. 35 Psal. cxevi, 9. ?* Psal. em,

40. "9 Isa. 12, 7; Rom. x, 15. *' Psal. s, 5. 3
*ibid. ** Isa. xciv, 4.

PaTh8OL. GR. LXXXIX.

dim. Nam orta quidem est in initio Ecclesia quando
facta fuit vitidis et bene germinans, densasque ha-
bens suss arbores, exsiceata autem fuit Ab stu
nialiqui solis qui transflguratur ii. angelum lucis,
cum in eim pet os sibilasset serpens et eam exsic-
casset per idololatriam. Cum ergo venisset coelestis
fluvius Deus Verljum, et est irrigasset per aquam
et fluvium, exorta est et rursum germinavit, et
Merum vivificavit ratione przdita ejus ligna, de
quibus dictum est : Et exoriri fecit adhuc. Dominus
Déus e terra ; hoc est, postquam mortua et exsic-
€ata esset, adliuc secundo ordine rursüs germinavit
ratione prfedita Chrisli terra omne lignum pulchram
ad videndum et bonum ad comedendam. In quibus
B lignis non divit Scriptara fenum, non paleam, mon
virgulta, non berbam , non lignum paulchrem ad
videndum et bonum ad comedendum. Et lignum in-
fertile, et fenam, ct stipala , et palea exscinditur
et in ignem mittitur. Sed nihil est ejusmodi in his
lignis, sed dicit in iis omnia pulchra ad videndum ,
omnia bona ad comedendum, omnia bene germinan-
fia, omnia & Deo pullulantia. Non enim jussu ejus
exoria sunt e terra, sed ipse Deus ipsemet opifex,
complantattts Εἰ concorporalis, et eorum cognatus
facetus, e terra genitus, tanquam propria menibra
ea fecit germinare e terra, ut qua sint corpus
Christi, οἱ membra ex membro ; tota formosa, quo-
niam ipse dicitur speciosus preter filios hominum **,
C Unde etiam post transitum diei sexti narrat divina
Scriptura horum lignorum germinationem , hoc est,
post diem Sabbati cultus legitimi ; dictum est de his
ecclesiasticis pulcbris lignis : Laudate Dominum,
ligna. fructifera et. omnes cedri**. ἘΠῚ rursus dicit :
Saturabuntur ligna campi**, qui dicit : Ego sum vi-
tis, vos palmites, et Pater meus est agricola*!, In -
hoc enim glorificatus est Pater meus ut. fructum
feratis, et. eritis mihi discipuli. De his lignis cla-
mabat Judeis Servator dicens: Tolletur a vobis vinea
εἰ dabitur alii facienti (ructum ejus "5,
Ex his pulchris lignis (ut quz essent utilia ad
zdificationem scaphz Ecclesiz) cum quidam acce-
piseet. dicebat : Secundum gratiam Dei qua data
esl. mihi, tanquam sapiens. architectus fundamen-
D tum posui**, Ex bis pulchris Jignis illi sunt prius
radicati et prius plantati, speciosi pedes evangeli
2aniium pacem **. In his pulchris lignis supt ligna
justorum plantatorum juzta decursus aquarum, qui
fructum. suum. dant in tempore $uo?' ; ille quidein
diceus: Ego autem tanquam oliva fructifera in domo
Dei?** ; et alius psallens : Dominus pascit me et nihil
mihi deerit :in. loco pascug ibi me collocavit, super
aquam refectionis educavit me**. Alius : Justus sicut
palma florebit**. Et alius : Sicut juniperus densa".
Et alius : Sicut salir ad aquam. praterfluentem **.
Et : Sicut pomus in lignis sil , et sicut cypressus, et

16. *' Joan, xv, 5. ** Matth, xxi, 45.. T Cor. m,
Psal. εἰ, 10. ?? Psal. xxi, 1,8. ** Psal. xci, 43.

31

Digitized by Googl
