1013

IN HEXAEMERON L1BD. XII. '

018

σὶ καὶ μόνην ζωὴν ζωηφόρον, μητέρα πάντων ἡμῶν A reliqua qu*evis alia (ides in. peccato mortua. οἱ se-

τῶν διὰ σοῦ ζώντων ὠνόμασεν, ὡς τῶν λοιπῶν πί-
exstoy νεχρῶν, τεθανατωμένων τῇ ἁμαρτίᾳ. Οὕτως
xxi gk μένην ἐνέδυσε καὶ ἐκοίμησεν ὡς οἰκείαν vip.
φην" τὰς δὲ λοιπὰς ῥεμδάζει συναγωγὰς γυμνὰς
χοὶ ἀπεριχαλύπτους καὶ ἀσχήμονας τῆς οὐρανίου
σχέπης κατέλιπε, μὴ προσφυγούσας ὑπὸ τὴν σχέ-
cmo τῶν πτερύγων σον, χαὶ μόνης, ὦ πανάφθορε, *

ῃεότπορον τοῦ λόγου σπέρμα, ἀντίδικον xal ἀναιρε-
π κὸν τοῦ ὀφρινγεννήματος τοῦ δράχοντος ὑπάρχει "
ψαὶ ἐξ οὗ συλλαθοῦσαι αἱ λοιπαὶ πίστεις, τίκτουσιν
Beg καὶ ἀσπίδας xot σκορπίους, λαοὺς πιχροὺς ὡς
γεννήματα ὄντες ἐχιδνῶν. Σὺ χαὶ μόνη τηρεῖς, χαὶ
ὁποτηρεῖ;, καὶ συνθάπτεις καὶ θανατοῖς τὴν χεφα-
λὴν τοῦ πολυχεφαλαίου δράκοντος, ἐπὶ τοῦ ὕδατος
«οῦ βαπτίσματος αὐτὸν ἀποπνίγουϑα καὶ ἀπολλῦσα᾽
c5 γὰρ à ob; ἀνὴρ μόνην κατ᾽ εἰκόνα καὶ καθ᾽ ὁμοίω-
σιν αὑτοῦ πεποίηχε, σύμμορφον τῆς δόξης τοῦ Θεοῦ -
ὡς τῶν ἄλλων πασῶν συναγωγῶν συμμόρφων οὖ-
σῶν τῆς εἰχόνος τοῦ ἐχθροῦ σου " μόνην σὲ ηὐλό-"
73: τοῦ αὐξάνεσθαι xal πληρῶσαι τέχνων τὴν TT,
πὰς δὲ ἀστείας τῇ φύσει ἐταιρίδας ἀνευλογήτους χατ-
ἐλιπεν. ΣῈ Χριστὸς πασῶν δέσποιναν, καὶ ἄρχουσαν,
xai τύραννον, xai βασιλίδα τῶν πετεινῶν τοῦ obpa-
νοῦ, ἁγίων ἀγγέλων, καὶ τῶν θηρίων τῆς γῆς, τῶν
ἐθνῶν, xxl τῶν ἰχθύων τῶν πάντη ἀλόγων xas-
ἔστησε, καὶ ὑποχειρίους ἀνδραποδώδεις τοὺς ἀπί-
στους, πιστοὺς χαθυπέταξε, Τοιγὰρ xal μόνῃ τὴν
ἀκήρατον χαὶ ἄῤῥευστον ἀπόλανσιν ἐχαρίσατο τῆς
τρυφῆς χαὶ τοῦ ξύλου τῆς ζωῆς * τῶν ἄλλων γυναι-
χῷῶν οἱμοττουτῶν ὡς χυνῶν, καὶ ἀγεύστων τοῦ ob-
piviou ἄρτου ὑπαρχουσῶν. Σὺ ἐργάζῃ μόνη καὶ φυ-
λάττεις χλλῶς τὸν σὸν παράδεισον " τοῦ ἀμπελῶνος
πόῤῥω διώκουσα ποὺς λύχους καὶ ἀλώπεκας, τοὺς
ἀφανίξοντας ὡς ἀφυλάχτους τὰς ἀνεργάστους xal
λαοποζιξανηφόρονς ἀρούρας τῶν καχοπίστων. Ὦ
«00 θαύματος ! σὺ μόνη γέγονας βοηθὸς τῷ ἀγθρώπῳ,
^) φυηηῷ χαὶ σκεπαστῇ σου Θεῷ, χοπιῶσα, διδά-
CX5932, κηρύττουσα, φωτίζουσα, ἐπιστρέφουσα, χα-
λοῦσα πρὸς αὐτὸν, ὡς πρὸς φῶς τοῖς ἐν σκότει xal
ακιᾷ θανάτου χαθημένοις " ἀναγυμνῶσα xal γευνῶ-
Ga, xal τρέφουσα τῷ ἄρτῳ, καὶ motíQous τῷ πο-

τηρίῳ, xal αὔξουσα, καὶ χαρποφοροῦσα,, xal ἐγ-

(54) Vagabundas. Ms. ὁεμθάδας, corrupte, lege
ῥεμδώδεις, ut supra dixit ἔξω δεμδημένων, etc.

(95) Alarum ejus. Ejus, ex. conjectura. 2djeci,
qua: enmminp supplenda est in. ms, τῶν πτερύγων
αὐτοῦ " pro πρυσφυγούσης legendum etiam προσ-
φυγούτας.

(o0) Custodis οἱ cbservas. Ms. πηρεῖς xat ἀποτη-
Qsi;, que si vera. lectio, innuit cam in custodia
»cinper habere draconem, ita ut nibil molivi possit
nisi ei laxas liabenas. det: tamen. eum. ait. &npst;
πὴν χεφαλήν, mihi potins ita intelligendum videtur,
Ubiservas et iusiciaris üt illud conteras, scilicet teris
eb coneris caput : nam procul dubio respicit ad il-
Jud iti Genes: αὐτός σοὺ ττούστι x2 92A104, χαὶ σὺ 1v,.-
(RS αὐτοῦ uiipura. Pjea conteret caput. tuum οἱ
iur nusidisberis ealeaneo eputs.

(C3) Mieteruague peseinu, die; τῶν πάντη

NOT.£.

pulta. Sic etiam te solam vestivit et ornavit quasi
propriam nympham, reliquasque vagabundas (34)
synagogas, retectas , inornatas, nudasque caelesti
velamento deseruit, quippe quae sub umbram ΑἸ τς
rum ejus (55) non confugerunt. Tui solius, o incor-
rupta, divinum Verbi semen hostis est et. inteife-
ctor draconis e serpente geniti, ex quo omnis alia
fides concipiens, serpentes parit, viperas et scor-
pios; populum acerbum uip^te genimina vipera-
rum. Tu sola custodis, et observas (ὅθ), ct intertieis,
et sepelis caput. inulticapitis draconis in. aqua ha-
ptisamni, suffocaus et interficiens eum, solam quippe
te vir tuus ad imaginem suam et similitudinem
fecit conformem glorie Dei, vcluti. reliquis omni-
B bus synagogis ad imaginem inimici serpentis for-
matis et effectis; tibi soli benedixit Deus ut eresce-
tes et multiplicareris, et repleres terram filiis, foc.
mosaque reliqua per naturam scortilla. absque
benedictione reli (uit, Τὸ dominam ,. principem
et reginam constituit avium cadli, sanctorum. an-
gelorum, pecorum, nationum, mutorunique piscium
(97), subditaque maucipia inlidelia, fidelia concin-
navit (38). Te solam frui donavit immortali et in-
corrupta. voluptate οἱ ligno vite, aliis «mnino mu-
lieribus foras canum instar. ejulantibus (29) et »-
terni panis expertibus, Tu sola pulchre colis et
custodis paradisum tuum, e vines sulcis fuzans
lupos οἱ vulpes qui infidelium arva inculta et. ziza-
niorum feracía velut incustodita corrumpunt. Tu
sola (40) adjutiix facta es homini, adjutori οὐ pro-
teclori tuo, Deo, laborans, docens, prasdicans, illo-
minans, convertens, ad. illum vocans quasi ad. lu-
cem, omues eos qui jacent iu tenebris et in umbra
mortis gignens et pariens, pane nutriens et. calice
potans, augens et fructilicats, inserens, plantaus et
quolidie (41) curans hortum tuum et. paradisum,
tuique gregis parvulos. Quapropter cum talis sisin-
dustria, domicustos, viri omans, pis, fortis, adjutrix,
armata, pugnatrix, semperque prompte ct uliro pro
viro tuo Ada Christo ariniam poncre parata sis οἱ
ejus causa periclitari, ideo tibi quasi regime statuit
Cherubim flammeis gladiis et minime versatilibus

ἀλόγων * dicit ἀλόγους quos Sophocl. :1490;.

"Ecnxev éltoic iy0vour Gwztopár.

“ἕλλοπας 5/00; Hestod., id est nuts.

(98) Subditaque. mancipia infidelia , Jideliu. con -
cinnavit. Scrip lectionem secutus. sut τοὺς
ἀπίπτους πιστοὺς γχαθυπέταξε, Sed ue qud dissi-
mulem in ins. $: riptum cliam videri possit τὰς àz-
στοὺς πιστοῖς; καυυ πέταξε, filellbus subject, quad
uon ita (lacet.

189) Ejuluntibus. Ms. αἰμωττυνσῶν, lego oipwz-
τουσῶν, ele.

(10) Tu sola. Τῷ τοῦ θαύματος τὺ viv γέγονας
fors; τῷ ἀνῃυνώπωῳ, ubi illud τῷ τοῦ θαύματος mi-
là. sane negoti facessit, Forte lioc ΤΆ. κε ας
sus Sit, nempe τῷ τοῦ θχύπατος τὸ Yivsoz;, eb ἀν-
ὁ ποὺ Üxouacies 52.

(GU) FEtquetihie. Wa lune focum suppli,

Digitized by Google
