1019

S. ANASTÀSIE SINALIT.E

"

1080

wur quo modo Deum placaluri simus. Habet enim A σι:;. Ἐν yàp τούτῳ τῷ φαλμῷ διδασχόμεηα ποίῳ

vere. paoenitentium nihil. fictam humilitatem, con-
fessionem, lacrymas, luctum, conversionem, ge-
iwitum, conscieutizx turbationem, infirmitatem, con-
ceptam ab innumerabilibus peccatis contritionem,
saluiem ex Dei misericordia partam, unocturnam
vum Deo assiduitatem, frequens in lecto ac. strato
iuterdiu gestorum percepluui sensum, ac. per eum
veri Spiritus. sancti. Jaerymarum obtentu. visita -
Uonem, Nec wodo hac vere paomnitentie certa
argumenta, sed etiam inJe provenientem remissio-
nem, ac perfeciam veniam, insuperque increpatio-
nem (8), vimque orationis apud Deum, ac ditmoni-
* bus illatam per eam coufusionem ; hominis deuique
in peccatis invcterati salutem ac reformationem.
πὴν Ex ταύτης γινομένην τοῖς δαίμοτιν αἰσχύνην,
σ΄τηρίαν xai ἀνάπλασιν,

S.c porro psalini inscriptio continet : Psalmus
Davidis, de Octava, Üclavam solet vocare Scriptura
Vitam illam. quie. post septimam hujus .sieculi sub-
sequetur : quam et octavo die facia. circumcisio
priesiguificavit, Jam de Octava etiam ipse sapien-
Ussimus Salomon nos admonet, dicens: « Da. par-
wm septen, nec non octo ! ; » quasi dicat: Sollicitus
sis in hac vita septiune, boni illius millenarii (5) fu-
Vance vite ac imanentis, id est seternze. Sed jam vi-
deimnus ipsius psalmi exordium.

« Domine, ue in furore tuo arguas we. » Mentis
tese Oculis propheta, tanquam uudum ac resupinum
unte terribile illud faturum. tribunal constituens,
ac ipsos Douruios: eouplexas pedes : velut aliquis
fiduciam non habens, sed. prie verecundia. vultuin

demitteus, nec audens. aspicere, omnique. excusa- €

Uone, qua sua peceata. defendat, carens : nihil jam
ἃ judice postulat; sed loc tanium. profert : « Do-
mine, ue in furore tuo arguas ime. » Scio, Domiue,
yia non grave. ac. horrendum ianere. me, cum
ii conspectu angelorum et archangelorum, onmnis-
que ereatura. posito. tribunali, inque terribili ac
vievalo solio tio ad judicium prasidens, commissa
à uobis peccata omnia nmanifestabis ac reteges. Nee
2udeo, Douine, aut. pro. 1iea spud. te gratia prae
simo, integram plurimortui  weofüum peccatorum

!Óodeciles x1,2.

:
τρόπῳ τὸν Θεὸν ἐξιλεωσόμεθα. Ἔχει γὰρ τὴν τῶν
μιπαηογόντιον ἀληγ)ώς ἀγτυγῆ ταπείνωσιν, τὴν il.
ομολόγῃησιν, τὰ δάκρνα, τὸ πένίος, τῇ» ἐπιστροφὴν,
7.» στεναγμὸν, τὴν τοῦ συντιότος “αραχὴν, τὴν
à 30£vs:av, τὴν ἐξ ἀτιυθέτων πταισμάτων συντριβὴν,
τὶν ἐξ ἐλέους Θεοῦ σωτηρίαν, τῇ» ἐν νυχτὶ πρὸς
Θεὺν προσεδρείχν, τὴν iv τῇ κλίνη xal spa
γινομένην πολλάκις (τῶν x20 ἡμέραν πραττομένων)
συναίσθησιν, καὶ τὴν GU αὐτῆς τοῦ Ar ous Πνεὺ-
μᾶτος τοῦ ἀγίου διχ δαχρύων ἐπίσκεψιν, Καὶ οὐ
ταῦτα μόνον τῖς ἀληθηῦς μετανοίας τεχμέρια,
ἀλλὰ xai τὴν ἐχ τούτων προσγινομέντν ἄφεσιν, καὶ
τὴν τελείαν συγχώρησιν, καὶ τὴν πρὺς αὐτοὺς ἔπι-
τίμησιν, χαὶ τὴν τῆς εὐχῆς παρὰ Θεοῦ ἰσχὺν, καὶ

χαὶ τὴν τοῦ παλαιωθέντος ἀνθρώπου ἐν ἀμηυρτίαις

περιέχει ὃξ ἢ ὀγδόη τοῦ ψαλμοῦ ἐπιγραφι οὕτω,
V'uduóc τῷ Δαξὶδ, περὶ τῆς ὀγξίης. ὉὈγὸὺδΆιν
ὀφείλει ἡ Πραφὴ ὀνομάζειν τὴν χατὰ τὴν ἐροόμλην
τοῦ παρόντος αἰῶνος ζωὴν xai διαγωγ ἐν “ἣν προ.
εἰήνυσεν ἡ ὀχταήψμερος περιτομή. Περὶ τῆς Ὀγδόης
χαὶ ὁ σοφὸς Σολομὼν ἡμᾶς νυνλετεῖ λέγων " « Δὸς

μεοΐδα τοῖς ἑπτά, xal γε tol; ὀχτώ.» 'Daavst λέγων *
i

*

iy τῷ βίῳ τούτῳ τῆς ἐδξόμτς χιλιοντάδος

-

τῆς μελλούσης xai μενούσης: ζωῆς αἴω-

j τς Opi. s “Ὅμμασι
vuipol; ὁ προφίτης ὡπανεὶ xai τετραχιλησμένος
πρὺς τὸ φοῦεοὺν ixilss παρ:πτὺς διχαττήστον, καὶ
αὐτῶν τῶν τοῦ Κυρίου ποζῶν ἐφαπτόμρενο, ὡς οἷά
τις ἀπαῤῥηπίχττος xil κατηφῆ; xol ἀπρύπωπος
ὑπάρχων, x3: μηδεμίαν ἀπολογίαν ὑπὲρ τῶν ἰδίων
πλημμελημάτων εὐπορῶν " οὐδὲν λοιπὸν, μετὰ τὸν
διχαστὴν ἐξχιτεῖ, ἀλλ᾽ ἢ τοῦτο λέγων, « Kop, μὴ
τῷ θυμῷ σον ἐλέγξῃς με...» Οἷὖχ, Δέσποτα, ὅτε πᾶν
δτινὸν χαὶ φριχτὸν ἀναμένει με, ὅτε συπστ᾽ σατῦλι
μέλλεις διχχστίριον ἐνώπιον ἀγγέλων καὶ ἀρχατ-
γίλων Β προχαϑήμενο;, χαὶ πάντων τῶν πεπρλ-
γμένων ἡμῖν ὀμαρτη μάτων φανέφωσιν, xat ἀποχάλυ-
qi) ποιούμενος, Καὶ οὐ τολμῶ, οὐδὲ εὐπροτωπῶ
τελείαν τῇ.» συγχώρησιν τῶν πολλῶν μου ἀμαρτιῶ"

παρὰ 302 αἰτήτατθαι, δέσποτα, ὅτ: μείζων ἡ ὅμα(σ

^ Codex Heg. addit: Ναὶ πάτης χτήσεως, ἐπὶ τοῦ φοῦς οὐ nu lu. nsivva θρῖνον εἰς κρίσιν

NOLL.

( usuperque iucrepatiouem, Rai τὴν ποὺς o5- D taque Acastasil ineus ac allusio ad Clieisii illud re-
4) perq ἣν πὶ

ποὺς ἐπιτίμησιν. Respicit istud. versum 8 : Disce-
dite à me, omnes, etc quo significatur animi veniam
consecuti justa in diemones ac malos reliquos in-
erepatio, ut priora ponantur que sunt merua, po-
sieriora autem quie Sunt. praemia. Male interpres
2c contra auctoris mentem : Sui ipsius repreheusio-
nem; lanquam hoc ad priora, ac vcuian praceder-
lia. spectaret, non vente 2€ remissionis peccatorum
cntmulo adjectum esset, In Regio deest, Coxseris.
(5) In hac vita septime, boni illius millenarii. Φρόν-
τισον ἐν τῷ βίῳ τούτῳ τῆς ἑύδόμης» χιλιοντάδως
ἀγαῦῆς. Hac viia septime : quam designat Septima,
uli Octava designat. futuram ; nec non lieatus. ille
$anciorum cum Christo aiilenarius clara liec, to-

gnum. mille aunozum Apoc. Xx, quod est. ejus ve-
gnum zelernum in sancts ac cum saneiis, eorinque
(Θεία να, Nullo sensu reddiderat interpres, aut plane
absotio : Sollicitus in hac vita septimi uiilen«ra ovni
esto ἐξ futura el. permaneniis a'teruc vite, Quiere,
lector, quid five velint; mihi sane sunt plusquantára-
bica : necista hbabuiteodex legius. Expositio baec « jus
loci Ecctes. moralis est, nec ignota aliis. Pairinus.
litteralis videtur, ut jubeat Salomon, seu per eut
fpiritus sanctus, dare euique indigenii juxta quod
Domiuus ait Lac, 31: Omni petenti té tribue : suwpta
uio nero deiermisato: pro iudeleriuiuato , ΟἹ possem
set Videul.o (n Yuaeda et al d. Giovani fis.

Digitized by Google
