71}

ORATIO IN PSALMUM VI.

168

Ὑνωριζομένη, μὴ παύσῃ προϊσταμένη xat βοηθοῦσα A bus auxiliari, nobis, inquam, qui legatorum tuorum

iv παντὶ xatpi xat τόπῳ xol πράγματι τοῖς ὑπὲρ
αοὗ πρεσθεύουτι, καὶ ψυχὴν καὶ σάρκα τὴν ἐχυτῶν
διὰ σοῦ ἑτοίμως τιθεῖσι, καὶ ὅση δύναμις ἢ τῇ βοηθῷ
ἀσμένως βοηθοῦσι καὶ χαθ᾽ ἡμέραν ὑπὲρ σοῦ ἀπὸο-
θνήσχουσι, xat τὸν ἴδιον τράχηλον ξίφει τείνουσι,
καὶ τὸ αἷμα ὑπὲρ σοῦ εὐψύχως κενοῦσι, καὶ τόνδε
ἅπαντα τὸν τοῦ ἀγῶνος δρόμον, χαὶ τὸν οὐ χατὰ τῶν
σῶν ἐχθρῶν ὑπὲρ τῆς σῆς ἀπολογίας οἵας ἴσασιν εἰς
τὸ σὸν χέρας ἀννψῶσαι " τοὺς σοὺς ἀντιδίχους τοῖς
δυσὶ κέρασι τοῦ coU ἀμνοῦ καὶ Θεοῦ xat; φύσεσιν fi
ἐνεργείαις.

munere fungimur; qui corpus et animam nostram
propter te ultro pomere parati sumus; qui, quan-
Uni pote est, alaeriler adjutrici nostrae succeurri-
mus; nobis qui quotidie propter te mortem oppe-
timus, qui propriam cervicem gladio ohjicimus,
qui propter te. proprium sanguinem nostrum stre-
nue fundimus, quique adco omnem Lune cer-
laminis cursum — generose — obeuntes — couici-
mus (48).

NOTA.

(48) Obeuntes couficimus. Ea. proterire ihi. sa-
sus duxi quam in iis me male dedere; prxsertim

am——

eum sint manca et uttila. Mic igitur vin suam ex-
pe:iantur quibus est κυνὸς εὔρινος βάσις, ut ait ille.

mIIL—I——M

TOY AYTOY ANAXTAXIOY

. AOPOZ ΕἸΣ TON EKTON VAAMON.

EJUSDEM ANASTASII
ORATIO (Ὁ IN SEXTUM PSALMUM 9,

(Caxisivs, Thesaurus monumentorum, t. 1H, 480.)

Εὐιϊόγησον, Πάτερ.
Πρέπουσαν τῆς τῶν νηστειῶν ἀρχῆς 5 εἰλιχρινοῦς
μετανοίας ὑπόθεσιν τῇ Ἐχχλησίχ περιέχει ἐν τῷ
ἔχτω φαλμῷ ἢ τοῦ Πνεύματος τοῦ ἁγίου παραίνε-

ἃ Leg. τῇ τῶν ἀρχῇ.

—

B

Benedic, Pater.

Congruam admodum jejnniorum initio (2), sincer:e
pomnitentie materiam, Eeclesiz usui continet psalmo.
sexto, suncti Spiritus adhortatio. In co cnim docc-

NOT.£.

(1) Mae orstio multo locupletior oratione in
Psalmum vt, quz reperitur inter Opera Clirysoston'i,
Vit. Nov. t, V, col, 545, et quam Anastasii Sinaitie
esse contendit Salmonius. EpiT.

(2) Hanc orationem edidit bis Combefisius Aucta-
rii Bibl, tom. 1, p. 908 et 945, propterea quod Regii
codices, quibus usus erat, ita variabant a nostris, ut
uon nodo diversz lectiones non possent ad marginem
teponi , sed quia videtur Anastasius bis illum psal-
mum enarrasse, et prout postulabant cireumstantiue
temporis, vel memoria suggerebat, verba vel etiam
integra commata Ium omisit lum mulavit; quod
»apius concionatorihus hodiernis evenire solet. Sic
"Tortutlianus ipse Apologiam limatiorem edidit quam

antea sub alio Litulo vulgaverat, Bas, — Satis fore
putaveram, ot. ex fiio codice novam ederet, ac
margini, 4:8 nova ae diversa iu editis occeurrissent,
ascriberem, Verum, facta aliqua collatioue, sic ple-
1isce locis diversa comperi ac imanitata, ut visu sit
impossibile eam inire rxijonem, ac necesse putave-
sim dd ipsum bic prestare, ac Savilius prestitit in
Chrysostomi homilia in proditionem Jud.e ; neinpe,
wt ulramque editionem cderem ; quod precipue,

C

quam reprivsentat Regius codex, longe prastet tota.
phrasi ae judicio, sententiarumque connexione ,
datis in lucem a Canisio, tom. IIl, interprete Phi-
lippo Suevenzellio, Societatis Jesu, minus. plane
aceuralo, ut sunt fere, siqui Belgie reddendis Grw-
cis manum admovere. Cum ergo ejus retexam ver-
sionem, textusque. edit. meuda , quie devorat, non-
nuilla. judicabo ae emendabo , tum novam ex legio
codice proferam. Nihil vetat. suis usum Auasta-
sium, semel et iterum hunc. psalmum enarrasse ,
proque auditorum ratione, vel ut suggerebat me-
moria , verba plurima , ipsaque tota commata, qua
inutasse, qua otnisisse. ΟΟΜΒΕΡΙ 5.

(9)Congruam admodum jejsniorum initio, ludicat
lis verbis. Anastasius hauc se hoiiliam habuisse
initio Quadragesimi , quod et. Nieepei. tradit fibi.
xvin. Histor. cap. 4&, baud. plaue. aliunde. quam
ex isto exordio, Quid si alius. paucufas has. voces
inseruit : ἰδ nimirum, qui hune wactstum in. li-
hrum homiliarum pro initio Quadragesime intulit ?
Regius codex nou sgnoscit, sive istam enarratto-
neui nedum initio Quadragesinse , verum etiam aiie
tempore peroraveril. Counr kis.

Digitized by Google
