4955

. S. ANASTASII SINAIT.E

956

chrum ad videndum, et bonum ad vescendum, li- A iota unitm aut apex. unus sacre. Scripturz el legis

gnumque vite, et plantam inimortalitatis. Rursus
primus terre fluvius ex uniformi fonte irrigabat
totam faciem terrx : secunda autem irrigatio, ex
quatuor fluviis orbem terre irrigavit ad fructus
ferendos. In prioribus animalibus terra non produxit
volucres; in secundis autem animantibus animalia
et volucres exorbe sunt e terra. 1n priori narratione
ereationis hominis, non meninit illius diving sa-
lutaris οἱ vivific:e insufflationis; meminit autem
in secunda. In prima. creatione dicit quod maseu-
lum et feminam fecit eos ; in secunda antem for-
matione hominis, qux tendit ad Christum, non
dicit masculum et feminam ; Nam in Christo Jesu
non est masculus et femina**;est enim unus Christus,
et est ejus una singularis et individua persona.
Primum cibum communem jumentis ct bestiis Deus
dedit Adamo ; secundum autem rationalem et alie-
num ab omni natura experte rationis. Prima ani-
mantia et jumenta Deus iv., vocavit, sed secunda
adduxit ad hominem, et eis nomina imposuit.
Considera, quxso, ea eliam συ deinceps conse-
quuntur. Antequam poneretur homo in paradiso,
mon fuil ei imperatum. ut. operaretur, et custo-
diret ligna priora cibi percuntis; sed imperatum
est ut secunda paradisi, sibi manentis in vitam
zeternam. Prius homo erat solus et sine adjutorio;
in secunda autem creatione et narratione, eral
quidem simplex et incompositus : in totius autem
creationis brevi repetitione, tnnc facta est mulier,
et audiit : Os ex ossibus spiritualis Adami, et caro
ex carne ejus 5. Tunc fuit etiam zdificata quie
prius erat dissoluta ; tunc etiam difieata est mu-
lier conjux viri sui qui prius erat separatus. Tunc
etiam vocata est vita qu:xe prius erat mors effecta;
tunc etiam adduxit eam Deus ad Adamum que
prius longe erat; tunc fuerunt duo in carne una,
qui prius erant dux cornes. Nudi erant, donec
jin secunda creatione tecti sunt a Deo; qui in
principio esci erant, visum postea receperunt.
Quod si inobedientiam et serpentem et cibum et
mortem et exitum e paradiso mihi effers, o audi-
ior, siste gradum, et ne festines; et videbis ea
qui in his sunt. dicenda, per multum in se ha-
bere gratiz et eleganti: : adhue enim stamus in
medio certamine. Qui autem brevem Scripture rc-
petitionem quis est post sex dies? non accipiunt
in typum Ecclesi, convincuntur ab iis quam in
ea sunt. additamentis, nibil omnino scire ex iis
qua poslea fusius ostendemus. Hac aulem nunc
paucis dixi de nomine Dei duplicato in brevi rc-
petitione de homine facta a Mose; ut qui appella-
tus sit Dominus Deus, quando factus est hoino et
paradisus typus Ecclesie. Neque ex insipientibus
audeat aliquis dicere quod ex quadam simplicitate,
aut intempestive, aut ex quadam stultitia facta est
hec additio in nomine divino, An ignorat quod

** Galat. 11, 28. ' Gen. imn, 25.
*! Psal. xvin, 9. ** Deut. iv, 21.

** Matth, v, 18.

non peribit "*? Qux quidem lex et Scriptura in-
lerpretatz, scripte. sunt in. Spiritu οἱ ore sancto,
in igne et caligine, et tenebris et procella, et con-
cussione, et in sono tubz decies mille angelorum.
Lex enim est sancta, et eloquia Domini valde igni-
ta *, nempe accensa izne qui erat in monte Sinai,
et sic tradita : Concussio enim et non in concus-
sione Dominus , caligo et non in caligine Dominus:
ignis **, et illuc Dominus qui loquitur ignita elo-
quia Mosi, animas inflammantia, οἱ comburentia
qu;e sunt in eis crassa ac terrena.

Hinc autem apparet qnod. hypostasin babeat et
Sit Dei sapientia. Quomodo enim aliud est quod
ignescit, et aliud quod est corpore ignitum : ita
etiam ex analogia ac convenientia intellige vere
esse Dei eloquia, et non diffundi in aerem. Nun
enim dixit ignescentia, sed ignifa, seu revera prz-
lucentia : et. propterea. dixerat David : Mandatum
Domini lucidum. illuminans oculos *!. Utrinque au-
tem lucidum, nempe quod et ab igne egreditur, ἃ
divina, inquam, natura (est enim Deus ignis con-
sumens ?*) et per Sinum ignem rursus accensum,
el igneo digito seriptum. et igneis taLulis impres-
sum ac figuratum : sed et datum eral indicans igni
similem et lucidam Mosis faciem. In quo nihil
est intempestivum, nihil quod suum non balest
scopum, nihil sine mysterio. Est autem dignum
admiratione quod, quando duplex factus est Adam,

h statim. Deus 651 nominatus Dominus et Deus, per

totam paradisi 899 historiam. duplici nomine ap-
pellante. Scriptura Opiticem. Et de his prompto
et alacri animo tibi philosephari studiose, minime
ennctabor, et consequenter addere initia capitum.
Dicit enim * Et plantavit Dominus Deus. paradisum
in Edem ad orientem. Et : Fecit. Dominus. Deus
oriri cx terra. Et: Accepit. Dominus Deus hominem
quem finxit. Et : Mandavit Dominus Deus Adamo.
Et : Dixit. Dominus Deus. mulieri : Cur. hoc. fecisti?
Et : Dixit Dominus Deus serpenti : Quia hoc fecisti?
Et : Fecit. Dominus. Deus Adamo et. uxori. ejus.
Εἰ: Dixit Dominus Deus: Erce faclus est sicut wnws
ex nobis. Et: Accepit eum Deus ex paradiso delicia-
rum, ad operandum terram ex qua sumptus est.

p Audis quod ex quo ingressa est (tanquam divina

quedam matura) divina insufflatio in terra natum
corpus Adami, slatim Scriptura pon simplici no-
mine appellavit, sed (utpote quod Christus non
solum esset Deus! Deum et Dominum eum com-
posite nominavit, quomodo in sinceris ac mon
adulteratis antiquisque exemplaribus diligentissime
scrutati invenimus : iis, inquam, qua nolata fue-
rant a Clemente, et Irenzeo, et Philone philosopho,
et ab eo qui Hexapla composuit. Quamobrem sex
quidem dierum creaturam, Deus cum essel sim-
plex, fabricatur; novam autem que postea fuit
creaturam (nt. qui factus est compositus) Dominus

5* Psal. avi, ὅν ?* HIE Reg. xiv, (0, 102.

Digitized by Google
