1:31

tagtioncan cb adbasionem
V; ypostasim fit cum nostra natura, quie quidem cst
genitrix. Ecclesim : quoniam membra sumus Cor-
poris ejus cx carne ejus, et ossibus ejus **, conve-
nienter voci Pauli. Quo fit ut quodammodo Adam
sil et pater ct maritus sus uxoris, sicul etiam Chri-
«tus Ecclesie. Pater quidem, ut ipsam generans
per aquam et Spiritum ; maritus autem, ut qui
Verbi eemen in eam dcjiciat. Per quod multos at-
quc adeo innumerabiles hos fiios (filios, inquam,
gentium) ei peperit, et enutriit, οὲ auxit, el muBi-
plicavil. Hoe euim inodo etiam Christi adjotrix di-
citur Ecclesia, eo quod ipsa post'ejus assumptio-
nem generet, et doceal, et illuminet, et praedicet, et
convertat gentes ad Deum.

Etenim quoniam prior Synagoga fuit. adultera,
ct ipsius filii quos Deus genuit et in altum extulit
eum spreverunt : propier bunc actum, reliquit
Christus patrem suum, nempe populum Jud:eorum,
et matrem-suam Synegogam, et adhaesit uxori sus
quam sumpsit ex gentibus, ei fuerunt duo in ear-
nem anam unius populi. Mysteriem. hoc. magnum
cst (ego Paulus dico) in Christo et Ecclesia ** : hzc
fuerunt praffigurata ei. prius descripla. Quinam ?
Ea scilicet que scripta sunt de Adamo et Eva : ejus
silicet fictio, in eam insufflatio, positura in para-
diso ad operandum οἱ custodiendum praceptum
4le animalibus datum Adamo, ingressus in paradi-
sum, somnus, exstasis, costa sdificata, ejus addu-
44io, et tanto magis caro. Propter qua etiam di-
cium est : Propter lioc relinquet homo patrem ei ma-
trem et adharebit uxori sue, et erunt duo in. carnem
unam. Mysterium hoc magnum est, ego autem dico in
Christo et. Ecclesia. Nam si spectetur littera, non
sunt, vir et mulier conjugati, una caro οἱ substan-
tia. Est autem ctiam longe imbecillior caro
mulieris carne viri. Et quomodo una? Sed nec
onmis vir desideret et honorat suam uxorem plus
quam patrem suum et matrem. Unde etiam licet in
dies videre innumerabiles qui relinquunt suas
uxores, et transeuni ad alias; patrem. autem aut
inatrem non. facile potest quisquam negare aut re-
inquere. Atqui. Dominus Christus postquam | fuit
nobis unitus, unus. fuit hypostasi, cum propriam

reliquisset tribum ac cognationem, et transiisset ad D

Grxcam seu gentilem. Si autem una est caro vir
corporalis ct mulier, omnino oportet, si vir
sit. infirmus, infirmam quoque esse inulierem, et
rursus si mulier affligater aut senescat, simul etiam
carnem viri tabescere, et si vir decedat, simul
quoqne mori uxorem. Quoniam autem ea loquor
quae faciunt ad causam Christi defendendam, ct sus
eonjugis Ecclesie, arma sumo adversus Judzos.
Dical ergo mihi Judzeus : Si homo et vir sunt. in
carnem tinam, quomodo non dixit : Et in unam ani-
mam, quod quidem erat aliis magis necessarium?

5. Ephes. v, 30. ** ibid. 32.

** Gen, vt, 5.
Cur. vi, 16, 551 Cor vi, 11.

S. ANASTASII S;NAIT.E
Dei Veili que per A Ideo jane quoi.iam altera est Domini anima, neimn-

*5 Joel i, 28.

1008

pe rationis particeps et intelligens, et alia Eccle-
sig, nempe Spiritus sanctus, Quod autem diver-
sas carnes habeant viri et mulieres audi Deum di-
centem : Non permanebit spiritus meus in hominibus
istis, propterea quod sint ipsi catnes "^, ut qui plane
iusaniant in feminas. Et. rursus dicit : Efundam ex
spiritu meo in omnem carnem", et videbit omnis caro
salutare Dei nostri *. Audi ergo Paulum civem pa-
radisi (cujus est :eterna imemoria) dicentem, Cbri-
stum et Ecclesiam esse in carnem unam "' : ct Adami
et ἕνα: exemplum ad ipsos referentem. Dicitar au-
tem etiam aliter si vis, Eva, vita ad imaginem
anim vivificantis. Hac ergo duo (corpus, inquam,
et anima) fiunt unus homo, et sic perfecte imple-

B tur illud : Ertnt duo in unam carnem; est enim. €x

duobus, Christus : Deus simul et hoino.

Ipse quoque advertes quod, in sesto die creatio-
nis sex dierum, hzec tunc dicebantur οἱ fiebant a
Deo, quoniam co sexto die szculi finem accepe-
runt in Christo et Ecclesia ; nibilominus in quarto
die de sole ct luna disserentes, ostendimus illud, ΕἸ
crunt duo in carne una, intelligentes duo luminaria
de Christo et. Ecclesia. Nam sol quidem creditus
est esse siccum et terrenum terre clementum,;
Juna autem spiritus venti, inloco spiritus animae.

"Unito ergo limo terrz et spiritu, efficiuntur duo in

unum hominem. Fortasse autem magis mysticus
sensus creationis habet hoc modo.

Quandoquidem Christus inhabitat in nobis, con-
venienter ei quod scriptum est : Inkabitabo in. ip-
sis el inambulabo ** , ca de causa omne cor mun-
dum unitum Deo Verbo, ambo sunt duo in unam
carnem : nam qui Deo adlueret, est unus spiritus δ΄,
Non solum autem in rebus, sed etiam in ipsis ver-
bis licet audire divinam Scripturam conjungentem
οἱ unum facientem. Adamum ct. Evam, tanquam
unum hominem, in typum Christi et Ecclesie : Fa-
ciamus, inquit enim, liominem ad imaginem et sindi-
litudinem nostram. Ecce eum in una persona di-
xisset hominem, subjunxit, dicens: Et imperenl
piscibus maris. Yllud autem, Imperent, est vox dualis
seu pluralis, unitate in binario, et binario in. uni-
tate cos conjungens. Et rursus dicit : Et. fecit Do-
minus Dcus hominem ; ad imaginem Dei [ecit. ipsum
lioc est, eum qui est unus et solus tanquamin duo-
bus. Idque est perspicuum ex iis que subjungit :
Masculum et feminam fecit eos. Ecce, duas qui sus
in unam carnem, unum dicit hominem.

Porro autem in pracepto quoque de vescendo εἰ
abstinendo, licet audire Deum idem dicentem,
nempe unum hominem cum sint duo : De. ozni
ligno quod est in. paradiso comedes, alloquendo bo -
minem ; de [igno autem cognosceudi bonum ct malum
ne comedatis; quo autem die de eo comederitis, morte
moriemini. Vides hic quoque rursus diversas p er-
521!

* [ποι αν. ὃν. Ephes. v, 99,

Digitized by Google
