1013

custodit '*. In doloribus ipsam. $90 comedes : vi- A
delicet, sine peccato vives. Si enim viveres cum
peccato, mundus te tanquam proprium diligeret,
et non molestia afficeret.

H:ec autem nobis audientibus ab ipso Dco con-
donari, reputavimus eum esse inlaboreet plaga et
in afflictione, tanquam qui penam subiisset et
mortem pro suis peccatis. 7pse autem (fuit, inquit,
vulneratus propter iniquitates nostras, nempe eorum
qui sumus ex muliere Ecclesia, et. egrotavit propter
peccata nostra, Disciplina pacis nobis super ipsum; li-.
vore ejus nos sanati sumus. Ipse enim portavit peccata
multorum, el propter peceata nostra. (uit traditus **,
Habes perfectam et manifestam supputationem et
demonstrationem quod pro peccatis mulieris audit
Adam emnia quz sunt in pena proposita, cum sit D
ipse sine peccato in typum Christi. Jam videamus,
si videatur, quemadmodum etiam ipsa nuda verba
poen: qua dicuntur, nullam habeant Dei apud bo-
mines exsecrationem seu maledictionem. Non enim
dixit ei sicat. serpenti et Caino : Maledictus tu;
sed Maledicta terra in operibus tuis. In operibus, in-
quit, tuis, que es. compaoturus : terram adorans
et lapideselstaluas et ojus aquas etignem ejus,
tu eam (acies maledielam. In doloribus comedes
eam, me inducente siccitalem et sterilitatem, et
sepe famem ad tuam castigationem et afflictionem,
quomodo etiam dixi mulieri : Multiplicabo dolores
tuos et gemitus tuos : spinas et tribulos producet tibi
terra, et comedes herbam agri, utpote quod terra
sit inculta et deserta propter siccitatem et sterili-
tatem. In sudore et labore vultus tui comedes rarum
et exiguum panem tuum, donec revertaris in terram
ez qua sumptus es, quoniam terra es et. in terram
reverteris, Hzc quidem 681 convenienter litterze
conteniplatio eorum quz sunt proposita, Nam sieut
dicunt historiographi mundanz priscze narrationis :
dolores, fames, siccitates, penuriz.et sterilitales,
persuadebant illis antiquis ut. exsecrarentur ter-
ram. Unde etiam ἴδιος pereuntes, dicebant esse
terram a Deo maledietam : quomodo etiam bene-
dictam, cum cernitur fertilis, eam nominat homi-
num consuetudu. Sed neque sationis erat apud 608
aliqua experientia. Dieunt enim rursus historici,
quod primus Abraham frumenti semen per ara- p
trum seminavit in terra : nobis. ut opinor, signifi-
cans patriarcha per exemplum, quod ex ejus se-
mine videbitur celestis panis Christus in terra ad
esum etsalutem hominum, quando terra Abrahami-
«ὦ Marix Deiparz pluviam excipiet celestem. Te-
statur autem Lamech quoque pater Noe, quod non
hominem Deus est exsecratus, sed famem, ut dixi,
et corporalem afflictionem tunc intulit illis gene-
rationibus. Nam cum ipse generasset filium, dicit :
Nominavit nomen ejus Noe, quod interpretatur Quies,
dicens : Faciet nos. quiescere ab operibus nostris, et
lal oribus manuum nostrarum, et a terra quam ex-

-

9 doan. 1x,16..— "^ ἴδ, ἢ, 5, 12. 9! Gen. v, 29.

S. ANASTASII SINAIT.E

1014

secratus est Dominus Deus*! : nempe in pena Adami,
Egresso quidem certe Noe et filiis ejus ex arca post
diluvium, eis apertiorem confirmavit benedictio-
nem qua benedixit protoplastos, et postea dixit z
Cogitans non adjiciam «mplius exsecrari terram **,
Tu autem cum audieris quod usque ad arcam uni-
versa terra fuit. sub maledicto, nibil aliud putes
esse nisi Christi Ecclesiam, in qua confirmavit
etiam Deus et renovavit veterem hominis be-
nedietionem , quoniam post diluvium in in-
numerabiles afflictiones et castigationes a Deo
pulsa cecidit hominum natura cui dominaba-
tur. impietas, Ex iac vero nobis proposita Dei cum
Adamo collocutione, nos docemur multo magis
spiritualiter audire et intelligere quz dicuntur de
paradiso et lignis. et fructu. quem comedit mulier
et homo. Nam cum illic dixisset Deus : Quo aulen
die ex eo comedes, morte morieris : quomodo hoc in
poenis nou solum eis sustulit, sed eis dat vitam
multorum annorum, mulieri quidem dicens eam in
doloribus filios parituram, Adamo autem, 7n dolo-
ribus comedes terram. omnibus diebus vite tue. Qui
autem non convenienter, nobis ineffabili, cuidam
Dei dispensationi intelligunt spiritualiter omhia que
dicuntur de paradiso : coguntur omnino facere
serpentem auctorem et conciliatorem et effeetorem
wniverse nostre bominum generationis, et mundi
constitutionis, per datum mulieri consilium. Sed
non ita docet chorus sanctorum Patrum : sed quod
eliam absque serpente et ligno et cibo, ex ilia di-
vina voce qu:e. dieta est. protoplastis : Crescite, et
multiplicamini, et. replete terram; (uturum erat ut
consisteret genus humanum per carnalem genera-
tionem dissimiliter quam creati erant. angeli. Pro-
eul enim a nobis recedat Origenes, et mysle Ori-
genis, animas nostras prius esse visione fabulose
apprehendentes. Nam eum ille natus esset, εἰ ex-
stitisset, οἱ αὐ identitatem, uL ita dicam, venisset
cum tunica pellicea : nescio unde motus et unde
hoc nactus, dogma constituit, Adamum et Evam
fuisse (ante tunicas) nudas mentes in quas nullo
modo caderet interitus, et qua non essent capaces
mortis et fluxus et cibi et potus et somni, Cnjus
prodigiosam insaniam evertens sapientissimus Me-
thodius, non unam aut alteram, sed eliam deci-
mam nobis affert Scripture probationem, ostenden-
tem quod Deus ab initio vere fecit hominem a
terra genitum et terrestrem, quomodo etiam nobis
loquitur per os Pauli, dicens : Primus Adam e terra
terrestris; primum enim est terrestre , deinde per
Christum spirituale: ut sicut portavimus imaginem
terresiris, portemus etiam. imaginem calestis **.
Nam si per inobedientiam, inquit, lapsus bomo
fuit transmutatus et in essentia alteralus (ut qui
aliud ab alio corpus exuerit et induerit), in eo
fuit a Deo affectus injuria : oportebat enim dzmo-
nes quoque qui longe plus deliquerant, hoc pati

“ Gen. viti, 91, Δ T Cor. xv, A7.

Digitized by Google
