961
esse prophetiam de ratione preditis lignis quz ex-
tremis temporibus orta sunt in paradiso Ecclesise.
Et quoniam est frequens et. interpretata. difficilis
tractatio de paradiso, et semper dubia apud inter-
pretes, videamus rursus quemadmodum factum
sit Dei mandatum de communi esu; deinde disce-
ptabimus de paradiso.

Dicit ergo Deus Adamo quando eum fecit : Ecce
dedimus vobis omnem herbam seminabilem seminan-
tem semen, qu& est supra omnem terram, et omne
lignum quod habet. in seipso frucium seminis semina-
bilis vobis erit in cibum, et omnibus volucribus celi
et omnibus bestiis terre qua habent. in se spiritum
viter, et omnem herbam viridem in cibum, et factum
est. ita. Si ergo in his lignis sunt eliam ligna para-
disi (nempe et lignum immortalitatis et vitze :eter-
πῶ cognitionis), miserabilis et miser solus est homo
qui est ad Dei imaginem et similitudinem, ut qui
snlus sit. privatus paradiso, et cognitione, et cibo
vitm wüern:. Serpens enim aspis et scorpius et
canis in hodiernum usque diem fruuntur omni
fructu. et omni ligno super universam terram et
paradisum : non enim exierunt ex quo ingresse
sunt bestiz ad Adamum in paradiso, sed intus man-
serunt. illo egresso, ut qux non fuerint expulse
propter delictum. Intellige ergo legem Dei spiritua-
ες, quoniam lex est spiritualis, ut clamat P'au-
Ins ? ; Littera enim occidit *^. Restat ergo ut (ne
morte afficiamur a littera) discamus ubi oportet
spiritualibus spiritualia comparare, nempe litteras
per quas loquitur Spiritus sanctus, ex quibus est
emognum et precipuum el maxime arcanum de
paradiso mysterium. Qui autem carnaliter et secun-
dom carnem inielligis presentem locum de lignis
et fructibus, dic mihi rursus quomodo, cum Deus
unum et parem omnibus hominibus et hestiis ct
volucribus cibum jusserit (eum, inquam, qui est ex
herbis, virgultis, et arboribus), qui fit quod multa
animantia non veseuntur herbis sed carnibus, ut
quz sint magis carnivora? Quomodo rursum Deus
3ui omnis herbx et arboris quz est supra terram,
nobis fructum permittens comedere, efficit ut multe
herbze et arbores plurimz non sint hominibus et
brutis esculentz, sintque. venenos et mortiferz?
Quas nos solum nos, sed ipsa etiam rationis expers
natura rejicit ac recusat, et alia ejusmodi innume-
rabilía sunt et nobis et brutis, natura minime es-
culenta. et lethifera.

IN HEXAEMERON. — LIB. VII.

A Λουγδουνεὺς, xo Ἴου-
ατῖνος ὁ μάρτυς καὶ φι-
λόσοφος, Πανταίνετός (1c-
ge Πάνταινος) τε ὁ 'A»e-
ξα᾿ δρεὺς, xol Κλήμης ὁ
Στρωματεὺς, καὶ οἱ ἀμφ᾽
αὐτοὺς, πνευματιχῶς τὰ
περὶ παραδείσου ἐθεωρή-
θησαν (forte ἐθεώρησαν)
εἰς τὴν Χριστοῦ Ἐχχλη-
αἰαν ἀναφερόμενα. Ἔξ
ὧν εἰσιν xalol περὶ πάντα
πάνδοφοι δύο Καππαδό-
και Γρηγόριοι. ἽΛπαντες
οὗτοι ἐξ αἰτιῶν τοιῶνξε

s
ei Justinus martyr. οἱ
philosophus, et Pantz-
nus Alexandrinus, et
Clemens Stromateus , et
eorum 4556 614: spiritua-
liter sunt contemplaii de
Christi Ecclesia ea qux
scripla sunt de paradisc.
Ex quibus sunt duo in
rebus omnibus doctissi-
mi Cappadoces Grego-
rii. li omnes quibusdam
de causis dicebant esse
etiam aliquem paradisum
spiritualem.

Οἱ μὲν οὖν ἀρχαιότεροι
zw Ἐχκλησιῶν * λέγω
δὴ Φξῇλων 6 φιλόδοφος καὶ
πῶν ἀποστόλων Ópóypo-
νος, καὶ Παπίας ὁ πολὺς,
ὁ Ἰωάννην τοῦ εὐαγγε-
λιστοῦ φοιτητῆς ὁ Ἴερα-
πολίτης, Elpnvat^z τε ὁ

*' [tom. τῇ, 13.

** |l Cor. ri, 6.

Veteres ergo Ecclesia-
rum interpretes, Philo,
inquam, philosophus et
tempore xqualis aposto-
lis, et celebris Papias
Hierapolitanus, Joannis
evangeliste discipulus ,
et Irenzus Lugdunensis,

99 Matth, xv, 17.

φάσχοντες εἶναι xal πνευ-
ματιχόν τινα παράδει-
σον (*).

Primum, quod si Adam non erat interitui. ob-
noxius quando factus est, perspicuum quod non
fuit particeps alimenti terrestris et in quod ca-
dit interitus. Quod si poterat esse particeps cibo-
rum sensilium, est etiam perspicuum quod in eum
cadat interitus. (Quidquid enim intrat per os rursus
ezcernitur 9.) Si autem in eum cadebat. interitus,
omnino erat etiam mortalis ; si autein creatus est
morlalis, non utique facta est mors per inobedien-
tiam : atque hzc quidem est prima causa interprce-

C tum. Secunda autem est mulieris absque exitu per-
mansio. Tertia vero, animantium qua cum ea man-
serant ih paradiso. Quarla, prior communis esus
ciborum hominum et brutorum. Quinta, quod fieri
non poterat ul uuus homo coleret tam immensam
paradisi magnitudinem, ubi quidem certe abun-
dantia ejus irrigationis dividitur in quatuor initia.
Quid autem opus erat operari, cum s:epe una arbor
et altera ei sufficeret ad alimentum? Quid autem
opus erat etiam custodire, cum non plures adessert
homines nondum fures; et omnes bestis et volu-
cres ei essent subject:e, et ejus verho parerent?
Nec hoc solum, sed etiam qux a Deo dicta et facia

D suntin paradiso? si ad litteram, inquiunt , iutelli-

.gamus, incidemus in innumerabiles Scyllas et
Charybdes et labyrinthorum przcipitia, Cum Deus
ccelum et terram impleat citra ullam circumscriptio-
nem, et adsit ubique, et sit supra universitatem, el πὸ.
que moveatur, neque contineatur, neque transmeet,
neque descendat nec ascendat; quomodo audiit
Adam ejus vocem ingressi, 89/& et ambulantis
vespere in paradiso? Quomodo vidit ipsum facie ad
faciem, idque, inquiunt, cum dicat Scriptura :
Nemo Deum vidit unquam ', neque Dei vocem au-
diit. Porro autem ipse quoque Moses qui ea nobis
narrat de paradiso, testatur Deum ipsi dixisse : Non
videbit homo faciem meam et vivet *. Jam vero divi-
nus quoque Paulus raptus in tertium eclum et pa-

! Joan. 1, 18. " Exod. xxvim, 20.

(1) S. Joann. Damasc. Lequiniane edit. t. 1, p. 374, in. Notis.

Digitized by Google
