<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,40,960,120">
1063   S. ANASTASII SINAITÆ   1064
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,120,470,760">
reversus. Equidem ex carne et paradiso genitus Adam Christus coeli civis nudis ingressus est in paradisum et in vitam istam ubi vere in salutifera extasis raptus est, per quam propriam sibi sodalem Ecclesiam genuit, eique penitus adhæsit quæ sese ad illum pulchre convertit, et ab ea accepit omnia quæ fuerant in ea, nempe manducationem, exsilium, terrorem, contumeliam, maledictionem: maledictio enim factus est, nempe pendens in ligno: nudiationem, occultationem qua in inferis occultatus est cum ligno crucis (21). Quare Deus illum vocans ex occultatione illa eduxit eum et excitavit incorruptione circumvolutum supra pallium illud corruptibile et semine Davidis secundum carnem, terrenum, sensum et carnale, tunica incorruptibili circumdatum, æterna, divina, et ab ipso Deo desuper texta, immortali ipsi adquisita ut indissolubilis esset præ priori illa quam a Maria Deipara induit transformato et solidato corpore, quare post amicicum illum tunicam incorruptions, quoniam impossibile erat eum in caduca et morali vita ista diutius immorari, Deus eum ita indutum accepit in paradiso Ecclesiæ, nam e regione terræ cœlum conspicitur, ut operaretur terram ex qua sumptus et suspectus est, id est, ut cura sua genus humanum ab omni malo (22) custodiret, et flammeum gladium et versatilen ad custodiendam viam ligni vitæ. Cherubim exponitur multitudo cognitionis; cognitio autem est fides sincera et pia fides in Christum quam Deus statuit et ordinavit ut incessum nostrum et in hæc vita curricula ab errore tueretur; lignum autm (23) intellige omnem populum Christi, vitam autem Ecclesiam; ipsa enim est quam vitam vocavit, ut matrem omnium in Deo viventium, quam in æternum a serpente custodiet Cherubim et Seraphin et flammeus gladius qui et ipse est sermo Dei. Etenim Deus noster ignis consunens est. Versatilem autem illum dicit quasi Ecclesiam circumtegentem (24), tum etiam quasi e coelo verbum Dei in Ecclesiam tranmīnentem qua in eum unice respicit: Vivus enim est sermo Dei, et efficax, et penetrabilior omni gladio ancipiti, ut ait Paulus 1. Quippe sicut Filius nobis via est ad Patrem, dicens: Ego sum via, sic etiam Ecclesia nobis est via vitæ ad Filium, dicente: Ego sum vita. Ideoque etiam conjugem suam, vitam nominavit, ut quæ nos animalia vivificet et deducat
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="530,120,950,760">
παρέσχεν. ἄρα τροφόν· γὰρ μὲν τρόπον τὸ μὲν γῆν ὡς ἐκ τῶν ἀνθρώπων Ἀδὰμ Χριστὸς οὐκ ἐγένετο, ἀλλ᾿ ἐν τῷ παραδέσῳ τὸν ἄνθρωπον εἰσενείληφε γυμνὸς, ἐκεῖ ἐν τῇ ζωῇ ἦν ἀληθῶς εἰς σωτηρίαν ἐκστατικῶς ἐπιλαβόμενος, δι᾿ ἧς τὴν ἑαυτοῦ ἑταίραν ἔτεκεν τῇ ἐκκλησίᾳ, καὶ πᾶσα ἣ ἦν ἐκεῖ κατ᾿ αὐτὴν προσεστάθη, καὶ ἔλαβεν ἀπ᾿ αὐτῆς πάντα, ἡ μὲν ἄρα τροφή, ἡ δὲ ἐκ τῆς ἐκβάσεως δείπνα, ὁ δὲ ἀποικισμὸς, ὁ δὲ διωγμός, ὁ δὲ ὄλεθρος, ἡ δὲ ἐπικατήδειξις, εἰς ἣν κατελήφθη ἐν ξυλίῳ τοῦ σταυροῦ (21). Ὅθεν ὁ Θεὸς αὐτὸν ἐπικαλεσάμενος ἐκ τῆς ἀποκρυφότητος ἐξήγαγεν καὶ ἐγένετο αὐτῷ ἀνέκφραστος ἡ ἀφυπνισμένη ἀφθαρσία, περιτετυλιγμένη ἐπὶ τῷ φθαρτῷ χιτωνίῳ τῷ σπάργανῳ, κατὰ σπέρμα Δαβίδ κατὰ σάρκα, ἔνδυμα ἀφθαρτίας ἄχρονον θεῖον, ὑφ᾿ ἧς ἀπὸ τοῦ Θεοῦ ἐπάνω υφασμένη ἀποκτήσασθαι ὥστε ἀδιαλύτως εἶναι τῷ πρότερον ᾧ ἤνεγκεν ἡ Μαριὰ ἡ θεοτόκος προσφέρουσα μεταμορφωθεῖσα καὶ ἀσφαλισθεῖσα σάρκα· διὰ τοῦτο μετὰ τὸν φίλον αὐτῷ χιτῶνα ἀφθαρσίας ἐνδιήμφθη, ἔνεκεν ἣν ἀδύνατον ἦν αὐτὸν ἐν τῷ φθαρτῷ τοῦτέ τῷ βίῳ μακρὸν ἐνοικεῖν· οὕτω ὁ Θεὸς ἐν τῷ παραδείσῳ τῇ ἐκκλησίᾳ αὐτὸν ἀνεδέξατο, ὁ ὁρίζων ἐκ τῆς γῆς ἀναβλέπειν τὸν οὐρανὸν, ἵνα ἐργάσηται τὸν τόπον ἐξ ὧν ἐλημφέναι καὶ ὑπόπτων γενέσθαι, τοῦτό ἐστιν ἵνα ἐπιμεληθῇ αὐτοῦ τὸ γένος τῶν ἀνθρώπων ἀπὸ παντὸς κακοῦ (22), τὴν φλόγαν καὶ τὸ μαχαίριον καὶ τὸ πολυΐδιον εἰς τὴν ὁδὸν τοῦ ξύλου τῆς ζώης φυλάξαι· χερουβὶμ ἐπεφάνη πλῆθος γνώσεως· ἡ δὲ γνῶσις ἐστὶν ἐλεήμων πίστις καὶ εὐσεβὴς πίστις ἐν Χριστῷ ἣν ὁ Θεὸς ἔθετο καὶ ἐνέταξεν, ἵνα ὁ βίος ἡμῶν καὶ ἡ πορεία ἐν τοῖς ἡμῶν ἀγῶσι πεφυλάττετο ἀπὸ πλανῆς· τὸ δὲ ξύλον (23) νοηθῆναι πᾶν τὸν λαὸν τοῦ Χριστοῦ, τὸ δὲ ζωὴν τὴν ἐκκλησίαν· αὕτη γὰρ ἐκέλεξε ζωήν ἀναφωνῶσα, ὡς μητρὸς πάσης τῶν ἐν Θεῷ ζώντων, ἣν ἀπὸ τοῦ φήρου ὁ χερουβὶμ καὶ οἱ σεραφὶμ κατέσθεν τὸν ὑπόφρουμένον καὶ φλογερὸν μάχαιραν, ᾗ ὁ αὐτὸς ὁ λόγος τοῦ Θεοῦ ἐστὶν· ὁ γὰρ Θεὸς ἡμῶν πῦρ καυστικὸν ἐστί. Περιρρεῦσαι δὲ τὴν ἐκκλησίαν λεγεῖ πρὸς αὐτὴν περιστέψασθαι (24), καὶ ὡς ὑπὸ τοῦ οὐρανοῦ ῥῆμα Θεοῦ εἰς τὴν ἐκκλησίαν ἐλθόν, ὃ ἐκεῖ αὐτῇ ἑνὶ προσέδωσε, Ζῶν γὰρ ὁ λόγος τοῦ Θεοῦ καὶ ἐνεργής, καὶ διεισιπέρατος πᾶν ἔχων διττὸν ῥάβδον· ὡς φησὶν ὁ Παῦλος. Ὅτι γὰρ ὁ Υἱὸς ἡμῖν ὁδὸς πρὸς τὸν Πατέρα, λέγων, Ἐγώ εἰμι ἡ ὁδός, οὕτως καὶ ἡ Ἐκκλησία ἡμῖν ὁδὸς εἰς τὴν ζωὴν τῷ Υἱῷ, λέγοντος, Ἐγώ εἰμι ἡ ζωὴ. Διὰ τοῦτο καὶ τὴν γαμετὴν αὐτοῦ ἐκάλεσε ζωὴν, ἵνα τὰ ζῷα ἡμᾶς ζωογονεῖ καὶ ἀπαγορεύῃ
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,600">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,760,950,960">
1 Hebr. iv, 12. m Joan. xiv, 6. n. bid.

NOTÆ.

(21) Cum ligno crucis. Graece μετὰ τοῦ ξύλου, acceptus erat, nam post μὲν γάρ posita est τελεία τοῦ σταυροῦ, quæ aliter verti non possunt, quam τὰ πρὸς τὸν σκάνδλον, quæ referunt ad passionem: cum ligno crucis; falsum est tamen D. Christum in inferos descuisse cum ligno crucis, quare suspicor legendum esse μετὰ τὸ ξύλον τοῦ σταυροῦ, id est, postquam passus est in ligno crucis.

(22) Ab omni malo. Gr. κακοῦ παντοῖον, scribè παντοῖον.

(23) Lignum autem. Sic totum hunc locum ex conjectura digessi, qui male distinctus, sæpe etiam acceptus erat, nam post ἡμῶν posita erat τελεία στιγμὴ, deinde, ὅσον ξύλου ἐκ νόσου, etc. legendum ἡμῶν ὅσοι. Σύλοι δὲ νόμοι etc.

(24) Circumtegentem. Ms. φορεῖσθαι τὴν Ἐκκλησίαν κυκλῷ, corrige φοροῦσαν, etc. προσέθηκε κυκόλως dicit quod Homerus ἀμφοτελεῖν· v. Χριστὸν ἀμφιεδήκετα· et Callimach. τοῖς σε βούλοισι ἀμφιέδεσθαι.

(25) Arōl[?]ngr. Scribo ἀδάλων.
  </bloco>
  <notas>
- O bloco nota_marginal contém as letras A,B,C,D colocadas verticalmente no gutter; separadas do texto das colunas conforme instruções.
- Foram usados sinais [ilegivel] apenas quando uma palavra isolada fosse incerta; no presente registo evitou-se tal marcação, preferindo uma transcrição literal aproximada para ambos os textos (latino e grego).
- As coordenadas bbox são aproximações relativas à imagem (escala 0-1000).
  </notas>
</pagina>