1061

IN HEXAEMERON LIB. XII.

1002

δόζων πραγμάτων ὁ λόγος ἐστὶν, ἐξ ἑτέρων τῶν ἐν A guam non exivisse animalia illa. Una cum Noeante

τῇ Γραφῇ ἐγχειμένων ἐλέγχω πάλιν τὸν Ἰουδαῖον, ὅτι
οὐχ ἐξῆλθον τὰ θηρία ταῦτα. Εἰσῆλθον σὺν τῷ Νῶε,
πάλιν λέγει, πρὸ τοῦ χαταχλυσμοῦ ἐν τῇ χιδωτῷ τὰ
θηρία καὶ τὰ χτήνη᾽ καὶ γέγραπται xot ἡ ἔξοδος
αὐτῶν σὺν αὐτῷ χαὶ ἀριθμὸς ἐτέθη μετὰ πολλῆς
τῆς ἀκριβείας. Ὁμοίως καὶ τὴν ἔξοδον τῶν χτηνῶν
«οὔ ᾿Αδραὰμ καὶ τοῦ Λώτ᾽ καὶ μάλιστα τὴν τοῦ Ἰα-
χὼδ διηγεῖται ἡμῖν ἡ θεία Γραφὴ ἐκ Μεσοποταμίας
γενομένην" οὐ μόνον δὲ, ἀλλὰ xal τὴν ἄμετρον πλη-
θὺν τῶν ζώων τῶν σὺν τῷ Ἰσραὴλ ἐξ Αἰγύπτου ἐξ-
ελθόντων. Καὶ πῶς λοιπὸν, εἰπέ μοι, τούτων τῶν
θεοπλάττων θηρίων xai ζῴων, οὐ κατὰ πρόσταξιν ὡς
τὰ λοιπὰ ζῶα γεγονότων, ἀλλ᾽ αὐτοχείρως ὑπὸ Θεοῦ
κτισθέντων, ἡ μὲν ἐν παραδείσῳ εἴσοδος γέγραπται,

diluvium, sepiusenim illud oggerit Scriptura, animas
lia et jumenta ingressa sunt in arcam, simulque des
seribitur eoruin ingressus eum Noe, eorumdem etiam
numerus accurate positus est, Sic et exitum jumento-
rum Ábraliz et jumentorum Lot, prxcipueque Jacobi
ex Mesopotamia discessum nobis narrat Scriptura,
neque id iantunt, sed et immensam animalium qua
ex ZEgypto. exiverunt eum Israele multitudinem po-
uit. At qui fieri potuit, dic, quzeso, ut reliquorum
istorum animalium et jumentorum, quie non jussu
Dei ut omuia alia auimantia, sed ab ipsisejus mani-
bus formata sunt et eflicta, in. paradisum ingressus
commemoretur, et omnino: traceatur exitus? Terri-
bilis enim et mira peue res sit, sí aspis, serpens,

ἡ δὲ ἔξοδος αὐτῶν ὅλως οὐχ ἐμφέρεται; Φοδερὰ xal p vipera, draco et scorpius una cum muliere pecca-

παράδηξα πράγματα εἰ ἡ ἀσπὶς, καὶ ὁ ὄφις, χαὶ ἡ
ἔχις, χαὶ ὁ δράχων, χαὶ ὁ σχορπίος μετὰ τῆς mots
πλανηθείσης γυναικὸς τοῦ ξύλου τῆς ζωῆς ἀπολαύουσι,
χαὶ οὐχ ἑξόρια αὑτὰ ὁ Θεὸς Ex τοῦ παραδείσον οὐχ
ἐχώλυσεν" οὐκ ἐπέτρεψεν αὐτοῖς μὴ προσεγγίσαι τῷ

Arice fruantur ligno vitze, neque Deus eos e paradiso
fugaverit, neque interdixerit eis accedere ad lignum
vite, neque de iis et muliere dixerit Deus, Ne nunc
exteudant manum suam, et sumant et manducent
de ligno vitz et vivant in zelernum.

ξύλῳ τῆς ζωῆς. Οὐκ εἴρηκε περὶ αὐτῶν, f| τῆς γυναιχὸς, ὅτε Μήποτε ἐχτείνωσι τὴν χεῖρα, xaX λάδωσι
καὶ φάγωσι τοῦ ξύλου τῆς ζωΐ -, καὶ ζήσονται εἰς τὸν αἰῶνα.

Καὶ πῶς, εἰπέ μοι, τὸν ἄνθρωπον ὃν xat! εἰκόνα
καὶ ὁμοίωσιν αὐτοῦ πεποίηχε, χαὶ τῷ αὐτοῦ ἐνεψύ-
χωτεν ἐμφυσήματι οὕτω, πῶς ὑπὲρ τὸν ὄφιν, xol
τὴν γυναῖκα τοὺς αἰτίους τῆς ἀμαρτία; ἔμελλε χατα-
χρῖναι xat ἐξορίσαι: ἀσυγχωρήτως αὐτὸν μόνον ὑπὲρ
πάντα τὰ θηρία τὰ ἐναπομείναντα ἐν παραδείσῳ
καταδιχάσαι; φησὶ γὰρ, ὅτι ᾿Εξαπέστει.ε Κύριος
ὁ Θεὸς τὸν ᾿Αδὰμ ἐκ τοῦ παραδείσου, καὶ xac-
Φφεισεν αὐτὸν ἀπέναντι τῆς τρυφῆς τοῦ παραδεί-
σου, καὶ ἔταξε τὰ Χερουδὶμ, καὶ τὴν φλογίνην
ῥομφαίαν τὴν στρερομένην φυλάττειν τὴν ὁδὸν
τοῦ ξύλου τῆς ζωῆς. Ὅλωλεν οὖν ἄνθρωπος μονώ-
αχτος, εἴγε ὑπὲρ τοὺς θῆρας κατεδιχάσυη. Ἐδυστύ-
χησαν δὲ xal τὰ Χερουθὶμ, τῶν θηρῶν χαὶ χτηνῶν
xal ἑρπετῶν, μετὰ πάσης ἀδείας τοῦ παραδείσου
ἀπολανόντων͵ αὐτὰ δὲ τοῦ Χερουδίχου θρόνου "καὶ
«ἢ; προσωπικῇς δουλείας xal παρουσίας xal ἀπο-
λαύσεω; τῆς ἀϊδίον δόξης θυρωροὶ καὶ cvxog?Aa-
κᾶς κηπωριχῆς γεηρᾶς θηροτροφίας εἶναι ταγέντα,

Εἰ qui potuit Deus hominem quem ad suam
imaginem et similitudinem fecit, quem divino suo
aiflatu animavit, ita porro eum ipsuw prz serpente
et muliere delicti auctoribus judicare, ejicere, et
illum ipsum solum super alia omnia animalia in
paradiso residentia nulla concessa veuia condem-
nare? dicit enim : Et emisit Dominus Deus Adam ex
paradiso, collocavit eum aule paradisum voluptatis,
el statuit Cherubim et flammeum gludium atque versa-
tilem ad custodiendam viam ligni vit. Igitur omnino
solus lomo periit &iquidem prae cseteris animalibus
condemnatus. Male eliam actum est cum Cherubin,
quippe reliquis omnibus animalibus, secure paradiso
fruentibus ipsa Cherubim, Cherubici throni, perso-
nalis servitutis, presentia et fruitiunis zterng glo-
rize janitores et ficus custodes (19) bostili erreuzque
custodie praefecta , condemnatum serpentem et
mulierem jussa sunt serviliter custodire . sed apage
Sis verba ista absurda et insolentia (20). Astans

καὶ χαταδικασθέντα τὸν κατάκριτον ὄφιν, xal τὴν D divinus Paulus severe infremeus, meque 1 espiciens,

γυναῖχα δουλιχῶς πυλωρεῖν ἡτιμώθησαν " ἀλλ᾽ ἅπαγε
«ἧς τῶν ῥημάτων τούτων ἀτοπίας. Ἐπιστὰς ὁ θειότα-
τος εἶπέ μοι Παῦλος, αὐστηρῶς ἐμδριμώμενος εἰς ἐμὲ
ἀπούλέψας Τὸ μυστήριον τούτων τῶν θεωρημάτων
μέγα ἐστίν" ἐγὼ δέ σοι Aéro εἰς Χριστὸν καὶ εἰς
τὴν ᾿Εκκλησίαν, Καὶ ταῦτα νόει κατὰ [δὲ] τόνδε

à Ephes. v, 32. ᾿

Mysterium illud, inquit, magnum est, loquor autem
in Christum et ejus. Ecclesi«im k. Quae s.c intelligen-
da sunt: Mulier enim, ut a viro profecta, ad pro-
prium parentem. suuni conversa. est, vir vero a
patre descendeus , ad illum remigravit 6 terra,
unusquisque ad propriam cognationem et patriam

NOTAE.

(49) Et ficus custodes. Plerique veteres. arborem
iMam qua Ade interdictum fuerat, nom. poinun,
sed licum vocant.

(20) Et insolentia. |n Ms. hzc ita. disjuncta le-
guntur, quasi aliquid desit, quie tamen integra esse

possunt, et sic ordinem et ἀχολουθίαν servare. Sed
apage sis verba ista absurda et. insolentia, miti in-
qui! Paulus severe iu[remens meque respiciens : My-
sterium illud magnum est, εἰς.

Digitized by Google
