103) ORATIO IN
viii. ν Ὁρῷ γὰρ ἤδη λοιπὸν τὴν ὥραν τῆς
ψυχῆς goo πρηοχόψασαν, τὸν χρόνον ἐχλείψαντα,
τὸ τέλος ἐγγίσαν, τὸ γῆρας &xuásav, τὸ θέρος μου
κλῖναν, καὶ πρὸς τὴν τομὴν ἐπεῖγον, τὸν θεριστήν
pou σπεύδοντα, τὴν δρεπάνην δειχνύοντα, ἀξίνην
βαττάζοντα, τὴν ἐχχοπὴν μηνύουσαν" « Καὶ ἡ ψυχή
po» ἐταράχθη σρόδρα, ν Ὁρῶ τὰ κατ᾽ ἐμαυτὸν
ἀδιόρηωτα,, καὶ χαθ᾽ ἡμέραν εἰς τὸ χεῖρον ἐρχόμε-
γον" 4 Καὶ ἡ ψυχὴ μου ἐταράχθη σφόδρα. ν Ὃρῶ
τὸν γλέπτην λοιπὸν ποοσεγγίζοντα, καὶ τοῦ βίου με
ἀρπάσα: σπεύδοντα" € Καὶ ἡ Ψυχὴ μου ἐταράχ[η
276502. » 'Üzà τὴν ἔξοδον τοῦ βίου πρὸς τὰ ἐχεῖσε
χαλεπὴν xai μαχρὰν, χαὶ ἐμὲ ἐφόδια μὴ ἔχοντα"
* Καὶ ἡ ψυχή μὸν ἐταράχθη σφόδρα. ν Ὁρῶ τὸν
δανειστὴν ἐγγίσαντα, χἀμξ φυράσαντα. Ὁρῶ τὴν
προθεσμίαν πληρωθεῖσαν, val ἐν ἀπορίᾳ με φθά-
σαντα, ᾿θρῶ τὸν λογοθέτην τὸ χειρόγραφόν μοι ἐπι-
δείοντα, καὶ τοὺς δεσμίους βρύχοντας. Ὁρῶ πολ-
λοὺς χατηγήρους, καὶ οὐδένα ξυνήγορον, « Καὶ “ἡ
ψυχή μου ἐταράχγη σφόδρα. » Θροοῦμαι καὶ ἀγωνιῶ"
φρίττω xai προχατασείομαι, xat τί πρᾶξαι οὐκ ἐπί-
s*apa:. Χρόνον ζωῇ; αἰτήσομαι; ᾿Αλλὰ φοθοῦμα!:
μήπω; πάλην ἁμαρτημάτων ποιήσωμαι προσθήχην,
καὶ ἀνετοίμιος πορεύσωμαι, καὶ ποίῳ προσώπῳ τὸν
χοιτὴν θεόσωμαι ἀμηγάνω, ὅτι ἐν ἄχροις τὰ κατ᾽
ἐμαυτὸν ὁρῶ. 'O πονηρὸς διενοχλῶν μοι οὐ παύεται"
οἱ ἐχῦροηλ τοῦ πολεμεῖν οὐχ ἀφίστανται" ὁ ἐμφύλιος
τῆς σαρχὴς πόλεμος ᾿ἐχταράττων οὐ φείδετα!:" οἱ
πονηροὶ λογισμοὶ οὐδαμμῶ; ἡσυχάζουσι.

Ld

« Καὶ σὺ, Κύριε, ἕως πότε; » Τί μὲν ἐσέμανεν
o?x εἶπεν, ἀλλ᾽ ἐξ &^paz ἀθυμίας xal περιστάσεως
φρικτὸν τὸ χαὶ τολμηρὸν βουληθεὶς εἰπεῖν πρὸς Θεὸν,
ἐπέσχεν ἑαυτὸν, xal τοῦτο ἀγαγεῖν οὐχ ἐτόλμησεν,
ἀλλά Gnsv « Καὶ σὺ, Κύριε, ἕω; πότε; » Ἰδοὺ,
Q7,5:v, οἶδας, Δέσποτα, xai ἐμὲ πανάθλια χαὶ τας
λαΐπωρα xal ἐλεεινά. Ἰδοὺ βλέπεις τὴν κατ᾽ ἐμὲ
εὔστατιν, xai τὴν κάμινον τῆς σαρκὸς, καὶ τὴν ἀντί-
στάσιν, x3) τὸν πόλεμον τῶν λῃστῶν, zal τὴν ἔχλει-
Ψιν τοῦ χρόνιυ, xaX ἀτονίαν τῆς ἐμῆς δυνάμεως.
Λοιπὸν, Κύριε, ἕως πότε οὐ συμπαθεῖς ; ἕως πότε
οὐχ ἐκᾶιχεῖς  ξως παοορᾷς; ἕω; πότς μα-
χροθυμεῖς» ἕω; πότε 0) παιδεύεις ; ἕω; πότε οὐχ

Lyr

ἐπιθλέπεις; ἕως πότε o) ῥύσῃ; El γὰρ χἀγὼ ἄξιός
εἰμ: πάτης ἐγχαταλείψεως, ἀλλὰ τῷ ἐλέξι σου D

πεύξομαι τῆς ἀφέπεως. CH Υὰρ σὴ παρόρασις,
γίνεται ἡμῖν χατάπτωσις. Ταῦτα καὶ τὰ τοιαῦτα

“Ὁ B H H nQT ^
mo Os ὁ προφήτης ἐξ ἀθυμίας, φθέγξασθαι λο-

39 Matth, xi, 30. ?' Luc, i5, 9, 1* Matth, xxiv

PSALMUM VI. 1920

A turbuta sunt 0553. mea : et anima tea. (urbata est

valde. » Jam enim anims mex vigorem video pro-
cessisse , tempus defecisse, finem propinquasse :
aliam senectutem : inclinatam messem meam, atque
ad demessionem perductam ** : festinantem mes-
sorem meum, falcem osteudentem , securim gestan-
tem *! excisionis indicem : « Et anima mea türbata
esi valde. » Video res meas nili] emendatas , sed
me quotidie in deterius prolabi : « Et anima mea
turbata est valde. » Video jam furem aeccedeu-
tem **, meque e vita abripere properantem : « Et
anima mea turbata est valde. » Video difficilem ac
longam ab hoc seculo ad illius statum  imigratio-
nem; meque destitutum viatico : « Et anima mea
turbata est valde. » Video accedentein creditorem ,
ac me investigantem (135). Video impletum przfi-
nitum tempus, meque consilii inopem. Video ra-
onum praxfecium ,pretendentem mihi chirogra-
phum **, ac frementes lictores (16). Video multos
accusatores, nullum autem defensore : « Et auima
mea turbata est valde. » Contremisco ae sum tur-
batus, uec expedio quid agam. Vivendi spatium
petam? At vereor ne quid rursum ad peccatorum
eumulum adjiciam, ac imparatus abeam : quo au-
tem vultu aspectaturus sim Judicem , ignoro , cum
res meas in exiremis constitulas videam. Non desinit
maligaus molestus esse; non cessant hostes bello
impetere ; nulia requie intestiuum. carnis. bellum
perturbat ;. nihil malie cogitationes conquiescutit.

*
.

C Se wi, Domine, usquequo? » Quidnam prophet

indicare vellet non expressit; verum euin es maxi-
mo illo merore quo tenebatur, ac afflictione, hor-
rendum quid ac audax voluisset Dco dicere, se-
ipsum cohibuit, nec ausus est proferre; sed ait :
t Sed ti, Domine, usquequo?» Ecce, inquit, Doinine,
tu. nosti ut sint mea. omnia , laboribus, srümnnis
ac miseriis plena. Ecce tu vides quam mihi instent
adversarii ; vides carnis incendium ac rebellionem,
latronum quoque bellum; vides ute tempus deli-
cere, ac meas debilitari vires. Jam ergo, Domine,
usquequo non mihi misereris? usquequo non. ulci-
Sceris? usquequo negligis? usquequo tolerabis? us-
quequo non corripis? usquequo non aspicis? usque-
quo nou liberabis? Tametsi. enim penitus. deseri
imereor, tua tamen misericordia veuiam consequar.
Quod tu enim despicias negligasque, ruin;e nobis
occasio fit. Hiec. ille, ac iis simia, ex animi illo

,4» ** Math, v, 23.

NOTE.

(15) Ac me investigantem , copásavza , Levi liae
imtitalione, constat optimus Anastasii sensus ; qnueun
nolim congruum exliibehal vox. φυράταντα, Num,
acnsbo, quil creditori, cum subaetione instar fa-
rinse. quod eom vocem interpres. reddit ? Quioerit
certe ille accedens, ae depreliendere nititur debito-
rem, » quo solationem exigat; non. farinz instar
vum subigere, seu ex eo massam. facere; idque
prasertim πλτρωθείσης mpoü:su(ag" Pfmpleto ter-
mino, ἃς ubi advenit coustituta dies qua solvendum

.
H

sit, ae ultra quam. noa sit prorogimdam debituu:
quol statim subditur, nee minus interpres. de-
pravat, reddens τὸ, προθεσμίαν, vaticinium. Cou-
BEFIS.

(16) Frementes lictores. δημίους βρύχοντας. Sic
ex Regio restituta littera elara est, ubi pro βρύχου-
τας, €x πιχρὸν ἐμθλέπουτας " ul esset reuneila
vox δεσμίους " aliter reddendum ἃς reddidit interpr.
vinculaque. stridentia, Verum privsiet. omittere ple»
raque talia emendata ae restituta, CoxsEsis.

Digitized by Google
