1021

IN HEXAEMERON. — Ih; X. - ;

1033

nobis ul cognosceret bonum εἰ malum : dicens, Ada- A stos, de nde comedentes aliquam a serpente escani,

mum, mundi bominem in genere. Ita enim existi-
mabant seipsos esse deos, tanquam Saturnum et
Jovem, et Mercurium et Apollinem, et Ilerculem
et Serapin, et Dianam et reliquos illos nihil minus
quam deos. Quibus ajimodum apposite convenit
quod post malum illum esum protoplastorum di-
ctum est : Nam cum comcedissent, inquil, aperti sunt
«orum oculi, et cognoverunt quod nudi erant a re
quam existimarunt se esse consecutos, cognoverunt
autem quod aberrarunt a re quam exspectarunt se
esse asseculuros. Cognovit tandem Ecclesia et om-
nis homo qui ejus errori adhzsit, quod fuerunt
decepti a maligno serpente, et c:eculiebant putantes
se esse deos. Quando autem illuxit [ux vera que
illuminat omnem hominem '*, aperti sntoculi anim
eorum : eL cognoverunt quod prius erant. nudi et
aiseri. Est enim adnotandum quod non dicit : Sunt
nudi, sed quod erant prius (in tempore praterito)
czculientes idololatria. Alia est ergo prima eorum
nudatio, hoc est, a bonis alienatio, quamobrem nec
tunc erubescebánt; alia autem est ea qui nune
dicitur nudatio, nempe a Deo excidisse. Qui autem
ad liueram solum audiunt quie scripta sunt de pa-
radiso, et fructibus, et liznis, ei cibo, et serpente,
et visus recuperatione, incidunt in exitiosam Ma-
nich:eorum et Ophitarum impietatem. [lli enim ser-
penti tanquam benefáctori maximas agunt gratias,
dicentes quod per serpentem nobis aceessit cibus;
per cibum, recuperatio visus; per eain deinde, nu-
pix ; per nupiias autem, mundus : propter homi-
nis autem peccatum, Deus homo factus est. Hiné
celorum regnum et bona zterna quorum auctor et
conciliator fuit nobis serpens. Ergo ne nos quoque
incidamus in eorum impietates, prophetice intelli-
£amus de Chrísto et Ecclesia quzecunque historice
scripta. sunt aut facta in paradiso, quedam tempo-
raWa temporum htervalla in unoquoque eorum
diverte Intelligentes, etiamsi maxime onuiia illa au-
diamss tanquam facta in uno tempore. Aliud est
enim illud tempus quando erat Ecclesia non eru-
bescens, ut συ nuda ab omni peccato esaet eum
suo vito :etaliud rursus tempus quande laxis ha-
benis víro reticto consuetudinem habuit cum ser-
penle, et facta est adultera. Aliud rursus fuit tem-
pus, quando, dimisso serpente et ei veluti cenun-
tians, reversa est ad priorem virum et spiritualem
Adamum. Hoc enim fuit tempus quando cognovit
et agnovit se esse nudarn et inornatam et deforma-
tam. lloc fuit tempus quando vir eam suscepit, et
cum ea fructum ligni gustavit, pro ea morte affe-
ctus et resurgens a mortuis. Quoniam autem nunc
a me verba fiunt ad Ecclesiam, non autem ad Ju-

D

dzos, audi, fidelis, et fidem habe tanquam fidelis, ,

videns indiscriminatim 913 omni» que sunt iu
paradiso, non videntes suam nudationem protopla-

*5 Joan. 1, 9 ? jbid. 59.

δ, ὦ,

" Luc. &xiv, 15, 16.

et per ipsam visum recuperantes. Veni de cxtero
ἃ Lypis 1d rerum veritatem. Evertens enim Chri-
stus ilizm amborum nuditatem, et curans czcita-
tem, et abolens malam illorum escam per quam-
dam benedictionem, et a proprio casu eos exeitans,
et reducens eos videntes unde exierunt non viden-
les; audi quid facit postquam surrexit a mortuis,
Cleopha enim, et qui cum eo erat Luca (ut dixe-
runt myste), ad Emaus ab Jerusalem, sicut Adam
el Eva, separatis, et lucem veram non videntibus,
Jesus appropinquans ambulabat cum eis : et. oculi
eorum adhuc tenebantur ne. eum agnoscerent '*. Αι-
qui hie quidem fuit videndi defectus, audi autem
etiam qua deinceps sunt secuta : Factum est autem
dum ipse recumberet cum eis, accipiens panem bene-
dixit **. Ecce benedictio pro exsecratione. Et fran-
gens dedil eis; eorum. autem aperti sunt. oculi, et
agnoverunt eum *'. Ecce habes escam : habes etiam
per escam visus recuperationem, et Dei agnitio-
nen quem per escam ignoraverunt protoplasti.
Deinde quid fit pust sumptam escam ? Surgentes
ipsa hora reversi sunt in. Jerusalem **. Ecce. etiam
acasu excitatio: ecce etiam pulchra ab errore
reversio. Primum comederunt, deinde sic sunt
reversi. Pustquam autem Eva primum comedit ex
fructu, deinde ad Adamum -est reversa, et enm
fracta. impertiit, et comedit. Sed Adam non est
deceptus 35, hoc est, Christus: sed simul accubuit,

C volens ut surgeret quz ceciderat. Tu autem adhuc

Immorans in littera, .considera etiam ipsorum
actionem, et quare quis cum cesset. Adam, quid
factus est post transgressionem. Erat enim totus
lucidus et deiformis, et imago quzdam (ut ita di-
cain) Deo similis. Post inobedientiam autem factus
est tenebrosus et inornatus, atrum peccatum om-
hino indutus. Hxc ergo evenerunt primis paren-
tibus. Et David postea dellens dicebat: Dies dioi
eructat. verbum et. nox. nocti annuntiat. cognitio-
nen ?*,

Adhuc, inquit, tanquam dies lucidi erant primi
parentes, quando (cum ex ligno nondum comedis-
sent) verbum consilii serpentis a muliere ad virum
nondum transibat : et sub. intelligentiam cadentis
solis radios penitus induti erant tanquam vesti-
mentum. Sed quando ipsa persuasa comedit, etiam
noctürnas peccati tenebras induit, tanquam nox
videlicet offusa tenebris, neque seiens quid viro
consulat, qui ipse quoque factus est noz ob parem
ignorantiam, et annuntiat. cognitionem, nempe id
quod cognosci potest boni et mali, ei tradit an-
auntians. Sed est etiam aliter considerandum. Nam
antea quidem, quandiu priusquam comederet tan.
quam dies erat lucida, verbum annuniiavit, nempe
graviterac scvere : de voluntate enim ad. peccan-
dun non sinebat Evam longiori uli oratione. Quan-
^1 jbid. 55. ?! Psal.

*C ibid. 351. 55] Tim. au, 11.

Digitized by Google
