<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,40,970,120">
S. ANASTASII SINAITÆ                                                                                     939
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,1310">
clamat: Nigra sum et formosa, filia Jerusalem 75, A tius Tygris, ipse vadit contra Assyrios. Cur autem nigra prius incredulitate, quæ nunc sum obscura humiliatæ, formosa autem nunc sum Dei cognitione.
Ego enim sum regina Austri quæ surgo ex finibus terræ gentium, et veniens vidi sapientiam Salomonis qui vere ad me clamavit: Veni, formosa propinqua mea, ad me 76. Ego enim sum resurrectio 77, et ego sum fluvius Dei, qui propter te factus sum terra genitus Geon, et qui circumeo et comprehendo omnem terram gentium Æthiopiæ et Ægypti prius incredulæ, nunc autem fidei incep trix, quoniam Ægyptii primum viderunt Dominum, et cognitus fuit Dominus Ægyptiis, et erectum est altare Domino in Ægypto fixum in petra Petri, et columna sedit Domino 899 ad fines Ægypti Dominus in Bethleem super nubem levem, tanquam pluvia cælestis in gremio nebulæ Mariæ suæ matris et cursus venit in Ægyptum fugiens voluntarie sceleratas manus iniquorum, et concussit manufacta Ægypti, et confrigit sculptilia Ægypti, et eam excitavit jacentem. Quoniam Ægyptus suis manibus excepit Deum ad ipsam venientem et cursu contendentem; et occultavit a feris agrestibus Judæorum eum qui ipsum eripuit a manibus dæmonum: et servavit unius amplexa cum qui ipsum et mundum servavit, et texit eum qui ipsam et omnia in manu regit: et hospitio excepit Ægyptus eum qui carne voluntarie in ea fuit hospes, et nos qui in ipsa eramus hospites in cœlos sustulit. Et nutrit Ægyptus panem cœlestem qui omnes aluit, et potavit Geon aqua Ægypti fontem vitæ, et aperuit Ægyptus ostium illi qui dicit: Ego sum ostium 78, et dedit initium ingressus Deo Verbo, quod ex principio carente principio simul erat sine principio et in principio; et invenit Christus in Ægypto ubi caput inclinet fide: quoniam in propria non erat ei locus sed in diversorio derelictæ Synagogæ Judæorum; et Deus eorum Dominus locutus est ex Ægypto, Filium suum ad nos mittens ante apostolos apostolorum Deum; et fuit Geon sanctus per Sanctum sanctorum sanctificatus, et ad illuminationem et sanctificationem præsentì aurifluus amnis Jordanem qui excepit Christum in suis fluentis; et excepit rursus secundo etiam sanctis sanctor Ægyptus, pro Maria Mosaica Mariam dominam; et dicat secunda Geon Joseph, qui vir quidem dicebatur, sed non erat vir Matris quæ erat omni ex parte incorrupta, quandoquidem ipse fuit gratus et acceptus coram eo qui seipsum exinanivit. Sed hæc quidem sunt encomia Ægypti, quæ in alio libro proprio fusius celebrantes composuimus.
Nunc autem de cætero nos tempus vocat ut alios quoque fluvios paucis transnavigemus, considerantes quemadmodum illi quoque ad Christum habeant relationem et ad paradisum Ecclesiæ gentium: sic enim dicit Scripturæ consequentia: Et fluvius ter-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,300,510,1100">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,970,1310">
duos quidem fluvios (Phison, inquam, et Geon) nominat circumuenientes, et tanquam custodientes ac circummunientes paradisum Christi: tertium autem fluvium, non circumuenientem, sed tanquam eum pugna et bello occurrentem, ex adverso Assyriorum? Assyrii citando interpretantur non dirigentes; Tygris autem, voce Græca dicitur, latus et austerna. Ergo Assyriis quidem dirigentibus suam vitam in viam pacis, resistit adversus eos bellum gerens evangelica prædicatio. Scimus enim Assyrios esse hostes et inimicos Dei civitatis Jerusalem, qui et eam quæ est domus Dei variè diruerunt et exusserunt. Adversus quos tertius plenitudinis Trinitatis (Spiritus, inquam, sanctus) vadit ei, hostis et infestus: Fluvius autem quartus iste est Euphrates.
In multis autem et diversis locis, sacri theologi documentorum Mosaicorum solent appellare magnum ex his quatuor fluviis solum Euphratem, ut quando Deus dicit Israeli 79: Ponam terminos Ites a fluvio Ægypti usque ad fluvium magnum Euphraten. Atque Euphrates quidem Græca lingua interpretatur καρποσκοπια αυτων; hoc est eorum fructificatio. Euphratæ autem rursus dicuntur fructificantes. Nonnulli autem ex interpretibus interpretantur Euphratem viti dispersionem; Euphrata autem terram fructum ferentem. Propterea ergo magnus fluvius Dei Euphrates, nempe Christus, qui est fructificatio Euphrateorum, id est gentium, ferentium fructum, natus est in Euphrata (id est, Bethleem) ut disseminet vitium gentium, et reddat terram fructum ferentem Ecclesiam quæ prius erat insulfrigera: ut terra Dei nobis fruetur suum, cum in ea sit inseparabilis fructuum dator Euphrates. Convenit enim magis prudenter animadvertere quemadmodum Phison quidem dicitur circuire totam ipsam terram Evilaht, seu parturientem: Geon autem similiter continent custodines qui in eo sunt populos eorum qui prius erant Æthiopum: Tygrius autem eam protegit et defendit adversus improbos Assyrios. Non scriptum est autem magnum Euphratem, neque transire, neque vadere, neque circumire, sed esse stabilem et immobilem, ut qui semper dicat: Ecce vobiscum sum omnibus diebus usque ad consummationem sæculi 80. Et: Non relinquum vos orphanos 81. Propterea ergo neque ullam regionem dicitur hic magnus fluvius irrigare neque locum. Non enim locus sed mundus totum quartus hic irrigat fluvius. Quartum autem fluvium intelligente evangelicam, et totius orbis prædicationem, post natalem et Mosaicam legem propheticam ad coacta videntur ea quæ nunc dicuntur de his fluviis, non solum Judæis sed etiam multis ex Ecclesia qui sunt claues, et non sunt spec-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1310,970,1510">
75 Cant. 1, 4.    76 Cant. v. 1.    77 Joan. xi, 25.    78 Joan. x, 9.    79 Gen. xv, 18.    80 Matth. xxviii, 20.    81 Joan. xiv, 18.    82 II Cor. iii, 6.    83 Rom. vii, 14.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas></notas>
</pagina>