1001

S. ANASTASII SINAIT.E

1005

m«erore ad Deum proloqui cogitaus, seipsum nihilo A γισάμενος, ἐπέσχεν ἔχυτλυ, ἵνα μὴ μαχόμενος ἔνθεν

minus cohibuit, ne ea fando, in Deum pugnare vi-
deretur : deincepsque, ab his potius ad supplican-
dum Deo transfert animum, oitque :

« Converte, Domine ; eripe animam meam : sal-
vum me fac propter misericordiam tuam. » Sic quo-
que, in superioribus propheta, juxta proprias Do-
mini rationes, sermonem iustruens , dicebat : « Mi-
serere mei, Domine; sana me. » Tum vero subnectit
illud : « Converte, converte, » ut pastor; ut vie
dux, «eripe» ut potens, « salvum me fac propter mi-
sericordiam tuam. » Nou propter opera inea, quippe
mala Sunt, non propter meos sermones, nani sunt
vahi : sed ὁ Salvum mefac. propter misericordism
tuam, » Si vis mecum judicio contendere, Domine,
cgo ipse adversum me pronuntio, ac me reum mortis
confiteor ac agnosco. Ad Lam confugio- misericor-
diam, Nihil suppetit quod tibi offeram. Quaro a te
misericordiam , ne ejus a me requiras pretium.
Nemo enim unquanielcemosynaus venum exposuit.
sed donum dat. Quapropter, « Salvum me fac pro-
per miservicordiau tuam.» Memento, Domine, verbo-
rum tuorum,quae in sacris Scripturis prolocutus es.

: Memento, Domine, quod « mens hominis diligenter
10 418 iasistat a juventute gua **.» Memento, Dowine,
quod lutum me rufum ac sanguinei coloris finxeris.
Memento quod homo vanitati assimilatus" eit. **,
Memento fore ut non justificetur in conspectu tuo
umnis vivens **. Memeuto fore ut, si iniquitates

nbservaveris, nemo sustineat **. Memento, quod ne- C

3o mundus a sorde, ne si unus dies fuerit ejus
vita **, Memento. quod in iniquitatibus conceptus
sim, et in peccatis conceperit me mater mea '**.
Memento quod ne ipsum quidem coelum mundum
sit coram te, nec ipsi angelorum exercitus sine
culpa, siquidem eorum aliqui e calo ceciderunt
propter peccatum guum. Eapropter, « salvum me
fac propter misericordiam tuam ; » me, inquam,
plaue, qui necessariam habeam misericordiam. Si
pro merito salutem contuleris, nullam res habet
admirationem. Si justi misertus fueris, nihil hoc
novum : quippe cum ejusmodi misericordia dignus
sit. Si denique bonum ac probum virum gloria affe-
ceris, nibil hoe magnum videatur : ita. quippe

φανῇ" xai λοιπὸν ἀπὸ τούτων εἷς ἱκεσίαν μᾶλλον
πρὸς Θεὸν μεταφέρει τὸν λογισμὸν, καί φησιν *

€ Ἐπίστρεψον, Κύριε, ῥῦσαι τὴν ψυχὴν μου"
σῶσόν με ἕνεχεν τοῦ ἐλέους σον. » Καχὰ τὰ ἰδιώματα
τοῦ Δεσπότου, οὕτω xal ὁ Προφήτης ἀνωτέρω πρὸτ-
άγων, εἶπεν" ε Ἐλέησόν με, Κύριε, laca με. »
Εἶτα ἐπάγει τούτοις τό « Ἐπίστρεψον, ἐπίστρε-
iov, » ὡς ποιμὴν, ὡς ὁδηγὸς c ῥῦσαι, » ὡς δυνατὸς
« σῶσόν με ἕνεχεν τοῦ ἐλέους σου. » Ούχ ἕνεκεν τῶν
ἔργων μον, πονηρὰ γάρ εἰσιν “ οὐχ ἕνεχεν τῶν λό-
γων μου, μάταιοι γάρ εἰσιν" ἀλλὰ c Σῶπτόν με ἕνεχεν
τοῦ ἐλέους σον. » Εἰ δεδιχάσθαι βούλει πρός με,
Δέσποτα, ἐγὼ κατ᾽ ἐμαυτοῦ ἐχφέρω τὴν ἀπόφασιν,

Β xa ὁμολογῶ ὅτι ἄξιος θανάτου ἐγώ. Εἰς τὸ ξλεός

σου καταφεύγω. Οὐδὲν ἔχω προσαγαγεῖν σοι. Ἔλεη-
μοσύνην ζητῶ παρὰ σοῦ" μὴ ζητήσης τὴν Ξαύτης
τιμὴν. Οὐδεὶς γάρ ποτε ἐλεημοσύνην πιπράσχει,
ἀλλὰ δῶρον παρέχει. Διὸ, € Σῶσόν μὲ Svsxry τῷό
ἐλέους σου. ». Μνήσθητι τῶν λόγων aou ὦ» ὃν ταῖς
ἁγίαις Γραφαῖς εἴρηκας. Μνήσθητι, Δέσποτα, ὅτι
« ἐπιμελῶς ἔγκειται ἡ διάνοια τοῦ ἀνθρώπον Exi τὰ
πονηρὰ ix νεότητος αὐτοῦ.» Μνήσθητι, Δέσποτα,
ὅτι πηλόν με ἔπλασας πυρὰν ! καὶ αἱματώδη. Mví-
σθητι ὅτι ἄνθρωπος ματαιότητι ὡμοιώθη. Μνὴ-
σθητι ὅτι οὐ διχαιωθήσεται ἐνώπιόν σοῦ πᾶς ζῶν.
Μνήσθητι ὅτι ἐὰν ἀνομίας παρατηρήσῃς, οὐδεὶς
ὑποστήσεται. Μνήσθητι ὅτι οὐδεὶς καθαρὸς ἀπὸ ῥύ-
που, οὐδ' ἂν μία ἡμέρα ἡ ζωὴ αὐτοῦ ἔστι. Μνήσθητι
ὅτι ἐν ἀνομίαις συνελέφθην, καὶ ἐν ἀμαρτίαες &x?s-
σησὲ με ἡ μήτηρ μου. Μνήσθητι ὅτι οὐδὲ αὐτὸς ὁ
οὐρανὸς καθαρὸς ἐνώπιό) σου, οὐδὲ αὐτὰ τὰ erpz-
τεύματα τῶν ἀγγέλων ἄμεμπτα ἐνώπιόν σού εἶσιν,
εἴ γε καὶ ἐξ οὐῤανοῦ ἔπεσόν τινες διὰ τὴν ἀμαρτίαν
αὑτῶν. Διὸ « σῶσόν ue ἕνεκεν τοῦ ἐλέους σους ν tal
τοῦ ἐλέους δεόμενον. Ἐὰν τὸν ἄξιον διασώσνς. οὐδὲν
θαυμαστόν. Ἐὰν τὸν δίχαιον ἐλεήσης. οὐδὲν ξένον,
ἄξιος γάρ ἐστι. Kal ἐὰν τὸν σπουδαῖον Bo£ist;.
οὐδὲν μέγα" δίκαιον γὰρ τοῦτό ἐστιν. ᾿Αλλὰ μᾶλλον
εἰς ἐμὲ θαυμάστωσον τὰ ἐλέη σου, ἵνα ἐν ἐμοὶ δυξα-
σθῇ ἡ φιλανθρωπία σου. Ἐπεὶ χαὶ ἰατρὺς δέχεμος
τότε ἐπαινεῖται καὶ θαυμάζεται, ὅτε νόπους ἀνιάτους
xai ἀπηλπισμένας ἰᾶται. Καὶ βασιλεὺς ἀγαθὸς πότε

«αὐυμι est. Verum euim in me potius mirifica mi- D δοξάζεται xaV εὐφημεῖται, ὅτε tol; ἀναξίοις δῶρ:

* Gen, vin, 91. ** Psal στη, 4. "5 Psal. exci, 2. 57 Psal. cxxix, ὅ. 9 Job xiv, 4.. " Psat a,

I! Fort. φυρὰν pro φύραμα : ut sensus sit : Fecisti me massam sanguineam, Cx.
NOT X.

(17) Lutum me rufum. et sanquinem feceris. In-
λόν μὲ πυῤῥὺν xai αἱματώδη ἔπλασας. Sic lege, pro
πυράν. Quod interpres reddit, busttun; Sed plane
liquet alienum hoc esse a creatione hominis, quam
auctor perstringit, nec quidquam colizrere antece-
dentibus aut subseq. Coujeciura etiam quam inter-
pres marg. aseripsit, admodum frigida — est. :
« Forte, inquit, quodv, pro qpzpa* ut eit sensus :
Fecisti me massam sanguineam. » Clare altudit ad
verba Scripture Gen, it, reddens quod juxta ety-
mum sonant Hebraica; ubi euin illi babeut : Kol

ἔπλασεν ὁ Θεὺς τὸν ἄνθρωπον, χοῦν ἀπὸ τῆς Th:
Et finxit Deus hominem , pulverem de terra, Hebraice
esi: NTC YO UE CUMO τοὶ D'uOW nv unm.
Ubi vox. uliima, 2 qua etiam homo, snum illud u«-
men inutuatis est, nempe Adam : quod naturze po-
lius ac speciei videtur. ex prilixa. emphasi, juxia
grammaticorum regulam, negantium przfigi nawi-
nibus propriis, quam viri proprium ; rwír«m sonat,
a verbo CIN : quod est, rubescere. Vide Pagn. a
eam iocem , οἱ Thesaurum. in voce πυῤῥὸς, Cox
BEFIS,

*

Digitized by Google
