1099

S. ANASTASII SINAIT.E

1100

que Spiritu sancto. Nec vero mireris [spe enim A Gc ἄνευ τοῦ ἁγίου Πνεύματος δίδοταί ποτε, Καὶ ut,

ipsa baptismatis liora, inventa est in nobis com-
Punetio.] Quam enim gratiam ac. remissionem ia-
fantes iu baptismo accepimus, ancta in peccatis retate
postmodum fedavimus ac exstiuximus. Verum per
licerymas, ad. ipsam usque senectutem ac supre-
mmn spiritum , quotidie baptizari possumus ac
emundari, juxta quod Psalinus in sequentibus habet,
Ailsculin :

* € "Vurbatus est a furore oculus meus : inveteravi
inter omnes inimicos meos. » Hoc est, Contamina-
("5 sum; conerevi ac cousenui im peccatis. [lunc
enim volunt ea verba : « luveteravi. inter. omnes
inimicos meos, s» Vile autem, post diuturnam
illas in peceatis invelerationem , post vitam in

omni iniquilate Lraductam, nibil tamen propheta de D

se Jesperavit : nihil de divina. misericordia diffisus
est, Non. se dedit inertiz ; sed per compunctio-
nem salvus factus est; per laerymas mundatus est ;
per confessionem est justificatus. Quae plane om-
nia, in ipsa etiam senectute οἱ extrema. canitic
prestare possumus : laerymari, dico; gemere,
confiteri, orare. Veram audi quid inde nobis acce-
dat commodi. Cum cuim dixisset : « Inveteravi inter
omnes inimico; mens, » ac mox per peenitenziam
ae compuaciionem, fiduciamque ac. il'ustrationcnt
sensisset, suos deinceps hostes coim potestate incrc-
pat, aitque:

* Discedite a me, omnes qui operomini iniquita-

tem. » Hoc. est, desinite; erubescite; abscedite : Ἢ

Quoniam exaudivit Dominns quam in senectute
fudi precationem. « Exaudivit Domiuus vocem fle-
tus mei ; Do:minus oratione:n. meam suscepit, Eru-
bescant et conturbentur omnes | iniinici mei ; aver-
tantur et erubescant valle velociter, « Vidistin'
lacrymarum potentiam ? Vidistin' confessionis fru-
cuim ᾽ Vidistin' inveteralioneim. in. omni peccato-
Tum genere, atque ex iis regeneratiouem? Ne
mihi posthac dixeris : Senex Sum; inlirmus
sum; inveleravi jam et peccatis omuihus as-
Suevi, nee possum amplius Dei facere. mandata.
Nihil mibi tale dixeris: « Ne excusavepis in pec-
catis 5. » Quod si excusaveris, confestim mon-
strabo tibi, nt in ipsa senectute, melius quam in
juventute Dei mandata. servare possis, si. modo vo-
dueris. Comterum interroganti mihi verum responde.
Quosnag Seriptnra beatos predict, enm ait :
« Beati pauperes spiritu, quoniain ipsorum est rc-
gnum calorum? » Plane dices, eos qui sensu. de-
misso sunt, ac. humili. Quaudonam vero demissior
nobis ac humilior exsistit sensus; in. juventute, an
in senectute? Etenim juventuti innatus est. fastus.
« Beati qui lugent, quoniam ipsi consolabuntur 5*, »
Hie tu mihi die, quienam ad. luetum ac. lacrymas
opta est zlas; juveutus, an senium ἢ Palam vtique

ud Psal.css, 4, κ᾽ Matth. v, 5.

) Fort. συνείθισα.

θαυμάσῃς " πολλάκις γὰρ ἐν αὐτῇ τῇ ὥρᾳ τοῦ βα-
πτίσματος εὑρέθη ἐν ἡμῖν ἡ κατάνυξις, Thy γὰρ χάριν
καὶ τὴν ἄφεσιν τὴν ἐν τῷ βαπτίσματι νήπιοι ἡμεῖς
λαμδάνοντες ἐν ἁμαρτίαις αὐξόμενοι κατεῤῥυπώ-
σαμεν ταῦτα χαὶ ἐσδέσαμεν. Διὰ δὲ δαχρύων χαὶ
ἕως γήρως καὶ ἐσχάτης ἀναπνοῆς χαθημέρα" Ba-
πτίξεσθαι xat ἀναχαθαίρεσθαι δυνάμεθα, χαυὼς λέγει
τὰ ἀχόλουθα τοῦ ψαλμοῦ. Λέγει γάρ'

« Ἐταράχθη ἀπὸ θυμοῦ ὁ ὀφθαλμός μου" ἐπα-
λαιώθην ἐν πᾶσι τοῖς ἐχθροῖς κου. » Τουτέστι, Ka-
τεῤῥυπώθην, αυνηύξησα, συνεγήρασα ταῖς ἀχαρ-
τίαις. Τοῦτο γάρ ἔστι τὸ εἰπεῖν" «. Ἐπαλαιώθην ἐν
πᾶτι τοῖς ἐχθροῖς μου. » ᾿Αλλ᾽ ὄρα μετὰ τὴν ἔγχρο-
vov ἐν ἁμαρτίαις παλαίωσιν, κατὰ τὴν ἐν πάσῃ ἀνο-
μίᾳ συμβίωσιν, obz ἀπέγνω ὁ προφήτης αὑτοῦ, οὐχ
ἀπέλπισε τοῦ ἐλέους τοῦ Θεοῦ. Οὐκ ἔδωχεν ἑαυτὸν
εἰς ῥᾳθυμίαν, ἀλλὰ διὰ χατανύξεως ἐσώθη " διὰ
δαχρύων ἐκαθαρίσθη * δι᾽ ἐξημολογήσεως ἐδιχαιώθη.
ἽΛπερ πάντα xai bv αὐτῷ τῷ γήρᾳ, xai ἐν ἐσχάτῃ
πολιᾷ ποιῖΐσαι δυνάμεθα * λέγω δὲ δαχρῦσαι, στενά-
Eat, ἐξομολογήσασθαι, δεηθῆναι. Τί δὲ ἡμῖν Ex τού-
τῶν προτγίνεται, ἄχουσον, Εἰπὼν γὰρ ὅτι « Ἐπι-
λλιώθην ἐν πᾶσι τοῖς ἐχθροῖς μου" » εἶτα, διὰ μετα-
volag καὶ τῆς χατανύξεως θείας τινὸς ἀντιλήψεως
χαὶ ἀφέσεω: χαὶ παῤῥησίας καὶ ἐλλάμψεως αἷσθό-
μένος, ἐπιτιλᾷ λοιπὸν τοῖς πολεμοῦτιν αὐτὸν pis
ἐξουσίας, χαὶ λέγει"

€ Ἀπόστητε ἀπ᾿ ἐμοῦ, πάντες οἱ ἐργαζόμενοι τὴν
&vogías. » ἰΙαὐτασθε, αἰσχύνεσθε, ἀναχωρεῖτε -
διότι εἰσήχουσε Κύριος τῆς ἐν γήρᾳ δεήσεώς μον.
« ΕἸἰσήχουσε Κύριος τῆς φωνῆς τοῦ χλαυθμοῦ μου,
Κύριος τὴν προσευχὴν μου προσεδέξατο. Αἰσχυν-
θείησαν [καὶ ταραχθείη ταν] πάντες οἱ ἐχθροί μὸν *
ἀποστραφείησαν [χαὶ καταιτχυνθείησαν] σφόδρα διὰ
τάχους.» Εἶδες τῶν δακρύων τὴν ἰσχύν ; Εἶδες τῇς
ἐξομολογήσεως τὸν χαρπόν ; Εἶδε; τὴν ἐν πάσῃ ἀμαρ-
τία παλαίωτιν, xal ἀνλγέννητιν ; Δοιπὸν μὴ uen
εἴπης, Γέρων εἰμὶ, ἀσθενὴς εἰμι, ἐπαλαιώθην λοιπὸν
xai συνήθησα ) ἐν πάσῃ ἀμαρτίᾳ, καὶ οὐχ ἔτι ἰσχύω
τὰς ἐντολὰς τοῦ θεοῦ ποιῆται. Μηδὲν τοιοῦτον εἴπῃς"
« Μὴ προφασίσῃ ἐν ἁμαρτίαις, » Εἰ δὲ προφασίσῃ
εὐθέως σοι δείξω, ὅτι ἐὰν μόνον θελήσῃς ἐν αὐτῷ
τῷ [yhpz ὑπὲρ τὴν νεότητα ἔχεις φυλάξαι τὰ τοῦ

D Θεοῦ προστάγματα. ᾿Αλλ᾽ ἐρωτῶντι δός μοι ἀψενδῆ

τὴν ἀπόκρισιν, [Τίνας ὁ λόγος μακαρίζει.) « Maxá-
xot οἱ πτωχοὶ, [λέγων,} τῷ πνεύματι, ὅτι αὐτῶν ἔστιν
ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν ; » [Πάντως ἐρεῖς τοὺς τὴν
διάνοιαν κατεδταλμένους xai ταπεινούς] Καὶ πότε
ταπεινότερόν ἐστιν ἡμῶν τὸ φρόνημα, ἐν νεάτητι f
ἐν γήρᾳ; [Οὐχ εὔδηλον ὅτι ἐν γήρ2 .] σύμφυτος γά»
στιν ὁ τύπος ἐν νεότητι. « Maxápiot οἱ πενθοῦντες,
ὅτι αὐτοὶ παραχληθήσονται. » Ἄρτι σύ μοι εἰπξ, Tt
ἔστι πρὸς πένθος καὶ δάκρνα εὐχερές ; νεότης, ἢ τὸ
γῆρας [εὔδηλον ὅτι τὸ γῆρας .Ϊἰ « Μακάριοι οἱ

Digitized by Google
