<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,20,920,90">
S. ANASTASII SINAITÆ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,480,920">
ex non essentia, sumpta erat. Rursus erat simili-
tudo, et simulacrum, et ex adverso respondens
splendor informis idearum, principis et formas
facientis Dei divino factas munere. Hæc ergo et imago
et similitudo ejus qui est super imaginem et simili-
tudinem, et apparuit et fuit appellata. Quam qui
dicitur serpens, ut intelligens intelligentia, cum
vidisset intelligentem nudam tanquam reginam,
tunc virginen, puram, intactam, incorruptam
juvenculam, Dei sponsam, corona redimtam (tan-
quam in quodam thalamo) divino amore stipatam,
in mystico arcano et cui non est vir admissus,
paradisi cubiculo residentem : cum esset infelix
exterminatus, et ab axibus cœlestibus exturbatus.
Postquam sic vidit formam et naturam nostram et
divinis manibus formatam, et divino Spiritu ani-
matam, et universæ quæ est sub sole creaturæ regí-
nam constitutam : non ferens honoris nostri altiu-
dinem, aemulatus est sceleratus, invidit, angore et
dolore est affectus, stupuit et admiratus est pul-
chritudinem, gloriam, potestatem, virtutem, for-
mam, Deo similèm visionem et decorem. Cumque
omnia speculatus esset ac lustrasset, ut qui sit
simul et malignus et invidus, fraude sua valuit
mulierem a viro seducere, eamque cum accepisset
seorsum agentem ac separatam, decepit : spem
vanam et inanem ei suggerens, sicut jam prius
dixi. Suggerabat enim fore ut per esum mulier fieret
dea, ut quæ evaderet Deo similis et collum non
amplius flecteret ad Deum adorandum : sed par
C Deo esset, cognoscens omnia bona et mala, sicut
Deus.

Hac spe inani phantasticam mulieris animæ facul-
tatem in altum extollens ac suspendens, eam decepit
et in errorem induxit. Mulierem autem nunc dicto
Evam : serpentem autem eum qui dicitur sapien-
tior omnibus quæ fecit Dominus Deus, quæ sunt in
terra, sed non etiam quæ in cœlis. Hæc nihil intel-
liguntur congruenter litteræ vel exterioris et cor-
poris Scripturæ, ne porcis et canibus (nempe
hominibus qui delectantur vituperationibus) demus
ansam : qui dicunt hæc non fieri ad litteram. Qui
autem a Paulo sunt eruditi, qui ad Christum et
Ecclesiam reducit omnia quæ sunt in lege, et
maxime quæ scripta sunt de Adamo et Eva, com-
parent spiritualia cum spiritualibus; lex enim est
spiritualis. Perspicuum est autem quod etiam quæ
sunt in lege, omnia prius sunt descripta ac præ-
figurata de Christo. Ergo et paradisius, et ligna,
et fructus, et Adamus, et mulier, et ad eam acces-
sus, et de ipsa victoria, et serpens, et cibus, post
historiam quæ est ad litteram, de Christo et Ecclse-
sia præfigurata fuerunt et adumbrata in Scriptura.
Nam humana quidem aliquando natura erat ab ini-
tio veluti Dei conjux, eum agnoscens et colens
et ab eo inseparabilis, tanquam Eva quæ dicitur
mulier et uxor protoplasti, Deum individue deside-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,60,520,140">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,110,920,920">
rans. Id testatur Abel dona Deo offerens; Lamech
(sicut Adam) de Christo tanquam propheta prædi-
cens; Seth, ejus imaginem qui ad imaginem factus
erat, renovans; Enos, qui cœpit invocare nomen
Domini; Enoch, qui primus tanquam Deo placens
prius descripsit ac figuravit resurrectionem, im-
mortalis electus et a Deo translatus; Mathusalem
Enoch filius; Lamech ejus nepos, qui genuit Noe
Christi figuram, et dixit: Iste nos faciet quiescere
ab operibus et afflictionibus nostris, et a terra quam
exsecratus est Dominus Deus; Noe, quem virum
esse perfectum et justum testatus est Dominus,
qui etiam eum placavit, ac totum simul interiret
genus humanum. Ut etiam fecit Dominus, tanquam
homo Patrem reconcilans pro hominibus.

Quando quidem tales habuit filios et fructus quæ
dicitur Adami humana Ecclesia, priusquam corrup-
ta esset: terra ad idololatria, libidine ac luxuria, et fu-
rore in feminas: revera cum viro suo erat nuda
Deo: neque ambo erubescebant, sed libere ac con-
fidenter in Deum erat affecta, ut quæ peccato non
esset obnoxia. Ea ergo sic affecta et levante cum
viro suo, aemulatione motus ad eam accessit ser-
pens. Serpentem autem audiens, per corporalem
serpentem, intelligere draconem illum desertorem
quem Deus apud Jobum dans responsa sic nomi-
navit. Iste est enim qui decepit Ecclesiam. Dixit
enim serpens mulieri ennim non bona, nempe Ec-
clesiæ. Si autem ad litteram solum audis quæ di-
cuntur de serpente et muliere, oportebat utrosque
simul aggredi, et multo magis virum. Si spiritua-
liter autem solum intelligas, non oportebat solum
attingere, nempe Christum. Aluam enim non fuit
deceptus, ut qui esset typus Christi, mulier autem
fuit decepta, nempe hominum natura, Ecclesiæ.
Est autem adnotandum quod mulierem separatam,
et a viro suo (nempe Deo) procul remotam invasit,
et decepit eam serpens; nec eam potuit decipere
quando vidit eam a viro suo non separatam. Illinc
autem licet aperte discere quod ad Christi refertur
Ecclesiam quæcunque sunt hujus mulieris, non 
javenimus enim omnino Adamum cum repente
esse collocutum. Unde etiam a Deo rogatus cur
comederit, non dicit: Serpens me decepit, sed:
Mulier mihi dedit, et comedi. Mulier autem dicit
Deo: Serpens me decepit, et comedi. Rursus autem
in exsecratione serpentis, de homine eum nihil crimi-
nalis, sed de muliere. Et ideo dicit ei: Pœ-
nam inimicitias inter te et mulierem, et cum non
est etiam inter virum? Nam quod attinet ad illam,
amicos esse vult virum et serpentem, dicens: Po-
nam inimicitias inter te et mulierem, quærentur et
sit, sed non inter viros: ut quando ipsam quæque
Christum dicit ex semine David secundum carmen,
et quod semen Abrahæ apprehenderit, etiamsi non
esset ex semine viri, sed ex carne mulieris (et sola)
carnem suscepisse infallibiliter et incomprehen-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,420,520,520">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
1 Hom. vii, 14. 2 Gen. v, 29. 3 I Tim. ii, 14. 4 Rom. 1, 3. 5 Hebr. 11, 16.
  </bloco>
  <notas>
- Letras marginais "A" e "B" transcritas em blocos nota_marginal com bbox no gutter central.
- Algumas palavras ou quebras de linha e hifenizações foram mantidas tal qual aparecem no original; onde o traçado é incerto mantive a forma mais plausível sem inventar palavras inteiras.
- O corte inferior direito do texto estava ligeiramente truncado na imagem; a transcrição preserva a forma visível até o limite legível.
  </notas>
</pagina>