1051

S. ANASTASII SINAITJE

1052

uulla est differentia animx animalis et anim: ho- A sorum Regi Christo gloriam emittamus, nunc et

minis. Sed isti quidem suam erroris viam ingre-
diantur : nos autem hic librum finientes, univer-

.

semper et in szecula seculorum. Amen.

TOY ATIOY ANAZTAZIOY

ΕἸΣ ΤῊΝ ΠΝΕΥΜΑΤΙΚῊΝ ANATOTHN TOY ESAHMEPOY KTIZEDZ

AOTOX AQAEKATOZ*.

SANCTI ANASTASII

IN SPIRITUALEM ANAGOGEN HEXAEMERJE CREATIONIS
LIBER DUODECIMUS.

Fecit quoque Dominus Deus Ade et uxori ejus ΒΒ Καὶ ἐποιήσατο Κύριος d Θεὸς τῷ ᾿Αδὰμ xal τῇ

tunicas pelliceas, et induit eos *. Quinam vero judi-
cati illi et condemnati, dic, quaeso, qui ab immor-
talibus mauibus omnipotentis Dei, instar nupti nu-
pteque induti, deducti, ornati ad novas veluti nu-
ptias comparantur? neque enim mortalis ulius rex,
neque humilis princeps propriis suis manibus ho-
$ies suos ornabit vel ornandos aliis tradet. Imo
potius exutos eos et suppliciis affectos et nudos
currui religatos traducens triumphatos in carce-
rem detrudet, Nonne igitur mysterium | nobis ali-
quod subsignificare videntur tunicm ille pelli-
cem? Quicunque enim a Deo induitur et. tegitur
in protectione. Dei celi commorabitur b. Nedum ju-
dicio obnoxius possit inveniri. lllud autem hic no-
bis attendendum est, quomodo brevi duobus illis
Deus diversam, suam cuique legitime multam par-
titus, statim zequalem illis et similem, ejusdemque
pretii vestitum  eoncessil, quasi in unam animam
couspiranübus quibusdam et in unum jugum. Ne-
que enim eonsoua est illa connexio, siquidem par
illud divisum est per aceusationem Ade objectam
a Deo, quod audivisset vocem uxoris. Nefas autem
fuit eam illi rursus conjungere qui ipsi auctor et
€ausa fuerat maledictionis et mortis. Neque vero
maledicti sunt majores nostri, ut quidam — putant,
quippe illi non post, sed ante maledictionem, a Dco
vestitum illum acceperunt, pelliceas tunicas. Non
quod Deus illos et absque tunicis vitae indurare

« Gen. im, 21. 5 Psal. xc, f.

γυναικὶ αὐτοῦ χιτῶνας δερματίνους " xal &xédv-
σεν αὐτούς, Καὶ ποῖοι οὗτοι xavá3uxot, ἣ xazáxpe-
τοι, εἰπέ μοι, οἱ ὑπὸ ἀχράντων καὶ θείων χειρῶν τοῦ
παντοχράτορος Θεοῦ, δίχην νυμφίου καὶ νύμφης ἐν-
δυόμενοι, καὶ συναγόμενοι, καὶ χοσμούμενοι, χαὶ
οἱονεὶ νυμφοστολούμενοι; οὔτε γὰρ βασιλεὺς φθαρ-
τὸ;, οὐδέ τις ἄρχων εὐτελὴς χατάρξεται τοὺς ὅλως;
προχεχρουχότας αὐτῷ (1) ἰδίαις χερσὶν ἐνδύσαι τὲ
ποτε" ἀλλ᾽ οὔτε δι᾽ ἑτέρων χειρῶν, Μᾶλλον δὲ ἐχ-
δύσας, xai κολάσας, καὶ γυμνοὺς διαπομπεύσας
θριαμδεύσει, καὶ ἐν εἰρχτῇ xazaxieioec. Οὐχοῦν τί
ποτε ἡμῖν βούλονται χαὶ οἱ χιτῶνες οὗτοι, οἱ λεγό-
μένοι δερμάτινοι, μυστήριον ὑπεμφαίνειν; Ὃ γὰρ
ὑπὸ Θεοῦ ἐνδυόμενος xal σχεπόμενος, ἐν σκέπῃ τοῦ
Θεοῦ τοῦ οὐρανοῦ αὐλισθήσεται" ἀλλ᾽ οὐ κατάδι-
xoc, οὔτε κατάχριτος γνωρίζεται, "Exstvo δὲ &vza 20a
ἡμᾶς γενομένους διασχοπεῖσθαι χρὴ - πῶς βραχέως
διάφορα κλὶ παρηλλαγμένα τοῖς δυσὶν ὁ Θεὸς ἰδίᾳ
xoi ἀναμέτρως τῷ νομιξζομένῳ ἐπιτίμια δοὺς, παρ᾽
αὐτὰ ὁμοίαν, καὶ ἴσην, καὶ ὁμότιμον τοῖς δυσὶν σγέ-
^n» ἐχαρίσατο, ὡς ὀμοψύχοις τισὶ xol ὁμοζύγως
τυγχάνουσιν. Οὐ γὰρ συμφωνεῖ αὕτη ἡ συνάφεια,
καὶ ἡ μὲν δυὰς ἐχείνη ἐτμήθη τῇ ἐγχλήσει τοῦ ᾿Αδὰμ,
τηρηθείσῃ αὐτῷ ὑπὸ Θεοῦ, ὡς ἀκούσαντι τῆς γυ-
ναιχός, Οὐ vào ἣν θεμιτὸν πάλιν συνάψαι αὐτῷ ταύ-
τὴν" εἴγε ἐπίδουλος αὐτῷ γέγονε καὶ πρόξενος θανά»
του xai κατάρας. Οὐ 4olvuv, χαθά τινες οἴονται, ἐπι-
κατάρατοι γεγόνασιν οἱ προπάτορες" ἐπεὶ οὐχ ἂν

NOTE.

* Editus est Lond. 1582, 4*, cum versione et ca-
stigationibus Andrex Dacerii, et przmissa edito-
ris PETRI! ALLIXU exposlulatione de suppressa incas-
sum a theologis aliquot Parisiensibus. J. Clryso-
$tomi ad Cesorium monaclium epistula,

(1) Τους zpocxsxpovyxórac αὑτῷ. lia ms. sed
certum est legi debere τοὺς προχεχρουχότας * bo-
stes, inimicos, qui in aliquem offendunt, ct ita ^n
ejus odium, inimicitiam incurrunt.

Digitized by Google
