952

S. ANASTASII. SINAITE

960

terra. erat. invisibilis et incomposita, et tenebre erant A ad opus processisset ejusmodi boni agricolae agri-

super abyssum. Si autem tenebr:e erant super crea-
turam, cur irrigabat in tenebris? EL si spiritus
Dei ferebatur super aquam, hoc est, vehemens
ventus eam agitabat et commovebat fluctibus (ferri
enim est vehementer moveri), quomodo, quieso, in
caligine et tenebris et tempestate operia fluctibus
inferne obruta universa terra, ab aliquo fonte as-
cendente e terra irrigabatur? Nunquid ergo litterz
liistoriam non omnino concludentes in divina Seri-
ptura, possumus eliam per anagogen intelligere
hunc fontem 40} inferne ascendit a terra, el qui
in caligine ac tenebris et tempestate irrigat totain
faciem terra, humanam, inquam, aquam quz est
eontraria pluviz: qu:e desuper descendit in vellus?
Quamobrem, cum sit sterilis et infertilis aqua illa
subterranea, et mala et tenebricosa irrigatio, non
poterat terra particeps rationis producere omne
genus viride, nempe aut fructum aut herbam. Deus
enim voluntariam. pluviam ** desuper non pluerat
ex perenni fonte vit ; non erat ros ex llermon,
Christus qui ex Patre descendit , neque qui seminat
ad seminandum Evangelium, et homo non erat
apostolicus ad operandam terram quz est in anima.
[nteilige praeterea, quzso. Non dixit divina Scri-
ptura quod non erat homo : in illo enim die homo
facetus fuerat. Sed noh erat ejusmodi homo qui
posset operari et colere terram anima. Nondum
enim exierat homo qui e colo descendit, ad ope-
randam et colendam animz terram, et ad evel-
lendas spinas et tribulos : ad faciendum ipsum
fructum in triginta, et sexaginta, 893 et centum.
Quoniam ergo nondum apparuerat hujusmodi Deus
liomo ad operandam terram : fons autem ille subter-
raneus (nempe maligna potestas) inundabat οἱ ir-
rigabat totam faciem Lerrz : proplerea divina
Scriptura statim inducit hominem, figuram homi-
nis celestis, dicens : Et finxit Deus hominem liumo
accepta e terra, et insufflavit in faciem ejus spiri-
tum. vite, et. factus est homo. in animam viventem;
veluti hoe dicens quod gratiam habens compri-
mendi aqua adversariz potestatis, Deus Verbum
lomo terra genitus fiet Christus, a Deo fictum
simul et ἃ Deo plautatum germen; ut cum sit
Qenere conjuncius, recte irriget ea qui sunL e
lerra genita et (ut decet) ralione rationalia ger-
mina, simili similia expurget, et fructum ferat.
Quod si uon credas verbis «anquam non proba-
bilibus, quid dices slatim audiens Deum plantan-
tem cum opere, plantas quoque propter quas vel
$ulas, ad earum operationem agricolam protinus
prius finxit e terra? Postquam enim dixit Scriptu-

ra : Et factus est. homo in animam viventem, sla-.

tim subjunxit illud : et plantavit Dominus Deus pa-
radisum in Eden ad orientem, et posuit illic hominem
quem fecit, tanquam in iis quz erant colenda, col-
locans agricolam. Et idco juxta illa, cum tauquam

3. D5al, ixvn, [9.

cultura, et reddit» essent frugiferz quie ab illo ir-
rigate erant plaute , statim infert Scriptura dicens
consequenter : Et oriri fecit Dominus Deus adhuc e
terra omue lignum pulchrum ad videndum, et bonum
ad comedendum, et lignum vite in medio paradisi,
el lignum sciendi id quod cognosci potest boni et mali.
Quid ergo de Christo et Ecclesia, Adam, et omnes
que prius dicta sunt plantas, el arbores, et [ru-
ctus, et paradisum recte intellexerunt et interpre-
lati sunt expositores? dixerunt hiec prophetice esse
scripta: a Mose de nobis et Christo. Dico autem,
qui de paradiso dicta sunt, et plantas, et anima-
lia, volucres, bestias, et qux deinceps sequuntur.
Sin autem contendunt quod hx arbores et plantz,

B et fructus e terra producti sunt die tertio, et semina

C

qua germinarunt : necessario dicent quod com-
munis cibus hominis, et brutorum, et volucrum,
et reptilium, erat fructus ligni vite, et fructus
ligni cognoscendi bonum et malum. Sic enim dixit
Deus sexto die homini : Ecce ego dedi vobis omne
lignum: quod liabet in se fructum seminis seminabilis,
vobis erit. in. cibum et- omnibus volucribus. celi, Si
ergo Verbum ét sermo Domini est in zeternum, om-
nino si homo per inobedientiam esl privatus fructu
ligni vitze, bestiz et reptilia ex eo comederunt. Si
aulem comederunt, quomodo non vivunt in sler-
num, sed plus quam homo accipiunt perfectum et
omni ex parte absolutum interitu, οἱ mortem
inevitabilem? Sed et si posuerimus eas non fuisse
participes ligni vitze , lamen ul qus jussa sint sibi
cum hominibus habere societatem, omnino ipss
quoque fuerint participes ligni cognoscendi bonum
ei malum : et quomodo jam nesciunt zque ut
homo bonum et malum, reptilia el bestiz et volu-
cres? Ab hoc ergo sensu recesserunt. plurimi in-
terpretes, et maxime veteres, dicendo non sensilem
esse paradisum, et quie sunt in ejus medio duo
ligua vit:e cognitionis ; ne necessario faciant bessias
et jumenta societatem habere et participationem
ligni vit: et ligni cognitionis. Non enim distinxit
Deus iuter cibum. Adami et cibum brutorum ; sed
dedit eis communiter omne lignum frugiferum et
saüvum in cibum. Si ergo essent sensilia (dicit

Ὁ Clemens, et veteres qui eum secuti sunt interpre-

les) paradisi, et qux» sunt eorum intermedia duo
ligna, invenientur, aiunt, bestiz et reptilia homine
prestantiora, ut. qux non sint. prohibita ab esu
cujusvis ligni et fructus. Quamobrem ex ipso Dei
mandato de communi cibo quem dedit unanimiter
homini et omnibus bestiis, licet cognoscere quod
non sunt cadem ligna quie facta sunt tertio dic, et
qu2 in paradiso. Dicere enim quod Dominus Deus
adhuc oriri fecit e terra omue lignum pulchrom ad
videndum, et bonum ad comedendum, per hoc ad-
huc nobis ostendit Scriptura secundam quamdam
creationem prastantiorum lignorum, aui ea verba

Digitized by Google
