*

991

IN HEXAEMERON. — LIB. IX.

938

Kt quoniam narrans oratio de rebus alienis et ἃ Unde ctiam nominat lupos qui gregi insidiantur

admirabilibus, est persuasu difficilis non solum
Judzo, sed etiam quibusdam ex fidelibus, necesse
est ut ex aliis bestiis confirmemus quod dicimus.
Audi ergo Noe qui erat in arca, quando loquitur
Scriptura de corporalibus animalibus et materiali-

“τς ÓgR] xl

sum bestiarum et jumentorum et volucrum in
arcam "*. Similiter rursus post diluvium dicit etiam
earum egressum ex arca, qui fuit eum Noe, et
quomodo hic quoque Deus cum in paradiso fecerit
per se ingressum harum bestiarum, et fuerit earum
veluti dux et bubulcus, non amplius eas eduxit,
sed intus reliquit. Si autem murmurat et irascitur
Judeus bac audiens, sustinebit parumper, et au-
ciet verbum quod ostendit quod neque mulier ,
neque qua dicitur Vita exiit e paradiso, sed solus
homo, qui extrinsecus est ingressus. Vita autem
ut in paradiso ficta, ul qua esset indigena, et non
extrinsecus intro ingressa, mansit in illo loco
tanquam vita vivificans ea qua sunt ad eam in-
troducta. Quid vero, inquit, annon scriptum est
post exitum JEgypti e paradiso, quod Adam cegno-
vit Evam uxorem suam ** 1 Siste gradum, 9 homo,
ei ne labores, sed sustine, et tunc cuin fueris in
locis emissionis Adami ex paradiso , si mihi osten-
deris (6 Jud:ee) quod egressum nominat egressum
bestiarum, aut egressum mulieris, 908 nondum
venil Christi adventus ; sed non ostendes , quan-

tumvis contenderis. Sed qui extrinsecus quidem αὶ

est ingressus et fuit, homo illuc abiit unde venit,
Ejus antem uxor, nempe viia, mansit intus cum
animalibus , ad eas vivificandas in ligno vite, quz
aliquando dicebantur, bestias, et volucres. Discat
ergo fdelis quod ligna pulchra οἱ bona et fer-
ulia qux a Deo secundo loco sunt producia, et
secundz bestie οἱ volucres quas ipse Deus finxit ;
et rarsus. illud /inteum quod Petrus vidit in vi-
sione, babens omnes bestias et quadrupedes et vo-
lucres codif',etipsa mulier quam vocamus Vitam,
adjutrix hominis , nihil aliud significat nisi pa-
radisum Ecclesis, in quem introduxit Deus gentes
belluinas, et ess adduxit ad Christum secundum
Adamum, ui videret quid vocaret eas, unumquem-
que conprenienter suis meritis el vite quam egerit.
Et ideo vocavit quidem oves, eas quie statue Sunt
a dextris; hedos vero, qui ἃ sinistris; agnos
autem, αἱ qui Christum sequuntur ; boves autem,
Wt qui trahunt aratrum crucis; equos autem, ut
qui conturbant aquam falsam incredulitatis;' et
31ios, aquilas, ut. qui exlollentur ad tbeologiam
sen Divinitatis contemplationem ; et alios, colum-
bas, propter significationem ipsius grati: Spiritus.
Quod si etiam vis videre feras agrestes in hoc
paradiso, audi eum dicentem : Ecce dedi vobis po-
leMatens calcandi super serpentes εἰ scorpios ὅδ.

* Gen. vn,
μὲ Luc. m, 7.
** Psal. cxun, 9.

assim, ** Gen. iv, 4.
* Lue. xi, 22, ** Joan. x, 14.

9 Act. x, 1].
** ibid. 3.

Judxos **, et genimina viperarum ** ; et alios, vul-
pes *'. Et omne quod vocavit Adam, inquit, Aoc
est εἰ nomen. Hoc est, non leviter nec temere, sed
congruenter uniuscujusque aci vitz, et meritis
convenientia nomina imponit Cbristus. Omni ergo
creatur et cebus creatis Deus imposuit nomina.
His solis bestiis et mulieri, Adam quoque impo-
suit nomina ; hoc est Christus populo suo et Ec-.
clesia.

Si autem rursus' insanit Judzus, ut dicat
nobis: Cur cum Deus omnibus propria dederit
nomina, non imposuit nec mulieri nec animali-
bus? oportebat enim ipsum dare omnibus nomina
propria, sed non Adam : ego dicam : Quare, cum
Deus semel et bis meminisset se fecisse mulierem ,
non eam nominavit mulierem, sed adjutricem ? Quo-
modo ergo, cum hominem nominasset Adam, non
dat ipse nomen mulieri : sed jure et merito vir ejus
Jesus ipse nominat eliam suam uxorem, et suos
filios, sicut pater et is qui domui prasit, et domi-
natur sux uxori et suis liberis? Quamobrem dice-
bat etiam non failax legislator, quod ipse est bonus
pastor **, εἰ oves vocem ejus audiwnt, et eas vocat. no-
minatim **: hoc est, npminavit, tunc quando Deus
eas addexit ad Adamum, ut sciret quid eas vocaret.
Sed quando congregabantur quidem, dicebantur
bestiz : quando autem introducts sunt in. paradi-
sum et in stabulum boni pastoris, effect? confor-
mes agno Christo, statim oves nominate sunt. om-
nes. Qui autem non sic intelliget ea. quie scripta
sunt de paradiso, et de bestiis in eum introductis,
necessario omnino intelligit Adainum quidem in-
star domini et regis intus sedere: Deum autem
omnipotentem ei serviliter ministrare, ct bestias ad
Dominum adducere. Quod quidem cst impium et
plenum omni absurditate. Adamo autem uon est
inventus ei similis, et. quomodo dum homo est in
periculis, et incidit in fortunze casus et calamila-
tes, et adjutorem quzrit, et clamat ad Deum : Da
nobis auzilium ex. afflictione, quoniam pauperes (acti
sumus valdc; adjuva nos, Deus servator noster **. In
adjutorium meum intende, Domine, ad adjuvandum
me [estina “δ. EL: Eripe me ab inimicis meis **, ad-
versariis potestatibus qu me demerserunt in ido-
lolatriam et impietatem. Cum liec et. que sunt
hujusmodi, homo longo tempore clamaretad Deum,
et quzreret adjutorein ; et multi existimaates cum
adjuvare processissent in medium, patriarcha,
inquam , doctores , sophistz, reges, Meses, pro-
phete, iique et plures alii cum homine versati
essent : non inventus esL adjutor ei similis in simi-
lJitudinem hominis factus homo: hoc est, Deus et
homo, &olus hominem amans, adjutor, Deus for-
tis, potestatem habens, princeps pacis, Oportet
enim adjutorem esse fortiorem, minime egentem

5, Luc. x, 19. Ὁ. Matth. vit, 45.
** Psal. Lxxvin, 8, 9. 55 Psal, Lxix, 2.

Digitized by Google
