1009

IN HEXAEMERON. — 118. X.

1210

sonas nominari-unum homincm, hoc est, unitatem A et dispergi possunt, conveniunt, inquit, iis qui vi-

agnosci in binario, propter nature sfmilitudinem.
Wie docetur, dogmaque et magna arma validumque
trop:eum refert Ecclesia. adversus Judzos qui nos
accusant quod statuamus tr.s Deos, et Barbaros
qui nobis dicunt : Si Deus est ex Deo, ex Dco au-
tem est Filius : quomodo fieri potest, ut. duo s:nt
unus Deus? Quibus recte apteque et apposite dicl
potest : Sí Eva ex. Adamo est, homo ex. homine,
quomodo dicit Deus duos unum homincm? Si ex
me quxras qnomodo Trinitas in unitate, dic mihi,
quomodo binarius in unitate dicuntur duo proto-
: plasti * Dicit enim : Fecit Deus hominem, ad. imagi-
nem Dei fecit ipsum, hoc est, unum hominem : Ma-
sculum εἰ feminam fecit. eos. Ecce unum dixit di-
versas personas. Igitur quomodo Eva cx Adamo
progressa, unus homo cum ipso a Deo est appel-
lata, ita etiam Filius progressus a Patre, et Pater
est unus Deus, Sed neque sunt duo Dii, nec di-
cuntur. Bac autem fusius a nobis dicta sunt in ver-
bis : Ad imaginem, in quibus adduximus plurima
divine Scripturz testimonia, in quibus Deus no-
minat innumerabiles hominu:n personas unum ho-
minem, ut cum dicit : Delebo hominem quem feci 59,
Si autem innumerabiles personz natur: dici pos-
sunt units homo, propterea quod est eadem essen-
tia, multo magis (res persona divinitatis possunt
intelligi et. priedicari nnus. Deus, propterca quod
est eadem natura et nullo distincta diserimine. Ita
eüam Israel in sexcentis millibus personaruin in
una persona nominatur unus Israel ; ita etiam Ás-
syrius, itaetiam Persa, ita" etiam Ismael in infini-
tis millibus personarum dicuntur una persona, quo-
modo unus nominatur homo, quamvis mult: sint
hypostases seu personz, Persá, inquam, Assyrius,
Ismael. Quamobrem | nulli est reprehensioni affinis
fides.Christianorum, nominams tres (quse sunt ejus-
dem simulessentize) divinitatis hypostases , unum
et solnm Deum, non autem tres deos. Cum huc
usque orationis nostr:? arma strinxerimus adversus
eos qui tres deos dicunt, redeamus ad seriem con-
sequentis, cowiderantes qunam 5811 virtus. przn-
cepti qnod sie dicit: Ex omni ligno quod est. in
paradiso *umedes.

Paratístit autem, ut existimo, nominat illum
ipsum Adamum propter eam que est. in ipso cir-
€uitionem per Dei participationem; ligna autem
paradisi, quae in ipso sunt plantata, intelligentias
percipiendas et vital&s virtutes. Eis utere, Verbo
jubente. Sed ut tibi data sunt, et pro natura quam
hahent figna, ut qu: sint scilicet insensilia et im-
mobilia ad oninem beliuinam affectionem ; de re-
bus autem sensilibus qux ad hoc et illud dividan-
tur tanquam ad bonum et malum, quae quidem dis-
tributa sunt animantibus, Non 909 comedes. Nam
unius form: dictionem verbum ei largitur, ten-
dentem ad unum Dominum : quie autem sunt varia

** Gen. vi 7.

*'Gatat. wu, 91. 1 Gon. n, 25.

Luc. xx 21.

vunt przeter hominem.

Et erant ambo nudi, Adam ct uxor ejus, εἰ nou
erubescebunt. Si ante transgressionem quidem dice -
retur hzc nudatio in protoplastis, dici posset eani
esse vituperabilem nec laudandam : quoniam vero
stalim ab ipso ortu et creatiene fuit cum eis nudi-
tas, ante omnia quidem, ad Judeum me convertens
cupio rursus ex ipso discere quomodo nuila alia
natura a Deo facta nuda, opus habuil tegumento,
nisi solus botno? Nam et angeli, el ferze, et jumenta.
et volucres, et quadrupedes, et maxime reptilia 2
Deo creata sunt nuda, neque ullum ex iis a Dco
fuit indutum nisi solus homo. 1n ipsis ergo proto-
plastis nudationem intelligis, idque simul et Lypice

B et przfigurative a Deo factam esse in Christo εἰ
Ecclesia, jn initiis. Non enim qui omnem essentiai
tam ratione przditam quam expertem rátionis cest
fabricatus per se indutam, non poterat facile eflicere
hominem non egentem integumentis? Sed quonia
Deus Verbum qui erat ab initio nudus et incoinpo-
situ ἃ Deo erat componendus et induendus pelli-
ceam nostra carnis tunicam, caro factus et habitans
in nobis, ideo Deus Adam bominem (secundum
Adami prototypum) nudum condidit, et ejus conju-
gem mulierem, imaginem Ecclesiz ipso rursus in-
dut. Nam quicunque, inquit, in. Christum baptizati
estis, Christum induistis ἣν Εἰ ideo dicit Scriptura :
Et erant ambo nudi Adam et ejus uxor, et non eru-
bescebant **. Ubi enim nondum factum est peccatum,
ilic non versatur pudor : pudor enim est fetus
peccati; et ubi est pura et munda natura, εἰ nuda
ab omni peccató advenititio οἱ indumento veteris
hominis, illuc nullus ingreditnr pudor. Facti surt
ergo protoplasti nudi ab omni labe, macula, inquina-
mento et vulnere, et eade causa non erubescebant :
nendum enim sciebant illud propter quod est pu-
dor. Si autem etiam in Deo Verbo vis audire illud.
pudore non afficiendum, audi eum, seipsum nonii-
nantem, judicem iniquitatis, nempe condemnantem
iniquam mundanam peccati irruplionem, neque
Deum timentem (Deus enim est), neque verens
homineni , ut qui recte judicet et citra ullam per-
sonarum acceptionem. Et ideo dicebant qui erant

D in cathedra Sadduczi : Magister, quod recte judicas,
eb personam non accipis, dic de censu 3). Jtaque
quando erat quidem nudus Deus, non sulffundeba-
tur pudore : quando autem carne suscepta netu
amplius erat nudus, afficiebatur pudore ; et pudore
contempto, crucem pro nobis sustinuit. Et ideo a
Judicis pulsatus, flagris czsus, οἱ consputus dice-
bat : Tergum. meum dedi ad flagella, genas autem
meas αὐ alapas, faciem autem. meum non averti a
pudore sputorum **, Et rursus idem Jesus per p7o-
plictam. dicit Patri : Tu scis improperium meum, et
pudorem. meum, et. reverentiam. meam, quoniam
pudor vultus mei cooperuit me?*. Sj autem tanquam

ds. u, 6. "Psal. πνεῖ, 6. 8.

Digitized by Google
