1023

S, ANASTASII. SINAIT.E

1024

do autem malum fuit peractum, e* suum fruendo A contemplationibus que dielze sunt per. universum

implevit desiderium, et sedata. est satiata. libido,
tunc annuntiavit cogn'tionem. Ecce, inquit, nu-
dati sumus ex plantx virtutibus et qualitatibus.
Aperti enim sunt mentis eorum. oculi, et cognove-
runt ad quod malum, devenerunt, et quaenam
passi sint inter se docentes; Sie mihi placet. intel-
ligere omnia qu:e scripta sunt de paradiso οἱ pro-
toplastis. Pro Christo enim fungor legatione ** et
pro mea germana matre, Eva Ecc'esia vite, quam
defendo adversus Judzos et hxreticos, fideli populo
wopea erigens,et statuens, et bis intelligentiis et

hoc opus sex dierum, fidelis populus fit armatus
contra adversarios: neque erit opus adversus eus
potentioribus trop:is aul armis, non Mosaicis,
non propheticis, non Davidicis. Hec enim arma
nostre militie carnalia **, nec fragilia, sed Deo
potentia ad destructionem 'propugnaculorum ad-
versariorum destruentium eorum cogilalienes, et
omnem altitudinem que extollitur adversus co-
gnilionem et fidem Jesu Christi veri Dei nostri:
cui gloria et potentia simul cum Patre οἱ sancto
Spiritu, in secula seculorum. Amen,

LIBER UNDECIMUS.

DE 115 QU.£ POST PRIMUM PECCATUM SECUTA FUERUNT.,

-—

Jam quidem a nobis paulo ante est ostensum B nea), cujusnam pudore affecti, ex foliis ficus cou-

quod ante escam apertos habebant oculos. Dicere
enim quod vidit mulier quod lignum esset bonum ad
comedendum, ostendit eam àcute videre. Nec hoc
solum, sed hoc quoque dicere, quod jucundum
est ad videndum, et pulchrum ad contemplandum,
per bas tres dictiones plane diciinus  perspicacem
aciem, curiosamque et certam evidentiam lucide
oculorum visionis. Unde etiam Symmachus, pro
aperientur, posuit, fient. intelligentes. Similiter et
pro aperti sunt amborum oculi, dixit intelligentes
facti sunt, hoc est, facti sunt sapientes, et ad agni-
lionem sux nuditatis venerunt oculi animz eorum.
De quibus l'rophela regius quoque Deo vota fun-
debat, dicens : llevela oculos meos, quoniam lumen
oculorum el ipsum. non est mecum "7, sed. illumina
oculos meos, ne unquam obdormiam in morte **.
Peccati ergo agnitionem et consensum ad conver-
sionem, intellige aspectum oculorum. Est enim
diligenter et accurate adnotandum quod, cum
mulier esset prope serpentem, et separata ἃ viro
ipsa prima comedisset ex ligno, non statim respexit
donec conversa fuit ad virum. Cum autem accepis-
set et comedisset spiritualis Adam, hoc est, passus
essel Christus, tunc per ejus passionem cum ipso
respexit mulier. Si autem res non sic. intelligis,
oportebat inulierem, cum prima comedisset, pri-
mam respicere.

Videamus jam ea. qui deinceps sequuntur. Et
cognoverunt. quod. erant. nudi, et. consuerunt folia
ficus, ct fecerunt. sibi subligacula. Cum in. priore
nuüdatione dixisset scriptor eos non erubuisse,
nunc dicit quod alterum alterius pudebat, conse-
quens enim eral. hoc dicere. Cum autem ad. nu-
pualem nondum coissent conjunctionem, neque
seirent propter quam causam partes genitalesapud
€os sunt diversa figura (nempe. mascula. et femi-

"Wn. v, £.

"n Esnhes, vr, 30.

UoJpuab evi 18.

suerunt subligacula? Nam si volebant tegere cor-
poris nuditatem, multa alia plantarum folia ad
eum usum sunt sua natura accommodatiora el
utiliora, cujusmodi videmus folia palmarum Indi-
carum. Non tamen renuimus, neque corporalem
ipsius divine Scripture historiam dissolvimus.
Rursus autem quirimus quomodo hzc e ficu nata
subligacula de Chrieto et Ecclesia sunt przfigurata,
siquidein facta sunt omnia pec. ipsuto et ad ipsum
respicientia. Et consuerunt folia ficus, et feceruntsibi
subligacula,et audierunt vocem Domini Dei ambulant
ín paradiso in meridie.

Est commune, et contra. quod nibil dici potest,
dogma, meridiem sexti illius diei hebdomadis crea-
lionis, tacite significare ac describere medium
sexti diei seculi, nempe quinquies iillesimum et
quingentesiinum annum, ín quo Dominus Deus ho-
mo factus est. Tempus ergo quod est ante meri-
diem significat cultum legitimum Synagoge, ut qui
habeat folia ficus, nempe sermones quosdam ín-
frugiferos, et precepta moderate quodammodo
prurientia, et in superficie quodammodo radenti
sordida hominum vulnera : nam folia ficus placide
quodammodo radunt sordes vasorum, per medio-
crem qua est in cis asperitalem. Sed et naturx
nuditatem et turpitudinem contegunt per circumci-
sionem. Quapropter etiam circa illam partem que
suscepit cireumcisionem, posuerunt primi noslri

p parentes subligacula ex foliis ficus : hoe forie

ostendente exemplo quod in vespera diei crez-
tionis seculi cooperietur quodammodo et. delebi-
tur circumcisio per velum pelliceze tunica: Christ.
Sunt enim folia umbrz cfficientia. Lex enim babsit
umbram praeceptorum Christi ?. Nam | sub foliis
tegebatur fructus Christi in Scriptura. Judicorum,
qui ab eis non videbatur propter. operculum μος
.

ÉSpual xu, ἢν tubes s. ἢν

Digitized by Google
