1093

ORATIO ΙΝ PSALMUM VI.

104

χαρίζεται. Οἶδας γὰρ τὴν ἀσθένειαν τῆς φύσεως ὡς A sericordias tuas, ut laudelur. in me clementia tus

πλάσας " xai οἷδας αὐτὴν ὡς ἐνδυσάμενος αὐτὴν,
xai σώσας αὐτῆν.

ac benignitas. Nam et probatus medicus tinc de-
mum laudatur atque admirationi est, quando incu-

Tabiles ac desperatos morbos curat. Bonus quoque rex tunc. commendatur, ac celebri babetur. fama,
cum in ipsos etiam immeritos munificus est, Scis enim. humanz nature imbecillitatem, cum eam ipse
formaveris : scis item quod eamdem ipse assumpseris, ac salute donaveris. ,

At xaX νῦν « σῶσόν με ἕνεκεν τηῦ ἐλέους σου. »
Μὴ νιχήσῃ ἡ ἐμὴ κακία τὴν σὴν εὐσπλαγχνίαν, μὴ
νιχήσῃ ἡ ἐμὴ ῥᾳθυμία τὴν ἀνείκαστόν σον φιλανθρω-
πίαν. « Μὴ εἰς χρίσιν ἔλθῃς μετὰ τῶν δούλων δου. »
El γὰρ xai χριθῆναι βουληθῇς πρὸ; ἡμᾶς, πᾶν
στόμα φραγήσεται μὴ ἔχον τι ἀπολογήσασθαι. Ὑπὲρ
πόσων γὰρ εὐργεσιὼῶν δυνάμεθα ἐξομολογῆσασθα:
τῇ ἀνεχδιηγήτῳ σου ἀγαθότητι; Μὴ ὄντας ἡμᾶς
ἐποίησας, xai ποιήσας ἐπλήθυνας, ἐσχέπασας,
ηὔξησας, « πάντα ὑπέταξας ὑποχάτω τῶν ποδῶν
ἡμῶν. » Εἶτα πλανηθέντας ἐπέστρεψας, ἀπολε-
σθέντας ἐζήτησας, ηὗρας, ἐδάστασας, ἰδίῳ αἵματι
ἐξηγόρασας, γυμνωθέντας ἐνέδυσας, ταπεινωθέν-
τας ἐπλούτισας, υἱοὺς ἡμᾶς xai ἀδελφοὺς xal χλη-
ρονόμους θεοῦ καὶ συγχληρονόμους πεποίηχας. Καί
τι πρὸ; ταῦτα ἡμεῖς ἀπολογήσασθαι οὐχ εὑρίσχο-
μεν. Διὸ μὴ c εἰσέλθῃς εἰς κρίσιν μετὰ τοῦ δούλου
δου. "Μὴ ἐπισταθμήσῃς ταῖς ἡμῶν ἁμαρτίαις τὴν
ἀπειλὴν ἀλλὰ, « ἀπόστρεψον τὸ πρόσωπόν cou ἀπὸ
τῶν ἀνομιῶν ἡμῶν, » καὶ μὴ στήσῃς δικαίως τὸν
ξυγόν σου * ἀλλὰ, φιλάνθρωπε, ῥέψον καὶ ε χλίνον
ἐχ τούτον εἰς τοῦτο. » "Ex τοῦ ἡμετέρου φορτίου
βάρησον εἰς τὸ ἔλεός σου, xal πάριδε ἑχουσίως τὸ
βάρος τῶν ἁμαρτιῶν ἡμῶν, xal ὑπέρδηθι τὸ πλῆθος

Propterea, nunc quoque « salvum me fac propter
misericordiam tuam. » Ne vincat, qu:eso, tuam mi-

sericordiam mea malilia ; ne mea segnities incom-

parabilem tuam illam clementiam superet. « Ne intres

in judicium cum servis tuis *", » Nam si judicio
nobiscum: contendere volueris, omnium ora oh-
strueninr, nec erit {80 se quis excuset. Qui enim
pro tantis in. nos beneflciis possimus satis laudare
inexplicabilem tuam bonitatem ἢ Fecist nos cum
B non essemus, factosque ac creatos muliiplicasti ;

protéxisti, adauxisti, « omnia subjecisti sub  pe-
dibus nostris **. » Post hzc in errorem inductos
convertisti, perditos quzesivisti, invenisti, bajulasti,
tuo ipsius sanguine redemisti, nudatos vestisti,
extenuatos ditasti. (18); filios nos, et fratres, ac
hzredes, et colzeredes. effecisti. Nihil sane oceur-
ret quod ad ea respondeamus. Quare ne « intra-
veris in judicium cum servo tuo; » neque [1128
minas ex adverso peccatis nostris appenderis : sed,
« averle faciem. tuam ab iniquitatibus meis ** ; s
nec libram tuan juste statuas, sed fac vergere, ac
« inclina ex lioc iu hoc **. » Ex nostro onere grava
in lance lue misericordiz ; sponteque tua peccate-
rum nostrum pondus weglige, ac grandem nume-

τῶν ἀνομιῶν ἡμῶν. Καὶ σῶσον ἡμᾶς ἕνεχεν τοῦ C rum iniquitatum nostrarum transcende. Salvos nos

ἐλέους σου, δι᾽ οὗ πάντες οἱ σωθέντες ἐσώθησαν.
Κἂν γὰρ Μωσέα εἴπω, ἀλλ' οὐδὲ αὐτὸς ἀναμάρτη-
τος, ὡς ἡ Γραφὴ ἐμαρτύρησε, xàv "Aapüw, xàv
πὸν Aa6:0 κατανοήσω, xiv αὐτὸν ἐχεῖνον Πέτρον
τὸν χορυφαῖον χαὶ μέγαν, οὐδὲ αὑτὸς ἀναμάρτητος,
οὐδὲ ἄμεμπτος. Διὸ πίστει ζητῶ σωθῆναι πίστει,
οὐ πράξει, ἵνα χαὶ πρὸς ἐμὲ
εἴπῃς € Ἡ πίστις ouo σέσωκέ σε, πορεύου εἰς
€i pf, τιν, » Ὅσοις γὰρ συνεχώρησας, Δέσποτα, οὐδενὶ

89 P«al. ciun, 9.
86 Maub, xivi, 70.

?! Psal. vn, 8.

ὁ φιλάνθρωπος,

53 psal, 1, 11. 35 Psal. Lxxiv, 9.

fac propier misericordiam tiam, per quam sala-
tem consecuti sunt. quotquot. salvi fuere. Nam sive
Mosen dixero, non est absque peccato, juxta quod
Scriptura testis est ?* ; sive Davidem cogitavero ** ;
sive magnum ipsum Petrum apostolici coetus prin-
cipem ?*, ne hic quidem immunis est a peccato, ac
vacat crimine. ldeirco per (ilem salvus (ieri. cu-
pio (19) ; per fidem, inquam, non ex meo opere; ut
et ego a tua clementia audiam : « Fides tua te sal-

^ Deut. xxur, 22, 9? ]L hey. τι,

NUT X,

(15) Extenuntos. ditasti.. Ὑαπεινωθέντας ἐπλοῦ- [) conferre : ac nec

πισας. Videntur haec non. üa opposita; poliusque
scribendum esset, ἀνύψωτας dejressas ac hamiles
subimmaiti. Putem aliqaid desiderari, ut in ejusmodi
passim solet. Cousgrts.

(19) Per fidem salvum fieri cupio. Πίστει ζητῶ
σωθῆναι. Altera ac. legii cod. editio: Πίστει μόνη
κἀγὼ σωθῆναι ζητῶ, Per solam fidem salutem quero.
Quibus verbis nihil Anastasius. catholice doctrine
necessitatis operum adversatur; sed. veraa unsm

alia, ac. sequentia fidem coufe-
runt, nisi ejus vi : cui proinde, Anastasii ac Patrum
phrasi, tota. ipsa. salus velut. intrinsece ac forma-
liter, ut vocant, ac per se primo, tribui potest ;
quauqnam. nostra tempora. hereticorum abus ali-
quam exigant. eautionem, Eodem stylo ac. phrasi
Gregorius Tlieologus. in. Athanasio, viri perfecti
ideam in. scientia Trinitatis, 1. Fidei, delinit, nulla
operum mentione, in quo sanam cjus ac altam
mentein D.. Maximus fusis. admodum: dispntationi-

salutis. radicem sssignat; fidem illam per charita-
ten) ἐνεργουμένην, juxta Paulum ; in qua virtute iu-
sint opera, uti fructus in radice : nt fides iis carens
pro loco ae tempore, files morti sil, non viva ac
vivilicans. Üpera autem nou ex ea flde, opera sunt
non accepta Deo, ac. vere sicul pantus. menstriate
coram ipso: ἃς κἱ vis, peccata, ampla satis ejus
tocis signifltatione, qua proinde nequeunt salutem

bus enarrat, Toium illud ejus in. Gregorium. opus
ex lleg. codice inulio pridem, sed ingratiori labore
Latue reddidi, novamque Maximi editionem pa-
ranti ex cleri ordine, tradidi, Adjeceram notas,
quibus maxime lMebraicze voces illustrarentur, in
quibus ille sensus mystieos fundat, ac contetupla-
liones, qua3 vocat, COMBEFIS,

Digitized by Google
