1005

IN HEXAEMERON. — LIM. X.

LIBER DECIMUS.

DE MULIERIS CREATIONE ET PECCATO.

Ipsa vocabitur mulier, quoniam sumpta est ez viro A mea, quoniam emplificata est fornicatio tua. super

suo. Et cur statim mulier, et non magis conve-
nienter ordini incrementi. corporum, primum in-
fans, deinde puella, deinde adolescentula, et tunc
mulier, sed statim perfectam vocat mulierem, hoc
est, rem. perfectam, matronam, matrem(amilias,
matrem, nutricem et genitricem, et. multos ba-
hentem filios? Quamobrem dicit : Ipsg vocabitur
mulier ? Atqui jam dixit eam ἃ Deo :dificatam in
mulierem, et deinde adduciam ad Adamum. Sed
wt ostenderet. qnod hec. referuntur. ad Ecclesiam,
quae in ultimis seculis fuit desponsa Christo, ea de
causa in verbo futuro ponit, dicens : Ipsa aliquando
vocabitur mulier, quoniam ipsa sumpta est. ez tiro
sxo. Atqui quod ex viro sumitur aut nascitur, non

Sodomam sororem tu«m "*. Et mille alia ejusmodi,
tanquam adulterz cernitur Deus dicere Synagoge
in lege. Quod si Judaeus ea. que a me dicuntur,
tolcranter audit et patitur : ostendo ei quod ctiam
ejus uxor Synagoga ex carne est creata, sicut etiam
Ecclesia, ut qux sit oría ex circumcisione preputii
Abrahz primi parentis Judeorum : quomodo Clri-
sii Ecclesia ex earne cosüe Adami. Sed eaoro
illa (preputium, inquam, Abrab») abjecia fnit
cum primum est circumcisa, el humi fuit. eoncul-
Cala : predicens ejectionem  Abrshamici generís
Israelitici. Caro autem eost ἃ Deo honorata, tan-
quam vita, non fuit ejecla; sed slatim mauu Dci
fuit zedificata jn mulierem perfectam, nempe Dei

dicitur viri mulier aut uxor, sed filia, aut nata, aut D Eccicsiam. Quamobrem sicut caro illa et semen

filius, aut fetus : quomodo etiam in animalibus ct
volucribus et bestiis, omnis caro qua ex carne pro-
cedit (videlicet. substantia ex subslantia ejusdem
simu] essentis) fetus dicitur et filius; hic autem
non dicit iia de carne coste quie sumpta est ex
viro ejus. Ecce alia rursus dubitatio. Nondum enim
erat vir ejus Adam, nondum Tuerat coitus aut co-
pula :et quomodo dicit quod ea sumpta sit ex
viro suo? Est ergo omnibus modis perspicuum quod
ad Christum potius, et-ab ipso genitam et ei uni-
tam Ecclesiam hzc referuntur et przdicuntur. Et-
enim solus Christus est et genitor, et yir sux uxo-
ris et sponse Ecclesi:. Nonnulli autem ex. com-
mentotoribus, hzc quoque sic visi sunt audire de
Ecclesia. Erat, inquiunt, prius unita Deo quando
facta est hominum natura. Deinde ex viro ejus
sumpta est ipsa, seu abstracta et evulsa ; a diaboio
enim fuerat ^dducta in captivitatem idololatriz,

Quando ergo eam conversam deduxit Deus (qui
fuerat aliqeando vir ejus) δὰ seipsum (secundum,
ir.quam, Adamum), dixit : Hoc nunc post conversio-
nem os ez ossibus meis, εἴ caro. ex carne mea ; ipsa
vocabitur mulier seu uxor mea, qui sum primus
'ejas parens et conjux Christus. Quoniam ex me
Cbristo qui sum vir ejus sumpta est, furto subre-
pla, et nunc revertitur, fuit enim sub alio viro
(nempe diabolo) et adultera. Si autem contradicit
Judzus, debent nostri hoc scire, audientes omnino
Deum in Lege uxorem aliquando nominantem Sy-
nagogam, et nune. quidem ei dicentem : Pudorem
exuisti apud omnes 5 : hoc est, a medefecisti, unita
omnibus diis idolorum fornicata es, οἱ adorasti
emnem creaturam. Et ideo rursus ei dicebat : Non
sm amplius vir tuus, et tu non es amplius »ror

** Jerem. wi, 5. "Ose, τι, 3.

circumcisionis, duas appellationes babuit per. mu-
lierem (Saram, inquam, primum, deinde Sarram) ;
ita etiam Dei Ecclesia .Eva duo accepit nomina :
secundum autem priori supra modum melius et
excellenüus. Primo enim nominata fuit mulier,
postea viia : quam etiam per Lypum eipri-
mens uxer Abrahae, vocata est primum Sara,
hoc est dux et princeps; deinde Sarra, id est,
abundans liberis. mperavit eniin omnibus Eecle-
sia, cum mullos peperisset fideles. Jpsa vocabitur
mulier quoniam ez viro suo sumpta δεῖ, propter hoc
relinquet lomo patrem el matrem, et adherebit uxori
sum, Propter hoc : quid est hoc, Propter hoc? Hoc

ς 55.» propter id quod sumpta cst. ex viro : propter-

HU

ea quod sit ejus costa, caro, et os, et membrum,
et pars. ct veluti partus cjus ct fetus et generatio.
Propter hoc verus ille ct solus Deus et homo ne-
£2t patrem. et matrem. suam. Dixit enim : Mater
mea el fratres mei ii sunt qui faciunt. voluntatem
meam δ᾿, Et adharebit uxori sum, Uxorem cjus. il-
jam dico qux processit ex ejus latere et. carne et
suis ossibus, quie est. sola uxor Adami spiritualis :
nulla enim alia mulier processit ex viro suo nisi
illa sola. Nam czterze orones in mundo mulieres
procedunt et generantur ex mulieribus, deinde
alienis eL externis viri junguntur matrimonio, neque
tamen adhzerentet conglutinantur. Nam qnod adbee-
ret οἱ conglutinatur, nullam neque loco neque
modo habet 908 divisionem neque disjunctionem
abalio, sed semel ila est conglutinatum, ut aer
luci unitur, et ferrum igni, et tinctura. purpura
chlamydis, eL anima individue esi unita corpori.
Intelliges autem per hane uxorem e£ viri eum es
agglutiuationem οἱ adhzsionem, eam  ocelu-

δι Matth, xir, 50.

Digitized by Google
