995

S. ANASTASII SINAITA

998

perpetuo czcutire. Ingressc bestie sub tectum. **, A dem scriptum est : Faciamus hominem ad imaginem

ut dicit Job : Ingresse sunt, et non. sunt egressa.
Agrestes enim ferz pacem egerunt, Deo dicente :
Benedicent me omnes bestie agri, sirenes et filie
struthiocamelorum δ): quoniam mex sunt omnes
bestiz agri, et omnes velucres cali **. Aperi aures
tuas, et. ne sís surdus sicut aspis, quie non exau-
diet vocem incantantis **. Bestia, hoc tibi loquor.
Bestia, tibi cano. Bestia, volo te (ut sis ovis) man-
saefacere, et Deo consecrare. Annon te pudet, dic

rogo, quod leonem, οἱ lezenam, et ursum, et par- $

dum, et draconem, οἱ aspidem, et Inpum et opa-'
grum introduxit in paradisum Ecclesiz, ut aleren- |
tur, et fruerentur, et. se explerent deliciis ex omni

nostram; hoc est, ex communi consensu plenitudo
Trinitatis dicit illud : Faciamus. Similiter hic dieit:
Non bonum est. hominem esse solum, faciamus ei
adjutricem sicut ipsum : hoc est, a feo factum. Quo-
niam. autem sit hzc a Deo ficta adjutrix, audi : Et
firíizit. Dominus Deus adhuc ex terra omnea bestion
agri, et omnes volucres celi. Hac est adjutrix, fizc
est grex, hiec est nostra ferarum animantia adju-
trix Ecclesia. Nam, sicut dixit Deus : Facilamus ho-
minis adjutricem, statim etiam ejusmodi adjutricem
a Deo fictam constituit. Et quando e terra genitum
quidem facit hominem, e terra genitus, et ejusdem

simul cujus ipse est essentizs Ecclesiam dicit pa-

Jigno pulchro, et letarentur, et satiarentur ex ligno - radisum, et lignorum plantationem. Quando aotem
vite : et stetisti cum feris, cum sis Dei ovis, qui B creat ac fabricatur eam qui dicitur vita, fingit etiam

fuisti aliquando germanus primogenitus? Bestiz
sunt subjecti», οἱ ingress:e sunt in stabulum, et tt,
qui debebas esse pastor. bestiarum, evasisti fera
agrestior. Vide enim quod significans Deus esse
gentes qux secundo loco ab eo factze sunt et ad-
ductz sunt ab Adamo in paradisum, eas nomina-
vit bestias, dicens per scripterem : Et finxit Do-
minus Deus adhuc ex terra omnes bestias. agri, et
omnes volucres c&li. Fierine potest ut omnino ve-
niat in mentem ut Deus, qui Cherubinis et Sera-
phinis est incontemplabilis, et incomprehensibilis,
et inappropinquabilis, cui cum metu et tremore
omnes intelligentes virtutes cultum exhibent, quem

nemo hominum vidit 9, neque potest videre ejus C

faciem et vivere, is qui supra celos et omnem
principatum οἱ potestalem, est ignis consumens **,
accepta forma equisonis, equos, sed et lupos et
camelos manibus trabens instar ministri ad Adam
attrahat, ut videat quid sit ea vocaturus : qui om-
nia scit, ut Deus, ante eorum ortum, et numerat
multitudinem stellarum omnibus eis nomina vo-
eans "5, et omnibus creaturis propria dat nomina
eonvenienter sue voluntati? Sed hec Judsi non
intelligunt, qui et Scripture solam attendunt litte-
ram, et ab ipsa occiduntur **, Tu autem, o divi-
nissime et a Deo plantat2 Ecclesie paradise, in-
predere certam et non errantem viam cum Paulo
paradisi spectatore, paradisi cive, audiens eur di-

synonyma et simul animantia animalia. Nam qui
est e terra genitus est ejusdem generis cujus qua
sunt in terra, et vita est propria animantium. Sed
homo quidem Adam factus est ante mulierem : est
enim ante sxcula, et sine principio, el increatus,
et sine tempore ante Ecclesiam, Deus Verbum. Bic
autem fingit animantia ante Evam quz dicitur vita:
prius enim fuerunt gentes belluinz, et sic in ulti-
mis temporibus constituta est earum Ecclesia, in
quam adduxit eas Deus et Pater ad secundum
Adam Christum, ut videret quid ea vocaret. Et
audi ejus Filium hoc aperte dicentem : Nemo po-
test. venire ad me, nisi Pater meus catestis troxe-
rit eum. δ. Ecce audivisli vocem Dominicam te
docentem quomodo adduxerit bestias gentium ad
Filium qui est ejusdem simul cum eo esses, in
paradisum Ecclesie. Quamobrem rursus dieit:
Quos dedisti mihi, Pater, tui erant, et mihi cos de-
disti "5. Omnis enim qui audivit a Patre ad we
venit, et omne quod dedit mihi Pater, ad me ve-
niet, et eum qui venit ad me non ejicio foras '*.
Confidant ergo bestie gentium per Potlrem in-
gresse ad Filium, audientes eum dicentem : Esm
qui venit ad me non ejicio foras. Et omnia sunt
mihi tradita a Patre meo. Pater enim diligit Filium,
et dedit ei potestatem omnis creaturz, dicens : Pete
a me tanquam Filius,et dabo tibi hereditatem pater-
nam gentes, nempe bestias, hereditatem tuam, et

centem quod omnes creature quis sunt in cxelo D possessionem tuam terminos terre*!. Audiant, rursus

et in terra describunt ac figurant Christum et Ec-
clesiam *'. Propterea ergo non adduxit prima ju-
menta animalia qux jussu facta sunt, ad Adamum
spiritualem Christum, Deus in paradisum : erant
enim typus ac figura populi Judicorum, sed nos
secundum populum, non deserium, sed unitum
volucribus cceli, hoc est, fidelibus qui sunt gene-
raü cx aqua et Spiritu.

Est autem revera audienda et. admiranda sancti
Spiritus sapientia. Quomodo enim in Adamo, ita
etíam in his bestiis dicit creationem. Nam illie qui-

** jsa. xit, 20.

ὃν Job xxxvi, 8. Iu à
sal. cxivi, 4.

42. '* Hebr. xu, 29.
*! Joan. xvii, ἢ. * Joan. vi, 37.
n, 24; Kom.ix,95,

95 Psal. xrix, 10, 1].
** Π| Cor. m, 6. "'
*! Psal, n, 8.

dico, hiec, ez: qua sunt intus, et audiant. verbum
sanctum, bestize gentium. Non enim ejicientur fo-
ras. Si autem. vult audire Judeus' quinam suni
ejecti. ut ingrederentur besUz, audiet hortulanum
hujus paradisi dicentem : Oportebat feras ingrli
ab Oriente et. Occidente, et. recumbere cum. Abra-
hamo, et Isaac, et Jacob in regno Dei; filios amem ἡ
thalami, nempe Jud:eos, foras ejíci in. tenebras ez-
teriores **. Vocabo enim populum meum, non. popu-
lum meum "*, εἰ misericordiam consecutum Syna-
gogam, eam qua non est consecuta misericordiam **.
9 Psal. tvi, 5.6, 9 ] Joan. iv.

Coloss. 1, 20, 25. '5 Joan. vi, δ.

** Matth. vin, 13, $2, 7? Ose. i, ϑ8 ** Use,

Digitized by Google
