1925

IN HEXAEMERON. -- i1B. XI.

1026

dis et velum foliorum verborumesteriorum. Unde A hujus litterz, et veruti magno quodam lapide oper-

eiiam est contrarius foliis Sul justitize, ea exsiccans
et emundans, et maxime folia hujus ficus, Etenim
ficum sz pe appellat Dominus infrugiferum cultum
Synagog:?, cum eam quidem 914 aliquando visi-
tassek per triennium, et eam aspexisset. nullum
afferre fructum, οἱ jussisset agricole ut eam ex-
scinderet, ne terram occuparet otiosam. Cum au-
lém postremo rursus venisset justitiam sitiens, et
accessisset ad cum (nempe Jerusalem), et non
jnvenisset nisi folia, ex qnibus erant etiam
ilia subligacula, eam exsiccavit dicens: Non am-
plius ex te nascatur. peccati fructus. in eteruum **,
Quoniam autem iota unum aut apex unus non traus-
ibit ex lege donec. omnia fiant *! in Christo, consi-
dera rerum consequentiam. Comedit Adam. cibum
mulieris insidiatricis : deinde seipsum «uccinxit
subligaculo postquam. comedisset : aeinde comedit
et latuit sub ligno je paradiso, et fuit quasilus, et
€xtera que sesountur. Sic etiam Christus sepe
«omedi' eum suis discipulis legalem cibum insi-
di»clis Synagoga, et etiam quando serpens Judas
:ecit proditionem colleeutus cum adultera Syna-
βορὰ: deinde postquam comedisset, surgens ex
tna Adam spiritualis, succinxit se subligaculo
Vntei : deinde sua sponte fugit in hortum, et foit
quesitus, etegressus est ex horto. Ego autem mi-
rer cecitatem Judzorum, propterea quod Scri-
pura est adeo exacta et accurata. Etenim de

Adamo scriptum est quod seipsum accinzit: simi- C

liter etiam de Christo, Si autem vis videre cum
etiam in horto nudum, et linteo solum suceinctum,
vide eum | in Golgotha, subligaculo tantum suc-
€inctum pendentem in cruce, supra Adx cranium,
pro Adamo et Eva patientem, de quibus dictum
"est: Et audierant. vocem Domini Dei deambulantis
in paradiso meridie, et [atuerunt Adam et uzor. ejus
ἃ [acit Domini Dei in medio ligni paradisi, et voca-
Mit Dominus Deus Adamum, et dixit ei: Adam, ubi
-€8? Et dizit. ei : Vocem tuam audivi deambulantis in
paradiso, εἰ timui, quia nudus sum, et latui. Et dizit
€i. Deus: Quis. tibi annuntiavit god sis nudus, nisi
ἐξ ligno, ez quo solo tibi mandavi ne. comederes, ex
«o comedisses ἢ
Fortasse non. est alienum, quod ille dixerunt,
Maria et Balome οἱ Joanna, quarentes eum qui
latebat in paradiso Golgotha sub ligno, nempe
nudum Christum Adam quem vocavit et edoxit Do-
minus Deus ex latebris, excitans enm ex mortuis
secundum carnem, hoc nos quoque dicere de hoc
Adamo qui latebat in hoc horto in medio. ligni,
quem querens Deus suscitare in meridie, ad ipsum
advenit, Hlke enim, nempe Maria Magdalene cum
duabus aliisdicebant: Quis revolvet nobis lapidem ?*
ut videamus eum qui intus latet?
Similiter idem mihi quoque succurrit dicendnm
in propositis et eon. contemplabilibus mysteriis

56 Matth. xxi. 10... ? Matti, v, 18.

" Mare, zv, 3
,

tis, nempe obscuritate : (uis nobis revolvet cali-
ginem littere, ut intra nubem et divina hiec adyta,
in Sancta sanctorum intuentes, videamus occuita
hujus mysterii orgia, que quidem perspieua or-
thodoxe fidei rectitudine non comprehenderimus,
si historice abducti fuerimus a dictionis erassitu-
dine. Deus enim qui implet celum et terram, qui
dicit: Non videbit lomo faciem meam et vivet. 88.
quomodo personali pr:esentia, et. locali - simul va .
dens transitu, et vocis edens souitum, in meridie
accessit ad Adamum? Quanam autem de causa
eum puduit nudum conspici a Deo, cum statim ab
initio nudus a Deo fuisset factus et apertus? lgno-
rabatne Deus, qui sciebat omnia ante ortum eorum,

B locum in quo Jatebat. Adam, et ideo exclamavit :

Adam ubi es? Quod est autem admirabilius, cur
non vocat utrosque, et multo magis mulierem quae
fuerat decepta: Adum enim non est deceptus, sed
mulier fuit decepta. Quomodo autem non cernitur
Deus omnino fuisse locutus cum mu.iere ante
transgressionem ? Quoniam ergo est magna et com-
prehensu diticilis super omnia qui prius dicta
Sunt vera eorum quie sunt proposita consideratio,
non solum iis qui sunt nostris temporibus, sed
etiam iis qui multis ante s:eculis a Deo fuere at
flati, el in iis sunt pulchre versati, sicut. etiam di-
cit Adamantus Christi indagator: h:c quoque ad
aliorum similitudinem precemur, ut accipiamus
digitum qui tetigit oculos czci ab ortu. Qui quidem
Dominus Adamus statim ab ortu fuitimmortalis, ut
qui fuerit oculatus a Dei lumine, ut, cum tetigisset no-
strosoculos, diceret : Ephpheta, quod est, adaperire?*,
Nostri enim oculi tenentar ne aperte agnoscant.

Quomodo propheta quidem Moses, vel potius
angelus qui loquitur jn ipso, per omnem actum
qui est. in inobedientia, et peccatum ligni, com-
munes facit et conjungit ambos protoplastos, vel
potius mulierem solam ostendit esse in culpa : ipsa
est allocuta, ipsa est. deceplo, ipsa comcedil, ipsa
viro dedit, ipsa ei est insidiata, ipsa fuit causa pec-
cati, nuditatis, timoris, subligaculorum, fuge,
absconsionis ἃ Deo, pens, exsecralionis, mortuis,
et, ut semel dicam, malorum innumerabilium. Et

D cum bxc ita habeant, quomodo Deus cum acces-

sisset illo meridie ad inquisitionem et veluti exa-
minationem eorum qui non obedierunt, non vo-
cat mulierem ad examinationem, non eam gravi-
ter increpat, non ponit ormnino in ejus poena ex-
secrationem, non dat ei terram ad comedendum,
non spinas, non Lribulos, non esum feni, non su-
dorem vultus, sed neque eam expellit aut exter-
minat a paradiso, non ei omnino revoest serpen-
tem in memoriam, non eam pudore aflicit, dicens:
Cur decepisti Adamum? Sed cum ostendisset omnem
benignitatem et bonitatem in mulierem quz ceci-
derat, pergit δή hominem, οἱ dicit ei: Adam, ubi

9? Exod, xxxii, 30, 35 Marc. vii, 54. i

Digitized by Google
