1059

S. ANASTASII SINAIT/E

106)

ejus (17), sed emissio describitur. Quippe emisit A κακῶν ὄφιν, Ἐνταῦθα τοὐναντίον δρῶνμεν γινόμενον,

eun Dominus Deus. de paradiso ,Uolupiatis, ut
eperarelur terram de qua sumptus est. Emissus
enim — Dominus secundum — voluntatem — patef-
nam quasi ex paradiso sinus in nostram bhauc
terram cruciatibus plenam , ut operareiuir salutem
nostram dicens : Pater meus operatur et ego operori,
et nos custodiret ue obedirenus stimulis peccati et
incredulitis, Ejecitque Adam οἱ collocavit. ante
paradisum voluptatis et statuit Cherubin et flammeum
gladium atque versatilem ad custodiendam viam ligni
vite 1. Audi, quieso, ecce exivit sulus liomo qui
ingres-us erat. Nuuc igilur. ubi serpens? ubi mu-
lier? ubi animal a ? neque enim exivere, quidquid
conira probiose conentur Judai et Samarite. Non
exivit «wulier ipsa, qui vita dicitur. Sed ea intus
remansit vivilicans et nutriens animalia. Non
ejeeia est, neque exiit unquam, sed ejecta .est
ancilla tua Synagoga, ut vera libertas intus maneat.
Neque enim filius ancillae hzres erit cum filio libe-
T£, atque ut fidelibus et Judas illud ratum faciam
et coniirmem, per alias mulieres illis ostendam
non ejectam fuisse mulierem.

τοὺς δύο alzlovc τῆς ἁμαρτίας μὴ ἐξωρισμένους "
τὸν δὲ ἀναίτιον ἐχδαλόμενον. Ὁ ᾿Αδὰμ γὰρ οὐχ tz.
4f0n. Οὐ γὰρ πείσομαι τοῦ ἀναμαρτήτου ταύτην
χηρύττων. Εἰ οὖν οὐκ ἡπατήθη, οὐδὲ ἐξιορέσθη, Οὐ
γὰρ γέγραπται, 'E£ogía [γρ. &goptatv], ἀλλ᾽ "EGaro-
στολή. Ἐξαπέστει.16 γὰρ, φησὶ, Κύριος ὁ Θεὺς τὸν
᾿Αδὰμ ἐκ τοῦ παραδείσου τῆς τρυφῆς» ἐργάζεσθαι
πάλιν τὴν γῆν ἐξ ἧς ἐλήφθη. ᾿Ἐξαπεστάλη γὰρ ὁ
Κύριος, κατὰ βουλὴν πατρῴχν ὡς ἀπὸ παραδεῖσον
τῶν χόλπων τῶν Πατριχῶν εἰς τὴν ἡμετέραν γῖὴν τὴν
ἐπώδυνον, ἐργάζεσθαι τὴν ἡμῶν σωτηρίαν, λέγων"
Ὁ Πατήρ μου ἐργάζεται, κἀγὼ ἐργάζομαι" καὶ φυ-
λάττειν ἡμᾶς μήποτε ἐμπαρῶμεν τῷ κέντρῳ τῆς
ἀπιστίας xal ἀμαρτίας. Kal é££6aJde τὸν ᾿Αδὰμ,

8 xal κατῴκισεν αὐτὸν ἀπέναντι τοῦ παραδείσου

τῆς τρυφῆς" καὶ ἔταξε τὰ Χερουδὶ)μ καὶ τὴν φιῖο-
γίνην ῥομφαίαν τὴν στρεφομένην, φυλάττειν τὴν
ὁδὸν τοῦ ξύϊου εἧς ζωῆς. Ἄκουσον», παρακαλῶ"
ἰδοὺ ἐξῆλθεν ὁ ἄνθρωπος μόνος ὁ καὶ ἔξωθεν εἰσελθών.
Εἶτα ποῦ ὁ ὄφις ; ποῦ ἡ γυνή ; ποῦ τὰ θτρία ; οὐ γὰρ
ἐξῆλθον, xiv μυρία φιλονειχήσῃ ὁ Ἰουδαῖος καὶ ὁ
Σαμαρείτης. Οὐκ ἐξῆλθεν αὑτὴ ἡ γυνὴ dj λεγομένη

ζωὴ, ἀλλ᾽ ἔπ ἐστὶ ζωοποιοῦσα καὶ ἐρεμοῦσα καὶ τρέφουσα τὰ θηρία" οὐχ ἐξεῦλέθη οὐδὲ ἐχδαίνεταί

πε. Ἐξ:θλήθη γὰρ ἡ παιδίσχη σου Συναγωγὴ, ἵνα ἡ ἀληθὴς ἐλευθερία μείνῃ ἔσω " οὗ γὰρ κληρονομήσει
ὁ υἱὸς τῆς παιδίσχης μετὰ τοῦ υἱοῦ τῆς ἐλσυθέρας, χαὶ ὅπως καὶ τῷ πιστῷ καὶ τῷ Ἰουδαίῳ βεδαιώσω
τὸν λόγον, ἐξ ἑτέρων γυναικῶν τούτους πείσω, ὅτι οὐχ ἐξεδλήθη αὐτὴ ἡ γυνή.

Ingressus est olim in arcam Noe cum muliere
$ua, ei cum egrederetur ex ea simul etiam. descri-
bitur mulieris exitus. Olim in Mesopotamiam exivit
Abraham et cum eo. mulier ejus, et cum is ex

AEgypto (18) egrederetur, legimus etiam mulierem C

ejus simul egressam. Exivit oliin Jacob ex domo
Laban: ibique divina Scriptura cum multa qua-
dam et exacta. diligentia Lie et Rachelis exitum
refert, Exivit olim et Moses e Madian, et describi-
tur mulieris ejus exitus cum eo, adeoque multas
alias mulieres cum viris suis egressas in Scriptura
legere est. Peto igitur cur prima illa. sola, princi-
pium, radix, caput, vita, regina.et mater omnium
viventium, cum viro suo non.egressa est e paradiso,
ut neque animalia illa et jumenta, qux Deus ultro
2d eum adduxit ut videret quid vocaret ea ? Neque
enim si egressa forent, eorum exitum nobis Scrip-
tura. tacuisset, sed potius et quando et quibuscum
egressa forent accurate scripsisset, quemadmodum
et eorum ingressum descripsit. Et quoniam de re-
bus extraneis. et paradoxis nobis inceptus est ser-
mo, per alia itidein ex Scriptura petita Judieos ar-

λ Joan. v, 17. 1 Gen. mi, 94.

Εἰσηλθέ ποτε Νῶς εἰς τὴν χιθωτὸν μετὰ τῆς ἰδίας
γυναιχὸς, καὶ ἐξερχομένου αὐτοῦ ἐξ αὐτῆς γέγραπται
xai ἡ ἔξοδος τῆς γυναιχὸς αὐτοῦ σὺν αὐτῷ. Ἐξῆλθε
πάλιν 'A6pa Xp. εἰς Μεσοποταμίαν, καὶ συνεξῆλθε xal
ἡ γυνὴ αὐτοῦ σὺν αὐτῷ - ὡσαύτως xal ἐξερχομένον
αὐτοῦ ἐξ Αἰγύπτου ἡ ἔξοδος ᾿Αδραὰμ xal τῆς Σάῤῥας
συγγέγραπται. Ἐξηλθέ ποτε Ἰαχὼδ Ex τοῦ οἴχον τοῦ
Λάθαν, καὶ μνημονεύει ἡ Γραφὴ μετὰ πολλῇς τίνος
τῆς ἀχριδείας σὺν αὐτῷ τὴν ἔξοδον τῆς "Pays καὶ
τῆς; Λείας. Ἐξῆλθε καὶ Μωῦσῆς àx Μαδιὰμ xal γέ-
γρᾶπται xa ἡ ἔξοδος τῆς γυναιχὸς αὐτοῦ σὺν αὐτῷ *
καὶ ἄλλας δὲ μυρίας auve&oblouc γυναῖχας μετὰ τῶν
οἰκείων ἀνδρῶν εὑρήσεις ἐν τῇ Γραφῇ. Καὶ πῶς, εἰπέ
pot, αὐτὴ πρώτη xal μόνη ἀρχὴ, καὶ ῥίζα, καὶ χεφαλὴ,
καὶ ζωὴ, καὶ βασίλισσα, xal μήτηρ πάντων τῶν ζών-
των οὖσα, οὐ συνεξῆλθε τῷ ἀνδρὶ ἐκ τοῦ παραδεῖϑον,
οὔτε τὰ θηρία ἐχεῖνα xai τὰ χτήνη, ἅπερ ὁ Θεὸς δι᾿
ἑαυτοῦ περὶ τὸν ᾿Αδὰμ εἰσήγαγεν, ἐδεῖν τέ χαλέϑει
αὐτά : Εἰ γὰρ ἐξῆλθον, οὐκ ἂν ἐσιωπᾶτο ἐν τῇ θεῖς

Ὁ Γρατῇ ἡ ἔξοδο; αὑτῶν, ἀλλ᾽ ὥσπερ διηγήσατο τὴν

εἴσοδον, οὕτως ἔμελλεν εἰπεῖν ἡμῖν xai ὁπότε, xa.
μετὰ τίνος ἐξῆλθε. Καὶ ἐπειδὴ περὶ ξένων χαὶ παρα-

NOTAE.

(17) Non enim exsilium. ejus, Quippe legendum
in texta, οὐ γἀργέγραπται ἐξορισμὸς, ἀλλ᾽ ἐξαπο-
avo). Vel potius, οὐ γὰρ γίγραπται, ᾿Εξώρισεν,
9XX', ἐξαπεστει.ῖε, Et id verum est, vertendua igi-
Wir, non enim scriptum est, ejecit ; sed emisit.

(18) Ex /Eggpto. Noiavit olim. Varro. quie. per
dipithbongum scriberentur, ea simpliciter a. rusti-
cis enuntiari, ita ut cum urbani dicerent. nedum,

rustici hedum scriberent; se postea senescente
imperio 1 eo ab omnibus fere peccatum. est, ut
neque scriberent diphtliongas, neque eorum. ratio-
yet in pangeneis. versibus haberent ; inde in. la-
pidibus et membranis dgyptus prima brevi, bine
sevire pro sevirc enigina pro. a'uigma, splera pro
sphaera, ei multa alia.

Digitized by Google
