1075

ORATIO IN PSALMUM VI.

1088

ἀκοὴν βαρύνας οὗ προσέσχον, οὐδὲ ἐπεστράφην. Ab, A procidentem? Ego. nibilominus anrem aggravaus,

δΔέτποτα, ὡς ἔμφυτον xal ἀχάριστον (11) ἔχων τῆς
φιλανθρωπίας τὴν ἄδυσσον, καὶ τῆς μαχροθυμίας
πὸ πέλαγος, «Μὴ τῷ θυμῷ σου ἐλέγξῃς με, μηδὲ τῇ
ὀργῇ cou παιδεύσῃς με, » ἄλλ᾽ ἔτ: xal ἔτι μαχροθύ-
μῆσον ἐπ᾽ ἐμοί, Μὴ σπεύσῃς τοῦ ἐχχόψαι με ὡς τὴν
συχὴν τὴν ἄχαρπον' ἀλλ᾽ ὡς ἀγαθὸς xat φιλάνθρωπος,
Δέσποτα, μετὰ πάντων xal τὸ ἔτος τοῦτο ἕασόν με
πρὸς τὴν μετάνοιαν, xal μὴ ἀχηδιάσῃς βαστάζων
τὴν αδιχίχν μου xal τὴν ῥᾳθυμίαν μον, Μὴ ἀρπά-
ὅτις μὲ ἀνέτοιμον ὑπάρχοντα, μὴ λάθῃς us τὴν
λαμπάδα μὴ ἄψαντα, μὴ λάβῃς με μὴ ἔχοντα ἔνδυμα
γάμον, μὴ παραστήσῃς γυμνὴν τὴν ψυχὴν μον τῷ
βὴματί σου στηλίτευμα, μὴ λάθῃς με τέως μηδὲν
προενέγχαι σοι ἔχοντα " ἀλλὰ μαχροθύμησον, ἀλλὰ
ἀνάμεινον, ἀλλὰ φιλανθρωπεύθητε, ἀλλὰ συμπάθη-
σον χἀμοὶ τῷ πτωχῷ, τῷ γυμνῷ, τῷ ῥᾳθύμῳ, τῷ
ἀμελεῖ, τῷ ἐλοεινῷ, τῷ ἀπόρῳ, τῷ πόρνῳ, τῷ ῥυ-
παρῷ, τῷ ἀσώτῳ, τῷ ἀγνώμονι, τῷ ἀσπλάγχνῳ, τῷ
πεπωρωμένῳ, τῷ βεδυθισμένῳ, τῷ καταχεχριμένῳ
χαὶ ἀπροσώπῳ xal ἀπαῤῥησιάστῳ, καὶ ἀναπολο-
qo, τῷ ἀναξίῳ πάσης φιλανθρωπίας * τῷ ὀναξίῳ
τοῦ οὐρανοῦ xal τῆς γῆς ^ τῷ ἀξίῳ πάσης τιμωρίας,
καὶ γεέννης, χαὶ χολάσεως.

᾿Αλλὰ, c Κύριε, μὴ τῷ θυμῷ soo ἐλέγξης με,
μηδὲ τῇ ὀργῇ σου παιδεύσῃς με. Ἐλέησόν με, Ko-
pi. ὅτι ἀσθενής εἶμι. » ᾿Ασθενής εἰμι τῇ oapxt,
ἀσθενῆς εἰμι τῇ ψυχῇ. ᾿Ασθενεῖ μου ἡ γνώμη,
ἀσθενεῖ μου ὁ λογισμός. ε« Ἐξέλιπέ μου ἡ ἰσχὺς, »

ἐξέλιπεν ὁ χρόνος, « Ἐξέλιπον ἐν ματαιότητι αἱ ς

ἡμέραι μου" » καὶ θεωρῶ τὸ τέλος ἐγγίξζον. ᾿Αλλ᾽
ἔκχτεινόν gos τὴν χεῖρα, τῷ ἐν βυθῷ τῶν ἡδονῶν χει-
μαζομένῳ. λνοιξον χάμοὶ, Δέσποτα, τῷ ἀναξίως
κρούοντι" καὶ μὴ ἀποχλείσῃς χατ᾽ ἐμοῦ τὴν θύραν
«τοῦ ἐλέους σου. "Ekv γὰρ σὺ κλείσῃς, τίς ἄρα ἀνοί-
€; "Exv σὺ φθάσῃς, τίς ἄρα ἀνοίξει; Ἐὰν μὴ σὺ
φθάσης, τίς ἵνα φθάσῃ ; Ἐὰν μὴ σὺ σπεύσῃς, τίς
λοιπὸν βοηθήσει ἡμῖν; Οὐδεὶς, ἀλλ᾽ αὐτὸς ὁ φύσει
Θεὸς, δὸς ἡμῖν χαιρὸν ζωῆς, xax καιρὸν ἐπιστροφῆς.
Νίχησον τὴν πώρωτσιν, χαὶ ποίησον τὴν διόρθωσιν.
Σὺ δός μοι ἔτι μικρὸν χρόνον, καὶ ποίησόν μοι σω-
τηρίας τρόπον. Ἐὰν γὰρ σὺ μὴ ποιήσῃς τρόπον, ὅσα
ἂν ἐγὼ ποιήσω σαθρά εἰσι χαὶ ἀδέφαια. "03a. ἂν
δοκιμάσω, ἀδύναμά εἶσι xat εὐχατάλυτα. Ὅσα ἂν

non adhibui anitmum, nec sum conversus. Licirco,
Dowine, tanquam qui cognatam ac inseparabi-
lem (12) habeas clementi abyssum, ac longanimi-
tatis pelagus : « Ne in furure tuo arguas me, "6-
que in ira tua corripias me; » sed adhuc adhuc-
que toleranti in me esto animo. Ne cito exscindas
me ut ficum illam infrugiferam *!*, sed tanquam
bonus ac cleniens, Domine, hoc quoque anno cum
csleris relinque me, ut paenitentiam agam : nec tc
tedeat ferre meum in agendis Ledium ac segnitiem.
Ne me rapias imparatum; ne me aecipias, non ac-
censa lampade; ne accipias me, destitutum veste
nuptiali; ne nudam animam meam (00 tribunali
traducendam stiteris; ne me acceperis hactenus,
dum nihil habeo quod efferam : sed patientiam
habe; sed exspecta ; sed benigne immecum age : ni-
sereat (6 mei pauperis, nudi, socordis, incurii,
miserabilis, inopis, adulteri, sordidi, prodigi, in-
grati, inhumani, obdurati, demersi, damnati, qui
nec vultum ostendere, nec liberius loqui, nec exen-
sare liabeam : indigni eclo et terra , dignique omni
poena, et tormento, et supplicio.

At, « Domine, ne in furore tuo arguas me, neque
iu ira tua corripias me. Miserere mei, Domine,
quoniam jnfirmus sum. » Infirmus sum carne ; in-
firmus anima, Est mihi infirmus animus : esl mihi
infirma ratio. « Defecit virtus 1nea **, » defecit
tempus : « Defecerunt in. vanitate dies mei **, » ét
video appropinquantem finem. Verum ti mili por-
rige manum in profundo voluptatum tempestate
jactato. Mihi quoque aperi, Domine, licet indigne
pulsanti; Dec januam Luz misericordie mihi prae
«luseris. Nam si tu clanseris, quis tandem aperiet ?
Nisi tu feceris, quis aperiet * Nisi tu festinaveris,
quis preterea nobis succurret? Nemo plane alius.
Tu autem qui est Deus natura, da nobis vite tem-
pus, ac tempus conversionis. Vince cordis duritiem,
ac me eimenda, Tw inibi adhuc paululum temporis
concede, el operare mihi salutis modum. Nisi enim
eum tu feceris, quecunque ego fecero, imbecilla
sunl ac infirma, Quacunque ego probavero, sine
viribus erunt, facileque evanescent. Quscunque

ἐπιχειρήσω, ἀνωφελῆ εἰσι καὶ ἀπλήρωτα. Λοιπὸν D fuero. aggressus, inutilia erunt ac imperfecta. Ne

μὴ ἀναδάλλῃ, Δέσποτα, ἀλλὰ φθάσον d' τὸ πλάσμα

ultra distuleris, Domine, sed cito salva figmentum

? Luc. xin, 6. Psal. xxxvi 11. !* Psal, 1xxvir, δῷ.

4* σώζων.

NOTAE.

(11) Legi vult. Combefisius ἀχώριστον insepara-
bilem. Ego vero vel delerem penitus vocem ἀχώρι-
στον, qux deest in codice Kegio , vel legerem prout
Begit Canisius, ἀχάριστον. Quid. enim sibi vult in
Deo inseparabilis misericordia? Sed illius in bomi-
pes amorem miris modis elevat, quod mere gra-
te6itug sit, nec ulla à parte bominum gratia possit
copeusari. Diss,

(132) Ac inseparabilem.. Waud .opus. perspicaciori
inicelectu, ut quis. videat. legendnm. ἀχώρσιτον"

quod sit explicatio przcedeutis vocis, ἔμφυτον"
quam solam retinuit Regii codicis editio. Qux enim
cognata suut ac. congenita, eadem sunt et iusepa-
rabilia, Interpres. wale retinens vocem ἀχάριστον,
inaudito sensu explicat, ita reddens : Cum. innata
tibi sil, que nulla. gratitudine compensari potest,
benignitatis abyssus. Cerie ut is multa. reddat ex
Lexico, haud istud putem ex eo reddere : ut nec
plura, vedditis e Levico temere bic passim absur-
dius reddita. Couskris.

Digitized by Google
