1107

S. ANASTASII SINALT/E

1108

aliquando. prfatus Cliisti discipulus , Joannes, in» ἃ πρὸς ἐπί τινα τόπον τῆς ᾿Ασίας ἐλθὼν ἐν ταῖς αὐτοῦ

quam , lustrando provinciam ad Ásis quemdam lo-
cuni venisset, atque in juvenem quemdam , elegan-
dori specie, corporisque viribus ac magnitudine
prestantemi incidissft, ejus animae amore captum,
hortatum esse ut Christo uomen daret, fideique ac-
wederet ; persuasumque adolescentem, fidei rudi-
nientis imbuendum civitatis episcopo obtulisse, in-
que hune modum affatim esse : « llunc tibi virum,
episcope, Deo teste, ac universa liacce Ecclesia,
deposito trado; » lisque dictis, Joanneim, aliis quo-
que regionibus (idem pradicaturum, abiisse. Epi-
scopum autem assumptum puerum hortari cepisse,
ac instruere ; illi cavere, docere, ejus curam agere:
yostque demum aliquantum tempus , bapiizasse, ac
Clristianis hominem cooptasse ; deinceps vero,
tanquam baptismate, res ejus in tuto collocasset,
ac abunde adolescenti cavisset, non amplius moni-
üoues solitas adhibuisse. BMaque, lilertatem na-
cium adolescentem, factiosos quosdam, exitiososque
ac nefarios viros sibi adjunxisse. Ac principio qui-
dem, ad sumptuosa convivia ac nocturnas sodalitas
tes, depravatum animo pellexísse; post etiam ad
furta quedam, ac. grassationes : po-tremo in mon-
ies educjuin, tanquam. virunr procera. si«tura, a€
forti robore, latronum  principeur ereautes, iumni-
tem plane ac inbunanum , planeque. acerbum, teu-
culentumque ac. impium fecisse. Post multos autein
inde elapsos annos, cum Joannes Theologus rediret
Ephesum, $ub omnivin oculis episcopo disisse ;
« Age jaw, episcope, profer depositum. quod tibi
a we, Deo teste, universaque tua. Ecclesia, Cunsi-
gatum est. » Episcopum vero hoc. verbo percul-
gum, putare abs se repeti pecunie aliquid, quod ille
deposito. dedissel. Joannem, ut. vidisset episcopum
ilabitatioue lijventem, dixisse : « Age adliuc juve-
nem illum, episcope, quem tibi tanquam fideli cu-
eledi curandum tradidi, » Épiscopum, auditu boc,

"

tiuuit , foerit humaniter : ad extremum , baylizovit ;
iumque, tnguam perfecta tutaque ejus animi cuato-
dia, Dumini adhibito signaculo, mutiam illam in eum
curam ac observationem remisit. Ut plane. idipsum
kusebius dicat, sigillum Dominicum , ac illumina-
donem &Qu bapiismum , qui et σφραγὶς dicitur a
Gregorio, orat, 40, σφραγῖδα δὲ, ὡς συντήρησιν,
xai τῆς δεσποτείας σημείωσιν. Sigillum quiu conser-
vatio es1, et dominationis siguificutio ; divini scilicet
ip nos dominii velut quidam: character, ex gratia
adoptionis quam facit. Sic pust aliqua. : Einé, τῇ
σφραγῖδι θαῤῥήσας, εἰχών εἰμι καὶ αὐτὸς Θεοῦ " Dic,
aujpnaculo [retus, ipse quoque Dei imago sum. Sic
Amphiluchius Orat, in Peccatr. τὴν σφραγῖδα pouit,
pro signaculo quo ptiwum Dei gregis τε oves
ellicimur, cum de. Zaeliei prima conversione ail :
Ὡς πρόδατον Ex στόματος λύκον ἀφήρπασε,, xat τῇ
μάνδρᾳ συνέμιξε, καὶ σφραγῖδο; ἡφίωσς. Velut otem
ex ore lupi abripuit, cantu que adiniscal, ac signuculo
impertivu, Male ergo Eusebii interpres, longa sape
paraphrasi , auctoris delurquens , pbseuraus . 9€
πὴ». sengunm, ἐπε, ac Greci idivmatis
rudem lectorem, in errorem niue, ac ΤΊΣΙ espu-
pen» : duin potant ρα quid ex. Eesetio. pro

C

περιόδοις ὁ μαθητὴς τοῦ Χριστοῦ Ἰωάννης, xal τινα
νεανίαν εὑρὼν, κάλλει τε καὶ ἰσχύϊ xal μεγέθει x:-
ποτμημένον, τῆς τούτου Ψυχῆς ἐρασθεὶς, νουθετεξ
τοῦτον γενέσθαι πιστόν. Καὶ δὴ πεισθέντος αὐτοῦ,
τοῦτον τὸν νέον προσάγει εἰς τὸ χαττηχεῖσθαι αὐτῶν
ὑπὸ τοῦ ἐπισχόπου τῇ; πόλεως ὁ Ἰωάννης, λέγων"
« Τοῦτόν σοι παραχατατίθημι τὸν ἄνδρα, ὦ ἐπί-
σχοπε, μαρτυροῦντος τοῦ θεοῦ xal ταύτης πάσης τῆς
Ἐχχλησίας » xai τοῦτο ὁ Ἰωάννης εἰπὼν ifn40e
xai ἐπὶ τὰς ἑτέρας χύρας, ποιούμενος τὸ τῆς mi-
στεως χήρυγμα, Ὁ δὲ ἐπίσχοπος τὸν παῖδα παραλα-
θὼν, ἑνουθέτει xal χατήχει" ἐφρούρει, ἐδίδασχεν,
ἐπεμελεῖτο * xai δὴ μετά τινα χρόνον &Gámtioe, xal
Χριστιανὸν αὑτὸν ἐποίησε. Καὶ λοιπὸν, ὡσανεὶ τῷ
βαπτίσματι τοῦτον ἀσφαλισάμενος, xai περιτειχῖ-
σας, οὐκ ἔτι ταῖς προτέραις χέχρηται πρὸς αὐτὺν
νουθεσίαις. Καὶ δὴ ἄδειαν λοιπὸν λαβόντος τοῦ παι-
δὸς, προσχαλοῦνται αὐτὸν τινὲς νεωτερισταὶ, φθόδος
τε καὶ ἐξώλεις, καὶ ἐθελόχαχοι ἄνδρες " xai πρῶτον
μὲν ἐπὶ δεῖπνα πολυτελῆ xal νοῦς, καὶ ἐπί τινας
πορνιχοὺς σπίλους xal διανυχτερεύσεις" εἶτα καὶ
ἐπὶ χλοπάς τινας, χαὶ λωποδυσίας αὐτὸν nagagüzi-
ῥᾶντες" τὸ δὲ δὴ mépa;, ἐπὶ τὰ ὄρη αὐτὸν παραλα-
ἐόντες ὡς παμμεγέθη ὄντα τῷ σώματι xal τῇ δυνά-
pet, λήτταρχον αὑτὸν χειροτονήσαντες, ὅλον ἀνελεῖ,
χοὶ ἀπάνθρωπον, ὅλον πιχρὸν xal δεινὸν, xat ἄθεον
αὐτὸν ἀποκατέστησαν, Εἶτα χρόνοι ἐν τῷ μέτῳ δι-
ἑπτασαν πλεῖστοι * xal ἐπανελθὼν Ἰωάννης ὁ Θεολό-
Yos ἐπὶ Ἐφεσίων πόλιν, φησὶν ἐπὶ πάντων τῷ ἐπι-
σχόπῳ" εἴλγαγε δὴ μοι, ὦ ἐπίσχοπε, τὴν παραχατα-
υήκην, ἣν παρεθέμῃν σοι, τοῦ Θεοῦ προσμαρτυροῦντος
καὶ πάση: τῆς Ἐχχλησία; σον. » Ὁ δὲ ἐπίσχοπος,
ἐπὶ τῷ ῥήματι θαμδηθεὶς, ἐνόμιζε χρήματός τινος
παρατεθέντο; παρὰ Ἰωάννον εἰσπράττεσθαι. Ὡς
οὖν εἶδεν αὐτὺν ἀπορούμενον ἐν ἀμηχανίᾳ ὁ "lu&v-
νης, φησὶ πρὸς αὐτόν' «"Avays δή μοι, ὦ ἐπί-
σχοπξ, τὸν νεανίαν, ὃν aot ὡς πιστῷ χατεπίστευσλ. »

NUOT.E,

ferre stabiliendis dogmatis, cum revera nihil ille

D pro eis faciat, uti hic Baronio acchlit,  indicome

ficere Euscbium pro sacramento contirmatinnis
distincto a baptisimo, cum nihil ille lioc velit. Cujus
sacramenti probandi solidior ratio a manuum impe -
sitione apustolorunt , ac Spiritus sancti per cana
datione, quam Ecclesia, jugi traditione ceu myste-
rium, ac gratias statum siguuin, à Christo institit
luti, ejusque ordinatione per apostolos ἃς successo-
res episcopos, dispensandum , constanti traditione
ucceperil, ac teneat hactenus. Clare editio Regia
Anastasii, pro eo atque Eusebius, ὡς τὸ τέλειον
αὐτῷ φυλαχτήριον ἐπιστήσας, τὴν σφραγῖδα τοῦ
Κυρίου * ὡσανεὶ τῷ βαπτίσματι τοῦτον ἀσφαλισά-
μενος" aperte synonyma üabeus τὸ βάπτισλα καὶ
σφρχγῖδα, 1ν Regia editione ipso siat initiu vide
lur lapsus memoria. Acastastis : cuim citat ey uno
librorum, quos de diversis contextus, Στρωματεῖς
vocant z cuni non exstet in libris Siromaticis , quus
octo Eusebius refert, qui haeteaus exsteut, citeique
ille ex libro alio, quem etiam seorsim in Catalozo
refert : sed videiuc. nobis excidisse : eo titulo, Τὶς
ὁ σωζόμειος πλούσιο * Quis ille dives sit qui salva-
tr ? Coupkrts.

Digitized by Google
