1231 5. ANASTASId SINAIT.E 1υ03
figmentum mauuum mearum, quod factum est ad A pou«utur. inimicitia ab hoc temporc ister te et inter

mean *maginem el similitudinem ; lu es exsecran-
dus ab omnibus jumentis, et ab omnibus bestiis
qua sunt super terram, Exsecrandus es tu et solus,
sed non Adai ; tu solus, el non mulier. Sedtiu es
exsecrandus ab omnibus meis creaturis quie sunt
super terram, non ab iis qu: sunt in cado. Nain
qui in illo sunt, angcli mei, sunt benedicti, quo-
niam me benedicunt missi ad munera adibiuistra-
toria. Tu enim sperasti, si peccassent homines, fieri
loco eorum rex omnium qu: sunt. super terram,
dicens : Ero similis Altissimo ; sed tua spe es
frusirátus : eis enim do omnem potestatem calcandi
supra serpentes et collum tuum. Deinde cum hiec
» dixisset, praedicit ei etiam vitium et nialam mentem
cujus nulla tangeretur poesitentia, dicens, non ju-
bendo sed prophetando : Super pectus et. ventrem
tuum. hoc est, in ira et voluptate tua gradieris nuila
movendus penitentia. Et terram. comedes omnibus
diebus vite tue ; hoc est, lapsus a ceelesti sapientia
etcognilione divina, terrestres ponens seusus et
materiales , circumageris ac volveris; e( inimici-
tias ponam inter te οἱ mulierem, quam. decepisti,
nempe meam Ecclesiam. Gratias agimus tuz ineffa-
bili et inenarrabili clementi, Christe Deus, qui
nos liherasti, et separasti a societate et dilectione,
et unione, eL amicitia maligni diaboli serpentis.
Tu es Deus qui facis solus mirabilia magna ** : qui
propter 1uam in sponsam tuam Ecclesiam charita-

mulierem. Cur enim facto. delicto oporteret. postea
ulcisci eum qui fccit? Sed his verbis nop credit
Judius, solam attendens litteram. Deiude non vi-
des (illi dico) terribiles inimicitias bujus C.risti
uxoris Ecclesiz, quas habet adversus serpentem ?
Non vides impressionem, non vides certamen, idque
cum tu primus experiaris? Quid enim non moliris?
Quod genus pugna non excitas? Quam autem ma-
num nonarmas ut eam obruas? Sed stat adhuc
magis firma et stabilis : et procedens adversus en-
ses, Christum non negat : Et in his omnibus supetravi-
mus?, ut. cum Paulo dicamus. Non vides euses et
sagiltas potentis Dei acutas, per quas adversus ser-
pentem siat armata in acie el przJio, armaura
undique munita, et accincla gladio spiritus, galea
spei, lorica fidei **, clypeo bapüsmi t Non vides in-
victa et infracta arma, in quibus conterit et aufert
caput serpentis ? Cracem, inquam, corpus et san-
guinem Jesu, vota, preces, vigilia, et alia quz
molitur adversus serpentem, et adversus eum stat
in acie, ne amplius ei serviat ? Quocirca, de cztero
cum eo gerens inimicitias, et conversa ad proprium
virum (nempe Christum), quotidie bello invaditur a
satellitibus serpentis, persecutionem patitur, ver»
beratur, torquetur, occiditur, vincitur, injuria
afficitur, esuriens, nuda incedens, serviens, sitieus,
liberis orbata et. membratim discerpta, cum ser-
pente autem neque fedus, neque amicitiam iniens.

tem posuisti inhaicitias inter η05 οἱ inimicum tuum, c Sed. eliamsi oporteat — millies subire mortem,

ut non amplius ei serviamus, sed tibi soli vivo Deo
vero, qui dicis insidiatori hujus tuz conjugis οἱ
sponse mulieris : Inimicitias ponam inter te et inter
mulierem. Ponam | inimicitias : rem futuram, et po-
nendas iniinicitias significat illud , ponam, eo qui
dicit ostendente : Ego in novissimis temporibus po-
nam inimicitias inter te οἱ Ecclesiam. Nam nunc
quidem amica est tibi mulier , nunc est tibi conjux,
nunc eam effecisti captivam, nunc tibi servit,
nunc est tibi subjecta, nunc te colit. sacrificans
filios suos οἱ filias suas tibi et tuis dzemoniis ; sed
ne glorieris, neque efferaris, neque propterea inso-
lescas. Nam venit liora, et nunc est quando veniam
eam visitans meridie, et faciam ejus ultionem, et
ponam inimicitias terribiles et implacabiles inter te
et mulierem Ecclesiam. Non veniam enim tunc ad
mitlendum inter te ct eam. pacem, sed gladium**
evangzelicum, ad dividendum etseparandum te ina-
lignum et adulterum virum serpentem a muliere
quam a me rapuisti : ut quando snper omnes alias
mulieres, synagogas Persarum, Indorum, Arabum,
Ismaelitarum te dilexit, ita supra omnes te odcrit:
vel potius, ut semel dicam, omnes te oderint, (num
enim Judaeorum solum. est Deus, non. etium gen-
tium 9?) noctuque etinterdiu ea adversus te armata
οἱ resistens te. interimat. Si hiec. ita non siguifi-
cant, oportebat Deum ita dicere serpenti : Et ecce

"psa. xiv, 14, ! Psal, ixxvi, ὅν. ** Matth, x, 54.
9! Fbhes. S, - 2.

prompto et alacri animo membra sua et liberos
igni tradit, et gladiis, et tormentis, potius quam
cum serpente foedus percutiat et amicitie obsides
ei aut det aut. accipiat. Eorum aulem quz nunc di-
cuntur nos testes sumus quí Yerbum audimus :
pro fide hujus mulieris Christi, pericula quotidie
adeuntes, serpenti autem non obedientes. Testes
inimicitiarum sunt qui in desertis et montibus et
speluncis decerlant adversus serpentem. Testes
inimicitiarum hujus mulieris sunt pastores, qui
eam pulchre docent quotidie dicere : Renuntio Sa-
tane malo serpenti, et ejus cullui, et ejus dece-
ptioni, et ejus idolis, et ejus facultatibus, et ejus
libaminibus, et ejus servituti. Testis est a Deo da-
tarum inimicitiarum pi: bujus mulieris quas eusce-
pit cum serpente, idolorum destructio, ipsorum
templorum eversjo, statuarum contritio, columna- ἢ
rum deletio, apud gentes cognitio Dei qui has bo- '
nas inimicitias predestinavit, Et dixit serpenti :
Ponam inimicitias inter teet mulierem. Et quare mn-
lierem, et non potius virum? Mulieris enim caput
est vir **, et ipsum (cum sit inimicum caput) bellum
gerere cum capite serpentis decebat; sed nihil di-
cit ejusmodi, quoniam nibil cst commune serpenti
cum spirituali Adamo, nempe Christo. Dicit ita-
que ; Ponam inimicitias iuter te et mulierem. Si 80»
tem corporaliter intelligis Dei verba ad serpentem,

"Rom. 1,99. 1 foa, vint, 97. 51 Thess. v, 8.

Digitized by Google
