1101

GRATIO IN PSALMUM YI.

RE

πραεῖς. » " Apa οὐ πάντες ὁμολογοῦμεν, ὅτι ἡ ve tro À senium, « Beati miles, » Αἰ nmnquid. ómnes. faie-

ὀξυτέρα ἐστὶ xai θερμοτέρα πρὸς ὀργήν᾽ τὸ δὲ γῆς
ρας πραῦτερον ; Ὡσαύτως ἐὰν σαφῶς χοτανοΐσῃς,
εὑρήσε'ς συνεργέστερόν σοι τὸ γῆρας πρὸς πᾶπταν
θείαν ἐντολὴν ὑπὲρ τὴν νεότητα. “Ἐν γὰρ τῇ νεότητι
xal ὁ τῶν σωμάτων ἔρως ἐν ἡμῖν ἀνάπτεται" ἐν
νεότητι, xat fj τῆς φυλαῤγυρίας * χάμινος πολεμεῖ,
xat τὰ πλεῖστα πάθη, ἤγουν fj κενοδοξία, xaX ἡ φιλ-
αργυρία, καὶ ἡ γαστριμαργία, καὶ fj μνησιχαχία,
καὶ ij πλεονεξία. Καὶ χαθάπερ δύο τινῶν παλα!όν-
τῶν, ἐὰν ὁ εἷς ἀσθενὴς fj, ὁ ἕτερος δυνατώτερος πάν-
τως εὑὐρίσχεται" οὕτως xal ἐπὶ τῆς ψυχῆς καὶ τοῦ
σώματος τῶν ὀρέξεων, xal τῶν δυνάμεων τῆς σαρχὸς
παλαιουμένων xal γηρώντων, ἐὰν ὅλως βουληθῇ ἡ
Ψυχὴ, ἔχει ἡ ψυχὴ πρὸς τὴν τῶν θείων ἐντολῶν τῆ-
pnow ἰσχὺν καὶ δύναμιν, καὶ μάλιστα πρὸς χατάνυ-
ξιν xal δάχρυα. Δάχρυα δὲ ἐγὼ τὰ χατὰ θεόν φημι.
Εἰσὶ γὰρ δάχρνα φυπσιχὰ, οἷα ἐπὶ τοῖς νεκροῖς ἐπι-
χέομεν. Καί εἰσι δάκρνα Σατανιχὰ, ἅπερ τινὲς διὰ

ενοξοξίαν wai 0v ἔρωτα Σατανιχὸν χλαίουσιν. Εἰσὶ
δὲ δάχρυα ἐκ μέθης χαὶ πολυύγρου τρυφῆς. Εἰσὶ δὲ
δάκρυα χαθαρτιχὰ ἐκ φόδου Θεοῦ, xot ἐννοίας θα-
νάτηυ xal χολάσεως ἡμῖν γινόμενα "ἐν οἷς ἂν χρονί-
σωμεν, καὶ πονήσιυμεν, εἰς δάχρυα πνευματιχὰ ἐρ-
χόμεθα: οὖχ ἔτι φόθδον, ἀλλὰ πόθον πρὸς θεὸν ἔχοντες
διὰ παρακλήσεως καὶ ἐλλάμψεω;, χαὶ ἀγαλλιάσεως
ποῦ ἁγίου Πνεύματος.

Τοιαῦτα δάχρυα ἐχ πόθου θείου ἐδάκρυσε πρὸς
Θεὸν ὁ εἰπών’ ε Ἑχολλήθη fj Ψυχή μου ὀπίσω
60." » xal ἀλλαχοῦ λέγων * « Ἐξεχαύθη ἡ καρδία
pov, καὶ οἱ νεφροΐ uoo ἢλλοιώθηταν. Ὁ Θεὸς τῆς
καρδίας μου, xax ἢ μερίς μον, ὁ Θεὸς, εἰς τὸν αἰῶνα,
ὅτι ἐπιποθεῖ xai ἐχλείπει fj ψυχή μου εἰς τὰς αὐλὰς
ποῦ Κνρίου. Ἢ καρδία μου χαὶ ἡ σάρξ μου ἣγαλ-
λιάσαυντο ἐπὶ Θεῷ ζῶντι, τοτοῦτον πρὸς Gels πόθον
καὶ δάκρυα εἴχεν ἡ ψυχὴ τοῦ Ἑάλλοντος € Ὃν τρό-
“τὸν ἐπιποθεῖ fj ἔλαφο: ἐπὶ τὰς πηγὰς τῶν ὑδά-
πων, οὕτως ἐπιποῆεῖ ἡ ψυχῆ μὸν πρὸς σὲ, ὁ Θεὸς
ἐμῶν. » Τάχα ἀγνοεῖται τοῖς πολλοῖς ἡμῶν τὰ λεγό-
μένας "AI οὐκ ὠφελεῖ" οὔτε γὰρ περὶ πράγματος
ὑμῖν διαλεγόμεθα εἰς τὴν ἄδυσσον ὄντος, οὐδὲ περὶ
εἴδου: εἰς τὰς τῶν βαρθάρων ἐρήμους εὑρισχομένου
σπανίως, ἀλλὰ περὶ πράγματος ὑμῖν λαλοῦμεν
ξνὸν» ἐν xap*la ὑπὸ Χριστοῦ ἡ μῖν δοθέντος τοῦ εἰπόυ-
το € Ἢ βασιλεία τῶν οὐρανῶν ἐντὸς ἡμῶν ἐστιν, »
ἤγουν τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, τίχτον ὑμῖν χατάννξιν,
χαὶ δάχρνα, πρὸς ἄφεσιν, καὶ ἀναγέννησιν, καὶ λύ-
πτρωσιν ἀμαρτιῶν.

Μεγάλη τοίνυν τῶν χατὰ Gs5v. δαχρύων ἡ ἰσχὺς,
μεγάλη αὐτῶν ἡ ἐνέργεια, καὶ μάρτυρες ἐν τῇ [1α-
λαιᾷ Νινευῖται, Ἐζεχίας, Ναβουχοδονόσορ, Μανατ-
σῆς. [Ἔν δὲ τῇ Νέᾳ, Πέτρος διὰ δαχρύων τὸν Θεὸν

ἐλεούμενος xat τὴν ἄρνησιν θεραπεύων " πόρνη, δά-

80 Psal. ist, 9.
*$ )ουπηι,6. ** Isa. xxxviu, 2.

*: Psal, resin, 91, 96.
4“ Dan. iv, 51.

h Leg. φιληδονίας,

mur quod ad iram propensior sit ac calentior ju-
ventus ; senectus veró sit. mitior? Perinile, si rerte
expeuderia, invenies senectam longe aptiorem tibi
adjutriccm esse ad. quodvis Dei perficiendum man-
datum, pr: ipsa juventute, Nam in juventute etiam
amor corporum in. nolis accenditur : in. juventute
voluptatis ardor impugnat, ac pleraque slia vitia,
nempe inanis gloria, avaritia, gula, simultas, alieni
improba cupiditas, Ac. sicut. duobus in palestra
luctantibus, quo unus debilior efficitur, eo alterum
necesse est fortiorem fieri , ita in animaae corpore
accidit. Quippe confectis vetustate ac. senio carnis
eupiditaübus atque viribus, babet anima, duin ow-
nino velit, vires ac facultatem ad Dei mandato-

DB rum observationem , ac potissimum ad compun-

C

ctionem et laerymas. Porro laerymas dico, qum
Deo consentanez sunt, Nam sunt etiam. naturales
laerym, quales fundimns super mortuos : &unt «t
laerymm Satanicz, quas inanis glorie ac Satanici
amoris causo emittunt aliqui. Sunt et ex. ebrietate,
ac deliciarum nimio humore profluentes ΔΓ ιν,
Denique sunt lacrym:e purgatrices, que cum ex
Dei timore, tum ex mortis supplieiorimque cogi-
tatione nobis oboriuntur : in quibus si perse-
veremus ac laboremus, haud. dubie ad spiritales
illas perveniemus; non jam theorem habentes,
sed desiderium in. Deum per consolationem οἱ
illnstrationem, ac exsultationem sancti Spiritus.
Tales laerymas ex divino in Deum desiderio "fuit
qui dixit : « Adliesit anima mea post te*9;» quique
alio loco dicit : « Inllammatum est. cor meum, οἱ
renes mei iinmutati sunt : Deus cordis mei el pars
mea Deus in miernum *! : concupiscit et. deficit
aunmma mea in atria. Domini. Cor menm δὲ caro
wea exsultaverunt in. Deum. vivum 55. » ἴδ Ὁ
in Deum desiderio habebat,, tantisque laerymis,
Psaliis animus : ε Quemadmodum desiderat. cer-
vus a fontes aquarmm, ita. desiderat anima. mea
3d te, Deus noster δ᾿. » lgnota sunt foriasse
plerisque vestrum, quiz dicuntur, Haud vero. ia
opere pretium est. Non enim vobiscum de re
aliqua disputamus ín abysso posita, aut. quie. non
nisi in barbarorum solitudinibus, idque. admo-

D dum raro, inveniatur : sed. de re, quae nohis ia-

44 Psal.
5 JE Paral. xxxii, 05.

tus. in corde dala est ὁ Christo dicente : « Re
guum celorum. intra vos est ** ; » id esig Spiritus
Sanelus, in vobis. compunctionem ac lacrymas, id
remissionem eL regenerationem ac. redemptionem
peccatorum | gignens,

Magna itaque. lacrymarum, quam quidem pietaii
congrunnt, vis ; magna efficacia. Testes in. Veteri
quidem Testamento, Ninivitze **, Ezechias 55, Nabi-
chodonosor *', Manasses **, In. Novo autem, Petrus,
qui utique Izezymarum vi Deum placavit, ac qued

Lxxut Ὁ, κ᾽ Ρ.8]. xij, 3. ** Lac. xvii, 9t.

Digitized by Google
