1051

IN HEXAEMERON LiB. XII.

1058

καὶ πονηρόν " ἐπὶ πάντων καὶ ὑπαναμιμνήσχων ὁ A dem. primo serpentem. dixisse, Eritis quasi dii

Θεὸς ταῦτα, Πρὸς τὸν ᾿Αδὰμ, φησὶν, ἐροῦμεν πρῶτον
μὲν 0v: ὁ ὄφις, Ἔσεσθε ὡς θεοὶ, εἶπε, γιγνώσκοντες
ἅπαντα, πολλοὺς θεοὺς, xal πολυθεῖαν διδάτχων.
Πλὴν ὅτι οὔτε ἐλάλησεν ὁ ᾿Αδὰμ τῷ ὄφει, οὔτε ἐώρα-
xev αὐτὸν, οὔτε ἐπλησίασεν, οὔτε αὐτῷ, οὔτε τῷ
ἐνδρῳ τῆς παρακοῆς " ἀλλὰ μόνη γυνή. Καὶ εἰ ἄρα
ὠνείδισε περὶ τῶν ῥημάτων τοῦ ὕφεως καὶ πάντως
ἑξορέσαι ἐχρῆν, τὴν γυναῖχα μᾶλλον ὀφείλει ὁ Θεὸς
διὰ τοῦτο ἑξορίσαι. Ἐνταῦθα δὲ ἐπίστησον μετὰ πολ
λῆς τινος καὶ θείας τῆς ἀνακρίσεως, ὅτιπερ μετὰ τὴν
ἔνδυσιν τούτου τοῦ χιτῶνος οὐχ ἔτι μνείαν τινὰ ποιῇ-
σαι τῆς γυναιχὸς μετὰ τοῦ ᾿Αδὰμ, ὁ Θεὸς, ἀλλ᾽ ἴδια
πάντα περὶ τοῦ ἀνθρώπου λέγει" φησὶ γάρ᾽ Ἰδοὺ
Ἀδὰμ γέγονεν ὡς εἷς ἐξ ἡμῶν τοῦ γινώσκειν κα-

scientes omnia, sic multos deos inducentem. Tuin
etiam illud adjiciemus nempe Adam cum serpente
non esse collocutum, imo neque eum vidisse,
neque ad eum accessisse, ut neque ad arborem
inobedienü, sed mulierem solam, Quare si ita ei
verba serpentis exprobrare voluit Deus, et eum
prorsus ejicere, mulicrem potius oportuit ejici. Hic
vero attende, quaeso, eum mulio et divino quodam
judicio et indagatione, scilicet post amictum illum
Vunice, Deum nunquam alias mulieris meininisse,
sed omnia deinceps de uno tantum homine, dixisse;
ait enim : Ecce Adam factus est. quasi unus ez nobis
sciens malum et bonum, quasi diceret : Ecce quein
delineavimus typum quemdam et figuram secundi

JAór. xal sovnpór * ὡς ἵνα εἴπης, Ἰδοὺ τὸν ἐσχιαγρα- B Ade Christi. Nunc vero nondum tempus est ut

φήσαμεν τυπιχόν τινα πρωτότυπον τοῦ δευτέρου
Ἀδὰμ Χριστοῦ, Καὶ νῦν οὔπω καιρὸς ἵνα ἐχτείνῃ
τὴν χεῖρα χαὶ λάδῃ καὶ συμμετάσχῃ τοῦ ξύλου τῆς
ζωῆς... ἥτις ἐστὶν ὁ Θεός. Μέλλει γὰρ εἰσέτι ἡ ἄῤῥη-
406 Gápxto1t;, χαὶ φάγῃ. τοῦτ᾽ ἔστιν ἐν τοῖς ἐντὸς
ξαντοῦ τοῦτον κρύψῃ, καὶ ζήσεται οὗτος ὁ φαγὼν elc
τὸν αἰῶνα. 'Ἀείζωος γάρ ἔστιν ὁ βιδρωσχόμενος, καὶ
μεταληπτιχῆς ἀθανάτου οὐ δεῖται ζωῆς " ὅθεν καὶ
ἐνταῦθα τελείαν ἀπόδοσιν ἐποιήσαντο τοῦ ῥήματος οἱ
ἕρμηνευταὶ καὶ οἱ τὰ ᾿Εξαπλᾶ συνταξάμενοι" καὶ λοι-
πὸν ἀρχὴν στίχου, ὡς τοῦ χεφαλαίου ὄντος ἀναχολού-
θον, ἀπήρξαντο λέγοντος ^. Καὶ ἐξαπέστειλεν αὖ-
τὸν, τοῦτ᾽ ἔστιν τὸν ᾿Αδὰμ, Κύριος ὁ Θεὸς ἐκ τοῦ
παραδείσου τῆς τρυρῆς ἐργάζεσθαι τὴν γῆν ἐξα
ἧς ἐλήφθη. Οἷδα ὅτι πάνυ βεδιασμένον φαίνεται τῷ
ἀκροατῇ τὸ νόημα τῶν εἰρημένων * διὸ χρὴ ἀνὰλα-
6talax πάλιν ταῦτα. Δοχοῦσί τινες ἐνταῦθα, ἐξ ὧν
εἶσι καὶ Ἰουδαῖοι χαὶ Σαμαρεῖται, ὅτι τοῦτον τὸν νοῦν
ἔχουσι τὰ τοῦ Θεοῦ ῥήματα" ᾿Ιδοὺ ᾿Αδὰμ γέγονεν
ὡς εἷς ἐξ ἡμῶν, ὡς ἐνόμιζον τῶν» τριῶν ὑποστά-
σϑων,, τοῦ γινώσκειν καλὸν καὶ πονηρόν. Καὶ vov
μήποτε, ἐκτείνῃ τὴν χεῖρα καὶ «άδῃ τοῦ ξύλου
τῆς ζωῆς καὶ φάγῃ, καὶ ζήσεται εἰς τὸν αἰῶνα,
ἐξαποστείλωμεν αὐτὸν éx τοῦ παραδείσου τῆς
τρυφῆς. υὕτως οἱ πολλοὶ τῶν ἀνθρώπων νοοῦσιν.
᾿Αλλ' οὐ χεῖται οὕτως τὸ νόημα. Τὸ δὲ ποιοῦν αὐτὸ
τὸ σχοτεινὸν καὶ ἀσαφὲς, ἐχεῖνό ἐστιν, ἀντὶ τοῦ εἰ-
πεῖν" Καὶ νῦν σύπω καιρὸς ἵγα φάγῃ τοῦ CóJov,

mittat manum suam et particeps fiat ligni vitz,
qui est Deus. Moratur enim adliuc ineffabilis incar-
natio, et manducet, id est, iutra se condat, et mau-
ducaus vivat in eternum δ. Est enim semper vivus
qui imanducat eum, neque indiget vita inmmortali,
eujus particeps sit, unde hic integram et absolutum
sensum interpretes fecere et qui Hexapla digessere,
reliqua versiculi principium exorsi, quasi capitulum
eum superiori minime conjungatur hoc modo : Et
emisit eum (nempe Adam) Dominus Deus de para-
diso voluplatie, t operaretur terram de qua sumptus
est h. Scio qu£ a nobis dicia sunt, ea videri audi-
toribus difficilia et violenta, quare iterum resu-
menda sunt. Quidam hic putant, in. iis Judsi et
Samaritze, ita sonare verba Dei: Ecce Adam factus
est quasi unus ex nobis, id est, ex tribus Trinitatis
personis, sciens bonum et malum. Nunc. igitur ne
πο! manum suam et sumat eliam de ligno vite,
el comedat ei vivat in. &ternum, emittamus eum de
paradiso voluptatis. Et ita. quidem multi accipiunt.
Neque tamen hic vere sensus est. Inde autem totius
loci difficultas nata est, quod pro Nunc ergo (14)
nondum tempus est, ut comedat de ligno, dicit
scriptor, nunc ergo ne comedat , etc. Nisi enim ita
esset, ut ego dixi, omnino non ejiciendus fuit Adam,
sed ipsa mulier, quz: manum misit, quz conlidenter
accepil, quae comedit prior, deditque viro suo.
Quin potius ejiciendus fuit serpens malorum om-

εἶπεν ὁ συγγρᾳφεὺς, τὸ γὰρ νῦν, μήποτε, el δὲ μὴ p nium origo et fons. Hic autem conlra evenisse

ταῦτα οὕτως ἔχει ὡς εἴπον, οὐχ ἐχρῆν ὅλως ἕξορι-
σθῆναι τὸν ᾿λδὰμ, ἀλλ᾽ αὑτὴν γυναῖχχ, τὴν ἐχτείνα-
σαν, χαὶ ἀποτολμήτασαν, xat λαδοῦσαν, καὶ πρώτην
φαγοῦσαν, χαὶ τῷ ἀνδρὶ μεταδιδοῦσαν, μᾶλλον δὲ
ἐχδαλεῖν ἐχρῆν πρὸ ταύτης τὸν αἴτιον πάντων τῶν

δ Joan. vi, 52. & Gen. in, 95.

manifestum est, ubi non rei ilii duo (15), sed insons
tantum. ejicitur. Neque vero deceptus est Adam.
Nunquam enim iliud (16) de Christo impeccabili
desinam occentare. lgitur si non deceptus est
ueque eliam dejectus fuit, Non enim exsilium

NOT E.

(14) Pro et runc ergo. Totus hic locus feede cor-
rupius, quare cerium est ita debere restitui, ᾿Αντὶ
ποῦ εἰπεῖν, Kal νῦν οὕπω καιρὸς ἵνα φάγῃ τοῦ
ξύ,ϊου, εἶπεν ὁ συγγραφεὺς τὸ, Kal voy μήποτε"
4ἱ δὲ μή.

(15) Riei illi duo. Lege τοὺς δύ" αἰτίους τῆς ἁμαρ

«ἰας μὴ ἐξωρισμένους, ete. .

(16) Nunquam illud, cic. Mendosissima est scri-
pta lectio : emenda igilur : Οὐ γὰρ παύσομαι τῇσ-
δὲ φωνῆς ὑπὸ Χριστοῦ To) ἀναμαρτήτου ταύτην
χηρύττων.

Digitized by Google
