915

S. ANASTASII SINAIT.E

976

vitátem Dei ** , proptetea quod flüvius Dei egressüs & i terra Ecclesie resplendet, et adoratür. Àurüm

ei paíerno fonte, repletus est aquis gehtium quás
quidem evangelizabat propheta dícens : Et. egre-
dietur Dominus ad. eos Ἰαπφιάπι fluviué. pacis. **;
qui dicit : Ex Patre meo sum | egressis, οἱ veni in
mundum '* τ egressus Sun) ad salutem. popili miei,
ad servandos christo ineo$. lWujüs ergo divini
fluvii divinum e ccló egressum prius desctibit
Moses, dicens : Fluriuà egreditur ex Edem, hoc
- est, ex abundaniibus deliciis, ad irriganduim para-
disuu per illaim dqüam (ue egreditur, methpé
per Spiritum qói procedit à Patre. Qui enim eüm
suscipit fluvium, diversi fluvii ex ventre ejus fluent
aque vive **. Tloc enim aperte nos docet historia
dicens fluvium qui egreditur ex ' Edein multipli- |
cari et scindi ih. quatdor fluvios, et éfliciehtém Et-
clesie spirituales divitias. De quà dicii David :
Inebriabuitur à pinguedine domus fum, ei. torrente
voluptatis tie potübis eos ; quokiami üpud (e est
fons vite **.

Fluvius autem σατο ἂν ex Edem. ad. irrigandürh
paradisum : illinc dispergitir iri Qiatuor ífüitia. Sub-
ierraneam quidem maligni irrigationem, fonlefa
appellavit prophetà Moses, ostendeii$ diabólüm
esse auctorem et genitorem vitii, et non ab áliquo
alio accepisse malum, sed ipsum esse fontem el
(initium peccati ; sancti autem Spirilus gratíáiti
tanquam ex Patre fontano procedentem nominávit
fluvium separatuin ab infidelibus : irriganterf au-

enim terrarum multáruni (gchtiam dii et idola) est
malüm, obscürum et ádulterinum. In multis antem
Jocis divite Scripturz, ipse quoque perscrütatus
invenies aUrum sumi pro figard divinitatis Verbi.
Arca enim lignea, quz erat terrena, obdüets erat
intrinsecüs et ettrinsecus 4uro puro in typum Di-
vinitatis. Similiter et templum Sálornopis ofnatum
erat auro pürissimo. Porro aütefa àrcá quóque
auréa Christim Véfbüm nobis priuS describebat
el pradfigurahát. Ét fortasse ea de cáusá Magi quo-
que Christo (vice omnium) gentium aurüm offere-
bant, contrita ífnagine idololatrie qux erat Bàby-
lone, et δὰ ipsi oblata, ut cum obscuratam et eva-
nescénténi Àdaini imaginem (quz füevat 39i bel
ímago et similitudo, et ctjus cháracter vàlde erat
üüinütawi3 sc deletus, contritusque animi iotfbüs
ac pértürbationibüs), et reliquias divinorum imaán-
datorüm ex. veueno berpentis, Christüs tanquani
divinus cliatatter paternae hypostasis, rbfürmásset
in seipso Servi formàm $uscipiens, signiculo baà-
piismatis per aquávi et ignem. eam exporgaáret, in
ea impressa propriá et €onvenlente ratiohe fidei.
Ét rursus fiat aurum illiils terr bonum, corigraen-
fer el quod scriplum est de spirituali Ecclesia
Evilatfi. In δὰ eniin solà est probum et. món adul-
ferinuin àürüm dogmatum. Árcár autein quz ate
Significat gentiüm. Eeclestaih, dicit Hitrinsecus οἱ
e&irinsecus auro puro csse obduüctdm Divinitatis,

tem quatuor initiis (a finibus, inquam, orliis terra), C qüóoniam et quz sunt extrinsetds (qui $ola videt

paradisum Ecclesie eorüm qui credunt in Chri-
sium. Nomen autem uni. Phisos. lste est qui cir-
«uit emnem terrai Evilalli. In omnibüs locis ter-
renis que sunt manifesta, non e$t locus qui vocá-
iur Evilath. Quamobrem hine quoque arguimus
Wfídeles quod mysteria spiritüalia nobis narrat
Scriptüra, Phison enim interpretatur οὐ alferatio-
sis. lpsa autem alíerátio seu mutatio dexter? Ex-
celsi facta. est cum divinum Verbuim alterassel ἃς
mnutasset : os et spiritum Ecclesi: ex blasphemia
in fidem, et ex maledícentia ín theologiani seu Dei
laudem ac przdicationem. Evilath autem, rursus
interpretatur parluriens el pariens. Significat eniti

proprie gentium Ecclesiam quie aliquafido erát 816-

rilis, ad quam Deuà clamat per. vocem propheta :

Letare, sierilis qug non paris ; erumpe et clama, quie
non parturis * quoniam plures sunt filii deserte ma-
gis quam ejus. qua habet virum ** ex. Jud:is. Quo-
niam sterilis peperit septem ; et quie partüril est
propinqua partui, et in pártü süo sic clamávit:

Gehiti sumus dílécto Filio Dei qii. diciiir Phidoi,
qui est o3 Patris, et mutavit genus nostrüm ἃ cor-
vuptione in incormiptionem, et. eircüit δὲ custodit
omnem tevram Evilath quie parturit et. párit ipsi
Christum. Quamobrem subjünxit dicens de hac
spirituali Eviluth, quod illic est auruin, aurtim. au-

tem illius terre est bonum : hoc est Divinitas que
40 [sa, Lxvi, 12. *! Joan xvi, 28.

oe P Ῥῴ xtv,
^e Psal. xvi), 9.

σαι. iv, 21.

Judzus) Deus efficit dt fulgeafit : et que. sunt in-
trinsecüs, quie eum fis Qux sunt extrihsecns. aspi-
cis (populus gentilis), idem itlüminát, eam ondique
illustráns, etiamsi στὸ propter lgnorantiam non
vidct probitatem ejus quod est extrinsecus. Templum
autem Salomonis figurabat templum fiumanuin, in
quo habitat Trinitas : quod intrínsecüs quidern
filgel Suro, propteréa quod templum Dei quod est
in homine intrinsecus solum habere debeat splen-
dorém operum, et non étiafn extririsbcus ad osten-
lationem : quoniam fülgur quoque Divinitatis illu-
ininat anfmani, et eain reddit aüro forma similem;
Corpus autem manet neglectum οἱ contemptum :
nullam enim ejus habet ratioiiefn 1s cui cürt sunt
inferna. Porro autem urna quoque (slqnidetu ac-
cipiatur pro ànimia) fert Mania, nenipe Christur ;
sin aute pro Ecclesiá, fert paneifi injéticum : :
quem quidein non redolent, hodierno die ét cra-
$tihio et deinceps, fiantíà conservanies,

Ést etiam alius quidam Tapis, qui gritià per con-
lemperaüonem suscepit aüuriformem splendorem
Divinitaiis ; alius autem qui süscepit pura οἱ non
adullerina (heologie dogmata, ét iis illustrütifr : et
illie est carbunculus et Tapis prasinus ; carbuhiculus,t
Sol calestis, Deus Verbum. Deus ciiin mnósfer est
ignis consuinens δ: et ideo. carbones etinm suc-
censi sunt ab eo **, Tlujus qui dicitur carbunculus,

*! Joan. τι, ὅ8. Psal. xxv, 9, 10. ** 15a. Liv.

Digitized by Google
