9561

φασὶν, νοῦν ἔχων 0:5-
φρονα, λέξει, ἐν σιχυχλά-
τοῖς σκαπάνῃ χαὶ πελέκει
χειμαζομένοις. εἰς πτήσιν
τὸν οὐρανοδρόμον Παῦλον
μετενεχθῆναι o χαὶ ἄπερ.
οὔτε ἐν τῷ δευτέρῳ οὔτε
τρίτῳ οὐρανῷ, ἄῤῥητα
ῥήνατα εὗρε, ταῦτα ἐν
ὑδροχόῳ ἀρούρῃ vin pd μυ-
σταγωγηθῆναι ἐξ ἀχράν-
τοῦ καὶ θείου στόματος
Χριστοῦ (1);

S. ANASTASII SINAIT.£ 963

troni * Quis autem rur- ἃ quidem spte admodum convenit in Christi in. cce-

suS , inquiunt, mentem
habens divina sapientem,
dixerit. in. eucuimecrarii
rcgione ac securi (quie
conveniunt olitoribus) in
ealos cursum dirigentem
ad volatum, traductum
esse Paulum, οἱ qua ne-
que in secundo, neque in
tertio caelo verba invenit
ineffabilia, ea in terreno
agro aquis irrigato inys-

tice essc enuntiata a
puro et divino ere
Christi ,

et nunc super terram in hortis custodire ea que
sunt excelsiora omnibus supernis virtutibus, et
Deo propinquiora quam praestantissima Cherubim?
Sed de his quidem satis; redeundum est autem ad
Mosaicam historiam, et considerandum est de pro-
positis. Nam illic quoque, ut arbitror, licet videre
iis qui habent lucem divin: cognitionis, ea quie di-
cuntur de utrisque his paradisis : nempe quanam
utens consequentia primum nobis tanquam pri-
mum narrat spiritualem, sicut etiam jam prius dixi,
ut quando dicit: Et plantavit. Domiius Deus para-
disum in. Edem ad Orientem : non invenimus autem
in terra locum qui nominatur Edem, et non signifi-

lum assumptionem. Nam in terrenam quoque Jero-
salem, postquam natus fuit in Bethleem, ingressus
est die quadragesimo.

Nobis autem hzc dicentibus dc paradiso spiri-
tuali, ne glorietur incurvus Origenes tanquam recte
sentiens. ipse enim anagogiis οἱ spiritualibus con-
templationibus usus inexplebiliter, omnes qux in
sex diebus factae sunt, creaturas deduxit per allego-
riam ad fabulosas trage dias, neque ceelum sensi!c,
neque lerram, neque aquas, neque plantas vere
plautas, neque stellas, vere stellas neque aliquid
aliud convenienter liters intelligens, non tenebras,
non lucem, non abyssum, non spiritum, non firma-
mentum. Quo fit ut de c:tero. necesse habeot Ec-
clesia, quod attinet ad nugas et doctrinam Origenis,
credere Dei csse creaturas mundum qui cernitur.
Quamobrem jure quoque Origenem synodica depo-
nens sententia rejecit. Oportebat enim primum δἀ-
mittere historiam qu: convenit littere : deindc ubi
oportet procedere ad anagogas. Propter hanc cau-
sam (dico autem propter inanem Jaborem Origenis
qui universam sex dierum creaturam ad fabulosam
dedusit allegoriam, et corpus sacrz Scriptura ime

mutavit et alteravit.)

Οἱ νεώτεροι τῶν Πατέ-
ρῶν" λέγω δὴ, οἱ περὶ τὸν
θεῖον Βασίλειον, χαὶ τὸν
Χριστοῦ ποταμὸν Ἰωάν-

cel ad orientem seu terrz, seu cceli, dat nobis ali- 4; Ὑη") τὸν Χρυσόστομον,

quam significationem de superna oriente, ubi est
Pater luminum el lux viventium, et quod sit. illic
ejusmodi paradisus, adeo ut de spirituali loquens
paradiso, neque de lignis, neque de aquis, neque
de lapidibus, neque de terra , neque de auro, ne-
que de cibo, neque de regionibus, neque de finibus,
neque de uilla re alia qu» sit in eo, meminerit.
liiud autem, Et posuit illic hominem quem finxit,
nempc in paradiso colesti dixit, prophetiam de
faeta in extremis temporibus in Christo assumptione
in celos humana natur. Quod si tanquam jam
preteritum, id quod futurum est, dicit propheta ;
habes, inquit magnus Ambrosius, de co plurimas
in Scriptura probationes, ut. quando dicit : Puer
natus est nobis ?, Et: Foderunt. manus. meas et pe-
des meos? Et : Dixit Dominus Domino meo : Sede a
dextris meis! Et: Dederunt in escam meam fel **, etc.,
et qui sunt hujusmodi, Recte autein dictum est :
Ezposuit. illic hominem quem  finzit ? quem posuit
heredem universorum *, Christum. Unde MHebrzi ex
libro qui non est redactus in Canonem, qui quidem
dicitur Testamentum protoplastorum, dicunt qua-
dragesima die ingressum esse Adam in paradisum ;
Sicut eliam videtur cuidam historico chironogra-

pho Pyrrhoni, et quibusdam expositoribus. Quod
194. 13, 6, 39 Psal. xxi, 47.

(1) ὄνους Spicileg. t. 11, 915.

?! Psal. cix, f.

Θεόδωρόν τε τὸν ἐλεεινὸν
ὄντως ᾿Αντιοχέα, καὶ Σε-
650ov τὸν Γαθαλεωτὴν,
Εὐσέθιόν τὲ τὸν Ἔμεση-
νῶν, xal τὸν λόγοις xai
ἔργοις τρισμακχάριστον
Ἐπιφάνιον, Κύριλλόν τε
τὸν Θεοφάντορα, χαὶ Θεό-
φίλον" μᾶλλον οὗτοι πάν-
πες κατὰ τὸ γράμμα τὰ
συγγράμματα ἑἐχυτῶν

Rccentiores Ῥαΐίγος,
divinus, inquam, Basi-
lius, et Christi fluvius
Joannes Chrysostomus ,
et Theodorus vere mira-
bilis Antiochenus, et Se-
verus Gabaleotes, et Eu-
sebius Emisenus, et ver-
bis et factis beatissimus
Epiphanius, εἰ Dei in-
terpres Cyrillus οἱ Tbeo-
philus, ii omnes soa
scripa de sex diebus
exposuerunt congraen-
ter litterze ,. missis alle-
goriis et anagogis.

** Psal, rxviin, 22.

περὶ τῆ: "E£avguépou ἐξέθεντο, τὰς ἀλληγορίας xai
ἀναγωγὰς ἀφέμευσι (3).

Propter inanem, ut prius dixi , Origenis laborem.
ipsi quoque afferentes fide dignissimas probationcs
et demonstraüones de sensili paradiso qui statim
sequitur post eum quem diximus spiritualem. Nam
legislator Moses statim subjecit, dicens : Et oriri
fecit Dominus Deus adhuc e terra omne lignum pu--
chrum ad. videndum οἱ bonum ad. comedendum, et
lignum vite in medio paradisi : et. lignum aciendi
id quod cognosci potest boni el mali. Fluvius autem
egreditur ex Edem ad irrigandum paradisum. Ilinc
secernitur in. quatuor initia. Nomen uni, Prison :
iste. est qui circuit omnem terram Evilulh : ilc ergo

?? Hebr. », 9.
(2) S. Jnann. Damase,,'oco cit.

Digitized by Google
