1103

S. ANASTASIH SINAIT/R

1104

hegatione peccatum erat, curavit ; meretrix quoque, A χρυσι τὸ φιλάνθρωπον ἕλχονσα, καὶ τὴν ἄφεσιν τῶν

quz lacrymis Dei misericordiam attraxit, ac com-
missorum remissionem accepit. Omniuo explicart
nequit divinarum miserationum altitudo; non lati-
tudo, non muliitudo, non pelagus comprehendi,
Manasses per penitentiam salutem consequitur :
quis vero deinceps, quem toto corle peccatorum
poeniteat, non consequatur? Quorsum mibi dieis :
Fornicatus sum, adulterium comnisi, bomicidium
perpetravi ; in. iniquitatibus cousenui, nec possum
salutem adipisci? Quid hzc loqueris? Cun Deus
Mavassen per poenitentiam receperit, forsan ausim
dicere, fore. ut et. ipsum diabulum, siquidem eum
omnino ex animo poniteret, recepturus esset. Quis
certe adeo atque. Manasses peccavit? qui nimirum
quinquaginta duobus annis , lsraeliticum uuiversum
populum, ad serviendum. idolis, exque adoraudum,
2degi? Quot, putas, liominmm millia, toto illo an-
norum spatio defuncti, in interitum abierunt? quo-
rum damnationis Manasses reus ae debitor fuit. At
non vicit tanta scelerum multitudo Dei clementiam.
Testantur euim antiqui scriptores, Manassen Jsrac-
Jis regem. ἃ Chald:eis captivum in Babylonem Per-
sie avectum, ibiquea Persarum rege xnea inclu-um
machina; cum in ea positus, eum lacrymis cantici
sui orationem: [udisset, mox Dei jussu ac. clemens
lia, fracta machiua, exiisse, atque a Dei an-
gelo (25) iu Jerusalem salvum perductum esse; ac

πεπραγμένων Aap6ávouca, | Aórfirrtov τὸ βάθος, καὶ
ἀκατάληπτον τὸ πλάτος, καὶ τὸ πλῆθος, χαὶ τὸ πέ-
λαγος τῶν οἰχτιρμῶν τοῦ θεοῦ. Μανασσῇς διὰ τῆς
μετανοίας σώζεται" καὶ τίς λοιπὸν μετανοῶν ὁλοψύ-
χως οὐ σώξεκται; Τί μοι λέγεις ; Ἐπόρνευσχ, ipol-
χέυσα, ἐφόνευσα, ἐν ἀνομίαις ἐγήρασα, xat σωθῆναι
οὐ δύναμαι; Τί ταῦτα λέγεις ; El Μαναστῆν ὁ Θεὸς
διὰ μετανοίας ἐδέξατο, τάχα τολμῶ εἰπεῖν, ὅτε καὶ
τὸν διάδολον μετανοοῦντα ὁλοψύχως δέξεται. Τίς
ἄρα ἥμαρτεν, εἴ τι Μανασσῆς ἥμαρτεν; πεντηχοντα-
δύο χρόνους ποιήσας τὸν λαὺν ὅλον τοῦ "Ispati }α-
τρεύειν, xal προσκυνεῖν τοῖ; εἰδώλοις. Πόται μυριό-

B ὅες, εἰπέ pot, ἀπέθανον Ev «ol; πεντηχονταδύο χρόνοις,

χαὶ ἀπῆλθον εἰς ἀπώλειαν; ὧν τὸ κρῖμα ὁ βασιλεὺς
Μανατσῇς ἔλαδε, χαὶ χρεωστεῖ. Οὐκ ἐνίχησε τοσοῦ-
tov πλῆθος τῶν ἁμαρτιῶν τὴν φιλανθρωπίαν τοῦ
Θεοῦ. Φατὶ γὰρ οἱ ἀρχαῖοι τῶν ἱστοριογράφων, ὅτι
ἀπενεχθεὶς Μανασσῆ; ὁ βασιλεὺς Ἰτραὴλ ὑπὸ Χαλ-
δαίων αἰχμάλωτο; ἐν Βαδυλῶν!: τῆς Περσίδος, κατο
ἐχλείσθη εἰς ζώδιον χα) χοῦν, ὑπὸ βασιλέως Περσῶν"
xài ἔσω ὧν ἐν τοιούτῳ ζωδίῳ, προσηύξατο μετὰ δα-
χρύων τὴν προσενχὴν τῆς ᾧδῆς αὑτοῦ " χαὶ προστά-
ξε: καὶ φιλανθρωπίᾳ Θεοῦ διεῤῥάγη τὸ ζώδιον" καὶ
ἐξῆλθεν ὁ Μανασσῆς xal ἐσώθη ὑπὸ ἀγγέλου Θεοῦ
εἰς Ἱερουσαλὴμ, χἀκεξ ἐτελεύτησεν ἐν μετανοίᾳ xat
ἐξομολογήσει. "Opa πῶς τὸ πέλαγος ἀδιήγητον τῶν
οἰχτιρμῶν τοῦ ἐλέους τοῦ μόνου ἀγαθοῦ καὶ φιλαν-

NOT £.

(25) Atque a. Dei ungefo.. Aniiqui scriptores, a C sii, nimirum Manassen ὑπὸ ἀγγέλον Θεοῦ εἰς Ἴε-

qnibus hanc narrationem. Anastasius accepisse ait,
haud 4} videamur quam Clemens Wonanus in
apostolicis Constitutionibus, ac si. qui ab eg acce-
perunt : apud Josephum euim non occurrit modus
iste mirabilis ac portentosus, sed suavior alius, ut
nimirum Deus inflezerit animum regis Babylonis, a
quo Manasses dimissus &il, ac regno restitutus. Sic
Joseph. lib. x. Antiqnit, cap. à : 'O δὲ Μανασσῆς
πότε συνεὶς ἐν οἷοι: χαχοῖς ἔστι, xal πάντων αἴτιον
ἑαυτὸν νομίζων, ἐδεῖτο τοῦ Θεοῦ παρασχεῖν αὑτῷ
φιλάνθρωπον καὶ ἐλεήμονα τὸν πολέμιον. Χαρίζεται
δὲ τοῦτο τῆς ἱκεσία: ἐπαχούσας ὁ Θεὸς αὐτῷ * xal
πλω εἰς τὴν οἰχείαν ὁ Μα᾿ασσῆῇς ἀπολυθεὶς, ὑπὸ
τῶν Βαβδυλωνίων βασιλέω; ἀνασώζεται. Tun demin
Manasses, intelligens in. quantis versaretur malés ,
seque eorum omnium. causat agnoscens, ut hostem
humanum ac clementem experiretur a. [eo precibus
petit. Nec se. Deus inezorabilem prebuit, «ed mi-

sertus exoudiit supplicem; quem rursum Babylonis D

domum remissum , τη pristinum principatum. Yeati-
tul. Clewens vero. citatus, 1. u, cap. 21, ita ean
liberationem. describit, post ejus recitatau oratio-
neu, quoi merito Ecclesia. inde acceptatu a Ca-
none eXclusit ; Kal ἐπήχουσε τῆ; φωνῆς αὐτοῦ ὁ
Νύριος, καὶ χτείρησεν αὐτόν᾽ καὶ ἐγένετο περὶ
αὐτὸν φλὸξ πυρὸ;, καὶ ἐτάχησαν πάντα τὰ περὶ αὐ-
πὸν σίδτιρα, καὶ ἰάσατο Κύριος τὸν Μανασσῆν &x τῆς
θλίψεως αὐτοῦ, xai ἐπέστρεψεν αὐτὸν εἰς "Iepouca-
λὴμ ἐπὶ τὴν βασιλείαν αὐτοῦ. [£t exaudivit Donuinus
vocem ejus, ei musertus. est ejus, et exstitit flamina
ignis circa. eum, et. liquefacta sunt omnia. vincula
ferrea circum. eum, et sanavit Dominus Manassen ez
afflictione ejus, et reduxit eum. Jerusalem in regnum
ejus. Atque, ut fere solet, υἱ anctiores. prodeant
historie , quo antiquiuves, prater dicla a. Cle-
uente, novum aliud addit Cauisiana editio Auasta-

ρουσαλὴμ σωθῆναι" a. Dei angelo salvum perductum
esse in Jerusalem; quasi angelo. miraculose trans-
ferente , ut ita. liheratus sit duplici wiraculo, alteso
fraclionis carceris ac machina? ames qua teneba-
tur, seu etiam liquefactionis. catenarum ; altero
miraculosg illius translationis : quorum alterum
nihil »ller! necessario connexum est : sic enitn le-
gimus in Actis, solutum a vinculis Petrum, ac li-
beratum a carcere per angelum, hmnana postmo-
dum cautione ac prudentia, fuga lapsum, soluti
prospexisse. Videor mihi in hac Manassis bistoría
Wipsum deprehendere, atque in historia liberatio-
nis Caroli Hl, regis Sicilia ac. Provincie comitis.
queui antiquiores scriptores, indulgentia regis Ara-
gonum, datis quoque obsidibus, liberatum testen-
wr; nostri autem. alijui. Samimaximiuenseg, seu
etiam Provinciales alii, nedum vinculis absolutum
ac extractum e carcere, verum etiam pene mao.
mento, ad. Narbonam Occitanim per Magdalenam
translatum ,. instar. fere. Habacuc, ἃς. mirabilius
Petro, comminiscantur : improbandu certe. com-
wrento, quod 100 parum rei geste, ac vere per
Magdalenam ejus liberationis fidem elevet, Descri-
bit pluribus Joannes. noster. a ltechac, iu cjus con-
ventus fundatione ac historia, ex Bernardo Guidonis
auctore zquali, cujus in «ultis nostrorum couven-
tuum exstant historica, ut hzc habuerint, ac
Magdalenz patrocinio Carolus liberatus sit. nutiore
in eum facto Aragonum rege, haud $ccus ac Juse-
phus deseribit in. Manasse. Utque Manasses, pio
prudentique consilio, suam in Deum hiberat:oneo
reiulit, iametsi videbatur fuisse liberatus. humano
inodo; sic et Carolus : quod. prisertii e» regum
captivos lenentium miraculo proxima mutatio, ac
delinitio, concepta in Deum vota ac iu Carulo,
Magdaleuz patron Provincie iuvocatioucus seu

Digitized by Google
