t

1027 S. ANASJASII SINAITAL 1025

es ? Et dixit ei : Audivi vocem ttum. ambulantis, et ^ Deus, ui videret quid ea vocaret tanquam ad regem,

laiui, quoniam sum nudus. Audi εἰ Adamum re-
spendentem ea qux Deo conveniunt. Solus euim
quzsitus et vocatus respondet singulariter, et non
conjunxit sibi mulierem. Non enim dicit, audivimus
vocem luam. deambulantis in paradiso, et. timuimus
quia nudi sumus, et. latuimus, quod quidem erat
verum. Sed mittensaccusare suam costam, seipsum
prodit pro ea. Hec cum persequerer, paradisi civis
Paulus rursum accedens in medium, dixit : Mysie-
sium magnum est. Ego autem cum ipso dico ín
Christo et Ecclesia ^, pro qua se dedit ad mortem.
Unde etiam a Deo vocato vero Adamo, quando
dixit, Adam, ubi es? non diclum est in Scriptura
quod exiit aut. venit ad Deuin, est epim seinper
apud Deum iuseparabilis Filius.

H:ec pramisinus, ora Judaeorum obstruemtes,
ne nos audientes omnia Adami ad Christum refe-
rentes, existiment eum fuisse sub peccato, et cri-
minationi obnoxium et exsecraüoni. Sullicit enim
demonstratio eorum quz nunc dicta sunt, ad per-
suadendum vel maxime incredulo, quod quacun-
que quidem objecta sunt mulieri, objecta sunt
&ccusando, quecunque autem Ádam a Deo audi-
vit,absque criminalione seu accusatione, ea de
Christo dicuntur se demittendo pro Ecclesia, sibi
attribuendo illus peccatum et ezsecrationem et
mortem. Propterea enim Deus fecit res Adami di-
versas et excelsiores supra mulierem, ut nos di-

Sceremus οἱ deceremur incomparabilem Christi C

differentiam supra Ecclesiam. Nam cum dixisset
Deus, Faciamus hominem ad imaginem el. similitu-
dinem nostram, nihil ejusmodi dixit de muliere
quando cam erat fabricaturus ex latere Adami. Et
rursus dicens : Fecit Deus hominem; ad imaginem Dei
fecit illum , non dicil de ea, fecit illam, sed post-
quam dixit de homine, fecit illum , tunc subjungit,
snasculum et (feminam [ecit illos. Similiter eliam in
formatione hominis, quando dixit: Fecit Deus. ho-
minem limo accepto eterra, et insufflavit in ipsum spi-
ritum vite, nullam fecil. mentionem mulicris. Naui
quod attinet ad essentiam,nihil babuit Ecclesia ex di-
vina essentía.cujus fuit symbolum insufflatio,prius
significans Dei Verbi ex Patre id quod ex nobis

et qui erat eis dominaturus.Unde licet videre, etiam
vere hominem tanquam qui babet potestatem e est
Dominus ( nempe Christum) uxorem nominantem
915 Ecclesiam, es ipsa appellantem ejus nomen, Vi-
lam. Vere enim vivificat quo3 generat, nempe bapti-
smate. Et de solo homine, Propheta dicit Dco : Mi-
nuisti eum paulo. mínus ab angelis, gloria et honore
coronasti eum, et constituisti eum (nou autem. eos)
super opera manuum (uarum, et omnia subjecisti
sub pedibus ejus?*, et solius, non autem ipsorum, boc
est, non amborum, sed solius Adami, in figuram
Christi. Ostendit tibi hanc magnam et incompara-
bilem differentiam Adami ab Eva, bonoremque et

Β gloriam, ut exacte et accurate discas quando vide-

ris bominem in figura Christi se dimittere ad mu-
lierem, et. simul cum ea comedere ex ligno : et
simul videre, et sinul nudari, et simul consoere
folia ficus : boc est, prameditari et componere, et
simul unire verbum cum verbo ad defensionem,
et simul audire vocem Domini Dei ambulantis, et
tinere, et fugere, οἱ latere, el. vocari solum ad
examinationem, et duras ponas. pro illa suscipere,
ei solum expelli ex poradiso, οἱ suscipere senten-
liam mortis. liec omnia quando aspexeris Ada-
mum et agere et sufferre, intelliges Christum (per
Paulum) tibi dieere : Adam non est deceptus ". Alio
enim modo comedit anUquus iile in typum Christi,
alio autem modo mulier in twpum Ecclesim, Alio
modo es! intelligenda Adami visus recuperatio; alio
modo, mulieris. Ália est viri nudatio, alia autem
mulieris. Aliter timet Adam qui est Christi ügurs,
non deceptus; et aliter timet mulier decepta. ipsa
enim per inobedientiam, sicut Ecclesia; Adam autem
(nempe Christus) eo quod pro ambobus id suscipiat.
Hoc modo intelligenda est etiam nudatio quam in
Calvaria sustipuit, et fuga. Quamobrem per dispen-
sationem etiam fugit in Zgyptum, et vocavit eum
Dominus Deus latentem in. Egypto. Quare dicebst
etiam : Ex /£gypto vocavi Filium meum **. Quod si
vis etian videre Christum voluntarie tientem pro
Ecclesia, audi evangelistam de eo dicentem : Et
cum esset in agonia , oravit intensius?*, et ideo [ait
tristis usque ad mortem δ : medicans tristitiam mu-

est luteum ingressum, et habitationem in hypo- D lieria, et pro ea ductusad passionem. Quoniam au-

$tasi. Et ideo non dat Deus mulieri essentialem
sui insníflationem , quoniam non est composita
mulier ex divinilale el huinanitate, sicut Christus
Adam: sed ex una sola carne, nempe latere hu-
manitatis, Porro autem in positione quoque el in-
gressu Adami in paradisuro, non dicit: Simul
ponit cum eo mulierem. Neque vero in operatione
facit simul cum eo operari, neque in custodia
simul esse custodem. Sed neque ex omni ligno
quod est in paradiso jubetur comedere nisi solus
Christus. Sed neque imponit mulier nomen bestiis
ei volucribus : ad solum enim Adamum eos adduxit

LÀ

$xvl, 98.

tem meridiem, Dei Verbi adventum esse palerne
dedimus, necesse est omnino videre quoraodo etiam
de homine communi (qui est veluti quidam Adam)
et de ejus conjuge Ecclesio, prius sunt descripta
proposita paradisi mysteria, et finem acceperunt in
nobis. Cum ergo comedisset mulier quie dicitor,
ex malo impietatis fructu Jigni, stans prope sez-
pentem tanquam essel ejus uxor, deinde ci renun-
tiasset, ut jam dixi antea, οἱ ad maritum esset re
versa, non invenimus eam amplius appropiaquasse
801 eum serpente omnino esse locutam. Omnia
ergo qux fuerunt post ejus conversionem ad Ada-

"5 Ephes. v, 22. ?* Psal. vn, 8, "E Tin. n, 44. "^ 0,56. χι, 1. ? Luc. xxn, 45, '* Matth.

Digitized by Google
