1055

IN HEXAEMERON LIB. XIT.

1065

ἁποστραφεῖταν αὐτὸν Ἔχχλησίαν. Ζῶν γὰρ ἐστι» X ad omuium vitam, seque ipsum vocavit lignum

ὁ Ajyoc toU Θεοῦ καὶ ἐνεργὴς ὑπάρχει, xal το-
piorepoc ὑπὲρ πᾶσαν μάχαιραν δίστομον, ὥς φησι
Παῦλος. Ὥσπερ γὰρ ὁ Υἱὸς 652; ἡμῖν ἐστι πρὸς τὸν
Πατέρα, λέγων" ᾿Εγώ εἶμι ἡ ὁδὸς, οὕτως καὶ ἡ
"Exxinoía ἐδὸς ζωῆς ἡμῖν ἐστι πρὸς τὸν Υἱὸν, λέ-
Ὑοντα" Ἐγώ εἶμε ζωή. Καὶ διὰ τοῦτο ζωὴν ὠνόμασε
χοὶ τὴν αὐτοῦ γυναῖχα, ὡς τὰ ζῶα ἡμᾶς ζωοποιοῦ-
σαν, χαὶ ὀδηγοῦσαν πρὸς τὴν πάντων ζωήν " E τὸ
ξύ)ον ἑαντὸν τῆς ζωῆς, τοῦτ᾽ ἔστι τῆς Ἐχχλησίας,
ταύτης αὐτῷ ἀρθείσης ὑπὸ τοῦ Πατρὸς, καὶ συνεν-
δυθείσης τὴν ἐκ ζώων τοῦ παραδείσου δερμάτινον
χιτῶνα. Ὅταν μὲν οὖν ὁ Χριστὸς οἰκεῖ ἐν ἡμῖν, ὡς
Maoiog βοᾷ, δερμάτινον χιτῶνα ἐνδύεται" ὅταν δὲ
πάλι τὴν λεγομένην ζωὴν γυναῖχα αὐτοῦ Ἐχχλησίαν
ὥσπερ τινὰ δίσχηνον θεάσῃ: (22) ὅθεν μὲν ἔχουσαν
τὸ izphw ἱλαστήριον, ἔμψυχον σάρχα περιφέρουσαν
τὴν τοῦ ᾿λμνοῦ, Τοῦ ἔξωθεν δὲ τὸ ἅγιον vocutxbv,
£vv4: σὺν Παῦλον αὐτὰ διδάσχοντα σαφῶς, χαὶ τὰ τοῦ
νόμου εἰ; τὴν Ἔχχλησίαν ἀναφέροντα, xai mipi-
στάντα μὲν τὸ πρότερον χαταπέτασμα - ὁμοίως xai
τὸ δεύτερον, ὥσπερ ὃὲ πάλιν τὴν πρώτην χαὶ ἔξω-
τέρα) σχηνὴν ἔχουσαν διχαιώματα λατρείας, εἶτ

μετὰ τὸ δεύτερον καταπέτασμα ἡλοῦντα ἄλλην σχν-
νὴν'γίαν τῶν &yltov " λείπετας τοίνυν τῷ λόγῳ X0:-
Tw. πρὸς τὸ πέρας τοῦ δρόμου ἐπειγομένῳ, διάτ'-
περ οὐ περὶ σωματικῇ; ζωῆς λέγεται ὑπὸ Θεοῦ περὶ
ἀνθργώπον τὸ, Mm ποτε ἐκτείρῃ τὴν χεῖρις xal
εἰάξῃ τοῦ ξύλου τῆς ζωῆς xal φάγῃ, περὶ πνευ-
᾿μαπτικὴς τίνος βρώστω; xai ζωῆς &

τότε

νοστέλλει αὐτὸν
ὦ; μήπω χωρηῦν αὑτοῦ ταύτης" £C ἣν ἔμτλ-
λὲν εἰδυλοτατοτίαν ὑπομένειν ἐν τῇ τῆς εἰδωλολα-
spiiag πηάνῃ. Τί γὰρ ἀθάνατον αὐτὸν χατὰ σάρνα
διαμεῖναι κατὰ τὴν τῶν δαιμόνων ἀθαυασίαν ἐν

3:6: ξίντα; μᾶλλον γὰρ ὀλεθριώτερον αὐτῷ τὸ
πρᾶγμα νηὐρίσγετο, μὴ πλυσαμένῳ τῆς ἀμαρτίας,

t

fr

S

Ux: ἀπεδείξχμεν ὅτι οὐ περὶ σωματικοῦ θανάτου
εἶπεν ὁ θεός " H € ἂν ἡμέρᾳ φάγητε ἀπ' αὐτοῦ Qa-
vátq ἀπούανεῖσύε, καὶ τὸ πάλι» εἰπεῖν’ "Er λύπαις
τέξῃ τέχνα" οὕτω xaX ἐνταῦθα χρὴ νοεῖν xal εἰπεῖν,
Ἕν λύπαις τέξῃ τέχνλ, οὕτω xai ἐνταῦθα ἐν τῇ
Ἐχυλησίᾳ, ποία βρῶσίς ἐστιν αὕτη, ἐξ $; ὁ μετα-
λαμθάνων ζήσεται εἰς τὸν αἰῶνα. Οἶδα ὅτι πάντες οἱ
ἀχούσαντες τοῦ λεχθέντος ῥήματος «εὐθέως εἰς E
τῶν μυστηρίων τοῦ σώματος; τοῦ Χριστοῦ μετάλη-
ιν τοῦτον ἐνηήσατε, "Yi οὖν, εἰπέ pot, πάντες οἱ ἐν
τῇ Ἐχχλησίᾳ μιταλαμθάνοντες ἔχουσ: ζωὴν αἰώνιον,
XA. οὐδεὶς τούτων ἀπελεύσεται εἰς χύλασιν αἰώνιον;
Καίπερ &xsb τοῖς Κορινθίοις μεταλαμθάνουσι τῶν
μυστηρίων, εὐθέω; ἀπ᾽ ἐντεῦθεν ἤδη εὐθὺς θάνατος

* Gen. m, 92. P Gen, n, 17, 3 Gen. i, 16.

:
. ὡς -- -: ^ ᾽ν 4 * 47 -
91x τοῦτο μειζόνως χολαζομένῳ * οὐκοῦν ὥσπερ'

"5

C

D

vits, id est, Ecclesie qux illia Patre conjuncta est
et aptata, et amictum illum denique ex animal lus
paradisi pelliceam tunicam dixit. Quando igitur
Christus habitat in nobis, ut clamat Paulus, pelii-
ceam tunicam induit. Quando autem rursus. imus
lierem suam qu: vita dicitur, Ecclesiam induit,
quasi duplex quoddam tabernaculum, inde quidem
labentem sacrum propitiatorium, animatam carnem
Agni circumferentem. Inde vero (26) cultum mun-
danum attende ut. Paulus ea plane doceat, ut
Iegalia illa in Ecclesiam taducat. et 1eferat. et ut
statuat. primum et. secundum. velaientum, (unm
etiam quomodo primum illud et exterius taberna-
culum. stabiliat, habens justilicationes culturz, et
deinde (36) post secundum velamentum, alterum.
illud tabernaculum figat quod dicitur Sanctum
sanctorum, Nunc igitur destinatum mihi cursum
emelienti reliquum est. ut ostendam corpoream
vitam non intellexisse Deum, cum dixit de homine,
Ne forte mittat. manum suam, et sumat etium de
liquo vite, et comedat, et vivat in. eternum οὶ scd
spiritalem. quamdam. manducationem et. vitam,
tune euim. illum differt et cohibet, quasi nondum
ejus (27) capax sit per quam futurum. erat ut. in
idololatri: errore exsistens £n ea. perseveraret (28).
Quid enim maguunm et egregium fuit, illum immor-
talem secundum carnem juxta demonum. immor-
talitatem permanere in impietate viventem ? quod
illi etiam perniciosius fuisset a peccato non ces-
santi, et ideo multo majoribus ponis exercito;
proinde, ut supra ostendimus , non. de corporea
morte dixisse Deum, (Qua die de illo manducabitis,
morte moriemini P, οἱ quod iterum dixit: Iu dorore
paries filios 4, sic et hic etiam intelligendum e 1, la
dolore paries filios, ita et iic iu Ecclesia qualis sit
manducatio illa cujus particeps vivet in :teruum.
Sentio quidem vos omnes qui istud audivistis coi:-
linuo cogitasse de participatione mysteriorui
corporis Christi. Quid igitur, quaso, omnes in
Ecclesia participautes habeut vitam aternam, πον
que eorum ullus in. poenam iternam. deverict ?
Atqui Corinthiis mysteriorum partieipastibus statim
ea ipsa participatio. in mortem eessit, quin etian
Eonum erat ei si natus non fuisset homo ille Judas
qui ab immortalibus mavibus Christi: pativeps
factus est, Quam multi etiam in deserlis qui piiyati
mauducatione panis divini, possident tamen iter-
nam vitam, weque in judicium veniunt, sed e
morte jn. vitam transiverunt, ipsi omnino pauis ct
corpus Dei sauguis, et domus, templum et altare,

NOT;E.

(35) Quasi duplex quoddai — tabernaculum.
“Ὧτπερ τινὰ δίσχηνον θεάσηςἴοσο 0:272;.

Qu) Inde vero. Griece «o ἔξωθεν o£, etc., lege τὸ
ἔξωθεν δέ - vel potius. suppleuda vox 652. τοῦ
Θεοῦ. "EZofev δὲ aninatan carnem Agni Dei cic-
cumferentem, Inde vero.

(361) Et deinde, Ms, Δεῖ τὰ μετὰ τὸ δεύτερον χα-

PATROL. G1. LXXXIX.

LI

ταπέτατμα ἡλοῦντα, etc. ubi illud δεῖ τὰ verc adul-
terinum est, rescribe εἶτα, deinde, postca.

(27) Quasi nondum ejus. Ms. ὡς μήπω χωροὺν
αὐτοῦ ταύτας, lege χωροῦν αὐτόν, etc.

(28) In ea perseveraret. Ms. ἔμελπεν ὑπομένεις
corrige ἔμελλεν, elc.

Digitized by Google
