1013 IN HEXAEMERON. — LIB. X. 1011
erucis perdet et morte afficiet psradisini ligni con- A ctus fuit particeps dati a muliere : quod quidem est

snitorem serpentem. Propter quem rursus et virga
Aaroniea, ex ligno animata serpsit serpens, et fal-
sas magieas in ligno serpentis operationes repente
consumpsit. Et in ligno rursus serpeus :neus non
spirans in deserto suspensus erat ἃ Mose : tacite
dicens quod erit aliquando tempus in quo, suhje-
eto Christo insuperabili incude, percussus improbi
consilii princeps serpens Pilato tanquam mallea-
tore malleum incutiente, et ustulatus et solutus et
morte affectus, in ligno mortuus tanquam in
€olumna infamia notatus proscribetur mundo, qui
usque ad hoc tempus erat in solitudine omnis
boni : et reprimentur morsus populi morsi a ser-
pente.

Εἰ dixit serpens mulieri : Quid quod dizit Deus ,
Non comedetis ex omni ligno quod est in paradiso?
Et dizit mulier serpenti : Ex omni ligno quod est in
paradiso comedimus, de fructu autem ligni quod est
in medio paradisi dizit Deus, Ne ex eo comedatis, we-
que tangatis, ne moriamini. Et dizit serpens mulieri :
Morte non morientini, sciebat enim. Deus quod quo
die ex so comederitis, aperientur vestri oculi, εἴ eritis
lanquam dii cognoscentes bonum et malum. Quod bic
quidem sententiarum ac intelligentiarum pelagus
ct obscurum profundum, supra omuia qum sunt
iransmissa, nobis sit propositum non est nostrum
dicere : proposita enim dictio hoc ex se clamat.
Quam qui bistorice et non spiritualiter potius acci-

DE

apertum indicium perfectae imbecillitatis et mentis
ignave. Nam mulieri quidem est ignoscendum, ut
quz fuerit superata a serpente : Adamo autem non
est ignoscendum, ut qui fuerit superatus a muliere,
cum ipse in propria persona a Deo mandatum
acceperit. Nam mulier cum ab Adamo mandatum
audissel, ita fuit afecta ut contemneret, vel quod
non digna esset babita cum qua Deus loqueretur,
ve] ut quis forle dubitaret οἱ existimaret Adamum
hoc ex se ei mandatum dedisse. Ubi autem invenit
Serpens eam seorsum agentem, ut possel eam pri-
vatim alloqui, eam aut videns comedentem ex lignis
aut non comedentem, obtulit cibum ligni. Et eiqui-
dem comedentem, est perspicuum quod ea esset in
corpore in quod cadit interitus : quidquid enim
intrat in os, vadit in secessum. Si ergo in eam
cadebat interitus, est perspicuum quod esset etiam
mortalis. Si autem erat mortalis, non erat utique
exsecratio, neque sententiz pronuntiatio vox illa
De: dicens homini : Terra es, et in terram reuerte-
ris ** : sicut etiam habet rerum veritas. Sin autem
rursus non comedentem serpens aspexit mulierem,
quomodo traduxit ad comedendum eam qui nun-
quam comederat?

Quis autem huic quoque cruento homicida ser-
penti indicavit, quod que lata est a Dee in eos
mortis sententia, non ventura sit ad. finem, qui
dixit : Quo autem die comederitis, morte moriemini.

piunt, sed venantur dictiones : nescio quomodo € Nec hoc solum, sed etiam cum eo quod morte

solvent objectiones qus eis fiant ab Trenzo. Dicit
enim decertans adversus hzresiarchiam exsecran-
dorus Ophitarum : Quomodo fieri potest vt ser-
pens qui facetus est a Deo, natura, expers rationis
et mentis, ratione praeditus et loquess dicatur? Nam
sj sibi suo facto commodavit rationem, et discre-
tionem, et intelligentiam et. responsionem eorum
quz dicebantur a. muliere, ergo et cuivis serpenti
Won esi vetitum quominus hoc faciat. Si autem di-
cent, divino consilio et dispensatione eum humana
oratione alloqui Evam, statuunt Deum auctorem
peccati. Sed neque maligno licet dasmoi, ex eo
quod non est ad hoc ut sit, natur: que caret ra-
tione largiri rationem ; nam nunquam cessaverit ad

carebunt, eorum aperientur oculi qui prius non
recte videbant, ea autem quz dicitur apertione ad
mortem dederunt aditum? Cum prscedentibus au-
tem dubitationibus hz: quoque conjungam. Quo-
modo rationis expers et fera bestia audivit vocem
Dei, quando ei horrendam effatus est exsecratio-
nem, quam zccipiens videtur in sua persona Deo
astitisse, siquidem , recte dicit vox theolagica :
Deum nemo vidit unquam *'*, neque Dei vocem
auris excepit corporalis, aut unquam audivit? Hoc
enim ex voce Domini in Evangeliis omnes aceepi-
mus. Rursus ergo ad me veni, o 6li, jubens valere
liueram quz occidit : et quaenam (re quidem ipsa)
fuerit Dei operatio de serpente qui dicitur, οἱ de

fraudem per serpentes et bestias et volucres loqui D ligno et muliere, et quomodo se habeat natura, et

cum bominibus et eos decipere. Unde autem, et
eum esset bestia, audivit mandatum quod a Deo,
homini et soli, mystice datum est : cum ne hoc
quidem ipsa didicisset mulier? Cur autem non po-
tius hominem quam ipsam aggressus est mulierem?
Quod si mihi dixeris quod ad eam accesserit ut
qua eseet imbecilltor, contra fortior ac virilior,
tanquam adjutris hominis apparuit in transgres-
sione mandati. Ipsa enim et sola resistit serpenti,
e! cum quadam objectione et contentione (callidi-
*o superata) comedit ex ligno; Adam autem cum
nihil omnino depugnasset aut coatradixisset, fru-

΄

9 Gen. 11,19. 9* Joan. 1, 18. ! Mattb, xix, 12.

quomodo res gesta sit ab initio, relinquendum eet
soli Deo, qui ea et fecit et dixit, et novit, Quse
autem divini interpretes de bis sunt philosophati,
et quomodo de Christo et Ecclesia praeclare et
admirabiliter fuerunt przfigurata, dicam fretus iis
qui dixerunt : Qui autem potest capere, capiat * ; et :
Qui habet sanctt Spiritus aures audiendi, audiat *.
Res qua dam artem omnem superans, et Deo prope-
modum similis informisque, et non materialibus
membris ineffabilis pulchritudo qux ad Dei imagi-
nem facta fuit nostra anima ratione predita et im-
mortalis, ἃ svperessentiali essentia, effecta essentia

* Matth. χα, 9.

Digitized by Google
