923

S. ANASTASII SINAIT/£

88,

Israelis)et sacrillcii ratione praediti, quod brutorum À ipterprelapnr :andetum Altissimi : quod qvidem

exstinxit sacrificium, per Christum qui est. carbo
qui spiri non polest et exstingui. Nam οἱ Isaiam
accendit, et ad se inflammavit, proposito regali
sacrificio symbolice tunc quoque ei apparens. Sic
comedite carnes córporis sacrz Seripturz, o fra-
tres, eas esurientes : et absconsum in carne Scri-
pturz spirituali mysteriorum sanguinem sic bibite ;
qui est enim sic ejus particeps, habet vitam :xier-
nam. Quoniam autem procedentem proprietatem

in sancto Spiritu didicimus ex evangelicis esse tra- "

diUonibus, dicente Domino : Spiritus sauctus qui ez
Patre procedit **, fortasse Spiritum significat scri-
ptor dicens : Fluvius egreditur ex Edem ad irrigan-
dum paradisum Ecclesi». Nam illud, Egreditur, si-
gnificat perennitatem , el nullam esse quietem.
Quod quidem nobis rursus ipse Dominus Christus
promisit dicens : Si abiero ad Patrem, rogabo eum,
et aliumParacletum mittam vobis Spiritum veritatis
μὲ maneat. vobiscum in eternum **.. Quod si etiam
queris quatuor initia. illuminationis sancti Spiri-
tus, scias eum esse qui est locutus in justis qui
fuerunt ante legem, ex quibus erat ille quoque qui
dicebat : Spiritus divinus qui abundat nobis in na-
ribus, flatus autem Omnipotentis qui me docef.
Similiter seeundum quoque in lege : tertjum qutem
jn prophetis : deinde etiam quarto ordine in qua-
tuor fluviis evangelistarum. Nam Matthzgus quidem

dici convenit de evangelica predicatione. Mareus
autem dictus esp. donum vite, Lucasautem obediens
Domino. Porro autem ipsa quoque quatuor fluvia-
rum consequepler positura, quatmor sanctorum
evangelistarum jmmutabilem significat ordinem et
posituram. Primus ergo M3tthzug qui dicitur P&i-
gon : quod quidem interpretatur oris alteratio. Nam
cum Matthzus scripserit Evangelium sermone jle-
braico, fuit alteratus et interpretandp transmuojatus
sermo oris ejus a Luca et Paulo in yorem Grecam.
Secundus conducibilis Mareys fluvius qui dicitur
Geon : quandoquidem Marcus quoque cum Evan-
gelium annuntiasset. Zgyptiis, illic per Spiritgm
fluvium ex ventre ejus scatere fecit aque vivg
predicalionis. Tertius Lucas, qui vocatur Tygris,
qui quidem interpretatur Latus. Quid enim in Evan-
geliis latius aut ditjus Evangelio secundum Lucam?
Nam cum Pauli dogmatum fontis fuisset discipulus,
super fluvialia (luenta ex Pauli rivis scaturiit. Quar-
tus Joannes dilectus, supra pectus recumbens — *',
qui cum supra Lucis pectus recubuerit, nobis an-
yuntiavit a superis factam ab ipso Patre Inminum
generationem, qui est ipse jux vera illaminans om-
nem hominem, et lux in tenebris lucens ", et lux
mundi, sicut dixit **. Ipsi sit gloria et potentia in
seeula seculorum. Amen.

LIBER NONUS..

DE POSTERIORI RERUM CREATIONB, ET MULIERE VIRI ADJUTRICE,-

—

Et accepit Deus hominem quem fecit, et posuit eum C imus audientes quod Deus sumpsit hominem, et s

"in paradiso. Ante omnejn examinationem conside-
randum est jn loco opposito, cur non indigenam e
paradiso genitum et e paradiso effictum intus in
paradiso Deus fecit hominem, sed ipsum extrinsecus
nudum et incompositum aliunde inducitin paradi-
$nm ; intusautem e paradiso fabricatur mulierem ex
Adamo ; rursus autem cum bestias foris construxis-
set, postea introducil ad hominem in paradisum.
Oportebat enim vel mulierem cum homine foris
fingere, vel etjam intus construere virum, ubj my-
lier fuit constructa. Quomodo autem Deus quoque
ferens bestias et animalia, non ea adduxit ad utros-
que cum essent sjmul, sed ad solum hominem?
Ilec Judzus legens singulis diebus, non cognoscit;
quoniam adbuc habet impositum velum animalis
ignorationis, Si hxc enim intelligantur secundum
litteram, ea inducunt omnem absurditatem et blas-
phemiam. Nau si Deus implet celum et terram
(nt qui nec possit cipcumscribi, nec capi, nec u-
tari, nec moveri, nec migrare), quomodo non per-

loco in locum eum traduxit Deus, et eum posuit ἢ
Si autem dicis quod extra paradisum mulier facia
est ex Jatere, quomodo eam simul infert cum bo-
mine in paradiso? Sed ne dubitationem operiamus
dubitatione, qui volumus dilucide et citra errorem
discere quemadmodum accepit Deus hominem quem
finxit; audiamus Paulum dicentem de Christo,
quod cum in foriua Dei esset **, hominem quem fecit
posuit in paradiso Ecclesie , ad operandum ipsum
(hoc est hominem) et custodiendum. Si quis autem
hoc verbo conturbatur , dicat mihi, cum latitudo
paradisi sit magoityginis incomprebensibilis, adeo
p abundantia ejus jrrigationis efljciat quatuor
fluvios upiyersam prope terram jrrigantes, quomodo
ille, cum sit solus, Jigone, rastro ve) aratro exer-.
cuerit terr: operationem ; quomodo autem custo-.
diebat, cup) negue essent fures, neque yiri, etbe-
sip opynes cet. reptilia jussa essent simul eam eo
vesci amnibus fructibus qui nascuglur a terra, μὲ
40 3a Deo facie sjnt cum bomine participes ft

4 9 Joan. xv, 26. ** Joan. ziv, 36. κ᾽ Joan. xmi, 25. 9 Jogu. i, ὅν. 3 Joan. ix, δ. ᾽ Philipp. ai, 6.

Digitized by Google
