953

S. ANASTASII SINAIT.E

966

radisum, ut recte inspiceret paradisi verba ineffu- A Et dixit Deus: liat aqua. Alii, ex quibus sunt Persz,

bilia *, cum illic Deum qu:esiissct videre, et non
esset contemplatus, reversus est dicens de Dco :
Quem. nullus. hominum vidit, neque potcst videre *.
Et si hzc ita se habent, ut certe habent, quid dein-
ceps ages, o Israelita, qui corporali sensu intelligis
ea qui dicuntur de paradiso, cum audies : Deus
incorporeus, et carnis expers materi: et figure, et
sonitum pedum fecit in paradiso? Quomodo qui
caret manibus dicitur propriis manibus humum
prehendisse οἱ finxisse hominem? Quomodo lateris
Adanii fecit excisionem, οἱ mulieris zdificium fa-
bricatus est incorporeus ? Nec hoc solum, sed etiam
fuit hortulanus, et eux creaturz administer; boves
et oves, bestias et jumenta ad Adamum adducens;
ut ea sigillatim vocaret, qui omnia cognoscebat
ante eorum ortum. Quonam autem ore et labris,
qui ea non ferebat, ut qui sit incorporeis, insufflavit
in faciem hominis spiritum vite ? Nam si tmc in-
corporatns et humana forma prxeditus fuisset Deus
Verbum, nequaqnam in extremis temporibus ex
sancta Virgine carnem suscepisset homo factus.

θεν διὰ ταύτας τὰς

ἀχαταλήπτους αἰτίας
πιευματιχῶ;ξ νοήσαντες

πάντα τὰ περὶ παρα-
δείσου oi μνημονευθέντες
ἐξηγηταὶ, ἔφασαν, ὅτι
διάφοροι αἱρέσεις ἐτέχθη-
σὰν ὑπό τινων ἀνθρώπων
σαρκιχῶς ἀχουσάντων τὰ
περὶ Θεοῦ καὶ παραδεί-
δου ἐν τῇ Γενέσει λεγό-
μενα" οἱ μὲν σωματόμορ-
φον τὸν θεὸν, xav' εἰκόνα
καὶ ὁμοίωσιν ὑλιχὴν τοῦ
ἀνθρώπου δογματίσαντες"
οἱ δὲ μεγίστας εὐχαρι-
στίας τῷ ὄφει προσάξαν-
τες, ὡς διὰ τῆς αὑτοῦ
συμθουλῆς xal τῆς πα-
ραθδάσεως τῆς γενομένης
γεννηθέντος ὅλου τοῦ ἀν-
θρώπων γένους, οἴτινες
καὶ Ὀφῖται δικαίως προσ-
αγορεύονται. Μανιχαῖοι
δὲ, ὁμοῦ τε xoi ἄνδρες,
καὶ γυναῖχες, γυμνοὶ ἐν
ταῖς ἐχκλησίαις συνάγον-
ται χατὰ μίμησιν τοῦ
᾿Αδὰμ καὶ τῆς Εὔας (4).

Unde propter has cau-
sas incomprehensibiles ,
omnia qux de Paradiso
dicta sunt spiritualiter
intelligentes interpretes
quorum — ineminimus ,
dixerunt quod diverse

nat sunt h:ereses a qui- C

busdam hominibus , qui
carnaliter audierunt quz
de Deo et paradiso di-
cuntur in Genesi , aliis
quidem statuentibus
Deum habere formam
corporis, aliis autem
serpenti magnas offe-
rentes gratiarum aclio-
nes, ulpole quod per ejus
consilium el factam prae-
varicalionem ex  mu-
liere sit generatum totum
genus humanum; qui
quidem merito etiam
appellantur Ophite, id
est, | Serpentini, Mani-
chzi autem simul et viri
et mulieres nudi congre-
gantur in suis ecclesiis
ad imitationem Adami

. et Eva.

Alii autem increatam ignis adorarunt naturam,

propterea quod nulla inferatur ignis mentio in uni-

versa sex dierum creatione. Alii aquam coluerunt

tamquam increatam, quoniam mon scriptum est :
* Hl Cor.xit, 2-4, 1 Tim. vi, 16.
147 S. Joann. Damasc. loco cit.

*. Psal. cip, 16, 18.

cum sororibus el matribus contraxerunt matrimo-
nium, propterea quod nostri primi parentes con-
jungerentur cum suis matribus et sororibus. Suit
eliam quzdam bareses quie Deum accusant quod
non prohibuerit ne malignus Evam seduceret per
serpentem. Alia autem rursus hzresis decrevit be-
stiarum quoque enimas esse ratione przeditas, quae
possunt orationem audire et excolere, cuim audiis-
set Deum benedicentein volucribus et piscibus, et
exsecrantem serpentem, et adducentem ad Adamum
bestias et volucres et jumenta, ut sciat quidnam
ea nominet. Has itaque et alias plurimas haereses,
qua sumpserunt occasionem ex Scripture verbis
de paradiso, admirabiles quos prius diximus in-

D terpretes volentes evertere, in sacram Scripturam

de cxtero oculos spiritualiter intendentes, sicut
jubet Paulus, decreverunt duos quosdam esse pa.
radisos, sicut et Dionysius, spiritnalem et sensilers,
terrestrem et celestem, qui cernitur et qui in-
telligitur, sicut etiam est Christus celestis simu] et
terrestris, congruenter typo duarum Ecclesiarum,
terrenze, inquam, et coelestis civitatis Domini vir-
tutum, ubi est etiam secunda et verior terra pro-
wissionis, regio viventium, et. mansiones taberna-
€ula :wlerna et qux nullam habent successionem, et
terra milium secunda ct ia quam non cadit interi-
tus, qux habet arbores et aquas interitui non ob-
noxias, et plantas quae non marcescunt, et fructus
semper germinantes, qui-a pereuni fonte vite pe-
renniter irrigantur, et in secula seculorum quoti-
die florescunt, et semper crescunt in melws, et
nunquam cessant proficere et augeri et formari in
id quod est melius et superius, et qui sunt plan-
tati el collocati in domo Dei, et florent in supernis
ejus atriis; cujusmodi sunt cedri celestis Libani,
quas plantavit (nempe intelligentes naturas) Uni-
genitus, cum quibus illic uidificavit passeres san-
ciarum animarum, et lerodii, nempe Christi, do-
mus dux est eorum?, propter quos solos pratum illud
quod non corrumpitur nec senescit, intelligens ct
expers materi, plantavit et constituit, De quo
dictum est : Et plantavit Dominus Deus paradisum
in Edem ad orientem, et posuit. illic hominem quem

ἢ fecit. Et interpretatur quidem | Edem, ignoscentes

aut sanguinolente delicie. Ut autem dicit priscus
Judzus, Edem interpretatur, inflammatio carbonum :
quod quidem admodum apte dicit convenit de pa-
radiso spiriluali, et materie experte, et angelico,
el intelligenti : Qui facit enim, inquit, angelos sues
spiritus, et ministros ejus flammam ignis *. Ad spi-
ritualis autem paradisi rationem se maxime confir-
marunt interpretes, adducentes testem Ezechiclern,
et Deuin qui in ipso loquebatur, ubi videtur Deus
nobis zenigmatice revelare, apud ipsum prophetam,
diaboli e coelo casum, sic dicens : Et tu, fili homi-

* ibid. 4.

Digitized by Google
