1015 . S. ANASTASII ΒΙΝΑΙΤΑ 1078

a"maturis, instructa, qua tibi immortalem et i&- A χεντρίζουσα, καὶ φυτεύουτα, καὶ óstspa. τῆς " χη-

corruptam vitam zternam custodiant, Te Seraphim
tueantur, te sex ale legant, tironi. cessent, mulis
oculis prz dita cernant, tibi principatus serviant,
potentie ministrent, virtutes ancillentur. Te reges
adorent, sacerdotes glorificent, ut hominum cho-
re:e te celebrent , ie nationes exornent, te lingu.e
iliiaudent. Quoniam igitur tu sola, neque ulla alia,
^ viro tuo Christo talem ct tantam gloriam. et ho-
norem sortita es, oro te et ohlestor utpote matrem
meam et nutricem a teneris unguiculis et a majo-
ribus, ne desinas purum verbum tuum lae e mam-
mis tuis mibi largiri ut. inde te tuosque agnos
discipulos lactem. Ne desinas incorrupta eolumba
sancti Spiritus, Ecclesia Dei, in corde meo manere,
ct inambulare, ibique multos per me pullos parere.
Ne dedigneris, 0 viri amans et uno viro contenta,
Christi Lurtur ex ore tuo cibum sationis in os meum
infundere, ut inde te tuique niduli pullos vicissim
niutriam : ne cesses, o coelestis luscinia, suavi cantu
tuo et modulatione aures uieas deimulcere, ut sem-
per nidulo tuo. cireumvolitaus, pullos μος oblec-
tem (42.) Ne moreris, o perennis fons vitz paradisi,
e speculatione tui. Edem seaturire nobis aternos
et limpidos tuos latices (45), ut aqua viva saturare
póssint. rationales istos et animatos ovium greges.
€ pulchra et coronis redimita liorti cultrix, ne de-
fatigeris nos inoculando οἱ emplastrando, ut vicis-
sini propagines tuas pulchre disponere et inoculare
possiuius.

πους xal παραδείσους, xal σὰς ἀγγελ... τέχνα, Διὸ
δῇ ὡς τοιαύτῃ φιλεργῷ xai οἰχουρῷ xat φιλάνδρῳ,
καὶ φιλοστόργῳ καὶ ἀνδρείῳ, καὶ βοηθῷ, καὶ ὁπλίτῃ,.
xal μαχήτιδι ὑπαρχούσῃ καὶ ἀεὶ ἑτοίμω; τε xat προ-
θύμως τὴν ψυχὴν ὑπὲρ τοῦ σοῦ ἀνδρὸς ᾿Αδὰμ Χρι-
στοῦ τιθείσῃ xal προχινδυνευνούσῃ ἔταξε, χαὶ ὑπ-
£xa s σοι ὡς βασιλίδι τὰ Χερουδὶμ ὡπλισμένα ταῖς
φλογιφόροις χαὶ ἀπεριστρόφοις ῥομφαιομόρφοις παν-
πευχίαις, ὅπως σοι ἀθδλαδῇ τε καὶ ἀθάνατον τὴν ζωῖν
ἀείξωον τὰ Χερουθδὶμ φυλάττωσι, τὰ X:paqiy πὲ-
ριέπωσι, τὰ ἐξαπτέρυγα σχέπωσιν, οἱ θρόνοι δι-
αναπαύωσι, τὰ πολυόμματα ἐπιδλέπωσι, at ἀρχαὶ
δουλξεύωσιν, αἱ ἐξουσίαι διαχονῶσιν, αἱ δυνάμεις λα-
τρεύωσι, βασιλεῖς προσκυνῶσιν, οἱ ἱερεῖ; ἀνυμνῶσι,
τὰ ἔθνη χαταχοσμῶσιν, al γλῶσσαι ἐπαινῶσιν.
Ἐπεὶ οὖν σὺ μόνη, xai οὐδέ τις ἄλλη τοιαύτης xal
τοσαύτης δόξης καὶ τιμῆς παρὰ τοῦ σοῦ ἀνδρὸς ἀπ
ἔλαυσας Χριστοῦ, δέομαί σου xal ἀντιδολῶ ὡς ἐμῆς
ἐξ ἁπαλῶν ὀνύχων, καὶ ἐχ προγόνων ὑπαρχούσης
μητρὸς καὶ τροφοῦ, μὴ xalsr τὸ σὸν μένος; τοῦ χα-
θαροῦ καὶ ἀδόλου τοῦ λόγου γάλαχτος ἐπιδιδοῦτα
πλουπίως μσζῶν, ὅπως Ex σοῦ τε χαὶ τοὺς σοὺς χα-
Aeg θηλάσω ἄρνας διδασχάλους, Μὴ πάντη τοῦ
ἀἁτἰον Πνεύματος ἄσπιλος περιστερὰ ᾿Ἐχκλησία Θεοῦ
ἐν τῇ ἐμῇ χαρδίᾳ ἐνοιχοῦσα, xal ἐμπεριπατοῦϑα *
xai πολλοὺς νεοσσοὺς δι᾽ ἐμοῦ vsvv- σα, Μὴ ἀπαξιώ-
στ, ὦ φίλανδρε καὶ μόνανδρε τοῦ Χριστοῦ τρυγὼν,
ἐκ τοῦ σοῦ στόματος, bv τῷ στόματί μο. χορηγεῖν

€ τὴν βρῶσιν τοῦ σπόρον, ὅπως ἐξ αὐτοῦ ἀντιτρέψω σε

xai τοὺς coU; iv τῇ σῇ καλιᾷ νεοττοὺς " μὴ σιγήσῃ;, ὦ οὐρανία ἀτδὼν, ἀεὶ ἄδουπτα xol ἐνηχηῦσά
pos τοῖς ὠσὶ τὰ θεῖα λιγυρίσματα εἰς τὸ ἀεὶ περιίπταμαι τῇ σῇ νοσσιᾷ καὶ χαταθηλύειν τὰ στρυυθία
659 τὰ ἐν αὐτῇ “ μὴ ἀναθάλῃς, ὦ ἀέννας πηγὴ τῆς ζωΐς, ζῶντα τοῦ παραδείσου ἀναδλύζουσα ἡμῖν ix
τῆ; Ἐδὲμ θεωρίας τὰ διειδῇ σου xa: áüoka τὰ νάματα, εἰς τὸ πληροῦν ὕδατος ζῶντος ταύτας σοὺ τὰς
λογικὰς καὶ ἐμψύχους τῶν προθάτων ἀγέλας δεξαμένα;, μὴ óToxiyn: ἡ ἄς ὀφθαλμίζουσα, ὦ καλὴ
xal στεφανῖτι: χη πουρὸ;, χαὶ ὀμματίζουσα πρὸς τὸ χχλῶς χαλλιξργεῖν xal ὀφθαλμίζειν τὰ φυτὰ τὰ

ἐν σοί.

O luna semper lucida, ne cesses przire nobis et
facem lucere per noctem ünpictatis (44) et. Scrip-
turarum tenebras et dillicultates. Ὁ coujux et comes
te ciecumradiantis viri tui solis Christi, ne desinas
vadios ex eo nobis infundere, ut ita per te inultis

Μὴ λίποι; ἢ ἐκλείψῃς, ὦ astqavh; σελήνη, xa0-
οὐηγοῦσα ἡμᾶς ἐν τῇ ννχτὶ τῆς ἀθεῖας τῶν Γραφῶν
παννυχίας xai ἀκαταλτηψίας " μὴ καταδήσῃς, ὦ σύ-
ζυγε καὶ σύνδρομε τοῦ σοῦ ἀμφιφώτου σεληνάνδρον
ἡλίου Χριστοῦ, μὴ τὴν ἐξ αὐτοῦ ἀκτῖνα ἡ μῖν χατα-

luminaribus acceisis, ea tibi rursus appeudam (45). D πέμπουσα ὅπως ἐξ αὐτοῦ διὰ σοῦ χαταφωτίσας mek-

Io Dri tiesaure, oro te εἰ obtestor, purum et regium
veri τα, imaginis argentum abunde nobis porro
suppedita, ut illud in trapezitarum tuoruu anas
(40) demittens, ita te divitiis abundantem, per cos
ditem. Denique ut te iterum. vero nomine compel -
lem, ὁ que (47) adjutrix viro tuo a Deo facta ἐδ εἰ
cognita, perge, precor, nos tueri, nobisque in omui-

λοὺς φωστῆρας £x σοῦ ἐξανάψω σοι. Ἰὼ ὡς Θεοῦ θη:
σαυρὸς, μὴ παίσῃ πλουσίως ἡμῖν χορηγοῦσα τὸ ἀχί-
Cóniov καὶ βατιλιχὸν τῆς ἀληθοῦς σου εἰκόνος ἀρ-
γύριον " ὅπως τοῦτο χαταδαλὼν ἐν tal; ψυχαῖς τρα-
πεζιτῶν σῶν ἄῤῥων σε Dv αὐτῶν τὴν θεόπλοντον
χαταπλουτήσω. Μετὰ δὲ ταῦτα πάντα, xa: πρὸ τοῦ-
τῶν ὡς βογθῷ τῷ ἀνθρώπῳ γενομένη 075 Θεοῦ, xal

NOTA.

(42) Pullos t&os oblectem. Ms. Εἰς τὸ καταθηλύειν
«X στρουθία σου τοῦ ἐν αὐτῇ, lege εἰς τὸ καταθη-
λύνειν τὰ στρουθία σου τὰ ἐν αὐτῇ. .

(45) Limpidos latices. Ms. καὶ ἀθόλυ τὰ νάματα *
lege καὶ ἄθολα τὰ νάματα,

(64) Per noctem. impietatis. Corrupte ms. ἐν τῇ
νυχτὶ τῆς ἀθεῖας τῶν ᾿ραφῶν παυνυξίας χαὶ ἀχα-
καλτψείας necessario legendum, ἐν τῇ νυχτὶ τῆς
é9.*ag xai τῶν ρατῶν παννυχίᾳ xai ἀχατλλν yia.

*

(ὁ) Ea tibi rursus appeudam. Ms, ἐξαναΐξὧν σοι,
tescribendum ἐξανόψιυ o^t. -

(40) In trapezitarum tuorum animas. Ms. iv ταἷς
φυχαῖς τραπεξζιτῶν τῶν aiv ἄῤῥων πε, ete putabam
σὼ" ἄρον ut supra. .

(41) Ο qua. l'utu me. liunc. locum. egregie $a-
nasse qui iu ms. corrupte ita legitur ὡς βοηθῷ
ζῷ ἀνθρώπῳ γενομένη ὑπὸ Θεοῦ, εἰς.

Digitized by Google

