965
nis, accipe. lamentationem super. principem Tyri, et
dic ei : Hac dicit Dominus : Tu signaculum similitu-
dinis et corona pulchritudinis in deliciis paradisi Dei
generatus es ?. Erat. enim impius princeps Tyri
et idololatra in diebus Ezechielis prophete. Dicit
enim ipsum principem indutum duodccim insigni-
bus pretiosis lapidibus, potestate forte supernaruin
virtutum. Et. statim. post indumentum lapidum,
subjungit, dicens : Α quo die ercatus es cum Cheru-
bim, dedi te in monte sancto Dei *, hoc est in. celo.
Sic enim dicit conscquenter : Fuisti in medio lapi-
dum igneorum *, nempe flammantium ejus intelli-
gentium Viriutum, comveuienter ei qui dicit : Qui
facit. angelos. spiritus, et. ministros suos. flammam
ignis. Audiamus etl qui» deinceps sequuntur ; À quo
die creatus. es, quousque invente sunt iniquitates in
te !*. liec proprie in diabolum dicta sunt a Deo;
nunqnam enim ita vixit princeps Tvri ut in eum
non caderet vitii labes eL justa reprehensio. Ille
€ninr erat impius, et filius impiorum est mortuus.
Swd nec fuit in medio carbonum et lapidum ignco-
rum, sicut audivimus de principe hujus seculi. Et
subjungit Deus de eo dicens : A multitudine merca-
dure 9; intellige multitudinem cognitionis et sa-
pientie, quam antea tanquam summus princeps et
dux exercitus possidebat diabolus. Per quam co-
gnitionem lapsus in superbiam sic cogitavil dicens :
Ponam thronum meum super nubes, et. ero similis
Altissimo "5. Quamobrem rursus iu eum vociferatur
per verba qu: consequuntur Ezechiel οἱ Dens, di-
cens : Εἰ peccasti, el sauciatus es a monte Dei *^; hoc
est dejectus es ab altitudine Dei coli, hoc eniin
statim innuit subjungens : Et adduxit te Cherubün
ex lapidibus igneis "5. Mihi videtur quod Deus jus-
serit alicui przsstantissimo el. magniücentissimo ex
Cherubim, ut reum accipiens diabolum de eo poenas
sumeret : qui eum. eduxit e medio intelligentium
exercituum, et eum dejecit e codo. Quamobrem
dicebat Christus : Vidi Sutanam cadentem tanquam
fuigur e celo **. kudiamus etiam qua sequuntur :
dicit enim deinceps et consequenter : Sublatum est
cor tuum propter pulchritudinem tuam ; corrupta est
scientia tua cum pulchritudine tua. !*.. Pulchritudi-
uem enim, formz dicit excellentiam, qua prius
tanquamr ijneus et lucifer, fruebatur diabolus,
scientiam autem magnam, cognitionem mysterio-
vum et sapientiz. Hic itaque discimus quod ele-
gantíse et decoris splendorem quem prius habebant
dazones et eorum princeps, nequaquam hodie ba-
bent. Et peque priorem habent sapientiam et co-
gnitionem. Audi jam ejus preclarum desuper
casum ex illo Dei paradiso deliciarum, εἰ monte
celesti; sic enim dicit iniis que consequuntur :
Propter multitudinem peccatorum tuorum projeci te
in terram !'. Ecce aperte audivimus quod ex quo-
dam excelso paradiso deliciarum et igneorum car-

* Ezech. xxvut, 12, 15. * ibid, 1£.. * ibid.
xxvi, 16. 15 ibid. —'* Luc. x, 18.

(1) S. Joann. Damasc. loco cit.

IN HEXAEMERON. — LIB. VII.

966
ἃ bonum Cherubicorum in terram est projectus iste
qui dicitur princeps Tyri : Tyrus autem Griece dici-
tur χράτος καὶ ὄρος, id est potentia. et ions. Quo
fiv ut hinc ex iis que dicta sunt Ezcchieli, aperte
liceat cognoscere quod omnes Patres qui dixerunt
cum seusili esse aliqueru paradisum spiritualem et
ligna spiritualia, id dixerunt sequentes divina ejus
prophete verba : ex quibus sunt cliam. sapientis-
simi Gregorii, qui dicunt plantas esse. quasdam,
contempiationes, ut ponit eorum $98 conteinpla-
do. Quaenam autem erat Gregorii spiritualis con-
templatio, nisi illa Spiritus sancti illuminatio? De

9 Ezech. xxvm, 17.

qua contemplatione dicit. Dominus :

Beati mundo

corde, quouiam ipsi Deum videbunt "5,

“Ὅρα γὰρ ὅτι οὐχ ἁπλῶς
παράδεισος λέγεται οὗτος
ὁ παρὰ τῷ προφήτῃ,
ἀλλὰ παράδεισος Θεοῦ. Ὁ
δὲ Μωσαϊχὺς παράδεισος,
οὐ θεώνυμος, ἀλλ᾽ ἁπλῶς
παράδεισος. Ὅθεν xai ὁ
κατὰ πάντα θεῖος ᾿Αμόρό-
σις, xat Ἰουστῖνος ὁ
θεόληπτο: μάρτυς, ἐν
τοῖς; εἰς τὴν Ἐξαήμερον
αὑτῶν ὑπομνήμασι τὰ
περὶ παραδείσου διεξιόν-
τῖς, μετὰ τὸ εἰπεῖν περὶ
τῶν αἰσθητῶν δένδρων
xai ὑδάτων, zal γηγενοῦς
παραδείσου παρήγαγον ἐν
μέσῳ τὰ προκείμενα τοῦ
θείου Ἰεζεκιὴλ περὶ πα-
ραδεῖσον οὐρανίου ῥήμα-
τα, xal πολλὴν ἐξέτασιν
χαὶ θεωρίαν λεπτὴν ἐν
αὑτοῖς διεξελθόντες, Evtf-
γαγον λέγοντες, ὡς; afa-
χιστόν τε χαὶ θεοστυγὲς
τὸ φάσχειν, T] τὸ ὅλως εἰς
ἔννυιαν λαδεῖν τὴν μα-
χαρίαν τε xal πρυσχυνὴη-
τὴν τοῦ Θεοῦ Λόγου θεό.
71/12. σὺν τῷ δικαίῳ ληστῇ
D εἰς ῥευστόν τε xat ὑλιχὸν

παράδεισον εἰσελθεῖν (1).

C

Καὶ τίς ἄξιος μισθὸς
τῆς σεπτῆς ἐχείνης καὶ
θεοπρεποὺῦς ὁμολογίας,
ῥοϊκῶν χαὶ ὁπωριχῶν καὶ
σταφυλῶν, xol σύχον
ἐφθαρμένων βρῶσιν ὡς
μισθὸν ἀνταποδοῦνται τῷ
λῃστῇ; Τίς δὲ πάλιν,

1 jbid. 15... ΝΜ ibid. 16.

" ibid. 18.

5? [sa. xiv, 14.
!* Matth. v, 8.

Vide enim quod non
absolute dicitur paradi-
sus, is qui est apud pro-
phetam; sed paradisus
Dei. Mosaicus autem pa-
radisus non est scriptus
ex Dei nomine, sed ab-
solute paradisus. Unde
etiam divinus in omni-
bus Ambrosius, et Justi-
nus mattyr a Deo inspi-
ratus, in suis in Hexae-
umeron commentariis, ea
persequentes qua dicta
sunt de paradiso, post-
quam dixerunt de sensi-
libus arboribns et aquis
el fruciibus, et paradiso
e terra genito, in medio
adduxerunt proposita di-
vini Ezechielis verba de
paradiso celesti ; eaque
persecuti, magnam et
subtilem de iis examina-
tionem et contemplatio -
nem subjunserunt, di-
centes quod sit turpis-
simum et Deo invisum
dicere aut omnino cogi-
tare bealam et adoran-
dam Dei Verbi divinita-
tem cum justo latrone
ingredi in fluxum et ma-
terialem paradisum.

Et quxnam est. digna
merces illius veneranda
et qu:e Deum decet con-
fessionis, malorum pu-
nicorum, pyrorum, uvyz-
rum et ficuum corrupt:r-
rum esum, tanquam
mercedem , reddere la-

3 Ezech.

Digitized by Google
