1011

scripsit possedi hominem cum Domino, id est, ἰν0-
minem adunatum. Domitio, nempc hominem ipsum
simul et Deum. Alter vero interpres, possedi hoini-
nem Dominum, quasi diceres, hominem Deum, ut
et ''homas dixit ei, Domine nii, et Deus mi b.

[i
S. ANASTASIDL SINATT.E
dere. Nam pro possedi hominem per Dominum, unus Α τῶν ἐρμηνευτῶν οἱ περὶ

1
Σύμμαχον θχυμάτιως
ἐχδεδώχατι τὴν τοιαύτην φωνήν. ᾿Αντὶ γὰρ τοῦ εἰς
πεῖν ᾿Εκτησάμην árÜpoxcyr. διὰ τοῦ Orci, ὁ ui
εἴπεν' ᾿Εχτησάμην drüpuaor σὺν Κυρίῳ, τοῦν
ἔστιν ἄνθρωπον ἡνωμένον τῷ Κυρίῳ, Θεὸν ἔντα
ὁμοῦ *& αὐτὸν χαὶ ἄνθρωπον. Ὃ δὲ ἕτερος πόλιν

τῶν ἐρμηνευτῶν, ἙἘχτησάμην ἄνθρωπον Κύριον", ἔγραψεν, ἵνα εἴπῃς ἄνθρωπον Θεὸν χαθὰ xii θω-

μᾶς εἶπε πρὸς αὐτὸν, Ὃ Κύριός μον, καὶ ὁ 66cc

Benedieta tu in posterum inter mulieres, sola
viti, et genitrix vitze, mater fidelium, illustris Chri-
8:1} maler Ecclesia, conjux spiritualis. Ad:ze Dei, et
benedictus fructus ventris tui, multitudo nationum
viventium, tu enim sola possedisti. hiominem per
Deum, nempe Verbum sine semine, per se subsi-
stens, quaudo cognovit mulierent suam, quam prius
condidit (52) quasi ignotam sibi et sese in eum
minime converlentem. Tu costa et pars Adae Dei,
cum quilibet alia fides ab eo extrauea. sit et pere-
grina. Te aificavit sibi in domum et imalierem,
reliquis omnibus mulieribus tibi dissimilibus ec-
clesiis, quie in orbe sunt, relictis, in. errore ma-
pentibus, Tu sola os ex ossibus 50} {{π divinitatis
ejus, et caro ex carne humanitalis ejus in qua ab-
scondil divimitate:n suanf incomminutau, os. enim
non comminuectur ex eo. Tu sola a viro tuo acce-
pla ab eo concepisti el peperisti, nulla uc alia, quasi
oinnia aiia quxlibet files ex viro suo serpente coa-
tipiat atque" pariat. Tui amore correptes amator
tuus bellacem Juldvorum populum, ct eorum tua-
trem adulteram sYuagogen reliquit tibique sdha*-
sit, οἱ agglutinatus est mulieri su:e omnino incoz-
rüpt, factique estis. in. unam carnem, in unum
corpus, in unum sanctum corpus, in unum Chri-
stum, in unam fidem, jin unum gregem, in unum
pastorem, reliquis omnibus gregibus et populis
multes pastores et impostores habentibus. Te Deus
utpote venustam ad Filium suum mulierem adduxil,
cum reliquie omnes mulieres, quasi merebiices et
Adu'terie, foras vagentur et inquinentur. Tibi soli
evangelizavit dicens, te ad virum tuum Christum
conversum iri; quasi relique synagoge eum mi-
nime respiciant el ad eum minime convertantur.
Quare benedicta iterum inter mulieres tv sola, o mul-
tis. corouis vedimila, multos filios enixa et muita
luce fulgens Ecclesia Dei Cliristi, tu sola inttr ἡ
lieres benedicta, nulla alia, tu enim sola ἃ Duinino
t0 dominaris, reliquis ownino populis 5} impe-
vio draconis manentibus. Tu hostis ct. propngna-
trix (52) invicta, et iuterfectrix serpentis, euim ve-
liqua. quivis alia fides ci amica sit propria et di-
lecta. Te solam vitam vocavit vitam ferentem ma-
trem nosirum omnium per te viventium , quasi

b joan. xx, 28.

(52) Onam prius condidit. Τὰ kune locum correxi
Gi sie dn uns. ἣν τὸ πρὶν ἡ χτίσις ὡς ἀγνοοῦσαν"
uide certe vil elici unquam potest : lego ἣν τὸ πρὶν

μου.

Εὐλογημένη λοιπὸν σὺ ἐν γυναιξὶν, μόνη, Qui, xa
ζωητόχος μήτηρ τῶν πιστῶν, πολύφατε μῆτερ Χρι-
στοῦ Ἐχχλησία, ἡ σύζυγος τοῦ πνευματικοῦ "Alia
τοῦ Θεοῦ " xal εὐλογημένος ὁ χαρπὸὺς τῇς χοιλίας σου,
ὁ λαὺς τῶν ζώντων ἐθνῶν * σὺ γὰρ καὶ μόνη ἐχ-
τήσω ἄνθρωπον ἄππορον διὰ τοῦ Θεοῦ, Λόγον, ὑπο-
στάντα δι' ἑαυτοῦ, ἡνίκα ἔγνωσε τὴν γυναῖχα αὐ-
τοὺ ἣν τὸ πρὶν ἔχτισεν ὡς ἀγηοοῦσαν χαὶ οὔπω ἐπι
στρέφουταν πρὸς αὐτόν. Σὺ πλευρὰ, καὶ μέοος v)
᾿ἈἌδλμ, Θεοῦ, τῶν λοιπῶν πασῶν πίστεων, ξένων αὖ-
τοῦ xal ἀλλοφύλων» οὐσῶν σὲ ᾧχοδόμησεν εἰς lxv
τοῦ οἶχον xai γυναῖχχ τῶν λοιπῶν γυναικῶν τῶν
᾿ἸἘχχλησιῶν τῶν ἐν χόσμῳ τῶν μὴ τοιούτων χατὰ-
λελειμμένων μεινασῶν τῇ πλάνῃ. Σὺ χαὶ μύνη
ὁπτοῦν ἐκ τῶν ὀστέων τῦς στεῤῥᾶς θεότητος αὐτοῖν
xai σὰρξ ix τῆς σαρχὸς τὴς ἀνθρωπότητο; αὐτοῦ ἐν
ἢ ἔκρυψε τὴν Ὀτύτττα αὐτοῦ ἀσύντριπτον " τὸ ὀστοῦν

γὰρ αὐτοῦ οὐ συντριθήσεται. Σὺ xol μόνη ix τοῇΚ

ἀνδρός σου ἐλήφθτνς, καὶ συνέλαθες xal ἕτεχ:ς H
C αὑτοῖ, καὶ ἄλλη οὐδεμία, ὡς τῶν πίστεων Ex τοῦ ἀν-

Ops αὐτῶν ὄφεως συλλαμθανουτῶν χαὶ τικτουσῶν.

Σοῦ ἐρασθεὶς ὁ σὸς ἐραστῆς Ἰησοῦς κατέλιπε τὸν

πολέμιον λαὺν Ἰουζαίων, καὶ τὴν μοιχαλίδα μητέρι

αὐτοῦ Συναγωγῆν, καὶ πρὸς σὲ ἐχολλέῦτ, ποὺς σὲ
τὴν πανάφθορον γυναῖχα αὐτοῦ, καὶ γεγόνατε οἱ l^
εἰς G3oxa μίαν; εἰς ψυχὴν μίαν, εἰς καρδίαν μίαν,

ἂν σῶμα, εἰς ἂν ἅγιον σῶμα, εἰς ἕνα Χριστόν,
εἰς μίαν πίστιν, εἰς μίαν ποίμνην, εἰς ἕνα ποιμὲντ'
τῶν λοιπῶν πασῶν ἀγελῶν xal λαῶν πολλοὺς vu
μένας xal πλάνους ἐχόντων, ἤγαγεν ὁ Θεὺς ὡς
ὡραίαν πρὸς τὸν Υἱὸν αὑτοῦ el; γυναῖκα, τῶν λο"-

TOV πατῶν γυναιχῶν ὡς πορνάδων καὶ μοιχαλίξω,

ἔξω ῥεμιθομένων καὶ μολυνομένων. Σοὶ καὶ μόνῃ εὖ

τχγελίσατο, λέγων ὅτι πρὸς τὸν ἄνδρα σον Χριστὸν
p ἔσται ἡ ἀποστροφῇ σου, ὡς τῶν λοιπῶν συναγωγῶν
μὴ ἐπιστρεφηνσῶν ποτε

πάλιν λέγω, σὺ ἐν γυνα.ξ', σὺ μόντ,, à πολυστέφανε

xai πολύτεχνε χαὶ πολύτωτε Θεοῦ Ἔχκλντία Xpt-

στοῦ, σὺ μόνη εὐλογη έντ £v γυναιξί - ἡ ἄλλη οὐδε’
μία " ὅτι σὺ μόνη ὑπὸ Κυρίου τῶν κυρίων ixupito-
θης, πάντων τῶν ἄλλων λαλῶν jah τοῦ δράκοντο;
χυριευομένων, Σὺ el ἐχθρὰ καὶ μά, η τῆς ἀχαταγώ
νίστος xal ἀναιρέτης τοῦ ὅτεως, πασῶν τῶν ἄλλυν

εἰς

5

ἷς

πρὸς Θεὸν, διὸ εὐλοζημένην

πίστεων φίλων xai ἰδίων x2i ἀγαπττῶν αὐτῷ οὐ σοὺ,

NOT 4.

ἔχτιστυς cle, ΜΝ
(25) Et propugnatriz. Ῥᾳ 1: Ms. μάχη τῆς vnlet
voce l-gendum μαχητὴς,

Digitized by Google
