1031

IN HEXAEMERON. — LIB. XI.

1058

͵

propter serpentem οἱ exsecrationem seu maledi- A fuit deceptus sancita sunt asperrima et gravissima,

etionem 918 quam erat jaturus, ea de causa
animantia non impertiit pari benedictione.
Non enim invenies in tota Scriptura legis, aliqua
ex ore Dei fuisse benedicta, et rursus a Deo,
fuisse subjecta exsecrationi; et hoc perspicuum
ex Cham lio Noe. Nam cum is se inique gessisset
jn nudatione patris, et postquam e somno excita-
tus Noe agnovisset filii Chami iniquitatem, non
ausus est Noe exsecrari filium, quoniam fuit a Deo
benedictus post diluvium cum duobus ejus fra-
tribus. Quamobrem non dicit : Maledictus Cham,
sed maledictus. Chanaan ** , exsecratus eos qui ex
ipso erant nascituri, et non Cham. Hzc autem
dico resistens prius nominatis h:eresibus; de cx-
tero pro Christi quoque Ecclesia eam defendens
haec dico; ad hoc ut eam ostendam Jud:eo οἱ [J]ar-
baro, ab omni Dei exsecratione esse liberam et
ab indignatione alienam. Quid enim dicit Scriptura
de muliere post exsecralionem serpentis? Dixit sci-
licet Deus : Multiplicans multiplicabo dolores tuos et
gemitus (uos; in. doloribus paries filios, et ad vi-
rum (uum conversio tua, et ipse tibi' dominabitur.
Ut autem. conteinplemur dilucidius mysteria qux
suut in. iis qu:e videnlur esse poene, conjungamus
etiam qui dicta sunt Adamo. Nam ei quoque dicit
Deus : Quoniam audivisti uxorem tuam, et comedisti
ex ligno ex. guo jussi. tibi ne comederes, maledicta
est. terra in operibus iuis : in laboribus comedes eam
omnibus diebus vite tue : spinas. εἰ iribulos pro-
dncet (ibi, et comedes herbam agri : in sudere vultus
tui. comedes panem tuum. donec revertaris in terram
er qua sumplus ἐξ, quoniam terra es et in terram
reverteris. Alienus et. omnem sensum omnimode
Superaus est is qui vult lh:ec intelligere corpora-
liter, et in has hic. incidet absurditates. Dico au-
tein: quomodo serpentem | quidem exsecraturus
Deus, ei. affert cavsam sue exsecrationis, 4018 est
deceptio mulieris ; similiter etiam Adamum incre-
paus εἰ osteudit, dicens : Quoniam audivisti uxorem ;
adversus mulierem autem, in. poena. nullum um-
nino peccatum aub causam affert. Deus : nempe
non mentionem serpenlis, non notuen cibi, non
ligni. inobedienti? neque aliam quamvis causam.
Et est. miraculum stupore dizüum quod serpens
quidem qui decepit mulierem, subjectus fuit tam
gravi et acerbie e£ nunquam cond onabili exsecra-
tioni in xlernum; que autem. decepit eum qui
facitis. est ad Dei imaginem. et similitudinem (bo-
tinem Adam, inquam), a Deo nullam accepit contu-
meliam : vam corporalibus quidem legibus major
est culpa ejus qui decepit regem, quam qui dece-
pit mulierem. Quod eni;n serpens, neque est ausus,
neque aggressus, neque potuit : hoc mulicr fecit
adversus virum. Qux sunt aulem omni stupore
plora lec sunt : quomodo cum sapiens Christi lin-
gua Paulus dicat : Adam mon. esi deceptus, mulier
autem fait decepta **, in. pana quidem ejus qui

*" Gen. ix, 95, ** ] Tim. τι, 104.

in punitione autem Εν insidiatricis, non sunt
omnino sancita : non exsecralio terre in ejus ope-
ribus, non cibus dolorem perpetuum afferens, non
esus herbs, non productio spinarum, non ortus
tribulorum, non sudores vultus, non reversio in
terram, non mors, non ejectio ex paradiso, non
prohibitio ligni vite , non circa ipsam custodia che-
rubinorum, non contra eam rbomphza versalilis ?
Nam qui in idem peccatum inciderant, debebant
easdem el pares penas subire, et multo magis de-
ceptrix mulier. Si autem mihi dicit auditor, quod
eum mulier esset vile socia et conjux, et coha-
bitans cum Adamo, erat omnimo socia peenarum
εἰ calamilatum mariti : non recte censet is qui
B hec dicit. Nam si hoc ila haberet, quid omnino
esset opus adversus eos dissimilibus pcenis, et quse
habent magnam differentiam et repugnantiam ?.
Oporteret enim eum, sicut illic in principio quando
fecit eos, simul eis dedit esum seminis cum brutis:
ita etiam hic quoque communiter dare panas, et
dicere : « Maledicta terra in operibus vestris, in
doloribus comedetis eam, spinas et tribulos pro-
ducet vobis, et comedetis herbam agri in sudore
vultus vestri, donec revertamini in terram, ex qua
sumpti estis; » sed nihil tale facit aut dicit Deus.
Uude cum dixisset mulieri, In doloribus paries filios,
nihil tale dicit homini. Et per universam'Scriptu-
ram patres nominans genitores, sed non matres,
rursus dicit fieri mulieris conversionem ad virum,
C reversionem autem viri in terram. Et rursus virum
nominans terrain, non nominat mulierem. Neque
vero fieri potest ut appelletur terra, cum sit costa
viventis οἱ vita. Cum ergo in propositis penis
tanta sit. perplexitas et dubitatio, jam diu hzc
me persequente, latus meum manu (requenter
pungít divinus Apostolus rursus dicens : Hec in-
tellige de Christo et Ecclesia , cul Deus in principio
pradicit prophelice, non autem iracunde, dece-
ptionem quaest ei eventura : δὲ deinde castigationes
et afflictiones quz? el eveniunt per deceptionem, ad
ejus utilitatem, et deinde optimam per afflictiones
ad Deum conversionem et salutem. Nam tanquam
rex quispiam cum sua conjuge qux» stuprum e«t
admis-ura, modeste quodaiinodo et misericorditer
disserens, Evam alloquitue dicens :. Audi, muller,
qu:e ἃ me, Deo, tibl nop sine dolore annunüantur,
et que tibi protestor. Tu me es spretura, qui sum
Dominus Deus tuus : et malum serpentem adoratura
et cultura. Ezo autem couversionem et salutern tuam
querens, mmultiplicans multiplicabo dolores tuos
et affictiones tuas et gemitus tuos el calamitates
tuas : nunc quidem tibi inferens diluvium, deinde
pestem ae. famem, terriemotum, pluviam igpis et
sulphuris, pluvixz defeciionem per os prophete,
pericula ex mari, pericula ex bellis, ex gentibus,
ex persecutionihus, et omne genus calamitatibus
et afflictionibus οἱ doloribus. Quamobrem ín his

.
H

Digitized by Google
