1515

ANTIOCHI MONACHU

Ws

unionis consensio cum animorum concordia : id Α πλήρης παρὰ Κυρίου. » Καὶ ἀλλογενῆς οὖσα ἐρμ»

quod locum habet vel maxime, ubi solida ac
perfecta charitas radices suas fixius impressit.
Exemplum invenimus in Eliseo cum Elia. Hle enim
semel et bis cum audisset : « Sede hic », cum ju-
ramento respondit : « Vivit Dominus, et vivit anima
18, si deseram (6 ?. ». Nec secus. Ruth. illa Moa-
bitis socrui sux : « Hzc faciat mibi Dominus et
haec addat, quia mors inter me et te sola distin-
guet*?, » Jure igitur Booz benedixit ei, dicens :
« Reddat Dominus opus tuum, et si merces lua
plena a Domino **. » Hxc alioqui alienze cum esset
gentis, connubio juncta est ipsi Booz, ex quo
genuit eximii Davidis avum. Ecce sane, « quid bo-
num aut quid jucundum, si non habitare fratres
in unum **?» Paremiastes item : « Frater qui ad-
juvatur a fratre, quasi civitas firma**" », et in
editiore loco sita. Et : « Boni duo super unum,
quibus est eis merces : quia, si ceciderint, unus
eriget consorlem suum?**. » EL : « Ye uni, si ceci-
derit, et non sil secundus qui erigat eum**. » Et :
1153 « Si unus impegerit, duo consistent adver-
sus eum. Funiculus triplex non cito rumpetur **. »
Sed in Actibus apostolorum scriptum est,quia « Quot-
quot crediderant erant in unum, et habebant omnia
communia^*, » Aliquanto post : « Multitudinis eo-
rum qui crediderant erat cor unum et anima una :
ei nemo quidquam eorum qu:e possidebat, dicebat
esse suum, sed erant illis oinnia communia, »

σθη τῷ Βοὼς, xaX ἐγέννησεν τὸν πάππον τοῦ Mal,

Λέγει δὲ xoi αὐτὸς οὗτος ὁ AaCib- « Ἰδοὺ d

χαλὸν, ἣ τί τερπνὸν, ἀλλ᾽ ἢ τὸ χατοιχεῖν ἀδελγὰ;

ἐπὶ τὸ αὑτό; » Καὶ ὁ Παροιμιαστῆς φησιν" εἰλῥυ τὶς

ὑπὸ ἀδελφοῦ βοηθούμενος, ὡς πόλις ὀχυρὰ,» πὶ
ὑψηλή. Καί ε᾿Αγαθοὶ οἱ δύο ὑπὲρ τὸν ἕνα, οἷς irn
ὁ μισθὸς; αὐτοῖς, ὅτι ἐὰν πέσωσιν, ὁ εἷς ἐγχείρει:
τὸν μέτοχον αὑτοῦ.» Καί" « Οὐαὶ τῷ ἐν), ἐὰν τέσι,
καὶ μὴ Tj δεύτερος τοῦ ἐγεῖραι αὐτόν. » Kat vl»
χραταιωθῇ k ὁ εἷς, οἱ δύο στήσονται xathav
αὐτοῦ, xz τὸ σπαρτεῖον τὸ ἔντριτον οὗ tuj
ἀποῤῥαγήσεται.» Καὶ ἐν ταῖς Πράξεσιν τῶν ἀτοτν
λων γέγραπται, ὅτι € Πάντες οἱ πιστεύσαντες ἔτει
ἐπὶ τὸ αὐτὸ, xal εἶχον ἅπαντα χοινά.» Καὶ pez Gl
γον" € Τοῦ δὲ πλήθους τῶν πιστευόντων ἣν ἡ oor
xai 5j καρδία μία, καὶ οὐδείς τι τῶν ὑπλρ έν
αὐτῷ ἔλεγεν ἴδιον εἶναι, ἀλλ᾽ ἦν αὐτοῖ; ἅπαντα xoi:
Μακάριος 90v ἐστιν ὁ μοναχὸς ὁ πάντας ἐνίρώτ»,
ὡς θεὸν μετὰ Θεὸν ἡγούμενος" μακάριός ἔστιν ὃν
ναχὺς ὁ τὴν ἁπάντων σωτηρίαν καὶ προχοπὸν, ὦ
οἰχείαν μετὰ πάσης χαρᾶς ἰδέως ὀρῶν. λδν)ς
ἐστιν, ὁ ἑαυτὸν μετὰ πάντων ἡγούμενος bia
iv ἑχάστῳ ἑαυτὸν ἀπαραλείπτως δυχεῖν xifh
Καὶ ὁ ᾿Απόστολος δέ φησιν" « Καθάπερ ἐν ἐν"
pase μέλη πολλὰ ἔχομεν, τὰ 8b μέλη πάντ,
τὴν αὐτὴν ἔχει πρᾶξιν" οὕτως καὶ ci πολλὰ iva
ἔσμεν ἐν Χριστῷ, τὸ δὲ xaÜ' εἷς, ἀλλήλων pr.
Καὶ ἐπάγει" € ᾿Αλλ᾽ ὁ Θεὸς συνεχέρασεν τὸ cox,

Beatus igitur is monachus, qui, quod ad Deum per- C τῷ ὑστεροῦντι περισσοτέραν δοὺς τιμὴν, ἵνα κ᾽’

tinet, czteros omnes admirationi ducit et honori,
idque post Deum. Beats plane monachus, qui
in genere omnium salutem et promotionem, per-
sque ac propriam, omni cum gaudio ct animi
jucunditate pervidet. Monachus esi, qui unum
se esse inter c:eteros deputat, per hoc quod credit
impretermisse seipsum contueri in unoquoque fra-
trum. Apostolus : « Sicut in uno corpore multa
membra babemus, omnia auteni membra non eum-
dem actum habent, ita et multi unum corpus su-
mus in Christo, singuli autem alter alterius mem-
bra*^. » Inducit : « Sed Deus temperavit corpus,
ei cui deerat abundantiorem tribuens honorem,

σχίτματα ἐν τῷ σώματι, ἀλλὰ τὸ αὐτὸ ὑπὲρ ars
τὰ μέλη μεριμνῶσιν. » Διὰ τοῦτο ὀφεΐλομεν ἄλλειν.
τὰ ϑάρη βαστάζειν, καὶ εἶναι πάντες Casos
ὁμόψυχοι, εὔσπλαγχνοι, ταπεινόφρονες, πλντΖ Tw
τες Ev ἀγάπῃ, ἵνα καὶ οὕτως «bv Θεὸν πρὸς ias
ἐπισπασώμεθα, καὶ εὐπρόσδεκτος γένητιι ἡ Ξρν
εὐχὴ ἡμῶν. Λέγει γὰρ ὁ Κύριος" «᾿Αμὴν λέγων
ὅτι ἐὰν δύο ἐξ ὑμῶν συμφωνήσουσιν ἐπὶ τῆς ἢ
περὶ παντὸς πράγματος, οὗ ἐὰν αἰτέσονται, Ti?
σεται αὐτοῖς παρὰ τοῦ Πατρός pos τοῦ ἐν οὐρεν

ὕ γάρ εἰσιν συνηγμένοι δύο ἣ τρεῖς εἰς sio
ὄνομα, ἐκεῖ εἰμι ἐν μέτῳ αὐτῶν. ». Αὐτῷ ἡ ἰῷ
[καὶ τὸ κράτος] εἰς τοὺς αἰῶνας. ᾿Αμῆν.

ut non sit schisma in corpore, sed in idipsum pro invicem sollicita sint membra **. » Qb iJ dee
mus muluiter prestare operam in sublevandis aliorum oneribus, et concordibus animis t5"
sentire, ac pia erga alios gestare viscera, modeste ac humiliter de nobis sentire, nibil] non despat
tes operis in charilate, quo vel his operibus promereamur nobis ipsis Dei gratiam asisccere εἰ δὲ
ciliare favorem, ut in illius oculis acceptabilis fiat nostra deprecatio. Dicit enim ipse Domin.
« Amen dico vobis, quia si duo ex vobis consenserint super terram, de quacunque re quam postulvent
fiet eis a Patre meo qui est in celis; ubi enim sunt congregati duo vel tres in nomine meo, ibi ἐῷ
jn medio eorum **. » Ipsi gloria in secula. Amen.
HOMILIA LXXXI.
De cogitationibus.
Dicit Seriptura : « Legem in adjutorium dedit?!.»

" [Y Reg. 1, 6. 9 Ruth. 7,17. *! Ruth. n, 49. ' Psal. cxxxi, 1. *** Prov. xvm, 09, "En
1,9. ** ibid. 10. 55 ibid. 12. ** Actu, 44. Κ΄ Act. 1v, 52. Hiec. mentem. reddunt auctoris. 9"
item verba, corruptus cnin locus est, ** Rom. xi, 4, ὅ. 9 E Cor. xu, 21. Ὁ Matth. xvin, 19. "5

vint, 20 sec. LXX ; Galat. nit, 24.
VARLE£ LECTIONES.

k Pro χαταραχθῇ, Aldinum exemplar liabet ἐπιχραταιωθῇ, victus fuerit.

AOTOZ ΠΑ’.
Περὶ Aogyic pv.
Φησὶν ἡ Γραφή" «Νόμον εἰς βοΐθειαν Bec '

D

Digitized by Google
