HOMILIA XCIX. — DE VISITATIONE.

ἀχέπεεται, χαθὼς αὑτὸς μαρτυρεῖ, A et visitatis me '5. » Qui igitsr zgretos, aut carece:

^

173
ty. Αὖγον
*üct δὲ καλὸν τὸ ἐπισχέπτεσθαι ὀρφανοὺς, xal χήρας,
ἐν τῇ θλίψει αὐτῶν, xai πολυτέκνους πένητας, μά-
λιστα 05 πρῶτον καὶ τοὺς οἰχείου: τῆ: πίστεως, πᾶ-
σιν πρόδηλα καὶ ἀναντίῤῥητά ἔστιν, Ὅτι δὲ wol
τοῦτο καλὸν χαὶ ὠφέλιμον τῇ ἐν Χριστῷ ἀδελφότητι
τοὺς δαιμονιῶντας ἐπισχέπτεσθαι, xai εὔχεσθαι
ἐπάνω αὑτῶν εὐχὴν τῷ Θεῷ ἀρέσχουφαν, πιστῶς,
χαὶ μὴ ix συνθέσπιος Σδόγων πολλῶν, ἢ μελέτας
ἐξορχισμῶν πρὸς ἐπίδειξιν ἀνθρωπαρεσχείας, πρὸς
τὸ φανῆναι εὐλάλους, ἢ μνέμονας ἡμᾶς, δίχτν αὐλοῦ
ἐχοῦντας πρὸς τοὺς ἐνεργουμένους, φλυαρίας xol
fatvolovíaz, xx οὐχ ἐν πίστει ἀληθείας, χαθὼς
ἐδίδαξεν ὁ Κύριος " τοῦτο γάρ φησιν" « Τὸ γένος ἐν
προσευχὴ ἔχτενεῖ, χαὶ πίστει μετὰ νηστείας, ἐξέρχε-
και.» Νηφόντως οὖν τὸν χάμνοντα ἐπισχεψώμεθα,
ὡς ἐν πνεύμάτι ταπεινώσεως, Καλὸν οὖν τὸ avyxo-
κιᾷν τοῖς χάμνουσιν ἀδελφοῖς, ὡς εἴρηται, δι᾽ ἀγρυ-
^WOv, χαὶ νηστειῶν, xal εὐχῶν ἀδιαλεέπτων. Ἐῤ-
ῥέθη γὰρ ὑπὸ τοῦ Κυρίον, « δαιμόνια ἐχδάλλετε,»
μετὰ καὶ τῶν ἄλλων ἰάσεων" «€ Δωρεὰν ἐλάδετε,
Φυρεὰν δότε. » Πάντα δὲ εὐσχημόνως, καὶ κατὰ
τάξιν, ὡς πρέπει ἀνθρώποις φοδουμένοις τὸν Θεόν.
Ἰοιέσωμεν παράκλησιν xal παραμυθίαν τῶν νο-
σούντων, ἣ καμνόντων ἀδελφῶν ἡμῶν. ᾿Αλλὰ μὴ
εὑρτθῶμεν, ὡς οἱ φῇλοι τοῦ Ἰὼδ, προσονειδίζοντες,
ὡς εἰκὸς, σφάλμα, Tj ἁμάρτημα τοῖς ἀδελφοῖς ἡμῶν,
ἢ καὶ ἐν τῇ καρδίᾳ ἡμῶν, χρυπτῶς χαταχρένοντες
αὐτοὺς, fj ἐξ ἀπροσεξίας λαλοῦντες λόγον χεντοῦντα
αὐτούς xal ἅμαρτήσωμεν εἰς Θεὸν. ἐν ἀγνοί.
Γέγραπται γὰρ ἐν ταῖ; Παροιμίαις, « Ὅς φράσσει
τὰ ὦτα αὐτοῦ, τοῦ μὴ ἀγχοῦσαι ἀσθενοῦς, καὶ αὐτὸς
ἐπιχαλέσεται Κύριον, καὶ οὐχ εἰταχούδεται αὐτοῦ.»
Καθώς φησιν ὁ Ἰὼδ, « Οὐ προσεῖδόν με οἱ ἐγγύτα-
πο μον" θεράποντά μου ἐχάλεσχ, καὶ οὐχ ὑπήχου-
σὲ» μου" στόμα δέ μου ἱχέτευσεν τὴν γυναῖχά μὸν,
δλλογενὴς ἤμην παρ᾽ αὐτοῖς" οἰχεία γὰρ παντὶ
θνητῷ γῆ.» Καὶ ἄλλος σοφός " « Μὴ ὥχνει ἐπισχέ-
ππτεοθαι ἀῤῥώστους. » Ὁ δὲ Ἰάχωδος " « Θρησχεία
»εαθαρὰ καὶ ἀμίαντος παρὰ τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ αὕτη
ἐστὶν, ἐπισκέπτεσθαι ὀρφανοὺς καὶ χήρας ἐν τῇ θλ'-
«Ψει αὐτῶν * ἄσπιλον ἑαυτὸν τηρεῖν ἀπὸ τοῦ χόσμου,ν
Ko ὁ Παῦλος" « Μιμνήσκεσθε τῶν δεσμίων, ὡς
συνδεδεμένοι, τῶν χαχουχουμένων, ὡς καὶ αὐτοὶ ὄντες
ἐν σώματι. » Καὶ ἐπάγει" "D xacpby ἔχομεν, ἐργὰ-
σώμεῦθα τὸ ἀγαθὸν πρὸς πάντας, μάλιστα δὲ πρὸς
«τοὺς οἰκείους τῆς πίστεως. » Καὶ Φιλιππησίοις φη-
Gv * « Ὅτι ἐν ἀρχῇ τοῦ Εὐαγγελίου οὐδεμία "Ex-
ελτιησία ἐχοινώνησέν μοι εἰς λόγον δόσεως xat λήψεως,
αἴ pxh ὑμεῖς μόνοι, ὅτι ἐν θεσσαλονίχῃ καὶ ἅπαξ χαὶ
&t. εἰς τὴν χρείαν μοι ἐπέμψανε. ᾿Απέχω δὲ πάντα
xat περισσεύω " πεπλέρωμαι δεξάμενος παρὰ Ἐπ-
α΄φροξδίτου τὰ παρ ὑμῶν, ὀσμὴν εὐωδίας, θυσίαν
δ:ν» τὴν, εὐάρεστον τῷ θεῷ.» Τί δὲ διὰ τούτων παι-
δεόμεθα; 1ὺ, μὴ μόνον ἐπεσχέπτεσθχι τοὺς χρείαν
ξ,.,,.,“τα΄, ἀλλὰ κλὶ προταναπληροῦν τὰ ὑπτερήματα

il

Linea

*5 Matth. * Mott, xvin, 30, 95

35.

xxv, 95.
"A

*-

174

retentos, denique quavis necessitate misere alll:-
ctos intervisit, eum ulique, ipsomet teste, visitat,
qui nosiri causa pauper fieri voluit, nempe Dei
Verbum. Nulli proinde reor esse obscurum, quam
bonum sit pupillos 328/54 ae viduas in tribula-
lione corüm visitare, pauperes insuper qucs prater
privam peauriam degravat ac. premit fecunditas
filiorum : in primis tamen ct omnium nasine iUos
si visites qui domestici sunt fidei, loe esse vir-
tutis opus, nemini putem controversardum. Rursus
quis inficietur eximia cujusdam esse bonitatis cl
alendas fratrum dilectioni (quse in Christo est) per-
quam utile, intervisere eos qui infesto Canone
quopiam divexantur ? super illos unam aliquam quz
l| Deo placeat, effundere orationem, (ide niagis quam
verborum nmultiplicium conscientia nitentem ; po-
'tius quam exercitia illa exorcismorum ad osteuta-
tionem studio emerendz bominum giatiz, ut ipsi
beneloquentes videamur ac memoriz vivacis ; dum
interim apud energumenos fistulae instar. persora-
mu$ meras nugas ac battologias, non itcm in fi:e
veritatis, quemadmodum nobis sua doctrina pre
scripsit Dominus? Ait enim : « lloc certe genus
in oratione intenta et (fide cum) jejunio ejicitur **.»
Prudenter itaque et ut. exigit decoruto, in spiritu
bumiliatis, sic z*grotans nobis visitandus est. Bo-
num sane est collaborare fratribus, ceu dictum est,
qui morbo quopiam afllictantur et laborant, iJque
per vigilias, jejunia et indivulsas orationes. Dictuin
enim a Domino est : « Demonia cjicite ?* ; » cum
ezeteris, sanitatis gratuito conferendz donis : « Nam
gratis accepistis, gratis date '*. » Omnia autem
honeste et secundum ordiuem tronsigenda nobis
sunt (ceu eos addecet qui sancte Deum verentur)
ad fratrum nostrorum exhortationem et consola-
tionem, qui aut. zegrotant aut laborum gravi mole
premuntur. Áiqui solerter. providendum, ne dc-
prehendamur nílilo dissimiles amicis Job, cum
probro objicientes fratribus verisimile aliquod erra-
ium, sive etiam peccatum, adi in arcano cordis
nostri recessu illos condemnantes, aut certe dum
inatlenti nec satis providi, verbum in illos detor-
quemus quod eorum animam urat et pungat : qua
D una re nulli dubium quin in Deum peccemus.
Scriptum enim est in Proverbiis: « Qui obturat aures
$uas ne audiat infirmum, ipse invocabit Dominum,
et Dominus non exaudiet eum **.» Sicut et Job ail :
« Non aspexerunt me proximi mei : famulum meum
vocavi, et non obedivit mihi, ore autem supplica-
, bam uxorem meam: alienigena eram apud ecs :
domus enim omni mortali, terra *. ». A!ius item
Sapiens ait: « Ne pigriteris visitare zgrotos ν
Jacobus autem : « Religio munda εἰ inimaculata
apud Deum. Patrem hzc est : visitare pupillos et
viduas in tribulatione eorum, et iminaculatum se
*5 jbid.

Matth. x, 8. ^ Prov, xxi, do. ! job

Digitized by Google
