1115

ANTIOCHI MONACHI T5

bonorum et se, fanquam ex illuni. quopiam fonte À περιχεφαλαία καὶ ὡς ó$20, xi πανοπλία ἡμῖν ἴστω.

edet, et in coelum traascribet. Quod si fscultates
habuerit et peculium, nihil dubitabit in hunc pie-
tatis isum depromere atque insumere. Si quem vi-
derit calamitate premi, prorumpet in fletum ; si
quem cowmperorit oppugnari calumnia, manum
illi exporriget auxiliarem, nec ulli alii talem dese-
ret, quotquot ad se pervenerint. Certatim igitur
contendamiis, ut fides nostra, charitas, patientía,
famquam galca, οἱ quosi hasta, omnisque species
armornm, nos in ptocinctu spirituali conserentes,
cireu;nsistant. Longanimilatem mutuam invicem
praesteraus, vitam hane exigamusim mansuetndine
et placabilitxte, ut et nobiscam Deus. Abjectum et
humilem illaerymantem ne contemptim przterea-
mus, ut nc lacrymz tempore orationis fusze, a Deo
despectim videantur. Si qua interim gratuita dona
possidemus, nequid hinc nobis arrogemus, quin po-
tius pio affectu compartiamur non habenti, eoque
nobiseum id donl in finem usque permanebit. Di-
eit igitur qui iriter primos in proximum affectu
pientissimo legitur foisse Job : « Ego antem su-
per omni. impolente flevi, ingemui vero, si quem
vidi vírum afflictum necessitate, et qnod si despexi
nudum, nec vestivi eum δ : » Kt ὁ Janua autem
mea omnibus aperta fuit **. » Eodem respicit illud
τοδί : « Eleemosypnas multas faciebam : siquando
videbam mortuos ia humum projectos, colligebam
οἱ sepeliebam eos δ᾽. » Propheta Osee : « l'ersequa-

σαν, μαχροθυμοῦντες μετ᾽ ἀλλήλων, xal ἐν πρεότττι
διάγοντες, ὡς χαὶ ὃ Θεὸς μεθ᾽ ἡμῶν. Ταπεινὸν le
κχρύοντα μὴ παρίδωμεν, ἵνα μὴ παροφθῇ τὰ τῆς egi;
ἡμῶν δάκρνα. Καὶ ἐάν τι χάρισμα ἔχωμεν, μὴ da
ζοντυώμεθα, ἀλλὰ συμπαθήσωμεν τοῖς μὴ ἔχουτιν,
χαὶ παραμείνῃ ἡμῖν τὸ δώρημα ἕως τέλους, λέν:
οὖν πρῶτος ὁ συμπαθέστατος Ἰώδ' « "Ee ἃ 1Ξ
παντὶ ἀδυνάτῳ ἔκλαυσα" ἐστέναξα δὲ, ἰδὼν ξυνὴρε:»
ἀνάγκαις"» καὶ, «El δὲ χαὶ ὑπερεῖδον γυμνῶν, v3
Ἡρφίασα, » Καὶ, εἩ δὲ θύρα μὸν πανὶ iV.
ἠνέῳχτο. ν Ὡσαύτως xat ὁ Τωῦξας" « "Een
vag φησὶν πολλὰς ἐποίουν. Καὶ ὅταν ἐθεώρουν sie
τας ἐῤῥιμμένους, συνέστελλον, καὶ ἔθαπτον αὐτούς.
Ὁ δὲ προφήτης Ὧσηέ φησιν" « Διώξωμεν τοῦ Tw
ναι τὸν Κύριον, διότι ἔλεον θέλει, xa ϑυναν᾽ xx
ἐπίγνωσιν θεοῦ, ἣ ὁλοκαυτώματα. » Καὶ ἡ Mni
e Εἰἀνηγγέλη σοι, ἄνθρωπο, τὲ καλὸν, f| τί Κύρος ἐν
ζητεῖ παρὰ aoo, ἀλλ᾽ f| τοῦ ποιεῖν κρῖμα, καὶ ἀγροῦ
ἔλεος :» Ἔχει δὲ καὶ ἐν τῇ Σοφίᾳ, «"Posatóor)
νους εἷς θάνατον" wai ἐχπρίου χτεινομέπος, 7
φείσῃ. » 'O 8b Ἰάκωδος" ε Ἐὰν ἀδελοὺς 87
γυμνοὶ ὑπάρχουτιν, καὶ λειπόμενοι τῆς lgriim
«ροφῆς. εἴποι δέ τις αὑτοῖ:, Ὑπάγετε, ἐν εἰρδ iz
palveoüs, xa χορτάζεσθε, μὴ δῶτε δὲ αὐτὰς 3
ὀπιτήδεια τοῦ σώματος, εἰ τὸ φιλο; c Ie
δὲ xo ὁ Παῦλος “ € Ἐνδύωασθε οὖν, ὡς bored *
Θεοῦ, ἅγιοι, καὶ ἥγαπη μένοι, σπλάγχνα οἰχῳν.
γρηστότητα, ταπειφοφροσύνην, πραύτητα, per

mur, ut cognoscamus Donrimam, propter quod mi- C θυμίαν, ἀνεχόμενοι ἀλλήλων. » Φησὶ δὲ χεὶ '

sericordiam vult. et. non saeríüeinm, οἱ sciontiam
Dei plus quam holocausta *'.» Michgas: « Ánnun-
tiatum est tibi, o homo, quid bonum ast quid Do-
minus quaerit a te, nisi faeere judicium et diligere mi-
sericordiam ** ? ; Sed et in Sapientin habes : « Erue
eos qui ducuntur a] mortem, et redimere occisos
ne parcas **. » Jacobus item : « & fráter aut soror
nudi fuerint et egeant viciu quotidiano, dieat au-
tem quis illis : We in pace, calefacimini et eatura-
mini, non dederitis autem eis qux necessaria sunt
corporis, quid proderit *?? » Admonet aulem οἱ
Paulus dicens : « Induimini igitur tanquam | electi
Dei, sancti, dilecti, viseera misericordiz, bepigni-
tatem, longanimitatem, supporlontes invicem ?!, »

ἑαυτοῦ, «᾿Αλήθέιαν λέγω ἐν Χριστῷ οὐ dasoae
λύπη μοι ἐστὶν μεγάλη, καὶ ἀδιάλειπτος dien
χαρδίᾳ * ηὐχόμτιν γὰρ αὐτὸς ἐγὼ ἀνάδεμα ibi 7
Χριστοῦ ὑπὲρ τῶν ἀδελφῶν μου, τῶν συγγενῶν ^
τῶν κατὰ σάρχα.» Καὶ, « Ὅτι εἴτε πάσχει Se y
συμπάχει πάντα τὰ μέλη. ν Καὶ ὁ Πέτρος" 4Το'
τέλος, πάντες ὀμόφρονες, συμπαθεῖς, plor
εὔσπλαγχνοι, ταπεινόρρη"τς, μὴ ἀτοδιδόντες Y-
ἀντὶ χακοῦ, ἢ λοιδορίαν ἀντὶ λοιδορίας" 10757
δὲ εὐλογοῦντες ὅτι. εἰς τοῦτο ἐχλήϑητε, ἵνα ran
χληρονοκέσητεο. » Ὁ δὲ εὔσπλαγχνος Κύρῳ}
λόμενος υἱοὺς ἡμᾶς ἀναδεῖξαι τοῦ oixzlov Π:Ὁ-
φησίν" « Γίνεσθε oixcippovec, ὡς & Πατὴρ Z
ὁ οὐράνιος, οἰχτίρμων ἐστίν. » Αὐτῷ ἡ δόξα in

1173 Se ct de seipso : « Veritatem. dico, non D αἰῶνας. "Apt.

mentor, quia tristitia mihi est. magna et continuus dolor cordi meo : optauam enim ipse anathem ^
a Christo pro fratribus meis cognatis meis. secundam caznem **. » Et : « Quia. sive pair s
membrum, compatiuntur omnia membra ?*, » Petrus: «In. fine. autem, omnes unanimes, comp"
tes, fraternitatis amatores, inisericordes, humiles, non reddentes maium pro t03lo, tec maledit
pro máledicto, sed e contrario benedicentes, quia in hoc vocali estis, uL benedictionem bazredilate P"
sideatis . » Tpse etiamnum Dominus ineffabilis clementie nos eum vellet declarare insizm f*
piam argumento suiipsius Patris germanos esse filios, ait. « Estote rmoisericordes, &irwt e μ᾿
vester colesis misericors est **. » ᾿ρ5! gloria in szcuia. Amen.

ROMILIA ΧΟΗ͂Σ,
De non habenda persenarum acceptione.
Person: acceptio germana vicinitate anneciitur
** Job xxx, 90. "5 Ibid. 1}. "* Tob. n. 9

** Jac. i1, 15, 16.
τι, 96.

τ O cc vr. 5, 6.
*! Coloss in, 12, 15. ** ftom, ix, 1-5.

ΛΟΓῸΣ LF*.
Περὶ τοῦ μὴ προσωπεληπτεοῖ.
Ἢ προσωποληγία γειτυιάχει d ἀνῃρωξαρξη"
8. Mieh. vr, 8. ΚΡ Prov. DUM

"f Cor. xn, 95. “1 Pei m, 5, 9.

Digitized by Google
