1589 HOMILIA LT.— NEMINEM PROBRO AFFICIENDUM, ETC. 1590

οὐχὶ ἡ συνείδησις αὐτοῦ, ἀσθενοῦς ὄντος, olxoboun- A enim viderit te qui habes scientiam, in idolio re-

ϑήσεται εἰς τὸ τὰ εἰδωλόθυτα ἐσθίειν ; » Καὶ ἐπ-
ἀγεῖ, εἰ ἀπόλλυται γὰρ ὁ ἀσθενῶν ἀδελφὸς ἐπὶ τῇ σῇ
γνώσει, δι᾿ ὃν ὁ Χριστὸς ἀπέθανεν " οὕτως δὲ αὐτῶν
«τύπτοντες τὴν συνείδησιν͵ εἰς Χριστὸν ἁμαρτάνετε.ν
Καὶ αὖϑις “ « Ἵνα τέ γὰρ fj ἐλευθερία μου κρίνεται
ὑπὸ ἄλλης συνειδήσεως ; εἰ ἐγὼ χάριτος μετέχω,
τί βλασφημοῦμαι ὑπὲρ οὗ ἐγὼ εὐχαριστῶ ; » Ὁ δὲ
Κύριος ἀπεφήνατο λέγων * « Ὃς δ᾽ ἂν σχανδαλίσῃ
ἕνα τῶν μιχρῶν τούτων, συμφέρει αὐτῷ ἵνα κρε-
μασθῇ μῦλος ὀνιχὸς περὶ τὸν τράχηλον αὐτοῦ, xal
χατοαποντισθῇ ἐν τῷ πελάγει τῆς θαλάσσης, ἣ ἵνα
σχανδαλίσῃ ἕνα τῶν μιχρῶν τούτων. » Καὶ ἐπιφέ-
ρει,ε Ὁρᾶτε μὴ καταφρονῆτε ἑνὸς τῶν μικρῶν τού-
των" λέγω γὰρ ὑμῖν, ὅτι οἱ ἄγγελοι αὐτῶν, ἐν οὖρα-

cumbentem, nunquid conscientia ipsius cum sit
infirma, zdificabitur ad manducandum idolothy-
ta ?» Inducit : « Et peribit infirmus frater in tua
scientia, pro quo Christus mortuus est : atque ita
ipserum percutientes, conscientiam, in Christum
peccatis *^ .» Rursus : « Ut quid enim libertas mca
judicatur ab aliena conscientia ? Si ego cum gratia
participo, quid blasphemor pro eo quod gratias
ago 9 ? » Dominus porto adversus tales pronuntia-
vit, dicens : « Qui scandalizaverit. unum . ex his
pusillis, etc., dico vobis quia angeli eorum in calis
vident faciem Patris mei **. » Rursus : « Vie muu-
do a scandalis **. » Et : « Verumtamen ve. homini
illi per quem scandalum venit "* » Benignum ct

val; διὰ παντὸς βλέπουσιν τὸ πρόσωπον τοῦ Πατρός B clementem Deum nostrum addec t gloria in szcula.

pov. » Καὶ αὖθις, « Οὐαὶ τῷ κόσμῳ ἀπὸ τῶν σχαν-

ἈΑπιοῃ.

δάλων᾽" δεῖ γὰρ ἐλθεῖν τὰ σχάνδαλα. » Πλὴν « Οὐαὶ τῷ ἀνθρώπῳ ἐχείνῳ Bt οὗ τὸ σχάνδαλον ἔρχεται. »
Δοξάσωμεν οὖν τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν, νῦν καὶ ἀεὶ χαὶ εἰς τοὺς αἰῶνας. τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν,

AOTOZ NA'.

Περὶ τοῦ μὴ ὀνειδίζειν, dAAA uallor. ὀνειδίζε-
σθαι.

Ὁ ὀνειδίζων τὸν πλησίον ἕν τινι πλημμελήματι,
«uis αὐτοῖς δικτύοις περιπλαχήσεται. e Ὃ γὰρ σπεί-
ρει ἄνθρωπος, τοῦτο καὶ θϑρίσει * » Ἐγκαταλιμπά-
νεται γὰρ ὑπὸ τοῦ Θεοῦ, διὰ τὸ ἀσυμπαθὲς xol τὴν
Énapow. Καὶ εἰς τὸ αὐτὸ πταῖσμα περιπίπτει, εἰ μὴ
διὰ μετανοίας ἐξιλεώσηται τὸν Θεὸν, ἐξομολογούμε-
νος τὸ πταῖσμα αὐτοῦ. Ὁ δὲ ὀνειδισθεὶς, ἐὰν ἀταρά-
qus καὶ εὐχαρίστως δέξηται τὸν ὀνειδισμὸν, λογι-
ζόμενος ἑαυτὸν ὑπεύθυνον εἶναι τοῦ ὀνειδισμοῦ, διὰ
τὴν ταπείνωσιν αὑτοῦ ὁ Θεὸς σχεπάζξει αὐτὸν, τοῦ

μηχέτι ἐν τοῖς αὐτοῖς ἡττᾶσθαι ἁμαρτήμασιν. Ὄνέει- c

διασμὸ; γὰρ ἀνθρώπου, θλῖψιν μὲν παρέχει τῇ xap-
δίᾳ, ἀγνείας δὲ αἴτιος γίνεται τῷ ὑπομένοντι, Καὶ
ὅσην μὲν ἄν τις ὑπὲρ, ἀληθείας Χριστοῦ χαταδέξη-
ται ἐντροπὴν, πολυπλασίως ὑπὸ πλήθους δοξασθή-
σεται, καὶ ἀχούσει παρὰ τοῦ ἰατροῦ τῶν ψνχῶν
ἡμῶν, ε Ἴδε, ὑγιὴς γέγονας, μηχέτι &pápzavs. »

Λέγει δὲ xal τις σοφός" « Μὴ ὀνείδιζε ἄνθρωπον

ἀποστρέφοντα ἀπὸ ἁμαρτίας, » ἀλλὰ μᾶλλον προνοοῦ
χαλὰ ἐνώπιον Κυρίου xol ἀνθρώπων. Τηρήσωμεν
οὖν, ἀγαπητοῖ, τὴν χαρδίαν ἡμῶν ἐρηρεισμένην, τοῦ
μὴ προσέχειν ἀλλοτρίοις πταίσμασι,, xal ὀνειδίξειν,
ἕνα μὴ ἀκούσωμεν παρὰ τοῦ Δαυΐδ’ « Υἱοὶ ἀνθρώ-
πων, οἱ οδόντες αὐτῶν, ὅπλα καὶ βέλη" καὶ ἡ

Ὑλῶσσα αὐτῶν, μάχαιρα ὀξεῖα. Καὶ γὰρ τοῦ Ἰὼδ οἱ

HOMILIA LI.
Ut neminem afficias probro aut dedecore, magis autem
optes affici.

Qui eontumeliosus in proximum opprobrat quid-
quam delicti, suis ipse, 4υ: alteri. infexuit et ad-
ornavit, irtetietur retibus. Jure quidem. « Quod
enim seminat quis, boe et ietet **. » [5 siquidem
medio in discrimine destituitur Dei przsidio, quod
per elationem mentis adeo non indolescil calamitati
aliene, ut etiam inclementer insultet : is ut pluri-
mum in eamdem ruinam nec semel prolabetur , ni
erratum suum confessus, per penitentiam Deum
sibi conciliet et reddat propitium. llle vero in quem
intortum est contumeliosius opprobrium, siquidem
eam contumeliam  imperturbato animo  exce-
perit et cum gratiarum actione, 1108 er
eam bhumiliationem divipa ope protegitur, ne
in eadem jam victus revolvatur peccata. Contume-
lia enim hominis cordi afflictivam tribulationem
affert : at :equo animo sustinenti auctor est idem
munditiz et puritatis. Sed et quanto quis pro Chri-
sti veritate exceperit insigniorem objectz confu-
sionis ignominiam, tanto is uberiorem gloriam
promerebitur. Audiet et illud ab animarum nostra-
rum principe medico : « Ecce sanus factus cs, jam
amplius noli peccare **. » Unus proinde inter sa.
pientes dicit ; « Ne exprobres homini avertenti se
a peccato ** : » quin polius provide bona coram Dco

φίλοι ὀνειδίζοντες αὐτὸν ἔλεγον, « Ποῦ ἔστιν οἶχος D et bominibus. Cor igitur nostrum, charissimi, so-

ἄρχοντος ; » Ka πάλιν, « Τί γὰρ ἐὰν σὺ ἀποθάνῃς,
ἁἀοίΐίχητος ἡ ὑπ᾽ οὐρανόν ; » ὁ δὲ Ἐλιφὰξ πρότερόν
φησιν, « Οὐχὶ ἡ χαχία σού ἔστιν πολλὴ ; ᾿Αναρί-
Θμητοι δέ εἰσιν αἱ ἁμαρτίαι σου, ἠνεχύραζες δὲ τοὺς
«ἀδελφούς σου διὰ χενῆς" ἀμφίασιν δὲ γυμνῶν ἀφεέλου"
οὐδὲ ὕδωρ διψῶντας ἐπότισας, ἀλλὰ πεινώντων ἐστέ-
pn325 ψωμόν χήρας δὲ ἐξαπέστειλας xsvác ὀρφα--
νοὺς δὲ ἑκάχωσας. Τοιγαροῦν ἐχύχλιυσάν σε παγίδες.»

lide firmemus et communiamus, ne se occupet
explorandis aliorum peccatis, neu cuiquam oppro-
briurm intendat aut contumeliam, ne nos merito no-
stro audire contingat a beato Davide : « Filii bomi-
num, dentes eorum arma et sagit et lingua eorum
gladius acutus*^. » Amici quoque beati Job expro-
bratorie dicebant : « Übi est domus principis *' ?»
Rursus : « Quid enim si tu morieris, eritne subcae-

** 4 Cor viui, 9, 10. ibid. 11, 12. * ECor. x, 99, 50. 5? Matth. xvin, 6, !0.. " ibid. 7. ** ibid.

83 (τω. vt, 38. Joan. v, 1$... " Eccli, vin, 6.

5*5 Psal, vi, 5. 7 Job xi, 23.

Digitized by Google
