08] HOMILIA LXXXII. — DE CORREPTIONE. ἜΣ,

οἱ liberavi te; exaudivi te in. abscondito tempestatis ". » Manibus igitur expansis et attenta mente,
frares, clementissimus Deus nobis venit exorandus ac repropitiaudus, ut e solio suo emitti
auxiliare presidium, quo freti, hostes superemus, quemadmodum Moses prostravit. Amalee "^. Noa
enim mediocris est periculi, imo exitiale prorsus, arcana quadam persuasione pacisci et assentiri
impuris cogitationibus. Ab istis enim cogitationibus pertrahitur quis ad operationem, 'ac sensim desci-
scila Deo. 13156 Proinde qui ex eompacto assensum praebet istis, damnatur, ac si operetur pec-
catum. Neque enim « In. nralevolam animam intrabit sapientia, sed nec habitabit in corpore subdito
peccatis: pervers» enim cogitationes separant a Deo; sanctus enim: Spiritus sapientim effugiet fic-
tum, et subtrabet se a cogitationibus quz sunt sine intellectu, » juxta. sacrae dogma Scripturz. Sed ει
Dominus : « Ex: corde exeunt cogitationes male, homicidia, adulteria, fornicationes , furta , falsa
tesimonio, blasphemia **. » Ejusmodi sunt vitia que in thesauro cordis sui, ut reprobus quisque
est, recondit. Atqui nos ipsos nullo non tempore provelvamus in conspeetum divin: benignitatis, ac
projiciamus , obsecrantes Dominum, corda nostra ut expiet, sic. ut digni habeamur qui. illi offeramus
dona in spiritualem illam transcribenda Jerusalem, et ab ipso audiamus: « Bonus bómo de thesauro
cordis sui profert bonos fructus Deo?*. » Ipsi gloria in seeula. Ainen.

AOTOZ ΠΕ. Α
Περὶ παιδείας.

Καλή ἐστιν ἢ παιδεία χατὰ πᾶσαν αἰτίαν, μάλιστα
δὲ χατὰ Θεόν. Τὸν Ex νεαρᾶς γὰρ ἡλιχίας ἔχφιλοτο-
φοῦντα, xal παιδευόμενον παιδείᾳ καὶ νουθεσίᾳ Κυ-
ρίου, ἕως γήρους, καὶ πρεσθείου, ob μὴ ἐγκαταλίπῃ
ὁ Θεός. Οὐ γὰρ ἄδικος ὁ θεὸς ἐπιλαθέσθαι τῆς παι-
δεία;, καὶ τοῦ κόπου τῶν διὰ τὸ ὄνομα αὐτοῦ ὑπομε-
γόντων. Ἢ γὰρ κατὰ Θεὸν παιδεία ἐπ’ ἐσχάτων
παῤῥησιασθήσεται ἐν πολλῇ ἀνέσει" εἴγε χαὶ τὰ χαλὰ
ἐξ ἡμῶν πολλάχις ἀφαιρεῖται Κύριος, ὥσπερ τὸν
πλοῦτον τοῦ Ἰώδ' « Κύριος γὰρ ἔδωχεν, Κύριος
ἀφείλατο, » Πάντως που xal τὰ χαχὰ ἅπερ ἡμῖν
ἐπήγαγεν ὁ αἰώνιος, Ex χειρὸς ἡμῶν λήψεται" εΔγα-
θὰ γὰρ καὶ καχὰ παρὰ Κυρίου, ν ςησίν. Καὶ ὁ ἐπ-
ἀγαγὼν ἡμῖν τὰ xaxà, αὐτὸς ἐπάξει ἡμῖν τὴν αἰώνιον
εὐφροσύνην. Οὐχοῦν ὀφειλέται ἐσμὲν τὰς ἐν παντὶ
παιδείας εὐχαρίστως δέξασθαι. Ὁ γὰρ μὴ αἱρούμε-
νος τοὺς ὑπὲρ ἀληθείας πόνου;, ἑκουσίως ὑπὸ τῶν
ἀκουσίων χαλεπωτέρως παιδεύεται. Ὃ δὲ ποιῶν τὸ
θέλημα τοῦ Θεοῦ κατὰ δύναμιν, διὰ μιχρῶν πόνων
τοὺ; μεγάλους ἐχφεύβεται, Φησὶν δὲ xai ὁ Παροι-
μιαστῆς" « 'O φοθούμενος τὸν Κύριον ἐχδέξεται παι-
δεέαν. » Καὶ αὖθις" « Ὃς φείδεται τῆς ἑαυτοῦ βα-
κτηρίας, μισεῖ τὸν ἑαυτοῦ υἱόν" ὁ ὃὲ ἀγαπῶν, ἐπι-
μελῶς παιδεύει, » Kal πάλιν" ε Παίδευς τὸν υἱόν
το" οὗτος γὰρ ἔσται εὔελπις. "Axous, υἱὲ, καὶ δέξαι
μοὺς λόγους, καὶ πληθυνθήσονται ἔτη ζωῆς σου.
Ἐπιλαδοὺ ἐμῆς παιδείας, μὴ ἀφείς" υἱὸς γὰρ ἀπο-
ἐμιπανόμενος φυλάξαι παιδείαν πατρὸς, μελετήσει
ἥσει: xaxá;.» Καὶ πάλιν" ("Agpov μυκτηρίζει
α΄ιδείαν πατρός" ὁ δὲ φυλάσσων ἐλέγχους, πανουρ-
Ὥτερος. » Καὶ πάλιν * « Δὸς εἰς παιδείαν τὴν χαρ-
ἂν σου, τὰ δὲ ὀστᾶ δου ἑτοίμασον λόγοι; αἰσθή-
sez. » Καὶ πάλιν’ « Νὴ ἀπόσχῃ νήπιον παιδεύειν,
ἐὰν πατάξῃς αὐτὸν ῥάδδῳ, οὐχ ἀποθανεῖται, τὴν
ψυχὴν αὐτοῦ σώσεις. » Καὶ αὖθις  « Παίξευε υἱόν
2. καὶ ἀναπαύσει σε, καὶ δώσει χόσμον τῇ σῇ
8-0 Kol πάλιν" « ᾿λγαθὸν τὸ ἀχοῦσα! ἐπιτίμη-
ν σοφοῦ, ὑπὲρ ἄνδρα ἀχούοντα &sua ἀφρόνων. »
7 Psal. 11xx, 8. " Exod. χει, 11.

243. **'Jbnmu, 10. '* κι ἢν xxu, 18.
20.

* Sap. i, 4, 5.
?? Prov, xu, 25.

IFOMILIA LXXXil.
De disciplina sive correptione.

Disciplina quominus bona videri debeat, nula
suppelit ratio, maxime si secundum Deum est.
Neque enim eum qui ab ineunte priipum aetate
philosophatus sit et eruditus ad disciplin:e et Doni-
nicz admonitionis tenorem, usque in. senectam et
senium bunc Deus derelinquet. Non enim injustus
Deus, ut obliviscatur discipline et laboris eorum
qui pro gloria nominis ipsius non instrenue susti-
nent. Qux secundum Deum est disciplina, in ex-
tremis suis multa cum libertate ac fiducia loquc-
tur. À nobis utique Deus etiam bona aufert, quem -
admodum ἃ sancto Job divitias: « Dominus eni :
dedit, et Dominus abstulit '^. » Quacunque ab
initio conditi seculi mala intolit, de manu ejus
accepimus: « Bona enim et mala Douino!!, » ai.
Scriptura. Proinde qui mala hxc invehit nobis,
idem quoque Deus xiernam inducet. letitiam. D.--
bemus itaque multa cum gratiaram aelionc accijero
in omnibus disciplinam et correpiionciu. Domiri:
qui enim pro veritate quamlibet perplexos labori s
non fert ulironcus, nolit licel, multo plectetur
disciplina atrociore. Quisquis autem expleudz divi-
nz voluntatise spontaneus accommodat, por medi-
cos labores ultronee toleratos longe evadet. acer-
biores. Paremiastes siquidem ait: « Qui tinict
Dominum excipiet disciplinam '*. » Rursus: « Qui
parcit baculo, odit filium ; qui autem diligit, diti-
C genter erudit illum **, » erum: « Erudi. filiu

tuum, sic enim bone spei erit. Audi, fili, et exciye

meos sermones, et inultiplicabuntur anni vie Une;

1197 suscipe correptionem meam, ne dimiuzs

eam ; filius enim qui omittit custodire disciplinai

palris, excogitabit colloquia prava !*. » Iterum:

« Stultus subsannat disciplinam patris, qui autetu

custodit correptiones, astutior erit, ». Rursus:

€ Da ad disciplinam cor tuum, aures autem. tuas?
accommoda sermonibus sensus '*, «» fterüm:. « Ne
omiseris erudire pucrum ; quia si virga eum per-

B

9 Mattb. xu, ὃ. !? Job
P" [iov xv. o. '* Prov,

** Matth. xv, 18, 19.
Prov. xix, 08.

Digitized by Google
