1629

HOMILIA LXVIf.— DE CORREPTIONE..

1630

pov «οὐκ ἔστιν ἀλήθεια, ὅτι ἡ χαρδίχ αὐτῶν pa- A est veritas, quia cor eorum vanum est : sepulcrum.

ταία" xal τάφος ἀνεῳγμένος ὁ λάρυγξ αὐτῶν
val; γχύτσαις αὐτῶν ἐδολιοῦσαν * διὰ τοῦτο κρῖνον
αὐτοὺς, ὁ Θεός. » Φησὶν δὲ xal ὁ ἀληθινὸς Ἰὼδ, « Et
ὃὲ χαὶ ἐψευσάμην ῥήματα ἀγίον θεοῦ μου. » Καὶ ὁ
Παροιμιαστὴς, « Κρείσσων πτωχὸς ἐν ἀληθείᾳ πο-
ρευόμενος πλουσίου ψεύστου. » Ποιεῖν γὰρ δίχαια,
χαὶ ἀληθεύειν, ἀρεστὰ παρὰ τῷ Θεῷ μᾶλλον, ἢ θυ-
n σιῶν αἶμα. Καὶ αὖθις, « 'Avolyov, φησὶν, ἀπὸ χειλέων
ὀρϑὰ, ὅτι ἀλήθειαν μελετήσει ὁ λάρνγξ μὴν " ἐδδε-
λυγμένα δὲ ἐνώπιόν μου χείλη ψευδῆ. » 'O δὲ ᾿Από-
στολος " ε ᾿Αποθέμενοι οὖν τὸ ψεῦδος λαλεῖτε ἀλήθειαν
ξχαστὸς μετὰ τοῦ πλησίον αὐτοῦ, ὅτι ἐσμὲν ἀλλήλων
μέλη. » Καὶ, « Ἐν ἀγάπῃ ἀνυποχρίτῳ, καὶ ἐν λόγῳ
ἀληθείας. » Ὁ δὲ Ἰωάννης, « Οἴδαμεν, φησὶν, ὅτι ὁ
Υἱὸς τοῦ θεοῦ χει, καὶ ἔδωχεν ἡμῖν διάνοιαν, ἵνα
γινώσχωμεν τὸν ἀληθινὸν Θεόν. Καὶ ἐσμὲν ἐν τῷ
ἀληθινῷ Υἱῷ αὐτοῦ Ἰησοῦ Χριστῷ, ὅς ἐστιν ὁ ἀληθινὸς
Θεὸς, xal ἡ ζωὴ fj αἰώνιος. Ὁ γὰρ λαλῶν ἀλήθειαν,
iv τῷ Θεῷ μένει. » Χρὴ οὖν πᾶσαν ἀλήθειαν Ex τοῦ
στόματος τοῦ ἀνθρώπου ἐκπορεύεσθαι, ἵνα τὸ πνεῦμα,
$ ὁ θεὸς χατῴχισεν ἐν τῇ σαρχὶ ταύτῃ, ἀληθὲς
εὑρεθῇ παρὰ πᾶσιν ἀνθρώποις, χαὶ οὕτως δοξασθῇ
ὁ Κύριης ὁ ἐν τῷ ἀνθρώπῳ χατοικῶν, ὅτι ὁ Κύριος
ἀληθινὸς ἐν παντὶ ῥήματι, xal οὐδὲν παρ᾽ αὐτῷ
ψεῦδος. Οἱ οὖν ψευδόμενοι, ἀθετοῦσι τὸν Κύριον,
χαὶ γίνονται ἀποστερηταὶ τοῦ Κυρίου, μὴ ἀποδιδόντες
αὑτῷ τὴν παραθήκην ἣν ἔλαδον * ἔλαθον γὰρ πνεῦμα
ἄψενστον. Τοῦτο ἐὰν ψευδὲς ἀποδώσωσιν, ἐμίαναν τὴν
τοῦ Θεοῦ παραθήχην, καὶ ἐγένοντο ἀποστερηταί, Ὁ
γὰρ φυλάττων τὴν ἀλήθειαν, δύναται ἑαυτῷ ζωὴν
περιποιήσασθαι φυλάττεται γὰρ ὑπὸ τῆς ἀληθείας,
Εἰκότως οὖν χατὰ τάξιν, τίμις πάτερ Ἐατάθιε,
ὑμῖν ἀνεθήχαμεν τὸν περὶ τῆς ἀληθείας λόγον. ᾿Αεὶ
γὰρ τὸν Χριστὸν ἐνδεδυμένος, ἐν αὐτῷ ζῇς xal χι-
νῆσαι, καὶ εἴ ὡς ἀληθινὸς ἄνθρωπος, καὶ τῆς ἀληθείας
ἀραστὴς μανιχώτατος. [Νῦν γὰρ θαῤῥεῖν μοι παρα-
χελεύεται ταῦτα περὶ σοῦ ἀποφήνασθαι ὁ εἰπὼν τῷ
Θωμᾷ,« Ἐγώ εἰμι ἡ ὁδὸς, καὶ ἡ ἀλήθεια, καὶ ἡ ζωὴ"
xa οὐδεὶς; ἔρχεται πρὸς τὸν Πατέρα, εἰ μὴ δι᾽ ἐμοῦ. »]
Αὐτῷ πρέπει δόξα σὺν. Πατρὶ xat &ylip Πυεύματι εἰς
τοὺς αἰῶνας. ᾿Αμῆν.

patens guttur eorum, linguis snis dolose egerunt, »
propter boe « judica illos, Deus **.» Sed et veridi-
eus Job : « Non enim elusi verba sancti Dei mei. »
Parcmiastes: « Melior est pauper in veritate am-
bulans divite mendace **. » Facere enim quie justa:
sunt, et loqui veritatem, accepta sunt Deo magis
quam sanguis victimarum. Rursus : « Áperiens e
labiis recta, quia veritatem meditabitur guttur
meum, exsecrabilia aulem in conspectu meo labia
mendacia **. » Item Apostolus : « Deponentes igi-
iur mendacium loquimini veritatem unusquisque:
cum proximo suo, quiasumus invicem membra *'. »
Et : « In charitate non ficta, in verbo veritatis **. »
Joannes quoque : « Scimus quia Filius Dei venit
et dedit nobis sensum, ut cognoscamus verum
Deum, et simus in vero Filio ejus Jesu Christo :
liic est verus Deus, οἱ vita :ierna δ᾽ : qui enim ve-
ritatem loquitur, in Deo manet 75.» Necesse igitur
sit, ex hominis ore nullam effundi sermonem qui
non veritate omnimeda nitatur, ut Spiritus ille ve-
ritatis qui idem Deus est, intelligatur in hac etiama-
num carne sibi delegisse domicilium : qui per hoc
apud omne hominum genus comperitur veridieus :
atque ita demum glorificabitur Dominus inhabitans
hominem. In omni verbo verax est Dominus. nec
ullum possit in ipso deprehendi mendacii vesti-
gium. Quotquot igilur semet ivretiunt mendacio-
rum funiculis, frustrantur. et eludunt. Dominum,
fiuntque przdones Domini, dum id quod penes se
depositum est, non. reddunt incolume et sanum.
Spiritum enim. acceperunt nulla contage mendacii
decolorem. Hunc si reddiderint Domino interstin-
ctum variis mendaciorum notis, utique videri pos-
sunt contaminasse depositum : quo fit, ut dici de-
beant rei alienz suppilatores. Jam veritatem quis-
quis custodit ac tuetur, citra dillicultatem ullam
potest sibi emereri beatam vitam. Ab ipsa enim
protegitur veritate, necunde talem adoriatur et ur-
ge»t quidpiam mali. Jure igitur, et pro decoro
tuendi hactenus coepti ordinis sermonem hunc (qui
de veritate est) succedaneum tibi, o venerabilis

paler Eustathi, consecravimus. 1199 Semper enim Christum indutus, in ipso vivis et nioveris,
utque homo verax, przcipuo et exuberanti amore ipsam deperis veritatem Christum : quem una cum
Patre et Spiritu sancto compar addecet gloria in secula s:culorum. Àmen.

AOTOE EZ.
Περὶ τοῦ ἐλέγχειν.

Τὸ κατὰ Θεὸν ἐλέγχειν τὸν πλησίον, εὐάρεστόν
ἐστιν τῷ Θεῷ καὶ φίλον, Τεχμήριον γάρ ἐστιν φιλ-
αδελφίας, καὶ συμπαθοῦς γνώμης, μόνον ἕν εἶλι-
κρινεῖ καρδίᾳ καὶ καθαρῷ συνειδότι " ἐν φόδῳ Θεοῦ,
μετὰ πάσης εὐσπλαγχνίας ἐλέγχειν, σχοττῷ τοῦ ἐπι-
στρέψαι τὸν ἀμαρτάνοντα, δεῖ τοῦτο ποιεῖν " χρὴ δὲ
xat διαχρίνειν ὅπου δεῖ ἐλέγχειν " ἐπεὶ ἄνδρα δυνα-
πὸν οὐ χρὴ ἐλέγχειν ἐπὶ χενοδοξίαν" ἀλλὰ μᾶλλον

“0 Psal. v, 10, 11.
v, ὦν.

*! Pros, xix, 1.
" Prov, xvi, t5.

HOMILIA LXVIII.

Neminem prater decorum ct discretionem. coargui
debere.

Proximum coarguere secundum Deum, Deo ipsi
quam eit gratiosum et amabile, quis explicet?
Aliud enim est nihil quam. insigne fraterna dile-
ctionis argumentum, ac pi: erga proximum volun-
tatis illustre signum, alieno periculo indolescentis,
sincero cordis affectu et munda prorsus conscien-
tia. In timore autem Dei id fiat, nec sine indivi-
dua ejus comite misericordia, unum aliquem ar-

** Prov. viu, 6,1. “7 Eplies. 1v,25.. 5 H Cor, vi, 6. δ Joan,

Digitized by Google
