fe
guere, hoc nimirum mentis scopo, ut ad rectitudi-
nis revoces viam et convertas peccatorem, Id qui-
dem fiat oportet; sed οἱ necesse sit discretionis
aciem intendere, ubi et quo loci sit necessaria
reprehensio. Vir potens auetoritate, sive divitiis
suffarcinatus neutiquam reprehendendus venit ina-
nis glorise : potius enim huic impendens periculum
futur ignominie convenit inductis exemplis de-
monstrare : hoc enim pacto tales non illibenter
admittent reprehensionem. Consimili ratione nibil
profuerit eum increpare, qui a peccatis interqui-
evit, quemque prioris penitet vite. Quod si dicis
reprehendere te per charitatem erga Dcum εἰ
proximum ; primum fac illi inclareseat delictorum
gravitas, nec jom moerore aut tristitia contabescilt
reprehensus. Scriptum quippe est in Proverbiis :
* Melior est reprehensio manifesta quam abscon-
cita amicitia; fideliora enim sunt vulnera amici
quam voluntaria oscula inimici Τ᾽; » melior enim
qui reprebendit viro injusto et cervicis dure.
Ejus enim qui repente inflammescit ira, non est
sanitas. Rursus : « Qui ostendit homini vias suas,
plus habebit gratie eo qui ad gratiam linguam
suam componit **. » [terum : « Noli arguere ma-
los, nequando oderint te, argue sapienter, et dili-
get te ; da sapienti occasionen:, et. sapientior erit ;
notifica justo, et addet ut accipiat ?. » Kterum :
« Qui annuit oculo cum dolo, congregat viris
tristitias **; qui autem cum libertate reprehendit,

ANTIOCHI MONACHI

V3
ἃ τὴν ἐπιφορὰν τῆ; μελλούοης ἀτιμίας ἐπιδεῖξαι, Τῷ
γὰρ πρόπῳ τούτῳ οἱ τοιοῦτοι ἡδέως ἐλέγχονται,
Ὡσαύτως τὸν παυσάμενον, καὶ μεταγοοῦντα, οὐκ
ἔττιν χαλὸν ἐλέγχειν, El δὲ λέγεις, διὰ θεὸν καὶ
τὴν εἰς τὸν πλησίον ἀγάπην ἐλέγχειν, φανεροποίτ»
ὅον αὐτῷ πρῶτον τὰ σὰ πλημμελήματα, xol οὐ }υ-
πεῖται ἐλεγχόμενος. Γέγραπται ἐν ταῖς Παροιμίαις,
ὅτι « Κρεῖσσον ἔλεγχοι ἀποχαλυπτόμενοι, χρυπτο-
μένης φιλίας, ᾿Αξιοπιστότερα γὰρ τραύματα elio,
4 ἐχούσια φιλήματα ἐχθροῦ, » χαὶ χρεῖσσον ἀνὴρ
ἐλέγχων, ἀνδρὸς ἀδίχου σχληροτραχήλον. "E£axivys
γὰρ φλεγομένου οὐχ ἔστιν ἴασις. Καὶ πάλιν, ε Ὁ
ἐλέγχων ἀνθρώπου ὀδοὺς αὐτοῦ, χάριτας ἕξει μᾶλλον
ποῦ πρὸς χάριν γλωσσοχαριτοῦντος. » Kol πάλο,
« Μὴ ἔλεγχε καχοὺς, ἵνα μὴ μισήσωσίν ot* ἔλεγγι
σηφὸν, καὶ ἀγαπήσει σε" ἄσοφον, xal προσθήσει τοῦ
μισῆσαξ σε. Δίδου σοφῷ ἀφορμὴν, xai σοφώτερις
ἔσται. Γνώριζε δικαίῳ, καὶ προσθήσει τοῦ δέχεσθαι.»
Καὶ πάλιν, « Ὁ ἐννεύων ὀφθαλμὸν μετὰ Mio,
συνάγει ἀνδράσι λύπας" ὁ δὲ ἐλέγχων μετὰ παῤῥη-
σίας, εἰρηνοποιεῖ, “Ἔλεγξον φίλον μὴ ποτε οἷχ
ἐποέξησεν" καὶ εἰ ἐποίησεν, ἵνα μὴ προσθέσῃ si
αὐτά. » Ka! ὁ νόμος φησὶν, « Ἑλέγξεις τὴν πλησίον
σου, μὴ ποτε οὐκ ἐποίησεν. El. δὲ χαὶ ἐποίησεν, n
μὴ προσθήσῃ. » Καὶ αὖθις, « "Ὥσπερ καλόν iv
ἐλέγχειν, fj θυμοῦσθαι χρυπτῶς. » Καὶ ἐπάγει, « Ἐν
συμποσίῳ οἴνου μὴ ἐλέγξῃς τὸν πλησίον" καὶ μὴ
ἐξουδενώσῃς αὐτὸν ἐν εὐφροσύνῃ αὐτοῦ. ν Καὶ πάλιν,
« Ἐὰν ἐλέγχεις ἄνδρα φρόνιμον, νοῆσει αἴσθησιν' xap-

habet pacem : argue amicum, ne forte non fece- ( δία γὰρ αἰσθητιχὴ, λυπηρὰ ψυχὴ αὐτοῦ οἱ δὲ ἐλέγγον

rit, et si fecit, ut ne addat **. » Eadem prorsus
lex ait: « Argues proximum tuum, ne forte non
- fecerit : quod si fecit, ne adjiciat "5, Quam bonum
cst arguere potius quam irasci occulte 77} » Indu-
cit : « In convivio vini ne arguas proximum, et ne
spreveris eum in Lketitia ejus "*..» [lem : « Si
argueris prudentem, considerabit sensum **: cor
sensitivum, anima illius tristis est; qui autem re-
prehendunt, sibiipsis videntur, quam sint, esse
meliores **, » Paulus item Timotheo ait : « Pec-
cantes coram omnibus argue, ut et exteri timorem
habeant ". » 1130 Rursus : « Argue, increpa,
obsecra **. » Sed et is qui nos ad salutem magnopere
studet provehere Dominus ac Salvator noster,

τες, βελτίους qavepoüvtat ἐπ᾽ αὐτούς, ». Καὶ ὁ Dai
Τιμοθέῳ φησὶ, « Τοὺς ἁμαρτάνοντας ἐνώπιον πάντων
ἔλεγχε, ἵνα καὶ οἱ λοιποὶ φόζον ἔχωσιν. » Καὶ adt.
« Ἔλεγξον, ἐπιτίμησον, παραχάλεσον" » xat θέον
ἡμᾶς σωθῆναι Κύριος, χαὶ Σωτὴρ ἡμῶν, παρᾶχε'
λεύεται ἡμῖν λέγων, « Ἐὰν ἁμαρτήσει εἰς σὲ ὁ
ἀδελφός σου, ὕπαγε, ἔλεγξον αὐτὸν μεταξὺ σοῦ τοὶ
αὐτοῦ μόνου, Ἐάν σον ἀχούσῃ, ἐχέρδησας τὸν
ἀδελφόν σου" ἐὰν δὲ μὴ ἀχούσῃ, παράλαδε pr)
σεαυτοῦ ἔτι ἕνα ἢ δὺο, ἵνα ἐπὶ στόματος δύο ἢ
τριῶν μαρτύρων σταθήσηται πᾶν ῥῆμα ἐὰν δ
παρακούσῃ αὐτῶν, εἰπὲ τῇ Ἐχχλησίᾳ ἐὰν δὲ καὶ
τῇ Ἐχχλησίᾳ παραχούτῃ, ἔστω σοι ὥσπερ ὁ ἐθνικὸς
χαὶ ὁ τελώνης. » Αὐτῷ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνος.

hunc in modum nos adhortatur : « Si peccaverit D ᾿Αμήν.

in te. frater tuus, vade, corripe eum inter (6 et ipsum solum: si te audierit, lucratus cs fratrem
tuum; si autem te non audierit, adhibe tecum unum aut duos, ut in ore duorum aut trium testium
stet omne verbum : quod si nec hos audierit, dic Ecclesi ; si autem. nec. Ecclesiam audierit, sit tibi
tanquam ethnieus et publicanus **. » Gloria Deo nostro in saecula. Amen.

HOMILIA LXVIII. AOT OZ Zil'.

Ut ipse coarguaris, debes expetere. Περὶ τοῦ ἐ.1έγχεσθαι.

Homo (siquidem de se quam modestissime sen-
tit, seque pro abjecto habet e vili) inulta cum
animi voluptate et benevolentia cas exceptat qux
in 86 recidunt correptiones, aut quamlibet asperam

"Av0puro; ἐάν ἔστε ταπεινόφρων, xai ἔχει
ἑαντὸν εὐτελῆ, μετὰ θυμνδίας καὶ εὐμενείας τοὺς
ἐπιφερομένους αὑτῷ ἐλέγχους, καὶ τὸ ἐπιτίμιον,
παραδέχεται, Μαχάριος οὖν ἔστιν ὁ μοναχὸς Ó

τι Prov. xxvii, 5, 6. "* Prov. xxviii, 25. 7? Prov, 1x, 8. 9. τὴ Prov. x, 10. 75 Ecci. ix, 15. " We
4. "' Eccli. xx, V. "* Eccli, xxxi, 41. 7? Prov. xix, 35. 9" Prov. 27, 5. "! E Tin. v, 30. ᾿
lim. 1v, 2. 55 Math. xvii, 15-17.

Digitized by Google
