jet

HOMILIA LXXIIT. — NON QU/ERERE QU.£ SUA SUNT.

1616

ἀνεψγμένους, καὶ τὸν ΥἹὺν τοῦ ἀνθρώπου ἑστῶτα ix A enim audito non pauci ex plebe erediderunt. Ca-

ξεξιῶν τοῦ Θεοῦ. » Συναρπάσαντες δὲ αὐτὸν, ἐξέθά-
λον ἔξω τῆς πόλεως, καὶ ἐλιθοδόλουν αὐτὸν, Emtxa-
λούμενον καὶ λέγοντα, « Κύρις, μὴ στήσῃς αὐτοῖς τὴν
ἁμαρτίαν ταύτην. » Ἰδοὺ τοίνυν βλέπομεν τοὺς
ἁγίους ὅτι ἕως θανάτου ὑπερηύχοντο τῶν ἐχθρῶν
αὑτῶν. Καὶ γὰρ ἀδιχούντων ἀνθρώπων ὁ ὑπερευχό-
μένος καταράσσει μὲν δαίμονας, αὐτὸς δὲ βασιλείας
οὐρανῶν ἀποδείχνυται χληρονόμος. Παραχελεύε-
ται δὲ χαὶ ὁ ᾿Απόστολος, ὑπὲρ πάντων ἀνθρώπων
προσεύχεσθαι, Τὸ δὲ εὔχεσθαι ὑπὲρ πάντων ση-
μαίνει, ὅτι οὐ μόνον ὑπὲρ τῶν φίλων, ἀλλὰ καὶ ὑπὲρ
τῶν ἐχθρῶν δεῖ προσεύχεσθαι. Ἐὰν οὖν βουλώμεθα
μιμηταὶ τῶν ἁγίων καὶ μαθηταὶ γνήσιοι τοῦ Κυρίου
ἀναδειχθῆναι, χρεωστοῦμεν καὶ ἡμεῖς, οὐ μόνον

ὑπὲρ τῶν φίλων, ἀλλὰ χαὶ ὑπὲρ τῶν ἐχθρῶν προσ- Β

εὔχεσθαι, καθὼς καὶ αὑτὸς ἔργῳ ἡμῖν τοῦτο ὑπέδει-
Exv, ἐν μὲν τῷ σταυρῷ ὑπὲρ τῶν σταυρούντων αὖ-
*)w, παραχαλῶν τὸν ἑαυτοῦ Πατέρα mpb δὲ τοῦ
σ:αυροῦ ἐν τῷ μυστιχῷ δείπνῳ ὑπὲρ τῶν ξαυτοῦ
φίλων καὶ μαθητῶν. « Ὑμεῖς γὰρ φίλοι μου ἐστὲ, »
φησίν. Καὶ, « Οὐχ ἔτι λέγω ὑμᾶς δούλους. » "H&tov
λέγων, « Πάτερ ἅγιε, τήρησον αὐτοὺς ἐν τῷ óvó-
ματί σον, οὖς δέδωχάς μοι. » Καὶ αὖθις, « Οὐχ ἐρω-
*& ἵνα ἄρῃς αὐτοὺς Ex τοῦ χόσμου, ἀλλ᾽ ἵνα τηρή-
epe αὐτοὺς ἀπὸ τοῦ πονηροῦ. ᾿Αγίασον αὐτοὺς ἐν τῇ
, ἀληθείᾳ σον " ὁ λόγος ὁ σὸς, ἀλήθειά ἔστιν, » Αὐτῷ
ἢ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας. ᾿Αμήν.

teri qui cum eo ascenderant, e sublimi przcipita-
runt sanctum : qui cum in genua recidisset, nce
statim oppetiisset mortem, sed oraret pro ipsis, unus -
filiorum Rhecam propius cum se illi admovisset ,
2udivit orantem et dixit : « Quid facitis? en quoque
pro vobis justus orat. » Tunc unus quispiam arte
fullo, cum accurrisset, lignum intorsit in calvariar
ejus, quo quidem opifices illi sordidas vestes cx-
primunt, vitamque illi ademit. Similem in modum
beatus Stephanus in medio consistens iniquorum,
exclamavit : « Ecce video celos apertos et Filium
Dei stantem a dextris ipsius *'. » Cumque rapuis-
sent eum, ejecerunt extra civitatem , et lapida-
bant invocantem et dicentem : « Domine, ne sta-
tuas illis hoc peccatum. » Ecce igitur ipsi perspi-
cimus pro suis etiamnum inimicis orasse adusque
mortem sanctos. 3137 Jure quidem : nam qui
pro se aflicientibus injuria quapiam effundit precem,
illidit quidem et deturbat daemones; se autem hoc. —
ipso opere declarat heredem esse regni eclorum.
Admonet preterea Apostolus, ut pro hominum
oremus genere, utique cum ait : « Pro omnibus** :;
per hoc indicat, nos non pro amicis solum, sed
et pro inimicis oportere orare. Itaque si Domini
dmitatores videri velimus, necesse sit non pro
amicis solum ut oremus, sed et pro inimicis, pro-
vocati Domini exemplo. Ipse enim opere docuit

facere hoc nos oportere. Siquidem a craee dum penderet, Patrem  interpellavit pro se cruciflgenti-
bus; pro amicis item antequam in eruceni subrigeretur, proque discipulis im mystico illo convivie
orasse legitur. « Vos enim amici mjhi estis  » ait. Et : « Jam non dico vos servos ". » Orabat tum
dicens : « Pater sancte, serva eos in nomine tuo quos dedisti mihi €.» Rursus : « Non rogo ut tollas
eos de mundo, sed ut serves eos a malo, sanctiflca eos in veritate tua, sermo tuus veritas est δ, » Ipsi

gloria in stecula. Amen. —
AOT OZ ΟἿ".
Hep! τοῦ μὴ ζητεῖν τὰ ἑαυτοῦ.

“Ὥσπερ χρειυστοῦμεν ἐχ τῆς ἐντολῆς τοῦ Θεοῦ τὸ
φυγχωρεῖν, xaX εὔχεσθαι ὑπὲρ ἀλλήλων, οὕτως ὀφεί-
λομεν χαὶ τὸ μὴ ζητεῖν τὰ ἑαυτῶν, ἀλλὰ χαὶ τὰ τῶν
ὁμοσώμων ἀδελφῶν’ ἵνα μὴ παρέχωμεν ἑαυτοῖς βλά-
δης ἀφορμήν. Αέγει γὰρ ὁ θεὸς τῷ Μωῦσῇ, « Λῦσον
τὸ ὑπόδημα τῶν ποδῶν σου" » τουτέστιν, Αὐσόν σου

-τὸ δικαίωμα, τὸ σαρχιχὸν φρόνημα τοῦ ἰδίου θελή-
ματος" 4 '"O γὰρ τόπος ἐν ᾧ σὺ ἔστηχας, γῇ ἁγία
ἐστίν’ » ἣν χληρονομοῦσιν πραεῖς, Καὶ ἡμεῖς οὖν
“όψωμεν τὰ θελήματα ἡμῶν τὰ σαρχιχὰ, xoi τῷ
“«οὉ θεοῦ χατάσχωμεν, ἵνα μὴ ἐγχληθῶμεν ὑπ᾽ a5-
“τοῦ διὰ Ἱερεμίου λέγοντος, « Ἐμὲ ἐγχατέλιπον πη-

Ὁ

HOMILIA LXXIH.
De non quaerendo que aua eunt.

Quemadmodum Dominico -mandato urgemur et
mutuas donare offensas et pro invicem orare, ita
nec debemus qua "nostra ipsorum, Süpt, quarere
cupidius, sed quie fratrum qui ejusdem sunt mem -
bra corporis, ut ne nostro vitio ullam adeani occa-
sionem Dore aut detrimenti. Dixit enim Deus
Moysi : « Solve calceamentum pedum tuorum 71»
hoc esl, solve justificationem tuam, carnalem istam
prudentiam ac fastum proprim voluntatis. » Locus
enim in quo tu stas, terra sancta est ^, » quam
uique sortito h:reditant, mansueti. Nos itaque
carnalis istius voluntatis nostre precidamus prz»-

“γὴν ὕδατος ζῶντος. » Καὶ, ε Ἐπορεύθησαν τοῖς ϑε- D putium, eam explentes qu: Dei est : ne ab eo ex-

λήμασιν αὐτῶν τοῖς xaxois. » Πρόσχωμεν οὖν ἀσφα-
δλῶς, μήποτε ποτίσωμεν τοὺς ἀδελφοὺς ἡμῶν &va-
«E pori θολερᾶν, δι᾽ οἱουδήποτε σχανδάλου. Εἰ γὰρ
διὰ βρῶμα, φησὶν, ὁ ἀδελφός σου λυπεῖται, fj oxav-
δαλίζεται, ἢ ἀσθενεῖ, ἢ προσχόπτε:;, οὐκέτι χατὰ
ἐἀκγάπην περιπατεῖς « Μὴ τῷ βρώματί σου ἐχεῖνον
dk mus, ὑπὲρ οὗ Χριστὸς ἀπέθανεν. » Οὕτως δὲ

" Act, vir, 55. "T Tim. ἡ, 3.

€* Exod. i, 5. "^ ibid. ** Jer. u, 15. 56 ibid. 5.

*! Joan. x», 14.

cidamus qui per Jeremiam dicit : « Me derelique-
runt fontem aquz viventis *. » Et: « Ambulave-
runt post voluntates suas malas ὅθ, » Magna nobis
cautione providendum, ne fratres nostros exsatie-
mus poculo turbulent: subversionis, nempe scan-
dali. Si enim propter cibum, ait Paulus, frater
twus contristatur, aut infirmatur, aut offendi:,

* ibid. 15. — Joan. xvn, 1]. "ibid. 15-17.

Digitized by Google
