1613

HOMILIA LX. — NEMINI INGERERE TRISTITIAM.

1614

οὗτος ὁ τεχθεὶς Ἰωάννης ἔλεγεν τοῖς μαθηταῖς αὖ- A confidens erga oinnes vos quia ieum phudium

τοῦ, « Ο φίλος τοῦ νυμφίου, ὁ ἐστηχὼς, xal ἀχούων
αὐτοῦ, χαρᾷ χαίρει διὰ τὴν φωνὴν τοῦ νυμφίου. »
Αὕτη οὖν ἡ χαρὰ tj ἐμὴ πεπλήρωται, ε Ἐχεῖνον δεῖ
αὐξάνειν, ἐμὲ δὲ ἐλαττοῦσθαι. ν Ὁ γὰρ ἔχων τελείαν
ἀγάπην, ξαυτὸν ἐλάττονα ἡγεῖται " τὸν δὲ πλησίον,
ὑπερέχοντα ἑαυτοῦ. Αὐτῷ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας
«ὧν αἰώνων. ᾿Αμὴν.

omnium vestrum est *', » Scriptum autem est et
in Luce Evangelio : « Postquam autem impleti
sunt dies pariendi Elisabeth, et ipsa genuit filium,
et audierunt vicini et cognati ejus, et congratula-
bantur ei **, » Adeo quz amicorum sunt peculiari-
ter, communia efficit vinculum legitime amicitiie.
Quin et hic, ipse, inquam, Joannes, suis disserens

Siscipulis, dicebat : « Amicus sponsi stans, et. audiens ipsum, gaudio gaudet propter vocem spon.
si ". » fgitur hoe meum gaudium impletum est : « Illum oportet crescere, me autem minui **. » Qvi
enim ad perfectam usque promovit charilatem, se quidem minorem ducit, proximum vero inge-

nue profitetur eminentiorem. Ipsi gloria in ssecula seculorum. Amen.

AOTOZ Zz.
Περὶ τοῦ μὴ λυπεῖν tivo. .
Εἰ ὁ ἀγαπῶν τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ, τὸν Θεὸν ἀγαπᾷ,

11920 HOMILIA LX.
Ne cui ingeras tristitiam.
Qui diligit fratrem suum, Deum utique diligit ;

καὶ ὁ μὴ ἀγαπῶν τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ, οὐδὲ τὸν Gc^v D contra, quisquis fratrem suum neutiquam ex

ἀγαπᾶ, χατὰ τὸν ἀπόστολον Ἰωάννην, δῆλόν ἐστιν,
ὅτι xal ὁ λυπῶν τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ, τὸν Θεὸν λυπεῖ.
« Μὴ λυπεῖτε γὰρ, φησὶν, τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐν ᾧ
ἐσφραγίσθητε. » Καὶ τὸ, ε Ἐμὲ ἐλύπησαν, λέγει
Κύριος. » Καὶ αὖθις, « Ἐφ᾽ ὅσον ἐποιήσατε ἑνὶ
τούτων τῶν ἀδελφῶν μὸν τῶν ἐλαχίστων, ἐμοὶ
ἐποιήσατοι » Καὶ, € Ἐφ᾽ ὅσον οὐκ ἐποιήσατε ἑνὶ
πκούτων, οὐδὲ ἐμοὶ ἐποιήσατε. » ᾿Αποδέδειχται
τοίνυν διὰ τῶν προειρημένων, ὅτι ὁ τὸν ἀδελ-
φὸν αὑτοῦ θεραπεύιον, τὸν Θεὸν θεραπεύει. Γινώ-
σγοντες οὖν, ἀγαπητοὶ, ὅτε ἐν τούτῳ τὸν Θεὸν θε-
ῥαπεύομεν, ἐν τῷ μὴ λυπεῖν ἔν τινι τὸν πλησίον,
παντοίως ἀγωνισώμεθα μὴ δοῦναι πρόφασιν ἣ al-
πίαν τινὶ τοῦ λυπεῖσθαι χαθ᾽ ἡμῶν εὐλόγως f|
ἀλόγως " ἵνα μὴ ἀπρόσδεκτος γένηται ἡ προσευχὴ
ἡμῶν, ὡς πρόδατον ἐπὶ βωμόν. « Εἷς γὰρ, φησὶν,
εὐχόμενο;, xa εἷς καταρώμενος, τίνος φωνὴν εἰσ-
αχούσεται ὁ Δεσπότης ; » καθὼς ἐν τῇ Σοφίᾳ δεδή-
λωται, » Καὶ αὖθις, « Εἰς οἰχοδομῶν, καὶ εἷς καθαι-
ρῶν, τί ὠφελήσουσιν πλέον, ἢ κόπους ; βαπτιζόμε-
νος ἀπὸ νεχροῦ, καὶ πάλιν ἁπτόμενος, τί ὠφέλησεν
τὸ λουτρὸν αὑτοῦ; » Οὕτως νηστεύων ἄνθρωπος ἐπὶ
τῶν ἁμαρτιῶν αὐτοῦ, xai πάλιν πορνενόμενος, xat
κὰ αὑτὰ ποιῶν, τῆς προσευχῆς αὐτοῦ τίς εἰσαχού-
σεται; xal τί ὠφέλησεν ἐν τῷ ταπεινοῦσθαι αὐτόν;
Καὶ ἐπάγει, « Μὴ τέχταινς ἐπὶ σὸν φίλον xaxi,
παροιχοῦντα, wal πεποιθότα ἐπὶ σοί, "Ex στόματος
γὰρ ἄφρονος ἐξελεύσεται βαχτηρία ὕδρεω; * χείλη
δὲ σοφῶν φυλάξουσιν αὐτούς, » Ὁ πορευόμενος
ὀρθῶς, φοθεῖται τὸν Κύριον" ὁ δὲ σχολιάξων ταῖς
ὁδοῖς αὐτοῦ, ἀτιμασθήσεται. Καὶ ὁ προφήτης Μι-
χαίας ποτνιώμενος κατὰ τοῦ Ἰσραὴλ ἔλεγεν, « "Exa-
Gto, τὸν πλησίον αὐτοῦ ἐχθλίθει, εἰς τὸ καχὸν τὰς
χεῖρας αὐτῶν ἑτοιμάξυντες. »'O ὃὲ ᾿Απόστολος, « El
γὰρ ὁ ἀδελφός σου λυπεῖται, φησὶν, οὐχ ἔτι xavà
ἀγάπην περιπατεῖς. » Λέγει δὲ καὶ ὁ Κύριος, ε Πᾶς
ὁ ὀργιζόμενος τῷ ἀδελφῷ αὑτοῦ, ἕνοχος ἔσται τῇ
κρίσει" ὃς 0 ἂν εἴπῃ τῷ ἀδελφῷ αὐτοῦ, Ῥαχχὰ,
Eoo; ἔσται τῷ συνεδρίῳ " xal ὃς δ᾽ ἂν εἴπῃ, Μωρὲ,

*: Jl Cor. 1, ὅ. ** Luc. 1,57, 58.

41 Jerem, L1. *" Matth. xxv, 40.
59 Prov, xiv, 5... Eccti. svi, 58.

8. jbid. 45.

*! Joan. imi, 29.
30 Eccli, xxxiv, 29.
*5 Mich, vir, 3.

animo diligit, neque is diligit Deum, juxta
Joannis apostoli sententiam **. Nuili obscurum
esse putem, quoniam quisquis fratrem merere
facit, idem contristat et Deum. « Nolite contri-
stare Spiritum sanctum, ait, in quo signati
estis **. » Et : « Me contcistaverupnt, dicit Domi-
nus *', » fhursum : « Quandiu fecistis uni ex fra-
tribus meis minimis, mihi fecistis **, » Et : « Quandia
non fecistis uni ex his, neque mihi fecistis **. »
His igitur predictis idonee satis demonstrari putem,
quoniam qui de fratre bene meritus exhibet obse-
quium, obsequitur et Deo. Cum igitur, charissimi,
probe jam: noverimus, nos in hoc obsequi ac
inservire Deo, si nulla in re proximum conteistc-
mus : modis omnibus adnitamur, ne qua in re ullam
Suggeramus occasionem sive causam proximo iri-
stili. et meroris, sive res ferat rationi utcunque
consentanea, sive minus : ul ne nostra oratio
perinde ac rejeclilia quiepiam ovis οἱ reproba,
Deo ingrata fiat. « Unus enim orans, ait Sirach, et
unus maledicens, cujus vocem exaudiet Domi-
nus **? » quemadmodum in Sapientia Jesu Sirach
luculenter expressum est. Rursum : « Unus zdifi-
cans et unus destruens, quid commodi afferent
preter labores? Qui lavatur a morticino, et iterum
tangit morticinum, qus utilitas in lavacro ejus?!? »
Sic qui jejunat hómo pro peccatis suis, et is iterum
fornicatur, ac eadem facit qux» prius, orationem

D istius quis exaudiet? Ecquid profecit humiliando

se? Inducit : « Ne machineris mala adversus ami-
cum tuum qui juxta te habitat, et habet in te
fiduciam ?* ; ex ore enim stultorum, baculi contu-
meliz expellentur, labia autem sapientium custo-
dient eos **, » Sane, qui recte incedit, timet Domi-
num ; qui autem vias suas depravat, ignominiosus
erit. Propheta insuper Michzas suppliciter obte-
stans adversus Israel : « Unusquisque proximum
suum tribulant tribulatione **, ad malum manus
$uas pr:eparant ?*, » Apostolus quoque : « Si frater

*v ibid. 50. ** T Joan. r1, 10. 41.** Eplios. iv, 70,
*'jbid. 28, 50. ** Ecc. x «. (6.

Digitized by Google
