*1991

ANTIOCHI MONACHI uel

caatelam legentium. At. ne proposito nobis semel À ἐπιχεχλεισμένος ἐπὶ ἔτη πολλὰ, ὕστερον Bala;

scopo excidamus, unum hoc et solum ubi adjecero
ceu corollarium, finém imponam pr.esenti homilia.
Fuit in monte Sina monachus quidam, qui celebre
sdeo edidit suz continentize speriem, ut in cellula
multos vixerit annas inclusus. Postremo multifa-
riis revelatiouibus diaboli et insomniis illusus, ad
J:tdaismum delapsus est, et carnis circumcisionem.
Cum igitur diabolus huic  iientidei — vera
quidem insomnia demonstrasset, et veluti ob-
jecta illecebra | inescasset illius obseuratam  men-
tem, novissime oculis istius objicit copiosam tur-
Lam apostolorum, martyrum, aliorumque omnis
geheris Christianorum, densissimis tenebris et
omni dedecore oppletam : parte opposita , Mosen,
prophetas, populum quoque Jud:zorum (Deo alio-
qui invisum) offert splendida admodum luce con-
spicuos, inque gaudio el liilaritate vitam tradu-
centes. Hc. cum speclasset miser, in vestigio
surrexit, derelictoque saucto illo monte, in Pale-
$tinam usque pervenit. Recta contendit in Noara
et Libyadeim, asyla Judzorum. Cum istis denarras-
set qux sibi vise fuissent, diabolicas apparitio-
nes, circumcisus est: ae professus Judaismum,
accepit. uxorem, inque omnium prospecta adver-
sus Christianos edidit dogmala, propugnator factus
Judaicee superstitionis. lune ego vidi ac. plerique
monachorum. Neque enim quatuor anni sunta
morte illius, qua misere perruptus est. 1162 Ca-
tarrbi enim profluvium aliquandiu passus, et ver-
mium arrosione contabescens exspiravit. Hune cum
vidissemus, ego eL alii aliquot. monachi, correpti
limore, ingenti cum luctu lamentati sumus. Erat
id sane quam miserabile speclaculum. Vir hic

ἀποχαλύψετι xai ἐνυπνίοις ἐμπαιχϑεὶς, πρὸς Ἰω-
δατημὸν χατέπεσε xal περιτομὴν σφοχός, Προ:
τοίνυν δείξας αὐτῷ ὁ διάδολος ἀληθινὰ ἐνύππα, ni
δι᾿ αὐτῶν δελεάπα: τὸν ἐσχητισμένον αὑτοῦ καὶ,
δείχνυτιν ἀὐτῷ ὕστερον τὸν δῆμον τῶν μαρτύρεν,
xai ἀποστόλων, καὶ ὅλων τῶν Χριστιανῶν, στῆτε»
νόν τε xal πάσης αἰσχύνης πεπληοωμένον, "Ex τὸ
ἐναντίου δὲ Διωῦσέα, xai τοὺς προφήτας, xdi dh
θεοστυγῆῇ δῆμον τῶν Ἰουδαίων λαμπρῷ φωτὶ rip»
γαζόμενον, xal ἕν χαρᾷ καὶ ἱλαρότητι διάγυπε,
Ταῦτα ἑωραχὼς ὁ ἄθλιος, παραχρῆμα ἀναστὰς. os
καταλείψας τὸ ἅγιον ὄρος, ἔρχεται εἰς [Ππλλιστῖσι,
xal ἀπῆλθεν εἰς Νύαρα χαὶ Λιδυάδα, τὰ ὀρμηίε:
τῶν Ἰουδαίων, καὶ ἀφηγησάμενος αὐτοῖς τὰς ere-
σας αὐτῷ διαδολιχὰς φαντασίας περιετμήθη πα
ἰουδάϊτε, xal γυναῖχα ἔλαθε, xal προφανῶς và
Ἰουδαίων χατὰ Χριστιανῶν ἐδογμάτιζε. Τοῦ
χἀγὼ ἐθεασάμην, καὶ πολλοὶ τῶν μοναχῶν" xst vi
οὐκ ἔχει τρία ἔτη καχῷ θανάτῳ τὴν ψνχὴν dz
£a; Καταῤῥεύσας γὰρ ἀπὴ χρόνων, xal qtiae;
σχωληχόδρωτος ἐξέψυξε, Τοῦτον ἰδόντες ἐγὼ,»
τινες εὐλαδεῖς μοναχοὶ, πολλὰ ἐθρηνήταμεν. Wer)
ἐλεεινὸν θέαμα, ἀνὴρ ὅλος πεπολιιυμένος, ἐν án
σει καὶ πόνοις χαταγηράσας, γυναιξὶ προσπδίτων,
χρεῶν μεμολυσμένων τῶν Ἰουδαϊχῶν ἀπογενόα-
νος, ἄσεμνα ῥήματα λαλῶν, τὸν Χριστὸν fAasgris.
χαὶ τὸ ἅγιον βάπτισμα ἐνυδρίξων, ὄντινα οἱ ea
Ἰουδαῖοι δεύτερον ᾿Αδραὰμ ἐχάλουν, Εἰχότως eoe
γεν ὁ Κύριοφ᾽ ε Γρηγορεῖτε, ὅτι οὖχ οἴδατε ποία ort
κλέπτης ἔρχεται. ν Καὶ ἐπάγει, « Τοῦτο δὲ pront
ὅτι εἰ ἤδει ὁ οἰχοδεσπότης ποίᾳ ὥρᾳ ὁ κλέπτης tpyrs.
ἐγρηγόρησεν ἂν, xat οὐχ εἴχσε διορυγῆναι τὴν οἰχί;,
αὐτοῦ. » Τῷ δὲ Θεῷ ἡμῶν δόξα εἰς αἰῶνας. "Aph

totus incanuerat in  monastiea exercitatione, consenueratque laboribus attritus, et is tandem cur
mulieribus jocatur, immundarum carnium (nempe Judaicarum) gustu se defedat et inquipat, ver
Jquitur obscena et impura, blasphemat Christum , Spiritum sanctum non tolerandis afficit contemis
Ethune talem illi exleges Jud:ei secundum vocabant Abraham. Merito igitur Dominus dicebat: « Vr
late, quia nescitis qua hora fur veniet *, » Inducit: « lloc autem Scitote, quia si sciret paterfamilias qu
hea fur veniret, vigilaret utique et non sineret perfodi domum suam **.» Ipsi gloria in szecula. Agar

TIOMILIA LXXXV.
De pusillanimitate et. duplicitate.
Ne, fratres, locum demus spiritui pusillanimita-

tis, ne quando nostri dominetur, ut ne ipsi damne- D

mur, dicente. Scriptura : « Virum pusillanimem
quis sustineat δ ? » Quin potius omnem, nostram
&ollicitudinem projiciamus in Domirium : ipsi enim
tura futura est nostri. A nobis itaque auferamus
duplicitatem simul ct pusillanimitatem. Nulla
prorsus ex parte duplices inveniamur, dum quid-
vis a Deo deposcimus, in nobis ipsis insusurran-
tes, Qui possim a Doinino et petere et accipere,
qui tanta in illum admisi? Magis autem toto corde
convertere ad Dominum, et pete ab eo nihil dubius
sut. evarians, οἱ ita facile intelliges quam copiosa
siat ipsius viscera tuisericordiz : neguc enim ullo

AOTOZ IE.
Περὶ ὀλιγοψυχίας xal διψυχίας.

Μὴ δῶμεν χώραν, ἀδελφοὶ, τῷ πνεύματι ὁ:
ὁλιγογυχίας καταχυριεῦσαι ἡμῶν, ἵνα μὴ χατστν
σθῶμεν ὑπὸ τῆς λεγούσης Γραφῆς ε "Avüpa ἐλ»
Ψψυχον τί; ὑποίτεις » ᾿λλλὰ πᾶταν τὴν pipum
ἡμῶν ἐπιῤῥίψωμεν ἐπὶ Κύριον, ὅτι αὐτῷ μέλει πῇ
ἡμῶν. "Apuu:w οὖν ἀφ᾽ ἡμῶν τὴν διψυχίαν, 2
ὀλιγοψυχίαν, χαὶ μηδ᾽ ὅλως διψυήσωμεν, airs
σθαί τι παρὰ τοῦ Θεοῦ, λέγοντες ἐν ἑαυτοῖς, ὅδ!
Πῶς δύναμαι αἰτέσασθαι παρὰ Κυρίου, χαὶ la,
ἡμαρτηχὼς τοσαῦτα εἰς αὐτόν ; 'AXX ἐξ δὲ: τ
καρδίας σὸν ἐπίστρεψον ἐπὶ τὸν K ὅριον, καὶ 877
παρ᾽ αὐτοῦ ἀδιστάχτως, xal γνώσει τὴν τῶν
αὐτοῦ εὐσπλαγχνίαν, ὅτι οὐ μὴ os ἐγκαταλίπο δ
τὸ αἴτημα τῆς ψυχῆς σὸν πληροζορῇῆσει, θὺχ {5:1

** Matth, xxiv, 2. ^ Luc. xi, 359. ** Prov. xviut, 44.

Digitized by Google
