1585
lioc sit, quia abest Dei Umor), ne audire contingat
ex oculo (jo **. » Et rursus :

HOMILIA XLIX.—DE PROXIMO NON TEMERE CONDEMN.

* Malus homo de malo thesauro cordis sui

*

1536
« liypocrita, ejice primum trabem
profert malum ; ex

nos a Domino:

abundantia enim cordis os loquitur **, » ipsi gloria in secula. Amen.

AOTOEZ. ME,
Περὶ τοῦ μὴ καταχρίγειν.

Τὸ xaraxpívety i χεῖρον πάντων ἐστίν. Οῦς γὰρ
δοχοῦμεν ἡμεῖς; χαταχρίνειν,. ἔχεῖνοι μὲν τοῦ βάρους
ἐλαφροῦνται, ἡμεῖς δὲ ἀντ᾽ αὐτῶν ἀχθοφοροῦμεν, καὶ
εὑρισκόμεθα ἑαυτοὺς καταχρίνοντες, Πάσῃ οὖν
σπουδῇ, ἀγαπητοὶ, φύγωμεν τοῦ μὴ καταχρίνςιν τι-
vds. “Ὄνειδος γὰρ ἡμῖν ἐστι μέγα, ἀνίατα νησοῦντας,
καὶ δυσίατα ἔλχη ἔχοντας, xai ὑποχρέους ὄντας ἡμᾶς
βιυρίων ὀφλημάτων, τὰ ἀλλότρια πταίαματα περιερ-
γάζεσθαι καὶ κατοπτεύειν. Οὐ γὰρ καλὸν κατακρῖ-
vat τὸν πόρνον, ἐὰν τοῦ λοιποῦ σωφρονήσῃ. Καλὸν
δὲ φυγεῖν τὴν πρᾶξιν, μὴ ψέγειν τὸν πράξαντα, Ὁ
γὰρ εἰπὼν, « Οὐ φονεύσῃς, » εἴπεν, « Οὐ χκαταχρί-
νῇζ. » Εἰ δὲ καταχρίνεις, σὺν τούτῳ καταχρίνῃ, &'
ὧν αὐτὸν χαταχρίνεις. Οὐ γὰρ ἡμῶν ἐστι τὸ xpivat,
ἢ xaxaxplvat, ἀλλὰ μόνου Θεοῦ καὶ μεγάλου χριτοῦ,
«οὔ ἐπισταμένου τὰς καρδίας ἡμῶν, καὶ τὰ χρυπτὰ
πάθη τῆς φύσεω;, Τίς γὰρ κανχήσεται ἀγνὴν ἔχειν
τὴν χαρδίαν; ἢ τίς παῤῥησιάςεται͵ λέγων, « Καθα-
ρός εἰμι ἀπὸ ἁμαρτιῶν; » Μὴ οὖν προπετῶς xal

ἀδασανίστως ἀπογινώσχωμεν τοὺς πταίοντας, xdv.

εἰς αὑτὰ τὰ ἔσχατα τῆς χαχίας ἀφίχωνται, χἂν ἔρη-
μοι τῆ; ἀρετῆς γένωνται, καὶ ἀποσχυνθῷσι μακρό-
*£ pov, κἂν πᾶσαν, κατὰ τὸ φαινόμενον, ἐξαφανίσωσι
τὴν χατὰ φύσιν χαλλίστην κατάστασιν. Elxbc γὰρ
«οὺς τοιούτους ποτὲ ἐξυπνεσθέντας πρὺς Θεὸν ἀνα-
λέψαι, καὶ τοσοῦτον γενέσθαι ἐγγὺς τῶν ποδῶν τοῦ
Ἰκυρίου, ὅσῳ μακρότερον ὑπῆρχον, "Estt γοῦν ὁ
ὁλισθαίνων λόγῳ, καὶ οὐχ ἀπὸ φυχῆς " τίς δέ ἐστιν
ὃς οὐχ ἥμαρτεν ἐν γλώσσῃ αὐτοῦ; Ἡ μεῖς οὖν ἃ
προετάχθημεν, ταῦτα διανοηθῶμεν, τουτέστιν, τοῦ
“πενθεῖν χαὶ χλαίειν τὰ ἑαυτῶν ἐλαττώματα, xat δέε-

σθαι τοῦ Θεοῦ καθαρίσαι ἡμᾶς ἀπὸ τῆς sa kplag

ἡ μῶν, xal συμπάσχειν xal συναλγεῖν τοῖς ὁμογενέ-
σε, καὶ συσσώμοις, καὶ ὁμοχρίστοις, "Ev τούτοις γὰρ
εὐαρεστεῖται ὁ Θεός. Ἑπιστέλλει δὲ χαὶ ὁ 'Amnósto-
λος, λέγων, » Σὺ τί χρίνεις τὸν ἀδελφόν 000; à ἢ
xa σὺ τί ἐξονθενεῖς τὸν ἀδελφόν σου ; 4 Πάντες γὰρ
παρχστησόμεθα τῷ βήματι τοῦ Χριστοῦ. "Apa οὖν

ἕκαστος περὶ ἑαυτοῦ λόγον δώσει τῷ Θεῷ, Μηχέτι
' οὖν ἀλλήλαυς χρίνωμεν, ἀλλὰ τοῦτο χρίνατε μᾶλλον
(b μὴ τιθέναι πρόσχομμα τῷ ἀδελφῷ εἰς σχάνδα-

λον.» Καὶ ἐπιφέρει, « Διὸ ἀναπολόγητος εἶ, ὦ ἄνθρω-
-&, πᾶ; ὁ κρίνων" ἐν ᾧ γὰρ χρίματι χρίνεις τὸν
ἕτερον, σεχυτὸν χαταχρίνεις * τὰ γὰρ αὐτὰ πράσσεις
ὁ κρίνων. Οἴδαμεν γὰρ ὅτι τὸ χρῖμα τοῦ Θεοῦ ἐστι
ματὰ ἀλήθειαν ἐπὶ τοὺς τὰ τοιαῦτα πράσσοντας.»
Kot αὖύις, « Οἴδαμεν δὲ τὸν εἰπόντα - Ἐμοὶ ἐκχδί-

39 Luc. vi, 43, * ibid. 45

A HOMILIA XLIX.

- Non temere condemnandum esse proximum.

Pronuntiare in fraurem damnationis sententiam
nunquid non catera suapte malignitate antegreditur?
Nam quos sic teinere condemnare videmur, adeo il-
los non gravamus, ut allevemus magis, dum interim
quz illos urgebat molem judicii, in nosmet nosira te-

 meritate reclinamus, etcomperimur in nos ipsoseam
damnationis censuram detorquere. Omni itaque
studio, dilectissimi, providendum nohis, ut ne
quem condemnemus, Quanto enim dedecore digni
nos, qui cum, incurabili ex se morbo laboremus,
cum animas habeamus ulceribus nullo prope reme-
dio sanandis misere suggillatas ;cum simus debitis
B obnoxii, nulli explicandis (tam multa sunt), alie-
na interim minutula errata excutimus curiosius, ac
᾿ fota mentis acie contemplamur et exploramus ? At
ne fornicarium quidem debes sententia percellere
damnationis, is modo sibi imposterum temperet a
fornicatione, et ad vitz melioris se recipiat Írugem.
Operationem ipsam fornicationis bonum est ut νὲ-
tes ; enm autem qui id admisit flagitii, ne concer-
pas amarulentius, Qui enim dixit : « Non occides "3,
utique et illud dixit, « Non condemnabis "to,
Quod si condemnas, jam per eadem judicas per
quz et condemnas. Átqui neutiquam nostre est
functionis de salute ullius judieio vel condemna-
lione decernere ; sed illius, et. plane solius , qui
intimos recessus cordis nostri clarissime novit, et
retrusissima quzeque nature totius intelligit. per-
spectissime. Quis porro gleriabitur mundum se ha-
bere cor ? aut, quis omni cum fiducia ausit dicere P
« Mundus sum a peccatis ?*? ) Ne igitur sie temere
€t inexpense eorum qui peccant, desperemus salu-
tem, tametsi ad dexteram usque lineam provecti
jam sint malitie et. improbitatis, etiam 5i tales
omni virtutum destituantur presidio, 1106 et a
se pudorem quam longissime ablegarint, licet na-
ture jstid$ conspicue elegantissimum quemque
ordinem perverterint, ac pudendis flagitiis corrupe-
rint. Par est enim credere tales aliquando exper-
Tectos, et a gravi quo. premebantur, vcterno ex-
cussos, ac Deum erecturos esse aciem mentis, et
p nto propius se advoluturos pedibus Domini,
quanto se longius disjunxerant. Esto, quis labitur
(non jam 4e anima loquer), quis , quzeso, est qui
non vel lingua sua peccavit ? Nos igitur qux prz-
scripsimus, hiec cogitemus attenti, nimirum pro-
prios defectus ut Jugeamus, lacrymarum aspergino

*! Exod. xx, 18. ?* Luc. vi, 57. ** Prov. xx, 9.

VARIA LECTIONES.

* Kasaxplvtiv, «t apud. Basilium et Damascenum. Καταδιχάξειν καὶ χαταγινώσχειν,
reee satiare, unum aliquem, nunquam. mores mulaturum,
de nullius (dum vivit) desperaudam correctione sit et

est. definite, pro-
aut damnatum iri : quod est eximie temeritatis, cum
salute. Exemplo sunt Manasses et Latro ille pius :

réefe graefationem : γαρζιογνώστης chim cst solus Deus.

Digitized by Google
