1721

ANTIOCHI MONACHI

13

autein przcepti est charitas de corde puro et con- A Καὶ πάλιν, « ἙἘπιχορηγήσατε iw τῇ ὑπομονῇ τὴν

scientia νοῃὰ "".» Iterum Petrus : « Ministrate in
patientia pietatem, in pietate autem amorem fra-
ternitalis, in amore autem fraternitatis charita-
tem**, » Et post pauca : «Anle omnia autem mu-
tuam in vobismetipsis eharitatem continuam ha-
bentes, quia charitas operit multitudinem pecca-
torum **.» Conformiter et Paulus : «In charitate
radicati et fundati, ut possitis comprehendere cum
omnibus sanctis *. » Iterum : « Charitàás patiens
est, benigna est, charitas nunquam excidit **.» Et
inducit : « Plenitudo igitur legis est dilectio". »
Rursus : « Estote igitur invicem benigni, miseri-
cordes, imiiatores Dei sicut ülii charissimi **. »
1181 E: « Consideremus invicem in provocatio-
nem cbaritatis et bonorum operum **. » Et :« Super
omnia hzc charitatem babete, quz est vinculum
perfectionis **. » Et : « Vos autem Dominus multi-
plicet, et abundare faciat charitatem in invicem et
in omnes*', » Aliis idem dicit :« De charitate autem
fraternitatis ipsi vos a Deo didicistis ut diligatis in -
vicem *, » Et nos igitur, fratres, perfecta charitate
eos complectamur qui nobis uniuntur parilitate
(idei, sicut et a nobis repetit Dei lex : pro illis quo-
que et animas parati exponere, siquidem eo nos
ulla occasio invitet. « Majorem enim hac dilectio-
nem nemo habet, quam ut animam suam ponat quis
pro amicis suis δ.» Et : « Mandatum novum do

εὐσέδειαν ἐν δὲ τῇ εὐσεύεΐτ, τὴν φιλαδελφίαν,
ἐν δὲ τῇ φιλαδελφίᾳ τὴν ἀγάπην. » Καὶ ust ὀλίγα,
t Iígh πάντων δὲ τὴν εἰς ἑαντοὺς ἀγάπην ἐχτενῆ
ἔχοντες, ὅτι dj ἀγάπη χαλύπτει πλῆθος ἁμαρτιῶν.»
Ὡσαύτως xai ὁ Παῦλο;, ἐν ἀγάπῃ ἐῤῥιζωμένοι,
xai τεθεμελιωμένοι, ἵνα ἔξισχύσητε χαταλαῤέσθαι
σὺν πᾶσι τοῖς ἀγίοις.» Καὶ πάλιν * « Ἡ ἀγάπη μὰ-
χροθυμεῖ, χρηστεύεται᾽ ἡ ἀγάπη οὐδέποτε ἐχπί
πτει, » Καὶ ἐπάγει" « ΠΠλήρωμα οὖν νόμον ἡ ἀγά-
77.» Καὶ αὖθις * «Γίνεσθε εἰς ἀλλήλους χρηστοὶ,
εὔσπλαχνοι, μιμηταὶ τοῦ Θεοῦ, ὡς τέχνα ἀγαπητά.»
Καὶ, « Κατανοῶμεν ἀλλήλους εἰς παροξυσμὸν ἀγά»
πῆς xat καλῶν ἔργων.» Καὶ, « Ἐπὶ πᾶσι τούτοις τὴν
ἀγάπην, ἥτις ἐστὶν σύνδεσμος τῆς τελειότητος." --
« Ὁ δὲ Κύριος πλεονάσαι καὶ περισσεύσαι ἡμᾶς τῇ
ἀγάπῃ, τῇ εἰς ἀλλήλους, καὶ εἰς πάντας.» Φηδιν ἐὲ
xat ἄλλοις, « Περὶ δὲ τῆς φιλαδελφίας αὐτοὶ ὑμεῖς
θεουδίδακτοί ἔστε, εἰς τὸ ἀγαπᾷν ἀλλήλους.» Καὶ ἡμεῖς
οὖν, ἀδελφοὶ, ἀγαπήσωμεν τοὺς ὁμοπίστους ἡμῶν iv
τελείᾳ ἀγάπῃ, καθὼς ἀπαιτεῖ ἡμᾶς ὁ νόμος τοῦ θεοῦ,
τιθέντες ὑπὲρ αὐτῶν τὰς ψυχὰς ἡμῶν, εἰ χαιρὸς xa-
Mcr. «Μείζονα γὰρ ταύτης ἀγάπην οὐδεὶς ἔχει, ὡς
φησιν ὁ Κύριος, ἵνα τις τὴν ψυχὴν αὐτοῦ θῇ ὑπὶ
τῶν φίλων αὐτοῦ, »Καξ'« Ἐντολὴν καινὴν δίδωμι ὑμῖν,
ἵνα ἀγαπᾶτε ἀλλήλους. » Καί" « Ἐν τούτῳ γνώσονται
πάντες ὅτι ἐμοὶ μαθηταί ἐστε, ἐὰν ἀγάπην ἔχηι:
ἐν ἀλλήλοις, ν» Αὐτῷ ἢ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας. "Auf.

vobis, ut diligatis invicem **. » Et : « In hoc scient omnes quod mei estis discipuli, si dilectionem habuc-

ritis δά invicem **.» Ipsi gloria in s:ecula. Amen.
HOMILIA XCVII.
De hospitalitate sive benignitate erga peregrinos.

Hospitalitas speciosa admodum virtus est ac Deo
perquam gratiosa, maxime si conferatur in dome-
sticos fidei. Hujusce virtutis merito Abraham
amicus Dei vocatus est. Lot quoque per hanc ignis
coelitus demissi vindicem fugit iram. Raab mere-
trix per hospitalitatem cum uuiversa domo servata
est incolumis: sed et hzc virtussanctorum omnium
celebrata est przconiis. Primus Parcmiastes dicit:
« Benedictio Domini super caput justi: eadem
ditat, et nufiquam addetur ei tristitia in corde δ᾽.»
Job insuper peregrinorum amator, prztec ceteras
virtutes, benignam hospitum aeceptionem depradi-

AOTOZ tZ',
Περὶ φιλοξενίας.

Καλὴ ἐστιν ἡ φιλοξενία, xaX τῷ Θεῷ ἀρέσχουσλ,
μάλιστα δὲ πρὸς τοὺς οἰχείους τῆς πίστεως. Διὰ yàp
τῆς φιλοξενίας φίλος Θεοῦ ὁ ᾿Αδραὰμ ἐκλήθη, xdi
ὁ Λὼτ, ἀπειλῆς θεηλάτου πυρὸς δι᾽ αὐτῆς διέφυγεν,
xai 'Ραὰδ ἡ πόρνη, διὰ φιλοξενίας πανοιχὶ διεσώθη"
xol παρὰ πάντων ἡ φιλοξενία ἐγχωμιάζεται τῶν
ἁγίων. Πρῶτος ὁ Παροιμιαστὴς λέγει" «Εὐλογία
Κυρίον ἐπὶ κεφαλὴν δικαίου" αὕτη πλουτίζει, xz
οὗ μὴ προστεθῇ αὐτῇ λύπη ἐν καρδία.» Καὶ ὁ qU-
ξενος δὲ Ἰὼδ, πρὸς ταῖς λοιπαῖς ἀρεταῖς χαὶ τὴν
φιλοξενίαν ἐχόμα. « Ἐγὼ γὰρ, φησὶν, ἤμην πατὴ
ἀδυνάτων’ διέσωσα γὰρ πτωχὸν Ex χειρὸς δυναστῶν.

cat: « Eram, ait, pater imbecillium, servavi enim D Καὶ πάλιν" « Εὐλογία ἀπολλυμένου ἐπ᾿ ἐμὲ ἔλθοι"

pauperem de manu potentum "'. » Iterum: « Bene-
dictio pereuntis super me veniat, os autem vidus
mili benedixit: oculus eram czecorum, pes autem
claudorum; janua mea aperta fuit omni afflicto **. »
Isaías item: « Pauperes sine tecto induc in domum
tuam: sí. videris nudum, operi, et a domesticis
tuis ne averlas faciem : tunc clamabis οἱ Deus
exaudiet 1e; adhuc loquente te, dicet, Ecce ad-
sum**, » terum: « Si abstuleris a te verbum mur-

"D Tim.15..— " lI Petr. 1, 7.
* Ephes. v, ἢ. δ Hebr. x. 21.
" ὅν joan. xut, 3$. δ᾽

*[Petr. iv, 8.

SG ol.
ib, 27.

*5 Fphes. in, 68.
99 Culoss. ur, 114.
^ Prov. x, 6.

στόμα δὲ χέρας εὐλόγησέν με’ ὀφθαλμὸς δὲ τυφλῶν
ἤμην, ποῦς δὲ χωλῶν καὶ dj θύρα pou ἠνέῳχτο
παντὶ ἐρχομένῳ.» Ὃ δὲ Ἡσαῖας" « Πτωχοὺς ἀστέν
vovg εἰσάγαγε εἰς τὸν οἶχόν σου’ ἐὰν ἴδῃς γυμνὴν
περίδαλε, xol ἀπὸ τῶν οἰχείων σου οὐχ ὑπερόῇ
Τότε βοήσῃ, καὶ ὁ Θεὸς εἰσαχούσεταϊ σον" ἔτι λαλοῦν"
τόφ σου ἐρεῖ, Ἰδοὺ, πάρειμι.» Καὶ πάλιν « Ἐὰν
ἀφέλῃς ἀπὸ σοῦ ῥῆμα γογγυσμοῦ, καὶ δῷς τὸν ἄρ"
τον σου πεινῶντι, Ex ψυχῆς σαν, καὶ ψυχὴν τεταπει"
V ftom. xui, 10.

δὲ Joan. X.
*? fsa, pU

* [ Cor. xit, 4.
"p Thess. m, 12. 9? 1 Thess. iv, 9.
U job xxix, Τὸ. 15 ibid. 05-13.

L

Digitized by Google

