1533

ANTIOCHI MONACHI

D

fiunt, nunquid non hic est fabri filius, frater Jacobi et Joseph ? et seandalizabantur im eo !. 5 ds
sutem malorum omnium immemor nibil non tolerabat mitissimus. lpsi gloria in seeula. Amen.

HOMILIA XLVIII,
Ne quempiam derisui habeto.

Derisui habere unum aliquem atque contemptui
parile quidem jugum est, et unum. Utrumque
enim vicissim et absurda atque indecentia aral, et
loliaceos demetit zizaniorum fructus, in combu-
Stionem ignis. Contingere id mali nobis consuevit
per hoc quod ad espendeuda propria peccata tam
lentescimus oscitanter, quod de eis nihil anxie ac
sedulo recogitemus, nec formidabilem ilium judicii
diem sollicita pensitemus mente : quo quidem die
nudi necesse sit ut prasentemur judici, et magno
tremore inhorrescentes. Nemo non illic pro se est
responsurus, ac panas depensurus non operum
modo, sed et verborum, οἱ cogitationum, arcana-
rum insuper animi motionum. illorum memoriam
si sedula cogitatione renovaremus, nullus nobis
resideret locus sic insolescendi per jactantiam,
nullo unquam tempore per arrogantiam efferremur
adversus tanto nobis meliores. Non convenit, fratres
mei, nos qui ingenue Christianos profitemur, hanc
improbandz vite seclari formulam, ad quam vi-
συμ isti qui spem omnem a 86 dispunxerunt fu-
turz illius resurreotionis ; imo luctum magis exer-
ceamus prxfervido lacrymarum defluvio madentem,
quarum gratia nos Deminus ab amaritudine liberet
supplicii aeterni. « Beati enim qui lugent nunc,
quoniam ipsi consolabuntur '*. » Plane, qui sua
Juget peccata, huic nullus relinquitur locus alterum:

ul derideat, aut deridiculis sannis aspergat et exa- C δὲ φρόνιμος, ἡσυχίαν ἄγει. »

cerbet fratrem. Audi enim, quid dicat Parcmia-
stés : « Ne deriseris hominem in amaritudine anime
δι". Et: «Qui deridet pauperem, exacerbat
Factorem ejus **. » Rursus: « Oculum ejus qui
deridet patrem, et qui inhonorat senectutem matris,
effodient corvi convallium *!', » Malignos et obli-
quos, in vias obliquas mittet Deus. Rursum: « Qui vir
deridet cives suos, in deminoratione sensus erit ; vir
autem prudens tacet **. » Jacobus admonens dicil :
1105 «Quis sapiens et eciens inter vos? ostendat
per bonam conversationem opera sua, in mansue-
tudine sapientie **. » Paulus : « Turpitudo, aut
stultiloquium, aut scurrilitas que ad rem non per-
linent, ue nominentur quidem in vobis '*. » Multo
igitur profuerit derideri te, quam unum aliquem
ut ipse derideas. Justi enim derisui ac ludibrio
baberi solent, non item deridere ; Lraduntur enim
in mauus peccatorum *5, juxta beati Job sententiam,
Et mellicus ille concentor hymnorum : « Adversum
me loquebantur, qui sedebant in porla, et in me
psa3llebant, qui bibebant vinum **. » Et : « Oppro-
bria exprobrantium tibi ceciderunt super .me 7.»

Doiniai itaque interminationem illam pio tremore accensi revereomur qua dicit :
nunc, quia flebitis et lugebitis *. » Neminem deinceps habewmmus derisui (derisio

'" Eccli, vit, 12.
*? job xw), 12.

U Matthi xin, 54557.
112. — 9 Jac. in, 13.
vi, 85.

1. Matth, v, 5.
** Ephes. v, 4.

AOT OZ MH.
Περὶ τοῦ μὴ xatareAgr.

Τὸ κχαταγελᾷν, xal τὸ ἐξόυθενεϊν, ζεῦγος μὲν
ἐστιν ἐνηλλαγμένον, ἀροτριῶν δὲ τὰ ἄτοπα, χαὶ &-
pov καρποὺς ζιζανιώδεις εἰς χαῦσιν πυρός. Τοῦτο
δὲ ἡμῖν συμθαίνει, διὰ τὸ μὴ βλέπειν ἡμᾶς τὰς ἰδίας
ἁμαρτίας, μηδὲ μεριμνᾷν περὶ αὐτῶν, μηδὲ ἔχεν
ἐν νῷ τὴν φοδερὰν ἡμέραν τῆς χρίσεως, ἐν f opm
xai τετραχηλισμένοι παραστησόμεθα τῷ χριτῇ,
ἕχαστος ὑπὲρ ἑαυτοῦ ἀπολογούμενος, xai εὐθύνα:
εἰσπραττόμενος, οὐ μόνων τῶν ἔργων, ἀλλὰ χὰ
λόγων, χαὶ ἐννοιῶν, καὶ χινήσεων * εἰ γὰρ τούτων
ἀμεριμνῶμεν ἀπάντων, οὐχ ἂν ἐγαυριῶμεν, καὶ bea.
ρόμεθα κατὰ τῶν χρειττόνων ἡμῶν. Οὐ χρὴ ὃ,

Β ἀδελφοί μου, Χριστιανοὺς ἡμᾶς ὄντας, οὕτως τῶι

πεύεσθαι, ὡς καὶ οἱ μὴ ἔχοντες ἐλπίδα ἀναστάσεως"
ἀλλὰ μᾶλλον ἀσχήσωμεν τὸ πένθος, τὸ μεμεστωρί-
νον τῶν δαχρύων, ἵνα ῥύσηται ἡμᾶς τῆς up
κολάσεως. « Μακάριοι γὰρ οἱ πενθοῦντες viv, δι
αὐτοὶ παραχληθήσονται. » Ὃ γὰρ πενθῶν τὰ οἰκεῖς
xaxà, οὐ καταγελᾷ, οὐδὲ μυχτηρίζει ἄλλον. "Amin
γὰρ τοῦ Παροιμιαστοῦ λέγοντος * « Μὴ xacsytii-
σῃς ἄνθρωπον ὄντα ἐν πιχρίᾳ ψυχῆς αὐτοῦ.» Καί"
« Ὁ χαταγελῶν πτωχὸν, παροξύνει τὸν ποιήσαγ!!
αὐτόν. » Καὶ πάλιν" ε Ὀφθαλμὸν χαταγελῶνε
πατρὸς, xal ἀτιμάζοντα γῆρας μητρὸς, ἐχχόψαιοεν
αὐτὸν χόρακες ix τῶν φαράγγων * » τοὺς γὰρ te
λιοὺς πρὸς σχολιὰς ὁδοὺς ἐξαποστέλλει ὁ θεός. Kil
πάλιν' € Μυχτηρίζει πολίτας ἐνδεὴς φρενῶν ᾿ ἐνὶ;
Ὁ δὲ Ἰάχωδος tu
aiv “ἔλεγεν * « Τίς σοφὸς καὶ ἐπιστήμων ἐν ὑμῖν;
δειξάτω ἐκ τῆς χαλῇς ἀναστροφῆς τὰ ἔργα αὐτῷ
ἐν πραότητι σοφίας. » Καὶ ὁ Παῦλός φησιν 1.3
σχρότης, ἢ μωρολογία, ἢ εὐτραπελία, ἃ οὐκ ἀνῆκεν,
μηδὲ ὀνομαζέσθω ἐν ὑμῖν. » Λυσιτελέστερῳ n a
ἀστι μᾶλλον, καταγελᾶσθαι, ἢ καταγελᾷν. Muss
γὰρ καταγελῶνται. Παραδίδονται γὰρ εἰς χεῖρε;
ἁμαρτωλῶν [χαὶ ἀσεδῶν)], χατὰ τὸν Ἰώδ. Kd !
Ὑμνῳδός φησιν" « Kaz' ἐμοῦ ἡδρλέσχουν ol χαϑήβ᾽
νοι ἐν πύλῃ, καὶ εἰς ἐμὲ ἔψαλλον οἱ πίνοντες οἶνον.)
Kal * « Ol ὀνειδισμοὶ τῶν ὀνειδιζόντων σε, ἐπέξεδε᾽
ἐπ᾽ ἐμέ. ν Φοδηθῶμεν οὖν τοῦ Κυρίου τὴν ἀκεὶλῃ
λέγοντος * « Οὐαὶ οἱ γελῶντες νῦν, ὅτι κλαύσετε, τὶ
θρηνήσετε, » ᾿Αποστῶμεν οὖν xal τοῦ xasayid
τινος" ἀπὸ γὰρ ἀφοδίας θεοῦ γίνεται «b xat
λᾷν * ἵνα μὴ ἀκούσωμεν καὶ ἡμεῖς παρὰ τοῦ Κυρίδν
e "Y roxpicá, ἔχδαλε πρῶτον τὴν δοκὸν ix τοῦ ὀφθεὶ"
μοῦ cou. » Καὶ πάλιν " ε Ὁ πονηρὸς ἄνθρωπος i
τοῦ πονηροῦ θησαυροῦ τῆς καρδίας αὑτοῦ zgersl
τὸ πονηρόν. "Ex γὰρ τοῦ περισσεύματος τῆς UP
δίας αὐτοῦ λαλεῖ τὸ στόμα. » Τῷ δὲ Χριστῷ $67
δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας. ᾿Αμήν.

« ἴα qui rideii
enim prosiui με΄
135 rof.

*! Pros. xvi, ὅ, *! Prov. ΜΝ

xxx, 17.
** Psal. cxvni, 15. π

ibid. 10.

Digitized by Google
