1151 . ANTIOCHI. MONACIHHI 1123
redime, ct iniquitates tuas in misericor.íis paupe- A τῶν.» Καὶ ὁ Αχυῖΐδ' ε Ἐσκόρπιδεν, ἔδωχεν τοῖς πὲ.
rum 77,9. David : « Dispersit, dedil pouperius,jus- — vraww, ἢ διχαζύσύνη αὐτοῦ μένει εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ
fítia ejus manet in seculum seculi ?, ». EL; αἰῶνος,» Καί" «᾿Αγλπᾷ ἐλεημοσύνην xa χρίσιν ὁ
« Düligit. misericordiam et judicium Deus", »— Κύριος.» — « Μαχάριος οὖν ὁ συνιὼν ἐπὶ πτωχὺν χαὶ
« Beatus igitur qui intelligit super egénumet ραυρε- πένητα,» — « Ἐν ἡμέρᾳ πονηρᾷ ῥύσεται αὐτὸν ὁ Κύ.
rem, indicenim tala liberabiteum θοιηΐμ539,» ριος.» Ὁ δὲ Ἰώδ φησιν" « Εἰ δὲ xal εἴασα ἀδύνατον
Job insuper: 1183 « Quod si pertisi imbecillem ἐξελθεῖν τὴν θύραν μου χύλποῳ xtv.» Καὶ ἄλλος"
egredi januam meum sinu vacuo κ᾽.» Alius: «1ποῚ|πὰ Κλῖνον τὸ οὕς σαυ πτωχῷ, xoi ἀποχρίθητι αὐτῷ clpr-
aurem tuam ad pauperem, et responde ei. pacifica — vexà, ἐν πραότητι καὶ πάσῃ ἐλεη λοτύνῃ ποίησον τό
in mansuetudine ; omni eleemosyne facito locum : πον. "Exaoso; γὰρ xatà τὰ Ép;a αὐτοῦ εὑρήσει,»
unusquisque enim secundum opera sua inveniet.» Καὶ αὖθις" «'O ἐλεῶν πτωχὸν, αὐτὸς διατραφήσεταν
Etiterum :«Qui miseretur pauperis, ipseenutrietur : - τὸν γὰρ ἑαυτοῦ ἄρτον ἔδωχεν τῷ πτωχῷ. 0; δίζωσι
panem enim suum dedit pauperi : qui dat ρουρετῖ- πτωχοξς, οὐκ ἐνδεηθήσεται. ν Καὶ πάλιν" cli
bus, non patietur penuriam *. » terum: « Omnia ὅσα ἔχῃ ἡ χείρ cov ποιεῖν, ὅση 29214; dev, ποίηρον'
quicunque potest manus Lua faccre, quantacunque τῷ Ψυχῇ αὐτοῦ ἀγαθαποιεῖ ἀνὴρ ἐλεήμων.ν Ka
suppetit tibi facultas, facito**. Animz sux bene- B « Εὐλογία Κυρίου εἰς κεφαλὴν τοῦ μεταδιδόντο;.»
facit vir misericors *^. » Et: « Benedictio Domini — Kaol* « A2zpov Ψυχῆς ἀνδρὸς ὁ ἴδιος πλοῦτος, ν Kat
super caput distribuentis**, » Et: « Redemptio ε Ἐλεημοσύναις καὶ πίστετιν ἀποχαθαίρονται &uap-
aniniz viri, divitie proprie *'.» Et: «Eleemosynis τίαι, xal ὁ ἐλεῶν πτωχὸν δανείζει Θεῷ, κατὰ δὲ
et fide purgantur peccata δ᾽. » Et ; « Qui miseretur τὸ δόμα αὐτοῦ ἀνταποδοθήσεται αὐτῷ. » Καλὸν οἷν
pauperis, feneratur Deo : secundum donum ejus ἔστιν Ex τῶν ἰδίων χόπων ὧν ὁ Θεὸς ἐπιχηρηγεῖ,
retribuetur ei**. » Bonum igitor fuerit, quasita πᾶσιν ὑστερουμένοις παρέχειν ἁπλῶς, μηδὲν ioi
eliam propriis "laboribus qux tibi suppeditavit ζοντα, τίν: δῷς, τίνι μὴ δῷς, Πᾶσιν γὰρ ὁ θεὸς 8^
Deus, in usus inopum, candido ac simplici animo ὄδοσθαι θέλει ἐκ τῶν ἰδίων δωρημάτων, καὶ μὴ ax
dispertiri : neutram in partem vacillando, cui dare ναι τίνι δῷ ἣ τίνι μὴ δῷ. Ἡ γὰρ διαχονία ol
debess, cui item non: Vult enim Deus, in commune ἁπλῶς τελεσθεῖσα, ἔνδοξος ὀπάρχει παρὰ τῷ θιῷ,
omnibus ut des ex propriis donis. Non vult ut — Kai οὕτως, ἁπλῶς διακονῶν Θεῷ ζήσεται. Μέγα οὖν
fuctuans disceptes tecum, cui debeas dare, cui non ἄνθρωπος, xal τέμιον ἀνὴρ ἐλεήμων. Καὶ ὁ ᾿Ατό-
item. lloc enim munus obsequii in pauperem col- στόλος τοῦτο δέ' «'O σπείρων φειδομένως, φειδομέν
lati cum animi candore confectum, plurimuin obti- ,, voz xat θερίσει" xat ὁ σπείρων ἐπ᾽ εὐλογίας, ix t
net apud Deum gloriz. Nam qui nihil dubius sed ' Aoylag xa θερίσει.» Καὶ ἐπάγει" « Μαχεδονία ti
siriplici animo sic administrat pauperi, Deo utique καὶ 'Ayata ηὐδόχησαν χοινωνίαν τινὰ ποιήσασθοι
vivet, Sane eximium quiddam est homo, et pretio- ἡ. εἰς τοὺς πτωχοὺς τῶν ἀγίων τῶν Bv Ἱερούσαλήμ.»
sus vir misericors. Apostolus: « Qui parceseminat, Ὁ && Κύριος" « Πωλήσατε τὰ ὑπάρχοντα ὑμῶν, χεὶ
parceet metet, et qui seminat in benedictionibus, δότε ἐλεημοσύνην" ποιήσατε ἑαυτοῖς βαλάντια μὴ sr
de benedictionibus et metet **. » Inducit: « Mace- λαιούμενα, θησαυρὸν ávix)sumtov ἐν τοῖς οὐρανκν,
donia aulem et Achaia probaverunt collationem ἋὋὍπου γάρ ἐστιν ὁ θησανρὸς ὑ μῶν, ἐκεῖ xat ἡ xapli
niquam facere in pauperes sanclorum qui sunt in ὑμῶν ἔσται, ». ᾿Αλλὰ, « Προσέχετε τὴν ἐλεημοσύνην
Jerusalem*'. » Dominus etiamnum ait: « Vendite ὁμῶν ph ποιεῖν ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρώπων, πρὸς τὲ
qu;e possidetis, et date eleemosynam : facite vobis θεαθῆναι αὑτοῖς, » Αὐτῷ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνα;
eacculos qui non veterascunt, thesaurum non defi- ᾿Δμήν.

cientem in cadis: ubi enim est thesaurus vester, illiceritet eor vestrum**. » Sed et : « Attenditeré
e:eemosynam vestram faciatis coram bominibus ut videamini ab eis*!, » Ipsi gloria in secula. Amen.

HOMILIA XCIX. AO0roz n8

De visitatione. Περὶ τοῦ ἐπισνέξεεσθαι.

Visitatio contubernalis et conviva est propensi Καὶ ἡ ἐπίσκεψις ὀμόσχηνος xai ὁμοδία:τός iow
in peregrinos panperesque amoris ac benignitatis, D τῆς φιλοξενίας, καὶ τῆς φιλοπτωχίας. « Zyotulor γὰρ
Sane : « Funiculus triplex difficile rumpitur *; »— ἔντριτόν ἐστιν ἀῤῥαγές' ν μᾶγλον δὲ λυχνία tpe
quin verius, triluminare candelabrum suo eos cir^ τὸς, περιλάμπουσα τοῖς φιλοπλουσίοις xat quot
cnmfundens et illustrans splendore qui proximos —vot;, xai δι γοῦτα εἰς αἰώνιον ξωήν. € Ξένος T3
deamant sincerlter, quique laborem sunt toleran- ἤμην, φησὶν, καὶ συνηγάγετέ pe^ ἐπείνασα, v»
tissimi, ac. viam lisdem pr:estruens rectave dedu- ἐθρέψατέ pe^ ἡσθένησα, καὶ ἐπεσχέφ ασθέ με.» Ὁ
cens ad vitam zelernam. Ait enim: «Tlospeseram οἱ οὖν ἐπισχεπτόμενος τοὺς ἐν ἀῤῥωστίαις, ἢ tv gor
collegistis me, esurivi et pavistis me, infirmus fui καῖς, ἢ ἐν ἀνάγχα::, tbv δι᾽ ἡμᾶς eredi

"Dan. 1v, 2i. Τὸ Psal. cx:1, 9. 7* Pal. xxxu, δ. ** Psal, xc, 3. * Job. xxxi, 52, δ᾽ Eccli. ie 9
*^ Peov, xvi 27. 8. Tob. iv, 8:10. 55 Prov. Xn 47. ** Prov. x, 0. e Prov. xii, 8. p A

er. M Feov.o vix, {7 7* H Cors as, δ. δ᾽ toni. xv, 30. ?* Luc, xit, 33, 24. *' Ma:th. vi, ἅν " Ecd-
» 13.

D

Digitized by Google
