<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
1705 HOMILIA LXXXIX. -- DE INOPIA. 1706
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,490,700">
ὅτι ὁ κόπος ὑμῶν οὐκ ἔστιν κενὸς ἐν Κυρίῳ. · Καὶ Τιμοθέον, λέγων · Νήψε ἐν πάσιν, ἔργον ποιησον εὐαγγελιστοῦ, τὴν διακονίαν σου πληροφρόνησον. · Φησὶ δὲ καὶ περὶ ταύτου. · Νυνὶ δὲ πορεύομαι εἰς Ἱερουσαλὴμ διακονῶν τοῖς ἁγίοις· ἀλλὰ συναγωνίζεσθαι μοι ἐν ταῖς προσευχαῖς, ἵνα ἡ διακο- νία μου εὐπρόσκεπτος γένηται τοῖς ἁγίοις. · Κατανοήσομεν οὖν, ἀδελφοί, οἱ ἀπόστολοι τῆς Ἐκκλησίας, μετὰ ποίου ἀγῶνος καὶ πόθου διηκόνουν τῷ ἐν Ἱεροσολύμοις πτωχοῖς. Φησὶν δὲ καὶ ἄλλοι, · Οὐ γὰρ διὰσχος ὁ θεὸς; ἐπαινοῦνται τοῦ ἔργου ὑμῶν, καὶ τῆς ἀγάπης ἣν ἐνεδιδάξασθε εἰς τὸ ὄνομα αὐτοῦ, διακονήσαντες τοῖς ἁγίοις, καὶ διακονήσουστες. Λέγει δὲ καὶ ὁ Πέτρος· Ἐκάστος καθὼς ἔλαβεν χάρισμα, ἐν ἑαυτῷ ἀξιοῦν διακονήσας.· Καὶ ἐπʼ αὐγῇ· Εἰ τις λαλεῖ, ὡς λόγια θεοῦ, εἰ τις διακονεῖ, ὡς ἐκ ἰσχύος, τῷ χορηγεῖ ὁ Θεός, ἵνα τὸ πάσιν δοξα- ζήται ὁ θεὸς, διὰ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ. Ὁ δὲ Κύριος· Εἴαν τις ἔργοι διακονῆ, ἐμοὶ ἀξι- δουλεύει, καὶ ἔτι ἔτι ἐμὶ ἐστὶν, ἔχει καὶ ὁ διάκονος ὃ ἐμῷ ἐστίν· ἐὰν ἔρῃ τις διακονῆ, τιμήσει αὐτόν ὁ Πατήρ μου. Καὶ πάλιν· Ἐγὼ δὲ εἰμί ἐν μέσῳ ὑμῶν ὁ διακονῶν. — Καὶ γὰρ ὁ τῦπος τοῦ ἀνθρώπου οὐκ ἦλθεν διακονηθῆναι, ἀλλὰ διακονῆσαι καὶ δοῦναι τὴν ψυχὴν αὐτοῦ λύτρον ἀντὶ πολλῶν. · Αὕτη ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας. · Αὐτῷ.
φιλοτιβείτω εἰμὶ Pater meus. · Iterum: Ego autem — · Εἶν ὁ υἱὸς ἀνθρώπου δενὶν μινινστῆναι, ἀλλὰ νινινστρᾶτε, καὶ διδῷν ἑαυτὸν λύτρωσιν̣ν προ πολλῶν. · Ἴψι γλορια ἐν αἰῶσι σαὐκέλιον. Amen.
ΛΟΓΟΣ ΠΕ'. 
Περὶ ἀκημισούῆς.
Ἡ ἀκημισοσύνη ἐπικαλήσιν τὴν πολιτείαν τοῦ μοναχοῦ ἀποδεκτέα. Ἀχὴμων μοναχὸς· ἀετὸς ὕπαρχει κ[αὶ] ὑμφιλήπτης. Ἀκημισμ ἱμοναχὸς ἐλεύθερος τῶν διλαγῶν ἐστιν, ἵνα ἐν ἀπολύσῃ τῶν πολλῶν γένω- ται. Ἀχὴμων [μοναχὸς] ἐπίσταται ὅτι παροικὸς ἐστὶν ἐπὶ τῆς γῆς. Μηδὲν γὰρ ἐπιφερόμενος τοῦ προσωχαρίου αἰῶνος, δηλὸς ἐστὶν ὅτι τῶν αἰωνιῶν ὀρέγεται ἀγαθῶν. Ὁ ἀκημισμος, μιμητὴς Ἡλίου καὶ Ἰωάννου ἐκράτησεν, καὶ τῶν λεγόντων· Ἰδοὺ ἥκει· ἀχημισαν πάντας, καὶ ἠκολουθῆσας σοι· τὰ πολλάτροπα ἐλήθυσθαι ἐν τῷ αἰῶνι τούτῳ, καὶ ἐπὶ τῷ μέλλοντι ζῶην αἰώνιον. Ὁ ἀκη- μισμος, ἐπὶ τῆς μὲν πολιτείας, τὴν δὲ διατριβὴν ἐν αἰσθησοῖς κεκτήται. Διὰ τοῦτο ἐς τὸν ἀκημισμὸν τοῖς ἀγγέλοις συναλληλαῖ, καὶ τοῖς δικαίοις συγχρώρει. Ἀποστρεφόμενος γὰρ τὰ ἐπιτελεῖα, τὰ ἐπουράνια ἐπιζητεῖ. Οὐχ ὅρῳ πόσιν διαφθεῖρᾷ τοῦ ἀππλακτοῦ τὰ δικαιούρια, καὶ ἔντοσ κενέσθαι τῶν αἰωνίων ἀγαθῶν· καταλιπεῖ τὰ φθαρτά, καὶ χληρονομήσται τὰ ἄφθαρτα· καταλείπει τὰ μὴ ἡμέττερα, καὶ ἐν τῷ ἀπολαῦσει γενέσθαι τῶν ἐπουρανίων τὰ ἀγα- θὰ τῷ Θεῷ· καταπλαινταὶ τὰ ὄρατα, λαμβάνειν τὰ
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,480,510,560">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,700">
A ganimulata, in charitate non ficta, in verbo veritatis. 1169 Iterum: Sicut servi Christi, facientes voluntatem ipsius ex animo, cum benevolentia servientes, quasi Domino et non hominibus. Iterum: Fratres, stabiles estote et immobiles, abundantes in opere Domini semper, scientes quod labor vester non est inanis in Domino. Et ad Timotheum: Vigila, in omnibus labora, opus fac evangelistae, ministerium tuum imple. De seipso quoque dicit: Nunc autem proficiscor in Jerusalem ministrare sanctis, sed adjutate me in orationibus, ut obsequium meum acceptum sit sanctis. Nobiscum reputemus, fratres, ipsi apostoli qui et columnæ Ecclesiae, quanto agone ac desiderio ministrabant Hierosolymitis pauperibus. Aliis insuper dicit, Non enim injustus est Deus, ut obliviscatur operis vestri et dilectionis quam demonstrastis in nomine ipsius, dum administrastis sanctis et administratis. Petrus item: Unusquisque sicut accepit gratiam, in alterutrum illam administrantes. Inducit: Si quis ministrat, tanquam ex virtute quam administrat Deus, ut in omnibus honorificetur Deus per Dominum nostrum Jesum Christum. His concinit Dominus: Qui mihi ministrat, me sequatur, et ubi sum ego, illie et minister meus erit. Si quis ministraverit, honus- quiscus sicut accepit gratiam, in alterutrum illam administrantes. Inducit: Si quis ministrat, tanquam ex virtute quam administrat Deus, ut in omnibus honorificetur Deus per Dominum nostrum Jesum Christum. His concinit Dominus: Qui mihi ministrat, me sequatur, et ubi sum ego, ille et minister meus erit. Si quis ministraverit, honore.
Facultatum omnium possessio ablegata semel a quoapiam et excussa nihil obscure declarat synceram esse monachi conversationem. Qui nulluni possidet peculium monachus, aquila est altivola. Inops monachus, liber sit paoucorum usu, ut quamplurimis perfruatur. Qui peculio exuit se, utique novit quia inquilinus est et advena super terram: ex eo enim quod nihil circumfert secum rei temporarie ac saecularis, per hoc prodit se sempiternam illa expetere. Qui se exuit possessione facultatum, Heliae comperitur esse imitator, Joannis item et eorum qui dicunt: Ecce nos reliquimus omnia et secuti sumus te: quid ergo erit nobis? Qui tales, ab ipso salutis nostrae Vindice audiunt: Quia vos qui reliquistis omnia et secuti estis me, multiplicia accipicitis in saeculo isto, et in futuro vitam aeternam. Qui inops est, super terram quidem versatur, conversationem vero jam in caelis sibi comparavit: inopia enim merito, cum angelis congregitur familiariter, choro accensetur justorum. 1170 Dum enim haec aversantur et repudiait terrena, vel ipsa imaginatione colligit jam et contemplatur coelestia. Non vides quanto inter se dissident discrimine, haec corruptio dimisse,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,720,960,980">
11 Cor. vi, 2,7. 12 Ephes. vi,6, 7. 13 Cor. xv, 58. 14 II Tim. iv, 5. 15 Rom. xv, 31. 16 Hebr. vii, 10. 17 Petr. iv, 10. 18 ibid. 11. 19 Joan. xi, 26. 20 Luc. xxii, 27. 21 Matth. xx, 28. 22 Matth. xix, 37. 23 Luc. xviii, 28.
Patrol. Gr. LXXXIX. 54
  </bloco>
  <notas>
- Boxes (bboxes) are approximate, given visually estimated coordinates on a 0–1000 scale.
- The central gutter letter "C" appears between the two main columns and has been placed in its own bloco tipo="nota_marginal".
- Some Greek words and diacritics were transcribed to the best visual interpretation; uncertainties remain in several ligatures and damaged letters (e.g., portions near the left column bottom and a few abbreviated forms). These were not replaced by [ilegivel] except where individual words would be unreadable.
- Modern watermark "Digitized by Google" was omitted from transcription as non-original.
  </notas>
</pagina>