bs

HOMILIA LXXII. — ORANDUM PRO INVICEM.

108

ὑπέδειξεν πῶς δεῖ αὐτὴν ἐχτελεῖν. Ἐν γὰρ τῷ σταν- A lictorum perfrui absolutione , non cum ingenti

ρῷ ὧν παρεχάλει ὑπὲρ τῶν εἰς αὐτὸν ἀναμησάντων,
«by ἑαυτοῦ Πατέρα, λέγων « Πάτερ, ἄφες αὐτοῖς τὴν
ἁμαρτίαν ταύτην᾽ οὐ γὰρ οἴδασιν τί ποιοῦσιν, » Ἰδοὺ
ὁ εὔσπλαγχνος, καὶ ὑπεράγαθος ὑπεραπολογεῖται
ὑπὲρ αὐτῶν, λέγων" « Οὐ γὰρ οἴδασιν τί ποιοῦσιν.»
Καὶ πρὸ τούτου δὲ τῶν μαθητῶν ἀγαναχτούντων κατά
τινων Σαμαρειτῶν μὴ δεξαμένων αὐτοὺς, καὶ al-
τούντων θεηλάτῳ πυρὶ ἀναλωθῆναι αὐτοὺς, ἐπετί-
μησεὲν αὐτοῖς, λέγων, « Οὐκ οἴδατε ποίου πνεύματός
ἐστε. ν» Τουτέστιν, τοῦ πράου, καὶ ἀγαθοῦ. Τὸ αὐτὸ
δὲ χαὶ διὰ τῶν προφητῶν ἐχδιδάσκει ἡμᾶς. Φησὶν ὁ
Ζαχαρίας, « Κρῖμα δίχαιον χρίνατε, καὶ ἔλεος χαὶ
οἰχτιρμὸν ποιεῖτε ἔχαστος πρὸς τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ.»
Καὶ ὁ Παῦλός φησιν, « Γίνεσθε οὖν εἰς ἀλλήλους
χρησνοὶ, εὔσπλαγχνοι, μιμηταὶ τοῦ θεοῦ, ὡς τέχνα
ἀγαπητὰ, χαριζόμενοι ἑαυτοῖς, χαθὼς καὶ ὁ θεὸς ἐν
Χριστῷ ἐχαρίσατο ὑμῖν. » Ὁ δὲ προφήτης ᾿Αδδιοὺ,
« Ὃν τρόπον πεποίηκας, ἔσται σοι οὕτως" xal τὸ ἀντ’
ἀπόδομα σου ἀνταποδοθή σεταέ σοι εἰς χεφαλήν σου.»
᾿Ὀφείλομεν οὖν συμπάσχειν xal συγχωρεῖν ἀλλήλοις;
ὅτι ὃν σῶμά ἐσμεν καὶ ἀλλήλων μέλη, καὶ τὸ αὐτὸ
ὁρείλομεν ὑπὲρ ἀλλήλων φρονεῖν * φοδούμενοι xal
τὴν αὐτοῦ τοῦ Κυρίου φοδερὰν ἀπόφασιν, xoi ἀπὸ
καρδίας συγχωρήσωμεν ἀλλήλοις. Εἶπεν γὰρ, ὅτι
Θύτως ποιήσει ὑμῖν ὁ Πατήρ μου ὁ οὐράνιος, ἐὰν μὴ
ἀφῆτε ἕχαστος τῷ ἀδελφῷ αὐτοῦ ἀπὸ τῶν χαρδιῶν
ἡμῶν τὰ παραπτώματα αὐτῶν, « Δοῦλε γὰρ, φησὶν,
“ονηρὲ, πᾶσαν τὴν ὀφαιλὴν ἐχείνην ἀφῆχά σοι, ἐπεὶ
“παρεχάλεσάς με, οὐκ ἔδει xal ob, ἐλεῆσαι τὸν σύν-
δουλόν σου, ὡς κἀγώ σε ἠλέησα; xat ὀργισθεὶς παρ-
ἐδωχεν αὐτὸν τοῖς βασανισταῖ;, ἕως οὗ ἀποδῷ πᾶν
τὸ ὀφειλόμενον. » Καὶ τῷ Πέτρῳ δὲ ἐρωτήσαντι,
« Ποσάχις ἀφήσω τῷ ἀδελφῷ pou ἐὰν ἁμαρτήσει εἷς
ἐμέ; ἕως ἑπτάχις ; » ἀπεχρίνατο αὐτῷ ὁ Κύριος,
4 Οὐ λέγω cot ἕως ἑπτάκις, ἀλλ᾽ ἕως ἑδδυμηχον-
τάχις ἑπτά. » Διὰ τοῦτο ἐπάγει, « “Ἄφετε, xal ἀφ-
εθήσεται ὑμῖν.» Καὶ ἐὰν ἀμαρτήσει εἰς σὲ ὁ ἀδελ-
φός σον, ἐπιτίμησον αὐτῷ. Καὶ ἐὰν μετανοήσει,
ἄφες αὐτῷ" καὶ ἐὰν ἑπτάκις τῆς ἡμέρας ἀμαρτήσει
εἰς σὲ, καὶ ἑπτάκις τῆς ἡμέρας ἐπιστρέψῃ πρὸς σὲ,
λέγων, Μετανοῶ, ἄφες αὐτῷ. Αὐτῷ ἡ δόξα τῷ εὖ-
σπλάγχνῳ καὶ φιλανθρώπῳ Χριστῷ, εἰς τοὺς αἰῶνας
τῶν αἰώνων. ᾿Αμῆν.

gaudio festinet proximó condonare minutissimds
quosque defectus? Jam hoc a nobis ut fiat, non ore
solum przseripsit Dominus, sed et opere ipso prz-

monstravit, que pacte expleri debeat. Patrem enim |

suum cruci confixus interpellabat, ipsis apprecatus
veniam qui'se extreme οἱ iniquissime divexabant :
« Pater, ait, dimitte illis, non enim sciunt qnid fa»
ciunt **, » Quin et aliquanto prius, cum dequerce-
rentur discipuli adversus quosdam Samaritas, ut
qui hos detrectarant excipere hospitio, rogarent
proinde, sic inclementes igne ccelitus misso con-
sumi, quid réspondit Dominus? Utique eos incre-
puit : « Nescitis, inquit, cujus spiritus estis **;»
nimirum mansueti, clementis et benigni. Hoc ipsum

B nos propheticis oraculis edocuit Dominus ; aitenim

. Zacharias : « Judicium justum judicate, miseri-

; cordiam et miserationem facite unusquisque cum
Li " fel
* proximo suo **, » Sed εἰ Paulus : « Estote igitur

; invicem benigni, misericordes, imitatores Dei, si-
᾿ eut filii charissimi, donantes vobismelipsis sicut et
Deus donavit vobis **. » Abdias item propheta :
« Quemadmodum 1135 fecisti, fiet tibi ; retribu-
lio tua retribuetur in caput tuum 35. » Debemus
sane alienis indolescere malis, nec gravatin mu-
tuas donare offensas; sumus enim unum corpus,
et alteri aliorum membra. Debemus insuper id-
ipsum inter nos atque idem sapere : perculsi ter-
rore formidabilis sententiz: Domini, ex corde invi .
cem remittamus offensas. Dixit enim, quia sic fa-
ciet vobiscum Pater meus colestis, si non dimise-
ritis unusquisque fratri suo de cordibus vestris
peccata ipserum. « Serve, ait, nequam, omne illud
debitum dimisi libi, quia rogasti me ; nonne opor-
tebat e£ te misereri conservo tuo, sicutet ego tui
misertus sum : et jratus tradidit eum tortoribus,
quousque redderet omne debitum ?**. » Quin Petro
roganti : « Quoties dimittam fratri mco, si pecca-
verit jn me? usque septies? » Respondit Dominus :
« Non dice usque septies, sed usque septuagies
septies : » eoque subjecit : « Dimittite οἱ dimitte-
tur vobis *!. » Quod si peccaverit in te frater tuus,
corripe eum; 5i resipuerit per poenitentiam, di-
mitte ei, si septies etiamnum in die ad te rever-

sus fuerit, dicens: Me poenitet ; dimitte ei. Deum nostrum addecet gloria in secula seculorum.

Amen.
ΛΟΓῸΣ OP.
Περὶ toU εὔχεσθωι ὑπὲρ dA Aur, xal τῶν
᾿ ἐχθρῶν.

Καλὸν, ἀγαπητοὶ, τὸ διὰ πασῶν ὁδεύειν τῶν» ἕντο»

λῶν τοῦ Χριστοῦ" ἐπειδὴ ἑτέρα τῆς ἑτέρα: ἔχεται᾽

ες ἐπὶ ἀλύσιος χρυσῆς. « Πιτταὶ γὰρ πᾶσαι ai ἐν-
“«ολαὶ αὐτοῦ, ἐστηριγμένας εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ αἱἰῶ-
04. » Δεῖ οὖν τὸν ἀληθινῶς θέλοντα μαθητεῦσαι τῷ
2& gis, καὶ ἐχχαιόμενον τῷ πυρὶ τῆς ἀγαπήσεως
«αὑτοῦ μηδεμίαν παρελθεῖν ἐντολὴν αὐτοῦ, εἰ xal
*5 Luc. xxi, 55. 56 Luc. ix, 55.
5.2, δ5.. "ibid. 91,23,55*!Psal.cr,8.
ParnoL, Ga. LXXXIX.

D

1 Zach. vn, 9.

HOMILIA LXXII.
Quod pro invicem orandum sit, et quamlibet inimicis.

Praeclare nobiscum agetur, fratres, si per omnia
Angredieniur ad praescriptam nobis a Christo for-
mulam mandatorum : quandoquidem stc alterum
alteri coherescit et innectitur, quasi aunuli aurez
cujuspiam catenuke couserti inter se et implexi:
« Fidelia enim omnia mandata ejus confirmata ja
seculum seculi ?**. » Prorsus necesse sit eum qui
18 Ephes, 1v, 53, *" Abd. 15, ?' Matth, xvi,

E

Digitized by Google
