1599

ANTIOCHI MONACHL

1600

sunt conformia isti seeculo et consentanea. Neque Α πάντων δεῖ φεύγειν, xal διώχειν τὴν ἀρετὴν, xal θεῷ

enim adversus tuum gentilem sive contribulem
debes hostilem affectum induere ob hzec temporaria,
potius agende veniunt gratize, quod nobis sunt sa-
lutis certius obtinend:e parati. Sola enim est ma-
liia qux mos a familiari Dei congressu diremit,
hominesque a charitate mutua avulsit. Hanc igitur
adversum homines inimicitiam, ante omnia abs te
ut ainoliaris ac vites, operz pretium est: at virtu-
tem continenti studio persequere, quie te Deo con-
ciliet, et proximis agglutinet mutus glutinio cha-
ritatis. Seopus enim unicus hic est virtutis ol
philosopbiz, ut citra fucum quidvis agat, praesertim
$i cum prudentia conjungitur. Isaias propheta
nostrum sermonem suo confirmat patrocinio, ait
enim : « Nec eris cum pluribus in malitia *. » Hzc
quidem de impuris et obscenis cogitationibus di-
cens. inducit. autem : « Lavamini, mundi estote,
offerte malitias ab animabus vestris, quiescite a
malitiis vestris, discite benefacere *. » 1 113 Pa-
remiastes item : Νὰ diligas inimicitias adversus
hominem frustra, ne forte in te aliquid mali epere-
tur *. » [terum : « Timor Domini odit malitiam ",
impudens autem cum contumelia operatur nia-
la *. » David. item suppliciter Deo procidens, ait :
« Ne gaudeant super me qui adversantur mihi inj-
que,qui oderunt me gratis, sed confundantur et
revereantur querentes animam *. » Et : « Averte ma-
lainimicis meis, et in veritate tua ( hoc est in Chri-

προσάγουσαν, xol ἀλλήλοις συνάπτουσαν, ᾿λρετῆς
δὲ xal φιλοσοφίας ὄρος, τὸ μετὰ συνέσεως ἅπλα-
otov, Συνηγορεῖ δὲ τῷ λόγῳ ἡμῶν καὶ ὁ προφήτης
Ἡσαΐας * φησὶν γὰρ,ε Οὐκ ἔσῃ μετὰ πλειόνων ἐν κι-
xlg*» περὶ τῶν ἀκαθάρτων λέγων λογισμῶν. Καὶ iz
άγει, € Λούσασθε, καὶ χαθαροὶ γίνεσθε, ἀφέλετε τὸς
πονηρίας ἀπὸ τῶν ψυχῶν ὑμῶν, παύσασθε ἀτὸ τῶν
πονηριῶν ὑμῶν, μάθετε χαλὸν ποιεῖν, » Καὶ ὁ ΠΠ5»
οιμιαστῆς φησιν, «Mh φιλεχθρήσῃς εἰς ἄνθρωτον
μάτην, μή ποτε εἰς ck καχόν τι ἐργάσηται.» Καὶ
πάλιν, « Φόδος Κυρίον μισεῖ χαχίαν" ὁ δὲ ἀνειδὴς
μεθ᾽ ὕδρεως πράσσει xaxá. Καὶ ὁ φιλομαχῶν χαίρεν
μάχαις. » Καὶ πάλιν, « ᾿Ανὴρ εὐμετάξολος γλώσσῃ,
ἐμπεσεῖται εἰς χαχά.» Ὁ δὲ Δανῖδ ἀντιθολῶν ort
πρὸς τὸν Θεὸν, « Μὴ ἐπιχαρῶσί μοι οἱ ἐχθραίνυ»
πὲς μοι ἀδίχως, οἱ μισοῦντές με δωρεάν" ἀλλ᾽ d
σχυνθήτωσαν xai ἐντραπήτωσαν οἱ ζητοῦντες sit
ψυχὴν μου.» Καὶ, ε᾿Αποστρέψῃς τὰ κακὰ τοῖς ἐχθρός
μου.» Kat, € Ἐν τῇ ἀληθείᾳ σου » τουτέστιν, ἐν ἢ
Χριστῷ, « ἐξολόθρευσον αὐτούς.» Kat, «Küpi ἐμὴ
βοηθὸς, κἀγὼ ἐπόψομαι τοὺς ἐχθρούς μον’ ἐν ᾧ
Θεῷ γὰρ ποιήσομαι δύναμιν" καὶ αὐτὸς ovium
τοὺς ἐχθροὺς ἡμῶν. » Ταῦτα δὲ περὶ τῶν νοητῶν
ἐχθρῶν προσηύχετο, xal οὐχὶ περὶ ἀνθρώπων. Kal
μάρτυς ἣ κατ᾽ αὐτὸν ἱστορία. Τοῦ γὰρ Σαοὶλ [γ᾽
τοῦντος τὴν ψυχὴν αὐτοῦ, καὶ διώκοντος αὐτὸν pri
τρισχιλίων ἀνδρῶν, καὶ παραδοθέντος εἰς τὰς xdi
αὐτοῦ ἅπαξ, καὶ δὶς, χαὶ τῶν μετ᾽ αὐτοῦ λεγόντων,

sto ) disperde illos '*.» Et : « Dominus mihi adjutor, C « Ἰδοὺ ἡ ἡμέρα f, Κύριος παρέδωχεν τὸν ἐχθρόν τῷ

et ego despiciam inimicos meos **. In Deo faciemus
virtutem, et ipse ad nihilum deducet inimicos no-
stros !*. » Et hzc quidem orasse intelligi debet
adversus spirituales inimicos, non item adversus
ho:nines. Historia testimonio est adversus intelle-
etusles hostes Davidem esse precatum.Deum. Cum
enim Saul animam David propensissime appeteret,
eumque persequeretur wanu stipatus virorum
trium millium, et esset Saul semel et secundo tradi-
tus in mauus ipsius David el eorum qui cuim ipso
erant, qui etiam dicerent : « Ecce dies in qua tra-
didit Dominus inimicum tuum in manu lua '5;»
respondit David : « Vivit Dominus, non injiciam
manum meam in christum Domíni '*, » Neque id

modo fecit, sed ei Saulis mortem luxit, eumque Ὁ

dedidit neci, qui cedem renuntiarat Saulis **, Nec
aliter Ábsalonis Jugebat mortem, qui necem tam
studiose expetiverat patris'*. Arbitror sane per liec

ἐν τῇ xetpl cou * ». αὐτὸς ἀπελογεῖτο᾽ «Ζῇ Kip
o3 μὴ ἐπαγάγω τὴν χεῖρά μου ἐπὶ χριστὸν Kuploo!
Καὶ οὐ μόνον τοῦτο, ἀλλὰ καὶ ἐπένθει θανόντος zr
τοῦ. Καὶ ἐθανάτωσεν τὸν εὐαγγελισάμενον αὑτῷ τῷ
σφαγὴν αὐτοῦ. Ὁμοίως πάλιν ἐπένθει καὶ περὶ 5n
θανάτου ᾿ΑΛθεσαλὼμ τοῦ ζητοῦντος αὐτὸν rox
Σαφῶς οὖν ἀποδέδειχται διὰ τούτων, ὅτι οὐ πρὸς ie
θρώπους ἣν αὐτῷ ἡ ἔχθρα, ἀλλὰ πρὸς τοὺς jut
τοὺς δαίμονας. Καὶ ἡμεῖς οὖν τῷ πάντων θεῷ io
θώμεθα, xal αὑτὸς σώζει ἡμᾶς ἐκ τῶν ἐχθρῶν ἡμῶν,
τῶν νοητῶν xal αἰσθητῶν, μάλιστα ἐὰν ἀχούδοιμν
τοῦ Ἰαχώδου, λέγοντος,ε Μὴ στενάζετε, ἀδελφοί po»
κατ᾽ ἀλλήλων, ἵνα μὴ χριθῆτα. ν Καὶ αὐτοῦ τοῦ Ko
pluv εἰρηκότος, « Ὑμῖν δὲ λέγω τοῖς ἀκούουσιν, "Art
πᾶτε τοὺς ἐχθροὺς ὑμῶν, καλῶς ποιεῖτε τοῖς βι'
σοῦσιν ὑμᾶς, προσεύχεσθε ὑπὲρ τῶν Ennpra ie
ὑμᾶς καὶ διωχόντων, » Αὐτῷ ἡ δόξα εἰς τοὺς olo
νας. Ἀμήν.

nihil obscuris argumentis declaratum | istius inimicitias neutiquam in homines intentas fuisse. "ὦ
adversus daemones odio omni dignissimos. ΕΓ nos igitur qui prae cxteris ( vel ipso teste habito ) sp
tuales videmur, audiamus Jacobum dicentem : ες Nolite ingemiscere in alterutrmm, fratres ti
ut ne in judicium decidatis ". » Sed et ipse Dominns quid dixerit, atenta ac fideli aure. percipiames :
« Vobis autem dico audientibus : Diligite inimicos vestros, benefacite his qui oderunt vos; orale proli
qui calumniantur et persequuntur vos '*, » [psigloria in secula. Amen.

* Prov. xxiv, 91. *]32. 5, 16, 17. * Prov. "|,ὅ0, * Prov. vim, 15." Prov. xix, 28. , Pesl. n^
49, 8. 19. Psal. nin, 7. "Psal. cxvit, 1. !* Psal. cvu, 44. !! [Reg. xxvr,. 8. !* ibid. 11. "Ἢ με"
15, 17. '* HE Reg. xvin, ὅ5. 7 Jae. v, 9. '* Mattb. v, 44.

Digitized by Google
