1011] ANTIOCHI NONACHI
non jam secundum «Larilatem am.bulaos : « Noli 4 xat ἁμαρτάνοντες t
€ibo tuo ium perdere, pro quo Christus mortuus
est 5; » sic aulem peccantes in conscientiam in-
firmam, in Christum peccamus. Ideoque si esca
scandalizat fratrem meum, $38 dicamus et nos
qui religiosi sumus : Non manducabo carnes in
zelernum, ut ne fratrem meum scandalizem. Hac
nibil obscure faciebat, fratres mei, beatus ille fide-
lis prorsus, Dci et Christi ejus amantissimus, idem-
que salutis proximorum cupienüissimus. llic ne
quis improbo suo exemplo scandalizaretur, irre-
prehensibilem se per omnia exhibebat, mortem
denique oppetivit. Jaque, fratres, in omnibus vo-
Juntati nostre injiciamus frenum, proximi causa
eam przcidentes : ut ne auctores ullius simus
scandali aut subversionis audientit.us, atque viue B
istius nostra institutum explorantibus. Jile perquam
Jeaius qui pietatis tuendze gratia cuncta veretur
ac timet. Scriptura namque habet ac beatus Pau-
Jus : « Nemo quzrat qua: sua sunt, sed que pro-
ximi *'. 3 — « [rreprehensibiles estote, ait, et Judzis
εἰ Grecis et Ecclesie Dei ; quemadmodum et
^go omnibus per omnia placeo, non quzrens quod
müihi ipsi utile est, sed quie multorum, ut salvi
fiant **. » Et rursus : « Charitas non querit qua
sua ipsius sunt, non irritatur, omnia suffert, om-
nia sustinej **. » Sed et is infert : « Debemus au-
tem nos qui potentes sumus, inürmitates impoten-
iium sustinere, et non nobismelipsis placere;
etenim ipse Christus non sibi ipsi placuit **. »
Werum : « Quis infirmatur, et ego non infirmor? ^ ya ix τοῦ οὐρανοῦ, οὐχ ἵνα mouo τὸ θέλημα τὸ
quis scandalizatur et ego non uror **?» Sed et ἐμὸν, ἀλλὰ τὸ θέλημα τοῦ πέμψαντός μὲ Πατρίς.
Dominus : « Meus cibus est ut faciam voluntatem Αὐτῷ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας. "Aufv.
ejus qui misit me, Patris, et perficiam opus ejus *. » Voluntas autem ipsius est, ut. salvem omnem he-
minem. Rursus: « Descendi de colo, non ut faciam voluntatem meam, sed voluntatem ejus qui
misit me, Patris *5. » Ipsi gloría in secula seculorum. Ámen.
HOMILIA LXXIV.

De non concepiscendo.

τοῦ

€ τοὺς ἀξελφοῦ;, xa τύπτοντες
αὑτῶν τῆν συνεῖξτισιν Medis ἐς Χριστὸν üpap-
τάνομεν. Διόπερ εἰ βρῶμα σχανδαλίτει τὸν ἀδελφόν
σου, εἴπωμεν A^ ἡμεῖς oi εὐλαδεῖς" Οὐ μὴ φάγω
χρέα εἰς τὸν αἰῶνα, ἵνα μὴ τὸν ἀδελφῴν μου σχαν-
bxkcur ταῦτα δὲ λέγει, ἔγουν ποιεῖ, ὁ ὄντως m
στὸς, xal φιλόθεος, xal φιλόχριστος, καὶ φιλοπλοὺ-
σις, ὁ χατὰ πάντα ἀπρόσχοπον ἑαυτὸν ττρῶν, ἵνα
μὴ, 90 αὐτοῦ τις σχανδαλ:σθεὶς ἀποδάνῃ. Αύψωμεν
οὖν, ἀδελφοῖ, τὰ θελήματα ἡμῶν, τῷ πλησίον ἡμῶν
ἐν πᾶσι, (ua. μὴ γενώμεθα αἴτιοι σκανδάλων, ταὶ

παστροφῆς τοῖς ἀχούουσιν, xai βλέπουσιν τὴν
διαγωγὴν ἡμῶν. Μακάριος ὃς χαταπτέσσε: tiv
δι’ εὐλάδειαν. Γράφει δὲ xax ὁ μαχάριος laxi,
«Μηδεὶς τὰ ἑαυτοῦ ζητείτω, ἀλλὰ τὰ τοῦ πλησίον ἔχ2-
στος. »—— € ᾿Απρόσχοποι γίνεσθε, φησὶ, καὶ Ἰουζαίοις,
xal Ἕλλησιν, xal τῇ Ἐχχλησίᾳ τοῦ Geot' xix
χἀγὼ παντάπασιν ἀρέσχω, οὗ ζητῶν τὸ ἐμαυτοῦ
συμφέρον, ἀλλὰ τὸ τῶν πολλῶν, ἵνα σωθῶσιν. » Καὶ
πάλιν, «€ Ἢ ἀγάπη οὐ ζητεῖ τὰ laut, οὐ capiti:
νεται, πάντα στέγει, πάντα ὑπομένει. » Καὶ ἐπνν
φέρει" « Ὀφείλομεν δὲ xa ἡμεῖς οἱ δυνατοὶ τὰ
ἀπθενήματα τῶν» ἀδυνάτων βαστάζειν, καὶ μὴ lav
τοῖς ἀρέσκειν. Καὶ γὰρ ὁ Χριστὸς οὐχ ἑαυτῷ fpt-
σεν. » Καὶ πάλιν, « Τίς ἀσθενεῖ, xal οὐκ ἀσθενῶ;
τίς σκανδαλίζεται, xal οὐχ ἐγὼ πυροῦμαι; » Καὶ ὁ
Κύριό; φησιν, « Ἐμὸν βρῶμά ἔστιν ἵνα ποιῶ τὸ δέν
λημα τοῦ πέμψαντός με Πατρὸς, καὶ τελειώσω αὐτοῦ
τὸ ἔργον. » θέλημα δὲ τοῦ Πατρὸς αὐτοῦ ἐστιν 9)
σωῦξναι πάντα ἄνθρωπον, Καὶ πάλιν, « Καταθίθη-

AOTOEX OA.
Περὶ τοῦ μὴ ἐπιθυμεῖν.

Scriptum est : « Quicunque Spiritu Dei aguntur, Γέγραπται, « Ὅσοι Πνεύματι Θεοῦ ἄνονται, oov

hi filii sunt Dei **: » Quod si filii Dei filias diligunt
hominum, hoe est, humani favoris vel existima-
tionis ducuntur affectibus : cui obseurum sit, ta-

εἰσιν υἱοὶ Θεοῦ, » Ἐὰν οὖν υἱοὶ τοῦ 8.0 áyartin-
σιν τὰς θυγατέρας τῶν ἀνθρώπων, τουτέστιν, δόξος
ἀνθρωπίνας, ix τούτων λοιπὸν γεννῶνται vistos

Jium commistura gigni in posterum gigantes initio D οἱ ἀπ᾽ αἰῶνος ὀνομαστοί" τουτέστιν, -Ex τῆς; τοιαῦ-

statim conditi orbis celebres opinione atque fa-
mosos? hoc est, e quibus germen emersit. glori:e
inanis, nempe superbia, elatio, inflatio sive fastus,
arrogantia sive immodica existimatio sui, jaclan-
tia sive gloriatio. Α seculo enim emersit superbia,
ac ceteri vitiosi affectus ex ipsa enati sunt. Sed
quid Deus? « Non permanebit Spiritus meus in ho-
ininibus his in eternum ** ; » quia carnales sunt per
pravie concupiscentize corruptelam, quemadmodum
et Paulus Galatas coarguens, dicit : « Cum spiritu
eaperitis, nunc carne consummamini *'. »Egregium
sane fuerit, si quidem ab ejusmodi quas in mun-
do sunt, concupiscentiis excidemur. Talis enim

δι Rom. xiv. 15, "1 Cor. x ,94.. "ibid. 25.

xr 39. "Joan. iv, δ... 5* Joan, vi, 9S.

9^ foa, vit, 14.

τῆς δόξης γεννᾶται ὑπερηφανία, ἔπαρσις, quiluTs
οἴησις. ὕψος, ἀλαζονεία" ἀπ᾽ αἰῶνος γὰρ fj ὑπερηγ
vía καὶ τὰ λοιπὰ πάθη. Καὶ λέγει ὁ Θεὸς, « 02 μὴ
καταμείνῃ τὸ Πνεῦμά μου ἐν τοῖς ἀνθρώποις τοῦ
ποις, εἰς τὸν αἰῶνα, » διὰ τὸ εἶναι αὐτοὺς ga px
τῶν χαχῶν ἐπιθυμιῶν, Καθὼς καὶ ὁ Παῦλος MT?
μεμφόμενος Γαλάταις" € Πνεύματι ἀρξάμενοι, νῦν
᾿σαρχὶ ἐπιτελεῖσθε, Καλὸν οὖν ἐστιν τὸ ἀναχόπτι"
σῦαι ἀπὸ τῶν ἐπιθυμιῶν τῶν ἕν τῷ κόσμῳ, b
πᾶσα ἐπιθυμία χατὰ τοῦ πνεύματος στρατεύεται"
ἡ Ὑὰρ φιλήδονος καρδία εἰρχτὴ, καὶ ἅλυσις τῇ ψυχῇ
ἐν καιρῷ ἐξόδου γίνεται" ἡ 6b φιλόπονος, θύρα Ev
ἀνε υγμένη, Τὸ γὰρ τῆς ἐπιθυμίας πάθο;», βλάστῃ ὦ

δ Rom. xv, 1, 4“ ὧν
*' Gen. v1, ὅν. '' Galat. ui, 5.

"fF Cor, xin 5, 7

Digitized by Google

