4015

ANTIOCHI MONACHI

i6

4uus propter te contrigtatur, non jam secundum A ἔνοχος ἔσται sl; τὴν γέενναν τοῦ πυρός, » Κα ἐπ-

charitatem ambulas **. » Dicit autem Dominus :
« Umnis qui irascitur fratri suo, reus erit judicio ;
qui autem dixerit fratri suo, Raca, reus erit
concilio ; qui vero dixerit, Fatue, reus eril in gehen-
nanr jgnis *'. » Inducil : « Si igitur offeras munus
tuum .ante altare, ct illic recordatus Fueris quia

ἄγει, « Ἐὰν οὖν προσφέρῃς τὸ δῶρόν σον ἐπὶ τὸ δυ-
σιαστῆριον, χἀχεῖ μνησθεὶς ὅτι ἔχει τι χατὰ σοῦ 0
ἀδελφός σου, ἄφες ἐχεῖ τὸ δῶρόν σου ἔμπροσθεν τοῦ
θυσιαστηρίου, xal ὕπαγε, πρῶτον διαλλάγηθι τῷ
ἀδελφῷ σου, καὶ τότε ἐλθὼν πρόσφερε τὸ δῶρόν δον.»
Αὐτῷ ἡ δόξα cl; τοὺς αἰῶνας. ᾿Αμῆν,

habet aliquid adversum te frater tuus, dimitte ibi munus tuum ante altare, et vade prius ut recond-
Jieris fratri tuo, et tunc veniens offer munus tuum *. » Deum nostrum addecet. gleria, in scu

szxculorum. Ámen.
1121 IOMILIA LXI.
Vide, tibi ipsi ut attekdos.

Nulla non in re attentam sui ipsius gerere cu-
ram, res quidem perquam ardua, sed salutaris,

AOTOZ EA.
Περὶ τοῦ προσέχειν ἑαντῷ.
Τὸ προσέχειν ἑαυτῷ ἐν ἅπασι, μέγα πρᾶγμά
ἔστι xal σωτήριον, xal Θεῷ εὐάρεστον. “Ἔστι δὲ xil

Deoque vel in primis accepta. Sane mandatum B γενιχωτάτη ἐντολή. Ὁ τοιοῦτος ἐχφεύγει μὲν πᾶ)

hoc in genere omnes concernit. Talis qui est,
peccatum omne vitabundus fugit, omnem vero
virtutem, neque non manda!a Dei perficit. Hic
aliorum defectus quamlibet multiformes quasi non
videat, neglectim transmittit : quippe qui alierum
securus, sui tantum ipsius attentam curam obit,
mentem habens per hoc ad Deum uniformiter ar-
reciam. Talis sibi temperat seque remolitur ab
universis terrenarun) rerum negotiis, eoque men-
iem sublimiter attollit ad coelestia et zternum
duratura. Conventus hic noster, fratres, perquam
assimilis videlur nundinis. Qui negotiari novit,
non mediocre capit ex nundinatione lucrum : qui
artis mercatoriz rudis est, adeo nihil: refert. com-
peudii, ut plurimum etiam dispendii sustineat. Ge-
nerosz prorsus ac Deum sinceriter amantis anime
3st, sibi ipsi magna cum cautione attendere. Talis
presentia hzc eum inamema deputet atque inu-
tilia, futura vero inenarrabilia credat et quze com-
prehendi non queant, ea tamen prostolatur spe
nihil dubia, cupientissime eo interim suspirans,
recta ingreditur via, donec ad tranquillissimum et
abomni procellarum intemperie requietum obvius
appellat Christi portum. Operz igitur pretium est,
quisque ut attendat.ac diligenter exploret, qua co
contendenlibus conducunt. Duo enim angeli dati
sunt homini assessores : unus quidem justitize aman-
tissimus, alter vero malitiz omnis incentor mali-
gnissimus. Et quidem justiti» angelus, verecundiz
' atque. intemerati pudoris cupientissimus, mansue-
tus insuper est et tranquillus. Hic ubi primum ad
cor hominis ascenderil, cum eo mox sermonem
texit familiariter de justitia, de munditia et casti-
tate, de probitate morum, de frugalitate sive par-
cimonia victus, de operatione qus justa sit, de-
nique de virtute omni glorize ccelestis conciliatrice.
Simul atque hzc cuncta ad. cor hominis ascende-
rint, perspicue sentitur prxsentia angeli justitiz.
Gonira, angeli malitiz administri opera hzc sunt :
Primum omnium acerrim: est bilis, et ad ira-
cundiam propendet totus, amarulentus ac stolidus :
bujus maligna opera tranquillitatetn servorum Dei

95 Rom. aiv, 15. ?? Matth. v, 22.

^! ibid. 25, 24.

ἁμαρτίαν, πᾶσαν δὲ ἀρετὴν καὶ ἐντολὴν Θεοῦ χατερ-
γάζεται" ὁ τοιοῦτος τὰ τῶν ἄλλων ὁμοιόμορφα ἐλ8:-
τώματα παρορᾷ, καὶ τὰ ἑαυτοῦ μεριμνᾷ, yov p
πὸν τὸν νοῦν πρὸς Θεὸν κεχτημένος" ὁ τοιοῦτος 5e
στέλλει ἑαυτὸν ἀπὸ ὅλων τῶν γηΐνων πραγμάτια,
xai μετάρσιος γίνεται πρὸς τὰ οὐράνια xal ἀΐδα,
Πανηγύρει γὰρξἔοιχε πᾶσα σύμδασις" ὁ εἰδὼς πραγ"
ματεύσασθαι, χερδαένει πολλά" ὁ δὲ μὴ εἰδὼς, (t
μίας ὑποφέρει. Μεφάλης οὖν xat θεοφιλοῦς duris
ἐστι τὸ προσέχεεν ἀεὶ ἀσφαλῶς ξαντῷ. ᾿θ γὰρ τοιοῦ
τος τὰ παρόντα ἀνόνητα λογιζόμενος, τὰ δὲ μέλλον
πα ἀνέφιχτα xol ἀκατάληπτα χαραδοχῶν, χαὶ ἕξι’
θυμῶν, τὴν εὐθεῖαν ὁδὸν βαδίζει, xat εἰς τὸν &yt-
μαστον λιμένα τοῦ Χριστοῦ xavaved. Χρὴ; οὖν «por

€ ἔχειν ἀχριδῶς τὰ συμφέροντα καὶ μὴ συμφέρον.

Δύο γάρ εἰσιν ἄγγελοι μετὰ τοῦ ἀνθρώπον, εἷς τῆ;
δικαιοσύνης, εἷς τῆς πονηρίας. Καὶ ὁ μὲν τῆς e
χαιοσύνης ἄγγελος αἰσχυντηρὸς καὶ πραῦς καὶ tek
χιός ἐστιν, "Otav οὖν οὗτος ἐπὶ τὴν καρδίαν τοῦ ἀν
θρώπου ἀναδῇ, εὐθέως λαλεῖ μετ' αὐτοῦ περὶ Duas
σύνης, περὶ ἁγνείας, περὶ σεμνότητος, περὶ αὐτ2ρ'
χείας, περὶ παντὸς ἔργου δικαίον, περὶ πάσης áp
τῆς εὐδόξον. Ὅταν οὖν ταῦτα πάντα ἐπὶ τὴν xr
Bav τοῦ ἀνθρώπου ἀναθῇ, ἀρίδηλόν ἔστιν ὅτι ὁ
ἄγγελος τῆς δικαιοσύνης μετ᾽ αὐτοῦ ἐστιν, Τοῦ ἃ
ἀγγέλου τῆς πονηρίας τὰ ἔργα' πρῶτον πάντων ἂν
χολός ἔστι, καὶ πιχρὸς, καὶ ἄφρων, καὶ τὰ ἔργα αὐτῶ
πονηρὰ, καταστρέφοντα τοὺς δούλους τοῦ θεοῦ. Ὅν

D οὖν οὗτος ἐπὶ καρδίαν ἀνθρώπου ἀναδῇ, δεῖ γνῶνι

αὐτὸν ἀπὸ τῶν ἔργων αὐτοῦ" ὅταν γὰρ ὀξυχολία &
*wt προσέλθῃ, f πιχρία, φανερῶς ὁ τοιοῦτος ἐν ᾧ
ἀνθρώπῳ ἐστίν’ εἴτα ἐπιθυμία πράξεων πολλῶν, ταὶ
πολυτέλεια ἐδεσμάτων πολλῶν, xal ποικίλων tpe
φῶν, xai ἐπιθυμία γυναικῶν καὶ πλεονεξιῶν, x2l
ὑπερηφανεία xax ἀλαζονεία, χαὶ ὅσα τούτοις Ertl e
ραπλέσια xci ὅμοια, ᾿Αλλὰ xai αἱ πονηραὶ ἐνόν"
μῆσεις αὐτοῦ εἰσιν ndsat, Πρόσχωμεν οὖν ἀχριδᾶ;
ἑαυτοῖς, καὶ τῷ ἀγγέλῳ τῷ πονηρῷ ἀποταξωμεθε,
τῷ ἀγγέλῳ τῆς διχαιοσύνης ἀχολουθήσωμεν, Καθὺ;
xai ὁ νόμος παραχελεύεται, λέγων, « Ugóseyt sti
τῷ, καὶ φύλαξον τὴν ψυχὴν σον σφόδρα " μὴ ἐπιλὲϑη
Κυρίου τοῦ Θεοῦ cov* καὶ μὴ ἀποστήτωσαν οἱ λύγι

Digitized by Google

