1:91

ANTIOCHI MONACII

1.9

'estis luec plaga inhabitabilis*^? » Sed et Eliphaz A Ταῦτα μὲν ψευδηγοροῦντες ὠνείδιζον αὐτόν " οὐ 6d

aliquanto prius ait: « Nunquid malitia tua multa ?
Innumerabilia sunt peccata tua. Pignorabas a fratri-
bus tuis frustra, vestimentum vero nudorum abs-
tulisti : at ne aqux quidem poculo refocillasti si-
tientes, sed et esurientes privasti frustulo panis.
Viduas emisisti vacuas, pupillos vero afflixisti. Itaque
laquei cireumdederunt te ** . » Et hec quidem
commenti adornato mendacio, justo isti contume-
liosius opprobrabant, non quod illum odissent, sed
ut asperitate verborum bumiliarent alioqui humil-
limum : illi etenim, beato viro affines erant. [Amici
Job non male affecti in. eum. Eliphas erat patruus
Job.] Nam Eliphaz frater patris Job erat primus.
Attamen justus bic contorta in se contumeliz spi-
cula omnia generoso pectore ferebat, et qnidem
tali plaga inclementer cum esset saucius. Quin et
hos suos exprobratores conciliabat Deo, et repro-
pitiabat, quod utique non contigisset, nisi preces
intercessissent admirabilis hujus Job. Jam quaudo
juxta. Scripturam : « Homo improperans verbis
improperit, omnibus diebus suis non erudietur ** : »
et nos igitur Christiani, recta per sanctorum cal-
lem incedentes dicamus : « Quoniam si inimicus
meus maledixisset mihi, sustinuissem utique,et si
is qui me oderat, super me magna locutus fuisset,
abscondissem me forsitan ab eo **. » Et : « Tota
die exprobrabant mihi inimici, et qui laudabant
me in adversum me jurabant *. Ego autem tan-
quam surdus non audiebam **. » Ait autem et bea-
tue Petrus : « Si reprobramini in nomine Domini,
beati, quoniam quod est honoris et virtutis, et qui
est Dei Spiritus, super vos requiescit **. » Et Apo-
stolus : « In hoc enim et Taboramus et maledici-
mur , quia speramus in Deo vivo, qui Safvator est
emnium hominum, maxime fidelium **. » Sed et
Dominum a cruce pendentem qui prateribant,
blasphemabant, 1109 woventes. capita. :

μῖσος δὲ, ἀλλὰ διὰ τὸ ταπεινωθῆναι αὐτὸν τοῖς ῥΐ-
μᾶσιν. "Ev γὰρ γένος ἦσαν * ὁ γὰρ Ἐλιφὰζ ἀδελφὸς
τοῦ πατρὸς σὑτοῦ ἣν πρῶτος " πλὴν ὁ δίχαιος πάντα
ἔφερεν γενναίως" καίτοιγε ἐν τοιαύτῃ πληγῇ ὧν, καὶ
ὀνειδιζόμενος, ὑπὲρ αὐτῶν ἐξιλεοῦτο τὸν θεόν χοὶ
εἰ μὴ διὰ τῶν εὐχῶν τοῦ Ἰὼδ, ἀπώλεσεν ἂν αὐτοὺς
ὁ Θεός. Καὶ ταῦτα μὲν περὶ τοῦ "lu6. Ἐπεὶ xi
* Ἄνθρωπος συνεθιζόμενος λόγοις ὀνειδισμοῦ, ἐν
πάσαις ταῖς ἡμέραις αὐτοῦ οὐ μὴ παιδευθῇ, » χατὲ
τὴν Γραφήν. Ἡμεῖς οὖν ὡς Χριστιανοὶ τῇ ὁδῷ τῶν
ἁγίων βάδίζοντες εἴπωμεν, « Ὅτι εἰ ὁ ἐχθρὸς iat
δισέν με, ὑπήνεγχα ἄν. Καὶ εἰ ὁ μιτῶν με, ἐπὶ dl
ἐμεγαλορημόνησεν, ἐχρύδην ἂν ἀπ᾽ αὐτοῦ. » Καὶ τὸ,
€ Ὅλην τὴν ἡμέραν ὠνείδιζόν με οἱ ἐχθροί μου" αἱ
οἱ ἐπαινοῦντές με, xav ἐμοῦ ὥμννον. Ἐγὼ δὲ oni
χωφὸς οὐχ ἤχουον. » Φησὶ δὲ καὶ ὁ μαχάριος Πέτρον
« Εἰ ὀνειδίζεσθε ἐν ὀνόματι Κυρίον, μαχάριοι, ὅτι ὁ
^ic δόξης καὶ τῆς δυνάμεως, xal τὸ τοῦ Θεοῦ mcg
ἐφ᾽ ὑμᾶς ἀναπέπαυται, » Καὶ ὁ ἀπόστολος Παῦλος,
« El; τοῦτο γὰρ xai χοπιῶμεν, xal ὀνειδιζόμε᾽:,
ὅτι ἠλπίχαμεν ἐπὶ Θεῷ ζῶντι " ὅς ἔστι πατὴρ τὰν
των ἡμῶν, μάλιστα δὲ πιστῶν, » Καὶ τὸν Κύριον
ἐπὶ τοῦ σταυροῦ, οἱ παραπορευόμενοι iles
μουν, χινοῦντες τὰς κεφαλάς. Ὁμοίως; δὲ PE
ἀρχιερεῖς μετὰ τῶν Γραμματέων ἐμπαίζοντες br
γον, « Ἴλλλους ἔσωσεν, ἑαυτὸν οὐ δύναται cum.
Τὸ δ᾽ αὑτὸ καὶ οἱ λῃσταὶ οἱ συσταυρωθέντες wii
Cov αὐτόν. » Ὁ δὲ μακρόθυμος Κύριος, τὸ ἐναντίον,

C ὑπὲρ αὐτῶν ἐξιλεοῦτο τὸν Πατέρα " καὶ ἔλεγεν

« Πάτερ, ἄφες αὐτοῖς τὴν ἁμαρτίαν * οὐ γὰρ olio
τί ποιοῦσιν, » Kal πρὸ τούτον, Üapsomouw τῶν
μαθητὰς, ἔλεγεν, « Μαχάριοί ἔστε ὅταν ὀνειδίσωσιν
ὑμᾶς, καὶ διώξωσιν, καὶ εἴπωσι πᾶν πονηρὸν &p
xa0' ὑμῶν, ψευδόμενοι ἕνεχεν ἐμοῦ. Χαίρετε, , vi!
ἀγαλλιᾶσθε, ὅτι ὁ μισθὸς ὑμῶν πολὺς ἐν τὰς
οὐρανοῖς. » Αὐτῷ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας. "Api.

nec secus principes sacerdotum cum Seribis illodebast

dicentes: « Aliossalvos fecit, non potest se salvare. ldem prorsus et latrones qui cum ipso crocín
eraut, improperabant ei **. » Longanimis Dominus ex contrario pro istis sic impiis repropitislal
Patrem : « Pater, ignosce illis peccatum, non enim sciunt quid faciunt *'. ». Quid aliquanto prios, a
uihil injiciens discipulis audaci, dicebat? « Beati eritis cum exprobraverint vos et perseculi vos füt-
rini, et dixerint omne verbum adversum vos, mentientes: gaudete et exsullate, quia merce Ye

stra multa est in coelis **. » Ipsi gloria in secula. Amen.

HOMILIA Lii.
Quod malum malo retaliandum non sif.

Paulo quidem prius de eo quod nemini inge-
rendum sit improperium, sed ingestum toleran-
dum :zquanimiter, nonnihil disserwimus : nunc
nobis est sermo alio. transcribendus, nempe ut do-
ceamus non convenire Christiano, malum ut re-
penset, aut retaliet mala. Sane Christi cohzredes
si esse cupimus, magnopere nobis est. coutenden-
dum perquam similes ut inveniamur sanctis Chri-
sto eharissimis. ld fiet, si mansueti Davidis imita-

*^ 2Job.xxi, 2, 9 Job xxu, 5-10.
xxxvii, di. 41 Petr. iv, [Ἐν
v, 11, 12.

** Eccli
*5 [ Tün. iv, 10.

** Matth, xir, 42, 44. " Luc. xxm, 34.

AUTOZ NP.
Περὶ τοῦ μὴ ἀνταποδοῦναι κακόν.

Πρώην μὲν περὶ τοῦ μὴ ὀνειδίζειν, ἀλλ' dvi
ζεσθαι, ὀλίγα διαλαβόντες, νῦν περὶ τοῦ μὴ viae
δοῦναι κακίαν, τὸν λόγον μετενέγχωμεν, Εἰ οὖν ἕν
λόμεθα συγκληρονόμοι Χριστοῦ εἶναι, igdgidn
γενώμεθα τοῖς τοῦ Χριστοῦ φιλτάτοις, Μιμησώμιι
τὸ πρᾶον τοῦ Δανῖδ, ὅπως xal ἡμεῖς ἀχούσυξ
παρὰ τοῦ Θεοῦ, Εὖρον ἄνδρα κατὰ τὴν καρδίαν μηδ
«Ἐζρον γὰρ, φησὶν ὁ ὑπεράγαθος xat φυλδγεῖδι,
ἄνδρα κατὰ τὴν χαρδίαν μου, ὃς ποιήσει πόνϊα

4“: Psal. ci. 9." Pel.

*! Psal. Liv, $5. » yat.

xxm, 90.

Digitized by Google
