1651 ΄

ἈΝΤΙΟΓ(Η͂Ι MONACHI

xa

mali; et hominem indicat capacem esse cognitionis A πάθος τῆς ἐπιθεμίας, λέγει" « ΕἸ δὲ χαὶ τῷ ὀφθαλ.

et boni et mali. Discrimen vero utriusque explicat
pressius, non eo ut quis malum cum bono pro-
míiscue operetur; quin magis, ut faciens quod
bonum est, declinet a malo, juxta senten-
liam dicentis : « Declina a malo et fac bo-
num ", » Sed et primaria illa lex edicto cavet,
1140 :Nequid eorum concupiscas qux sunt pro-
ximi tui **. » Et quidem Achas mandatum hoc trans-
gressus, vineam Nabuih:e concupivit, sed el justum
dedidit neci, sibi aütem ac domui 'suz extremam
invexit cladem zterme perditionis *". Concupivit

proinde populus concupiscentiam in deserto, qua- -

propter illic prociderunt membra illorum "9. Dicit
et Paremiastes : « Ütiosus omnis in concupiscentia
erit, manus autem fortium in diligentia "*. » Rur-
$us : « Vana occupatio mentem perscrutatur et ex-
plorat non. malam. » Itemque : « impius tota. die
concupiscit concupiscentias non bonas, justus
autem misericors et. miserator, nec parce ?*. » Et
inducit: « Ne te vicerit pulchritudinis concupi-
scentia, neque irretiaris tuis palpebris "*. » Incul-
patus quoque nec ulli obnoxius reprehensioni Job
qui et. pulchre affectum bunc concupiscenti pro-
triverat, dicit: « Si oculum meum secutum est
cor meum **, » etc. Apostolus item Petrus: « Cha-

rissimi, obsecro vos tanquam advenas et peregrinos .

absünere vos a carnalibus desideriis, quae militant
adversus animam ᾽ν. » Eodem contendit Paulus :
« Mortificate itaque membra vestra qua sunt super
terram : fornicationem, immunditiam, passionem,
concupiscentiam malam '*; non enim vocavit nos
Deus in immunditiam, sed in sanctificationem "' ;
non igitur regnet peccatum in vestro mortali cor-
pore, in hoe ut obediatis concupiscentiis ejus 18,
sed induimini Dominum nostrum Jesum Christum,
et carnis curam ne infeceritis in. desideriis "*, »
Rursus : « In quibus omnes nos conversati sumus
aliquando in concupiscentiis cordium nostrorum,
facientes voluntates carnis et cogitationum nostra-

μῷ μον ἐπηχουλούθησεν ἡ xapbia μου, τὰ M. μα
σκυθρωπὰ συμδαίνῃ. ν Φησὶν καὶ ὁ ἀπόστολος Πέ-
τρὸς, € ᾿Αγαπητοὶ, παραχαλῶ, ὡς wapoxvg wu
παρεπιδήμους ἀπέχεσθσι τῶν σαρχιχῶν ἐπεδυμῶν,
αἵτινες στρατεύονται χατὰ τῆς ψυχῆς. ν Καὶ ὁ
Παῦλος, « Νεχρώσατε τὰ μέλη ὑμῶν τὰ ἐπὶ τί;
γῆς, πορνείαν, ἀκαθαρσίαν, πάθος, ἐπιθυμίαν x»
κἦν “οὐ γὰρ ἐχάλεσεν ἡμᾶς ὁ Θεὸς ἐπὶ ἀχαϑαρσία,
ἀλλ᾽ ἐν ἁγιασμῷ. Μὴ οὖν βασιλενέτω ἡ ἀμαρτίσἰν
τῷ θνητῷ ἡμῶν σώματι εἰς τὸ ὑπαχούειν ταῖς ἐξι-
θυμίαις αὐτοῦ, ἀλλ' ἐνδύσασθε τὸν Κύριον tuin
Ἰησοῦν Χριστὸν, καὶ τῆς σαρχὸς πρόνοιαν ji
ποιεῖσθε εἰς ἐπιθυμίας. » Καὶ αὖθις, « "Ev οἷ; τὸν
τες, φησὶν, ἡμεῖς ἀνεστράφημέν ποτε ἐν τοῖς ἐπι»
B μίαις τῶν χαρδιῶν ἡμῶν, ποιοῦντες tà lepus
τῶν χαρδιῶν xai τῶν διανοιῶν ἡμῶν. v 'O ὧν
θέλων ἐχφυγεῖν τὴν φθοροποιὸν ταύτην ἐπιθυμίσν,
τὴν χατάγουσαν τὸν ἄνθρωπον «εἰς πυϑμένα dcs,
«κὸν φόδον τοῦ Θεοῦ χτησάσθω. « 'O gif τὸν
φησὶ, Κυρίου ἀγνὸς, διαμένων εἰς αἰῶνα αἰῶνος.»
Καὶ πάλιν, « Καθήλωσον Ex τοῦ φόθδου σοῦ τὰς οἱ»
xag μον. » Ὁ γὰρ ἐνθυμούμενος ἀεὶ τὸν Deos
xal τὸ πῦρ τὸ αἰώνιον, xal τὸν σχώληχα τὴν iei
μήτον, καὶ τὸ σχότος τὸ ἐξώτερον, καὶ τὸν χλαυδρὸν,
καὶ βρυγμὸν τῶν ὀδόντων, καὶ τὴν αἰσχύνην ἐπε
vnv, τὴν ἐπὶ τοῦ φοθεροῦ βήματος τοῦ Χριστί,
ἐνώπιον ἀγγέλων xal ἀνθρώπων, διαλύει μὲν d
λίαν τῆς ἡδονῆς, πᾶσαν δὲ τὴν ἐπιθυμίαν αὐτοῦ 5
Θεὸν μετατίθησιν. Ἐφαψώμεθα οὖν, ἀγαπητοὶ, 9n
C σωματικῶν καὶ πνευματιχῶν χόπων, xal ἡ ἐπ»
μία ὑποχωρεῖ. Ἐπιθυμίαι γὰρ ὀχνηρὸν ἀποχτῶ,
νουσιν. Οὐ γὰρ προαιροῦνται αἱ χεῖρες αὐτοῦ std?
τι. Ὁ δὲ φιλόψυχος Κύριος φησὶν, Ἐὰν ὁ ὀφδαλρά |
dou ὁ δεξιὸς σχανδαλίζῃ σε, ἔξελε αὐτὸν, καὶ βέε
ἀπὸ σοῦ" συμφέρει γάρ σοι, ἵνα ἀπόληται ἕν τῶ
μελῶν σου, καὶ μὴ ὅλον τὸ σῶμά σου βληθῇ εἰς ὦ
γέενναν » [xoà πυρός. Οὗ ῥυ[σ)θείημεν χάριτι Xp
, Κυρίου ἡμῶν.) Αὐτῷ ἡ δόξα [τῷ ἀγαθῷ θεῷ) ὁ
τοὺς αἰῶνας, ᾿Αμήν. ἡ

rum **, » Quisquis igitur cupit concupiscentiam fugere, totius corruptele artificem, quz bomiss
recta transmittit in penitissimam abyssum inferni, is sibi studiose paret Dei timorem. « Titnor οὐδ᾽
Domini sanctus, permanens in szculum saculi *!, » ait David. Rursus idem : « Conüge timor w

carnes meas **. » Qui enim jugiter ob oculos mentis ponit et obversat impendentem — mortem, 3e
ilum ternum, insomnem nec unquam iaterquiescentem — vermem , illas exteriores ientlr&
fletum ac stridorem dentium, dedecus quoque illud ignominie perquam plenum quo aspergendi 59
reprobi, ante formidabile Christi tribunal, inque conspecta et angelorum homipur constituti, mi
negotio is interpolat ac. prorsus dissolvit. quantamlibet lenocinantem  illecebram voluptatis, oma
denique concupiscentiam qua oppugnatur, in amorem irapnscribit Dei. Labores igitur capessumos δι
eorporis et spiritus, et in articulo suscepti laboris secedit concupiscentia, Pigrum enim ac soceri
roncupiscentia oecidit: non enim volunt manus ejus quidquam operari. Dominus animarum 199"
tissimus ait: « Si oculus tuus dexter scandalizat te, erue eum et projice abs te; melius enis D
sit, A14 ut pereat unum membrorum tuorum, et non totum corpus projiciatur in geheunsm '

T5si gloria in secula saeculorum. Amen,

*' Psal.xzem, 45. "^ Exod. xz, 11. ** ΠῚ Reg. xxi: passim. 75 Num. xi, im. " Per tl
" Prov. xxt, 10, 4. 15 Prov. «i, 45. "^ Job xxxi, ἡ. [91 Petr. n, 11. ** Coloss. τι, 5. “ΤῊ
M T " Rom. vi, 12... Rom. xm, ὁ. ** Ephes. n, 5. *! Psal. xvi, 10θ. 39 Psal, cxvin, 19 |

Mth. v, 29.

Digitized by Google
