1619 ANTIOCHI MONACHI Ltd

. vObis ipsis a falsis prophetis, qui veniunt ad vos in vestimentis ovium, intrinsecus autem sunt lupi x
paces: a fructibus eorum cognoscetis eos ''. » Ipsi gloria in secula. Amen.

1123 HOMILIA LXII. A AOTOX EB
De benigna et comi allocutione. Περὶ χρηστοϊογίας.
Bepnigna et suavis allocutio e bono cordis the- Ἢ χρηστολογία ix τοῦ ἀγαθοῦ θησανροῦ τῆς

ΒΔΌΓΟ exserit se ac promit. Nisi enim quis suum ip- καρδίας προέρχεται. Ἐὰν μὴ τις καθάρῃ τῆν lavi

sius cor ab inutili garruke locutionis expurgarit καρδίαν ἀπὸ χρηστολογίας, ἐγρηγορεῖν οὐ ξύνατω,

abusu, neutiquam is potuerit compellare fratres be- Κἂν γὰρ δοχεῖ λέγειν τοῖς ἀχροαταῖς, &vololccnl

nigno affatu, Tametsi videri possit quxedam disse- εἰσιν οἱ λόγοι αὑτοῦ, xal ἀπόδλητοι, μὴ yon

rere auditoribus, ingrati tamen futuri sunt sermo- ἰχμάδα τῆς χάριτος τοῦ Πνεύματος τοῦ ἀτίου, Ὁ V.

nes ac digni qui repudientur, neque enim rorulen- λων οὖν ὠφελῆσαί τινα ἐν λόγῳ, αἰτήσει παρὰ τῇ
tam illam habent asperginem gratie Spiritus san- Θεοῦ Λόγου λόγον ἐν ἀνοίξει τοῦ στόματος αὐτώ,
cti. Quisquis cupit nonnihil prodesse verbo suo, ἃ καθὼ; ὁ Ἡσαῖας διαγορεύςι" € Κύριος γὰρ, φεῦ,
Deo Verbo supplex postulet xerbum in apertione δίδωσίν μοι γλῶσσαν παιδείας τοῦ εἰδέναι, ivan
oris sui : quemadmodum et Isaias ait : « Dominus δεῖ εἰπεῖν λόγον. » Kat ἐπάγει, « ᾿Αχούσατέ pou xi
dat mihi linguam eruditam, ut noverim quem opor- ζήσεται ἐν ἀγαθοῖς ἡ ψυχὴ ὑμῶν. » Ὃ δὲ Παροιμω-
teat proferre sermonem ?!. » Inducij : « Audite me, B στὴς, « Κηρίον μέλιτος, λόγοι xaAol. l'Àoxaopsü
el vivet. in bonis anima, vestra !*. » Parcemiastes : αὐτῶν ἀχοὴ, xal ἴασις ψυχῆς. » Ὅσοι γὰρ πρὸς
« Favus mellis sermones boni, edulcatio autem eo- σωτηρίαν λέγονται, γλύκασμα xal [aate ἐμποιοῦν
rum auditio, et sanitas anime "*. » Quanticunque τῇ Ψυχῇ. Συνετὸς δὲ ἐν πράγμασιν εὑρετὴς dyobox
enim ad parandam salutem pertinentes depromun- Καὶ χείλη φιλήσουσιν ἀποχρινόμενα λόγους καλίκ,
tur, perquam suavem dulcedinem atque sanitatem Καὶ, « Χείλη λεῖα χαλύπτει καρδίαν λυπηρόν.»
ingignunt anima. Sed. et prudens in negotiis, in- Καὶ πάλιν, ελόγος λυπηρὸς ἐγείρει ὀργάς " quss
ventor bonorum. Labia amabilia sunt, qua; respon- δὲ σοφῶν, καλὰ ἐπίσταται" » ἴασις γὰρ γλώστᾳ,
dent sermones bonos. Et : « Labia lenia occullant δένδρον ζωῆς. Καὶ πάλιν, « Ξτόμα. δικαίου ἀποστόζο
vistitiam cordis **, » Rursus : « Sermo tristis ex- σοφίαν, καὶ χείλη διχαίων ἀποσκάξουσιν χάριτας.
citat iras, lingua autem sapientium bona scit '*, » Καὶ, « Στόμα ταπεινὸν, μελετᾷ σοφίαν. » Ki "ὸ
medela enim lingue, arbor vite. BMerum : « O8 λιν, « ᾿Απὸ χαρπῶν στόματος, ψυχὴ ἀνδρὰς sine
justi distillat sapientiam, et labia justorum distil- θήσεται ἀγαθῶν" ἀνταπόδομα δὲ χειλέων αὐτοῦ, 0»
lant gratias. » Et: « Os bumile meditatur sapien- θήσεται αὐτῷ.» Καὶ αὖθις, « Χείλη ἀληθινὰ χατορλὲ
tiam "". » Rursus: « A fruclibus oris anuna viri μαρτυρίαν. Οἱ δὲ βουλόμενοι εἰρηνεύειν, eügpasti-
replebitur bonis ; retributio labiorum ejus dabitur ^ σονται. » Ὁ δὲ 'Yyuvulóc * « Ἐξηρεύξατο ἡ πλρδὲ
ei !*. » Rursus : « Labia veracia prospere dirigunt μου λόγον ἀγαθόν. » Καὶ, « Κύριος δώσει ius τοῦ
testimonium, qui autem volunt habere pacem, le- εὐαγγελιζομένοις δυνάμει πολλῇ, » Kal, c Κύρω,
tabuntur **. » Melicus hymnorum concentor : τὰ χείλη μου ἀνοίξεις, xal τὸ στόμα μὸν dv
« Eructavit cor meum verbum bonum ?*. » Et: γελεῖ τὴν αἴνεσίν aov. » Ἐπιστέλλει δὲ καὶ ὁ locis
« Dominus dabit verbum evangelizantibus virtute λέγων, « Ὃ λόγος ὑμῶν πάντοτε ἐν χάριτι, Gaz
multa ?!. » Et : « Domine,labia mea aperies, et os ἢρτυμένος, εἰδέναι πῶς δεῖ ἑχάττῳ ὑμᾶς ànoxpe
meum annuntiabit laudem tuam ?*. » Sed et Pau- σθαι. » Καὶ Ῥωμαίοις’ ε Ἐπιποθῶ γάρ, 9m
Jus per epistolam dicit : « Sermo vester semper in ἰδεῖν ὑμᾶς, ἕνα τι μεταδῶ χάρισμα ὑμῖν πνευμεῖν
gratia sale sit conditus, utsciatlis quomodo opor- xbv, εἰς τὸ στηριχθῆναι ὑμᾶς. Τοῦτο δέ ἐστιν, σὰν
teat vos unicuique respondere **. » Et ad Roma- παραχληθῆναι ἐν ὑμῖν διὰ τῆς ἐν ἀλλήλοις xis
nos: « Desidero enim videre vos, ut. aliquid iig- ὑμῶν τε xal ἐμοῦ, » Καὶ πάλιν, « Παρακαλοῖντα,
pertiar vobis gratie spiritualis, ad confirmandos ἕνα ἕχαστον ὑμῶν, καὶ παραμυϑούμενοι εἰς τὸ ταῖν
vos, id est, simul consolari in vobis per eam qu: πατεῖν ἀξίως τοῦ Θεοῦ. » Ef τις οὖν αἰσθάνετῷ
invicem est, fidem *. » Iterum, : « Deprecantes, D ἑαυτὸν εἰληφότα χάρισμα διδασχαλίας παρὰ 7
unumquemque vestrum et consolantes, ut ambu- Θεοῦ, λαλήσει μετὰ ταπεινοφροσύνης, ἵνα καὶ Biss
letis digne Deo **. » Quisquis igitur sentit se a Deo οἰχοδομήσῃ, μήποτε xol ἐγχληθῇ ὡς ὁ xpxe Ὁ
aecepisse doctrinze donum, loquatur omni cum 100- τάλαντον. Ὁ δὲ μήπω εἰληφὼς χάρισμα Sorti,
destia, ut aliis sit zdificationi, ne forte illi vertatur — σιγάτω, xat μὴ προ[σ)φερέτω ῥήματα ἀργὰ ἀφτὸ ar
crimini quasi qui talentum Dominicum occuluerit. δίας αὐτοῦ, μήποτε &xodozy « Tip δὲ ἁμαρτωλῷ de
Qui autem nondum donum tale accepit, sileat in- ὁ Θεός " "Iva. τί σὺ ἐχδιηγῇ τὰ διχαιώμκιά pr^
terim, nec e corde suoprosilientia verba nullius bo- καὶ ἀναλαμδάνεις τὴν διαθήχην μὸν διὰ στόματι.

n frugis proferat, ne forle inse audiat ἀδίογαυοιΐ σου," σὺ δὲ ἐμίσησας παιδείαν, xal ἐξέδαλες Re

*" Matth. vi, 15, 16. "Isa. t, 4. !* sa. Hn $. "Prov. xvi, 94, '* Prov. s, I9. M^
xn, 18. *'' Prov. xv, 928.  !* Prov. xu, 1&..— **Ibid. 20. ?" Psal. χων, 4. ?* Psal. um, L
3* Psal. L, 17. 5} Coloss. 1v, 6. *' Ron. 1, 11, 12. ** Coloss. s, 10.

*

Digitized by Google
