1639 ANTIOCIH. MONACHI tu)
Deicola ac pius de se alioqui quam abjecüissime A χάραξ βαστάζει κλῶνα χατάχαρπον, ob: qi;
senliens, neutiquam turgescens aut veluti extube- θεοῦ ἐνάρετον. Ὁ δὲ μαχάριος Παῦλος καταστέλλων
raus inani fastu, nibil temere sibi ascribens meri- ἡμῶν τὸ φρόνημα, ἐπιστέλλει, λέγων " « Ταλαίτω.
torum acita cogitatione, magis vero qui se inuti- ρος ἐγὼ ἄνθρωπος, vi; μὲ ῥύσεται ix τοῦ σώματος
lem.esse servum deputet; bunc talem clementer τοῦ θανάτου τούτου ; » xal πάλιν, ε Ὡς περιχαθάρ:
al . : : : ᾿ς μᾶτα τοῦ χόσμον ἐγενήθημεν, πάντων περίψημα,»

respicit Dominus, ejusque inhabitat mentem gratia - . MM

. ΜΝ Ml. Ταῦτα δὲ τὰ ῥήματα, ταπεινοφροσύνης ὑπόδειγμα,
Bei. Verissimz humilitatis insigne hoc est, nullas Καὶ αὖλις" « Γινῴσχετε yàp τὴν χάριν τοῦ 8t,
in quempiam intorquere contumelias, sed ab aliis ὅτι δι' ἡμᾶς ἐπτώχευσεν πλούσιος ὧν, ἵνα ὑμεῖς si
in te contortas generose et infracto perferre animO. Σχείγου πτωχείᾳ πλουτήσητε. » Καὶ ἐπάγει « Bo-
Siquidem nemo (modo is sit non fucate) humilis, ραχαλῶ οὖν ἐγὼ ὁ δέσμιος ἐν Κυρίῳ, ἀξίως zrpea-
qui causificetur aut partes unquam sustineat tu- τῆσαι τῆς χλήσεως, ἧς ἐχλήθητε μετὰ πάσης sazo-
endi se. Ut enim arborum ramos exuberans copia νοφροσύνης xal πραότητος, μετὰ μακροθυμίας iv
fructuum deorsum versus inflectit, ita et accessio — Eyógevot. ἀλλήλων ἐν ἀγάπῃ, » Καὶ ἐπιφέρει, ε Τὶ
dives virlutum sensum hominis se possidentis de- ὕστερον πάντων, ὡσπερεὶ τῷ ἐχτρώματι ὥφϑη χά.
mittit atque humiliat. Rursus, quemadmodum sla- B μοί, Ἐγὼ γάρ εἰμι ὁ ἐλάχιστος πάντων τῶν ἀπ᾿"
tumen aut vinee pedamentum ramum communit στόλων. Ὃς οὐκ εἰμὶ ἄξιος χληθῆναι ἀπόστολοῃ, «
ac gestitat fructuum ubertate preegnantem, ita 11- [διότι ἐδίωξα τὴν Ἐχχλησίαν τοῦ Θεοῦ. Ὁ οὖν Po-
mor Dei eum suffolcit, qui virtute adornat se. λόμενος χτήσασθαι τὴν θεοδώρητον ταύτην dpi;
Beatus ille Paulus extenuans ac supprimens no- τῆς ταπεινοφροσύνης, xal φυγεῖν, καθὼς προείρῃ.
strum hanc fastum, per epistolam dicit: « Miser ται, τὸν μάταιον xat θεοστύγητον ὄγχον «ἧς zip
ego homo, quis me liberabit de corpore mortis πφανίας, μηδὲν παραλειπέτω τῶν συντελούντων εἰς
hujus 6 7.» Herum : « Ut purgamenta mundi facti τὴν κατόρθωσιν αὐτῆς, ἀλλ᾽ ἔστω αὐτῷ xal σχῇ,
sumus, omnium peripsema **. » Hzc porro verba — xal ἱμάτιον, xat βάδισμα, xat καθέδρα, xal spiri,
in exemplum posita sunt. iusinuandaz humilitatis. — xal στρωμνὴ, καὶ λόγος, καὶ κίνηδις, καὶ βλέμμα,
Rursus: « Cognoscite gratiam Dei, quia propter καὶ ἡ πρὸς τὸν πλησίον ἔντευξις, πάντα πρὸς εὐτέ
nos dives cum esset, pauper factus est, uf nos il- λεῖαν ἠσχημένα. Πρὸ πάντων δὲ ἐν μηδενὶ πιστενέτω
lius paupertate divites essemus ". » Inducit: ἑαντῷ, ἀλλ' ὑποτασσέσθω τῷ πλησίον, xat δονλευίοω
« Obsecro itaque vos ego vinctus in Domino, digne αὐτῷ, μεμνημένος τοῦ Κυρίου, μὴ &natuosurs
ut ambulemus vocatione qua vocati sumus, cum ,, vijat τοὺς πόδας τῶν ἑαυτοῦ μαθητῶν “ καὶ cipue
omni humilitate et mansuetudine, cum longanimi- τὸς « Ὑπόδειγμα γὰρ ὑμῖν δέδωκα ν τῆς sare
tate supportantes invicem in charitate **, » Deni- φροσύνης, «€ tva χαθὼς ἐγὼ ἐποίησα ὑμῖν, xal onis
que infert: « Postremo omnium tanquam abortivo ποιῆτε ἀλλήλοις. » El ταῦτα οἴδατε, μακάριοί ta,
visus est et mibi. 11344 Fgo enim sum minimus ἐὰν ποιῆτε αὐτά, Αὐτῷ ἡ δόξα εἷς τοὺς alvi
apostolorum, qui non sum dignus vocari aposto- ᾿λμήν.
lus **, » Quisquis igitur studet indipisci virtutem humilitatis, qux a solo Deo przrogatur, simulque del
nàre parentem vanitatis, Deo modis omnibus invisum tumorem superbie, ceu prius dicium
mihi est, niliil omittat eorum qua conducunt ad parandum humilitatis legitimam functionem, s
tali adsint habitas, pallium, incessus, sedile, alimonia, stratus, sermo, ipse corporis moi.
aspeclus, congressus cum proximo ac familiari colloquium, denique qux ab illo cum labore fiunt
ad frugalitatem et parcimoniam spectent omnia. In primis suo de se judicio ne se totum  permilil.
memor sit Domini, qui nequaquam | indignum duxit submittere se lavandis discipulorum pedibus, qv
et dixit : « Exemplum enim dedi vobis, » nempe humilitatis, « ut quemadmodum feci vobis, et
faciatis invicem **. » Si hac scitis, beati eritis si feceritis ea. Ipsi gloria in secula. Amen.

HOMILIA LXXI. p ΛΟΓῸΣ OA'.
De eo quod proximo condonandum sit. Περὶ τοῦ συγχωρεῖν τῷ πιλησίῳ.
Ut proximo ignoscas in plenitudine cordis, Do- Τὸ συγχωρεῖν τῷ πλησίον ἀπὸ καρδίας, Δεσποῖχὶ

minicum urget 16 mandatum, universo bominum — ἐντολή ἐστιν, xal σωτήριος πᾶτιν ἀνθρώποις. li
generi apprime salutiferum. Domini autem man- γὰρ ἐντολὴ αὐτοῦ ζωὴ alivio; ἐστιν. "Ev οὖν δυγ’
datum zierna est vita. taque condonando proxi- χωροῦμεν, συγχωρούμεθα" ἐὰν δὲ μὴ, ἐπισφραὶ δ
mis, veniam ipsi impetramus. Sin remillemus ex ζομεν τὰς ἑαυτῶν ἀμαρτίας. Τίς οὖν σοφὸς, ὁ θέων
animo, nostra ipsorum peccata per boc quasi quo- πυχεῖν τῆς ἀφέσεως τῶν ἀναριθμήτων αὐτοῦ tti
piam signaculo insignimus, ne veniam promerea- μελημάτων, μὴ μετὰ χαρᾶς ἀφήσει τῷ πλησίον e
mur. Quis igitur (sapiens modo sit) qui cum ma- τοῦ τὰ ἐλάχιστα ἐλαττώματα; Οὐ μόνον δὲ ὁ Kües
gnopere cupiat suorum nec ulli numerandorum de- — ποῦτο ἐντέλλεται ἡμῖν ποιεῖν, ἀλλὰ καὶ ἔργῳ ἦμῖ!

" Rom. vii, 2$. ** ECor. 1v, 12. ?! JH Cor. vi, 9. ** Ephes. 1v, 1,2. " E Cor av, 8, 9. 5 Je
xin, 15.

Digitized by Google

