1719

ANTIOCHI MONACHT f

mueli de filiis Jesse ait : « Ne respicias in vultum A μοὺ τοῦ ἐν οὐρανοῖ;, οὗτός uou ἀδελφὸς, καὶ ὑδελφῇ,

et ad imagnitudinem ejus, quia home in faciem vi-
debit, Deus autem intuetur cor *. » Ipse porro Do-

niinus cum a quodam audivisset :
dit illi

discipulos, dicit: Ecce mater mea et fratres mei

« Erce mater tua et. fratres tui foris stant. quzrentes te. ,
Quz est mater mea, et. qui sunt. fratres mei !!? » Cumque. extendisset. manum suam in
: quiennque enim fecerit voluntatem Patris mei qui

καὶ μήτηρ μού ἔστιν.» Αὐτῷ ἡ δύξα εἰς τοὺς αἰῶνας
τῶν αἰώνων, ᾿Αμῆν.
Téspon-

est iu colis, hie meus frater et mater est* !*.»1psi gloria in secula. szculorum. Amen.

HOMILIA XCIV.
Cohaubitandum paucis quidem, sed bonis.
Profuerit, charissimi, cum paucis quidem habi-
tare, sed bonis : id quod Dco longe gratius, quam
ut multis cohabites qui sint contemptores manda-
torum Domini. Ubi enim timor Domini, illic cha-

AOTOE 1.8".
Περὶ τοῦ οἰκεῖν μετὰ ὀλίγων καλῶν.
Καλόν ἔστιν, ἀγαπητοὶ, οἰχεῖν μετὰ ὀλίγων εἰς
ἀρεστούντων τῷ Θεῷ, ἧπερ μετὰ πολλῶν xazagpe-
νητῶν τῶν ἐντολῶν Κυοίου. Ὅπου γὰρ φύθος Kv
ρίου, ἐχεῖ χαὶ ἀγάπη, καὶ ὁμόνοια ἀδελφῶν ὅπον ἢ

ritas et fratrum concordia : ubi nullus relinquitur p ἀφοθία, ἐχεῖ ἔρις xal ζῆλος " ὅπου εὐλάδεια Bro,

timori Dei locus, ibi contentio ac zelus : ubi re-
verentia ac. pietas erga. Deum, et amabilis erga
proximum affectus, illic intermedius horum habi-
tat Deus : ubi autem invidia ac male morigera et
inobsequens subjectio, illic e regione ambitio re-
£nat gloriz inanis. Commodum fuerit ac frugi. nos
mordicus tueri ac retinere. simplicitatem et inno-
centiam, atque ad infantilis vitz formulam mores
instituere, quibus incomperta est prorsus improba
walignitas, humanz vite expultrix : neque simus
adversum nos invecta ullius injuri: memores,
neu per malitiam leges prevaricemur : magis
autem omnem deponamus malitiom, omnem ama-
ritudinem divine legis pravaricatricem, inque

xal στοργὴ τοῦ πλησίον, kxet ὁ Θεὸς οἰχεῖ ἐν μέσῃ
αὐτῶν" ὅπου δὲ φθόνος καὶ ἀνυποταξία, ἐχεῖ 05
ἐναντίας ἐναδρύνεται. Καλόν ἔστιν χρατεῖν τὴν ἀτὶ
417a. χαὶ τὴν ἀχαχίαν, καὶ εἶναι ὡς τὰ νήπια τὰ γὴ
γινώσχοντα τὴν πονηρίαν, τὴν ἀπολλύονσαν sv tub
4v ἀνθρώπων᾽ καὶ μὴ εἶναι μνησικάκους, phi
παρανόμους τῇ κακίᾳ, ἀλλ᾽ ἀποθέσθαι τὰς xax,
xai τὰς πονηρίας, καὶ τὰς πικρίας τὰς παρανόμοχ,
xai γενέσθαι ἕν πνεῦμα, καὶ τὰ σχήματα τὰ πογηρὸ
ἀνατρέψαι, ὅπως ὁ Κύριος τῆς εἰρήνης watt
ἐν πᾶσιν, ἵνα καὶ τὸ πνεῦμα ὑγιὲς γένηται, ὥσπερ
αὑτὸ ἔλαθεν ὁ ἄνθρωπος. Ἐᾶν γάρ τις χναφεὶ 07
ἱμάτιον καινὸν καὶ ὑγιὲς, χαὶ τοῦτο θέλει xogitr
σθαι ὁ δὲ χναφεὺς σχίσας τὸ ἐμάτιον, ἀπαδύσει, ἐμ

unum coalescamus spiritum, omni prorsus a no- € λήψεται αὐτό;
bis depulsa simulatione, quatenus in nobis dignetur habitare Dominus pacis, ut spiritus pe d

revalescat,

pristin:e sanitati quam gratuito acceperat, in integrum restitutus. Si quispiam nostros

vestem dederit fulloni, novam quidem illam atque incolumem; et hanc a fullone recipere wi.
3177 fullo autem si frustillatim concisam οἱ dissectam reddiderit itane (quiso) accipiet cs

dominus vestis?

Nunquid non cum-illo velitaribus verbis d«liii-
gabit, vitioque illi vertet , dicens : Vestimentum
dedi in manus tuas sanum et incolume, quid i:a
lacere concidisti, ut nulli jam usui accommodum
redderes? Quod si unus aliquis pro qualicunque
vestimento, ad eum modum meerore conficitur,
pugnaque velitari contendit, quia non integrum
recipit : quantum nos adituros supplicii par est
credere, ultore Domino, qui cum spiritum acce-
perimus nulla contage decolorem sed sanum, ipsuin
merere fecimus, quodque vitam banc nostram
minus composuimus religiose, reddidimus inuti-
lem adeo ut nulli jam usuiesse possit domino suo?
Usus enim ipse spiritus nostri, nostra ipsorum
culpa deperiit. Dum enim sic per contentionem,
zelum, et omnifariam iniquitatein. vitam traduci-
mus, utique nulli obscurum est, quin ipsi nobismet
apud Dominun conciliemus iram, denique et mor-
tem. Multo igitur sit prxstabilius degere cum pau-
Cis qui boni sint, quam eui crebra. multitudine
inulilium, ut et divine tradiderunt. Seripturv. Áit
enim Paramiastes : «Ne desideres esse eum mul

* | Beg. xvi, 7.

19.5? Matth, xii, 43-10; Marc ini, 39-51 ;

Οὐχὶ μαχήσεται, xat ὑδρίσει,! λέγων αὐτῷ" 1,
σιόν σοι ὑγιὲς ἔδωκα, διὰ τί αὐτὸ ἔσχισας, καὶ st
ποίηχας ἄχρηστον; El οὖν οὕτως περὶ ἱματίον
πεῖταί τις καὶ μάχεται, ὅτι οὐχ ἀπείληφεν ópk 9
ἑμάτιον, τί δοχοῦμεν ἡμεῖς παθεῖν ὑπὸ τοῦ Κυρίπι,
τὸ πνεῦμα λαθόντες ὑγιὲς, καὶ τοῦτο λνπήσαντε,.
καὶ ἀχρειώσαντες, μὴ ἐν σεμνότητι πολιτευσάμε
vos; καὶ εἰς οὐδεμίαν χρῆσιν δύναται εἶναι τῷ Κυῤν
ἑαντοῦ; Ἢ γὰρ χρῆσις τοῦ πνεύματος bg iih
κατεφθάρη. Τῷ γὰρ ἐν ἔριδι, καὶ ζήλῳ, χαὶ zit

p ἀνομίᾳ διάγειν, φανερὸν ὅτε ὀργὴν xal μὰ

παρὰ Κυρίου ἑαυτοῖς ἐπιφέρομεν. « Αἱρετώτερον ὧν
ἐστι μετὰ ὀλίγων καλῶν διάγειν, f| μετὰ miis
ἀχρήστων, εἰ μὴ ἔστι φόδος Κυρίον μετ᾽ αὐτῶν.
Ἰὰρείσσων γὰρ εἷς δίχαιος, ἢ χίλιοι ἀμαρτωλοί. Ῥ
vosmet γὰρ ἁμαρτωλῶν ἐκχαυθήσεται πῦρ. Kd

ἡ σχληροτράχηλος, θαυμα στὸν τοῦτο, εἰ aiuutt:
σεται" ἔλεος γὰρ καὶ ὀργὴ παρὰ Κυρίου. » Καὶ ὅν
Jo; & Mf, ἐπιθύμει πλῆθος ἀχρέστων " ἐὰν τὰτδ."
ζώσω, μὴ εὐφραΐνου ἐπ᾽ αὐτοῖς, εἰ μή ἔστι τ "i
Kop» μετ᾽ αὑτῶν, Μὴ ἐχπιστεύστς τῇ se αἰτοῦ
στενάξεις γὰρ πένθε: ἀώρῳ, Kpiissuv v3 &*

Luc. vint, 20-21.

Digitized by Google
