1623

omnia, fratres, nolite jurare, neque per ccelum,
neque per terram, neque aliud quodcunque jura-
mentum : sit autem sermo vester, est est, non non,

ANTIOCHI MONACHI
- ter **. 1 Dicit et Jacobus per epistolam : « Ante 4 δύνασαι μίαν τρίχα. Asoxkv, ἢ μέλαιναν, τῖσαι"

162

ἤτω δὲ ὑμῶν τὸ, vat, vat, καὶ τὸ, οὗ, οὗ. Τὸ δὲ ex.
ρισσὸν τούτων, Ex τοῦ πονηροῦ ἐστιν. » Τῷ δὲ Χρι-
στῷ πρέπει δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας. "Aufv.

ut non sub judicio decidatis *. » Concinit bis et Dominus ac Salvator : « Ego autem dice vobis:
1125 Nolite jurare omnino, neque per ccelum, quia sedes Dei est; neque per terram, quis sc
bellum pedum ipsius est; neque per Hierosolymam, quia civitas est Regis magni; et ne per caput tuum
juraveris, quia non potes unum capillum album facere δαὶ nigrum : sit autem sermo vester, est est»

nn non : quod autem hís abundantius est, a malo est **. » Deo nostro gloria in szcula. Amen.

HOMILIA LXIV.
De fideli custodia commissi arcani.

Arcanum pectoris unius cujuspiam fidei concre-
dere, eorum est qui sunt intimi et domestice noti,
hoc est, quos sincere veritatis ac fidei indelibatz
commendat integritas, non item eorum qui externi
sunt, quorum videlicet fidem nondum habes explo-
ratam : « Vobis enim datum est. nosse mysterium
regni *', » ait Dominus. Qui igitur sue fldei com-
missum minus fideliter custodierit, proditor jam
factus e&t regni. Sane nimisquam necessarium sit
omni cum circumspeclione providere te, ut my-
Sterium tux semel concreditum fldei contineas,
penes te asserves et premas, ne is qui tibi germane
amicus est, ex amico inimicus perseveret nunquam
conciliandus : quemadmodum εἰ divina Scriptura
doctrice erudimur, quz et. docet. secietum nullo
pacto evulgandum. Dicit enim Paremiastes : « Qui
celat injuriam, quzrit amicitiam; qui autem re-
nuit celare, dissociat amicos et domesticos 5. Au-
disti verbum? commoriatur in te, ait; qui enim
secretum revelat, perdit fidem **. » Rursus : « Si
revelaveris secretum amici tui, nunquam perse-
quaris post eum; sicut enim avem e manu tua de-
misisti, sic perdidisti proximum tuum : et non ca-
ptes eum : noli persequi eum quia longe abest **. »
Inducit : « Vulnus liceat alligare, et conviui est
conciliatio ; qui autem revelavit arcanum, perdidit
fidem *. » Generose igitur ac virilis animze est,
modis omnibus alterius secretum penes se recon-
dere, nec ullam ob causam aut. invectum tristitie
nubilum prodere etevulgare arcanum cum fiducia
concreditum. In sustinendo quidem vel ad horam,
et continenter premendo secretum, nonnihil prin-
cipio aditnr laboris : demum incredibilem gaudii

AOTOZ zx.
Περὶ τοῦ φυλάσσειν μυστήριον.

Τὸ θαῤῥεῖσθαι μυστήριον, τῶν ἔσω ἐστὶν, τοῦ-
ἔστιν, τῶν γνησίων xal πιστῶν, οὐχὶ δὲ τῶν Ev.
ε Ὑμῖν γὰρ δέδοται, φησὶν ὁ Κύριος, γνῶναι τὰ po
στήρια τῆς βασιλείας. » Ἐὰν οὖν 9apiwfes μὴ

Β φυλάξῃ, προδότης τῆς ἀληθείας γέγονεν. ᾿Αναγχαῖον

οὖν ἐστιν ἄγαν, πάσῃ φυλαχῇ ἐγχρατεύεσθαι vol
τηρεῖν τὸ ἑαυτῷ θαῤῥηθὲν μυστήριον, ἵνα μὴ χαὶ ὁ
γνήσιος αὑτοῦ φίλος, ἀδιάλλαχτος αὐτοῦ ἐχθρὸς &a-
μείνῃ, καθὼς xal ὑπὸ τῆς θείας Γραφῆς vase
μεθα, περὶ τοῦ μὴ ἐχφαίνειν μυστήριον. Λέγει vip
ὁ Παροιμιᾳστὴς, ὅτι « "Oo κρύπτει ἀδίκημα, ζητεῖ 2-
λίαν" ὃς δὲ μισεῖ χρύπτειν, διίστησιν φίλους xil
olxs(ouc. » Καὶ ἄλλος, « 'Axfjxoac λόγον, φησὶν, συν
ἀποθανέτω σοι" ὁ γὰρ ἀποχαλύπτων μυστήριον,
ἀπολεῖ πίστιν. ν Καὶ αὖθις, « Ἐὰν ἀποχαλύψῃς pe
στήριον ποῦ φίλου σου, οὗ μὴ καταδιώξῃς ὀπίσω οὖν
τοῦ, Ὥσπερ γὰρ πετεινὸν ἐχ τῆς χειρός σου ἀπώλεςα:,
[ἀπέλυσα;] οὕτως ἀφῆκας τὸν πλησίον σον, χοὶ ὦ
θηρεύσεις αὐτόν. Μὴ οὖν αὑτὸν διώξης, ὅτι μαχρὶν
ἀπέχει. » Καὶ ἐπάγει, ὅτι « Τραῦμά ἐστι xi
δῆσαι, καὶ λοιδορίας ἐστὶ καταλλαγή 6 δὲ ἀποχξ'
λύψας μυστήριον, ἀπώλεσε πίστιν, ν Γενναίας οὖν
xaX ἀνδρείας xal πιττῖςς ψυχῆς ἐστιν τὸ χατὰ πάντα
τρόπον χρύπτειν μυστήριον" xat μὴ διά τινος αἰτίας,
J| λύπης, ὡς clx^c, ἐκφαίνειν τὰ αὐτῷ θαῤῥούμενα"
μικρὸν γὰρ πρὸς ὥραν βαστάξας xal χρατῇδι,
ὕστερον τρυγᾷς γλυχασμὸν χαρᾶς Ex τοῦ χαρτῶ
τῆς ἐγχρατείας. 'O γὰρ πιατὸς δοῦλος τὸ μυστίρον
τοῦ Δεσπότου αὐτοῦ φυλάσσει. Φησὶν yàp ὁ Κύριο;
τοῖς ἑαυτοῦ μαθηταῖς, « Ὑμῖν δέδοται γνῶναι τὰ
μυστήρια τῆς βασιλείας τοῦ Θεοῦ, Exsivorg δὲ τοῖς
ἕξω, ἐν παραδολαῖς τὰ πάντα λέγεται, ἵνα βλέποντι;
βλέπωσιν, καὶ μὴ ἴδωσιν, καὶ ἀχούοντες, ἀχούσωσιν,

vindemiabis dulcedinem ex fructu continentis lin- p) καὶ μὴ συνιῶσιν. » Αὐτῷ ἡ δόξα τῷ φιλανθρώπῳ 85)
quie. Servus enim fidelis si est, dominicum arcanum εἰς τοὺς αἰῶνας. ᾿Αμήν. .
penes se tacitus servat, Ait enim et Dominus discipulis suis : « Vobis datum est nosse mysteria regni
Dei ; illis autem, » nempe externis, omnia « in parabolis » dicuntur, « ut videntes videant, et non
intelligant **. » Ipsi gloria in secula seculorum. Amen.

11926 HOMILIA LXv. AOTOEZ ZE'.
Non cuivis intempestiviter aut temere committendum Περὶ τοῦ μὴ ἀκαίρως θαῤῥεῖν.
arcanum.

Τὸ ἀχαίρως θαῤῥεῖν τινι, ἀπαιδεύτου xal ánipo-

Unicuilibet obvio concredere sui pectoris arca-
num, id peculiare est animz prorsus inerudite, οἱ
qus nihilum experta est decori atque honestatis.

?* Imo Malach. 11,5 ; Zach. v, ὁ. ?* Jac. v, 12

*? Matth. v, 54-57.

κάλου ψυχῇς ἴδιον, Πολλοὶ γὰρ ἐκ τοῦ ἀπερισχέπτως
θαῤῥῆσαι οἷς οὐκ ὥφειλον, ὕστερον εἰς θλίψεις ptré
λας xal ἀφορήτους ἐνέπεσαν, Χρὴ οὖν πάντα περι"

“1 Matth. xui, {. ** Prov iri

*: Eccli, xix, 10. * Eccli. xxvu, 19-292, * Ibid. 17. ** Matth. xiu, 11,12.

Digitized by Google
