o ANTIOCHI MONACIII le
desiderio, irr.quieta atque perpeli cogitatione A δέσθαι ἃ xat οἱ ἀλγϑινοὶ ἀγωνισταὶ ἔδειξαν, val ἰὸς.

par est ut adhzrescal et astringatur preceptis,
que agonist illi veraces opere ipso reprzesen-
itarunt, suaque sententia sanxerunt piis obser-
vanda, dum se ogone spirituali exercerent. llli
enim eminus οἱ e longinquo prospectu, per
fidem contemplati promissiones, nullam aflfli-
ctionum accessionem prolixitudinemve recusarunt
perferre. Etenim fidelem esse eum ercdiderunt,
qui repromisit; exspectantes interim diem illum
Dominici adventus insigni claritate prelustrem
futurum, quo suos famulos publico przconie de-
Claraturus est, cum venerit in nubibus celi, inque
unum suos aggregabit sanctos, nimirum spiritua-
108 agonistas et integerrimos. Necesse igitur est ut
decertemus : et quidem corpus continuz asperitati
objiciendum adversus autem improbas cogitationes
omni securitate et palientia premuniende sunt
anim:e. Oportet insuper, ut accuremus testimonium
conscientiz propriz habere in conspectu Dei. « Ex-
$pectans, » enim, « exspectavi Dominum; intendit
mibi**. » Non enim potest quis indipisci virtutem,
ni prius (pro illius assecutione) cum Jabore et
tolerantia afflictionum, 'cum hoste congrediatnr.
Ex adverso enim obluctandum peccato esl usque
ad mortem, et acri certamine atque indesinenter
in procinctu consistendum"", juxta Paulinam vo-
cem. Dicit proinde Scriptura : « Ante hominem
posita suni vita et mors, et quod placuerit, dabi-

ξάσθησαν ἐν τῷ ἀγῶνι αὐτῶν. Πόῤῥωθεν γὰρ ἔωρλ.
κότες τὰς ἐπαγγελίας διὰ πίστεως, μῆχος θλίψεων
ὑπέμειναν, ἐπεὶ πιστὸν ἡγήσαντο τὸν ἐπαγγειλάμε-
vov, ἀπεχδεχόμενοι τὴν λαμπρὰν ἡ μέραν τοῦ Δεσπό-
«ou, ἐν fj ἀναδείξει ὁ Θεὸς τοὺς ἑαυτοῦ θεράποντας,
ὅταν ἔλθῃ ἐπὶ τῶν νεφελῶν τοῦ οὐρανοῦ, xal qv
αγάγῃ τοὺς ὁσίους αὑτοῦ τοὺς τελείους ἀγωνιστάς,
Χρὴ οὖν δοχιμάζεσθαι καὶ ὑποφέρειν συνεχέσι μὲν
ἀνωμαλίαις τὸ σῶμα, λογισμοῖς δὲ πονηροῖς ci;
ψυχάς. Οὐχοῦν μετὰ πάσης ἀσφαλείας χαὶ ὑπομονῆς
χρὴ τὸ μαρτύριον τῆς συνειδήσεως ἡμῶν χατεργά-
ζεσθαι ἡμᾶς ἑνώπιον τοῦ Θεοῦ, « [Ὑπομένων γὰρ,
ὑπέμεινα τὸν Κύριον, xal προσέσχε μοι. ν Οὐ δύνα-
ται γάρ τις χτήσασθαι ἀρετὴν, εἰ μὴ πρότερον ὑπὲ)
αὐτῆς ἕως αἵματος παρατάξηται. Δεῖ γὰρ ἕως (ovi.
του ἀντιχαθίστασθαι πρὸς τὴν ἀμαρτίαν, ἀγωνιστιχὺς
καὶ ἀνεχλύτως, χατὰ τὸν ἀπόστολον Παῦλον, λέγει
δὲ καὶ ἡ Γραφή" « Ἑναντίον ἀνθρώπου ἡ ζωὴ χαὶ ὁ
θάνατος, xal ὃ ἐὰν εὐδοχήσῃ, δοθήσεται αὑτῷ. ν Koi
γὰρ δεσπότης τῶν παθῶν λέγεται εἶναι ὁ ani
καὶ φρόνιμος λογισμός " διὰ μὲν σωφροσύνης ἐπ᾿
χρατεῖν γαστριμαργίας τε καὶ ἐπιθυμίας διὰ ἅ
δικαιοσύνης, πάσης καχίας " διὰ δὲ ἀνδρείας, ups
xai λογισμοῦ καὶ φόδον " xat ταῦτα οὐχ ὥστε αὐτὸ
καταλῦσαι, ἀλλ᾽ ὥστε αὑτοῖς μὴ εἶξαι. Οὐ γὰρ ἱχρ’
ζωτῆς ἐστι τῶν παθῶν ὁ λογισμὸς, ἀλλ᾽ ἀνταγωκ,
στῆς. Διόπερ, φησὶν, ἐπιθυμίαν τις ὑμῶν οὐ δύναμαι
ἐχχόψαι, ἀλλὰ μὴ δουλωθῆναι τῇ ἐπιθυμίᾳ δύναται

turei **. » Sed enim 8151 pia ac prudens cogi- ᾧὶ ὁ λογισμὸς παρασχέσθαι. Πολλοῦ οὖν ἀγῶνος χρεία,

tatio, domina astruitur csse affectionum : per fru-

galitatem enim vitz sive temperantiam adversus ^

vebtris ingluviem praevalet et cuncupiscentiam :
justitia autem comite, malitiam omnem subigit,
vincit vero fortitudine iracundiam, at prudenti con-
sideratione suppeditat tiinorem et excludit : idque
non quod asserat eas animi affectiones vi illarum
virtutum prorsus exinaniri, quin potius mistione
quadam esse invicem conjunctas. Neque enim
consideratio sive ratiocinatio quantalibet, possit
$b radice convellere omnem passionum intempe-
riem, sed in hoc indulta homini est, ut ipsis oblu-
«tetur ac repugnet J. Ob hoc ait quidem : Concupi-
scentiam nemo vestrum prorsus exstírpare potest :

“66 quid ? Ut ne concupiscentiz serviatur, hoc ipso D

praestare potest consideratio. Sane non mediocri
- opus agone, ut revera eL efficaciter dicere possimus
cum Paulo : « Bonum certamen certavi, cursum
-onsummavi, fidem servavi:in reliquum  repo-
δία est mibi corona justitie **. » Jdem nos ad
-exempli similis imitationem «exercens, dicebat :
* Qui in. agone contendit, non coronabitur nisi
Jegitime decertaverit '*. » Jterum : « Nescitis, quod
qui in stadio currunt, omnes quillem currunt, sed
unus accipit. bravium ? sie currite, ut comprchen-

ἵνα καὶ ἡμεῖς σὺν τῷ Παύλῳ ἐνεργῶς cÜzupo
«Τὸν ἀγῶνα τὸν καλὺν ἡγώνισμαι, τὸν δρόμον τ
τέλεχα, τὴν πίστιν τετήρηκχα, λοιπὸν ἀπόχειταί pt
ὁ τῆς δικαιοσύνης στέφανος.» Ἐπαλείφων δὲ xil
ἡμᾶς πρὸς τὸν ὅμοιον ζῆλον, ἔλεγεν " ε Ἐὰν δὲ ol
ἀθλῇ τις, οὐ στεφανοῦται, ἐὰν μὴ νομίμως ἀϑλήσῃ."
Καὶ πάλιν’ « Οὐχ οἴδατε, ὅτι ἐν σταδίῳ spits
πάντες μὲν τρέχουσιν, εἷς δὲ λαμθάνει τὸ βραθείον;
οὕτω τρέχετε, ἵνα χαταλάδητε, Ἐγὼ τοίνυν οὗτος
τρέχω ὡς οὐκ ἀδήλως, οὕτως πυχτεύω, ὡς οὐκ ap.
δέρων" ἀλλ' ὑπωπιάζω μου τὸ σῶμα xat δουλαγν"
γῶ, μήπως ἄλλοις χηρύξας, αὐτὸς ἀδόχιμος γίνω"
pat, ν» Ἐπιστέλλει δὲ καὶ Φιλιπτησίοις" « Tw αὐτὸν
ἀγῶνα ὃν ἴδετε καὶ ἐμάθετε ἐν ἐμοὶ, xal νῦν &xir
st. » Τοῖς δὲ Ἑδραίοις φησίν" « Οὔπω μέχρις αἷμ!
τὸς ἀντιχατέστητε, πρὸς τὴν ἁμαρτίαν ἀνταγων(»
μενοι" καὶ ἐκλέλησθε τῆς παραχλήσεως ἥτις ἐμὴ
ὡς νίοξς διαλέγεται" Υἱὲ, φησὶν, μὴ ὀλιγώρει f
δείας Κυρίου, μηδὲ ἐχλύον ὑπ᾽ αὐτοῦ ἐλεγχόμενο;
*Qv γὰρ ἀγαπᾷ Κύριος, παιδεύει, μαστιγοῖ δὲ ivt
υἱὸν ὃν παραδέχεται. » "Αλλους δὲ ἐγχωμιέτων
λέγει" € Ὥστε ἡμᾶς καυχᾶπ:θαι ὑπὲρ τῆς ὑτομονη
ὑμῶν, καὶ πίστεως ἐν πᾶσι τοῖς Stoy pol; ὑμῶν d
θλίψεσιν, αἷς ἀνέχεσθε, ἔνδειγμα τῆς δικαίας gli
τοῦ Θεοῦ, ὑπὲρ ἧς καὶ πάσχετε. Ὅσοι γὰρ θέλονδιν

** Psal. xxxix, 2, *' Eplies. vr, 12. ** Deut. xxx, 290, ** Il Tim. 1v, 7, 8. 111 Tim. u, 5.

VARIJAE. LECTIONES.
1 Nota hunc non (ποτὶ immobilitatcm erga passiones,

Digitized by Google

