i(89
xai ἐξέπεσον ἐλπίζοντες Ez αὐτοῖς. » "EÀv οὖν $907 A
τινὶ τῶν ἀγωνιζομένων, ἣ φῶς, ἢ σχῆμά τι πνροει-
δὲς, μηδαμῶς καταδεξάσθω τὸ τοιοῦτον ὄραμα.
᾿Ἀπάτη γάρ ἔστι σαφὴς ix τῆς xaxottyvlag τοῦ
ἐχθροῦ. Τοῦτο δὲ σαφῶς καὶ ὁ ᾿Απόστολος διδάσχει
ἡμᾶς, « Εἰς ἄγγελον φωτὸς » αὐτὸν λέγων μετασχη-
ματίζεσθαι, Καλὸν οὖν ἐστι πρὸ ὕπνου ἐπὶ χοίτης
εἰς φυλαχτήριον ψυχῆς, καὶ φυγαδευτήριον τῆς πλά-
νης εὔχεσθαι τὴν εὐχὴν ταύτην "

HOMILIA LXXXIV. — DE INSOMNIIS.

1000
qui pugno captat umbras et persequitur venios, sic
qui intendit insomniis, a mendace enim quid egre-
dietur veritatis** ? » Iterum : « Divinationes et
auguria et insomnia vana sunt, multos enim errare
fecerunt insomnia, et exciderunt spem ponentes in
eis ". » Si cuipiam igitur vestrum qui in hoc spi-
rituali desudat agone, se visendam obtulerit aut
lux aut alia quaevis figura imaginem repr:sentans
ignis, nullo pacto ejusmodi spectrum sinat animo

illabi : aliud enim id nihilest quam luculenta fraus, subdola arte inimici concinnata. Hoc perspicue

docet nos Apostolus, dum astruit impurum illum

solere se transügurare « in angelum ]lucis**, »

Profuerit igitur, priusquam carpendo sopori in cubili dedas te, ad anime salutare antidotum et ad
amoliendam et propulsandam ab ea dzemonum imposturam, ut ores orationem hanc :

Παντοχράτωρ Λόγε τοῦ Πατρὸς, ὁ abcoreAijc
Θεὸς Ἰησοῦ Χριστὲ, τὰ ταχέα σου σπλάχνα "In-

Omnipotens Verbum Patrisl, tuapte natura perfe
ctus Deus Jesu Christe; per viscera tua, Jesu bone,

σοῦ, ὁ μηδέποτε χωριζόμενος τῶν σῶν οἰκετῶν, pus ad misericordiam propensissima sunt ; qui nun.

QU ἀεὶ ἐν αὑτοῖς ἀναπαυόμενος, ᾿Ιησοῦ ὁ ποι-
μὴν ὁ xalóc τῶν σῶν προθάτων, μὴ παραδῷς
pus τῇ ἐπιδουϊλῇ τοῦ ὄφεως, μηδὲ τῇ ἐπιθυμίᾳ
τοῦ Xararü καταλίπῃς pe. ὅτι σπέρμα φθορᾶς
“πέφυκεν ἐν αὐτῷ. Σὺ οὖν, Kopie, βασιζεῦ πα-.
vüyis, ὅ Θεὸς 0 προσκυνητὸς Ἰησοῦ Χριστὲ,
καθεύδοντά μὲ οὐύλαξον τῇ ἀθανάτῳ σου βου.ϊῇ

᾿καὶ τῷ Πνεύματί σου τῷ ἀγίῳ, ᾧ ἡγίασας τοὺς
σοὺς μαθητὰς, ῥυόμενγός μὲ ἐκ τῆς ἐπιδου.ῆς
τοῦ ἔφεως. Δὸς δὲ μοι τῷ ἀναξίῳ τὴν ἀγαλλία- —
σιν τοῦ σωτηρίου cov ἐπὶ τῆς κοίτης μου, καὶ
φώτεισόν μου τὸν νοῦν τῷ φωτὶ τῆς γνώσεως
τοῦ Εὐαγγειίου σου. Τὴν ψυχήν μου ἐν τῇ ἀγά-
πῃ τοῦ σταυροῦ σου" τὴν καρδίαν μου ἐν τῇ κα-"
θαρότητι τοῦ Aóyov cov: τὸ σῶμά μου ἐν τῷ σῷ C
σάθει, τῇ σῇ ἀπκαθείᾳ" τοὺς λογισμούς gov ἐν τῇ
σῇ εἰρήνῃ διαρύμαξον" καὶ ἔγειρόν με ἐν καιρῷ
εὐθέτῳ πρὸς σὴν δοξοιλογ᾽ αν" ὅτι προσκυνητὸς
el xal δεδοξασμένος σὺν τῷ Πατρὶ καὶ τῷ ἁγίῳ
Πνεύματι εἰς τοὺς αἰῶνας. Ἀμήν.

Εἰσὶ δὲ ἐνύπνια χαὶ ἄλλα, οἷόν τι ὡς λέγε! ὁ Ἰώδ'
€ Ἐν γὰρ τῷ ἅπαξ λαλήσει Κύριο; * ἐν δὲ τῷ δευ-
τέρῳ ἐνυπνίῳ ὡς ὅταν ἐμπίπτῃ φόθος ἐν νυχτί. »
Ἥμεϊς δὲ, ἀγαπητοὶ, υὐκ ὀφείλομεν πιστεύειν, ἣ
συγχατατίθεσθαι τοῖς ἐνυπνίοις" εἰ χαὶ, ὡς εἰχὸ;, ἐχ
θείας τινὸς ἀποκαλύψεως χαταπεμφθῇ ἡμῖν ὄραμα,
μὴ πρόσχωμεν τούτῳ, ἵνα μὴ ἀντὶ φωτὸς χαπνὸν
ὑποδεξώμεθα * οὐδὲν γὰρ ἐν τούτῳ παροργίζοπεν
αὺν Κύριον, ἀλλὰ μᾶλλον καὶ ἀποδέξηται ἡμᾶς μετὰ
φόθου φυλάττοντας τὸν ἐμπιστευθέντα ἡμῖν παρ'
αὐτοῦ θησαυρόν. Καὶ εἴχομεν πολλὰ διηγήματα ἐλ-
θόντα εἰς ἐμὲ παλαιὰ xai νέα Eg ἡμῶν γινόμενα
περὶ τῶν χλευασθέντων ἀπὸ ἐνυπνίων, χαὶ ἐλεεινῶς
ἐκπεσόντων, ἐνθέσθαι τῇ παρούσῃ Ὑρχτῇ πρὸς ἀσ-
φάλειαν τῶν ἐντυγχανόντων “ ἀλλ᾽ ἵνα μὴ ἐκπέσω-
μὲν τοῦ προχειμένου ἡμῖν σχοπηῦ, ἕν καὶ μόνον
κεφάλαιον παραθεὶς χαταπαύσω τὸν λόγον. Ἐγένετό
«ις παράδειγμα μοναχὸς ἐν τῷ ὄρει τῷ Σινᾷ ΄ ὃς τοῦ»
αὐτὴν ἐγχράτειαν ἐπιδειξάμενο;, καὶ ἐν κελλίῳ, καὶ

95 ibid. 5, 7.

* Fecli.xxxiv, 2. *5 ll Cor, xi, 14.

| Secus habet editio nostra et LXX.

quam a famulis tuis te disjungis, sed in ipsis conquie.
cis : queso, Pastor bone ovium tuarum, lesu, ne me
tradas insidiosm malignitati serpentis, neu sinas me
intercipi. concupiscentia Satane: semen. enim cor-
rupiele in ipso prognatum est. Tu igitur, Domine
mi, rez. sanctissime, Deus adorande Jesu Christe,
custodi me dormientem, immortali tuo. consilio ; tuo-
que sancto Spiritu, quo tuos illos. sanctificasti disci-
pulos. Exime me serpentis veteratorii insiziis. 13 161
Mihi quamlibet indigno impartire gaudium tui salu-
laris in cubili meo, mentemque meam illustra luce
cognitionis Evangelii tui. Animam meam | in dilec-
tione sanct tug crucis; cor meum in sinceritate
verborum tuorum; corpus meum in passione tuas
idque per gratiam tue impassibilitatis ; cogitationes
meas in pace tua custodi : opportuno tempore ezper-
ge[acito me ad glorificandum nomen (uum. Adoran-
dus enim tu et glorificandus cum Patre et sancto Spi-
ritu in secula. Amen.

Sunt proinde et alia insomnia, quale illud de quo
Job : « Etenim semel loquetur Dominus, in sceundo
auteni insomnio, sicut cum inciderit timor in no-
cte**, » Nos proinde, dilectissimi, non facilem com-
modare fidem debemus aut assentiri insomniis, tam-
etsi in speciem videri possintad nos ceelitus demissa
esse ( nisi adsit discretio spirituum, certa ncc fallax
interpres rei vis:e) ne pro luce fumum inanem capte-
mus. Num, quzso, per lioc exacerbamus adversum

D nos Doininum? Adeo nihil illum hac unare exaspera-

mus, ul illi etiam futuri simus gratiores, quippe qui
cum timore et circumspectione nec mediocri asserva-
mus thesaurum ab ipso nobis concreditum.Et quidem
non pauca ejus generis exempla possimus enarrare
qui ad nos usque pervenerunt, cum vetera, tum uova
υἱ qu: xtate etiam hac nostra contigerunt, de his qui
per insomnia ludificaliones daemonum perpessi sunt,
et misere conciderunt per fidem habitam insomniis.
Sane hxc. przsenti scripto venirent inserenda ad
,

*f Job xxxii, 15

Digitized by Google
