1601 HOMILIA LV.

AUT OZ NE.
Περὶ τοῦ μὴ φθονεῖν.

Καὶ ὁ φθόνος δεινὸν πάϑος, xai διαδολιχὸν, καὶ
δυσίατον" ἐξ αὐτοῦ γὰρ ἀρξάμενον εὐθέως μετεπή-
δησεν εἰς τὸν ἀδελφοχτόνον Κάϊν. Καὶ καθεξῆς εἰς
«οὺς Κυριοχτόνους Ἰουδαίους χατήντησεν. Δεινὸν
o5», ὡς ἔφαμεν, καὶ πονηρὸν ὁ φθόνος. Ὁ μὲν γὰρ
φθονῶν ἄχθεται xal τήχεται. Καὶ ὥσπερ σχώληξ
ἐν ξύλῳ καὶ σὴς ἐν ἱματίῳ, οὕτως τὴν καρδίαν χαὶ
τὸ πρόσωπον ἐξαφανίζει τοῦ ἐμπεσόντος εἰς τὰς
χεῖρας αὐτοῦ ὁ φθόνος. Ὁ δὲ φθονούμενος ἐπὶ τὰ
πρόσω προκόπτει, ὑπὸ Κυρίου σχεπαζόμενος " ὥσπερ
χαὶ ὁ Ἰωσήφ᾽ ὅσον γὰρ ἐφθόνουν αὐτῷ οἱ ἀδελφοὶ
αὐτοῦ, τοσοῦτον ὁ Θεὸς ὕψωσεν αὑτὸν, ἕως οὗ εἰσ-
ἦγαγεν αὑτὸν εἰς τὴν βασιλείαν. ᾿Ωσαύτως xal ὁ
Σαοὺλ, διὰ φθόνον ἐδίωχεν τὸν Aavtó, καθὰ γέγρα-
πταῖ, € ἜΞῆλθον αἱ χορξύουσαι xat ἔλεγον, Ἐπάτα-
ξεν Σχοὺλ ἐν χιλιάσιν αὐτοῦ, καὶ Δαυῖδ᾽ ἐν μυριάσιν
αὐτοῦ. » Παραχρῆμα γὰρ ἐῤῥίζωσεν ὁ φθόνος ἐν τῇ
καρδίᾳ Σαούλ᾽ καὶ εἶπεν τῷ Δαυΐδ, ε Σοὶ δέδωχαν
τὰς μυριάδας, χἀμοὶ tà; χιλιάδας.» Καὶ ὁ μὲν
οἶχος τοῦ φθονεροῦ Σαοὺλ, ἐπορεύετο xol ἧλαττο-
νοῦτο' ὁ δὲ οἶχος τοῦ φθονουμένον Δαυῖδ, ηὔξανεν,
xai ἐχραταιοῦτο" xal αὐτὸς ἐμελῴδει" « Ἔθεντο
χατ' ἐμοῦ xaxà ἀντὶ ἀγαθῶν, xai μῖσος ἀντὶ τῆς
ἀγαπήσεώς μου.» Καὶ πάλιν, « Καταράσονται αὐτοὶ
καὶ σὺ εὐλογήσεις" ἐγὼ δὲ οὐ προετιθέμην πρὸ óg-
θαλμῶν μον πρᾶγμα παράνομον. » Καὶ ὁ προφήτης
᾿Αδδαχοὺμ, ε Καθαρὸς ὀφθαλμὸς τοῦ μὴ ὁρᾷν πονηρὰ,
xaX ἐπιδλέπειν ἐπὶ πόνους ὀδύνης. » Ὁ δὲ ᾿Απόστολος
στηλιτεύων τοὺς ἐν φθόνῳ διδασχάλονς, γράφει Φι»
λιππησίοις, « Τινὲς μὲν διὰ φθόνον καὶ ἔριν, ἐξ ἐρι-
ϑείας τὸν Χριστὸν χαταγγέλλουσιν, οἰόμενοι θλῖψιν
ἐγείρειν τοῖς δεσμοῖς μου.» Καὶ παραινῶν αὐτοὺς,
ἐπάγει, « Γίνεσθε οὖν εἰς ἀλλήλους χρηστοὶ, εὔσπλαγ-
χνοι, χαριζόμενοι ἑαυτοῖς, καὶ ὁ Κύριος ἐχαρίσατο
ὑμῖν, Γίνεσθε οὖν μιμηταὶ τοῦ Θεοῦ, ὡς τέχνα ἀγα-
πητὰ, καὶ περιπατεῖτε ἐν ἀγάπῃ.» Ἑυχῆς γὰρ
καθαρᾶς ἴδιον, λόγος μὲν ἄφθονος. Ζῆλος δὲ ἄχαχος,
ἔρως δὶ ἄπανοτος τοῦ Κυρίον τῆς δόξης. Οὐκ ἔστιν οὖν
ἁρμόδιον. τοῖς τοῦ Κυρίου φοιτηταῖς φϑόνῳ χρατεῖ-
σθαι, 1j θορυδεῖσθαι, ὅταν μάλιστα θεωρήσωμεν ἀδελ-

φούς τινας ἐλαχίστους, ἢ ἀνειδέους ἐπὶ ἀρχὴν προχό-
Ψαντας. ᾿Αχούσωμεν γὰρ τοῦ Κυρίον λέγοντος, « A
τούτῳ τόπον, ὥστε κατακλιθῆναι ἀνώτερον. » ᾿Αλλὰ
μᾶλλον θαυμάζωμεν τὸν δίκαιον προνοητὴν, σαφῶς
καὶ ἀποῤῥήτως κεχριχκότα, ἐχεῖνον μὲν τὰν οἰκτρὸν
seAn pu 3 vax καὶ πρωτεύειν xal χαθηγεῖσθαι, iyd; δὲ
ἐσχατίζειν. Φύγωμεν οὖν ἀγαπητοὶ τὸν φθόνον, τὸ
“έννημα τοῦ διαδόλου" ἵνα μὴ σνγχατακριθῶμεν τῷ
Κάϊν ξοτις στένων, xai τρέμων κατέλυσς τὸν βίον"
ει. ηδὲ πάλιν τοῖς πονηροῖς Ἰουδαίοις, οἴτινες διὰ φθό-
vov τῶν τοῦ Κυρίου θαυμάτων, παρέζωχαν αὐτὸν εἰς

*? I Reg xvi, 6, 17. 5 ibid. 8. *! Psal. cvin, 5.
3, 45, 11. "Ephes. iv. 52, "' Ephes. v, 1, 2.

— DE INVIDIA.
Y

1602
HOMiLIA LV.
Ne cuipiam invideris.

Jam invidia quam vehemens sit. animi affectio,
verius diabolica intemperies, vixque illam admit-
tens medelam , quis referat ? Ab ipso enim dia.
bolo vixdum traxerat originem, et ecce e vestigio
in fratricidam Cainum transilivit, atque ordine dein-
ceps prono cursu in dominicidas Judxos devo-
luta est. Plane invidia vehemensatque atrox malum
ac modis omnibus crudele est. Qui enim. cuipiam
invidet, animi angore discruciatur, contabescit
misere, eliquatur totus. Invidia enim quasi vermis
in ligno, et in vestimento tinea, ita cor denique
1114 et faciem ejus conficit ac macerat hebeti

p pallore, qui semel in ipsius manus incidit. Contra,
is cui invidetur, in hoininum prospectu miris mo-
dis promovetur ac proficit, a Domino protectus.
Exemplo est beatus ille Joseph. Quo enim faces
fraternz invidix in illum exarserant acrius, hoc
ille sublimius a Deo provebebatur , quousque tan-
dem ad regni gubernacula promotus est. Sic et
Saul «stro exstimulatus invidim, admirabilem
illum David persequebatur , sicut. scriptum est :
« Exierunt atque cum tripudio agebant triumphalem
choream puelle, ac dicebant : Percussit Saul in
millibus suis et David indecem millibus suis '*. » Di-
cto ocius parens ille invidiz omnis in Saulis corde sibi
delegit vitse domicilium, eique insusurravit, ut dice-
ret : « David dederunt decem inillia, mihi autem

C mille ** ?*« Etquidem domus David, cui sic videbatur,
quotidiana accessione crescebatet confortabatur,
ipse per bzec ad lyram mellicum cantillabat carmen :
«Posuerunt adversum me mala pro bonis,et odium
pro dilectioge mea *'. » [terum : «Maledicentilli et tu
benedices ** ; ego autem non proponebam ante oculos
meos rem injustam **.» Sed et propheta Habacuc:
« Purus est oculus tuus, ne videat mala et aspiciat
super labores doloris **. » Apostolus item ad Philip-
penses scribens, pulchre doctores illos notat invi-
diz : « Quidam quidem per invidiam οἱ contentio-
nem, » ex concerlatione scilicet proficiscentem ;
« Christum annuntiant, existimantes pressuram se
suscitare vinculis meis **. » Per admonitionem in-
ducit : « Estote ergo in invicem benigni, misericor-

D des, donantes invicem sicut et Christus donavit
vobis **. Estote igitur imitatores Christi sicut. filii
charissimi, et ambulate in dilectione *'. » Anime
sincerioris peculiare est argumentum, ut quod lo-
quitur, nihil prossus resipiat invidiz. Zelum alio-
qui babet maliie omnis exsortem, et qui jugiter
Dei querat ac firmet gloriam. Nihil minus convenit
qnam ut proflleamur nos esse discipulos Doni,
re autem ipsa sinamus nos intercipi peste invidiz,

*! jbid. 98. ** Psal. c, ὅ. ** Habac. 1,15. ** Philipp.

2

VARLE LECTIONES.

1 LXX ἐπὶ πονηροὺς οὐ 8274:f.

Digitized by Google
