1595

ANTIOCHI MONACHI

15k

micos vestros, benefacite his qui oderunt vos, benedicite maledicentibus vobis: quicunque we
russerit te in dexteram maxillam, praebe ei et alteram ; et ei qui νὰ} tecum contendere in judicio,
εἰ tunicam tuam tollere, dimitte ei οἱ pallium tuum **. » Et : «Si quis angariaverit te millise
unum, vade cum co et alia duo **. » £t : « Estole misericordes et perfecti, sicut Pater vester cole

stis ». » Ipsi gloria in secula. Amen.
HOMILIA Lll.
De memoria accepte injuric.

Absoluto utcunque sermone, de eo quod pro
malo neutiquam rependendum sit malum, ad eum
transcendamus, qui est de memoria accepta in-
juris. Non modo, fratres, non debemus meminisse
wllius mali a contribulibus aut affinitate propin-
quis accepti ; sed ex diverso cuncti veniunt Chri-
stiana longanimitate tolerandi, ac mali nostra sunt
sublevandi benignitate : nec utcunque, verum erga
tales nostre conddüplicemus argumenta liberalita-
tis, ut vel plorum operum efficacia nos ipsos decla-
femus ingenuos Christi esse discipulos : ipse enim
Christus in malos aique inutiles suam effundit

A

AOTOZ Nr.
Περὶ τοῦ ui] μνησικακεῖν.

Τὸν περὶ τοῦ μὴ ἀνταποδοῦναι καχὴν ἀντὶ γαχῷ
λόγον τελέσαντες, μετέλθωμεν xol εἰς τὸν τῆς un.
σιχαχίας. Οὐ μόνον γὰρ, ἀδελφοὶ, οὐκ ὀφεῆομιν
μνησιχαχεῖν τοῖς ὁμογεγνέσιν καὶ ὁμοσάρχοις, £i
τοὐναντίον, Χριστιανικῶς φερόμενοι, xol τοὺς x
χοὺς ᾿ἀγαθύνοντες, xal ἐφαπλοῦντες ἐπ᾽ αὐτώ;
πολλὴν ἀγαθότητα, xat ἐπιδειχνύντες διὰ τῶν ime
ξαυτοὺς ἀληθινοὺς μαθητὰς τοῦ Χριστοῦ, ὅτι αὐτὶ;
χρηστός ἐστιν ἐπὶ τοὺς πονηροὺς καὶ ἀχαρίστως.
Οὕτως οὖν xal ἡμεῖς ὀφείλομεν, ἐν ἅπασι, χατὶ ἡ
δυνατὸν ἡμῖν, μιμήσασθαι τὰν Κύριον ἡμῶν. E
τοίνυν ἐπιθυμοῦμεν τοῦ μαχαρισμοῦ αὐτοῦ, οὐ μόνον

benignilatem. Ad eum modum pia contentione B τὴν κατ᾽ ἐνέργειαν ὀργὴν χωλῦσαι ὀφείλομεν, d

imitari Dominum debemus, quatenus sinunt viri-
cule nostre. Sane si qua incessit cupido obtinen-
dx aliquando beatitudinis, ejus necesse sit iram ut
arceamus, non ab opere solum, sed nec in mentis
domicilium sinamus alicunde irrepere. Neque enim
tanti est in ipso incandescentis ira articulo frenare
os, nec ullum depromere verbum concepti furoris
index : 133 11 quanti est expurgare cor ab omni
accepte injuria inamamna et insuavi memoria, ut
ne tecum adversus fratrem quidpiam maligne co-
gHationis tacita mente obverses. Siquidem evan-
gelica doetrina cum primis jubet ab radice pec-
€ata exzscindi. Ir» enim radicem prorsus a corde
Si excideris, jam non odium erit, non invidia ad
opus usque progredietur. Jtaque ut radiosissimum
solis jubar subtercurrens obumbrat et occulit nu-
bes, ita et menti nostre vel sola accepte injurie
fogitatio densam oppandit caliginem. In anima
enim sic tenaci injuriarum insidiose vulpes
suum sibi figunt atque exadificant umbratile ta-
bernaculum, inque ejusmodi corde turbulento,
tanquam in speheis retrusissimis delitescunt ferz
immanes. Ut quisque casti. pudoris amantissimus,
longissime se submovet ab obsceno et infami di-
verliculo meretricum, ita quoque Deus cor aver-
satur et defugit ejus qui fixius memoria tenet irro-
gatam sibi injuriam. Quemadmodum fumus obtur-
bat et cireumfundit. quamlibet perspicacem aciem
oculorum, sic et orationis tempore memoria con-
tumelie mentem sua intemperie exagitat. Quid
itaque faciendum nobis prescribat Dominus,
per se suosque servos, intenta percipiamus aure.
In primis suo testimonio prescriptam confirmat
sententiam Zacharias propheta : « Malitiam, in-
quit, ne meminerit unusquisque adversus proxi-
mum suum in cordibus vestris**. » Alius eodem

? Matth. v, 39, 40, 4$. ^ ibid. Al.

C

Luc. vi, 36.

xai τὴν χατὰ διάνοιαν. Οὔτε γὰρ τοσοῦτόν ἐστιν ἡ
κρατεῖν τοῦ στόματος &v χαιρῷ θυμοῦ, xol ghi
φέρειν ῥήματα μανιώδη ὅσον τὸ κχαθαρίζειν "Ὁ
χαρδίαν ἀπὸ μνησικακίας, καὶ μὴ ἀναστρέφειν bi
διανοίᾳ xat& τοῦ ἀδελφοῦ πονηροὺς λογισμούς, Ti
ῥίζας γὰρ τῶν ἁμαρτημάτων ἐκκόπτεσθαι nir;
γέλλει ἡ εὐαγγελικὴ διδασχαλίᾳ. Τῆς ῥίζης γὰρ
χοπείσης τοῦ θυμοῦ ἀπὸ τῆς χαρδίας, οὔτε piss.
οὔτε φθόνος εἰς ἔργον προαχθήσεται, Ὥσπερ wi
σχοτίζει ἥλιον ὑποδραμὸν νέφος, οὕτως volvit |
σμὸς μνησικαχίας, Ἐν μνησιχάχῳ γὰρ ψυχῇ ir
«txég χαταδχηνώσουσιν, xai ἐν τεταραγμένῃ wr
δίᾳ θηρία φωλεύσουσιν. Καὶ ὥσπερ ἀνὴρ eu
χαταγώγιον αἰσχρὸν φεύγει, οὕτως καὶ ὁ θεὸς, pt
σίκαχον καρδίαν" xal ὃν τρόπον καπνὸς ταρέτξ
ὀφθαλμοὺς, οὕτως μνησίχκακος ἐν καιρῷ npotufi-
᾿Αχούσωμεν οὖν τί ἐντέλλεται ἡμῖν δι ἑαντοῦ, s
τῶν δούλων αὐτοῦ ὁ Κύριος, Τοιγαροῦν Biapar
ρεται ἡμῖν ὁ προφήτης Ζαχαρίας, λέγων, «Ki?
ἕχαστος τῷ ἀδελφῷ αὐτοῦ μὴ μνησικαχείτω i95
καρδίαις ὑμῶν. » — « Ἕκαστος τὴν καχίαν τῷ si
σίον αὑτοῦ μὴ λογιζέσθω ἐν ταῖς καρδίαις opis!
Καὶ ἄλλος, « Ὃς μνησιχαχεῖ, παράνομος.» Καὶ ft
λιν, € Ὁ χρύπτων ἔχθραν, συνίστησιν δό)ον. li
παντὶ ἀδικήματι μὴ μνησικακήσῃς τὸν πλησίον.» Ὁ)"
« Ἐὰν πεινᾷ ὁ ἐχθρός σου, τρέφε αὐτόν" χαὶ ἐν
διψᾷ, πότιζε αὐτόν.» Καὶ πάλιν, e" Agro τὸ ἀδίχημδνν
mal σου. Καὶ τότε δεηθέντος σοῦ αἱ ἁμαρτίαι δ᾽
λυθήσονται,» Καὶ ἐπάγει" € “Ανθρωπος ἐνθρυν,
συντηρεῖ ὀργὴν, καὶ παρὰ Θεοῦ ζητεῖ ἴασιν. ΜᾺ
σὰρξ ὧν, διατηρεῖ μῆνιν, καὶ τίς ἐξιλάσεται 5
ἁμαρτίας αὐτοῦ; » Καὶ ἐπιφέρει" «Μνήσθητι 3
ἔσχατά σου, καὶ παῦσαι ἐχθραίνων.» Καὶ eb
«'Απότχου ἀπὸ μάχης, καὶ ἐλαττώτεις ἀμαριβέ"
Καὶ ὁ Παροιμιαστὴς, «Φόδος Κυρίου, μισεῖ xmi
ὕδριν τε καὶ ὑπερηφανίαν, xal ὁδοὺς mft"!

** Fach, vin, 17.

Digitized by Google
