1365 HOMILIA LXXVIII.-- DE PATIENTIA. 100)
οὐρανῷ ἐπὶ ἑνὶ ἁμαρτωλῷ μετανοοῦντι ἢ ἐπὶ ἐννε- A « Dicite eis : Poenitentiam agite, appropinquavit
νήχοντα ἐννέα διχαίοις, οἴτινες οὐ χρείαν ἔχοντι — enim. regnum . caclorum **. » Ob hoc enim bonus
μετανοίας. » Αὐτῷ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας. ᾿Αμήν. — hic pastor, relictis. nonaginta novem ovibus, in
monte erraticam illam ubi invenit, impositam humeris refert ad caulam gaudens. Convocat sublimes
illas virtutes, dicens : « Congratulamini mihi quia inveni perdilam illam oviculam ?. » Εἰ in-
ducit: « Dico vobis, quia sic erit gaudium in colo super uno peccatore penitentiam agente
magis quam super nonaginta novem justis qui non indigent poenitentia **. » Ipsi gloria in szcula.

Amen,
AOFOZ OH'
- Περὶ ὑπομονῆς.

Ὃλίγα τινὰ περὶ μετανοίας ἡμῖν προδιαλεχθέν-
τε;, εἴπωμεν θεοῦ συνεργοῦντος xaX περὶ ὑπομονῇ:
τἷἧς σωζούσης τὸν ἄνθρωπον * ὅσα ἡ αὐτοῦ παρέχει
φιλανθρωπία. Χρήζει. γὰρ ἣ «μετάνοια τῆς ὑπομο-
γῆς, καὶ χωρὶς αὐτῆς τελειωθῆναι οὐ δύναται. Μο-
νόπτερος γὰρ ἀξτὸς οὐ δύναται εἰς ὕψος ἀναπτῆναι"

HOMILIA LXXVIII.
De patientia.

Et quidem de poenitentia cum perpauca disse.
ruerimus vobis priore sermone, superest, Deo co-
operante, nonnihil ut dicamus de patientia, que
sane hominem recta provehit ad salutis portum.
Ea utique dicemus, quicunque ipsius Domini sug-
geret benignitas. Poenitentia enim indiga admodum

xai ὑπομονὴ τελειοῖ τὴν μετάνοιαν, xoi στεφανη- D est patientis, citra cujus operam perfici neuti-
φοροῦσαν αὐτὴν ἀναδείχνυσιν. Οὐ μόνον δέ ἔστιν quam possit. Neque enim aquila unialis si est et
χρήσιμος ἡ ὑπομονὴ εἰς τὴν τῆς μετανοίας auvép- — alterutrius destituta presidio, queat unquam sub-
γειαν, ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ὅλως ἀρετὴν ἢ ἐντολὴν. Θεοῦ δυνά- volare et in sublime sustolli. Patientia. poniten-
μεθα χωρὶς αὐτῆς κατορθῶσαι. Τὸ χεφάλαιον οὖν tiam perficit, et eam velut indice ostentat przsi-
«κῶν ἐν ἡμῖν ἀγαθῶν ἡ ὑπομονὴ τυγχάνει. Καὶ χρὴ gni corona redimitam. Nec eo solum conducibilis
πάντα πειρασμὸν καὶ θλίψιν μεθ᾽ ὑπομονῆς καὶ —mobis censenda est patientia, quod efficaciter co-
εὐχαριστίας προσδέξασθαι, ὅπως χαταλάδιυμεν τὴν — operetur perficiundze poenitentiz, sed quod nulla
X8» τῆς ἐπαγγελίας. Καλὸν δὲ τὸ μὴ μεταδαίνειν ἐκ prorsum virtus, nullumve Dei mandatum nisi hac
τόπον εἰς τόπον. Ἕχαστος γὰρ ἐν ᾧ ἐχλήθη, ἐν τούτῳ — comite, legitime perfici queat. Bonorum igitur (si
μενέτω. Ἢ ὑπομονὴ πόνον ἐχδιδάσχει, χαὶ τοὺς ἔξω: qua in nobis sunt) cardo et caput patientia est.
θεν πειρασμοὺς κατὰ τῆ: ἐγχρατείας χαρτερῶς qé- . Omnem proinde tentationem, afflictionem omnem
ρει. Ὃν τρόπον γὰρ, μὴ θερμανθεὶς μηδὲ μαλαχθεὶς — necesse sit ut suscipiamus cum patientia et gra-
6 χηρὸς ἐπὶ πολὺ, οὐ δύναται τὴν ἐπιτιθεμένην αὐτῷ — tiarum actione, quo vel tandem assequi detur ter-
σφραγῖδα δέξασθαι" οὕτως οὐδὲ ἄνθρωπος ἐὰν μὴ — ram illam promissionis. 11A4$ Egregium plane
δ'ὰ πόνων xai ἀσθενειῶν δοκιμασθῇ, ob δύναται ^ sit, non facile (plani in morem ac vagi) e loco in
χωρῆσαι τῆς ἀρετῆς τοῦ Θεοῦ τὴν σφραγῖδα. Axà — locum diduci. Unusquisque enim in quod vocatus
ποῦτο ὁ Κύριος ἔλεγε τῷ Παύλῳ" « 'Αρχεῖ cov fj — est, in eo et maneat. Patientia solum hoc te edo-
χάρις pov. Ἡ γὰρ δύναμίς μον ἐν ἀσθενείᾳ τελειοῦ- — cet, per abstinentiam infracto ut feras animo ten-
«και.» Ὅτε ἀφῆχεν ὁ διάδολος τὸν Κύριον, τότε TÀ- — tationes qui alicunde extrinsecus te adoriuntur.
ov οἱ ἄγγελοι, καὶ διηκόνουν αὐτῷ. Ὥσπερ οὖν ἐν — Quemadmodum enim cera ut plurimum, nisi reca-
αῷ πειράζεσθαι αὐτὸν οὐ παρῆσαν ol ἄγγελοι, οὕτως — lescat aut prarmolliatur, non facile in se recipif
καὶ ἡμῶν πειραζομένων καιρῷ τινι ὑποχωροῦσιν οὐ sigilli impressionem ; ita et homo, nisi laborum
μακρὰν οἱ τοῦ Θεοῦ ἄγγελοι, xal μετὰ τὴν ἀναχώ- — ac multivariz infirmitatis probetur exercitio, neu-
pow τῶν πειραζόντων, ἔρχονται πρὸς ἡμᾶς δια- — tiquam sinet insigniri se signaculo diving gratia.
πονοῦντες θεῖα νοήματα, φωτισμὸν, χατάνυξιν, γλυ- — Ob hoc Paulo respondit Dominus : «Sufficit tibi
"πκασμὸν, καὶ ὑπομονήν" xat λοιπὸν ἀναχτᾶται ψυχῆ, — gratia mea, virtus enim mea in infirmitate perfi-
ες χοπιάσασα. Διὰ τοῦτο xal ὁ ᾿Ησαῖας λέγει" « ΟἹ citur **. » Quando Dominum dimisit diabofus, tune
ὃ πομένοντες τὸν Θεὸν, ἀλλάξουσιν ἰσχύν " mttpoguí- — venerunt angeli, et ministrabant ei**. Queinadmo-
σουσιν ὡς ἀετοί" δραμοῦνται, xal οὐ χοπιάσουσι" ,, dum igitur dum tentaretur, non leguntur affuisse
βαδιοῦνται, καὶ οὐ πεινάτουσιν. » Καθώς φησιν xal — angeli, ita nobis quoque in tentatione positis, tan-
ὦ ἸΜωῦσῆς πρὸς τὸν λαόν"ε Διὰ τοῦτο ἐπείρασέ ce,  tillo interim se submovent tempore, nec procul
xai ἑχάχωσέ ae, ἵνα ψωμίσῃ σε τὸ μάννα, ἵνα tamen absistunt angeli Dei. Caeterum mox a tenta-
“Ὑνευσθῇ τὰ ἐν τῇ καρδίᾳ cov. Ὡς εἴ τις παιδεύει ἄν- toris secessu, instant nobis suggerentes que ad
9 peo τὸν υἱὸν αὐτοῦ, οὕτως Κύριος ἐπαίδευσέ σε.» — diving bonitatis cogitationem faciant; puta, illu-
Ka αὖθις, «Καὶ ἐχάχωσέ σε Κύριος, ἵνα εὖ σος sirationem mentis, compunctionem , dulcedinem
ποεήσῃ ἐπ᾽ ἐσχάτων. ν Λέγει δὲ xol ὁ προφήτης — spiritus εἰ patientiam ; atque ita deinceps, anima
ἙιΙαούμ᾽ εΧρηστὸς Κύριος τοῖς ὑπομένουσιν αὐτὸν [4}18 amissas resumit vires, ac refovetur pro mo-
ἂν ἡμέρᾳ θλίψεως. » ΓΑλλος δέ " « Μὴ εἴπῃς, Καχῶς dulo tolerate afflictionis. Propter hoc Isaias : « Su-
χρήσομαι τὸν ἐχθρόν μὸν, ἀλλ᾽ ὑπόμεινον τὸν Κύ- — stinentes Deum: mutabunt. fortitudinem, assument
9 Matth. ui 2. 35. ibid, 7. *? Matth, iv, 17.

? Luc. xv, 6. 1? [[Cor. xn, 9.

Digitized by Google
