1603
inque vicem tumultaemur. ld maxime tum contin-
git. si quando viderimus quosdam fratrum, totius
sodalitii quam minimos, aut certe deformes, ad
magistratum obeundum esse promotos ; audimus
Dominum tunc dicentem : « Daliuic locum, ut recu-
bitu sedeat. sublimiore **. » Quin miremur potius
rerum conditarum Curatorem, qui sua sapienti

ANTIOCHI NONACHI

Tol

Α θάνατον, καθὼς μαρτυρεῖ τὸ Εὐαγγέλιον. Συνὴ μένων
γὰρ, φησὶν, αὐτῶν, εἶπεν ὁ Di dro; « Τίνα θέλετε ἀπο.
λύσω ὑμῖν; Bapa66dv? Ἰησοῦν τὸν λεγόμενον Xp--
στόν ; fs. γὰρ ὅτι διὰ φθόνον παρέζωχαν αὐτόν.»
Ὃ δὲ ἀμνησίχαχος Κύριος, ὡς ἀρνίον ἄχακον,
πάντα ὑπέφερεν. Αὐτῷ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνες,
᾿Αμῆν.

alque arcana providentia, illi quidem velut. sortito

(miserabilis licet in. speciem — conspiciatur) adjndicavit hereditatem, sive ceteros ut antegrediatur
auctoritate, aut certe ul imperet, nos contra in postrema sedere voluit parte. Ab hec igitur, [π-
wes, pestili Jue invidie quam ocissime defugiamus, quz diaboli germen est, ut ne compari mult ἀλη.
nationis cum Caino involvamur : qui quidem per suspiria crebra, artuumque miserabilem tremoren
vitam cum exegisset, amara morte functus est **; neu rursus. cum malignissimis Judzjs qui per inve
diam mirabilium Dei operum, ipsum ad mortem prodiderunt, vel teste. Evangelio. Congregats enm
dixi Pilatus : « Quem vultis dimittam vobia? Barabbam 11315 an Jesum qui dicitur Christus.
eciebat enim, quia per invidiam tradidissent euim **. » Dominus autem injuria: omnis immernor, qui

agnus innocens, nihil non tolerabat mansuetissimus. lpsi gloria in secula. Amen.

HOMILIA LVI.
Ne contendito.

Contentiosus et qui litibus serendis insuevit,
adeo cum domesticis habiturus pacem non est,
sed ne cum externis quidem. Dum enim suc
cogitationi, quam contentionis serendz& studio con-
cepit, eupit modis omnibus ut satisfiat ; nunquam
non ad ingenium et cominenta veteratorix artis
conversus comminiscitur novitias fraudes, ac veluti
acri quopizm «stro percitus, perpetim novandis
Jitibus exstimulatur. Per hec interim aliis concitat
turbas, et suis eos exagitat intemperils. Hic talis
nulli non deprehenditur invisus, atque omnium odio
longe dignissimus ; verius dixerim, omnium multo

miserrimus. Scriptum quippe in Genesi est, quia C

Esau uxores accepit non suz gentis, sed externz,
qui pro consuetudine contendebant eum 1saac el
Rebecca. Dixit autem Rebecca 1saac : ε Distedet
me vite mez, mihique ipsi infensa sum propter
filias filiorum Het **. » Luculenter per hoc insi-
nuatur verum esse, quia pugnis atque contentione
verborum velitarium digladiari et serere lites, eo-
rum est qui a Deo sunt alieni, non ítem fidelium et
qui se excolende pietati totos consecrarunt. Reli-
giosi enim vere qui santet Christi discipuli, suum
ipsorum zmulantur et doninum et doctorem. « Non
contendet, ail quidam, nec elamabit, neque audiet
quis vocem ejus**. » Quidquid isti tandem rei vel
operis aggrediuntur, nunquam id per litem et con-
tentionem ad exitum usque promovent ct absol-
vunt. Finis enim ünponitur operi debitus, per pa-
tientiam, orationem, obedientiam, perque solam
spem generosam. Ait enim ,Dominus: « Veni, non
ut faciam voluntatem meam, sed voluntatem ejnsqui
misit me Patris **, » Parcemiastes item de conten-
tiosis ejusmodi : « Ne litiges cum bomine linguaci,
neque struas super ignem illius ligna **. » Εἰ : « Ne
respondeas stulto secundum stultitiam illius, ut ne

** Luc, xiv, 9.

*? Gen. 1v, 14. ?? Matth, xxvin, 07,
* Eecli, viu, 4.

B AOTOZ NQG'.

Περὶ τοῦ uj ἐρίζειν.

γΑνθρωπος ἐριστὴς οὐ μόνον μετὰ «v οἰχείῳ
οὖχ εἰρηνεύει, ἀλλ᾽ οὐδὲ μετὰ τῶν ἀλλοτρίων. θέων
γὰρ τὸν ἐριστιχὸν αὐτοῦ λογισμὸν πληροφορῆθε,
ἀεὶ εἰς ῥᾳδιουργίας ἐπιτηδεύει, xal ἐνδελεχῶς var
οτρύνεται, xai ἄλλους θολωνεῖ, Ὃ τοιοῦτος ey
παρὰ πᾶσιν ἀνθρώποις εὑρίσχεται, μᾶλλον vl
οἴχτιστος. Γέγραπται γὰρ Ev τῇ Γενέσει, ὅτι flofe
Ἡσαῦ ἐκ τῶν ἀλλοφύλων γυναῖκας, xax ἦσαν i
ζουσαι τῷ Ἰσαὰχ καὶ τῇ Ῥεδέχχᾳ. Εἶπεν δὲ 7e
6£xxa τῷ Ἰσαάκ" « Προσώχθισα τῇ ζωῇ μιν, ἢ
τὰς θυγατέρας τῶν υἱῶν Χέτ, » Τοῦνο δηλοῦνγα,
τοῦ λόγου, ὅτι τὸ ἐρίζειν ἀθέοις ἁρμόζει, xal rid
πιστοῖς xai εὐλαθέσι. ΟἹ γὰρ ὄντως εὐλαθεῖς, od

Χριστοῦ μαθηταὶ, τὸν ἑαυτὸν δεσπότην καὶ bbénain

μιμοῦνται, « Gox ἐρίσει γὰρ, φησὶν, οὐδὲ χρανγέπι
οὐδὲ ἀχούσει τις τὴν φωνὴν αὐτοῦ. « Καὶ οἱ τοιοῦτα ’
πειρῶνται οἱονδήποτε πρᾶγμα δι᾽ ἐρισμοῦ xol φῶ
γειχίας ἐπιλῦσαι, ἀλλὰ δι' ὑπομονῆς, καὶ προϑεηγῆν
xai ὁπαχοῆς, καὶ μονολογίστου ἐλπίδος. Φησὶν rif!
Κύριος,ε Ἦλθον οὐχ ἵνα ποιῶ τὸ θέλημα τὸ ἐμὸν, £3
τὸ θέλημα τοῦ πέμψαντάς με Πατρός. » Καὶ élue
μιαστὴς δὲ περὶ τῶν ἐριστῶν φησιν, à Μὴ bapire
ἀνθρώπῳ γλωσσώδει, μηδὲ ὀπιστοίδαζε ἐπὶ τὸ Ὁ)
αὐτοῦ ξύλα.» Καὶ, « Μὴ ἀποχρίνον ἄφρονι «get
ἐκείνου ἀφροσύνην, [ἵνα μὴ ὅμοιος γένῃ αὐτῷ᾽ dd
ἀποχρίνου ἄφρονι κατὰ τὴν ἀφροσύνην ἐχείν» ἴα
μὴ φαίνηται σοφὸς παρ᾽ ἐχυτῷ. » Καὶ ἄλλος, «Ἔν
D χατασπουδαζομένη ixxaíst πῦρ, xal μάχη Y^
σπεύδουσα ἐχχέει αἷμα. » Καὶ πάλιν, c Ebvortt
ens εἰς σπινθζιρα, ἐκκαυθήσεται " xol, ἐὰν ἐμποῦν
er; εἰς αὐτὸν, σδεσθήσεται, καὶ ἀμφότερα ἐκ τ
στόματος ἐχπορεύεται. » Λέγει δὲ καὶ ὁ xf
«Ὅπου γὰρ ζῆλος καὶ ἔρις, ἐκεῖ ἀκαταστασία, τὶ
πᾶν φαῦλον πρᾶγμα. » Ὁ δὲ Παῦλός φησιν, «Το
ὅς ἐξ ἐριθείας καὶ ἀπειθοῦσιν μὲν τῇ ἀληθεῖ, δὲ
θομένοις δὲ τῇ ἀδικίᾳ, ὀργὴν, καὶ θυμός " Bliss

18. ? Gen. xxvu, 46. ?* Isa. χμ!, 9, ?* Joan. v 8.

Digitized by Google

