1135 ANTIOCHI MONACII n

custodire ab hoc szculo *. » Paulus quoque : « Me- ὁ αὐτῶν ἵνα xal ὁ Κύριος μετὰ τῶν ἄλλων ἀποδεξά-
mentote vinetorum, tanquam aimul vincti, et labo- μενος καὶ ἡμᾶς, εἴτοι " « δεῦτε, οἱ εὐλογημένοι τοῦ
rantium, tanquam et ipsi in corpore morantes ἡ.» Πατρός μου, κληρονομήσατε τὴν ἥτοιμασμένην gh
Indueit: « Dum tempus habemus, operemur bonum βασιλείαν. Ἠσθένησα γὰρ, καὶ ἐπεσχέψασθέ με' ἐν
ad omnes : maxime autem ad domesticos fidei *.» φυλαχῇ ἤμην, xot ἤλθατε πρός με.» Αὐτῷ ἡ δύξα
Ad Philippenses quoque : «Quod in principio εἰς τοὺς αἰῶνας. ᾿Αμῆν.

Evangelii, nulla Ecclesia mihi comunicevit in ratione. dati et accepti, nisi vos soli, quia εἰ
Thessalonicam 11855 semel et bis misistis mihi : babeo autem omnia et abundo : repletus sum
acceptis ab Epaphrodito quz misislis, in. odorem suavitatis, hostiam acceptam, placentem Deo *."
Quid proinde per hac instruimur aliud, quam | ut eos benigne visitemus qui quavis necessilale pre
muniur, utque nostra copia, illorum suppleamus inopiam? Idque, ut vel tandem ipse Dominus cum
c:eteris nos quoque excipiat, ac dicat : « Venite, benedicti Patris mei, possidete paratum vobis regnum :
irfürmus enim fui, et visitastis me: in carcere eram, et venistis ad me *.» Ipsi gloria in secula. mcn.

WBOMILIA C.
Spem in nullo hominum cse collocandam.

Quacunqse tandem. de re, in nullum prorsus
hominem reclinanda spes nostra est : « Maledi-
cius enim. qui confidi. in homine ", » sed in cum
conjicienda qui curam nostri gerit perpetim, nempe
in Dominum ; etenim divinis Litteris prohibemur
spem projicere in ullum hominum. Enimvero qui
talis est, maledicti censura perccllitur voee Je-
remix, dicentis: « Maledictus qui spem habet in
homine, et nititur carne brachii sui *. » Et : De-
nedicius qui confidit in Domino, ct erit Dominus
epes ejus *. » Sed el propheta Osee : « Corruptioni
tre, Psracl, quis auxiliabitur? ubi est rex. tuus?
salvum [6 faciat !*. » Consimiliter οἱ David : « No-
lite confidere in principibus, in filiis hominum
quibus non est salus '*. » — « Bonum enim con-

AOTOZ P'.
Περὶ τοῦ μὴ ἐλπίζειν ἐπ' ἄνθρωπον.

Οὐ χρὴ. ἀδελφοὶ, ἐλπίζειν ἐν οἰῳδήποτε πράγμα
ἐπ᾽ ἄνθρωπον" ε Ἐπιχατάρατον γάρ᾽» ἀλλ ἰὴ
τὸν ἀεὶ μεριμνῶντα ὑπὲρ ἡμῶν Κύριον, ὅτι ay
μέλει περὶ ἡμῶν. Καὶ γὰρ παρὰ τῇ θείς Tos
ἀπηγόρευται τοῦ μὴ ἔχειν τὴν ἐλπίδα ἐπ᾿ ἄνθρωτοι,
Οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ ὑπὸ κατάραν ἴστησιν τὸν τοιοῦτοι,
διὰ τοῦ Ἱερεμίου. € Ἐπικατάρατος γὰρ, vno.
ἄνθρωπος, ὃς τὴν ἐλπίδα ἔχει ἐπ᾽ ἄνθρωπον, và
στηρίσει σάρκα βραχίονος αὐτοῦ. » Καί" «Er:
μένος ἄνθρωπο; ὃς πέποιῆεν ἐπὶ Κύριον. Καὶ E
Κύριος ἐλπὶ; αὐτοῦ. » Ὃ δὲ προφήτης "omi (Tl
διαφθορᾷ σον, Ἰσραΐλ, τίς βοηθήσει ; ποῦ ὁ he
λεύς σου, καὶ σωσάτω σε; » Ὁμοίως xal ὁ a.
« Μὴ πεποίθατε ἐπ᾽ ἄρχοντας, ἐπὶ υἱοὺς ἀνθρώδεν,
οἷς οὐχ ἔστιν σωτηρία. » — « ᾿Αγαθὸν γὰρ sioodi-

fldere in Domino, quam confidere in homine : C ναι ἐπὶ Κύριον i| πεποιθέναι ἐπ᾿ ἄνθρωπον. ν Ki.

bonum sperare in Domino, quam sperare in prin-
cipibus '*. » Infert : « Da nobis auxilium de tribu-
latione **. » Et : « Vana salus hominis !* : nisi enim
Dominus custodierit. civitatem, frustra. vigilaverit
qui custodiL eam '*. » Isaias, insuper de novo po-
pulo ait: « Nec erunt ultra confidentes in homi-
nibus, scd ju. illum qui fecit. eos !5; » de vetere
aulem illo populo : « V:e qui descenditis in /Egy-
pum ad auxilium, qui in equis fiduciam habetis
et in curribus ". » Et : « Non erant confiderites
in sancto Israel "δ. » Apostolus item Corinthíis :
« Infirma. mundi. elegit Deus ut confundat fortia,
ut ne glorietur opimis caro in conspectu ejus "ἢ. »
Jnducii : « Et cgo in inürmitate et timore el tremore

« ᾿Αγαθὸν ἐλπίζειν ἐπὶ Κύριον, ἣ ἐλπίζειν ἐπ' iE
χουσιν. » Καὶ ἐπιφέρει, € Δὸς ἡμῖν βοήθειαν &
θλίψεως. » Καί * « Ματαία σωτηρία ἀνθρώτον. E»
γὰρ μὴ Κύριος φυλάξῃ πόλιν, εἰς μάτην ἠγρύπνησα
ὁ φυλάσσων, » Ὃ δὲ Ἡσαΐας, περὶ τοῦ viov λέ
φησιν * 4 Καὶ οὐκ ἔτι ἔσονται πεποιθότες ἐπ᾿ ἀνβ’
ποις, ἀλλ᾽ ἐπὶ τὸν ποιήσαντα αὑτοὺς. » Περὶ δὲ τῷ
παλαιοῦ" «υὐαὶ, οἱ καταβαίνοντες εἷς Alps"
ἐπὶ βοήθειαν, οἱ ἐφ᾽ ἵπποις πεποιθότες, καὶ iy 3r
pac. » Καί" «Οὐχ ἧσαν πεποιθότες ἐπὶ τὸν i75
τοῦ Ἰσραήλ, » Καὶ ὁ ᾿Απόστολος πρὸς Ἰκορινθίαε.
«Τὰ ἀσθενῇ τοῦ κόσμου ἐξελέξατο ὁ Θεὸς, X5.
ἵνα χαταισχύνῃ τὰ ἰσχυρὰ, Ox; μὴ χαυχὶ τ!
πᾶτα σὰρξ ἐνώπιον αὐτοῦ.» Καὶ ἐπάγει" « ΚΠ’

multo fui apud vos; et sermo meus et praedicatio D ἐγ ἀσθενείᾳ, xal ἐν φόξῳ, καὶ ἂν τρόμῳ ΓΝ

mea non in persuasibilibus humana sapienti: ver-
bis, sed in ostensiose spirilus et virtutis, ut fides
vesira non sit in sapientia hominum, sed in virtute
Dei **. » 11959 Δ nobis itaque, dilectissimi, excu-
lixius lane de Deo pusillanimem fiduciam, cx
qua jd nobis obtorum est mali, ut toti ex homi-
nibus fiducia pendeamus ac spe ; quod genus facti
hominem reddit maledicto obnoxium : imo in illum
:0lidam spem projiciamus qui dixit : « Nolite sol-

λῷ ἐγενόμην «πρὸς ὑμᾶς" καὶ ὁ λόγος μον. ?

. πὸ κήρυγμά μον, οὐχ ἐν πειθοῖς ἀνθρωπίνης 7t

φίας λόγοις, ἀλλ᾽ ἐν ἀποδείξει πνεύματος χαὶ ὧν
νάμεως * ἵνα ἡ πίστις ὑμῶν μὴ ἐν σοφίᾳ ἀνθ»
που, ἀλλ᾽ iv δυνάμει Θεοῦ. » ᾿Αποῤῥίψωμεν οὖν
ἀγαπητοὶ, ἀφ' ἡμῶν τὴν ὀλιγοψυχίαν ἐξ ἧς bas
τὸ ἔχειν εἰς ἄνθρωπον τὴν ἐλπίδα, καὶ ποιοῦν 02
κατάραν τὸν ὑπεύθυνον, ᾿Αλλὰ τελείως ἐλπίζω"
ἐπὶ τὸν εἰπόντα * « Μὴ μεριμνήσητε, τί φάγητε, 35

?Jac. 1 41, ? Hebr. «m, 3. * Galat. vi, 10. 9. Friipp. iv, 43-18. * Mauh. xsv, 38, 35. μια

xvi, ὃ. * ibid.
t jhid. 'TpI
Cor. ui. 5-5.

* ibid. 1, !! P)see xiu, 9, 10.

cwxvi, 1, 2. * Fia. xvin, 7.

! Psal, cit v, 5.
7 [s3,. xt: f.

!* Psaj, σῖνα, 8, 9.

33 psa]. ts, 0
"ibid. ul

"[ Cor. y, 37, 29.

Digitized by Google
