1537
Καὶ πάλιν, € Μὴ εἴπῆς, "Ov τρόπον ἐχρήσατό μοι,
χρήσομαι αὐτῷ " 3, Τίσομαι αὐτὸν, & ps ἠδίχησεν.»
αὶ αὖθις, « Μὴ εἴπῃς, Τίσομαι τὸν ἐχθρόν pov
ἀλλ᾽ ὑπόμεινον τὸν Κύριον ἵνα σοι βοηθήσῃ. Ἐν
ὁδοῖς γὰρ διχσιοτύνης ζωὴ, ὁδοὶ δὲ μνητιχάχων εἰς
Bávaxov. » Καὶ ὁ Ἰάχωδος" « ᾿Ἀποθέμενοι οὖν πᾶ-
σαν ῥυπαρίαν, καὶ περισσείαν καχίας, ἐν mpaó-
ατπὶ δέξασθε τὸν ἔμφυτον λόγον, δυνάμενον σῶ-
σαιτὰς ψυχὰς ὑμῶν. » Ὃ δὲ Παῦλος, « Μὴ παιδία
γίνεσθε ἑαῖς φρεσὶ, ἀλλὰ τῇ καχίᾳ νηπιάζετε.» Φύ-
(env οὖν, ἀδελφοὶ, τὸ ὀλέθριον πάθος τῆς uvnatxa-
χίας, (va. μὴ ἀπαλλοτριώσῃ ἡμᾶς τῆς πρὸς Θεὸν
παῤῥησία" ob vào τολμήσει τις, νοσων τοῦτο tb
wósnua τῆς μνὴησιχαχίας, παραστῆναι τῷ Θεῷ ἐν
καθαρᾷ προσευχῇ. Κωλύεται γὰρ ὑπ᾽ αὐτοῦ τοῦ
ἹΚυρίου, λέγοντος, « Ἐὰν προσφέρῃς τὸ δῶρόν σον
ἐ πὶ τὸ θυσιαστήριον, xáxct μνησθεὶς ὅτι ἔχει ὁ
ἀδελφός σού τι κατὰ coU, ἄφες ἐκεῖ τὸ δῶρόν σου
$ μπροσθεν τοῦ θυσιαστηρίου, καὶ ὕπαγε, πρῶτον
δ᾽:αλλάγηθι τῷ ἀδελφῷ σον, καὶ τότε ἐλθὼν πρόψ-
€ ρὲ τὸ δῶρόν σου. » Αὐτῷ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας.
* Auf.

HOMILIA LIV. — DE INIMICITIIS.

1598
A respicit : « Unusquisque malitiam proximi sui ne
cogitetis in cordibus vestris **. » Rursus : « Qui me-
minit injurie, iniquus **.»Iterum: «Qui occultat ini-
micitiam, concinnat dolum**; In omni injustitia,
ne sis memor injurix proximi **; » scd :« Si esurierit
frater tuus, cibo illum; si sitit, potum da'ei*'. » Et :
« Dimitte injuriam proximo, et tnc deprecante te,
peccata tua. solventur **, » Inducit : « Homo homini
conservat iram, et a Deoquzrit medelam ? Talis caro
€um sit, reservat iram ; et quis propitiabit peccata
illius **? » Infert : « Memento novissimorum, εἰ de-
sine Inimicari, abstine a lite, et minues peccata **.»
Parcmiastes ; « Timor Domini odit malitiam, contu-
meliam, superbiam, et vias pravorum **. » Rursus :
«Ne dixeris : Quomodo fecit mihi, faciam ei quae mihi
feeit injuste**. » Et: « Ne dixeris : Vindicabo me
de inimico meo; sed sustine Dominum, ut tibi
suxilietut *' : in viis enim justitiz, vita; vit autem
reminiscentium injuris, ad mortem **. » Jacobus :
« Deponentes igilur omnem immunditiam et abun-
dantiam malit», in mansuetudine suscipite insi-
tum verbum qnod potest salvare animas vestras **.»

Ό

Paulus. item : « Nolile pueri effici sensibus, sed innocentia parvuli estote*. » Hzc itaque perniciosa
perturbatio, memorie netpe retentricis injuriarum, nobis, íratres, magnopete vitanda est, ut ne
nos a fiducia abalienet quam erga Deum habemus. Neque enim qui hoc :egrotet. genere morbi, Deo
se ausit przesenlare cum sinceriiate orationis, nec enim potest. 31139 Dominico etenim illo pro
cepto revocatur et arcetur : € Si offers munus tuum ante altare, et ibi recotdatus fueris, quia
babet aliquid frater tuus adversum te, relinque ibi munus tuum ante altare, et vade prius ut re-

concilieris fratri tuo, et tunc ubi redieris, offer
AOTOZ NA'.
Περὶ τοῦ μὴ ἐχθραίγνειν.

Τὸ ἐχθραίνειν ἀνθρώποις ὁμοφύλοι; xat ὁμοπί-
στοις, ἀθέμιτον xal ἀνάρμοστον τοῖς φοδουμένοις
πὸν Θεὸν, καὶ ἐπαγγελλομένοις θεοσέδειαν. Ὁ γὰρ
Θεὸς ἔχθραν οὐκ ἐνομοθέτησεν ἀνθρώποις, εἰ μὴ
μόνον πρὸς τὸν ὄφιν, ἤγουν πρὸς τὸν δι᾽ αὐτοῦ ἐξ
ἀρχὴς ἀπατήσαντα, xol ἐξαγαγόντα ἐκ mapabelaou
«ὃν ἄνθρωπον, ἀνθρωποκτόνον διάδολον. Ὁμοίως
δὲ καὶ ἐχθραίνειν προσετάχθημεν τοῖς Μαδιηναίοις,
«ουτέστιν, τοῖς ἀχαθάρτοις πνεύμασιν πῆς πορνείας
xal ἀσελγείας, τοῖς σπείρουσιν τοὺς πονηροὺς xat
βεδήλους λογισμοὺς εἰς τὴν xapbiav. Τούτους δὴ
“τάσῃ δυνάμει ἐχθραίνειν καὶ ἀποστρέφεσθαι, ἵνα
p ἐχθροὺς ἡμᾶς ποιήσωσιν τοῦ Θεοῦ ἐκ τῆς πρὸς
αὐτοὺς quus ὁμιλίας, χατὰ τὸ εἰρημένον, «Οὐχὶ
“«οὺς μισοῦντάς σε, Κύριε, ἐμίσησα, καὶ ἐπὶ τοῖς
δι χθροῖς σου ἐξειηχόμην; τέλειον μῖσος ἐμίσουν αὖ-
οὺς, εἰς ἐχθροὺς ἐγένοντό μοι. » Πρὸς δὲ ἄνθρωπον
οὔ χρὴ ἔχθραν ἔχειν" μάλιστα περὶ ζημίας σωμα-
«εκῆς, ἣ καταλαλιᾶς, ἢ ὕὑόρεως, f| ὅσα τῷ αἰῶνι
“Ξούτῳ ἁρμόζει. Οὐ χρὴ δι᾽ αὐτὰ ἀπεχθῶς διαχεῖσθαι
“πρὸς τὸν ὁμόφυλον, ἀλλὰ μᾶλλον εὐχαριστεῖν, ὅτι
σερόξενοι ἡμῖν γίνονται σωτηρίας. Ἡ γὰρ καχία,
«ἧς μὲν εἰς Θεὸν συναφείας ἀπέστησεν, καὶ τοὺς
ἀινθρώπους ἀλλήλων διέστησεν. Ταύτην οὖν πρὸ

*! Ἐκεῖ, xix, 10. ** Eccli. x, 6.
** ibid. 5, 4. "ibid. 8, 40. ** Prov. vut, 15.

** Psal]. xiix. 19.

munus tuum *. » Ipsi gloria in saecula. Amen.
c ROMILIA LIV.
Inimicitias in nullum prorsus exerceri debere.

Infense atque inimiciter persequi unum aliquem
qui tibi sit contribulis, aut fidei germana commu-
nione fe deretur, nefarium prorsus, nec ulli consen-
taneum qui Deum  vereatur, seque ex professo
cultui divino manciparit. Neque enim Deus inimi-
citias ulli hominum exercendas sua sanxit lege,
praeterquam adversus illum bomicidam diabolum
qui ipso statim initio orbis conditi hominem illioi
lenocinio inescatum decepit, atque adeo decepturg,
amanitate exegit paradisi. llaud secus jubemur
Madianitas exsecrari et odisse, nimirum impuros
illos spiritus fornicationis atque omnifarix libidinis

D incentores, qui improbas cogitationes et nimis-
quam obscenas quasi semina cordibus inseruit
nostris, Hos pro virili portione ut oderis, necesse
sit, eosque declines quam ocissime, nequando nos
reddant invisos Deo per impuram cum ipsis con-
flictationem et amicitiam, juxta sententiam illam:
« Nonne qui oderunt te, Domine, oderom, et super
inimicos tuos tabescebam ? Perfecto odio oderam
illos, inimici facti sunt mihi *. » Adversus autem
alium quemvis, locum nullum habet inimicitia,
presertim si de damno agitur corporali, de detra-
ctione, vel contumelia, aut quzcunque tandem

90 Eccli. x, 6.
*5 Prov, xviv, ?5,

* Eccli. xxvin. 2.

*! Prov. xxv, 9].
94 Prov, xit, 25,

9! Prov, xx,22.

**? Jac. 521... 1 1 Cor. xiv, 204 ? Matti, v, 25, 21. ? Psal. exxxvin, 24, 22.

Digitized by Google
