108]
κατὰ τοῦ πλησίον, ἐπεὶ οὐ παραμένει σοι ἡ χάρις c
οὐ βδελύττεται γὰρ τοὺς τοιούτους. Χάρισμα ἔχεις
παρὰ Κυρίου, διακόνησον τοῖς πνενματιχοῖς, τοῖς
χινώσχουσιν, ὅτι ἃ λέγεις, Κυρίου ἐστὶν, εἰς olxobo-
μὴν τῆς ἐν Χριστῷ ἀδελφότητος, ἐν πάσῃ ταπεινο-
φροσύνῃ καὶ πραότητι " ὅπερ ἐστὶ καλὸν χαὶ ὠφέ-
λιμὸν τοῖς ἀνθρώποις. Γέγραπται δὲ ἐν ταῖς Παροι-
μίαις " « Μὴ ἐπαινέσῃς ἄνδρα ἐν κάλλει αὐτοῦ,
χαὶ μὴ βδελύξης ἄνθρωπον ἐν ὁράσει αὐτοῦ. Μιχρὰ
ἐν πετεινοῖς ἡ μέλισσα, καὶ ἀρχὴ γλυχάσματος ὁ
χαρπὸς αὐτῆς, ν Καὶ πάλιν * ε Πολλοὶ τύραννοι
ἐχάθισαν ἐπ᾽ ἐδάφους " ὁ δὲ ἀνῳπονόγτος ἐφόρεφε
διάδημα. » Καὶ ἐν τῇ πρώτῃ τῶν Βασιλειῶν, περὶ
τῶν υἱῶν Ἰεσσαὶ ςἶπεν Κύριος πρὸς Xoyov:
«€ Μὴ ἐπιδλέψῃς εἰς τὴν ὄψιν αὐτόῦ, μηδὲ εἰς τὴν

HOMILIA XLV1[.—N£MINEM DEBERE CONTEMNI.

1:83

Δ accepisti spirituale donum, pula, sermonem sa-

pientiz, aut scientiz, aut doctrinz, aut prophetis,
aut iministrationis, benedictus Deus per omnia di-
ves : « Deus, inquam, qui dat omnibus bominibus,
nec improperat *. » Tibi interim prospiciendum, nc
quando hoe nomine elevere adversus proximum
insolentius. Isthzec enim gratia, cum temporaria
sit, non est penes te unum permansura. Talcs Do-
minus abomijnationi babet οἱ exsecratur. Donum
quodpiam sortito accepisti, Dei benignitate, fac
illud impertiare cominuniter et. administres spiri-
tualibus. Utique isti persuasum habent ct pro com-
perto, quia quz dicis tu, Domini utique sunt, id-
que ad :edificationem, cum omni modestia et man-
suetudine, quod ad communem omnium cedit ma-

ξξιν τόῦ μεγέθους αὐτοῦ, ὅτι ἀπώσομαι αὐτόν * ὅτ: D gnopere ad commendandam utilitatem. Seriptum

οὐχ ὡς ἴδοι ὁ Θεὸς, ὄψεται ἄνθρωπος * ὅτι ἄνθρω-
«oc ὄψεται εἰς πρόσωπον, ὁ δὲ Θεὸς εἰς χαρδίαν. ν
Καὶ παρήγαγεν Ἰεσσαὶ τοὺς͵ ἑπτὰ υἱοὺς αὐτοῦ, τοὺς
δυνατούς. Καὶ οὔτε ἕνα ἐξ αὐτῶν ἐξελέξατο ὁ Κύ-
ριος, εἰ μὴ τὸν μειραχίσχον Δαυῖδ, τὸν παρ᾽ ἀνθρώ-
“τοῖς ἀψήφιστον, παρὰ δὲ Θεῷ ψηφιστόν ^ τὸν πρᾶον,
χαὶ ταπεινὸν, ὃ καὶ ἐμαρτύρησεν ὁ Θεὸς, μετὰ ταῦτα
λέγων, 1 Ebpov Aautb «bv τοῦ Ἰεσσαὶ, ἄνδρα χατὰ
τὴν καρδίαν μου. » Καὶ ἐν τῇ τετάρτῃ τῶν Βχσιλειῶν
εἶπεν 'Heolag ὁ προφήτης πρὸς Ἐζεχίαν" « Tábc
λέγει Κύριος * ἙἘξουδένωσέν σε παρθένος, θυγά-
4p Σιὼν ἐπὶ σὲ χεφαλὴν ἐχίνησεν. » Καὶ ἐπάγει"
« Οὐχ εἰσελεύσεται εἰς τὴν πόλιν ταύτην. Καὶ ἐξῆλθεν
βγγελος Κυρίου, καὶ ἀνεῖλεν ἐκ τῆς παρεμθολῆς τῶν
᾿Ασσυρίων ἑκατὸν ὀγδοήχοντα πέντε χιλιάδας * à
Ὃ δὲ Δαυῖδ * « Κἀγὼ ἐγενήθην ὄνειδος αὐτοῖς * ἴδο-
σάν με, καὶ ἐσάλουσαν κεφαλὰς αὐτῶν. » Καί"
« "Dori τέρας ἐγενήθην τοῖς πολλοῖς * xal σὺ βοηδός
μου κραταιός.» Καὶ ὁ Ἰώδ᾽', « Νυνὶ δὲ χιθάρα
εἰμὶ αὐτῶν, καὶ ἐμὲ θρύλλημα ἔχουσιν. » Καὶ ἐπειδὴ
θρύλλημα αὑτὸν ἔαχον, 6 δὲ Θεὴς ὕψωσεν αὐτὸν
φολλαπλασίως. Ὃ δὲ Παροιμιαστῆς “ « ἸΙλοῦτος
προστίθησιν φίλους πολλούς " ὁ δὲ πτωχὸς χαὶ ἀπὸ
τοῦ ὑπάρχοντος διαχωρίζεται. » Ταῦτα τῶν χολάχων
xoi κοιλιοξούλων εἰσὶν, οἱ τὰ πρόσχαιρα ἀφορῶντες
μόνον * xai ἡ σοφία τοῦ πένητος ἐξουδένωται, οἱ
λόγοι αὐτοῦ οὐκ εἰσὶν ἀχουόμενοι. Καὶ ταῦτα τῶν
πεφυσιωμένων. Καὶ ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ * e Ἐλθὼν,
φησὶν, ὁ Ἰησοῦς ἐν τῇ πατρίδι αὐτοῦ" ἐδίδασχεν τοῖς
Σλόθασιν ἐν τῇ Συναγωγῇ αὐτῶν, καὶ ἔλεγον, Μό-
Dev τούτῳ ταῦτα, καὶ τίς ἡ σοφία ἡ δοθεῖσα αὐτῷ,
xai δυνάμεις τοιᾳῦται διὰ τῶν χειρῶν αὐτοῦ γένον-
παι; Οὐχ οὗτός ἔστιν ὁ τέχτων ὁ υἱὸς Μαρίας,
ἀδελφὸς bb Ἰαχώδου xai Ἰωσήφ ; xat ἐσχανδαλί-
ζοντο ἐν αὑτῷ. » Ὃ δὲ ἀμνησίκαχος Κύριος πάντα
ἔφερεν. Αὐτῷ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας. ᾿Αμήν.

quippe est in Proverbiis : « Ne laudaveris virum
in specie illius, et ne abomineris hominem in visu
ejus : brevis in volatilibus apis, et initium dulcoris
fructus ejus est *. » E- diverso: « Multi tyranni
sederutit super pavimentum, insuspicabilis autem
portavit diadema *.» Sed et in primo Regnorum de
filiis Jesse dixit Dominus Samueli : « Ne respicias
ad vultum ejus, neque ad habitum magnitudinis
ipsius, quia abjeci eum ; quia non sicut viderit
Deus, videbit homo : homo enim in faciem prospi-
ciet, Deus autem intuetur cor *.» Et adduxit
Jesse septem filios suos, utique potentes robore,
neminemque ex istis elegit Dominus, nisi adole-
scentulum illum David, qui in bominum quidem
prospectu in nuHo videbatur censu numerandus,
at apud Deum magni habebatur loco suffragii, uj

' qui mansuetus erat admodum et modeste humilis ;

cui et secundum hzc testimonium reddidit Deus,
dicens : « Inveni David filium Jesse virum secun-
dum cor meum '^. » Sed et regnorum quarto dixis
Isaias. propheta ad Ezechiam : « Contempsit te,
virgo filia Sion ; super te caput movit **. » Inducit :
« Num ingredietur civitatem hanc ? et exiit angelus
Domini et interfecit de castris Assyriorum tentum
octoginta quinque millia **. » David item : « Etego
factus sum opprobrium illis, viderunt me et move-
tunt capita sua !*. » Et : « Tanquam prodigium
factus sum multis, et tu adjutor fortis !**.» Job
quoque : « Nunc antem cithara sum eoram, et me
in proverbium liabent !5. » Cumque hunc in. pro-
xerbii deridiculi vicem haliuissent, tunc illum imulto
copiosius extulit in sublime. Pareemiastes 1104
item : « Divitie addunt multos amicos; pauper
autem etiam ab eo qui erat, destituitur '*. » Plane
hec assentatorum sunt et ventri suo servientium,

' qui in hec solum quz temporaria sunt, defigunt

aciem ments ac suspicinnt venerabundi. Atqui pauperis interim sapientia contemnitur, nec ipsius
sertnones exaudiuntur. liec quisdubitet esse eorum qui toti extuberant ac. turgent. tumore superbiz ἢ ?
simile quid ex Evangelio : « Cum venisset Jesus in patriam suam, docebat Sabbatis in Synagoga eorum,
wi dicebaut : Unde huie talia? et quie sapientia data est ei* 864 et virtutes tales per manus ejus

* ibid. 5. *IReg
15 Psal. 1xx, 7.

. Xv, 7. 5 Act. xi, 99.

τ Eccli. xi, 2 job xxx, 9.

*5 Psal, cvut, 25.

* Jac. 1, 5.

1 Isa. xxxvii, 92.
xix, 335-25.

jy fteg.
ἡ Prov. xix, 4.

Digitized by Google
