1603
γὰρ ὁ Θεὸς ὡς ol ἄνθρωποι, μνησιχακοῦντες, ἀλλ᾽
αὑτὸς ἀμνησίχαχός ἔστιν, καὶ σπλαγχνίζεται ἐπὶ
τὴν ποίησιν αὐτοῦ. Σὺ οὖν γαθάρισον τὴν καρδίαν
σου ἀπὸ τοῦ διστάζειν, χαὶ αἰτοῦ παρ᾽ αὑτοῦ, καὶ
λέψη τὸ αἴτημά σον" ἐπὰν δὲ διστάζῃ;, οὐ
λήψη. Οἱ γὰρ διστάζοντες εἰς τὸν Θεὸν, οὗτοί εἰσιν
ol δίψυχοι, καὶ οὐδὲν ὅλως ἐπιτυγχάνουσιν τῶν
αἰτημάτων αὐτῶν. Οἱ δὲ ὁλοτελεῖς ὄντες, ἐν τῇ πί-
στε: πάντα αἰτοῦνται, πεποιθότες ἐπὶ τὴν Κύριον,
xai λαμβάνουσιν Ó τι ἀδιστάχτως αἰτοῦνται. Ἐὰν
& καὶ βραδύτερον λαμδάνῃς, μὴ διψυχὴ σῃς, ὅτι οὐκ
ἔλαθες ταχὺ τὸ αἴτημα τῆς Ψυχῆς σου πάντως γὰρ
διὰ πειρασμόν τινα, ἢ παράπτωμά τι 0 σὺ ἀγνοεῖς,
βραδύτερον λαμθάνεις. Σὺ οὖν μὴ διαλίπῃς αἰτούμε-

vo; τὸ αἴτημα τῆ: ψυχῆς σου, χαὶ λήψη αὐτό. Ἐὰν B

δὴ ἐχχαχήσῃς αἰτούμενος, σεαυτὸν αἰτιῶ, xaY μὴ
τὸν διδοῦντά σο:. Ἡ γὰρ διψυχία, θυγάτηρ ἐστὶν
τοῦ διαδόλου, χαὶ λίαν xovnocószat εἰς τοὺς δούλους
«οὔ Θεοῦ. Σὺ οὖν ἔνδυσαι τὴν πίστιν τὴν ἰσχυράν.
Στῶμεν οὖν ἑδραῖοι, ὡς ἄχμων τυπτόμενοι. Μεγάλον
ἀθλητοῦ ἐστιν δέρεσθαι, χαὶ νιχᾷν, Μάλιστα δὲ
Θεοῦ ἕνεχεν πάντα ὑπομένωμεν, ἵνα χαὶ αὐτὺς ἡμᾶς
ὑπομείνῃ" σπουδαῖοι γενώμεθα, τοὺς καιροὺς xa-
παμάθωμεν, τὸν ὑπέρχρονον προσδοχοῦντες, τὸν
ἄχρονον, τὸν ἀόρατον, δι' ἡμᾶς δὲ ὁρατὸν, τὸν ἀψη-
λάφητον, δι᾽ ἡμᾶ; ὃὲ ψηλαφηθέντα, τὸν ἀπαθῇ, δι᾽
fad; δὲ παθόντα " τὸν ἐν μαχροθυμίᾳ πάντα δι᾽
ἡ μᾶς ὑπομείναντα. Λέγει 0b καὶ ἡ ραφή" « 0! φο-
Θυύμενοι τὸν Κύριον, ἀναμείνατε τὸ ἔλεος αὐτοῦ, xal
ph ἐκχλίνετε Ca μὴ πέσητε. » Kat ἐπάγει, e Τίς
ἐπίστευσεν Κυρίῳ, καὶ χατῃσχύνθη ; ἢ τίς Enexa-
λέπατο αὐτὸν, καὶ ὑπερεῖδεν αὐτόν ; ἢ τίς ἐνέμεινεν
τῷ φόδῳ αὐτοῦ, καὶ ἐγκατελείφθη ; ν Μὴ οὖν ὀλιγο-
Ψυχήσῃς ἐν τῇ προσευχῇ σου, ἵνα μὴ ὁμοιωθῇς τῷ ἐν
Αἰγύπτῳ λαῷ, οἵτινες ἀπὸ ὀλιγοψυχίας, οὐχ ἤθελον
ἀχοῦσαι τοῦ Μωῦσῇ. "Axoocov Ἰησοῦ τοῦ Navf,
λέγοντος * « Φυλάσσεσθε σφόδρα τὰς ψυχὰς ὑμῶν,
ἀγαπᾷν Κύριον τὸν Θεὸν ἡμῶγ, καὶ αὐτὸς πολεμήσει
ὑπὲρ ὑμῶν, » Γέγραπται δὲ καὶ ἐν τοῖς Κριταῖς *
« Μὴ παροργίσωμεν Κύριον τὸν θεὸν ἡμῶν, ἵνα μὴ
ἀναδῇ Μαδιὰμ. μετὰ τῶν χτηνῶν αὐτῆς, χαὶ δια-
φθείρῃ τὸν καρπὸν ἡμῶν, καὶ πτωχεύσωμεν σφόδρα.»
᾿Αχούσωμεν Ἡσαΐου λέγοντος" « Παρακαλεῖτε, ὁλι-
γόψυχοι, τῇ διανοίᾳ " » Κύριος γὰρ δίδωσιν ὀλιγοψύ-
χοις μαχροθυμίαν, χαὶ ζωὴν τοῖς συντετριμμένοις
τῇ καρδίῳ" καὶ ἡμεῖς οὖν μετὰ κατανύξεως σὺν τῷ
Aaf15 ἐντύχωμεν τῷ Θεῷ, λέγοντες" ε« Ἠδολέσχηδα,
καὶ ὀλιγοψύχησεν τὸ πνεῦμά μου. Ἢ καρδία μὸν
ἐταράχθη, ἐγχατέλιπέ με ἡ ἰσχύς μου. ᾿Ἀπώλετο
φυγὴ ἀπ᾽ ἐμοῦ, καὶ οὐκ ἔστιν ὁ ἐχζητῶν τὴν ψυχὴν
μου. ». ᾿Αλλὰ « Μὴ ἐγκαταλίπῃς με, Κύρις ὁ Θεύς
μου, μὴ ἀποστῇς ἀπ᾽ ἐμοῦ "ν τὰς δὲ μάστιγάς σον
ἀπόστησον ἀπ᾽ ἐμοῦ, ὅτι « "Amb τῆς ἰτχύος τῆς
χειρὸς aoo ἐγὼ ἐξέλιπον. » Καί" ε Ἰδοὺ, ἐμάκρυνα
᾿φυγαδεύων, καὶ ηὐλίσθην ἐν τῇ ἐρήμῳ, προσδεχό-
μενός σε τὸν ζωοποιοῦντα Θεὸν, ἀπὸ ὀλιγοψυχίας,

HOMILIA LXXXV. — DE PUSILLANIMITATE, Etc.

tend
A pacto, in discrimine quovis positum te deseret,
sed plena fide satisfaciet petitioni anims tus.
Neque enim Deus ut homines , qui accepte semel
injwrie tam solent meminisse pertinaciter. Ipse
enim nullius memor injuriz est, magis in creatu-
ram omnem indulgentissime expandit sux viscera
benignitatis. Tu igitur cor tuum perpurga tantum
ab omni vacillatione et hesitatione, ac pete ab
eo,erisque tuz petitionis compos : nam varius et
anceps si deprehendere, nihil accipies. Qui enim
erga Deum animo flucluant, ac veluti dividuntur,
isti animo duplices cum sint, ne tantillum. quidem
e suis postulationibus assequuntur *'. Ac perfecti
qui sunt fidei integritate, cum spe nitantur erga
Dominum incolumi, quidquid postulant, acci-
piunt, quandoquidem nihil h:rendo noverint pe-
tere. Quod si serius quam velles continget te acci-
pere, ne ob id vacilles animo anxius , quia non in
vestigio tue anim» postulationem consecutus es,
Omnino enim ob aliquam tentationem, aut certe quia
intercidit delicti quidpiam (quod alioqui ipse igno-
ras) serius accipis. 1 163 Tu igitur ne interquiescas
aut cuncteris petere a Deo quod magnopere contendit
anima tua, et accipies. Quod si delassabere inter
petendum, teipsum incusa, non item eum qui dat.
Duplicitas animi plane diaboli est filia, qu:e om-
nium maxime in servos Dei, nativa sua malignitate
debacchatur ac sxvit. Tu igitur fortem ac strenuam
fidem vide indutus ut sis. Sane perstemus solidi
Q ac stabiles incudis in. morem, undelibet attriti
contusionibus. Excelsi animo athletze est, et undi-
que cxdi, et. tamen vincere : maxime in gratiam
Dei nihil non toleremus alacres ut et ipse nos lon-
ganimiter toleret. Studiosi simus ac pervigiles.
Condiscamus ferre temporis istius iniquitatem, qui
spe nibil dubia prxstolamur adventum ejus qui
supra tempora est ct qui sine tempore est : et invi-
sibilis, nostri causa in tempore palpabilis esse
voluit ; impassibilis cum esset, dignatus esse pas-
sibilis. Et hic tantus in gratiam nostre salutis
tolerantissime cuncta pertulit. Dicit proinde Seri-
ptura : « Qui timetis Dominum, exspeclate  mise«
ricordiam ejus, et ne declinetis πα cadatis **, »
Jaducit: « Quis confldit in eum et confusus est ἢ
aut quis invocavit eum et despexit illum, aut quis
permansit in timore ejus, et derelictus est €? 1
Ne esto in oratione tua pusillanimis, ut ne inve-
niare illi assimilis populo in Egypto qui sbnuit
audire Moysen, vitio laborans pusillanimitatis **, »
Audi tu Jesum Nave, dicentem : « Custodite vehe«
menter animas vestras, ut diligatis Dominum
Deum vestrum, et ipse pugnabit pro vobis **, a
Scriptum est et in Judicum libro : « Ne exacerbe-
mus Dominum, ut ne ascendat Madian cum jumen-
tis suis, οἱ corrumpat. fructum nostrum, et ad
extremam paupertatem. devolvamur **. Quin et

C! Jae, τ, 6, 8. ** Eccli. 2, 7, 9. * ibid. 11, 12. * Exod. iv, passim, — * Jos. xxi, 11. C'*Judie,

τι, 9 seq.

Digitized by Google
