1611 ANTIOCHI MONACHI lo

eripiat ; sed tu, Deus meus, ne elongeris ἃ me ?*, A ἴδωμεν xal πιστεύσωμεν εἰς αὐτόν. » Ὁ Q μαχρό-
ne gaudeant super me qui adversantur mibi inique, θυμο; Κύριος ἔφερεν τὴν ἀπόνοιαν αὐτῶν, ὡς φιλ-
qui oderunt me gratis '*. » Et quidem tua virlute ἀνθρωπος. Αὐτῷ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας, "My.
* Convertantur retrorsum confestim confusi qui dicant mihi : Euge, euge **. » Nostra igitur partes
&uni,ut eptemus mundo isti esse deridiculi, ut nobis suis insultet sapnis, cum interim Scribe εἰ
pontifices &uo illo more insultant miseris. llludebant enim, ait, pontifices ad invicem cum Scribis,
dicentes: « Alios salvos fecit, seipsum non potest salvum (facere : Christus rex Jsracl descenda
nunc de cruce, ut videamus et credamus ".» ance illorum vesanientem insultationem longani-

πίον tolerabat benignus bominum amator Dominus. Jpsi gloria in s&cula szculorum. Amen.

1119 HOMILIA LiX.

Aliene felicitati aggratulandum esse εἰ congau-
dendum.

Eximia sane virtus ac Deo ipsi cum primis gra-
tiosa est, ut iis congaudeas et aggratulere, qui tenore
legitimo vitam instituunt soam, quique quotidiana
accessione promovent ad observationem Dei man-
datorum, tametsi ea res apud plerosque nihili
zstimetur. Utrumne sinceriter alteri congaudeas,
ipsa vestigia vultus tui nihil obscure produnt. Si-
quidem ire aut furoris incandescentia insedit
cordi, vel ipsi oculi omnibus reddunt perspicuum,
juxta. Senipture sententiam : « Corde exhilara-
to, revirescit facies **. » Perfect: autem cha-
ritatis insigne boc est, si ad proximorum promo-
1ionem exhilarescis, nec fucato perfunderis gaudio.
Sunt enim plerique, qui quidem etsi in promotione
sint, habeantque mutuam illam erga fratres chari-
latem; ubi tamen primum contingit unum aliquem

ex ipsis ampliore perírui promotione, ille alter in C

immane per hoc concidit invidix barathrum, Qui
autem citra fueum ullum prozimo congratulatur
recie fungenti officio, pro illo quoque intentam
Deo et indivulsam offert orationem, exemplum
secutus beati Pauli quibusdam congratulantis,
atque dicentis : « lta ut et nos ipsi in vobis glorie-
mur in Ecclesiis Dei pro patientia vestra, et fide
in omnibus persecutionibus vestris, quas sustinelis,
in exemplum justi judicii ipsius, ut digni habea-
mini regno Dei '*. » Nec secus ad Philippenses :
« Sed etsi immolor supra sacrificium et obsequium
fidei vestrz, gaudeo et congratulor omnibus vobis.
. ldipsum autem et vos gaudele εἰ congaudete
iibi 16 : quemadinodum enim menibra, ait, pro se
invicem sollicita sunt, el sive gaudel unum mem-
brum, congaudent omnia membra; sive patitur
unum membrum, conmpatiuntur omnia membra "' ;
sic et nos gaudere cum gaudentibus, flere cum flen-
tibus debemus ?*. » Εἰ : « Honore invicem przeve-
nientes$ ?* : » eos nimirum qui nobis ipsis przemi-
nent. Sed et Gorinthiis ait: « Non enim alia scri-
bimus vobis preter ca quze et legitis et agnoscitis;
spero autem, quia et usque in finem cognoscetis,
sicut et cognovistis ex parte, quia gloria vestra
sumus, sicut et vos nostra in die Domini nostri
Jesu Cbristi : οἱ hac confidentia volebam prius
venire ad vos ut secundam gratiam haberetis **,

"* psal, 1xx, 9-12.

Tt || Thess. 1, 4, 5.
δὲ 4I Cor, ,, 15-15.

"! Psal. xxxiv, 19.
τὸ Philipp. », 17, 18.

** Psal.
7! ] Cor. xij, 25, 26.

AOT OZ Ne.
Περὶ τοῦ συγχαίρειν.

Μεγάλη ἀρετή ἐστιν καὶ θεάρεστος τὸ συγχαίρειν
B τοῖς εὖ βιοῦσιν, xal ἐν ταῖς ἐντολαῖς τοῦ Θεοῦ προ-
χόπτουσιν, κἂν παρὰ τιτιν οὐδὲν λελόγισται. Τὸ ἃ
ἀληθῶς συγχαίρειν, αὑτὰ τὰ ἴχνη τῆς ὄψεως ἀριδῆ-
λως δείχνυσιν. Τὸ γὰρ θυμοειδὲς τῆς καρδίας δη-
λοῦσιν οἱ ὀφθαλμοὶ, xatà τὸ γεγραμμένον, « Kag-
δίας εὐφραινομένης πρόσωπον θάλλει, » Τοῦτο ü
τῆς τελείας ἀγάπης ἐστὶν, τὸ συγχαίρειν ἐπὶ τὸ
προχοπῇ τοῦ πλησίον, Πολλοὶ γὰρ ἐν μιᾷ προχυτὶ
ὄντες, xal ἔχοντες πρὸς ἀλλήλους ἀγάπην, ἐπειδάν
συνέθη ἕνα ἐξ αὐτῶν περισσοτέρας τυχεῖν mp
πῆς, ὁ ἕτερος εἰς τὸ τοῦ φθόνου βάραθρον χατέπ:-
sey: ὁ δὲ συγχαίρων ἀληθῶς τῷ κατορθοῦντι, bees
εὐχὴν ἀδιαλείπτως ὑπὲρ αὐτοῦ προσφέρει τῷ 8n.
Καθὼς καὶ ὁ μακάριος Παῦλος, συγχαίρων τιόν,
ἔλεγεν’ « Ὥστε ἡμᾶς αὐτοὺς καυχᾶσθαι ἐν τὴ;
Ἐχχλησίαις τοῦ Θεοῦ περὶ τῆς ὑπομονῆς ὑμῶν
καὶ πίστεως ἐν πᾶσι τοῖς διωγμοῖς ὑμῶν, οἷς ἐν
ἐχεσθε, ἔνδειγμα τῆς διχαιοχρισίας αὑτοῦ, εἰς à
καταξιωθῆναι τῆς βασιλείας τοῦ Θεοῦ. » Ὁμοίως
καὶ Φιλιππησίοις, « ᾿Αλλ᾽ εἰ καὶ σπένδομαι, ero
ἐπὶ τῇ θυσίᾳ xal λειτουργίᾳ τῆς πίστεως ὑμῶν, χε"
pw καὶ συγχαίρω πᾶσιν ὑμῖν. Τὸ αὐτὸ δὲ xal ὑμεῖς
χαίρετε xal συγχαίρετέ μοι. “Ὥσπερ γὰρ τὰ μῶν

μεριμνῶσιν ὑπὲρ ἀλλήλων" xal εἴτε χαίρξι ἐν μέ)ο;,

συγχαίρει πάντα τὰ μέλη" εἴτε πάσχει ἕν μέλος,
αυμπάσχει πάντα τὰ μέλη᾽ οὕτως καὶ ἡμεῖς χαίρειν
μετὰ χαιρόντων, xal χλαίειν μετὰ χλαιόντων ὀρ!
λομεν. Kat, « Τῇ τιμῇ ἀλλήλους προηγούμενοι,"
ὑπερέχοντας ἑαυτῶν, ᾿Αλλὰ καὶ Κορινθίοις pti
t Οὐ γὰρ ἄλλα γράφομεν ὑμῖν, ἀλλ᾽ fj ἃ àvmi-
σχετε, χαὶ ἐπιγινώσχετε. Ἐλπίζω δὲ ὅτι xal ies
τέλους ἐπιγνώσεσθε, χαθὼς xal ἐπέγνωτε ἡμᾶς ii
μέρους, ὅτι καύχημα ὑμῶν ἔσμεν' χαβάπερ X3
ὑμεῖς ἡμῶν ἐν τῇ ἡμέρᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰπαὺ
Χριστοῦ, Καὶ ταύτῃ τῇ πεποιθήσει ἐδουλόμην Di
τὸ πρότερον πρὸς ὑμᾶς, ἵνα δευτέραν χαρὰν yi
πεποιθὼς ἐπὶ πάντας ὑμᾶς, ὅτι ἡ ἐμὴ χαρὰ πόνον
ὑμῶν ἐστιν. » Γέγραπται δὲ καὶ ἐν τῷ χατὰ Aon
Εὐαγγελίῳ, « Ὡς δὲ ἐπλήσθησαν αἱ ἡμέραι τοὺ τὸ
xslv τὴν Ἑλιοαὲς, καὶ ἐγέννησεν υἱὸν, xal per
σαν οἱ περίοιχοι, καὶ ol συγγενεῖς αὑτῆς, xal 6i
ἐχαιρον αὐτῇ. » Οὕτω γὰρ νομίμου φιλίας &tgk:
καὶ χοινὰ ποιεῖσθαι τὰ τῶν φιλουμένων. Καὶ οὐὴς

7 Mattb, xxvii, 42.
" Rom. xi,

"^ Prov. τῇ, ἡ.

xxxix, 16.
4», " ibid. i9.

Digitized by Google

