1685

HOMILIA LXXXIII. — DE CONSILIO.

1(86

θεάρεοτόν ἐστιν. Οὐδεὶς γὰρ ὁ μὴ χρήζων συμδού- A ceris pretium, remque Deo magnopere acceptam,

λον, εἰ μὴ μόνος ὁ θεὸς, ὁ τὴν σοφίαν χτίσας. Πᾶς
δὲ ἄνθρωπος χρείαν ἔχει συμδουλίας ἀγαθῆς μᾶλλον
ἣ τὸν ἀέρα ἀναπνεῖν. Καθὼς καὶ παρὰ τῆς θείας
Γραφῆς παιδευόμεθα, Φησὶν γάρ" « Μετὰ βουλῆς
πάντα ποίει, μετὰ βουλῇς οἰνοπότει" » τὸν πνευμα-
πιχὸν δηλαδὴ οἶνον, τὸν εὐφραίνοντα χαρδίαν. Ὁ
τοιοῦτος οὐδέποτε ἀστοχεῖ, ἀλλ᾽ ἀμερίμνως παρ-
οὐξύει πάντα τὸν βίον αὐτοῦ. Μισοτυφίας γὰρ καὶ
ταπεινώσεως τεχμήριον, τοῦ δεῖσθαι συμθουλίας,
μάλιστα τῶν ἐν πείρᾳ γερόντων, Πρόδηλον δὲ ὅτι
ταπεινοῖς δίδωσιν ὁ Θεὸς χάριν, ὑπερηφάνοις δὲ ἀν-
τιτάσσεται. Καθώς φησιν xal ὁ Τοδίας τῷ υἱῷ αὖ-
τοῦ € Συμέουλίαν παρὰ παντὸς φρονίμον ζήτησον,
xal μὴ καταφρονήσῃς ἐπὶ πάσης συμθουλίας ypn-
oun. » Ὁ γὰρ μετέχων συμθουλίας ἀγαθῆς, ἐν τῇ
ὁδῷ τῶν ἐντολῶν τοῦ Κυρίον βαδίζει" ἀνὴρ δὲ ἀσύμ-
«Ὅουλος, ἑαυτοῦ πολέμιο;, ὡς ἹΡοθοὰμ,, ὁ τοῦ Σολο-
μῶντος. Ἐγχαταλείψας γὰρ τὴν ἀγαθὴν βουλὴν
τῶν πρεσδυτέρων, καὶ χατασχὼν τὴν τῶν παιδαρίων
βουλὴν, ἀνεχτραφέντων μετ᾽ αὐτοῦ, ηὑρέθη ἀπόλλων
τὴν βασιλείαν τῶν δέχα σχήπτριυν τοῦ Ἰσραήλ. Ka-
λῶς οὖν ταλανίζει τοὺς τοιούτους ὁ ᾿Ησαῖας. « Οὐαὶ
γὰρ, φησὶν, οἱ βουλευόμενοι, οὐ διὰ Κυρίου, οἱ ἐν
κρυφῇ ποιοῦντες" xal ἔσται ἐν σχότει τὰ ἔργα αὖ-
τῶν. 1 Ἢ γὰρ βουλὴ τῶν πονηρῶν ἄνομα βουλεύε-
ται οἱ δὲ εὐσεθεῖς, συνετὰ ἐδουλεύσαντο' xal ἄλλος
Σοφὸς ἔλεγεν’ « ᾿ΑΛπὸ καχοῦ συμδούλου φύλαξον τὴν
ψυχὴν σον" xo γὰρ αὐτὸς ἑαυτῷ βουλεύεται, καὶ

στήσεται ἐξ ἐναντίας, ἰδεῖν τὸ συμδησόμενον. ν Καὶ n

αὖθις «Μὴ βουλεύου μετὰ ὑποδλεπόντων σε, voi
ἀπὸ τῶν ζηλούντων σε, χρύψον βουλήν. » Εἰχότως
οὖν xal ἀραρότως, καθὼς προείρτται, ὀφείλομεν ἐν
πᾶτιν τῆς πνευματικῆς συμθουλίας τῶν ἐμπείρων
γερόντων μετέχειν, φεύγειν δὲ τὰς τῶν σαρχιχῶν
xal ἀπαιδεύτων συμθουλίας" ἵνα μὴ ἀντὶ στησιγμοῦ
φοινιχίνης βαχτηρίας, χαλαμλίνην ῥάδδον χατάσχω-
μεν" Se τὴν χεῖρα τοῦ ἀνθρώπου τρήσει, xal τὸν
ἰὸν τῆς φύσεως ἐκδάλλει, xal ἀντὶ προδάτου λύχῳ
περιπέσωμεν. € Ὁ vip συμπορευόμενος σοφοῖς,
σοφὸς ἔσται" ὁ δὲ συμπορευόμενος ἄφροσιν, γνωσθή-
σεται αἴσθησις γὰρ παρὰ φρονίμοις, εὐχερής. ν Ὁ
δὲ Σολομὼν, « ὃς πλανᾷ, φησὶν, εὐθεῖς ἐν ὁδῷ χαχῇ,
εἰς διαφθορὰν αὑτὸς ἐμπεσεῖται.» Kal πάλιν" e Yi,
μὴ xataAá6r σε βουλὴ κακὴ, f| ἀπολείπουσα διδα-
Gxalav νεότητος. Οἷς γὰρ μὴ ὑπάρχει χυβέρνησις,
πίπτουσιν ὡς φύλλα " σωτηρία δὲ ὑπάρχει: ἐν πολλῇ
βουλῇ. Ὥσπερ γὰρ πόλις ἀτείχιστος, οὕτως ἀνὴρ μὴ
μετὰ βουλῆς πράσσων τι ν Ὁ τοῦ Θεοῦ συνόμιλος
ΜΙωῦτῆς, οὐχ ἀπηξίωσεν τῆς συμθουλίας τοῦ Ἰοθὼρ,
ἀλλὰ xaX ὅσα εἶπεν αὐτῷ, εὐδοχῶν, πάντα ἐποίησεν,
χκαὶ οὐχ ἐπῆρεν αὐτὸν ἡ τοσαύτη δόξα τοῦ Θεοῦ καὶ
τῶν ἀνθρώπων. Καὶ ὁ τὸν Χριστὸν ἔχων ἐν ξαυτῷ λα-
λοῦντα Παῦλος ὁ ἀπόστολος φησὶν πρὸς Γαλάτας "
€. ἱλνέθην εἰς Ἱερουσαλὴμ, καὶ ἀνεθέμην αὑτοῖς τὸ
ἘΠ αγγέλιον, ὃ χηρύσσω, xa ἰδίαν δὲ τοῖς δοχοῦ-

si consilium expetes. Nemoenim invenietur qui non
indigus sit consiliarii, nisi Deus solus, penes
quem sapientia est omnis. Nam homo omnis indi-
gus est probzx consultationis, pre halitu quem
ore efflat ac spirat, ut nos divinze Scripture eru-
diunt hunc in modum: « Omnia fac cum consilio,
cum consilio vinum bibe?' : » nimirum id quod
cor letificat, spirituale videlicet. vinum. Qui talis
est, nunquam aberrat a scopo, sed liber anxie
sollicitudinis, suam omnem trapquille exigit vitam.
Consilium enim a quopiam corrogare et expetere,
plane argumentum est hominum qui superbiam
oderint, el de se modeste sentiant, eorum maxime:
qui przsentl urgentur perieulo. Nulli arbitror

D obscurum, quia « humilibus Deus dat gratiam,

superbis autem resistit ?*. » Quemadmodum Tobias
dicit filio: « Consilium ab omni sapiente perquire,
et ne contempseris consilium utile*', » Qui enim
particeps est boni consilii, per viam ingreditur
mandatorum Domini ; vir autem inconsultus , sibi-
ipsi hostis est, Exemplo est Roboam Salomonis
filius, qui, derelicto seniorum probo consilio, dum
puerorum qui secum indulgentius fuerant. educati,
adhizrescit consilio, Israelitici regni sceptra decem
perdidit ^. Recte igitur sic inconsultos depredicat
miseros Isaias, dicens: « Vie qui ineunt consilium,
non per Dominum, in occulto facientes, et erunt in
tesebris opera corum ??.«Consilium enim maligno-
rum iniqua consultat, pii autem. prudentia iniere
consilia. Alius item sapiens dicebat : « À malo
consiliario custodi animam tuam : elenim ille
sibiipsi consulit, et stabit ex opposito ut videat
quid eventurum sit V. » Rursus : « Ne consilieris
cum co qui te torve. intuetur, οἱ ἃ zelantibus te
absconde consilium**. » Non igitur abs re, sed
congrue (ut predictum cst) in. omnibus exspee-
tandum nobis est consortium spiritualis consilii a
senioribus quos usus rerum prolixior prudentes
reddidit, carnalium vero et ineruditorum consulta-
tiones vitanda? prorsus, ut ne pro fulcimento sci-
pionis e robore palme decerpti 1159 arundineam
retineamus virgam, qux manum hominis fodicet
ac perfpret, suzeque inspergat venenum naturze, aut

p Pro ove, in. Inpum revolvamur et incidamus. « Qui

enim graditur cum sapientibus, sapiens eri; stul-
lis ac dementibus sensus est proclivior **, » Salo-
mon vero : « Quiseducit rectos in via mala, in cor-
ruptionem ipse devolvetur **. » Iterum: « Fili, ne
16 apprehendat consilium malum, quod relinquit
doctrinam juventutis ** : quibus enim non suppetit
gubernatio, foliorum instar decidunt, salus autem
adest, ubi multa consilia 5: sicut enim civitas
nullis cincta manibus, ita qui quidpiam agit sine
consilio **. » Moyses, qui tam familiariter cum Deo
loquebatur, neut:quam repudiavit consilium Jothor

9 Prov. xm, 10. 9* Jac. 1e, 6. ?! Tob. iv, 19. 35 Π| Reg. xi, passim. δ Iss. xxix, 15. ** Eccli,
bn 9. "jbig. 7. '* Prov. xiu, 40, * Eccli. xxvii, 90. Prov. in, 1. "Prov. xt, 14. * Prov,
xsv, 28.

Digitized by Google
