1601

ANTIOCIIE MONACHI

1608

erit ab amicitia, vir autem prudens inveniet eam ν΄.» ἃ ἐστίν. Ὁ γὰρ μὴ ἀγαπῶν τὼν ἀδελφὸν alm), ἦν

Joannes vero: « Qui dicit in lumine se esse, et
fratrem suum odit, in tenebris est usque adhuc **.
Si quis dixerit, quia ego diligo Deum, οἱ fra-
trem suum odit, mendax est ; qui enim non diligit
fratrem suum quem videt, Deum quem non videt,
quemode potest diligere **. » Dicit insuper et les :
« Non habebis odio fratrem tuum in corde tuo,
redargutione redargues eum, et non accipies prope
eum peccatum?» Et : « Non comminaberis populo
tuo. . » Conformiter Paulus : « Consideremus invi-
cem in provocationem charitatis et bonorum ope-
rum'. » Et: «Estote ad. invicem benigni, miseri-
cordes, donantes invicem, sicut et Christus donavit
vobis?*.1117 » Infert idem: « Si linguis hominum
Joquar et angelorum, charitatem autem non habeam,
factus sum tanquam aes sonans aut cymbalum tín-
niens *. » Nos igitur qui Christum. induimus, ἃ
Donino postulemus ne nos sinat quemquam non
solum non odisse, sed ut diligamus ex charitate non
fratres modo aut. amicos, sed et in commune osores
atque inimicos nostros. Tametsi adversum nos non-
nihil loquantur aut. faciant, cuncta tamen in gra-
tiam future retributionis, cum actione gratiarum
excipienda sunt, et zquo animo toleranda ; homi-
num enim mundi istius amatorum ea est et solem-
nis consuetudo, ut alios persequantur, afflictent,
oebloquantur. David testis: « Locuti sunt, ait,
adversum me lingua dolosa, et sermonibus odii
circumdederunt me, et expugnaverunt me  gra-
tis . » Quemadmodum et Dominus suis dixil disci-
pulis : « Si de mundo essetis, mundus quod suum
esset, diligeret ; quia autem de mundo non estis,
propterea odit vos mundus **, » Et : « Si mundus vos
odit, scitote. quia me priorem vobis odio habuit!*, »
infert. : « Beati eritis cum vos ederint homi-
nes, et separaverint, et exprobraverint, et ejecerint
nomen vestrum tanquam malum, propter Filium
'hominis : gaudele et exsullate, quoniam, merces

ἑώραχεν, τὸν Θεὸν, ἦν οὐχ ἑώραχεν, πῶς δύνατα:
᾿ ἀγαπᾷν» Λέγει δὲ καὶ ὁ νόμος, « Οὐ μισήσεις τὸν
ἀδελφόν σου ἐν τῇ διανοίᾳ σου. Ἐλεγμῷ ἐλέγξεις
αὐτὸν, καὶ οὐ λήψει δι' αὐτὸν ἀμαρτίαν. » Καὶ, 0)
μηνιεῖς τοῖς τοῦ λαοῦ δου, » "Opoluz xat ὁ Παῦλος,
* Κατανοῶμεν ἀλλήλους εἰς παροξυσμὸν ἀγάτη;
καὶ χαλῶν ἔργων.» Καὶ, « Γΐνεσθε εἰς ἀλλέλους
χρήστοι, εὔσπλαγχνοι, χαριζόμενοι ἑαυτοῖς, καθὼς
ὁ Χριστὸς ἐχαρίσατο ὑμῖν.» Καὶ αὶ ἐπιφέρει, ε Ἐὰν ταῖς
Ὑλώσσαις τῶν ἀνθρώπων λαλῶ καὶ τῶν ἀγγων,
ἀγάπην δὲ μὴ ἔχω, γέγονα χαλχὸς ἠχῶν, 3 χύμθηϊον
ἀλαλάζον.» Ἡμεῖς οὖν οἱ Χριστὸν ἐνδεδυμένο,
ἀπαιτούμεθα, οὗ μόνον τὸ μὴ μισεῖν τινα, ἀλλὰ xl
τὸ ἀγαπᾶν, οὐ μόνον τοὺς ἀδελφοὺς καὶ φίλους, lid
B καὶ τοὺς μισοῦντας ἡμᾶς xal ἐχθραίνοντας. Kh
Ὑάρ τι χαθ᾽ ἡμῶν λαλοῦσιν ἣ πράττουσιν, πάν
εὐχαρίστως καταδεξώμεθα, διὰ τὴν μέλλσυσαν ἐν"
απόδοσιν. Εἰώθασιν γὰρ ol ἐκ τοῦ κόσμου, τοὺς ἐν
τὸς τοῦ κόσμου διώχειν xa θλίδειν xal χαταλαλξν,
« Ἐλάλησαν γὰρ, φησὶν, χατ᾽ ἐμοῦ γλώτσῃ bi
καὶ λόγοις μίσους ἐχύχλωπάν με. » Kato; udi
Κύριος τοῖς ἑαυτοῦ μαθηταῖς φησις « Εἰ ἐχ “ὦ
χόσμου fc, ὁ χόσμος ἂν τὸ ἴδιον ἐφί»ει᾽ ὅτι ἅ ἐ
τοῦ χόσμον οὐκ ἐστὲ, ἀλλ᾽ ἐγὼ ἐξελεξάμην ὑμὰς ἐἰ
ποῦ χόσμον, διὰ τοῦτο μισεὶ ὑμᾶς ὁ χόσμο:. ν Ex.
« El ὁ κόσμος ὑμᾶς μισεῖ, γινώσχετε ὅτι ἐμὲ ve
τὸν ὑμῶν μεμίσηχεν.» Καὶ ἐπιφέρει, ε Maxipd
ἔστε ὅξαν μισήσωσιν ὑμᾶς οἱ ἄνθρωποι, καὶ áp

σωσιν, xal ὀνειδίσωσιν, καὶ ἐχδάλωσιν τὸ ber

ὑμῶν ὡς πονηρὸν, ἕνεχεν τοῦ ΥἹοῦ τοῦ ἀνθρώνν᾽
χαίρετε καὶ ἀγαλλιᾷσθε ὅτι ὁ μισθὸς ὑμῶν mik!
κοῖς οὐρανοῖς, » Καὶ πάλιν, « ᾿Αγαπᾶτε τοὺς ἐχήρμᾳ
ὑμῶν, καλῶς ποιεῖτε τοῖς μισοῦσιν ὑμᾶς, xol tp*

εὐχεσθε ὑπὲρ τῶν ἐπηρεαζόντων ὑμᾶς xai ie

κόντων, ὅπως γένησθε υἱοὶ τοῦ Πατρὸς ὑμῶν τῶ!

τοῖς οὐρανοῖς. » Αὐτῷ ἡ δόξα εἰς τοὺς cie

Ἀμήν.
vestra mulia est jn colis 57,» Πίορυπι : « Dig

iuimicos vestros, benefacile iis qui oderunt .vos, et orate pro calumniantibus et persequentibts
vt sitis 6}}} Patris vestri qui in. ccelis est '^. » 1 si gloria in secula seculorum. Amen,

HOMILIA ὙΠ].

Nemini insultandum in afflictione aui. angore animi
constituto,

lusultare cujuscunque tandem conditionis homini
tribulatione quapiant aut rei peculiaris jactura mi-
sere aíflicto, viri certe. est temere insolescentis,
»on mentis satis sincerz. Verus hic se illorum
probat re ipsa consortem qui cruci Dominum
fixeruut, cui et a cruce pendenti dicebant. : « Vah,
qui destruis templum Dei, et in tribus diebus exci-
tas illud, salva temetipsum δ. » loc plane flagi-

tiosi est hominis et nefarii. Etenim pes si fors illi- ὁ

serit, aul labatur, num insultabit manus ? Sane
res bxc in diversum abil ; nam olei infusione aut

* Prov.ssvir, 27. δ 1Joan. i, 13. "*1Joan. 4,90. "! Levit. xix, 11. δ᾽ Hebr. x, 24. et pphes. ^

9L Cor, xim, 1. I Psal cvi 0. 79 Joan. xs, 09.

9? MNanb. xvi, 49.

n

AOFOZ NH'.
Περὶ τοῦ μὴ ἐπιχαίρειν

Τὸ ἐπιχαίρειν οἰψδήποτε ἀνθρώπῳ ἐν fg d
ἐν ζημίψ, ἣ Ev πτώσει, ἀνθρώπον ἐστὶ tpi
μένου xai ἐξιτήλου' μᾶλλον δὲ χοινωνοῦ τῶν 927
ρωπάντων τὸν Κύριον. Αὐτοὶ γὰρ ἔλεγον, c O1
καταλύων τὸν ναῦν, καὶ ἐν τρισὶν ἡμέραις ITE |
αὐτὸν, σῶσον σεαυτόν. » Τοῦτο δὲ ἀθέμιτόν im
Οὐ γὰρ ἐὰν προσχόψῃ ὁ ποῦς, ἐπιχαίρεται ἡ ΤΡ
Τουναντίον μὲν οὖν καὶ ἐπιμελεῖται, 7] δι᾽ ic
ἢ δι᾽ ἐμπλάστρου. Εἴπερ ἕν σῶμά ἔσμενν οὐ n
οὖν καταγελᾷν xal ἐπιχαίρειν τοῦ ἰδίου μέλους, a
συναλγεῖν, xal συμπάσχειν, κατὰ λόγον τοῦ ATP

" ibid. 18, 5 Luce, vi, 32, 42, " Matth * i

Digitized by Google
