1635
pallenti rubigine vitiatur hypocriseos, nihil in se
prorsum habet quod reprehensione dignum sit,
Nec solum, sed et inter Deum nosque sequester
est. Pudorem hunc igitur antevertamus assequi, ut
in Dominico adventu majore cum fidecia przesen-
temür : vicinus enim illius adventus est, et ecce
pro foribus assistil. Quz» enim secundum Deum
verecundia est, ne annutu quidem aut vultu arreeto
ausit quidquam petere, aut quidvis prxsente Deo
liberius depromere, pre malorum multitudine,
quorum ipsi nobis conscii sumua. Si quando igitur
dedecore quopiam aut probro aspergemur, mox
cogitemus eam impressionem nobis inflictam pro
cumulo glorie quam nobis a Deo datum iri spera-
108, cumque actione gratiarum nibil zgre iliam
toleremus. Magno enim commodo nostro sinit
Deus eam nobis infligi, atque ita interim dum
ignominia percellimur, securi erimus  tristiti:e
omhis, nulla nos conciet mentis intemperies. Sane
non parum vereri debemus Dominum qui tanta le-
nitate malorum omnium qua gessimus, oblivisci-
tur, si quando alias, nunc maxime temporis, juxta
id quod dictum est. Neque enim nunc vel obgan-
nire licet aut aperire os. Siquidem, Domine, servis
uis el ijs qui te colunt, confusio inusta est et il-
latum opprobrium. Tibi enim Deo nostro justitia,
nobis autem confusio vultus nostri, ut h:ec probat
dies nobis, principibus nostris et regibus nostris,
quia peccavimus, inique cgimus et a rectitudine
defleximus vix tux, nec mandalis tuis obedivimus.
Qui enim prophetico afflatus spiritu futura prz-
cinuit Jeremias, nunc temporis contigere. Is cnim
αἷς : « Confusi sumus, quia audivimus opprobrium
nostrum. Operuit ignominia faciem nostram, quia
ingressi sunt alienigena sanctuaria nostra in do-
mum Domini. » Sed et Davíd : « Tu scis imprope-
rium meum, et confusionem meam **, et reveren-
tiam meam ', 11349 quia tota die confusio mea
conira me est *. » Et: « Confusio faciei mex:  co-
operuit me *. » Ejusmodi igitur pudor sive verecun-
dia plane bona est, cum secundum Deum sit, ut
quz hominem adducit ad poenitentiam, ac proinde
non mediocrem afferl anima fiduciam. Est autem
el allera confusionis sive verecundim species plane
noxia ac detrimentosa, secundum Scripturam, 4088

dicit: « Est confusio adducens peccatum, et est D

confusio gloria et gratia *. » Plerique enim dum
alios improbo timore verentur, in diaboli retia
non semel revoluti sunt. Infert : « Qui non revelat
impietatem suam, non prosperabitur ; qui autem
exponit el reprebendit, diligetur *. » Rursus:
« justus accusator est suiipsius in principio ser-
monis *. » Et : « Quanto tempore innocentes
proxime sequuntur justitiam, non confundentur *.
Nosse enim legem, mentis est bonz *. » Inducit :
« Beatus qui in omnibus timet propter circumspe-
ctionem. » Et : « Prapara ad exitum opera tua. »

** Jerein. Lt, 5l.
* Prov. xvii, 17.

! Psal. rxvini, 20.
! Prov. xxt, 21.

ANTIOCHI MONACHI

* Psal. xin, 16.
* Eccli. xxxn, 49...

Lil
A παῤῥησιασθῶμεν ἐν τῇ παρουσίᾳ τοῦ Κυρίου " fry.
κεν γὰρ καὶ ἐπὶ θύραις ἐστίν. Ἔστιν δὲ ἡ χατὰ
Θεὸν αἰσχύνη, τοῦ μὴ τολμᾷν ὅλως ἀνανεύειν αὐτῷ,
καὶ παῤῥησιάζεσθαι ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ, διὰ τὰ πλήθη
τῶν κακῶν ὧν ἑαυτοῖς συγγινῴτκομεν, Καὶ ὅτεν
οὖν ἀτιμίαν τινὰ παρὰ ἀνθρώπων πάθωμεν, εὐθὺς
«ἧς παρὰ Θεοῦ δόξης τὴν ἐπιφορὰν ἐννοήσωμεν, χαὶ
εὐχαρίστως δι᾽ ὑπομονῆς δεξώμεθα, Ὑπὲρ γὰρ v
συμφέροντο; ἡμῖν ἐπάγει ὃ Θεός " xa ἐπὶ τῇ ἀτιμί,
ἄλυποι xal ἀτάραχοι ἐσόμεθα, [lel οὖν ὀφείλομεν
αἰδεῖσθαι τὸν ἀμνησίχαχον Κύριον. Καὶ μάλιστά ἐν
*ip ἐνεστῶτι καιρῷ, χατὰ τὸ εἰρημένον" Καὶ νῦν οὐχ
ἔστιν. ἡμῖν ἀνοῖξαι τὸ στόμα, αἰσχύνη xal bv;
ἐγενήθημεν τοῖς δούλοις σου, xal τοῖς σεθομένοις
ec. Τῷ γὰρ Κυρίῳ τῷ Θεῷ ἡμῶν ἡ διχαιοτύνη, ἡμῖν
B δὲ ἢ αἰσχύνη τῶν προσώπων ἡμῶν, ὡς ἢ ἡμέρ
αὕτη ἡμῖν καὶ τοῖς ἄρχουσιν ἡμῶν, καὶ τοῖς fen-
λεύουσιν ἡμῶν " ὅτι ἡμάρτομεν, xat hvoptietpo,
καὶ ἐξημάρτομεν ἐν πᾶσι, xal τῶν ἐντολῶν σον ex
ἠχούσαμεν, χαθὼς χαὶ ὁ Ἱερεμίας προφητεύων ti
νῦν ἡμῖν συμδάντα, τάδε φησὶν, « Ἐσχύνθημε'
ὅτι ἠχούσαμεν ὀνειδισμὴν ἡμῶν, καὶ κατεχάλυψεν
τιμία τὸ πρόδωπον ἡμῶν, ὅτι εἰσῆλθον ἀλλογενεῖ;
εἰς τὰ ἅγια ἡμῶν, εἰς οἶχον Kuplov. » Φησὶ δὲ ax:
ὁ Δαυΐδ, « Σὺ γὰρ γινώσκεις τὸν ὀνειδισμόν μον.
xai τὴν αἰσχύνην μον, καὶ τὴν ἐντροπὴν μον 95
ἔλην τὴν ἡμέραν ἡ ἐντροπή pou xa ἐναντίον gez
ἐστίν, » Καὶ, « Ἡ αἰσχύνη τοῦ προσώπου μου ir
λυψέν ge. » Αὕτη τοίνυν ἐστὶν ἢ xa xol sz

C Θεὸν αἰσχύνη, ἥτις εἰς μετάνοιαν καὶ παῤῥησίαν

ἄγει τὸν ἄνθρωπον. "Ἔστιν δὲ xat αἰ χύνη ttiba-
65;, κατὰ τὴν λέγουσαν Γραφήν" « Ἔστιν alsyot
ἐπάγουσα ἁμαρτίαν" κχαὶ ἔστιν αἰσχύνη, Uo
xai χάρις. » Πολλοὺ γὰρ αἰσχυνόμενοί τραΐ.
περιπίπτουσιν τοῖς διχτύοις τοῦ διαδόλον, Καὶ iz-
φέρει, « Ὃ ἀποχαλύπτων ἀσέδειαν αὐτοῦ, οὐχ €-
οδωθήσεται, Ὁ δὲ ἐξηγούμενος καὶ ἐλέγχων, &qazt
θήσεται. » Καὶ αὖθις, » Δίχαιος ἑαυτοῦ χατήγοῦ,
ἐν πρωτολογίᾷ, » Καὶ «b, « Ὅσον ἂν χρόνον ἄχατ'
ἔχωνται τῆς δικαιοσύνης, οὐχ αἰσχυνϑήσονται.»-- rd
γὰρ γνῶναι νόμον, διανοίας ἐστὶν ἀγαθῆς. ν "πὶ
ἐπάγει, ε Μακάριος ὃς καταπτήσσει πάντα δι᾽ d
δειαν. » Καὶ τὸ, € Ἑτοίμαζε εἰς τὴν ἔξοδον τὰ ἔργα
σον. » Καὶ, « Μὴ αἰσχυνθῇς ὁμολογῆσαι ἐφ᾽ áp
τίαις σον. » Διαχρίσεως γοῦν δεῖται ὁ ἄνθρωπαι.
ἵνα γνῷ ποῦ μὲν ὀφείλει αἰσχυνθῆναι ἐπὶ σωτηρῦς
τῆς ἑαυτοῦ ψυχῆς, ποῦ δὲ καὶ ἀποδάλ)εθαι αὐτὴν
ὡς ἐφάμαρτον. “Ἔστιν γὰρ αἰσχύνης χάριν inar
λόμενος τῷ ἑαυτοῦ φίλῳ, καὶ ἐχτήσατο αὐτὸν ἐχϑρὺν
δωρεάν. Ἡμεῖς οὖν, ἀγαπητοϊ, τὴν κατὰ Θεὸν si
σχύνην κατάσχωμεν, μιμούμενοι τὸν τελώνην 59
αἰδούμενον ἀναθδλέψαι εἰς τὸν οὐρανὸν, ἀλλὰ τὸ
πτοντὰ τὸ ἑαυτοῦ στῆθος, καὶ λέγοντα, « Ὁ Θεὸς, [
σϑητί μοι τῷ ἁμαρτωλῷ" » ἵνα καὶ τῆς ἀφέσεως τῶν
ἀμαρτιῶν ὁμοίως τύχωμεν ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ 39
Κυρίῳ ἡμῶν. "Q ἢ δόξχ xal τὸ χράτος, εἰς τοὺς
αἰῶνας. 'Apijv.
* ibid.

9*5

* Eccli. iv, 95. * Prov. vivis, 8$

Digitized by Google

