1095

’

ANTIOCHI MONACHI

l6

Isaiam dicentem : « Consolamini, pusillanimes ἃ xol ἀπὸ καταιγίδος. Ἐχχολλήθη γὰρ τῷ ἐδάφει ἡ

mente ** : » Dominus enim iis qui pusillo sunt
animo, infundit consolationem, et vitam contritis
corde. Nos igitur cum David», corde compuncto
Deum interpellemus, dicentes : « Exercitatus sum,
et defecit spiritus meus**, Cor meum  conturba-
tum est, dereliquit me virtus mea **, Periit fuga a
me, et non est qui requirat animam meam 7, »
sed « ne derelinquas me, Domine Deus meus, et
ne discesseris a me 1", » Flagella autem tua averte
a me, quia «a fortitudine manus tux ego defeci**. »
Et : « Ecce elongavi fugiens, et mansi in. solitu-
dine, dum exspecto te Deum qui salvum me facis
ἃ pusillanimitate et tempestate 75 : adhzsit enim
pavimento anima mea, sed et vivitica me secun-

dum verbum tuum "*. » Novi enim te, Domine b

clementissime, quia « dum anxiaretur cor meum, in
petra exaltasti me **. » Et: « Dabis virtutem et
fortitudinem '* » diligentibus te. Sed et quid
Paulus nobis prscribat faciendum, excipiamus
auribus arrectis: « [nduimini armaturam Dei, ut
possitis stare adversus insidias diaboli 177.» 13644
Sed et iis qui spiritus alacritate pr:evalent, edicit :
« Consolamini pusillanimes, suscipite infirmos ,
patientes estote ad omnes "*, » Verba hiec sane
afflatu. Numinis scripta mulla et alacri patientia
meditemur, ne forte audire contingat suggillatio-
nem illam : « Cum deberetis esse magistri propter
lempus, rursum indigetis vos ut doceamini , et
facti estis quibus lacte opus sit, non solido cibo 7.»
Profuerit igitur orationes profundere ad Dominum,
ne nos sinat. induci in tentationem. Si qua in-
gruerit, nosque adorietur, eam cum patientia
excipiamus οἱ aclione gratiarum, ut nostram,
non ut alienam. Quod quis vitioso cupiam alífe-
ctui astrictus, tolo corde omnique cum humili-
tate credens in Dominum, donum accipit serenio-
ris conscientize, testem habes Scripturam: « Hodie
enim mecum eris in paradiso '*. » Et : « Fides tua
te salvum fecit : vade in pace*': » quie a pas-
sionum lumuitu. sejuucta esL, et quecunque sunt
formule consimilis. Et in semine uva maturescit.
Ne igitur exproinptam alacritatem nostram retun-
dant inimici, οἱ animi hebetent acrimoniam dum

C

ψυχή μου * ἀλλὰ ζῆσόν με χατὰ τὸν λόγον σου. Οἷδα
Yáp σε, ἀγαθὲ Κύριε, ὅτι « Ἐν τῷ ἀχηδιάσαι τὴν
χαρδίαν μου, ἐν πέτρᾳ ὕψωσάς με. » Καί’ « δώσεις
δύναμιν xaY χραταΐίωσιν» τοῖς ἀγαπῶσί σε. TMpoz-
ἐχωμεν τί καὶ ὁ ΠΠπῦλος ἡμῖν παρχχελεύεται" « Ἐν»
δύσασθε, φησὶν, τὴν πανοπλίαν τοῦ Θεοῦ, πρὸς τὸ
δύνασθαι ὑμᾶς στῆναι πρὸς τὰς μεθοδείας τοῦ διαδό-
λου, ν Φησὶν δὲ χαὶ τοῖς δυνατοῖς " « Παραμυθϑεῖσθε
τοὺς ὀλιγογύχους, ἀντέχεθε τῶν ἀσθενῶν, paxpe-
θυμεῖτε πρὸς πάντας. » Ταῦτα οὖν τὰ θεόπνενοτα
ῥήματα, ἀεξὶ μελετήσωμεν ἐν ὑπομονῇ πολλῇ, μὴ-
ποῖξς ἀκούσωμεν, € Ὅτι rol. ὀφείλοντες εἶναι διδά-
σχαλοι διὰ τὸν χρόνον, πάλι» χρείαν ἔχετε τοῦ διδά»
σχοντοὸς ἡμᾶς, καὶ γεγόνατε χρείαν ἔχοντες γάλαχτος,
xai οὐ στερεᾶ; τροφῇς. ν Καλὸν οὖν ἐστιν εὔξασθαι
μὴ ἐλθεῖν ἡμῖν πειρασμόν " ἐλθόντα δὲ χαταδεξώ»
μεθα ὡς ἡμέτερον, xal οὐκ ὀλλότριον, μετὰ ὑπο-
μονῇς καὶ εὐχαριστίας, Ὅτι δὲ χαὶ πιστεύφας Ue
καρδίως καὶ τεταπεινωμένως,᾽ λαμδάνει yápugs
ἀπαθείας, ἔχει μαρτυροῦσαν τὴν Γραφήν « Met
ἐμοῦ σήμερον γὰρ, φησὶν, ἔσῃ ἐν τῷ παραδείσῳ. "
Kal: « Ἢ πίστι; σον σέσωχέ σε, πορεύου εἰς εἰρήνην
«ἧς ἀπαθείας . 5 καὶ ὅτα τοιουτότροπα. Καὶ ἐν τῷ
σπόρῳ περχάξζει dj σταφυλή. Mh οὖν τὴν προθυμίαν
ὑμῶν οἱ ἐχθροὶ ἀμδλυνέτωσαν τοῖς ποιχίλοις πεῖρα,
σμοῖς, τὴν ψυχὴν κολαφίζοντες, 'Ex γὰρ τῶν θὰ»
ψεων οἱ στέφανοι πλέκονται, καὶ ἐν ταῖς ἀσθενείας
πελειοῦται ἡ δύναμις τοῦ Χριστοῦ. ᾿Αλλὰ μᾶλλον,
θαρταλέῳ φρονήματι στῶμεν εἰς προσευχὴν, παρα"
καλοῦντες τὸν Δεσπότην ἡμῶν, καὶ λέγοντες, Κύριε,
ὁ μόνος ἀγαθὸς καὶ φιλάνθρωπος, ὁ μόνος χρηστὸς
xal ἐπιειχὴ;. ὁ μόνος ἀληθινὸς καὶ δίχαιος, ὁ μόνος
οἰχτίρμων Θεὸς ἡμῶν, ὁ Πατὴρ τοῦ Κυρίον ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ ἐπὶ Ποντίου Πιλάτου σταυρωθέν-
τος, καὶ τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ ἀναστάντο;:, xa εἰσελθόντος
εἰς τὴν δόξιν αὐτοῦ, xa τὴν σὴν, ἐλθέτω ἡ δύναμις
τῆς μεγαλωσύνης σου ἐπ᾽ ἐμὲ τὸν δοῦλόν σον * xal
ἐνδυνάμωσόν με, Küpis, τῷ Εὐαγγελίῳ τῆς διδα-
σχαλίας σου" ναὶ, Δέσποτα, φώτισόν μου τὰ exp
χνα, καὶ πάντα τὰ μέλη τῷ σῷ θελήματι, xat χαθά-
ριδόν μὲ ἀπὸ πάσης κηλίδος, καὶ χαχίας, χϑὶ
ἁμαρτία:, καὶ συντήρησόν με ἄσπιλον xal ἀμώμητον
ἀπὸ πάσης ἐνεργείας τοῦ ἀντικειμένον " xal χάριδαϊ

nos scutis colaphisant muliiformium tentationum. D μοι κατὰ τὴν χρηττότητά σοῦ τὰ σὰ νοεῖν, καὶ d

(Tolerantia enim tentationum  concinnantur ἂς
plectuntur coron», et inürinitatibus virtus perfici-
tur Christi "δ. Imo inagis. pertinaci freti constan-
tia, ad orationem persistamus, Dominum nostrum
obsecrantes, ac dicentes : Domine, qui solus bo-
nus, erga humanum genus clemess, solus suavis
et mitis, solus verax οἱ justus, solus. miserator
Deus noster: Pater Domini nostri Jesu Christi,
qui sub Pontio Pilato cruci est appensus, et tertia
die resurrexit, et ila introivit in gloriam suam pa-
riter. el tuam, adveniat, 4:8 90, s'iper mo servum

* jsa. xxxv, 4. ** Psal. ixxvi, 4.

xxxvut, 12... 7? Psal. Liv, 8, 9.

?* Psal. cxviut, 25.
τὸ} Thess. v, 14.

? ]Hebr. v, 12,

Φ ῬΑ, xxxvi, 15.

*? Luc. xxii, 45.

σὰ φρονεῖν, ἐν τοῖς ool; ἀναττρέφεσθαι, τὸν σὸν e
€ov φοβεῖσθαι, μέχρι τῆς ἐσχάτης ἡμέρας, xal ὥραν,
καὶ ἀναπνοῖς' ἐπικαλοῦμα! σε, Ἰησοῦ Χριστὲ, ὁ
ἀμαρτωλὺς ἐγὼ, ὅπως χατὰ τὸ ἀνεχδιήγητόν 9
ἔλεος συντηρήσῃς pou τὸ σῶμα, xal τὴν ψυχῖν, x
τὸ πνεῦμα, ἀπὸ πάσης παγίδος τοῦ ᾿Αντιχειμένθα,
Ναὶ, Πάτερ ἅγιε, σχέπασόν us τῇ σῇ εὐσπλαγχιῇ
τὸν οὖν δοῦλον καὶ μὴ ἐγχαταλίπῃς μ΄, ἵνα μῆ
εἴπωσιν οἱ ἔχθροΐ μου, ὅτι Κατεπίομεν αὐτὸν, ὅτι τὺ
εἴ ὁ ὑπερασπιστὴς μου, Κύριε" καὶ ἐν σοὶ Ἡ ipe
γισίς μου διὰ παντὸς εἰς τοὺς αἰῶνας. ᾿Αμὴν.

* ΒΡργ], στα, δ... " Psaloxxn 18. "Pol

7 Dual. τὶ ὅ. 18 Psal.tsvn, 58. ** Ephes, vt, Πν
" Luc. vn, 50. δὲ IE Cor. xii, 9.

Digitized by Google

