1053

ANTIOCHI MONACHI

“μι

velit verus esse Christi discipulus, tanto erga Chri- ἃ βραχεῖά τις, ἢ βαρεῖα δοχεῖ εἶναι. Αὐτὸς γὰρ εἶπεν,

sium succendi charitatis ardore, ut ne ullum qui-
dem mandatorum ipsius pratergrediatur, tametsi
id exigui momenli aut grave esse videatur. Ipse
enim dixit : « Si diligitis me, mandala mea ser-
vate ?. » Rursus : « Ámen dico vobis, niei abun-
daverit justitia vestra plusquam Scribarum et Pha-
wis'eorum, nunquam intrabitis in regnum ceoelo-
rum *. » Et quidem, dilectissimi, hesterna colla-
4ione edisseruimus vobis quam sit necesse ut ani-
mo iguoscamus proximis; bodie vero non id sug-
gerimus solum charitati vestrz, ut condonetis offen-
sas : quin et hortamur, ut pro illis quoque preces
effundatis. Jam quando Dominus ipse ac nostra
assertor salutis utraque hac observari opertete
sanxit, nemo in posterum censeat gravia esse man-
data ejus. « Jugam. enim meum suave est, inquit,
et onus meum leve **. » Non abludil a sententia
Domini Apostolus : « Diligentibus Deum omnia
eooperontur in bonum ?*. » 11368 Ad eum modum

« Ἐὰν ἀγαπᾶτέ με, τὰς ἐντολάς poo τηρήσατε, à
Καὶ αὖθις, « ᾿Αμὴν λέγω ὑμῖν, ἐὰν μὴ περιοσεύοῃ
ὑμῶν ἡ δικαιοσύνη, πλέον τῶν Γραμματέων xal $a.
ρισαίων, οὐ μὴ εἰσέλθητε εἰς τὴν βασιλείαν τῶν oj-
φανῶν. » Χθὲς οὖν, ἀγαπητοὶ, περὶ τοῦ ἀφῆσαι τῷ
πλησίον διελέχθημεν' σήμερον οὐ μόνον τοῦ ἀφῆϑαι͵
ἀλλὰ καὶ εὔχεσθαι ὑπὲρ αὐτῶν ὑμᾶς ὑπομιμνήσχο.
μεν, ἤγουν παραχαλοῦμεν, ἐπειδὴ ἀμφότερα ὁ ἀν
σπότης ἡμῶν xal Σωτὴρ ἐντέλλεται. Μηδεὶς οὖν
βαρείας ἡγείσθω τὰς ἐντολὰς αὐτοῦ, « Ὁ γὰρ ζυγός
μου, φησὶν, χρηστὸς,. xal τὸ φορτίον μὸν ἐλαρρόν
ἔστιν.» Καὶ ὁ ᾿Απόστολος, « Τοῖς ἀγαπῶσιν τὸ» θεν
πάντα συνεργεῖ εἰς ἀγαθόν, » Καθὼς καὶ ἐν τοῖς

«θείαις T'eaegat; εὑρίσχομεν πάντας τοὺς ἁγίους,

ἔργῳ ἐχτελέσαντας, τὴν ἐντολὴν ταύτην, μᾶλλον ἃ
καὶ πάσας. Φησὶν γοῦν ὁ προφήτης Σαμουὴλ πρὶ;
τὸν λαόν’ « Μὴ μοι γένοιτο ἀποστῆναι ἀπὸ Kup,
«οὔ μὴ βοᾷν ὑπὲρ ὑμῶν προσευχόμενον. » Καὶ τὸ;
λιν, * Ἐμοὶ μὴ γένοιτο τοῦ ἀμαρτεῖν τῷ Koply,

invenire liceat in divinis Scripturis, mandatum- lige ,. desto Imew προσευχόμενον ὑπὲρ ὁ μῶν. » Ὅτι;
opere implesse sanctos omnes, veritis multo absol- δὴ ἀπώσαντο xelusótpl, χαὶ ἐξουδένιυσαν, αἰτέσαντις

visso omnia, Et quidem propheta ille Samuel po-
pulo respondit : « Absit hoc a me ut. recedam a
Domino, ut cessem clamare, ut desinam orare pro
vobis ad Dominum **. » Rursus idem : « Absit boc
a me, ut poccem in Domino, ut cessem orare pro
vobis **. » Ut hunc admirabilem e pristine digni-
iatis gradu dejecerint. Judzi, imo exinaniverint ,
petito super se rege, nulli arbitror non perspicuum.
Sed et Jeremias insignis etiamnum propbeta, per
Judzorum ingratitudinem tanta passus, pro eisdem
nulio non tempore precabatur. Id verum esse
liquido colligitur per ea quz illi dicebat Deus :
«Et tu ne ores pro eis, neque eniin exaudiam te ?*,»
Ad eumdem modum Moses dicebat Deo : « Si qui-
dem diwitlis eis peccatum, dimitte; quod si non,
dele me de libro tuo **. » Et hoc sane non illi mo-
do faciebant qui sub Veteris Testamenti vivebant
jogo, sed et qui sub gratia Nova legis. Beatus Ja-
cobus Domini frater, angelicam vitam in terris cum
vixisset, omnium suffragiis dici promeruit, justus :
nimirum per conversationem sanctioris vite. - Hic
izli munimentum erat populi. Festus igitur dies

βασιλέα, πᾶσιν πρόδηλόν ἐστιν. Καὶ ὁ Ἱερεμία; &
ὁ προφήτης ὁ τοσαῦτα καχὰ ὑπομείνας παρ᾽ αὐτῶν,
πάντοτε προσηύχετο ὑπὲρ αὐτῶν. Καὶ δῆλον ἐξ ὧν
πρὸς αὐτὸν ἔλεγεν ὁ Θεός" « Kot σὺ μὴ ἀξιοῦ τι
αὑτῶν, ὅτι οὐκ εἰσαχούσομαϊ σον: » ἸΩσαύτος μὶ
ὁ Mobi; ἔλεγεν πρὸς τὸν Θεόν" « Εἰ μὲν ἀφῇς t
τοῖς τὴν ἁμαρτίαν, ἄφες" εἰ δὲ μὴ, ἐξάλειψον xiii
τῆς βίδλου σου. » Οὐ μόνον δὲ οἱ ἐν τῇ Παλαιᾷ win
ἐποίουν, ἀλλὰ καὶ οἱ ἐν τῇ Νέᾳ. Ὁ οὖν gaxipis
Ἰάχωδος, ὁ ἀδελφὸς τοῦ Κυρίου, ἀγγελικὸν βίον Ur
σας ἐπὶ τῆς γῆς, ἤχουσεν παρὰ πάντων δίχαια,
ἤγουν ὀλδίας, ὅ ἐστιν περιοχὴ τοῦ λαοῦ. Ἑοριῆ,
οὖν οὔσης τοῦ Πάσχα, καὶ πολλῶν μυριάδων ah
θόντων ἐν τῷ ναῷ Ἰουδαίων, ἀνενέγκαντες αὐτὸν ἐξ
τὸ πτερύγιον τοῦ ἱεροῦ, εἶπον, ᾿ΑΞιοῦμέν cs, Oui,
εἰπεῖν τῷ λαῷ ὅπως. μὴ πλανᾶται ὀπίσω τοῦ Mtv
μένου; Ἰησοῦ, σοὶ γὰρ πάντες πειθόμεθα " Ὁ δὲ ἐπ’
χριθεὶς εἴπεγ, ε TÜ με ἐρωτᾶτε περὶ τοῦ ΥἹοῦ τοῦ ἐν
ϑρώπου; Καὶ αὐτὸς κάθηται ἐν δεξιᾷ τοῦ Θεοῦ ἐν δὲ τ᾽
3ol;; » Οἱ δὲ παράνομοι ἀρχιερεῖς καὶ «ps5
ἔκραξαν, "D, ὦ, καὶ ὁ δίκαιος ἐπλανήθη. Καὶ εἶπεν
πρὸς ἀλλήλους, Καχῶς ἐποιήσαμεν τοιαύτην μδ΄ c

Pascha cum illuxisset, inque templum muliz οοῆ-, ἢ τυρίαν καθ᾽ ἑαυτῶν ὑπὲρ τοῦ Ἰησοῦ παραγαγόντεν

venissent. myriades Judzeorum, et hunc beatum in
pinnaculum templi extulissent, Juste, te obsecra-
mus, aiunt, ut dicas populG ffe in posterum exerret
post eum qui dicitur Jesus; tibi enim omnes nos
fidem habemus. Respondit beatus : « Quid me ip-
terrogatis de Filio hominis? en ipse sedet ad dex-
teram Dei in excelsis ? » Exleges illi et iniqui pon-
tifices ac Pharis:ei acclamarunt : O o, etiam justus
lic in errorem prolapsus est. Εἰ dixerunt ad in-
vicem : Male fecimus, talem testem produximus qui
secundum se testimonium ferret pro Jesu : ipso

93. *]er. x1, 14. * Exo ll. saxi, 32.

Πολλοὶ γοῦν ix τοῦ λαοῦ ἀχούσαντες αὐτου,

στευσαν. Οἱ δὲ λοιποὶ ἀνελθόντες, κατέθαλον civ
ἄνωθεν χάτω“ ὁ δὲ πεσὼν ἐπὶ γόνατα, οὐ παραχρῖ"
pa ἀπέθανεν, AX)! ὑπὲρ αὐτῶν προσηύχετο᾽

ἐγγίσας τις τῶν υἱῶν Ῥαχαδὶ, ἤχουσεν αὐτοῦ" ταὶ
λέγει αὐτοῖς" « Τί ποιεῖτε; ὁ δίχαιος ὑπὲρ ὑμῶν
προσεύχεται, » Τότε δραμών τις χναφεὺς ἔδωχεν
αὐτῷ εἰς τὸ χρανίον, μετὰ τοῦ ξύλου, ἐν ᾧ τὰ ι»
eut ἀποπιέζουσιν, xal ἐθανάτωσαν αὐτόν. Ὡσαύτως
δὲ καὶ ὃ μαχάριος Στέφανος ἑστὼς ἐν μέσῳ τῶν [2΄
ρανόμων, ἔκραξεν, « Ἰδοὺ θεωρῶ τοὺς viprw^

3 Joan. xi, 15. ^ Mauh. v, 30. ?* Matth. xt, 0. 5 Rom. vin, 38. 51 Reg. vin, 8. MERI ^

Digitized by Google
