ro

HOMILIA LXXXVII, — DE STUDIO, ETC.

1702

qur χολὴ ἔστιν. Καὶ Δεσποτιχὴ πρώτη ἐντολή A Deum est, nullo non tempore nulla non ín re bona

ἐστιν, ἡ ix δουλείας εἰς ἐλευθερίαν μετάγουσα. Καὶ
τὰρ ὁ λαὺς ἐξ Αἰγύπτου μετὰ σπουδῆς προσετάγη
ἐξελθεῖν καὶ εἰς τὴν ἀγαθὴν γῆν χαταντῆσαι, ix
τῆς σχοτεινῆς δουλείας εἰς τὸ ἐλευθέριον φῶς “ καὶ
«b Πάσχα μετὰ σπουδῆς ἐπιτέτραπται αὐτοῖς φαγεῖν.
Καὶ ὁ Παῦλος ἐπιστέλλει Τιμοθέῳ, λέγων “ « Σπού-
δλσον σεαυτὸν δόχιμον παραστῆσαι τῷ Θεῷ, ἐργά-
τὴν ἀνεπαίσχυντον. » Καὶ ἐπάγει" « Πᾶς γὰρ ὁ ἀγω-
νιζόμενος, πάντα ἐγχρατεύεται. » Καὶ ἄλλος" ε Ἐὰν
ἴδῃς συνετὸν, ὄρθριζε πρὸς αὑτόν. Καὶ τίς σοφός;
αὐτῷ προσχολλήθητι ᾿ πᾶσαν διήγησιν θείαν θέλε
ἀχροάσασθαι, καὶ παροιμίαι συνέσεως μὴ ἐχφυγέ-
«ωσάν aot, » Καὶ πάλιν * « "Ev ταῖς ἐντολαῖς Κυρίου
μελέτα διὰ παντὸς, τήρησον τὴν καρδίαν σου, xal
μὴ ἀστόκι διηγήματα γερόντων, ὅτι παρ' αὐτῶν
μαθήσῃ. σύνεσιν " xol μετὰ συνετῶν ἔστω ὁ διαλο-
γισμός σου " xal πᾶσα διήγησίς ccu. ἐν νόμῳ "Yuyt-
στον. "Ανδρες δίχαιοι ἔσονται σύνδειπνοί σου. »
᾿ Ταῦτα μὲν οὖν πᾶσιν ἁρμόδιαι. Ἐξαιρέτως δὲ τοῖς
' οὖσιν ἐχτὸς τῶν βιωτιχῶν πραγμάτων, οἵτινες xol
ἐξιλέξαντο παραῤῥιπτεῖσθαι ἐν τῷ οἴχῳ τοῦ Θεοῦ,
μᾶλλον δὲ οὖς ὁ Κύριος ἑαυτῷ προσηγάγετο, Ἐὰν
᾿ οὖν διὰ τῆς ῥᾳθυμίας ἀμελήσωμεν, ἀναλύονται xol
τὰ πρώην συγχωρηθέντα ἡμῖν, "Ὥτπερ vp τὸ χρυ-
σίον πυρούμενον, ἐὰν ἀμεληθῇ, σχληρίαν ἐμποιεῖ,
᾿οὕτως xai ὁ σπουδαῖος, ἐὰν ἀμελήσῃ μίαν ὥραν,
ψυχροῦται Ex τῆς χάριτος, xal εὐθέως ἐπισπῶνται
αὐτῷ al μνῖαι τῆς ἁμαρτία;, καὶ ἀφανίζουσιν τὴν

comprobatur. Sed et Dominicum illud primum
1167 mandatum est, quod populuma servitutis
jugo transcribit in libertatem ac vindicat. Etenim
populo illi mandatum fuit, cum festinatione ut se
ex /Egypto reciperet!*, utque in terram. bonam e
tenebricosa servitute, cursu concito properaret ad
lumen genuinz libertatis: commissumque illi Pascha
ut comederet cum festinatione. Paulus proinde per
epistolam suo dicit Timotheo : « Sollicite cura,
teipsum probabilem exhibere Deo, operarium
inconfusibilem ''. » Et inducit: « Omnis qui in
agone contendit, ab omnibus se abstinet!*, »
Alius: « Si videris virum sensatum, mane surge ad
eum '*, » Ecquis sapiens ἢ adhierescito ei ; omnem
enarrationem velis auscultare, et proverbia intel-
ligenti:z non te cffugiant '*. » Iterum: « In. manda-
tis Domini meditare jugiter, confirma cor tuum, ct
ne dcerres a narratione senum quia ab eis disces
intelligentiam **. Cum prudentibus sit. sermocina-
tio tua, et omnis enarratio tua in lege Altissimi ;
viri justi erunt. convivae tui!*, » Et hzc. quidem
omnibus apposite congruunt, sed eos alioqui
peculiariter respiciunt, qui se ab omni temporaria
rei extricarunt sollicitudine, qui elegerunt aljecti
esse in domo Dei: imo quos in suum famulitium
atcivit Dominus, ac propius adjunxit sibi. Piare
prioris vitze peccata quas benignitate Domini indul-
ta sunt, redibunt de integro, siquidem supino quo.

εὐωδίαν τῆς πνευματιχῖς αὐτοῦ ἐργασίας. Ὁ θέλων (αὶ dam animi. desidebimus veterno. Ut enim. aurum

οὐ τὸν ἐχθρὸν ἀσθενῆ ποιῆσαι, τὴν ἁμαρτίαν περι-
χοπτέτω, καὶ γυμνωθεὶς τῶν πτερῶν, ὡς στρουθίον
“ἀμπαίζξεται. Οἱ γὰρ πονηροὶ δαίμονες εἰώθατιν παρὰ
«sav τὴν ζωὴν χατὰ τῶν σπουδαίων μοναχῶν, xal
ἡσύχιον ἑλομένων βίον, ἀχονᾷν τὰ ξίφη τῶν merpa-
du, xa μανικώτερον μᾶλλον τοῖς εὐλαδεστέροις
^s xai σπουδαιοτέροις ἐπιστρατεύειν xat αὐτῶν,
ὠλοῦντες τούτους, πολέμοις ἀφορήτοις, ἵνα πως
δυνηδῶῷτιν ἀποστῆσαι τῆς εὐχῆς. Χρὴ οὖν τὸ ἄοχνον
καὶ θερμὸν τοῦ σπουδαίου ἐπιδεῖξαι εἰς τὸ ἔργον τῆς;
εὐγῖις, ἵνα οἱ μὲν ἄγγελοι εὐφραινόμενοι παραμέ-
γωσιν, οἱ ὃὲ δαίμονες μαστιζόμενοι δραπετεύωσιν.
Διὰ τοῦτο οὖν ὀφείλει ὁ σπουδαῖος, πάντοτε ζέειν τῷ
πνεύματι. Ὥσπερ γὰρ ὁ πυρούμενος σίδηρος ὅλος
x τῆς ἰδία; φύσεως εἰς τὴν τοῦ πυρὸς μεταθάλλε-
αι, καὶ γίνεται ὅλος ὡς πῦρ’ οὕτως xal ὁ τῷ Θιᾧ
:ροτεδρεύων», ὀφείλει ἀποῤῥίψαι τὰ τοῦ βίον μελαμ-
τὐματα, καὶ ἑνωθῆναι τῷ θείῳ πυρὶ ὃ ὁ Κύριος
θεν βαλεῖν ἐπὶ τὴν γῆν xal γενέσθαι ὅλος πῦρ,
à καὶ τοῖς ὑπεναντίοις ἀνάλωτος γένηται. Φτσὶν δὲ
| ὁ ᾿Απόστολος " « Τῇ σπουδῇ μὴ ὀχνηκοὶ, τῷ
"υξύματι ζέοντες, τῷ Κυρίῳ δουλεύοντες, » Χρὴ οὖν
v ἑαυτὸν ἀνατιθέντα τῷ Θεῷ μετὰ χαθαροῦ λογι-
v)2 καὶ πράξεων ἀγαθῶν, σὺν τῷ Δαυϊδ ψάλλειν,
λέγειν" « Μίαν ἠτησάμην παρὰ Κυρίου, ταύτην
τήσω, τοῦ κατοικεῖν pe ἐν οἴχῳ Κυρίου πάσας
ἡμέρας τῆς ζωῆς μου" τοῦ θεωρεῖν μς τὴν

* ΣΙ τού. xu, passim.
9).  ** Eccli. i, 21.

*

exploratum igni et perpurgatum, si minus accurate
tractetur, strigositatem contrahit et. asperitatem:
ita et studiosus virlutis, si vel unam horulam
desederit otiosus, mox a fervore gratix refrixit, et
in vestigio se illi inserunt muscae peccati, quie
exinaniunt spiritualis — opificii  suaveolentiam.
Quisquis igitur voles imbecillem reddere inimicum,
circumcidito peccatum, esto alis nudus, imitatus
passerculum cui a puerulis illuditur. D:eimones
enim nullo non genere veteratorie malignitatis
obarmati consueverunt per omnem omnino vitam
adversus monachos piz actionis studiosos, et eos
qui requietam tranquillamque delegerunt vivendi
formulam, suarum exacuere gladios tentationum. Et
D quo quisque studet esse arrcpti propositi observan-
tior, eo magis adversus talem copias su malignita-
tis apparat insanus dz:emon, et promovet perplexos
vixque lolerabiles conflictus, ut quoquo pacto
divellere hunc ab oratione possit. Opus igitur fuc-
rit, ul virtutis studiosus ad opus iturus orationis,
suam alacritatem ostentet expromptam et przfervi-
dam, ut angeli perspecta bae promptitudine exhi-
laresceant, ac proinde cum tali perseverent; e
diverso, d:mones tanto fervore flagellati se in
fugam proriyiant refuge. Debet igitur vel ob hoc
cultor virtutis fervere semper spiritu. Quemadmo-
dum enim ferrum igni candens totum a propria

[HI Timoth, πὶ, 15. * E Cor. ix, 90. ' Eccli. vi, 56. !* ibid. 55. !* Eccli,

Digitized by Google
