1509 ANTIOCHI MONACHI τῷ

uis instrate sunt **, » Tales dum aliud nihil confi-
eiunt operis, totos se dedunt delractioni, dispuncto
a se etexcusso Dei timore. Adde his, temerorii οἱ
effrontes verbis sunt inconcinnis ac. immoderatis,
quie pretextum alioqui prz se ferant alicujus doc-
trinze, cum interim non intelligant, neque quz ipsi
loquuntur, neque de quibus allirmant. Hoc genus
hominis scite admodum perstringit concentor Psal-
morum David, dicens: « In laboribus hominum non
sunt, et cum hominibus non flagellabuntur **. »
1166 Qui enim peccant, nec tamen resipiscunt
penitudine ducti, neque flagris conscinduntur
sive castigantur hic cum hominibus , illic utique
in demonum contubernio poenas luent nullo cir-
cumscribendas fine. In hoc perdocet nos et instruit
Scriptura, laborem ut diligamus, quod is ad omnia
mire conducit. Dicit enim: « Ne oderis laboriosam
operationem, sed humilia valde animam tuam "δ. à»
Εἰ: « In omnibus operibus tuis esto velox, et omnig
infirmitas non occurret tibi**. Jn. desiderio enim
erit onin;s piger, vise autem fortium planz sunt??, »
David item : « Hoc labor est ante me, donec intrem
in sanctuarium Dei, sed et propterea laborabo, ut
vivam in finem**.» Tu enin dixisti, Domine: « Ego
sum Dominus Deus tuus qui te eduxi de terra A zyp-
ti, de domo servitutis**, » luti et lateris, nempe
obscenarum ac turpium affectionum. Sane profue-
rit emulari Apostolum ; ait enim is : « Fratres, me-
mnores estote laborum nostroram et afflictionum,
nocte ac die operantes fuimus, ne quem vestrum
gravaremus. lpsi enim scitis quia gratis panem
non manducavimus !. » Sed et ad Corinthios, enu-
meralis agonibus suis quos pro tuenda pietate
desudarat, addit : « In laboribus abundantius *. »
]erum τε Pra illis abundantius laboravi, non autem
ego, sed gratia Dei mecum *. » Et quidem labores
nobis subeundi sunt, sed cum humilitate et arbi-
tratu. discretivo spiritualium Patrum. Ita enim fiet
ut in nullum incidamus errorem, nec demonibus
reddemur deridiculi. Inpuris cnim | istis spiritibus
boc inest peculiare studium, fervore indiscreto
accendunt semper hominem, ea ut moliatur, quibus
perficiundis neutiquam par sit : talem postremo
deridiculis sannis proscindunt. Juxta igitur Aposto-
jum dicendum est et sapiendum, quotics quidpiain
operis cuin. 1oude ac legilime gesserimus: « Non
ego aulem, sed gratia Dei mecum *. » Nec Apostolus

A δῆθεν BibaxaMac* pi] νοοῦντες ἃ λέγουσιν, μήτε
περὶ τίνος διαθεθαιοῦνται, UO; xal ὁ Ψαλμῳὸς
μέμφεται, λέγων’ « Ἐν xónotg ἀνθρώπων οὖκ εἰσ᾽ν,
xai μετὰ ἀνθρώπων οὐ μαστιγωθήσοντοι. » Οἱ γὰρ
ἁμαρτάνοντες χαὶ μὴ μετανοοῦντες, μηδὲ μαπτιγού-
μένοι, ἤγουν παιδευόμενοι ἐνταῦθα μετὰ ἀνθρώπων,
ἔχεῖ μετὰ δαιμόνων ἀτελευτήτως κολασθήσονται,
Διὰ τοῦτο καὶ ἡμεῖς παρὰ τῆς Γραφῆς παιδενόμείας,
ἀγαπᾷν τὸν κόπον, ὅτι εἰς πάντα συμβάλλεται ἡμῖν,
Λέγει qáp * « Μὴ μισήσῃς ἐπίπονον ἐργασίαν" τ:-
πείνωτον σφόδρα τὴν ψυχήν σον, » Καί" « "E zi
τοῖς ἔργοις σον γίνον ἐντρεχὴς, καὶ πᾶν ἀῤῥίσιτρε
οὐ μὴ σοι ἀπαντήσει. Ἐν ἐπιθυμίᾳ γὰρ ἔσται τὸς
ἄεργος" αἱ δὲ ὁδοὶ τῶν ἀνδρείων, λεῖοι. » Ὁ ἃ
Δαυῖδ' « Τοῦτο κόπος ἐστὶν ἐνώπιόν pov, ἕως ὦ

B εἰσέλθω εἰς τὸ ἁγιαστήριον τοῦ Θεοῦ, GÀ χαὶ bà
τοῦτο κοπιῷ, ἵνα ζέσω εἰς τέλος, » Σὺ γὰρ εἶπες,
Δέσποτα᾽ ε᾿ Ἐγὼ γάρ εἰμι Κύριος ὁ Θεός δου, ὁ àn-
γαγών 0s Ex. γῆ; Αἰγύπτου, ἐξ οἴκον δουλείας, 1 τῷ
πιλοῦ, καὶ τῆς πλινθείας τῶν αἰσχρῶν παθῶν, Καλὸν
δέ ἐστιν ζηλῶσαι καὶ τὴν ᾿Απόστολον φηῦὶιν PED
αὐτός" « "Aóshgel, μνημονεύετε τῶν χόπων ἡμῶν,
xal τῶν μόχων, ὅτι γυχτὸς xal ἡμέρας prave
vo: πρὸς τὸ μὴ ἐπιθαρῆσαί τινα ὑμῶν. Ati pg
οἷδατε ὅτι δωρεὰν ἄρτον οὐχ ἐφάγομεν. ν Καὶ το
Κυρευυθίους ἀπαριθμησόμενος τοὺς ὑπὲρ εὑσιδείς;
ἀτῶνας αὐτοῦ προστίθησιν" « Ἐν χόποις περιαϑοτέ
poo Καὶ πάλιν" ε Περισσότερον αὐτῶν ἐκοπίανα'
οὐχ ἐγὼ δὲ, ἀλλ᾽ ἡ χάρις τοῦ Θεοῦ ἡ σὺν ἐμοί. sd
οὖν καὶ ἡμᾶς ποιεῖν μὲν τοὺς κόπους μετὰ ταπεούν
σεως, καὶ διακρίσεως, τοντέστιν, δι' ἐρωτήτω;
πυξυματιγῶν πατέρων, Οὕτως γὰρ οὐκ ἐχπεσούμιβ:
εἰς πλάνην xai χλεύην δαιμόνων ἀεὶ γὰρ (oppi?
νουσιν τὸν ἄνθρωπον τὰ ἀκάθαρτα πνεύματα, εἰς ἢ
οὐ δύναται ἐχτελέσαι, xal ὕστερον ἐκμνχτηρίξονοο
αὐτόν. Δέγειν δὲ xal φρονεῖν ἐμᾶς γρὴν χατὰ τὰ
"Λπόστολον, ὅταν τι χατορθώσωμεν" « Οὐχ ἐγὼ ὃν
ἀλλ ἡ χάρις τοῦ Θεοῦ ἡ οὺν ἐμοΐ, » Οὐ μόνον ὃ Ὁ
᾿Απόστολος εἰς πάντα τύπος ἡμῖν γέγονεν, DX
καὶ αὑτὸς ὁ Κύριος ἡμῶν ᾿[ησοῦς Χριστὸς δι᾽ ize
τοῦ ὑπέδειξεν ἡμῖν τὰ πάντα. ᾿Αναμάρτητο; Ὁ}
ὧν, καὶ Θεὸς ὧν, xal μὴ χρέζων σωματιχῶν, τὸν
χατεδέξατο ποιῆσαι val διδάξαι ἡμῖν. « Ἐνήῆσεν
66v γὰρ τεσσαράκοντα ἡμέρας" ν val, « ἙἘκχοτίστο

Ὁ ix τῆς ὀζοιπορίας, ν καὶ οὐχ εἶχεν ποῦ τὴν χε: ΟἹ»
κλῖναι, καὶ ἐνυχτέρευσεν ἐν ταῖς προσευχαῖς EZ
Θεοῦ. Αὐτῷ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας, Αμῆν.

modo nobis ad omnia formula vit» factus est, sed εἰ ipse Dominus noster Jesus Christus δυσκᾶ
exemplo nihil non quod confici debeat, delincavit. Is euim ip quem nulla decolor peccati eluvits
cadere poterat, Deus cum esset, nec ullius corporalis indigus laboris, nobis tamen erudiendis, nihil 0»
suscepit faciendum :« Jejunavit enim diebus quadraginta ^, » et « Fatigatus est ex itinere *.)—«Nec interim
habebat pius, ubi caput reclinaret?.» Idem pernoctabat in orationibus Dei*. lpsi gloria in szcula, Agen.

HOMILIA LXXXVII.
De studio aive sollicitudine, qua secundum Deum ait.
Diligens et studiosa sollicitudo qui secundum

AOrOSZ DZ'.
Περὶ σπουδῆς.
Ἢ κατὰ Θεὸν σπουδὴ ἐν παντὶ καιρῷ ταὶ τρ

*! Prov. xv, 19, ?* Psalm. xxu, δ. 5 Eccli. vn, 16. * Eccli, xxxn, 31. * Prov, xxi, 35. "Isl

vxut, 11, ?" Exod. x1, 2, ' ] Thess. in, 9, 40,
*j)oan. 1v, δ, ' Matti. viu, 90. 5 Luc. vt, 12.

* I Cor. xv, 10. * ibid. "ibid. "Mau. ime

Digitized by Google

