1701
et possedisie ipcerrupta, lic. qualiacunque quie
nostra non suut, reliquisse, ct illis perfruj qua
poraia sunt. dili;entibus Deum, « Quie oculus non
vidit, nec aurisaudivit, nec in tiominis cor ascen-
derunt *'? » Quisquis mundi istius osor est el mam-
1ionas, perspicuum. evadit, quia hie mundi Opifi-
cem diligit. Inferioribus enim transmissis, prxstan-
tigra nibil obscure expetit. Generose prorsus ac
Peum sinceriter amantis anima argumentum cst,
nihil mundi possidere velle. Qui ejusmodi est:
« Heres quidem Dei, colisres autem fit Christi *. »
Qui igitur indipisci vult, margaritum illud multo
pretiosissunum ,  praesentiutà. bonorum omnium
jiossessionem a se cum gaudio escutiat, ut agrum
sibi coinparel in quo vite quidem thesaurum inve-
niLealenus reirusum ct conditum. Tunc enim
locum quis nanciscitur, in quo gralia Dei delituit,
cum temporales hasce divitias omnes ἃ se abjece-
rit.. Rationi prorsus consentaneum csi, ui nos
(quibus datum est semel uosse pietatis. viam) uni-
versa qua adsunt, disperdamus, nimirum ut es
his qus. supersunt, juxta. icperium Domini, dis-
pensemus facultates: ui ne dum prateximus in
singulos dies nos velle implere mandata, deprelien-
damur male fuisse morigeri tam salutari mandato,
V'rimum eniin quod ex ejusmodi abdicatione facul-
120m proficiscitur ingenua est et perquam honesta
libertas curie oninis, et qua hine etiamnum resilit,
pacpertas uullis patens insidiis. Dicit. ilaque Apo-
τους: « Non. est nobis colluctatio adversus san-
guinem el carnem"*, ». Hoe de atlileticis legibus
transsumptum pronuntiat. Etenim queuadixodum
illi non veste solum exuti (cst enim id velut prz-
Iudium ineundi agenis, ut spolient se vestibus), sed
ei detonsi comam, inuncti oleo, ut ne capillis pre-
heAdi queant, magis autem ut kevore olei coimo-
dius elabi possint ac vitare colluctatoris manus, sic-
qe illi ad subeundum agonem prodeunL: eumdem
iu modum et nobis prosiliendum est ad agonem
spiritualem, si tamen iusiguiri olim corona percu-
pimus. Exuti primum velerem bominem cum
»clbus suis: quin externe etiamnum detonsi,
uosque ad eleemosynas exponentes, nudi quoque
cura emni ac veste, in stadium ascendamus
excolendie virtutis. Sed et. llebreis idem ail:
« Vinctis compassi estis, el dircptionem facultatum
vestrarum cum gaudio suscepistis, cognoscentes
vosmelipsos habere meliorem substantiam οἱ
manentem in. colis **. » David vero et Psaltes:
« bivilie si alliuant, nolite cor apponere. »
Uiique dixit eleganter: « Si affluant: » More enim
aque perelices diffluentis, universa mundi. istius

ios praetereunt, Hodicad hujus. pendent arbitrium ; crastino, futura pones alterum,

ANTIOCHI MONACHI

n
À óépaza , « “Δ ἐς θαλμὸς οὐκ οἷδε, χαὶ οὖς east,
xci ἐπὶ καρδίαν ἀνθρώπου οὐκ ἀνέθη ; » Ὁ γὰρ μι»
σῶν τὸν κόσμον, χαὶ τὸν μαμῳνᾶν, δῆλον ὅτι vy
Κοσμοποιὸν ἀγαπᾷ, Τὰ γὰρ ἐλάττονα παραϊογιεά.
μενος, τῶν χρειττόνων ὀρέγεται, Μεγάλτς οὖν ἡ»
χῦς καὶ θεοφιλοῦς γνώρισμα ἡ ἀχτημοτύνη, Kai ὁ
τοιοῦτος, « Αληφονόμος μὲν Θεοῦ xol Haz; τ...
χλτρονόμος 6b Χριστοῦ γίνεται. » Ὃ οὖν Mus
κτήσασθαι τὸν πολύτιμον μαργαρίτην, τὰ sapien
πάντα μετὰ μαρᾶς ἀποκτησάσθω ἀγαθὰ, la c,
&yp'v ὄντως χτήσηται, tv ᾧπερ vUpev ziv Nm
χεχρυμμένον τῖς ζωῆς. Ὅταν γὰρ πάντα τι; ἐξ’
χτήσηται τὸν βιωτικὸν πλοῦτον, τότε εὑρίδχει cb
πόπον ἐν (p ἡ χάρις τοῦ Θεοῦ χαταχέκχρυπται, ἢτη
γὰρ ἁρμόδιον τὸ, ἐπιγνόντας ἡμᾶς τὴν zc
B ὑείας, εὐθέως ἅπαντα τὰ προσόντα ἡμῖν διστω
Καὶ τὰ ἀπὸ τούτων χρήματα κατὰ τὴν ἐντολὴν τὶ
Κυρίον, διοικεῖν, καὶ μὴ, προφάσει τοῦ θέλειν li
παντὸς; ἐντολὰς ποιεῖν, παραχούωμεν τοῦ cuti
κελεύσματος, Πρῶτον μὲν γὰρ ix τούτου ἵπτῷ ἢ
καλὴ ἀμεριμανία, χαὶ dj ἐντεῦθεν ἀνεπιξολιεν»,
πενία’ λέγει οὖν ὁ ᾿Απόστολος, « Οὐχ ἔστιν toot
πάλη πρὸς αἷμα xoi σάρχα. » Τοῦτο περ ὧν
ἀθλητικῶν νόμων διαγορεύει. Ὥσπερ οὖν xis:
μόνον ἀποδυσάμενοι (ἀρχὴ γὰρ τοῦ &quvloachn, ?
ἀποδύσασθαι), ἀλ᾿ xal ἀπυχειράμενοι τὴν xi.
ἀλειψάμενοι ἐλαίῳ, ἵνα μὴ φυέντες θρεξὶν, ἀλλ τι
ὀλισθῆσαι παρασχευόσωσιν διὰ τοῦ ἐλαίου τοῦ 16
πάλου τὰς χεῖρας, οὕτως ἐπὶ τὸν ἀγῶνα quyizr
οὕτως χαὶ ἡμεῖς, εἴγε στεφανῖται: γενέσθαι mz.
ἀποδυσάμενοι τὸν παλαιὸν ἄνθρωπον, σὺν ui
πράξεσιν αὐτοῦ, καὶ τὰ ἔξωθεν ἀποχειράμενν-, iz
εἰς ὀλεημοσύνας χαταναλώσαντες, γυμνοὶ tex
φροντίδος xol ἀχίτωνες, εἰς τὸ στάδιον τῖς dp.
ἀναδῶμεν, Φησὶ δὲ καὶ τοῖς ἙἭ. δραίοις, « To; e
σμίοις συνεπαθήσατε, xat τὴν ἀρπαγὴν τῶν V
χόντων ὑμῶν μετὰ γαρᾶ; προπεδέξασθε, ron
τες ἔχειν ἐν ἑαυτοῖς χρείττονα ὕπαρξιν ἐν οὐῤτιξ
xai μένουσαν. » Ὁ δὲ Ἰαλμῳδός " « Πλοῦτν ἱ»
£50. μὴ προστίθεσθε καρδίαν, » Καλῶς γοῦν £7
ε Ἐὰν ῥέῃ" » ὀχετοῦ γὰρ τρόπον παροδεύει tpi
τὰ τοῦ χόσμαυ τούτον, σήμεμον τούτου, ebpww x
λον γινόμενα. Ἡμεῖς οὖν τὰ τοῦ Δαβὶδ με
Δοδιὶδ μελῳδήσωμεν, τό ε Ἐπορευόμην ἐν τι,
τνσμῷ, ὅτι τὰς ἐντολάς σου ἐξ: ζέτησα, (M
ε Ἠγάπησα τὰς ἐντολάς σὸν ὑπὲρ χρυσίον χ:"
πάνζιων" 0 Kat, «€ πτωχὸς xo! mévr; αἰνέξτονσ!""
Κύριε,» Ὁ δὲ Κύριος τῷ πλουσίμ, € ΕΣ θελεις es
εἶναι, ὕπαγε, πώλησόν σου τὰ ὑπάρχοντα, f 5
αὐτὰ πτωχοῖς, καὶ ἕξεις ὑηταυρὼν iw ojrav5 ^
Καί * « Δεῦρο, ἀχυλούθει μοι,» ἄρας τὸν 3529
Αὐτῷ ἡ δόξα εἰς τοὺς aliua. Ἂμϑν,
Nos

b

ieunr C

beatus David melico concentu cantilleiuus verbum ipsius, 3371 « Ambulabam in latitudine, quà «5

data tua. exquisivi **, » Et, « Dilexi. mandata. tua
laudabunt te, Domine *5. »

8 oqfem. vin, 17.
p. 87 Lxvirr, 24.

S [E Cor.
αἰντα, ἀὺ.

πῃ. ἢ.

e itid. V»a..

Sed et ipse. Dominus diviti:

45. Flies, vi, 12.

super aurum ct topazion ". » Ei » Peuprt et: "
« Si vis perfeetus esse, vade, 104

ed

*
" àv

* fhbr. x, 51. HPscl is; H

Digitized by Google
