1593

HOMILIA LII. — MALUM PRO MALO NON REDDENDUM.

1594

θελήματά μου, » περὶ τοῦ ἀμνησικάχου Δανῖδ, καὶ A bimur lenitatem, ut et nos quiddam assimile au-

xai περὶ ἐχθροὺς ἀγαθοῦ, Καὶ ἡμεῖς οὖν μὴ ποιή-
σωμέν τι πρὸς ἄμυναν ἀδελφοῦ χατηδικηχότος ἡμᾶς,
ἵνα μὴ ἅπαντα ἡμῖν σχολιὰ γένηται ἐν χαιρῷ προσ-
εὐχῆς. Ὁ νόμος παραχελεύεται προνοεῖν τὸ ὑποτύ-
qv τοῦ ἐχθροῦ καὶ ὁ ᾿Ιὼὡδ, ὡς ἐχόμενος ἀπὸ χα-
κίας παρὰ τοῦ Θεοῦ ἐμαρτυρεῖτο. Καὶ ὁ Ἰωσὴφ,
τοὺς ἐπιδούλους ἀδελφοὺς οὐχ ἡμύνατο. Καὶ “Αδελ
ἁπλῶς xal ἀνυπόπτως συνεπορεύετο τῷ ἀδελφο-
τόνῳ Κάϊν. Καὶ πάντως ἁπλῶς ἀνακηρύττει 1) θεο-
λογία τοὺς ἐν ἀκακίᾳ πολιτενομένους ἁγίους. Φησὶν
δέ τις, « Ὃς ἀνταποδίξωσιν χαχὸν ἀντὶ ἀγαθῶν, οὐ
κινηθήσεται καχὰ kx τοῦ ofxou αὐτοῦ. ν» Καὶ πάλιν,
« Ὁ βαλὼν λίθον εἰς ὕψοφ, ἐπὶ τὴν χεφαλὴν τὴν ἑαυ-
τοῦ βάλλει. » Καὶ, « Ὁ ὀρύσσων τῷ πλησίῳ βόθρον;
ἐμπεσεῖται εἰς αὐτόν. » Καὶ,ε Ὁ ἱστῶν παγίδα, ἀλώ-
σέται ἐν αὐτῇ, xal ποιοῦντι πονηρὰ, ἐπ᾽ αὐτὸν χυ-
λισθήσεται.» Ὁ δὲ Ἱερεμίας, ἐντυγχάνων τῷ Θεῷ,
κατὰ τὸν Ἰσραὴλ λέγει“ « Εἰ ἀνταποδίδοται ἀντὶ
ἀγαθῶν χαχὰ, μνήσθητι ὡς ἐλάλησα ὑπὲρ αὐτῶν
ἀγαθά.» Οὕτως ὁ δίκαιος, νυχτός τε χαὶ ἡμέρας
ὑπὲρ αὐτῶν τὸν Θεὸν ἐξιλεοῦτο " ὅθεν καὶ ἅπαξ καὶ
δὶς ἤχουσεν παρὰ τοῦ Θεοῦ, ὅτε μὴ ἀξίου ὑπὲρ αὖ-
«ὧν, ὅτι € Οὐκ εἰσαχούσομαί σου αὐτοὶ δὲ ἀντ-
ημείψαντο αὐτὸν, » χαλάσαντες αὐτὸν ἐν τῷ βορδόρῳ
τοῦ λάχκου, Τοιαῦτα γὰρ ἀεὶ τῶν Ἰουδαίων τὰ ἀν-
δραγαθήματα. Καὶ Ἰωσὴφ δὲ, οὐ μόνον οὐκ ἡμύ-
vaso τοὺ; ἀδελφοὺς αὐτοῦ, ἀλλὰ καὶ ἔχλαυσεν ἐπὶ τὸν
«τράχηλον αὑτῶν ἐξ ἀγάπης πολλῆς" xal ἔλεγεν, « Μὴ

dive a Deo promereamur, quod et de ipso Davide
pronuntiavit, viro injuriarum immemore prorsus,
et erga inimicos perquam benigno, nimirum illud:
«Inveni virum secundum cor meum, qui faciet
omnes voluntates meas'*.» EL nos igitur tanti
herois provocati exemplo, nonnihil auxilii pre-
stemus ac suffragemur fratri, a quo qualicunque
injuria pulsati sumus : ne vel tempore orationis
postulatio omnis nostra repudietur, resque abeat
im diversum quam petimus. Jubet lex subjugale
animale inimici [ipsissimis verbis.eadem prorsus
Dionysii Areop. epistola 8.] (si fors labi contingat)
ut proinde subleves?*. Job testimonium ἃ Deo
reportare promeruit, quod suam adhuc retineret
ac tueretur innocentiam. Joseph de fratribus nul-
lam. expetivit ultionem, quos alioqui vite insidia-
tores sus fuerat passus. Abel amabili simplicitate
proditus nec ullius suspicax in se injuriz, simul
cum íratricida concessit in agrum. Ia genere quot-
quot sanctos divine concelebrant Littere, eos
aswuunt per innocentiz callem vitam inslituisse
suam. Sed et unus aliquis alt: «Qui reddiderit
mala pro bonis, non movebuntur mala de domo
ejus . » Iterum : «Qui jacit lapidem in altum, in
suum. caput jacit "*, » Et : « Qui fodit foveam proxi-
me, incidet in eam?*, » Et : «Qui statuit laqueum,
capielur in eo, el qui facit mala, in eum devolven-
tur 1". » Jeremias quoque Deum interpellans adver-

φοθεῖοθε, ἐγὼ διαθρέψω ὑμᾶς.» Ἴδωμεν τί καὶ ὁ (, sus Israe] dicit: « Si redduntur pro bonis mala,

Δαυὶδ ἐντνγχάνει τῷ Θεῷ" «Κύριε, ὁ Θεός μον,
φησὶν, sl ἐποίησα τοῦτο, εἰ ἔότιν ἀδικία ἐν χερσί
μου, εἰ ἀνταπέδωχα τοῖς ἀνταποδιδοῦσαί μοι χαχὰ,
ἀπηοπέποιμι ἄρα ἀπὸ τῶν ἐχθρῶν μὸν χενός. »
Ὃ δὲ Πέτρος παραινῶν λέγει" « Μὴ ἀποδιδόντες
καχὴν ἀντὶ καχοῦ, ἣ λοιδορίαν ἀντὶ λοιδορίας "
τοὐναντίον δὲ εὐλογοῦντες, ὅτι εἰς τοῦτο ἐχλήθη-
τε, ἵνα εὐλογίαν κληρονομήσητε.» Καὶ ὁ Παῦ-
λος, « Ὁρᾶτε, φησὶν, μή τις χαχὸν ἀντὶ χαχοῦ
«tyt ἀπηζῷ, ἀλλὰ πάντοτε τὸ ἀγαθὸν διώκετε, xal
εἰς ἀλλήλους, καὶ εἰς πάντας. » Καὶ αὖθις " « Μὴ
vixi ὑπὸ τοῦ xaxoü, ἀλλὰ νίχα ἐν τῷ ἀγαθῷ τὸ
xaxóv. » Ὁ δὲ Κύριος, « ᾿Αγαπᾶτε τοὺς ἐχθροὺς
ὑμῶν’ καλῶς ποιεῖτε τοῖς μισοῦσιν ὑμᾶς. Εὐλο-
γεῖτε τοὺς καταρωμένους ὑμᾶς. Καὶ ὅστις σε ῥαπί-
σει εἰς τὴν δεξιὰν σιαγόνα, στρέψον αὐτῷ καὶ τὴν
ἄλλην. Καὶ τῷ θέλοντί σοι κριθῆναι, xat τὸν χιτῶνά
dou λαδεῖν, ἄφες αὐτῷ καὶ τὸ ἱμάτιόν σον. » Καὶ,
« Εἴ τις σε ἀγγαρεύσῃ μίλιον ἕν, ὕπαγε μετ᾽ αὐτοῦ
δύο.» Καὶ, εἸ ἵνεσθε οἰχτέρμονες xai τέλειοι, ὡς ὁ
Πατὶ» ὑμῶν ὁ οὐράνιος.» Αὐτῷ ἡ δόξα εἰς τοὺς
αἱῶνας. ᾿Αμήν.

recordare, quanta locutus sim pro eis hona'*. 5,
Adeo justus bic, perdius et pernox istis sic ingra-
tis exorabilem Dei clementiam studebat conci-
liare, et flectere iram : 2110 unde et semel et
secundo divina voce accepit responsum : «Noli
orare pro eis, non enim exaudiam te '*.» Ecquid
tandem excepit dignz retributionis? Utrique tam
bene de se merentem demiserunt in lacum fetu-
lentum ac ceno madidum. Hxc perpetuo Judzos
comitata est male grata strenuitas, sic ae fortes
prestiterunt. Joseph przterea adeo nibil inter-
minatus est ultricis vindicte fratribus, ut unum-
quemque complexus seorsim, colla illorum opple-
verit lacrymis" : tanta erga illos liquescebat cba.
ritate. Sed et dicebat : « Nolite timere, ego pascam
vos *. » Quid proinde postularit David a Deo, ex -
pendendum nunc : «Domine, Deus meus, si feci
istud, ait, si est iniquitas in manibus meis, si red-
didi retribuentibus mihi mala, decidam utique ab
inimicis meis inanis?*. » Petrus item admonens,
ait : « Non reddentes malum pro malo, aut male-
dictum pro maledicto, sed e contrario henedicen-

tes; quia in "hoc vocati estis, ut benedictionem hzreditale possideatis **. » Paulus etiamnum : « Vi-
dele ne quis malum pro malo reddat, sed semper quod bonum est, sectemini et in invicem et in om-
nes*'. » Rursum : c Noli vinci a malo, sed vince in bono malum **. » Quid Dominus? « Diligite ini-

*» J Reg. xut, 14. 79 Exod. xxim, ὁ. 5.
xxvi, 99, 50. 15 Jerem. xviit, 30.
wu, ἢ, 5. ** E Petr, m, 9. “1 Thess. v, t5.

τι Prov, xvit, 15.
156. Jerem. x1, 14.
*: Rom. xiu, 21.

τὸ Eccli.

7? Prov. xxvi, 27. 15 ibid. s eeli
val.

'! Gen. xum, δ0. "* Gen. xtv, 5, 11.

Digitized by Google
