wot

1621

HOMILIA LXIiII. —NON ESSE JURANDUM.

1623

λόγους μου εἰς τὰ ὀπίσω ; » — 'O γὰρ ἀγαθὸς ἄνθρω- A quod peccatori dixit Deus : « Quare tu eríarrasju-

πος, φησὶν ὁ Κύριος, ἐχ τοῦ ἀγαθοῦ θησαυροῦ τῆς
καρδίας αὐτοῦ, τουτέστε τῆς χάριτος τοῦ ἁγίου
Πνεύματος, « προ[τ]φέρει τὸ ἀγαθόν, » Αὐτῷ fj δόξα
εἰς τοὺς αἰῶνας. "Auf.

AOTOZ sr.
Περὶ τοῦ μὴ ὀμνύειν.

Περὶ τοῦ μὴ ὀμνύειν, ὁ μὲν παλαιὸς νόμος, ἅτε δὴ
νηπίοις νομοθετῶν, ἐντέλλεται, μὴ ἀκαίρως, μηδὲ
ἐπὶ δόλῳ τῷ πλησίῳ ὀμνύειν. Ἡμῖν δὲ ὁ Κύριος
ἡμῶν καὶ Σωτὴρ ἐντέλλεται, μήτε ὅλως ὀμόσαι,
μήτε εὐχαίρως, μήτε ἀκαίρως, « Ἤτω γὰρ, φησὶν,
ἐν ὑμῖν τὸ, ναὶ, vat, καὶ τὸ, οὗ, οὔ. Τὸ δὲ περετσεῦον,
ἐκ τοῦ πονηροῦ στιν. » Καὶ τῷ πρώτῳ, φησὶν, λαῷ
ὡς σχληροτραχήλῳ ἐνετειλάμην, « Οὐχ ἐπιορχήσεις,
ἀποδώσεις δὲ Κυρίῳ τοὺς ὄρχους σου" » ὡς σχλη-
ρουχαρδίοις καὶ ἀπειθοῦσίν μοι. “Ὑμῖν δὲ τοῖς πιστεύ-
σασιν εἰς ἐμὲ, οἷς δέδωχα ἐξουσίαν τέκνα Θεοῦ γενέ-
σθαι, τοῖς ἀναγεγεννὴ μένοις Ex τοῦ ἁγίου Πνεύματος,
παραχελεύομαι μήποτε ὅλως ὁμόσαι τὸν οἱονδή ποτε
μικρὸν ἢ μέγαν ὄρχον, tva δειχθῇ τὸ διάφορον τῶν
νόθων καὶ τῶν γνησίων pou τέχνων, Αἰδεσθῶμεν
οὖν, ἀγαπητοὶ, τὸν οὕτως τιμήσαντα ἡμᾶς Δεσπότην
xat Πατέρα, καὶ μετὰ παντὸς φόδου ὡς δοῦλοι γνή-
ctot φυλάξωμεν τὴν ἐντολὴν αὐτοῦ τοῦ μηδ᾽ ὅλως
ὀμνύειν " μήποτε xal περὶ ἡμῶν εἴπῃ, « ΥἹοὺς ἐγέν-
νησα xal ὕψωσα, αὐτοὶ δέ pe ἠθέττσαν.» Καὶ,
« Υἱοὶ ἀλλότριοι ἐψεύσαντό μοι, ». Μὴ οὖν γενώμεθα
ἱταμοὶ καὶ καταφρονηταὶ τῆς ἐντολῆς τοῦ Δεσπότου
ἡμῶν, Τὰ γὰρ χωρὶς ὄρχου γενόμενα ἣ λεγόμενα,
εὐπειθέστερά ἔστιν τοῖς ἀνθρώποις, χαὶ τῷ Θεῷ
εὑάρεστα. Καλῶς οὖν ἡ Σοφία διαγγέλλει, « "Opxtp
μὴ ἐθίαῃς τὸ στόμα σου, χαὶ ὀνομασίᾳ τοῦ ἁγίον μὴ
συνεθίσῃς. Ὃ γὰρ ὀμνύων οὐ μὴ χαθαρισθῇ ἀπὸ
ἁμαρτίας. » Καὶ πάλιν, e 'Avhp πολύορχος πλησθῆ-
σεται ἀνομίας, καὶ οὐκ ἀποστήσεται ἀπ᾿ αὑτοῦ
μάστιξ, ν᾽ Αλλὰ καὶ fj λαλιὰ τοῦ πολυόρχου οὗ μόνον
τρίχας ἀνορθοῖ, ἀλλὰ xal ἀχοαῖς πολεμία, Φησὶν δὲ
καὶ ó νόμος, « Οὐχ ὀμεῖσθε τὸ ὄνομά μου ἐπὶ ἀδίχῳ.»
Kat ὁ προφήτης Ζαχαρίας, εὌρχον ψευδῆ μὴ
ὅ γαπᾶτε * τὴν ἀλήθειαν δὲ, καὶ τὴν εἰρήνην ἀγαπᾶ-
42. » Λέγει δὲ χαὶ ὁ Ὠσηὲ, « Καὶ μὴ ὀμνύετε ζῶντα
Κύριον. » Ὃ δὲ Μιχαίας, « Καὶ ἔσομαι, φησὶν,
μάρτυς ταχὺς ἐπὶ τοὺς ὀμνύοντας τῷ ὀνόματί μὴν.»
᾿Επιστέλλει δὲ καὶ ὁ Ἰάχωδος, λέγων, « Πρὸ πὰν-
κων, ἀδελφοὶ, μὴ ὀμνύετε, μήτε τὸν οὐρανὸν, μήτε
“ἣ» τῆν, μῆτε τινὰ ἄλλον ópxov: fo) δὲ ὑμῶν τὸ,
ναὶ, vat, xal τὸ, οὗ, οὔ ἵνα μὴ εἰς ὑπόχρισιν πέ-
σητε.ν» Ὡσαύτως xai ὁ Κύριος ἡμῶν καὶ Σωτὴρ,
« Ἐγὼ δὲ λέγω ὑμῖν, μὴ ὁμόσαι ὅλως, μήτε ἐν τῷ
oS pavip, ὅτι θρόνος ἐστὶν τοῦ Θεοῦ, μὴτε ἐν τῇ γῇ,
ὅτι ὑποπόδιον τῶν πόδῶν- αὐτοῦ ἐστιν μὴτε εἰς
ἽΞροσόλυμα, ὅτι πόλις. ἐστὶν &yla τοῦ μεγάλου Βα-
σιλέως μήτε ἐν τῇ χεφαλῇ σοὺ ὁμόσεις, ὅτι οὐ

Stitias meas, et assumis testantehtum meum per os
tuum? tu vero odisti disciplinam, et projecisti ser-
mones meos retrorsum **. » — Bonus siquidem
homo 13946 de bono thesauto cordis sui, » hoc
est, dono Spiritus sancti, « profert bonuni *'. »
lpsi gloria in saecula. Amen.
HOMILIA LXIII.
Nen esse jurandum.

Jam quod jurandum non sit. Et quidem vetus il-
la lex, quasi sua sanciret decreta pusionibus, qui
necdum essent per :tatem sanctioris discipline
capaces, tantum illud cavet, ut nequis per intem-
pestivam occasionem, neu per dolum juret proximo:
suo; nobis autem nostre omnium vindex salutis
Dominus dicit, omnino ut ne juremus. Ait'enim :
« Sit sermo. vester, est est, non. non, quod autem
abundantius est, a malo est **. » Ac si diceret, illi
populo priori callosse admodum cervicis ac pr:du-
re, mándavisic : « Non pejerabis, reddes autem
Dómino juramenta tua ** : » populo nempe illi cui
corusque adeo occalluerat, ut contumax' semper
fuerit nec credulus verbis meis. Vos autem qüi
fidem qux in me est, nibil gtavatim estis com-
plexi, quibus et dedi potestatem filios Dei fiéri **,
regeneratis jam ex Spiritu sanclo : vos, itiquatn,
adhortor, omníno ut ne juretis [nisi ille adsint co-
mites ; veritas, judicium et justitia], ut vel hoc dis-
cerniculo et insigni declaretur, qui degeheres' sint
quive legitimi mei filii. Revereamür, dilectissinii,
eum qui nos tanto dignatug' bónore est, Doniinüm
dico, et ipsius Patrem. Séd et omni cuni. timore,
tanquam ingenui ac veraces servi hoc ejus verbuin
sedulo observemus, ut ne juremus omninó : ne
quando in nos illud intoórqueat : « Filios genui ct
exaltavi, ipsi autem spreverunt me **. » Et :
« ἘΠῚ alieni mentiti sunt mihi *f. » Ne, quaeso,
adversus sermoneni hune Dominicum teniere quid
quam aut per contemiptum admittamus, Etenim
quz a nobis vel fiunt vel dicuntur citra jüramenii
accessionem, fidem multo apud homines majorem
imipetrant, suntque Deo longe gratiora. Recté igitur
dénuntiat Sapientia * « Juramento nón assuefacias
os tuum et nomini sancto ne assuescas ; qui enim
per assuetudinem jurat, nunquam pürgabitur a
peccato 9, » Rursum : « Vir multum jüráns, im-
plebitur ignominia, et' non recedet ab' eó flagel-
lum ?*, » Sed vel sóla lócutio viri. juranicntis as-
sueti, non solui capillos surrigil, verüm autes
insuper infensé et pugnaciler véllical audientium.
Lex quoque dicit : « Non jures per nomen meum in
re injusta **. » Propheta autem Zacharias : « Ju-
ramentum mendax ne diligatis, veritatem et pacem
diligite **. » Dicit et Osee : « Ne juretis. viventem
Dominum ?'. » Michzas : « Et erotestis velox. ad-
versus eos qui jurant in nomine meo mendaci-

56 Psal. xüix, 16, 17. “΄ Luc. vi, 40. 35 Matth, v, 57; Jác. vv, 12. !* Matth, v, 55, 35 Joan. 1, 12.

53!1$sa.:1,2.— ** Psal. xvit, 46,

- 93 Eccli. axi, 9, 41.
57 Osce iv, 10.

i qbid. 12). Levit. xis, 102. '* Zach. vur, 17.

Digitized by Google
