1€73

HOMILIA LXXX. — DE CONCORDIA.

1014

εὐσεδῶς ζῇν ἐν Χριστῷ, διωχθήσονται. » Ὁ δὲ Ἰωάν- κα datis*'; ego igitur sie curro, non quasi in incer-

ve, « Μὴ θαυμάζετε, φησὶν, ἀδελφοὶ, εἰ μισεῖ ὑμᾶς
ὁ κόσμος" ἡμεῖς; οἴδαμεν ὅτι μεταδεθήχαμεν Ex τοῦ
θσνάτου εἰς τὴν ζωήν. » Καὶ ὁ Κύριος * « ᾿Αγωνί
ζεσθε εἰσελθεῖν διὰ τῆς στενῆς πύλης, ὅτι πλατεῖα
ἡ πύλη xal εὐρύχωρος ἡ ὁδὸς ἡ ἀπάγονσα εἰς τὴν
ἀπώλειαν" xai πολλοί εἰσιν οἱ εἰσπορτυόμενοι δι᾽
αὑτῆς, ὅτ' στενὴ ἡ πύλη xal τεθλιμμένη ἡ ὁδὸς ἡ
ἀπάγουσα εἰς τὴν ζωὴν,» [ἧς ἀξιωθείημεν χάριτι
Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ. Αὐτῷ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας.
"Apfjv.

tum; sic pugno, non quasi aerem verberans ; sed
castigo corpus mcum el in servitutem redigo, ne
forte cum aliis pradicaverim, ipse reprobus «fli-
clar'*, » Ad Philippenses autem per Epistolam
dicit : « Certamen quod vidistis et didicistis in me,
ct nunc auditis *.» Ad Hebreos quoque : « Non-
dum usque ad sanguinem restitistis adversus pec-
catum repugnantes, et obliti estis. consolationis
qua vobis tanquam filiis loquitur : Fili, ait, noli
negligere disciplinam Domini, neque fatiger:s duin

ab eo argueris : quem enim diligit Dominus, castigat : flagella autem. omnem filium quem reci
pit'*.» Alios item non mediocri laude commendans, ait: «lia ut nos gloricmur pro patientia
vesira eL fide ín omnibus  persecuticnibus vestris et tribulalionibus, quas susltinetis in exemplum
justi judicii Dei, pro qua et patimini 75; quicunque enim volunt pie vivere in Christo, persecutio
nem patientur **. » Joannes autem ait : «Nolite mirari (fratres) si odit vos mundus, nos scimus
quia Iranslati sumus de morte ad vitam ".» Dominus vero : « Contendite intrare per angustam
portam, quia lata cst porta el spatiosa via qui ducit ad perditionem, et multi sunt qui vadunt per
cam :quam angusta vero porte, οἱ arcta est via qua ducit ad vitam δ,» lpsi gloria in secul.

Amen.
AOTOEX IT.
Περὶ ὁμονοίας.

Ἑὐαπόξεκτου Θεῷ τῆς ἑνώσεως; τῆς Ἐχχλησίας
φροντίζειν, ἧς οὐδὲν ἄμεινον ἐν ἀνθρώποις. Καὶ τὸ,
πάντας βαστάζειν, ὡς καὶ ἡμᾶς ὁ Κύριος, καί πάν-
τῶν ἀνέχεσθαι ἐν ἀγάπῃ. Καὶ οὐ χρὴ εὐλόγῳ δῆθεν
προφάσει, ἵνα μὴ εἴπω, καὶ λίαν ἀλόγῳ, ἀποσπᾷν
ἑαυτοὺς τοῦ σώματος τῆς Ἐχκχλησίας, χαὶ ἰδιάζειν,
ἀλλ᾽ ἐπὶ τὸ αὐτὸ μία προσευχὴ, μία δέησις, εἷς νοῦς,
pin ἐλπὶς, ἐν ἀγάπῃ, ἐν τῇ χαρᾷ τῇ ἀμώμῳ, 6 ἐστιν
Ἴησοῦς Χριστὸς, οὗ οὐδὲν θυμηδέστερον. Πάντες οὖν
ὀφείλομεν συντρέχειν ὡς ἐπὶ ἕν θυσιαστέριου, μία
Ψυχὴ, κἂν ἐν πολλοῖ: τοῖς μέλεσιν μία γνώμη
ἑνὶ θελήματι, ὡς ἕν σῶμα ὑπάρχοντες. "Ὥσπερ γὰρ
σμῆνος μελισσῶν ἐργάζεται χηρίον, οὕτω: σύστημα
ἀδελφῶν βασιλείαν Θεοῦ" καὶ ὥτπερ σάλπιγξ διεγεί-
ρὲι προθυμίαν πολεμιστῶν, οὕτω: μαθητῶν σπουδῇ,
διδασκαλία πραχτικῆς ἀρετῇ. Ὁ γὰρ χωρίζων ἑαυτὸν,
ἔοιχεν ὀρνέῳ ἐχπετασθέντι τῆς ἰδίας νοσσιᾶς καὶ τό-
τοῦν Ex. τόπου ἀμείόδοντι, “Ὅπερ εὐΞςπιδούλευτον γίνεται
παντὶ ἱξευτῇ χαὶ θηρευτῇ. ἱΙάντοθεν γὰρ παγίδες,
καὶ σχάνδαλα ἀνομίας αὐτῷ χαταπεπήγασιν οἱ νοητοὶ
Ξξευταὶ xal θηρενταὶ, ἀλλὰ χαὶ οἱ &ápraxzal χόραχες
ξξορύσσουτιν αὐτοῦ τοὺς ὀφθαλμούς. Κατὰ πάντα
οὖν χαλὴ xaX εὐάρμοστος ἡ σύμφωνία τῆς ἀδελφό-
τῆτος μετὰ ὁμονοίας, μάλιστα ὅπον τελεία ἀγάπη

& ῤῥίζωσπεν" χαθὼς εὑρίσκομεν ᾿Ἔλισαϊον μετὰ Ἠλίου"
ὅ κούσας γὰρ ἅπαξ xal δὶς, « Κάθου ἐνταῦθα,» αὐτὸς
μ5θ᾽ ὅρκου ἀπεχρίνατο, « Ζῇ Κύριος, λέγων, καὶ ζῇ
ἡ, Ψυχή σου, εἰ ἐγχαταλείψω σε.» Ὁμοίως χαὶ 'ῬῬοὺθ
ἡ Μωαῖτις, τῇ πενθερᾷ αὐτῆς" «Τάδε ποιήσαι
μοι Κύριος, καὶ τάδε προσθείη, λέγουσα, ὅτι ὁ θά-
vasos διαστελεῖ ἀνὰ μέσον ἐμοῦ vol σοῦ. ». Εἰχότως
οὔ» 6 Boot, εὐλόγησεν αὐτὴν, λέγων" «Δ ποτίσαι
Ε ύριος τῇ» ἔργασίαν σον, xal γένοιτο ὁ μισθός σου

** 1 Cor. ix, 21. 7"? ibid. 26 , 97.
7* [] Tin. m, 12. 7 1 Joan, nit, 15.

PatnoL. Gu. LL. AX NIX.

τὸ Pbilipp. 1, 20.
7* Matth. vit, 15, 135; Luc., 15, 21.

11592 HOMILIA LXXX.

De concordia.

Deo quam acceptum sit tuend:e. eccl. s/asricze
wnilatis studium, quis oratione consequatur?
Hac una nihil usquam inter homines comperietur
melius. Sed et portandi omnes sunt, Domini exem-
plo qui nos patientissime tulit, omnes (inquam)
in charitate tolerandi veniunt. Nec ullo practextu,
quanlibet videri possit rationabilis, ut non dicam
quod id a ratione alienum sit, convenit se ab ec-
clesiastici corporis unitate divellerc ac seors m de-
gere; sed in unum coadunatis una 511 oratio, de-
precatio una, mens una, una spes in charitate,
in gaudio quod nulli pateat justa: reprehensioni,
qui Jesus Christus est, quo quidem nihil potest
animo insidere gratius. Debemus igitur omnes nos
parili et eodem animo perinde ac ad altare ( ita
modo loqui liccat) concurrere. Tametsi sumus
multiplici varietate membrorum distincti, eadeui
sit et sententia et par voluntas, cum unum idem-
que simus corpus. Quemadmodum enim examen
apum favum sibi conficit mellis, ita fratrum con-
gregatio regnum reprzsentat Dei. Sicut tubarum
clangor bellantium promovet et excitat alacritatem,
ità et practice virtutis doctrina studia discipulo-
rum mire exacuit. Nam quisquis se a cxteris se-
gregat el in totum avellit, nihil differre videtur
ab avi quz e nido proprio evolavit, eoque cogitur

p* loco permutare. Avicula qua talis est nibil dif-

ficile capitur per aucupis act venatoris insidias.
Ümni enim ex parte aucupes illi et spirituales
captores laqueos ἃς scandala iniquitatis prestruunt
et agglomerant illi vago, corvique rapaces istius-
modi excavant et exterebrant oculos. Decora pror-
sus el aperte per omnia congruens fratermrn es

"Hebr, sn, 4-6. "H Thess. 0, 4, 5.

.

δ

Digitized by Google
