1655 ANTIOCHI MONACHI 165

dormiscat, destertens interim ac securus cura Α ἐν φόδῳ, καὶ ἀγαλλιᾶσθε αὐτῷ ἐν τρόμῳ’ πᾶς ἄν

omnis : omnibus enim ex :quo vivificator ille θρωπος δράξασθε παιδείας, μήποτε ὀργισθῇ Κύριος,

Spiritus hoc prescribit mandatum. Ait enim is, καὶ ἀπολεῖσθε ἐξ ὁδοῦ δικαίας. » Kal πάλιν, « Μαχά-

per os David : « Erudimini, omnes qui judicatis — pot ol φυλάσσοντες κρίσιν, xai ποιοῦντες δικαιοσύ-
terram, servite Dominoin timore, et exsullate eiin νὴν tv παντὶ χαιρῷ, » Kat, « Et ἀληθῶς ἄρα διχαιο-

tremore, apprehendite disciplinam, ne quando σύνην λαλεῖτε, εὐθέα χρίνατε, viol τῶν ἀνθρώπων.»

irascatur Dominus, et pereatis de via justa **. » Εἰ ἀληθῶς ἄρα, xal μὴ Ψεῦδος, μηδὲ χαϑ' ὑπόχρι»
Rursus : « Beati. qui custodiunt jndicium, et fa- σιν. Τί οὖν, φησὶν, πρός με, τὸν μὴ ἐμπεπιστευμέ-
, ciuut justitiam in omni tempore "ἢ. » Et : « Si vere νὸν διχαστιχὴν ἀρχήν; Τὸ παράγγελμα τοῦτο ἐγώ
vtique justitiam loquimini, recte judicate, filii ho- σοι ἐρῶ" Ὁ Θεὸς ὁ χτίσας τὸν ἄνθρωπον, αὐτεξούσιον
minum *. » Si vere utique, non cominentitie ae αὐτὸν ἐποίησεν, δεχτιχὸν προσδολῆς, ἀρετῆς, χαὶ
mendaciter, neque per hypocrisi. Dixeris : quid κακίας, Φυτεύσας δὲ τὰς πλείους αἰσθήσεις, ὥσπερ
igitur ad me istud attinet mandatum, cui nula ἐν μιχρῷ τίνι χωρίῳ, τῇ ὄψει δορυφόρων τάξιν ἐκ’
€oncredita functio judiciarie potestatis, qui nihil πληρούσας, ἐνθρονίζει αὐταῖς, ὥσπερ βασιλέα ἀγα»
minus quam judicem profiteor? Huic responderim, θὸν καὶ δίχαιον, τὸν ἡγεμόνα νοῦν. Κρίνεται οὖν
Deus qui hominem condidit, fecit eum sux esse P πάντως ἀρετὴ xal χαχία, τουτέστιν, σωφροτύνη
spontis ac liberi arbitrii: capacem preterea pro- καὶ ἀχολασία, γαστριμαργία xal ἄσχησις θυμὸς
positi alterutrius, aut virtutis aut vitii. Cunique in. καὶ πραότης κενοδοξία xai ταπεινοφροσύνη * xal
faciem hominis inspirans, mulüplicem sensum ἁπλῶς πᾶσα ἀρετὴ δίχην ἔχει πρὸς τὴν ἀντιδιᾶ»
insevisset, perinde alque in agello quopiam, ex- στελλομένην αὐτῇ κακίαν, Ἐὰν οὖν ὁ νοῦς xataxpl-
plessetque satellitum ordinem ; in borum medio νῇ τὴν xax(av, δικαιώσῃ δὲ τὴν ἀρετὴν, εὐθέα Expe
jussit mentem residere primariam alque sensuum — vev, xal ἐφύλαξεν χρῖμα xat δικαιοσύνην, Εἰ δὲ ἐκ
voderatricem, ceu regem stipatum satellitio milite, ποαυποσίας ἐπιλάθηται ἑαυτοῦ, πίπτει ἐκ τοῦ δι-
regem plane, ex conditione bonum ac justum. καίου, ὡς Ὀχοζίας, καὶ ἀῤῥωστεῖ ἀῤῥωστίαν πρὸς
Penes eum igitur omnino est judicandi libertas, θάνατον, τουτέστιν ἀπόλλει τὴν διάκρισιν, καὶ δίδω-
quo discerniculo virtus a vitio distinguatur, puta σιν τὴν νιχῶσαν ψῆφον τῇ καχίᾳ, καὶ ἀποθνήσκει τὸν
temperantia ab effreni libidine; ingluvles ab exer- αἰώνιον θάνατον. Τούτοις δὲ ἐπιμαρτυρεῖ xal ὁ Eé-
citio abstinenliz, ira a mansuetudine, inanis glo- . proc, λέγων, « Τί δὲ καὶ ἀφ' ἑαυτῶν οὐ xplust τὸ
riz sitis ab humilitate. Virtus denique omnis vi- δίκαιον;» Ὡς yàp ὑπάγεις μετὰ τοῦ ἀντιδίχον σὸν
tium babet eui reluctetur, quo cum judicium ( &x' ἄρχοντα, ἐν τῇ ὁδῷ δὸς ἐργασίαν ἀπηλλάχϑαι
exerceat, Mens igitar si malitiam condemnet, ferat ἀπ᾽ αὐτοῦ, μήπρτε χατασύρῃ σε πρὸς τὸν κριτὴν,
δυίοπι pro virtute sententiam, recte judicavit, καὶ ὁ χριτὴς παραδώσῃ σε τῷ πράχτωρι, καὶ ὁ
fecitque judicium et justitiam. Quod si per immo- πράκτωρ βάλῃ σε εἰς φυλακήν. ᾿Αμὴν ἀμὴν Mte
deratam sumptionem vini seipsam fugerit ac δοι, o0 μὴ ἐξέλθῃς ἐκεῖθεν ἕως οὗ ἀποδῷς τὸν ἔσχα»
nescierit, prolapsa jam est a rectitudine judicii, αὐ τὸν χοδράντην. Αὐτῷ ἡ δόξα τῷ μόνῳ διχααιοχριτῇ
ille olim Ochozias, ac misere :wgrotat Yegrotatione Χριστῷ εἰς τοὺς αἰῶνας. 'Apfyv.

ad mortem * : hoc est, descivit a justo rationis judicio, ultroque malitiz cessit palmaris vietorit
tesseram, ac se :wternz morti addixit. Hec Dominus suo astruit testimonio, dicens: « Cur autem i
vobisipsis non judicatur quod justum est *! » Quando vadis cum adversario tuo ad prineipem, in
via da operam liberari ab eo, nequando trahat te δὰ judicem, et judex tradat te toriori, et tortor
inittat te in carcerem. Àmen amen dico tibi, non exibis illinc donec reddideris novissimum qu-
drantem *. Ipsi gloria soli justo judici Christo in secula. Amen.

1143 HOMILIA LXXVI. AOTOZ Οὐ’.
De justa mensura, Περὶ δικαιομετρίας.
Qua justa sunt omnia, perquam amabilis Deo Πάντα τὰ δίκαια θεόφιλα xal εὐάρεστα. "ors

sunt et accepta. Ut enim zquitatem judicii, ita et D γὰρ τὴν δικαιοχρισίαν ἀγαπᾷ ὁ Θεὸς, οὕτως χαὶ τῷ
in metiendo servatam justitiam diligit Deus. Ju- δικαιομετρίαν. Δίκαιος γὰρ ὧν, προνοεῖ τοῦ δι-
stus enim cum sit, in id respicit clementer, quod καίον, Εἰκότως οὖν ἡ Γραφὴ παραγγέλλει πῇ
justum est. Jure igitur jubet Seripttra servandam ἰσοσταθμίας καὶ ἰσομετρίας" ἀθέμιτον γάρ ἐστιν,
esse zquitatem et ponderis et mensursm. * Nefarium — xal πάσης ἀδιχίας ἐπέχεινα, δισσὰ μέτρα ἔχειν
prorsus atque omnem expurgans iniquitatem μικχρὸν xol μέγα. Ὅθεν xol ὁ προφήτης ᾿Αμώς Lf
est duplices habere mensuras, parvam et magnam. — otv, ταλανίζων τοὺς ἀνηχόους, « Οὐαὶ ὁ ἐπιθνμον
Unde et propheta Amos, ejusmodi immorigeros τὴν ἡμέραν Κυρίου, καὶ αὕτη ἐστὶν σκότος " 50
nec dicto audientes indicans longe esse miserri- ποιῆσαι μιχρὸν μέτρον, χαὶ ζυγὸν ἄδιχον. ? Ὁμοίως
mas : « Yo ei, ait, qui desiderat diem Domini ; καὶ ὁ Μιχαίας, « Εἰ δικαιωθήσεται, λέγων, ἐν ivo

** Psal. i1, 10-12. ** Psal. cv, 3. ! Psal. 1vn, 2. *IV Reg. 1,9... * Luc. xi, 51. " Matth. v, 35,8
* Luc. vi, $8.

Digitized by Google
