1]

HOMILIA ΧΟΙΠ. — ACCEPTIO PERSONARUM NON HABENDA.

1718

ἀμφότερα δὲ μεμπτέα καὶ ἀπηγορευλένα παρὰ τῇ A ambitioni, qua gratiam capias hominum et favoreza.

θείᾳ Γραφῇ εὑρέσχομεν, ᾿Αεὶ γὰρ οἱ προσωπολῆπται
λόγους κολαχευτικοὺς, xai μακαριτσμοὺς ψευδεῖς τοῖς
ἐν ὑπεροχῇ xai δυναστείᾳ ὑπάρχουσιν͵ ξύλα καὶ χόρ-
τον, ὕλην εὔφθαρτον προσαναφλέγοντες τῷ τῆς φύσεως
αὑτῶν πυρί. Περὶ ὧν φησιν ὁ προφήτης, Οἱ μαχαρίζον-
πς ὑμᾶς, πλανῶσιν ὑμᾶς, » θαυμάζοντες πρόσωπα
ὠφελείας χάριν. Πλούσιος γὰρ προστίθησιν φίλους
πολλοὺς, ὁ δὲ πτωχὸς xal ἀπὸ τοῦ ὑπάρχοντος φίλου
διαχωρίζεται, Kat ἡ σοφία τοῦ πένητος ἐξρυδενιυ-
μένη. Οὐ θέμις τοιγαροῦν οὕτως ἡμᾶς πράττειν, ἀλλ᾽
ὀφεῆομεν πάντες ὁμοπιστίαν θεοῦ λαθόντες, ἐντρέ-
πεσθαι ἀλλήλους, καὶ μὴ κατὰ σάρχα ὁρᾷν τὸν πλη-
οἷον, ἀλλ᾽ ἐν Χριστῷ ἀλλήλους διὰ παντὸς ἀγαπᾷν.
Καὶ μηδὲν ἔστω ἐν ὑμῖν ὃ δυνήσεται ὑμᾶς μερίσαι"
ἀλλὰ τοὐναντίον, κατὰ τὸν Ὑμνῳδὸν, ε Ἐξέλεσθε
πένητα χαὶ πτωχὸν, ἐχ χειρὸς ἁμαρτωλοῦ ῥύσασθε
αὑτόν" ὁ γὰρ Θεὸς διεσχόρπισεν ὀστᾶ ἀνθρωπαρέσχων,

χατησχύνθησαν ὅτι ὁ Θεὸς ἐξουδένωσεν αὐτούς. »

Οὐ γὰρ καλὸν αἰδεῖσθαι πρόσωπον, κατὰ τὴν Γραφὴν,
ἐν χρίσει, € Καὶ μὴ λάδῃς πρόσωπον χατὰ τῆς ψυ-
χῆς σου, μηδὲ ἐντραπῇς εἰς πτῶσίν σον. » Φησὶ δὲ
xa ὁ δίχαιος Ἰώδ *« Νῦν δὲ εἰσδλέψας εἰς πρόσωπον
ὑμῶν ob ψεύσομαι. » Καὶ ὁ Ἰάκωδος, ε ᾿Αδελφοὶ,
μὴ ἐν προσωποληψίαις ἔχετε τὴν πίστιν τοῦ Κυρίου
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, Ἐὰν γὰρ, φησὶν, εἰσέλθῃ εἰς
τὴν Συναγωγὴν ὑμῶν ἀνὴρ χρυσοδαχτύλιος, ἐν ἐσθῆτι
λαμπρᾷ, εἰσέλθῃ δὲ χαὶ πτυχὸς ἐν ῥυπαρᾷ ἐσθῆτι,
χαὶ ἐπιθλέψητε ἐπὶ τὸν φοροῦντα τὴν ἐσθῆτα τὴν
λαμπρὰν, καὶ εἴπητε αὐτῷ, Σὺ xáüou ὧδε καλῶς"
xai τῷ πτωχῷ, Σὺ στῆθι &xet, οὐ διεχρίθ ntc ἐν ἑαυ-
ποῖς, καὶ ἐγένεσθε χριταὶ διαλογισμῶν πονηρῶν; »
Ka ἐπάγει" € El μέντοι νόμον βασιλιχὸν τελεῖτε χατὰ
τὴν Γραφὴν, ἀγαπήσεις τὸν πλησίον, χαλῶς ποιεῖτε *
εἰ δὲ προσωποληπτεῖτε, ἀμλρτίαν ἐργάξεθε, ἐλεγχό-
pévot ὑπὸ τοῦ νόμου ὡς παραθάται. » Ὁμοίως καὶ
ὁ Παροιμιαστῆς, « θαυμάσαι πρόσωπον ἀπεθοῦς o0
“καλὰν, οὐδὲ ὅσιον ἐκχλίνειν τὸ δίχαιον ἐν χρίσει. »
Ka ἄλλος" « Αἰσχύνεσθαι πρόσωπον ἐν χρίσει, οὐ
“καλόν. Ὁ εἰπὼν τὸν ἀσεδῇ, Δίχαιός ἐστιν, ἐπιχατά-
pas λαοῖς ἔσται, καὶ μισητὸς εἰς ἔθνη. Οἱ δὲ ἐλέγ-
χοντες, βελτίους φανοῦνται, Ἐπ' αὐτοὺς δὲ ἥξει εὑ-
λογία ἀγαθή.» Καὶ ὁ Παῦλος" « Οὐ vip ἔστιν προῦ-
«ὦ ποληφία παρὰ τῷ Θεῷ.» Καὶ πάλιν" « ᾿Απὸ δὲ τῶν
δοκούντων εἶναί τι, ὁποῖοί ποτε ἦσαν, οὐδὲν μοι ἢια-
φέρει" πρόσωπον Θεὸς ἀνθρώπου οὐ λαμβάνει. »
*Q δὰ θεὸς πρὸς τὸν Σχμουὴλ, περὶ τῶν υἱῶν Ἰεσαχί "
e Mi) ἐπιδλέψῃς, φησὶν, εἰς τὴν ὄψιν χαὶ τὸ μέγε-
6e αὐτῶν, ὅτι ἄνθρωπος εἰς πρόσωπον βλέψεται, ὁ
ΦΞ ib; εἰ; καρδίαν ὁρᾷ. » Αὐτὸς δὲ ὁ Κύριος ἀκού-
σας “παρά vos « Ἰδοὺ ἡ μήτηρ σου, χαὶ οἱ ἀδελφοῖ
ert ἕξω ἐστηκότες ζητοῦσί σε, » ἀπεχρίθη αὐτῷ,
e "Wig ἔστιν ἡ μήττρ μου, χαὶ τίνες εἰσὶν οἱ ἀδελφοί
hh) $0 καὶ ἐχτείνας τὴ» χεῖρα αὐτοῦ ἐπὶ τοὺς μαθη-
πᾶ αὐτοῦ, εἴπεν" «Ἰδοὺ ἡ μέτηρ pou xax οἱ ἀδελφοί
ειὍὉ- Ὅστις γὰρ ἂν ποιήσῃ τὸ θέλημα τοῦ Πατρός
9^ [sa ww, 146.

9? Ja»3» vi, 28.
τὸ 1560.

"| Eecie. is, 16
* Jac. i, $54. * ibid. S, 9,

"Δ Psal. txxvit, 4.
5 Prov, xxiv, 25.

Edicte divinz: Scripture comperimus nobis utro-
que esse interdictum, ut reprehensibili ac vitioso.
Qui enim vitio isti accipiende persone obnoxii
sunt, nullo non tempore sermones promunt assen-
tatorios, ac nescio cujus commentitiz beatitudinis
pretezunt umbram iis qui prerogativa quapiain
eminent dignitatis et potenti: : videlicet proferunt
ligna. et fenum : utique materiam suapte natura
acclivem corruptioni, incendentes igne, de quibus
ait et propheta : « Qui vos beatificant, seducuut
vos ** : » admirantes personas quaestus causa. Di-
ves enim addit amicos multos, pauper vero, et ab
eo qui erat amieus, disparatur; sapientia pau-
peris nihili babita ac despecta ". » Atque non

B justum sit talia ut operemur, debemus magis fidem

nibilo disparem complexi mutuo nos revereri ho-
nore : non quidem metientes proximum germani-
tate carnis, sed in Christo invicem amoris individui
glutino confcderati, adeo ut nibil alicunde occur-
rat, quod nos possit a compagine muluze dilectionis
dirimere : sed ediverso juxta sententiam ejus qui
hymnos emodulatus esi : « Eripite pauperem, ct
egenum ; de nianu peccatoris liberate eum** : Deus
euim dissipavit ossa. eorum qui hominibus placent ;
confusi sunt, quoniam Deus sprevit eos *?. » Non
enim bonum revereri pergonam in judicio, juxta
Scripturam. Et: « Ne acceperis personam contra
animam (uam, ne autem confundaris in casum
tuum *. » Justus item Job : « Nuncautem inspecta
persona vestra non mentiar *. » Jacobus quoque :
« Fratres, nolíte in personarum acceptione habere
fidem Domini nostri Jesu Christi ; si enim introicrit
in conventum vestrum vir habens aureum annue
in veste splendida, introierit autem οἱ pauper in
sordido habitu, et intenidalis in cum qui indutus
est veste praeclara, οἱ dixeritis οἱ : Tu sede hic be-
ne; pauperi autem dicatis : Τὰ sta illic, aut sede
sub scabello pedum mcorum : nonne jucicatis apud
vosmetipsos, et facti estis judices cogitationum ini-
quarum *? » 1176 Inducit : « Si tamen legem
perficitis regalem secundum Scripturam | (Viligss
proximum tuum sicut te ipsum), bencfacitis; si au-
tem personam accipitis, peccatum operamini, τὸς
p Jarguti a lege quasi transgressores *. » Nec. ablu-
dit Paremiastes : « Adinirari personam. impii non
est bonum, neque sancium declinare justum in ja-
dicio *. » Alius : « Vereri. personam in. judicio,
nonest bouuim ; qui dicit impio : Justus cs, ma-
ledicetur iu populis, et odibilis erit inter. genies ;
qui auteni reprehendunt, imeliores. apparebuut,
super eos aulem veniet benedictio bona 5, » Pau-
lus item : « Non enim est. personarüm acceptio
apud Deum 7, » Herum : € Ab his qui. videbaniur
esse, quales aliquando fuerint, niliil mea interest :
personam Deus non accipit *. » Deus proinde. Sa-

**. Psal. in, 6.
* Ibid.

! Prov. xvin, 5; Deut. xvi, 15.

21, 95. ? Join. n, 11. * 6a-

Digitized by Google
