-κ

1683

ANTIOCHI MONACHI

τὶ

casseris, non morietur, animam autem ejus. salva- À Kat ἐπάγει : « "Axojoate, παῖδε:, παιξείαν πατρίς"

bis !'. » Rursus: « Erudi filium tuum, et refocilla-
bit te, et dabit ornamentum animz tuz '*.» Iterum:
« Melius est audire correptionem sapientis, quam
audire canticum stultorum 9. » Inducit: « Audite,
filii, disciplinam patris, et attendite, ut sciatis intel-
ligentiam ; donum enim bonum dabo vohis, legem
mcam nme derelinquatis *^. Intelligite , simplices,
astutiam, et ineruditi, apponite cor, accipite disci-
plinam et non argentum, et scientiam magis quam
aurum probatum *!', » Per Sophoniam prophetam
Deus: « Timebitis me, et accipietis disciplinam, et
non peribitis, ut serviatis Domino sub jugo uno?!»
Miehzas : « Pasce populum tuum in virga?*. » Pau-
lus Hebrzis dicit per epistolam : « Fili, noli negli-
gre disciplinam Dei, neque fatigeris dum ab eo
arguems. Quem enim diligit Dominus, castigat,
flagellat autem omnem fllium , quem recipit. Quis
euim filius, quem non corripit pater? Quod si extra
disciplinam estis, ergo adulterini et non filii
estis**. » Corinthiis item: « Si enim ego contristo
vos, οἱ quis est qui l:etifleat me nisi is qui contri-
stalur per me?*? » Dufert : « Omnis autem disci-
plina in presenti quidem non videtur esse gaudii,
sed maroris, postea vero fructum pacatum per
eam exercitatis reddet justitiae **, » David : « Bea-
i1n$ homo quem tu erudieris, Domine, et de lege
tiia docaeris eum*'; » et: « Castigans castigavit
me Dominus, et. morti non reddidit me**. » Ite-

xai προσέχετε γνῶναι ἔννοιαν. Δῶρον γὰρ ἀγο}ν
δωροῦμαι ὃμῖν, τὸν ἐμὸν νόμον μὴ ἐγχοτλλίπετε,
Νοήσατε, ἄκαχοι, πανουργίαν" οἱ δὲ ἀπαίδευτοι, ἔν.
σθε καρδίαν' λάδετε παιδείαν, καὶ μὴ ἀργύριον, wi
γνῶσιν ὑπὲρ χρυσίον δεδοκιματμένον, » Καὶ διὰ τῷ
προφήτου Σοφονίου φησὶν ὁ Θεός " « Φούεῖτθέ μι
καὶ δέξασθε παιδείαν, χαὶ οὐ μὴ ἐξολοθρευθῆει,
τοῦ δουλεύειν Κυρίῳ ὑπὸ ζυγὸν ἕνα. » Καὶ ὁ ἡ»
χαίας φησίν « Ποίμαινε λαόν σου ἐν ῥέδῥῳ. » 0
δὲ ᾿Απόστολος ἐπιστέλλων 'E6palotc, λέγει" c Yà, pi
ὀλιγώρει παιδείας Κυρίον, μηδὲ ἐχλύον ὑπ' ΟΝ
ἐλεγχόμενος. Ὃν γὰρ ἀγαπᾷ Κύριος, παιδεύςι" p '
στιγοῖ δὲ πάντα υἱὸν ὃν παραδέχεται. Τίς γάρ ἔπτη
υἱὸς ὃν οὐ παιδεύει ὁ πατὴρ ; εἰ ὃὲ χωρίς ἔστε exe
δείας, ἄρα νόθοι ἐστὲ, καὶ οὐχὶ υἱοί, » Καὶ Kor
θίοι:" « Ei γὰρ ἐγὼ λυπῶ ὑμᾶς, καὶ τίς ἔστων d
εὐφραίνων με, εἰ μὴ ὁ λυπούμενος ἐξ ἐμοῦ; » Κὰ
ἐπιφέρει" « Πᾶσα δὲ παιδεία, πρὸς μὲν τὸ map»,
οὗ δοχεῖ γαρᾶ: εἶναι, ἀλλὰ λύπης. Ὕστερον δὲ vi
πὸν εἰρηνικὸν τοῖς δι’ αὑτῆς γεγυμνασμένας ὁπ:
δίδωσιν δικαιοσύνης. » Καὶ ὁ Δαδὶδ, λέγων" «M
κάριος ἄνθρωπος ὃν ἂν παιδεύσῃς, Κύριε, xal [71.2
νόμου σου διδάξῃς αὐτόν. » Καί" « Παιδεύων iz»
δευσέ με ὁ Κύριος, τῷ δὲ θανάτῳ οὐ παρέδωχέν p^
Καὶ πάλιν, « Παιδεύσει με δίχαιος ἐν ἐλέῳ, τὸ
ἐλέγξει με. o. Καί" «8 παιδεία cou ἀνώρδωτέν x
εἰς τέλος, καὶ ἡ παιδεία σὸν αὑτὴ us διδάξει,"
Καὶ ὁ Ἰὼθ δέ * « Πότερον οὐχὶ πειρατήρον troi

rum: « Corripiet me justus in misericordia, et in- ( βίος τοῦ ἀνθρώπου ἐπὶ τῆς γῆς ; » Καὶ TES

crepabit me **. » Et: « Disciplina tua ipsa me doce-
bii?*. » Bt qui Davidis statem antevertit. Job :
« Nanquid non Jocus tentationis est vita hominis
snper terram?! ? » Et, quasi mercenarii diei unius
vita ejus. Quod si bominis vita super terram locus
est tentationis, qui fleri possit ut non tentetur qui
in loco consistit tentationis? Sane 4 Domino et
Salvatore dietum est : « Vigilate οἱ orate, ut. non
jntretis in tentationem ?, » Utique, hoc veluti
inlice docet, ut ne sinamus nos absorberi a ten-
tatione ac vinci: prorsus enim tentationem vincere,
res commendatione atque insigni preconio digna
est. Dominus iterum: « Quis vestrum habens ser-
vum arantem aut pascentem, qui regresso de agro
dicat illi : Statim ubi transieris, recumbe : 1188 et
non magis dicet ei: Para quod cenem,et precinctus
ministra mihi donec. manducem et bibam, et post
lae tu manducabis et bibes tu??? » Inducit :
« Nunquid gratiam babet servo illi, quia fecit qua

ei imperaverat ? non puto; sic et vos cum feceritis omnia qua praecepta sunt

tiles servi samus**. » Ipsi gloria in secula. Amen.
HOMILIA LXXXIIT.
De consultatione, sive consilio.
in quocunque negotio non mediocris operz fe-
Ὁ Prov, xxitt, 15. !! Prov. xxix, 17.
hon. in, 7. ** Mich. va, 18. ?* Hebr. xn, 5-3.

* Psal. cxvi, 18. "Ὁ Psal; cxt, 2.
*5 ibid. 9, 10.

? Eccle. vit, 6.
55 Hl Cor. i11, 2.
9 [sal]. xvin, 39.

σθίου αὐθημερινοῦ ἡ ζωὴ αὐτοῦ. El γὰρ eum
ριόν ἐστιν ὁ βίος τοῦ ἀνθρώπου ἐπὶ τῆς fis. vut
ἐν τῷ πειρατηρίῳ ὄντα μὴ πειράζεσθαι, 9
φαρὰ τοῦ Σωτῆρος εἰρημένον, « Γρηγορεῖτεν 5
προσεύχεσθε, ἵνα μὴ ἐμπέσητε sl; πειραταὸν,'
μηνύει τοῦ μὴ καταποθῆναι ὑπὸ τοῦ πειρατμοῦ, 5
ἡττηθῆναι, Τὸ γὰρ περιγενέσθαι, καὶ ἀοίδιμον, 0
εὐχλεές. Λέγει δὲ πάλιν ὁ Κύριος" « Τίς ἐξ gini
ὅλον ἀροτριῶντα, ἢ ποιμαίνοντα, ὃς εἰπηλθόν::»
«οὔ ἀγροῦ ἐρεῖ, Εὐθέως παρελθὼν ἀνάπεσι᾽ b
οὐχὶ ἐρεῖ αὐτῷ" ᾿Ετοίμασον τί δειπνήσω, xi! τὸ
ζωσάμενος διαχόνει got, ἕως ἂν φάγω, καὶ εἰν
μετὰ ταῦτα, φάγεσαι xal σὺ, xat nion; (E
ἐπάγει" € Μὴ χάριν ἔχει τῷ δούλῳ ἐκείνῳ ὅτι 177
σεν τὰ διαταχθέντα ; οὐ δοχῶ" οὕτως xxl ir
ὅταν ποιήσητε τὰ διαταχθέντα ὑμῖν πάνι, ier
ὅτι ᾿Αχρεῖοι δοῦλοί ἐσμεν" ὃ ὀφείλομεν 19535257
ποιήχαμεν. » Αὐτῷ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας Ἢ
αἰώνων. 'Ayfv. :
vobis, dicite, quis ἂν

AOTOZ III",
Περὶ συμξουίας.
Τὸ συμθουλεύεσθαι ἐν παντὶ πράγμετι, xD V

"^
39 Prov, 1v, 1,9. *! Prov. vit, 10 »
16 Hebr. xu, ἢ. *! Psal. τὸν, ον

ME
395 vi, 1. ἢ Matti xxvi, 41. " Lyc, ntn

Digitized by Google

