1581

ANTIOCHI MONACIII

lois

oblitterémus, Deutn precemur supplices, et per A κησις. Ἐγὼ ἀνταποδώσω, λέγει Κύριος, » Καὶ $a

. hzc, ab inveterata et cariosa peccatorum putredine
nos ipsos expurgemus ; nec. solum, sed et aliene
compatiamur calamitati, atque indolescamus ex
animo, eorum maxime qui nobis germanitate jun-
guntur, vel generis, vel fidei que in Christum
est, eodue sunt concorpores. Per hec sane
quis Dei possit tibi conciliare οἱ emereri gra-
tiain. Apostolus proinde per Epistolam ait 9: Τὰ quid
judicas fratrém (απ ? — Áut etiam cur spernis
fratrem tuum *. Omnes ehim przsentàbiinur ante

χρινεῖ Κύριος τὸν λαὸν αὐτοῦ. Ὁμοίως καὶ ὁ Ἰάχω-
δος ταῦτα ἐπιλέγει, « Εἷς ἔστιν ὁ νομοθέτης xd
χριτῆς, ὁ δυνάμενος σῶσαι καὶ ἀπολέσαι᾽ οὐ ζὲ τίς
ὁ κρίνων τὸν πλησίον ; » Καὶ πάλιν ὁ Παῦλος, « Σὺ
τίς εἴ ὁ χρίνων ἀλλότριον οἰχέτην; ἐῷ ἰδίῳ χυρίῳ
στήχει, ἣ πίπτει. Σταθήσεται δέ, Δυνατὸς γὰρ ἔστιν
ὁ Θεὸς στῇσαι αὐτόν. » Καὶ ὁ Κύριος, « Μὴ χρίν-
ἐε, ἵνα μὴ καταχριθῆτε, καὶ μὴ καταδιχάζετε, δὰ
μὴ καξαδιχασθῆτε. » Αὐτῷ ἡ δόξα εἰς τοὺς alvi
᾿Αμήν. d

tribunal Christi, itaqu& rationem reddet suorum faetorum unusquisque Deo; he igitur in posterum,
invicem judicemus, sed hoc judicate magis, ne ponatis offendiculum fratri, out. scandalum ". :
Infert : « Projter quod inexeüsabilis és, o homo omnis qui judicas. [n quo enim judicas alterum,
ieipsum condemmnás : eadem enim agis qus judicas. Scimus enim quia judicium Dei et sec
dum veritatem in eós qui talia agunt". Rursus : « Scintus autem eum. qui dixit mibi vindictam, eg
retribuam, dicit Dominus ** ; » quia judicabit Dominus populum suum. Haud aliter Jacobus, hzc ed
ligit : « Unus est legislator et judex, qui potest salvare et perdere ; (u autem quis es qui judicas prati
mum **? » Rursum Paulus : « Tu qui es qui judicas alienum servum * süó domino stat aut οὐδ;
stabit autem, potens enim est Deus stotuore illum?" : » Dominus his conéinit : « Nolite. judicare,
át non judicenini ; nolite condéminare, ut non condemnemini *. » Ipsi glorid ín secula. Ἀπ.

HOMILIA ἢ.
Nemini dandum. esse scandalum.

Omni custodia, fratres, nos ipsos conservemus
átque advigilémus, ne cui demus ullam scandali
sive offendiculi occasionem, liberi ut simus atque
immunes miserrimz illius calamitatis, quat talibus
Apprecati sunt eumi propbetz twm apostoli : nec
solum, sed et Dominus noster Jesus Christus. Pri-
«nus se offert propheta Habacuc €: Vie, ait, qui po«
iat proximum suum eversione dolosa **. » Eccle-
siastes item : « Qui fodit foveam proximo suo,
incidet in eam 5.» Et : «Qui volvit lapidem, super
Se volvit **.» Et : « Qui demolitur sepem, mordebit

AOTOS N'.
Περὶ τοῦ μὴ σκανδαλίζειν.

Πάσῃ φυλακῇ ἐηρήσωμεν ἑαυτοὺς, ἀδελφοὶ, S
δοῦναι ἀφορμὴν σχανδάλου, f| προσχόμματός τινι, ὃ
ῥυσθῶμεν τοῦ ταλανισμοῦ τῶν προφητῶν xal &mori-
λων, καὶ αὐτοῦ τοῦ Δεόπότου ἡ μῶν καὶ qUaipe
που Χριστοῦ. Πρῶτον γοῦν ὁ προφήτης ᾿Αὐδακὼξ,
«Οὐαὶ, φησὶν, ὁ ποτίξων τὸν πλησίον αὐτοῦ ávazprt
θολεράν. » Καὶ ὁ Ἐχχλησιαστὴς, « Ὁ ὀρύσσων β3 4"
τῷ πλησίῳ, ἐμπεσεῖται εἰς αὑτόν. » Καὶ, v on
λίων λίθον, ἐφ᾽ ξαυτὸν κυλίσει. » Καὶ, « Kain"
τα φραγμῦν, δήξεται αὐτὸν ὄφις. » Καὶ ὁ Παρ»;
στὴς, € Περίελε ἀπὸ σοῦ σχολιὸν στόμα, καὶ δὰ

eum coluber **.» Parcemiastes : « Circumeide abs te χείλη μακράν ἀπὸ σοῦ ποίησόν, ὅτι ἐνώπιόν εἰσ
ns pravum, 1107 οἱ labia iniqua longe fac a te *, C τῶν τοῦ Θεοῦ ὀφθαλμῶν ὁδοὶ ἀνδῥός. » Ὁ δὲ wy
quia coram oculis Dei supt viz viri **, » Aposto- στόλος Ἑδραίοις, « Γῆ yàp, φησὶν, ἢ roots fx
lus quoque ad Hebrzos ait: « Terra enim sepe λάχις τὸν ἐπ᾽ αὑτῆς ἐπερχόμενον ὑετὸν, xe
bibens imbrem super se venientem, οἱ püriens χτουσα βοτάνὴν εὔθετον ἐκείνοις δι᾽ ος xat verit

herbam opporiunam illis a quibus colitur, accipit
benedictioneni ἃ Deo; preferens autem spinas et
tribulos, reproba et maledictioni protima est,
cujus finis in combustionem **. » Hxc plane disse-
rebat istis de seandalo, quo fidei acceptez segetem
premebant, qui semen quidem verbis acceperant,
Sed illud spinarum instar aculeatis cogitationibus
profocabant, nihil proinde proferentes frugis bo-
n. ldem et Romanis : « Obsecro igitur vos, fra-
tres, ut observetis eos qui dissensiones et offendi-
cula faciunt , preter. doctrinam quam vos didici-
stis : et declinate ab eis : tales enitn Dotnino no-
Siro Jesu Christo non serviunt, sed suó ventri, et
per suavem sermonem et henedictionem seducunt
corda innocentium *5, » [terum : « Videte. ne forte
potestas vestra offendiculum flat infirmis; si quis

, M Rom. xiv, 10, 12, 15. ?* Rom. n, 1, 2.
* Το νὰ, 87, 95 Mabae, t, 15. δ Ecctes x,
i8 25. Feel, xvi, £55. * Mebr. vi, 7, 8.

*? Rom, xii, 10.
S. 41
"Rem. xvi, 02, 18.

ται, μεταλαμδάνει εὐλογίας ἀπὸ τοῦ Θεοῦ. "Exzips?
δὲ ἀχάνθας καὶ τριδόλους, ἀδόχιμος, καὶ xrip
ἐγγύς ἧς τὸ τέλος εἰς καῦσιν. » Ταῦτα περὶ en t
πίστιν σχανδάλου διελέγετο πῥὸς αὑτοὺς. ó; uir
μένους μὲν ἐὸν σπόρον τοῦ λόγου, ἀκανθύδιεν
δὲ λογισμοῖς συμπνίγοντας τὸν λόγον, καὶ μὴ o"
ποφοροῦντας. Ῥωμαίοις δὲ φησιν, « Παρακαλῶ Ὁ,
ὑμᾶς, ἀδελφοὶ, σκοπεῖν τοὺς τὰς διχοστατίας ὅ'
τὰ σχάνδαλα, παρὰ τὴν διδαχὴν, ἣν ὑμεῖς ipio
ποιοῦντας, καὶ ἐκχλίνατε ἀπ᾿ αὐτῶν. ΟἹ vig τοιοῦτο:
οὐ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστῷ δουλεύονσιν, n
τῇ ἑαυτῶν χοιλίᾳ, καὶ διὰ τῆς χρτιαστολογίας χαὶ 57
λογία: ἐξαπατῶσιν τὰς καρδίας τῶν ἀκάκων. "ἢ

πάλιν, « Βλέπετε μήπως ἡ ἐξαυσία ὑμῶν αὕτη τοῖν
χόμμα γένηται τοῖς ἀσθενοῦσιν - ἐὰν γὰρ, eti
ἴδῃ σε τὸν ἔχοντα γνῶσιν ἐν εἰδωλείῳ xazaxtiut

1. Jac, 1v, 12. 15.
Hed. ὦ Md ist. Ἀ,

5 fem. v1 ^
Mp

Digitized by Google
