1605

HOMILIA LVII. — DE OD10.

1606

στενοχωρία ἐπὶ πᾶσαν ψυχὴν ἀνθρώπον τοῦ xavsp- A videatur sibi sapiens **. » Alius quidam : « Lis fe-

γαζομένου τὸ xaxóv.» Καὶ iv ἄλλοις, « Ὃν τῤόπον
Ἰαννὴς καὶ Ἰαμδρὴς ἀντέστησαν τῷ Μωῦσῇ, οὕτως
καὶ οὗτοι ἀνθίστανται τῇ ἀληθείᾳ. » Ἐπιστέλλει δὲ
xat τῷ Τίτῳ, λέγων “ « Mop δὲ ζητήσεις, καὶ γε:
νεαλογίας, καὶ ἕρεις, καὶ μάχας νομιχὰς περιίστασο.
Εἰσὶν γὰρ ἀνωφελεῖς xal μάταιοι.» Ἡμεῖς οὖν,
ἀγαπητοὶ, ὡς τῆς ὑπαχοῆς ὄντες τέχνα, μὴ ὁμοιω-
θῶμεν τοῖς ματαίοις ἐρισταῖς καὶ φιλονείχοις, μα-
ὑόντες ix τῆς θείας Γραφῆς τὸ βλαδερὸν τοῦ ἐρι-
σμοῦ, μή ποτε χαταχριθῶμεν σὺν τοῖς παρανόμοις
Ἰουδαίοις, οἴτινε; ἀεὶ ἀνθίσταντο τῇ ἀληθείᾳ" χαὶ
ἔλεγον τῷ Δεσπότῃ" « Σὺ περὶ σεαυτοῦ μαρτυρεῖς "
f; μαρτυρία σου οὐχ ἔστιν ἀληθής.» Καὶ πάλιν, « Σὺ
τίς eL; Πρὸς οὖς ἀπεχρίνατο ὁ Κύριος, « Τὴν ἀρχὴν,

Stinata incendit ignem, et pugna festinans effundit
pugnas **, » Rursum :« Si sufflaveris in scintillam,
accendetur ; et si conspueris in illam, exstinguetur,
et ambo ex ore procedunt '. » Dicit et beatus Ja-
cobus: « Ubienim zelus et contentio, ibi inconstan«
tia et omne opus pravum **. » Paulus praterea :
«lis qui sunt ex contentione, et qui non acquiescunt
veritati, credunt autem iniquitati, ira et indignatio ;
tribulatio et angustia in omnem animam hominis
operantis. malum **. » Alio item loco : « Quemad-
modum Jannes et Mambres restiterunt Moysi, ita
et hi resistunt veritati **. » Sed et ad Titum Epi-
stola : « Stultas quzstiones, et genealogias, et conten.
tiones et pugnas legis devita ; sunt enim inutiles et

ὅτι xa λαλῶ ὑμῖν. ᾿Αμὴν, ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ἐὰν μὴ B vang *'. » 31316 Nos igitur, charissimi, quasi filii

πιατεύσητε ὅτι ἐγώ εἶμι, ἀποθανεῖσθε ἐν ταῖς ἀμαρ-
τίαις ὑμῶν.» Δυτῷ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας, ᾿Αμήν.

obedientize, ne, 4υ3550, vaniloquis istis litigatoribus
et contentiosis simus assimiles, ut qui doctrice Scri-

ptura didicimus, quam noxia sit et detrimentosa litigandi consuetudo, nequando contingat subire nos
damnationis censuram cum iniquis et. exlegibus Judzis, qui veritati perpetuo restiterunt, ac dicebant
Domino: « Tu de teipso testimonium perbibes ; testimonium tuum non est verum **. » Rursus :
« Tu qui es? » ad quos Dominus. respondit: «Principium se esse, quia et ego loquor vobis, Amen
dico vobis, nisi credideritis quia ego sum, moriemini in peccatis westis*?. » Ipsi gloria in secula

seculorum. Amen.
AUTOZ NZ.
Περὶ τοῦ μὴ μισεῖν.
Γέγραπται, ὅτι ὁ ἀγαπῶν τὸν Θεὸν, ἀγαπᾷ καὶ τὸν
ἀδελφὸν αὐτοῦ * « 6 δὲ μισῶν τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ, » οὐ

μόνον ὅτι θεοότυγῆς ἐστιν, ἀλλὰ xal ἀνθρωποχτόνος,
εἴρηται. Φονεύει γὰρ αὐτὸν τῇ διαθέσει τοῦ μίσους

ROMILIA LVII,

. Neminem oderis.

Scriptum est, quoniam qui diligit Deum, diligit et
fratrein suum; qui autem odit fratrem. , non Deo
invisus colum, sed et homicida est; quem enim
odit, arcani affectus cogitatione perimit , cujus qui-

κατὰ διάνοιαν, οὗτινος τὸ αἶμα, οὐ διὰ ξίφους ἐκχυθὲν C. dem sanguiriem non acie gladii perspiciunt homines

ἄνθρωποι βλέπουσιν, ἀλλὰ τῇ διαθέσει τοῦ μίσους
ἀναιρεθὲν Θεὸς ἐφορᾷ. Ὅς, οὐ μόνον ὅπὲρ πράξεων,
ἀλλὰ xat ὑπὲρ λογισμῶν, xal προαιρέσεων ἑκάστου,
$$ στεφάνους, f| τιμωρία;, ἀποδίδωσιν. Καϑὼς αὐτὸς
διὰ τοῦ προφήτου φησίν" « Ἐγὼ ἔρχομαι συναγα-
γεῖν τὰ ἔργα, καὶ τοὺς λογισμοὺς, χαὶ τὰς ἐνθυμή-
σεις αὐτῶν. ν ᾿Αλλὰ καὶ κακία ἐν λογισμοῖς μελε-
τωμένη, θρασύνει xapblav, ἀναιρουμένη δὲ, δι᾽ ἐγ-
κρατείας xai ἐλπίδος συντρίδει αὐτήν. ᾿Αθέμιτον
οὖν ἔχειν ἡμᾶς μῖσος πρὸς τὸν ὁμόφυλον καὶ ὁμό-
πίστον, χαὶ συγχληρονόμον τῆς βασιλείας τῶν obpa-
νῶν. Μισήσωμεν οὖν τὸν μισοῦντα ἡμᾶς διάθολον,
καὶ τὰ ἔργα αὑτοῦ, τὸν χοινὸν πάντων ἀνθρώπων
£x0 pv, μάλιστα δὲ πιστῶν " οὐδεὶς γὰρ πίστιν ἐπαγ-
γελλόμενος ἁμαρτάνει. Οὐδὲ ἀγάπην ἔχων, μισεῖ,
Φανερὸν γὰρ τὸ δένδρον ἀπὸ τοῦ καρποῦ γίνεται,
Ὃ οὖν ἐπαγγελλόμενος Χρισνοῦ εἶναι, δι᾽ ὧν πράσ-
σει, ὀφθήσεται. Καθὼς ἐν ταῖς, Παροιμίαις γέγρα-
πται,, ὅτι ε Πᾶς ὃς μισεῖ ἀδελφὸν πτωχὸν, οὗτος
καὶ φιλίας μαχρὰν ἔσται" ἀνὴρ δὲ φρόνιμος c0pf,-
σι αὐτήν.» Ὁ ὃὲ Ἰωάννης, « Ὃ λέγων, φησὶν,
&£» τῷ φωτὶ εἶναι, xat τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ μισῶν, ἐν
τῇ σχοτίᾳ ἐστὶν ἕως ἄρτι. Καὶ ἐάν τις εἴπῃ ὅτι
ἀγαπᾷ τὸν Θεὸν, καὶ τὸν ἀδελφὸν μισεῖ, ψεύστης

8ε Eccli. xxvi. 15.
9! ibid, 24-25.

85 Prov. xxvi, 4.
*! "Fit. m,9. ** Joan. vini, 45.
xin, $5.

? ibid. 45.
S E Joan, iw, 210 ; in, 15.

efíusum, Deus vero illum videt odii maligno affectu
peremptum :qui cuilibet nostrum aut coronam reg-
dit, eut ultricem penam pro qualitate non operis
solum, sed et cogitationis et destinate voluntatis :
quemadinodum idem per prophetam dicit : « Ego
venio ut cotgregem opera et cogitationes et inven-
tiones , eive internas conceptiones eorum *^, » Sed
et malitia diutina cogitatlorie in anime versata atque
exercita, audaciam abdit cordi ; quee tamen per ab-
stinentiam οἱ spem ablata, contritionis gratiam con-
fert cordi eidem, Non igitur fas sit odisse nos unum
aliquem e contribulibus , aut quí fide compares et
tohzredes futuri sunt regni coelorum : diabolum
porro inde fessum nostrze salutis osorem odisse licet
B communem omnium hominum hostem , maxime
fidelium : illum, inquam, cum operibus ipsins ma-
lignis oderimus. Nemo qui integra flde ex professo
Sif Christianus, peccat hoc genere odii, neque qui
habet cbaritatem, odit ullum hominum. Arboris
qualitas ex fructu quem profert, liquido cognosci-
tur "5, Qui igitur se Christi profitetur esse discipu-
lum, per ea qua facit, stet nea Christo intellige-
iur, quemadmodum in Proverbiis scriptum est,
quia « Omnis qui odit fratrem pauperem, hic longe

39 Jac, πὰ 16. ? Rom. 91.89. ** H Tim. im, 8,
4 98. pxvi, 48. ** Maiuth.

Digitized by Google
