1113
κρίσεως » γινώσχει χαρδία σοφοῦ, καὶ τοῦτο ὅταν
ἐλευθεροῦται τῆς πλάνης xal τῶν παθῶν “ χαίρουσα
ἡ ψυχὴ λέγει " € Ἔχρινέν μοι ὁ Θεὸς, ἀπὸ τοῦ ἀντι-
δίχου μον, ὅτι παντὶ πράγματι ἔστιν καιρὸς xol
χρίσις, χαὶ ἀπάντημα ἕν συναντήσεται τοῖς πᾶσιν
αὑτοῖς, : Καὶ τοῦτο περὶ τῆς τελευτῆς τοῦ ἀνθρώ-
ποὺ λέγει, διὰ τὸ ἄδηλον τοῦ βίου, Ἐπάγει γὰρ,
« Ὅτι οὐχ ἔγνω ἄνθρωπος τὸν καιρὸν αὐτοῦ, ὡς οἱ
ἰχθύες οἱ θηρενόμενοι ἐν ἀμφιδλήστρῳ.» Καὶ αὖθις "
« Εἶδον πάντα τὸν περισσασμὸν ὃν ἔδωχεν ὁ Θεὸς
τοῖς υἱοῖς τῶν ἀνθρώπων, τὸ περισσᾶσθαι ἐν αὐτῷ.»
Τὸ δὲ ἔδωχεν, ἀντὶ τοῦ, συνεχώρησεν, ἐκληπτέον.
Καλὸν οὖν, καὶ εὐαπόδεχτόν ἐστιν ποιεῖν τὸ εἰρημέ-
νον. Ἕστωσαν γὰρ, φησὶ, ἐν παντὶ καιρῷ τὰ ἱμάτιά
σον λευχὰ, καὶ ἔλαιον ἐπὶ τῆς χεφαλῇς σὸν μὴ ὑστε-
ρησάτω. » Τουτέστιν, Αἱ μὲν πράξεις τῆς Ψυχῆς σου,
xal τοῦ σώματος διὰ παντὸς ἔστωσαν καθαραὶ xa^
ἅμωμοι. Πάσῃ δὲ τῇ δυνάμει σον, τὸ ἔλαιον τῆς ἐλεη-
μοσύνης διὰ τῶν πενήτων ἐπίχεε ἐπὶ τὴν χεφαλὴν
σου Χριστόν. Αὐτὸς γὰρ ἡμῶν ἡ χεφαλὴ, λέγων' « Ἐμοὶ
ἐποιήσατεδσα τοῖς ἐλαχίστοις τοῖς ἀδελφοῖς uou ἐποιή-
case. » Καὶ διὰ τοῦ 'Haatou, « Καιρῷ δεχτῷ ἐπήχουσά
σου, xat ἐνἡμέρᾳ σωτηρίας ἐδοήθησά σοι. » “Ὅτε
οὖν ἦλθεν ὁ δεχτὸς καιρὸς, xal ἡ ἡμέρα τῆς σωτη-
ρίας ἡμῶν ἢ χάρις, τοῦτον ὁ ᾿Απόστολος φανερο-
ποιῶν τὸν χαιρὸν, λέγει" « Ἰδοὺ νῦν καιρὸς εὐπρόσ-
δεκτος, ἰδοὺ vov ἡμέρα σωτηρίας, μηδεμίαν ἐν μη-
δενὶ διδόντες προχοπὴν, ἵνα μὴ μωμηθῇ ἡ διαχονία "

ἀλλὰ πάντα εὐσχημόνως καὶ χατὰ τάξιν γινέσθω. »΄

Ὅθεν καὶ ὁ Κύριος τοῦτον δειχνύων, ἐγχαλούμενος
ὑπὸ τῶν Γραμματέων, καὶ Φαρισαίων, διὰ τί μὴ
νηστεύουσιν ol. μαθηταὶ αὑτοῦ, ἑπεστόμισεν αὐτοὺς,
λέγων’ « Μὴ δύνανται οἱ υἱοὶ τοῦ νυμφῶνος, ἐφ᾽
ὅσον χρόνου μετ᾽ αὐτῶν ὁ νυμφίος ἐστὶν, νηστεύειν"
ἐλεύτονται ὃὲ ἡμέραι, ὅταν ἀπαρθῇ ἀπ᾽ αὐτῶν ὁ
νυμφίος, xal τότε νηστεύπουσιν ἐν ἐκείναις ταῖς
ἡμέραις. ν Αὐτῷ ἡ δόξα τῷ ἀθανάτῳ νυμφίῳ Χρι-
στῷ τῷ Θεῷ ἡμῶν ei; τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.
᾿Αμήνκ

HOMILIA XCII; — CALAMITATI ALIEN/E COMPATIENDUM.

114

A tionum armatus telis. « Tempus pacis'*;»ubi dis-
cussa tentalionum nube, serenitas amana divine
gratie affulgetet inclarescit, incredibile gaudium
inserens animz. « Tempus judicii » novit cor
sapientis, idque cum alucta ac multijuga impres-
sione passionem emancipatur anima et asseritur in
libertatem: gaudio enim perfusa dicit : « Judicavit
in me Deus de adversario meo. Cuique enim rei
prestituta sunt et tempus et judicium" »; et. unus
idemque occursus occurret omnibus his : » hoc
dicit de hominis morte, propter vit:e incertitudi-
nem. inducit enim: « Quia nescit homo tem-
pus?* » suum, sicut pisces capti verriculo. Rursus :
1 Vidit omnem occupationem quam dedit Deus
filiis hominum, ut occuparentur in ea??.» lllud,

B ἔδωχεν, dedit, venit exponendum pro συνεχώ-

pos, permisit. Profuerit igitur (sed et res com-

mendatione cum primis digna) ut quod dictum est,
implendum.curemus ; nempe illud : « Sint in omni
tempore vestimenta tua candida, et oleum in
capite tuo ne deílciat "^. » Hoc est, actiones qui-
dem anime et corporis tui pura sordium semper
sint et. inculpatz. Omni proinde studio oleum
eleemosyne (uam per pauperum manus effunde
super caput tuum, Christum videlicet. Ipse enim
caput nostrum est qui dicit: « Mihi fecistis qux-
cunque fratribus meis minimis fecistis**. » Et per

Isaiam: « Tempore accepto exaudivi te, eL in die sa-

lutis audivi te δ΄, » Sane tempus illud sic acceptum

ubi advenit et dies salutis nostre, nempe gratia:

C tunc et Apostolus illud velut indice manifestius pro-
dens, ait : «Ecce nunc tempus acceptabile, dfes salu-
tis, nemini dantes ullam offensionem, ut non vitu-
peretur ministerium nostrum, sed honeste et secun-
dum ordinem omnia fiant * : » Unde et Dominus
hoc ipsum tempus indicans, cum accusaretur
a Scribis et Phariseis propterea quod illius disci-
puli neutiquam jejunarent : ora illorum temere
et impudenter oblatrantia compescuit,dicens : « No

possunt filii sponsi, quanto tempore sponsus cst cum eis, jejunare: venient autem dies, cum ablatus fuerit
Ab eis sponsus, tunc jejunabunt in illis diebus *?. » Ipsi sponso immortali Christo Dco nostro gloria

in secula sa eulorum. Amen.
AOT OZ &B'.
Περὶ τοῦ συμπάσχειν.

Τὸ συμπάσχειν ἀλλήλοιᾳ, χαὶ συναλγεῖν, συντρέ-
χεῖν τε, καὶ συγχοπιᾷν, εὐάρεστόν ἔστιν τῷ Θεῷ.
Καὶ γὰρ χρεωστοῦμεν τοῦτο πράττειν ὡς δοῦλοι,
xai πάρεδροι, καὶ ὑπηρέται τοῦ Θεοῦ Λόγου. Ἵνα
εὐ αρέσωμεν, p ἐστρατεύθη μεν, "Ag! οὗ xal τὰ ὀψώ-
vta κομισόμεθα, Τυχὴν ἐλεήμονα χέκτηται ὁσυμπα-
Οὴφ. Ὁ γὰρ τὴν ψυχὴν τοιαύτην ἔχων, πάντα ἀνα-
€*95011 τὰ xa. Κἂν γὰρ χρήματα ἔχει, προήπεται"
x X ἣν συμφοραῖς ἴδῃ τινὰ, χλαύσεται, χἂν ἐπη-
ρΞαξομένῳ περιτύχῃ, χεῖρα ὀρέξει, xat οὐδενὶ mapa-
λεΐψει τῶν εἰς αὐτὸν φθανόντων. ᾿Αγωνισώμεθα οὖν,
ἕνα ἡ πίστις ἡμῶν, καὶ ἡ ἀγάπη, xat ἡ ὑπομονῇ, ὡς

π Luc. xy 5,7, 8.

τῷ Eccle. iw, € seq.
*! [sa, xiit, 8.

ee iat. xsv, 40.

5! M Cor, vi, 2, 3.

1174 HOMILIA XCIT.

Aliene calamitatiindolescendum compassionis affectu.

Ob alienam calamitatem angi animo, incommo-
disque proximorum mutuiter condolescere, suffra-
gari item. et collaborare, quam sit Deo gratiosum
et acceptum, quis explicet? Hoc etenim reipsa ut
preestemus, vel debito obstringimur, ut. qui servi
sumus, assessores et subministri Dei Verbi, ut ilii
nos probemus in cujus accenturiati sumus et ascri-
pti militiam, ἃ quo rclaturos nos stipendia navatiu
insigniter operze certo scimus. Animam utique ad
officia exercend:e. pietatis erga proximos mire ha-
bet proclivem, quisquis sic condolescit alienze in-
felicitati. Qui talem possidet animam, nibil non

τ Eeele; ix, 02... '* Eccle. i, 15.
*! Matth, iz, 15.

7 Kecle. 1x, 8,

Digitized by Google
