1725 -

HOMILIA XCVI. -- DE DILECTIONE PROXINI.

1128

λαδούμην ἀπὸ προσώπου χειρός σου, καὶ χατὰ μόνας A stri istius ineolatus dies. Nos ipsos, qu:so, charis-

ἐχαθήμην, ὅτι πιχρίας ἐπλήσθην. » Ὁ δὲ Ἰάχωθος,
οὗ μόνον τὸ γελᾷν ἀποτρέπει, ἀλλὰ xol χλαίειν ἐπι-
μελῶς xal ἐλολύζξειν προστάττει, ε Ταλαιπωρή σατε
γᾶρ, φησὶν, καὶ χλαύσαιε᾽ ὁ γέλως ὑμῶν εἰς πένθος
μεταστραφήτω, χαὶ ἡ χαρὰ εἰς κατήφειαν. Ἐν γὰρ
γέλωτι ἄφρων πράσσει καχά * 4j δὲ σοφία τίχτει ἀν-
δρείαν καὶ φρόνηπιν. » Γενώμεθα οὖν, ἀδελφοὶ, φρό-
γιμοι, ἀποττυγοῦντες τὸν ἄφρονα γέλωτα, tva. μὴ
παραπέμψῃ ἡμᾶς τῇ αἰωνίᾳ κολάσει, κατὰ τὴν
ἀπόφασιν Κυρίον, τὴν λέγουσαν" « Οὐαὶ οἱ γελῶντες
νῦν, ὅτι αὐτοὶ χλαύσονται καὶ πενθήσουσιν, ν» ᾿Αλλὰ
μᾶλλον ἐπαινεθῶμεν, ἀχούσντες παρὰ τοῦ Σωτῆρος,
« Μαχάριοι οἱ πενθοῦντες, ὅτι αὐτοὶ παρακληθήσον-

simi, pervigili custodia servemus, ne hostis nos
intercipiat irretitos intempestivi risus laqueis. Quam
multas intempestivus hie risus ex se parit. inde-
coras prorsus, imo diaboliéas anima perturbatio-
nes: plane risus talis imprudentium est : verius
dixerim, stultorum ac mente captorum , in con-
tubernio lupanaris scortantium. Ob hoc scriptum
est non convenire stulto delicias", ut ne hinc
sumat animos, seque efferat impotentius, quem-
admodum ille ojim populus profectus ex Egypto.
Ut enim primum jugo Egyptiermm emancipati sunt,
videruntque tunulum in altam voraginem depres-
Bum sibi patere : tunc ad idololatriam conversi sunt.

ται. 5 Αὐτῷ ἡ δόξα εἰς τοὺς aliva;. ᾿Αμήν. B Trajecto enim mari, eum nihil sibi viderent impen
dere jam periculi, simul atque attigerunt terram, naufragati sunt *5. Tunc impegerünt, cum prius lugen-
tes promerhnissent jugo eximi amars servitutis. Pulchre igitur ait Paroemiastes : « Risus stultorum in
deliciis peccati V.» Iterum: « Stultus in risu exaltat vocem suam, vir autem astutus vix tacite ridebit 83.»

' Kterum : «Qui in deliciis nutritur a pueritia servus erit : in novissimo autem dolebit super se 3", » In-
ducit : « Quasi vox spinaram sub Jebete, ita risus stultorum **. » Nos igitur enm beato Job dicamus :
« Quod si incedebam eum derisoribus, quz tristia sunt, contingant mihi *. » Et cum Jeremia : 4 Domine:
non sedi cum concilio ludentium, sed timui a facie manus tux : seorsim sedebam, quia amaritudine
repletussum *. » Jacobus item non a risu todo absterret nos, sed et ut. fleamas sedulo mandat, atque
ejulemus : 1180 « Miseri estote et plorate, ait. Risus vester in luctum convertatur, et gaudium
vestrum in mororem ?^, [n risu enim stultus operatur mala : sapientia autem parit virilem prudentiam **.»
Itaque , fratres studiosi prudenti: stultum hanc. oderimus risum, ne nos demum transmittat ac prx
cipitet in ternum illud supplicium, juxta Dominicam sententiam : « Vie, inquit, qui rident nune, quia
fiebunt. et lugebunt ?. » Quin imo strenuam demus operam, ut Dominica tandem voee laudemur atque

audiamus :« Beati qui lugent, quoniam ipsi consolabuntur ?*.» Ipsi gloria in secula. Amen.

AUTOZ μα΄.
Περὶ τοῦ ἀγαπᾷν τὸν πιἪλησίον.

Ὁ ἀγαπῶν τὸν πλησίο», μαχράν ἔστιν ἀπὸ πά-
σὴς ἁμαρτίας. Πᾶσα γὰρ Γραφὴ παλαιά τε, καὶ νέα,
τοῦτο ἡμῖν παραχελεύεται, τὸ « ᾿Αγαπᾷν τὸν πλη-
αἷον ὡς ἑαυτόν.» Δευτέραν γὰρ αὐτὴν μετὰ τὴν πρὸς
Θεὸν ἀγάπην ὁ Κύριος ἐντολὴν ἀπέδειξεν Ex. τοῦ νό-
μου εἶναι. Ὅθεν τοῦτο σαφῶς ἐπιστάμενος Ἰωνά-
θαν ὁ Υἱὸς Σαοὺλ, ἢγάπησεν τὸν Διυῖδ εἰλικρινῶς,
ὑπὲρ ἀγάπησιν γυναικός. Κρείσσων γὰρ μικρὰ με-
pu μετὰ NS Κυρίου, ἣ θησαυροὶ μεγάλοι ἀφο-
6ía; καὶ, Κρείσσων ξενισμὸς λαχάνων πρὸς φιλίαν
xai χάριν, ἢ μόσχος μετὰ ἔχθρας, χατὰ τὴν Γρα-
φήν. Καὶ πάλιν, Κρείσσων ὀλίγη λῆψις μετὰ δι-
χαϊοσύνης, 7| πολλὰ γεννήματα μετὰ ἀδιχίας
« Κρείσσων Ψωμὸς μεθ᾽ ἡδονῆς ἐν εἰρήνῃ, ἢ οἶχος
πλέρης ἀγαθῶν μετὰ μάχης. » Φησὶν δὲ xai ὁ Ἰωάν-
νης, ᾿Αδελφοὶ, ἀγαπῶμεν ἀλλήλους ὅτι ὁ Θεὸς ἀγάπη
ἐστίν, Καὶ, Ὁ μένων ἐν τῇ ἀγάπῃ, ἐν τῷ Θεῷ μένει.
Καὶ πάλιν" 'O ἀγαπῶν τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ, ἐν τῷ
φωτὶ μένει, καὶ σχάνδαλον ἐν αὐτῷ οὐκ ἔστιν. Καὶ ὁ
Πέτρος « Ἑαυτοὺς àv ἀγάπῃ τηρήσομεν, προσδε-
“ὔμενοι πὴ ἔλεος τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ.»
Καὶ αὖθι: « Τὸ ὃὲ τέλος τῆς παραγγελίας ἐστὶν ἀγά-
7 ix χαϑαρᾶς κυρδίας xxi συνειδήσεως ἀγαθῆς. »

*! Prov. xis, 10.
xivn,f4, *" Eccli. xx: 22. δ Prov, xxix. £l.
955 Jac, iy, 9. ?* Prov. x, 93. V Luc, vi, 9.
** Prov, xvn, f. * liio Jude 21, 51 Juan, iv,

3" Esod, xiv, 25271. Cum antea. sepius mnrmnrassent pro cibo ct notu.
7? gecle, vit, 7,
A5 Mitth.
7, 10.

HOXILIA XCVI.
De dilecticne proximi,

Proximum qui diligit, is se longius jam ab omni
sübmovit peceato. Quin hoc ut faciamus, jube:
Scriptura ownis, cum vetus tum nova : «Diliges
proximum sicut teipsum ?*. » Ipse siquif'em Domi-
nus mandatum hoc verbis ex lege desumptis de-
claravit esse secundum a primo quod est de di-
lectione Dei. Unde et Jonathan Saulis filius, id
liquido cum nosset, pre uxore dilexit Davidem
affectu prorsus sincero. Melior enim parva parti-
cula cum timore Domini, quam thesanri magni
absque timore. Melior invitatio ad convivium ole-
rum, ad amicitiam et gratiam, 'quam ferculum

* p vitulorum cum inimicitia, juxla Scripturam. Ite-

rum : Melior pauca acceptio cum justitia, quam
mula germina 'eum iniquiiate. « Melior cst. bue-
cella cum voluptate in. pace, quam domus plera
bonis cum jurgio 9, ». Sed οἱ Joannes : «. Fratres,
diligamus nos invicem, quía Deus charitas est, et qui
manet in charitate, jn Deo manet o [rerum :« Qui
diligit fratrem suum, in lumine. manet, et seanda-
Itm non est in eo *'* à Petrus quoque : «Nosmetipsos
ja charitate servenus, exspectantes. misericordiam
Domini nostri Jesu Christi ***, » fursus: « Finis
**. Eccli,

sv, 17.
xxn, 99.

9 jy.
v, 5. " Levit.

δε jbid. i, £0,

3. J-rem.
M.tth,

xiv, 94.
M3, 18:

Digitized by Google
