163
ΔΟΙῸΣ OE'.
Περὶ δικαιοχρισίας.

Οἱ βουλόμενοι δικαίως κρίνειν, πρῶτον μὲν alvf-
σονται παρὰ τοῦ Θεοῦ σοφίαν χαὶ σύνεσιν, χατὰ τὸν
Σολομῶντα, ταύτην μόνην καὶ πρώτην αἴτησιν πα-
φαχαλέσαντα δοθῆναι αὐτῷ, καὶ οὐ μόνον λαδόντος
τὴν χάριν, ἀλλὰ xol ἐπαινεθέντος παρὰ Θεοῦ, ὡς

᾿καλῶς αἰτήσαντος. “Ἔπειτα ὃὲ καὶ τὸν οἶνον παραι-
πἥσονται. Φησὶ γὰρ ἡ θεία Γραφὴ, « "Avotye σὸν
οτόμα λόγῳ Θεοῦ, καὶ χρῖνε πάντα ὑγιῶς, » Καὶ
αὖθις" « Οἱ δυνάσται, θυμώδεις εἰσὶν, οἶνον μὴ πι-
νέτωσταν, ἵνα μὴ ἐπιλάθωνται τῆς σορίας, xax ὀρθὰ
κρῖναι οὐ δύνωνται τοῖς ἀσθενέσιν. » Καὶ ὅταν τις
λῦσαι θέλει πρᾶγμα συμπεπλεγμένον, ζητήσει περὶ

HOMILIA LXXV. — DE JUSTO JUDICIO.
Α

1651
HOMILIA LXXV.
De justo judicio.

Qui rectitudinem servare cupiunt judicii, prie
mum quidem postulent a. Beo, sibi prerogark 88:
pientiam atque intellectum, Salomonis exemplum
secuti: hanc quippe unam, et primam, οἱ solam-
postulationem dari sibi obsecravit. Neque tamen
solam hanc accepit gratiam, sed et Dei przconio
promeruit Jaudari, quod recte postulasset. Deinde
vinum vitent : ait cnim Scriptura : « Aperi os
"iuum sermoni Dei, et. recte cuneta decerne **. »

Rursus : « Potentes facile incandescunt, vinum
Maque ne bibant, ne obliviscantur sapientiz, ne
recte judieare possint in causa debilium "δ. » Si

αὑτοῦ, πρῶτον τέ τῷ Θεῷ ἀρέσχει, καὶ εὑρίσχῃ ab- B quando quid perplexum et explicatu difficile occur-

ποὺ τὴν λύσιν ἐπωφελῆ. Πρῶτος ὁ νόμος ἐντέλλεται
λέγων, « Οὐ ποιήσετε ἄδιχον ἐν χρίσει “ xal οὐ
προστεθήσῃ μετὰ πλήθους ἐχκλῖναι χρίσεις, » Καὶ,
« Πένητα οὐκ. ἐλεήσεις ἐν χρίσει xal οὐ διαστρέ-
φεις χρίσιν πένητος" οὐ λήψῃ πρόσωπον πτωχοῦ,
οὐδὲ θαυμάσεις πρόσωπον δυνάστου" ἐν διχαιοσύνῃ
κρινεῖς τὸν πλησίον δον. » Καὶ, « θὲ κριταί aov χρί-
σιν δικαίαν χρινοῦσιν, xal οὐκ ἐπιγνώσονται mpóc-
ὠπὸν, οὐ ἁλέψονται δῶρα, Τὰ γὰρ δώρα ἐξαίρει λό-
τοὺς δικαίων, » Καὶ δίκαιος τὸ δίκαιον διώξει. Καὶ
6 Ἱ-Ξρεμίας, ε Ποιήσατε χρῖμα χαὶ δικαιοσύγην, xal
ἐἑξαιρεῖσθε διηρπασμένον ix χειρὸς ἀδιχοῦντος.» Καὶ
ἄλλος, ἐν ἄλλοις, Ὃς δίκαιον χρίνει, τὸν ἄδιχον᾽ ἄδι-
κὸν δὲ, τὸν δίκαιον, καὶ ἀμφότεροι βδελυχτοὶ παρὰ
Κυρίφ' ὁ δὲ ζητῶν τὸν Κύριον, εὑρήξει γνῶ σιν. μετὰ
δικαιοσύνης. Καὶ πάλιν, ε Καρδία ἀνδρὸς λογιζέσθω
δίχαια, ἵνα ὑπὸ τοῦ Θεοῦ διορθωθῇ τὰ διαδήματα
αὐτοῦ. » Καὶ ὁ Παροιμιαστῆς,ε Ἐπίσταται ὁ δίκαιος
κρίνειν πενιχρούς" ὁ δὲ ἀσεδὴς οὐ νοήσει γνῶσιν. »
Καὶ πάλιν, « ᾿Ανὴρ φρόνιμος χατευθύνων toptós-
«αι καὶ ἀρχὴ ὁδοῦ ἀγαθῆς, τοῦ ποιεῖν δίχαια. »
Καὶ ὁ Ἰὼδ, « Διχαιοσύνην, φησὶν, ἐνεδεδύχειν,
ἠμφιασάμην δὲ χρῖμα, ἴσα διπλοῖδος. » Καὶ αὖθις,
« El ἐξέχλινεν ὁ πούς μου ἐκ τῆς ὁδοῦ" εἰ δὲ χαὶ
ἐφαύλισα χρῖμα θεράποντός μου. Καὶ ταῦτα μὲν περὶ
δικαιοχρισίας, Καλὸν δὲ ἐπιμνησθῆναι xal τὸ τοῦ
᾿Αποοτόλον ῥητὸν τὸ φᾶσχον, « Τολμᾷ τις ὑμῶν
πρᾶγμα ἔχων πρὸς τὸν ἕτερον, χρίνεσθαι ἐπὶ τῶν

ἀδίχων, καὶ οὐχὶ μᾶλλον ἐπὶ τῶν ἁγίων ; » Καὶ ἐπ- κ᾿

ἄγει, « Ἤδη μὲν οὖν ὅλως ἔττημα ὑμῖν ἔστιν, ὅτι
κρῖμα ἔχετε μεθ᾽ ἑαυτῶν * διὰ τί οὐχὶ μᾶλλον ἀπο-
στερεῖσθε ; διὰ τί οὐχὶ μᾶλλον ἀδιχεῖσθε ; ἀλλ᾽ ὑμεῖς
ἀδιχεῖτε, xal τοῦτο ἀδελφούς. » Καὶ ἐπάγει, »"Αδιχοι
βασιλείαν Θεοῦ οὐ κληρονομήσουσιν y.» ᾿Αλλὰ μηδεὶς
οἰέσθω μόνοις τοῖς τὰ χοινὰ πράγματα διχάζουσιν
ἄρμόζειν τὸν κερὶ τῆς δικαιοχρισίας νόμον, xal
ὑπτίως κείσθω ῥέγχων ἀμερίμνως. Dae γὰρ ἐξ
ἔσου τὸ ζωοποιὸν Πνεῦμα ἐγχελεύεται τὴν ἐντολὴν
«ταύτην. Φησὶ γὰρ καὶ διὰ τοῦ Δαθ' δ, « Παιδεύθητε,
“πάντες οἱ χρίνοντες τὴν γῆν, δονλεύσατε τῷ Κυρίῳ

* Prov. xxx, 9. '* ibid. δ. ** Exod. xiu, 3.
** Prov. xxjy, 13, *! Prov. xz, 24.
** | Cor. vi, 1. 5 ibid. 7-9.

rerit, quod cupies dissolvere, a Deo qu:re primium
quid illi acceptum sit et gratiosum : mox ejus
solutionem nanciscere accommodam ac perutilem.
Et quidem primaria lex jubet, dicens : « Non fa-
cies quod injustum est in judicio, nec adjicies ut
cum multitudine declines judicium **. » Et: « Non
pervertes judicium pauperis, non accipies perso-
nam pauperis, nec revereberis vultum potentis.
In justitia judicabis proximum tuum *'. » Et-
« Judices twi judicium justum judicabunt, ncque
agnescent personam, nbn accipient munera ; etenim
munera auferunt verba justorum **. » Justus quod
justum est persequitur. Et Jeremias: « Facite
judicium εἰ justitiam, eripite eum qui patitur ra-
pinam, de manu oppressoris **. » Alioqui tam qui
justum decernit esse injustum, quam' qui injustum
judicat esse justum, uterque apud Dominum exse-
crabilis. Qui quzrrt Dominum, inveniet scientiam
cum justitia, Rursus : « Cor viri cogitet justa **,
uta Deo dirigantur gressus ejus *'. » Et Parcemia-
stes : « Novit Dominus judicare pauperculos, im-
pins autem non intelliget scientiam **. » lterum :
« Vir prudens via recta ingreditur; et principium
vie bone, facere qua justa sunt **, » Jobitem:
« Justitia indutus sum; vestitus autem. sum judi-
cium, quasi diploidem **.» Rursus : « Si declinavit
pes meus de via, si contempsi judicium famuli
mei **. » Et hzc quidem de judicii zquitate. Non
inconcinnum alioqui faerit meminisse apostolicas
sententiz, qu» dicit: « Audet aliquis vestrum ne-
gotium habens adversus alterum, jüdicari apud
iniquos, et non magis apud sanctos ** ? » Inducit τ
* Jam enim omnino delictum in vobis est, quia
judicium habetis inter vosmet; 1142 quare non
magis (raudem μαι πίη: ἢ sed vos injuriam facitis;
εἰ hoc fratribus! an nescitis, quia iniqui regnum
Dei non possidebunt * » Atqui nemo eszxistimet
nostrum de justo judicio sermonem solis iis com-
petere qui de communibus negotiis lites direm-
pturi sententiam ferunt, atque hinc supinus ob-

*' Levit. xix, 15. * Exod. xxm, 8. **Jer. xxi, À.

* Prov. xxix, 7... * Prov, xxi, 8. Job xxix, 18. ** Job xxxi, 7.

, Digitized by Google
