1051

HOMILIA LXXVII. — DE P(ENITENTIA.

1658

ἄνομος, καὶ ἐν papsimmo σταθμία δόλον. » TX A ipsa enim est tenebre * : ut faciat parvum nen-

αὐτὰ xal ὁ Valygbóc: e Ῥευδεῖς γάρ εἰσιν υἱοὶ
τῶν ἀνθρώπων, ἐν ζυγοῖς τοῦ ἀδικῆσαι. » Καὶ δει-
κνύων ὅτι τῆς πλεονεξίας ἐστὶν τὸ νόσημα, [καὶ] ἐπι-
φέρει, « Αὐτοὶ Ex ματαιότητος ἐπὶ τὰ αὐτὸ μὴ ἐλπί-
ζετε, ἐπ᾽ ἀδικίαν xal ἐπὶ ἄρπαγμα μὴ ἐπιποθεῖτε.
Πλοῦτος ἐὰν ῥέει, μὴ προστίθεσθε χαρδίαν. » Καὶ ὁ
νόμος προστάττε', λέγων * Ἐν μέτροις, xat ἐν στα-
θμοῖς xai ἐν ζυγοῖς, δίκαια ἔσται ὑμῖν. Καὶ αὖθις,
« Οὐ μεταχινήσεις φησὶν, ὅρια, ἃ ἔθεντο οἱ πατέ-
pte dou. » "O δὲ προφήτης Σοφονίας, « Κρῖμα
ἐργάζεσθε, xol διχαιτοσύνην ξητήσατε, ὅπως axema-
σθῆτε ἐν ἡμέρᾳ ὀργῆς Κυρίου, » ᾿Ωσαύτως δὲ xat ὁ
Ἱεζεχιὴλ, « Κρῖμα καὶ δικαιοσύνην ποιήσατε, λέγων,
ζυγὸν δίχαιον, xal μέτρον δίκαιον, xal χοῖνιξ δι-
καία ἔσται ὑμῖν. » Ὁ δὲ Παροιμιαστῆς " ε υγοὶ δό-
λιοι, βδέλυγμα ἐνώπιον Κυρίου, σταθμεῖον δὲ δί-
xatov δεχτὸν αὐτῷ. » Καὶ πάλιν, « Σταθμεῖον μέγα,
χαὶ μικρὸν, καὶ μέτρα δισσὰ, ἀκάθαρτα ἐνώπιον
Κυρίου, καὶ ἀμφότερα ἐν τοῖς ἐπιτηδεύμασιν αὐτῶν
συμποδισθήσονται, » Ἴσως δοχεῖ ταῦτα τοῖς “πολλοῖς
τοῦ μηδενὸς ἄξια εἶναι * ἀλλ᾽ οὐδὲν εἰκῇ xal μάτην
αἱ θεόπνευστοι Γραφαὶ διαγορεύουσιν. Πάντα δὲ
πρὸς σωτηρίαν ἡμῶν xat ζωὴν. αἰώνιον τὸ προσχυ-
νητὸν ἐνομοθέτησεν Πνεῦμα. Φυλαξώμεθα τοίνυν,
ἀγαπητοὶ, τὸ πάθος τῆς πλεονεξίας, τῆς δευτέρας
εἰδωλολατρείας, Τοῦτο γὰρ παιδευόμεθα διὰ τῆς
ἐσομετρίας, ὡς καὶ ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς
’ ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις προπτάττει ἡμῖν λέγων, « Δί-

δοτε, xai δοθήσεται ὑμῖν * μέτρον καλὸν ἐπιπεπιε- C

σμένον, καὶ σεσαλεύμενον δώσουσιν sl; τὸν χόλπον
ὑμῶν. Τῷ αὐτῷ γὰρ μέτρῳ ᾧ μετρεῖτε, ἀντιμε-
«ρηθήσεται ὑμῖν. » Αὐτῷ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας.
᾿Αμήν. -

Suram εἰ stateram *. Nec alludit Michzas : « Si
justificabitur in statera iniquus, et in marsupio
statera dolosi *, » Concinit his regius Psalies :
« Mendaces (ilii hominum in stateris, Ὧϊ injuste
agant *. » Simulque insinuans tales morbo impo-
tentis avaritiz zgrescere, infert : « Ipsi de vani-
tate in idipsum nolite sperare, in. iniquitatem et
rapinam nolite concupiscere; diviliz si affluant,
nolite cor apponere “δ. » Quin lex ipsa jubet, ut in
mensuris, in ponderibus et in stateris justa sint
vobis. Addit et illud : « Non transferes terminos
quos posuerunt patres (ui '*. « Sed et Sophonias
propheta : « Judicium operemini et justitiam er-
quirite ut protegamini in die ire Domini '*. » Nec
secus Ezechiel : « Judicium et justitiam facite.
Statera justa, et. mensura justa, et choenix justa
erit vobis ?*. » Accedit his Paremiastes : Statera
dolosa abominatio est ante Dominum, pondus au-
tem justum acceptabile est ei !*. » [terum : Pondus
magnum et parvum, et mensurz duplices immunda
sunt coram Domino; et utraque in studiis irre-
lientur '*. » Forte hzc aliquammultis videri po-
tuerunt nullius prope momenti, et indigna qua
depromantur in aerem : at certe nihil horum
temere sive frustratorie enuntiant aut produnt
Seripture divinitus inspirata". Cuncta enim ad sa-
lutem nostram, zternam quoque parandam vitam,
sanzit sacer ille ac suppliciter adorandus Spiritus.
Magno igitur studio vitemus, charissimi, vitiosam
avaritise affectionem, qux (erudiente nos Apostolo)
secundmn idololatriam, primas tenet. « Date, ait
Dominus in Evangeliis, et dabitur vobis ; mensu-
ram bonam, coagitatam dabunt in sinum vestrum :

eadem enim mensura qua mensi fueritis, remetietor vobis !*. » Ipsi gloria in secula seculorum.

Amen.
AOFOZ OZ.
Περὶ μετανοίας.

Ὥς γλυχεῖά ἐστιν, ἀδελφοί μου, ἡ μετάνοια * οὐδὲν
“ἕτερον ἀλλ' f| φάρμαχον i ζωῆς. Μάλιστα ὅτι ὁ
γλυχὺς Δεσπότης ἡμῶν, ἀμνησίχαχος, ἀγαθὸς, ὁ
οἰκτέρμων, ὁ φιλάνθρωπος, ὁ φιλόψυχος, ὁ φιλόπτω-
χος, ὁ κηδεμὼν τῆς σωτηρίας ἡμῶν, ἀεὶ διψᾷ τὴν
μετάνοιαν ἡμῶν. Εὐφραίνεταε γὰρ ἐπὶ τοῖς δάκρυσι
τῶν μετανοούντων, ἀγάλλεται ἐπὶ τῇ ἐξομολογήσει,
χαίρει ἐπὶ τῇ συντετριμμένῃ καὶ τεταπεινωμένῃ
καρδίᾳ, καὶ μετὰ μακροθυμίας πολλῆς ἀναμένει τὴν
ἐπιστροφὴν ἡμῶν, xal οὐχ ἀπολείπει ἕως ἐσχάτης
ἀναπνοῆς " [ποθεῖ πολλὰ τὴν μετάνοιαν ἡμῶν, καὶ
ὡς τὸν μετανοήσαντα ἄσωτον υἱὸν δέχεται xal xa-
τατιλεῖ"] παρακαλῶν καὶ προτρεπόμενος ἕνα ἔχα-
στον ἡμῶν μετὰ μυρίας ἀθεμιτουργίας καὶ διαδολι-
κἂς πράξεις πρὸς αὐτὸν ἐπιστρέψαι" χαθὼς βοᾷ διὰ

4 Àmos v, 8.’ " Amos vim, 5.

* Sophon. τι, ὁ. !* Ezech. a1v9, 10.

5 Mich. νι, 11.
1 Prov. xi, 4.

A144 HOMILIA LXXVII.
De panitentia.

Quantum in se habet dulcoris, fratres mei, poeni-
tentia, quam est suavis | Aliud prorsus nibil quam
sarciendze vite salutare pharmacum, ut eo maxi-
me, quia suavis est Dominus noster, male nobis
commissorum facile immemor, benignus , misera
tor, humani generis, imo animarum nostrarum

D amantissimus, modis omnibus prospiciens nostra

omnium saluti. Hic talis nihil tam sitit quam ut
resipiscamus, nosque preniteat vitze turpiter acte.
Super lacrymis se recipientium, ad meliorem vit»
frugem mire lztatur et exhilarescit. Exsultat su-
per confessione poenitentium super contrito corde
et humiliato incredibili gaudio perfunditur. Quin
nimisquam longanimitler nostram operitur con-
versionem, nec interim conquiescit, ad supremum

* Psal. Lxe,. 10. ode ibid. 11. '!Prov. xxu98.
!5 Prov, xx, 10. !*. Luc v1, 38.

VARLE LECTIONES.

1 Φάρμαχον, dicio medica est, ut. probatur, De verborum signific. 1. 956, ex 4 Odyssex. fic. in
bonan partem sumitur pro antidoto sive remedio. (Ex Dion. Arcop. Epist. ad Dorotheum.)

Digitized by Google
