iii

ANTIOCHI MONACHI

ri

Yum quis fucrit, dum viverent, tenor ac formula: A χαχουχίας xai τοῦ πένθους παῖδες χαὶ θεράτηντε;

acie mentis condiseamus quo pacto isti tempus
suum exegerint in fletu, sacco οἱ planctu, utque
per affiietionem et luctum  promeruerint. eflici
pueri, famuli et amici Jesu Christi. Et hzec eo sunt
prodita memorie, ut nos ad studium invitent
concupiscendi luctum, « Ut sint nobis lacrymae
panis die ac nocte**, » ut per singulas quasque
noctes stralum nostrum rigemus lacrymarum pro-
fluvio, ut decolores not; peccatorum expientur,
quibus circumfandimur toti, ul vel sic digni
J.abeamur quos nuptiali stola convestiat et adornet
Dominus *: qui enim ea nuptiarum veste deprc-
hendetur non esse indutus, excludetur regni aditu.
Cum igitur habeamus sic benignum ac clementem
Dominum, omnisque immemorem injuri», ipsum
exoremus ac repropitiemus per suspiriosos gemitus
et laerymas, ut in ejus adventu splendida illa amicti
stola inveniamur. Magnopere is diligit salutem

xal φίλοι Θεοῦ, Ταῦτα δὲ ἐγράφηϑαν, ἵνα ἡμᾶς εἰ;
ζῆλον ἄγωσιν τῆς ἐπιθυμίας τοῦ πένθους τοῦ" «Tt
νέσθαι ἡμῖν τὰ δάχρυα ἄρτον ἡμέρας xal voxt& i
χαὶ τοῦ βρέξαι xa0' ἐχάστην νύχτα τὴν στρωμνὴν
ἡμῶν ἐν δάκρυσιν, καὶ χαθαρισθῆναι τῆς χηλίδα;
ἧς περικείμεθα, ὅπως ἄξιοι γενώμεθα ἐνδυθῆναι τὴν

τολὴν τοῦ γάμου “ ὁ γὰρ μὴ ἐνδεδυμένος τὴν στ»
λὴν τοῦ γάμου, ἔξω βηθήσεται. “Ἔχοντες οὖν stt
tov ἀγαθὺν Δεσπότην, xai ἀμνησίχκαχον, δυσωπήσω-
μὲν αὐτὸν διὰ στεναγμῶν καὶ ζαχρύων, ὅπως My-
προστόλοι εὑρεθῶμεν ἐν τῇ παρονσίᾳ αὑτοῦ, "Apri
γὰρ τὴν σωτηρίαν ἡμῶν. Διὰ τοῦτο γὰρ xal xci
ἀφελεῖν τὰ ῥῤνπαρὰ ἱμάτια Ἰησοῦν τὸν Ἰωσεδὲχ, ul
ἐνδυθῆναι ποδήρη " λέγει γὰρ αὐτῷ *« Ἰδοὺ ἀφίρια
τὰ; ἀνομίας σου. ». Καὶ ἡμῖν * « Μαχάριο: οἱ πενθῶν
τες, ὅτι αὐτοὶ παραχληθήσονται * μαχάριοι οἱ viale
πες νῦν, ὅτι αὐτοὶ γελάσονται, ψ Τῷ θεῷ πρέπρ!}
δόξα εἰς τοὺς αἰῶνα. "Agi.

nostram: in hoc enim jubet, ἃ sc ut auferat Jesus Josedech vestimenta sordium eluvie defgdats, d
amiciatur podere, ad talos imos usque propendente ; dicit enim ipsi Jesu, « Ecce abstuli iniqi-

tates tuas. δ΄. 0 Nobis itidem :

« Beati. qui lugent, quoniam ipsi copsolabuntui **:Beatiqui (lent nux,

quia ridebunt *'. » Deum nostrum addecet gloria in secula. Atuen.

IOMILIA ΧΕΙ.
Quod semper captauda sit lemporis opportunitas.
Nulla non in re spectanda venit tempestivitas,
preterquam in oratione. Nunquam enirn intem-
pestiva potest esse oratio. Ait enim David : « Bene-
dicam Dominum in omni lempore, semper laus

AOTOZ LA'.
Περὶ τοῦ, Καιρὸς τοῦ παντός.
Καιρὸς μὲν τῷ παντὶ πράγματι χωρὶς τῆς ie
ἡ γὰρ εὐχὴ, πάντοτε καιρὸν ἔχει, « Εὐλογήσω vie
φησὶν, τὸν Κύριον ἐν παντὶ xat; ᾧ " διὰ παντὸς og
ἡ αἴνετις αὐτοῦ ἐν τῷ στόματί μον. » Kab eMe

ejus in ore meo**. » Et iliud: « indesinenter C λείπτως προσεύχεσθε, καὶ ἐν παντὶ εὐχαριστεῖτε,"

orale, in omnibus gralias agite**. » Quod autem
exteris in rebus spectari debeat et observari tem-
poris commoditas, per Ecclesiastem erudimur ; ait
enim : «Omnibus suum est tempus, et tempus omni
rei, tempus tacendi et tempus loquendi **, » Et:
v Si est tibi intellectus, responde íratri tuo, sin
autem, manum superpone ori tuo*' : quod si tem-
pus appetit loquendi, bonum fuerit ut in tempore
dicas verbum "*. » Ait enim, « Sermo vester sem-
per sit sale conditus?*, » in hoc ut noveritis, quo
pacto oporteat unicuique respondere. Omnis enim
sermo inlerruptus. Et : « Qui addit scientiam, addit
et laborem ?*, » sive dolorem. « Qui autem temera-
rius est labiis, incidet in mala, propter enim in-
eruditionem lingux superveniunt ire: » innocens
servat suam linguam, ut qui diligit suam animam.
Qui adulatione utuntur, seducunt cerda innocen-
tum, et qui bealificant, in errorem mittunt. Illud,
« Tempus. flendi** : » pro eo sumitur quod est,
alfligitote animas veslras. EL hoc: « Tempus riden-
di^: » 1173 pro eo, celebrate mihi diem fe-
sium. γελάσαι enin, tempus nimirum ridendi,
igtitie et gaudii ast indez. «Tempus belli **' ; » lacte
ἘΠ οί, cum adversus hominem cominus confligit,
et eooritur diabolus in illum, multiplicium teuta-

Περὶ γὰρ τῶν ἄλλων πραγμάτων, ὅτ: χρὴ must
xatpbv, καὶ ἐπιτηρεῖν, ταῦτα ὑπὸ τοῦ "Exxireiass
διδασκόμεθα, Φησὶν γάρ" « Τοῖς πᾶσιν ὁ jyp*-
χαὶ χαιρὸς τῷ παντὶ πράγματι καιρὸς τοῦ σιγὴν
καὶ χαιρὴς τοῦ λαλεῖν. » Καί" « Εἰ ἔστι σοι οὐνεῦε.
ἀποκρίθητι τῷ ἀδελφῷ σου * εἰ δὲ μήγε, χεῖρα ἔτ΄
θὲς ἐπὶ τῷ στόματί σου" εἰ δὲ καιρὸς τοῦ ds
καλὸν εἰπεῖν λόγον ἐν καιρῷ. » Φησὶν γάρ᾽ c Ὁ
vos ὑμῶν εἴη πάντοτε ὅἅλατι ἡρτυμένος" , eoo
πῶς δεῖ &À ἑχάττῳ ἀποχρίνασθαι. Πᾶς γὰρ Mrs.
ἔγχοπος. Καί "« Ὁ προσθεὶς γνῶσιν, προστίδη5)
ἄλγημα. » — Ὃ δὲ προπετὴς χείλεσιν, mto
εἰς xaxX, δι ἀπαιδευσίὰν γὰρ γλώσση: ἐπέρῃηην
ὀργαί. » Ὃ δὲ ἄχαχος τηρεῖ τὴν ἑαντοῦ Thus"
ὡς ἀγαπῶν "τὴν ἑαυτοῦ ψυχήν. Οἱ γὰρ τῇ xem
γρώμενοι, ἐξαπατῶσιν τὰς χαρδίας τῶν dxim^
καὶ μαχηρίζοντες πλανῶσιν. « Καιρὸς τοῦ χλαῦϑι!
ἀντὶ τοῦ, Καχώσατε τὰς ψυχὰς ὁμῶν, Καί" « Καρὰ

τοῦ γελᾶσαι" » καὶ τοῦτο ἀντὶ τοῦ, Ἕρτάσατέ P

τὴν ἑορτήν. Τὸ yàp γελᾶσαι, χαρμοσύνη ἐσ»
« Καιρὸς πολέμον" » τοῦτο περὶ πάλης λέγει, ὅς
ὁ διάδολος συμθάλλει τὸν ἄνθρωπον, ἐπιχειρῶν e
διὰ πολλῶν καὶ ποικίλων πειρασμῶν. » Καὶ καιρὸ,
εἰρήνης" » ὅτι μετὰ τοῦ πειρασθῆναι αὐτὸν, τ
γίνειαι Jj χάρις, χαροποιοῦσα τὴν ψνχήν. * Ka"
&t paa], r6

3 Pal, xt, δ. ** Mati, xxn, 18. 5 Zach. n), 5-5. ** Matth. v, 5. " Luc. vtt, 91. An
9  *ITlhess v, 17. (8. ΤΕ cle, μὲς 4, 7. 71! Eccli, v. i4. '* Eccli. x1, 7, 8. ἢ Coloss. "^
?' Eccle. i, 185. 78 Eccle; in 4. "^ oid. ?t ibid, 8.

Digitized by Google

