ANTIOCHI MONACHI

leo

weque vitz? nettre halitum sustinens, ac demum A τοῦ προφήτον Myev: Μετὰ ταῦτα πάντα πρός μὲ

post tot aliorum infandorum criminum myriades,
post tot flagitia quae incentore diabolo ipsi gessi-
mas, invitans et exhortans ad ipsum ut conver-
tamur, quemadmodum voce clamat prophetica :
Et cum hzc omnia feceris, vel sero ad me rever-
tere. Addo , nobis longe disjunctis ultro obvius
occurrit, circumplcectitur et astringit ; totque pia-
culorum notis interstinctum,tot aspersum probris,
et cervicem usque nulla non parte sordibus squa-
lentem dignatur benignissimus suavi osculo ; ae ne
cum ejusmodi quidem de eatenus commissis expo-
:stulat, magis autem felicissima illius vite futura
"bona se daturum pollicetur : atque ut est perquam
elemens, indulgentissime non solum priora de-
lieta, sed et nobis przrogat arrham vitz secuturz,
aiimirum gratiam Spiritus sancti, stolamque exbi-
bet primariam illam incorruptionis ", quam ipsi
accepimus primum regenerati facti unda bapti-
smatis, sed eadem per peccatum misere eramug
spoliati. Hanc ipsam nobis sinceriter peenitentibus
86 toto pectore ad eum conversis grutuito donat
pius. Ad. hzc, diem indicit transigi festum , eo
beatas illas ac sibi perquam charas virtutes,
ostentans gratulabundus quam invenit drachmam
(nimirum zterni Regis imaginem), ovemque errati-
cam impesiram bumeris gestitans, ad soi Patris
inducit conspectum, ubi lztantium omnium habi-
tatio in ipso est, aniinam istius supra omnes locat,

ἀνάστρεψον. Kal ἔτι μαχρὰν ἡμῶν ἀπεχόντων
προστρέχει, καὶ χαταφιλεῖ xal χαταλαμθάνει eb
κατάστικτον καὶ χηλιδωμένον καὶ δλορύπαρον ἡμῶν
«ράχηλον ^ xal οὖκ ἐγχαλεῖ περὶ τῶν προτέρων,
ἀλλ' ἐπαγγέλλεται τὰ μέλλοντα * xal ὡς ὑπεράγεϑος
οὗ μόνον συγχωρεῖ τὰς ἁμαρτίας, ἀλλὰ wol τὸν
ἀῤῥιθῶνα τῆς ζωῖς παρέχει, τὴν χάριν τοῦ ἁγία!
Πνεύματος, καὶ τὴν πρώτην στολὴν τῆς ἀθανασίας,
xai τῆς ἀφθαρσίας, ἣν ἐνεδύθη μεν διὰ τοῦ pho
βαπτίσματος, καὶ ἀπεδυσάμεθα διὰ τῆς ἁμαρτίας '
αὖθις εἰλιχρινῶς ἡμῶν μετανοούντων xol Oioxsp-
δίως ἐπιστρεφόντων ἐμῶν πρὸς αὐτὸν, χαρίζεται
ἡμῖν xal ἑορτὴν ἄγει, xai συγχαλεῖ τὰς φίλας αὐτῷ
ἁγίας δυνάμεις, ἐπιδεικνὺς αὐτοῖς τὴν δραχμὴν ἣν
εὗρε, τουτέστι τὴν βασιλικὴν εἰχόνα αὐτοῦ χαὶ
χαθομοίωσιν " καὶ ἐπ’ ὥμων φέρων τὸ πλανώμενον
πρίδατον εἰσάγει πρὸς τὸν ἴδιον Πατέρα s DA
εὑφραινομένων πόντων ἡ κατοικία ἐν αὐτῷ, χαὶ τὴν
ψυχὴν αὐτοῦ τίθησιν ὑπὲρ τῶν ἀποφυγόντων. Καὶ
πολλάχις καὶ εἰχῆ κατεγχαλούμενος παρ᾽ ἡμῶν ut
κροθυμεῖ καὶ ἀνέχεται. [Καὶ χαίρει ἐπὶ τῇ ἐπιστρηῇ
καὶ μετανοίᾳ dpi. | “Ἔχοντες οὖν, ἀδελφοὶ, ποιοῦν
τον εὔσπλαγχνον Δεσπότην, μὴ ὀκνήσωμεν ἀποθτρέ'
αι πρὸς αὑτὸν συντόμως, μηδὲ βάλλωμεν tovs
εἰς ῥᾳθυμίαν, καὶ ἀπόγνωσιν διὰ τὰ ἀνύποιστα καὶ
ἀναρίθμητα ἡμῶν ἁμαρτήματα. Αὕτη γάρ ἐστιν ἢ
τελεία χαρὰ τοῦ διαδόλου * αὔτη ἐστὶν ἡ πρὸς δὲ
νατον ἁμαρτία, ἣν λέγει ἡ Γραφή.

qui a tam clementi Patre ultronei resiliunt ae secedunt. Sed et nobis subinde ac temere dequereui-
bus ac secum expostulantibus, non raro sustinet ac perfert longanimis. Jtaque, fratres, talem 92
habeamus et sic misericordem Dominum, ne cunetemur ad eum converti, neu intolerandorum 80 δ᾽
numerabilium more exterriti peccatorum nos ipsos dedamus socordim, sut in abyssum perirdi-
mus desperationis. 11455 Dum enim lentescimus et cunctamur converti, plenum paramus diabole pt-
dium ; desperatio autem receta ad mortem deducit. :

Accedamus interim ad penitentiam, quz nostri  Προσέλθωμεν οὖν τῇ μετανοίᾳ, καὶ αὕτη τρί’

eausa apud Deum plena füngatur legatione ac
precetur. No$ quoque cur Jeremia propbeta cla-
memus voce exserta: « Quia peccata nostra ipsa
restiterunt nobis , et quia multe prevaricationes
nostre coram te, Domine ; sed fae nobiscum pro
gloria nominis tui ". Et: « Tu in nobis es,
Domine, et nomen sanctum tuum invocatum est
super nos'*. » Et cum Michza opploremus :
t lram Domini portabo, quoniam peccavi ei *?. »
Cum David: « Delictum meum cognitum tibi
feci, et peccatum meum non abscondi *!. » Sed
revelabo « Et confitebor adversum me injustitiam
mean Domino, et tu. remisisti impietatem cordis
mei **, » Tu enim dixisti, Domine : « Die tu pri-
mus iniquitates tuas, ut justificeris **. » Spo igitur
fretus, Domine, inexhaustz et abyssalis misericor-
die tuz, ex ore meo impuro, et labiis immundis,
hanc unam supplicationem offero tibi. Memor
esto, quia nomen tuum sanctum invocatum est
super me, qui me redemisti pretioso tuo sanguine.

!* Luc. xv, 33.

ι 19. ibid. 9.
χα, 96.

18. Jer. ziv, 7.

? Mich vn, 9.

σδεύῃ ὑπὲρ ἡμῶν πρὸς τὸν Θεόν " βοήσωμεν καὶ
ἡμεῖς μετὰ τοῦ προφῆτον Ἱερεμίου, εἴτι αἱ ἁμαρτίαι
ἡμῶν ἀντέστησαν ἡμῖν, ὅτι πολλαὶ αἱ ἀνομίαι ἡμῖν
ἐναντίον σου, Κύριε ποίησον ἡμῖν ἕνεκεν τοῦ P
ματός σου. » Καὶ, ε Σὺ ἐν ἡμῖν, Κύριε, καὶ τὸ ὃν»
μά σου ἐπικέκληται dy ἡμᾶς. » Καὶ μετὰ Me
yaloo, ε Ὄργὴν Κυρίον ὁποίσω, διότι ἥμαρτον αὐτῷ»
Καὶ μετὰ τοῦ Δαδὶδ, « Τὴν ἀνομίαν pou ἐγνώριθ,
xa τὴν ἁμαρτίαν μὸν οὐχ ἐχάλυψα, » ἀλλ᾽ , t La
αγορεύσῳ xav ἐμοῦ τὴν ἀνομίαν μου τῷ Κυρίῳ, »
σὺ ἀφῆκας τὴν ἀσέδειαν τῆς καρδίας μου.» POCO
εἶπας, Κύριε' « Εἰπὲ πρῶτος ἀνομίας σοὺ ἵνᾶ i
καιωθῇς. » θαῤῥῶν οὖν, Δέσποτα, εἰς τὸ nis
«ἧς εὐσπλαγχνίας σον, προσφέρω Go. ix cu
τὸς ῥυπαροῦ καὶ χειλέων ἀχαθάρνων τὴν ἱκεσίαν
ταύτην. Μνήσθητι ὅτι τὸ ὄνομά σον τὸ ἅγιον inae
χληται ἐπ’ ἐμοὶ, xai ἐξηγόρασάς ps τῷ τιμίῳ δ᾿
αἴματι" ὅτι ἐσφράγισάς με τῷ ἀῤῥαθῶνι τοῦ ἀγὶν
σου Πνεύματος, καὶ ἀνήγαγές pa ix τοῦ
[τῆς] τῶν ἀνομιῶν μου, ἵνα μὴ ἀποσυλήσῃ PP H

v pul xixn 5 Cibi. "d

Digitized by Google

