3601

IHOMILIA LXXVII. — DE PENITENTIA.

102

My8póc. Ἰησοῦ Χριστὲ, ἀντίσχου pot καὶ γενοῦ μοι A Signasti enim me arrbabone sancti tol. Spiritus :

βοηθὸς κραταιὸς ἐν πολέμῳ, ὅτι δοῦλός εἶμι ἐπιθυ-
μίας, καὶ πολεμοῦμαι ὑπ᾽ αὐτῆς " ἀλλὰ σὺ, Κύρις,
μὴ ἐγκαταλίπῃς μα τὸν ἐπὶ γῆς ἐῤῥιμμένον ἐν κα-
«ταδίχῃ ἔργων μον " ἐλευθέρωσόν με, Δέσποτα, τῆς

πονηρᾶς δουλείας τοῦ χοσμοχράτορος, καὶ οἰχείωσόν"

με ἐν τοῖς προστάγμασϊ σου " ἡ ὁδὸς τῆς ζωῆς pov
& Χριττός μου ^ χαὶ τὸ φῶς τῶν ὀφθαλμῶν μου, τὸ
πρόσωπόν σου. Θεὲ Δέσποτα, xai Κύριε τῆς ζωῆς
μους μετεωρισμὸν ὀφθαλμῶν μου μὴ δῴης μοι " καὶ
ἐπιθυμίαν κακὴν ἀπόστησον ἀπ᾿ ἐμοῦ. 'Avtloyou
με, Χριστὲ, τῇ χειρί σου τῇ ἁγίᾳ" ὀρέξεις χαὶ συν-
ουσιασμοὶ μὴ καταλαδέτιυσάν us, καὶ ψυχῇ ἀναιδεῖ
μὴ παραδῷς με. Λάμψον ἐν ἐμοὶ τὸ φῶς τοῦ προσ-
ὦπου σον, Κύριε, ἵνα μὴ ἡ σχοτία χαταλάδῃ με,
xal ὁ περιπατῶν ἐν αὐτῇ ὑφαρπάσῃ με. Μὴ παρα-
δῷς, Κύριε, θηρίοις ἀοράτοις ψυχὴν ἐξομολογουμένην
σοι. Μὴ καταδέξῃ, Κύρις, πληγῆναι δοῦλόν σου ὑπὸ
κυνῶν ἀλλοτρίων " ξενίαν τοῦ ἁγίου σον Πνεύματος

χαταξίωσόν με, Πάτερ ἅγιε, γενέσθαι, καὶ οἶχον τοῦ

Χρισιοῦ σου * οἰχοδόμησόν με, ὁ ὁδηγὸς τῶν πεπλα-
νημένων * ὁδήγησόν με, ἵνα μὴ ἐχχλίνω εἰς τὰ ἀρι-
στερά * πρόσωπόν σου, Κύριε, ἰδεῖν ἐπιποθῶ" ὁ Θεὸς,
τῷ φωτὶ τοῦ προσώπου σου ὁδήγησόν με’ ῥοῦν
δαχρύων χἀρισαί μοι τῷ δούλῳ aoo, xat ἰχμάδα τοῦ
ἁγίον cou Πνεύματος δώρησαι τῷ πλάσματί σου,
ἵνα μὴ ξηρανθῶ ὡς ἡ συχῇ ἣν σὺ κατηράσω * καὶ
Eeto τὰ δάχρυά μου εἴς ἐμὸν πόμα " xai fj προσευ-
X^ μου ἀντὶ βρώσεως. Τρέψον, Κύριε, τὸν χοπετόν

pv εἰς χαρὰν ἐμοί" xat δέξαι με εἰς τὰς αἰωνίους σου (c

exnvác * φθασάτω με ἡ ἐλεημοσύνη σον, Κύριε, καὶ
οἱ οἰχτιρμοί σον χαταλα δέτωσάν με, xal ἄφες πάσας
τὰς ἁμαρτίας μου. Σὺ γὰρ εἶ Θεὸς ἀληθινὸς ἀφιὼν
ἀνομίας. Καὶ μὴ κχαταδέξῃ, Κύριε, ἀτιμάσαι τὰ
ἔργα τῶν χειρῶν σου, διὰ τὰ πλήθη τῶν ἀνομιῶν μου,
ἀλλὰ ἀναχάλεσαί με, Δέσποτα, διὰ τοῦ μονογενοῦς
800 Υἱοῦ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν * καὶ ἔγειρόν με χείμε-
νὸν ὡς Λευῖ τὸν τελώνην * καὶ ζωοποίησόν με τὸν ἐν
ἁμαρτίαις νενεχρωμένον, ὡς τῆς χήρας τὸν υἱὸν,
ὅτι σὺ μόνος ὑπάρχεις ἡ ἀνάστασις τῶν τεθνεώτων.
Καὶ σοὶ δόξχ πρέπει εἰς τοὺς αἰῶνας. ᾿Αμήν.

reduxisti enim me ex altissima voragine ini-
quitatum mearum, ut ne in preda abduce-
ret me inimicus. Jesu Christe, suffulci me atque
sustenta, οἱ esto mibi auxiliaris, tu in bello potens.
Servus enim sum concupiscentiz, ab hac misere
oppugnor ; scd tu, Domine, ne me derelinquas in
terram disjectum, quandoquidem agnosco et damno
opera mea, Emancipa me, Domine, jugo depressum
miserandzm servitutis, qua mundi istius obstrin-
gor principi. Tux: me ascribito clientele, tuus ut
sim per observationem mandatorum tuorum , tu
qui via es vitz mez, et Christus meus, sed et
facies tua lumen oculorum meorum est. Deus Do-
mine, et Domine vite mez, extollentiam oculorum
méorum ne dederis mihi, et concupiscentiam pra-
vam averte a me. Sustenta me, Domine, manu tua
sancta. Appetitus ventris et concubitus non appre-
hendant me, et anima irreverenti ne tradas me.
Dilustra in me lumen vultus tui, Domine, ut ne
comprehendant me tenebra, sed. et qui obambulat
eas, ne clanculariis suis dolis abripiat me. Ne tra-
das, Domine, bestiis invisibilibus animam confi-
tentem tibi. Ne patiaris, Domine, servum tuum
immaniter torqueri a canibus istis, qui a te alieni
tunt et defecerunt. Dignum me efficito, Pater
sancte, hospitali munere sancti tui Spiritus, me-
que exzedifica in domicilium Christi tui. Dux eorum
qui exerrarunt ἃ via, predux mihi esto et co-
mitare, ut ne ad sinistram  geclinem. Faciem
tuam, mi Domine, flagrantibus votis videre concu-

' pisco. Deus, illustratione vultus tui dirige me in

viam, flumen lacrymarum indulge mihi servo
tuo, humorem sancti tui Spiritus huic tuo
plasmati liberaliter impertire, ut me exa-
rescat exemplo ficulnez illius cui tu maledi-
xisti. Poculum mihi mex sint lacryms, vicem
alimonim  suppleat oratio mea. 1146 Verte
planctum meum in gaudium mibi ; admitte mo
in sterna tabernacula taa. Anticipet me mise-
ricordia tua, Domine, et miserationes tu appre-

hendant me, et remitte omnia peccata mea. Tu enim, Deus verus,qui remittis iniquitates. Ne
petiaris, Domine, opus manuum tuarum ullo atrociore aspergi opprobrio, ob multitudinem iniquita-
tum mearum; quin revoca me per unigenitum Filium tuum nostre omnium salutis vindicem.
Excita me misere jacentem, ut olim illum telonem Levi ; vivifica me peccatorum morte tabefactum, ut
tunc filium viduz ; tu solus resurrectio es mortuorum. Tibi gloria in secula. Amen.

Θέλει δὲ ὁ ἐν ἀληθείς μετανοῶν ἐφ᾽ οἷς ἔπραξε D — Optet in primis, quem vere poenitet, et se ob ea

κακοῖς καὶ ἑαυτὸν ἐπιμέμφεσθαι, xal τὰ παρ᾽ ἄλλων
ὀνείδη καρτερῶς φέρειν " μετάνοια γάρ ἔστι τὸ ὑπ’
ἀφρόνων χλενάζεφθαι, καὶ καρτερεῖν, καὶ ὁλοκαρδίως
προσφέρειν τῷ Θεῷ ἐξομολόγησιν. Ὁ "Hoatac πο-
«νιώμεγος περὶ τῶν σχληρῶν καὶ ἀμετανοήτων λέ-
Ὑει" «€ Μὴ οὐχ ἰσχύει Κύριος τοῦ σῶσαι ; ἀλλὰ
διὰ τὰ: ἁμαρτίας ὑμῶν ἀπέστρεψεν τὸ πρόσωπον
αὐτοῦ ἀφ' ὑμῶν, ὅτι οὐδεὶς λαλεῖ δίκαια, οὐδ᾽ ἔστιν
φιρίσις ἀληθινή. » Ἕτερος δέ φησι" ε Ὡς; καλὸν
ἀλεγχθέντα φανερῶσαι μετάνοιαν! Οὕτω γὰρ φεύξῃ

* [sa cix, 0-9.

qua perperam gessit, durius coargui, et qua ab
aliis ingeruntur opprobria, generoseferat ; poeniten-
tia enim est ab imprudentibus subsannati : ac in-
terim dum bac toto perfers pectore, non desinis
Deo offerre confessionem. Isaias Deum suppliciter
obtestans pro duri admodum cordis hominibus,
proque impenitentibus, dicit: « Numquid non
potest Dominus vos salvos facere ? sed propter pec-
€ala vestra avertit (aciem suam ἃ vobis, quia ne-
mo justa loquitur, neque est judicium verum **, »

Digitized by Google
