160)

HOMILIA LVIII. το AFFLICTO NON

INSULTANDUM. 1610

400109, οὐ μόνον δὲ τὸ ἐπιχαίρειν, ἀλλ᾽ οὐδὲ ὅλως A emplastro, pedi medetur. Siquidem unum corpus

ἀχούειν δυστυχίαν ἀνθρώπον. Οἱ γὰρ οὕτως τῶν
τοιούτων ῥημάτων ἀκούοντες, τῆς οἰκείας προθέσεως
τοὺς χαρποὺς τρυγῶσιν, Καὶ μὴ νόμιζε πᾶσαν θλί-
ψιν δ ἁμαρτίαν ἐπέρχεσθαι τοῖς ἀνθρώποις * εἰσὶν
γάρ τινες εὑαρεστοῦντες καὶ πειραζόμενοι" ἀσεδεῖς
γὰρ χαὶ ἄνομοι ἐχδιωχθήσονται. Ὡσαύτως καὶ « Οἱ
εὐσεδῶς θέλοντες ζῆν ἐν Χριστῷ, διωχθήσονται, »
καθὼς xai ὑπὸ τοῦ Παροιμιαστοῦ παιδευόμεθα"
φησὶ γὰρ, « Ἐὰν πέσῃ ὁ ἐχθρός σον, μὴ ἐπιχαρῆῇς
αὑτῷ. Ἐν δὲ τῷ ὑποσχελίσματι αὐτοῦ μὴ &xalpov,
μήποτε ἐπίδῃ Κύριος, καὶ οὐχ ἀρέτῃ αὐτῷ. » Καὶ
ταῦτα μὲν περὶ ἐχθροῦ. Καὶ, ε Ὁ ἐπιχαίρων ἀπολ-
λυμένῳ οὐχ ἀθωωθήσεται. » Καὶ πάλιν, « Οὐαὶ οἱ
εὐφραινόμενοι ἐπὶ καχοῖς, xal χαίροντες ἐπὶ δια-

στροφῇ καχῇ. » Καὶ αὖθις, « Παγίδι ἁλωθήδονται Β

οἱ εὐφραινόμενοι ἐπὶ πτώσει εὐσεδῶν, καὶ ὀδύνη
ἀνταναλώδει αὐτοὺς πρὸ τοῦ θανάτου αὐτῶν, ν Καὶ,
εΜνήσθητε τὰς ἡμέρας τοῦ σχότους, ὅτι πολλαὶ ἔσον-
tat, ν Ὃ δὲ ἄμεμπτος Ἰὼδ, « Εἰ δὲ καὶ ἐπιχαρὴς
ἐγενόμην, φησὶν, ἐπὶ πτώματι ἐχθρῶν μον, καὶ
εἶπεν fj καρδία μου, Εὖγε. » Καὶ ὁ μακάριος Παῦ»
3og, ἐπιστέλλων Ῥωμαίοις ἔλεγεν, « Εἰ δέ τινες
τῶν χλάδων ἐξεχλάσθησαν, σὺ δὲ ἀγριέλαιο; ὧν,
ἐνεχεντρίσθης ἐν αὐτοῖς, καὶ συγχοινωνὸς τῆς ῥίζης
χαὶ τῆς πιότητος τῇς ἐλαίας ἐγένου, μὴ χαταχαυχῶ
τῶν χλάδων᾽ εἰ δὲ χαταχαυχᾶσαι, οὐ aU τὴν ῥίζαν
βαστάζεις, ἀλλ᾽ ἡ ῥίζα σέ, Ἐρεῖϊῖς οὖν, ᾿Εξεχλάσθη-
σαν οἱ χλάδοι, ἵνα ἐγὼ ἐγχεντρισθῶ, χαλῶς τῇ ἀπι-
στίᾳ ἐξεχλάσθησαν" σὺ δὲ τῇ πίστει ἕστηκας, μὴρ
ὑψηλοφρόνει, ἀλλὰ φοδοῦ. Εἰ γὰρ ὁ Θεὸς τῶν χατὰ
φύσιν χλάδων οὐκ ἐφείσατο, οὐδὲ σοῦ φείσεται, »
Καὶ ἐπιφέρει, «€ Ἡ ἀγάπη οὐ χαίρει ἐπὶ τῇ ἀδικίᾳ,
συγχαίρει δὲ τῇ «ἀληθείᾳ. » Μὴ οὖν ἀνασχώμεθα,
ἀγαπητοὶ, τοῦ ὑποδάλλοντος ἡμῖν ἐχθροῦ ἐπιχαίρειν
τοῖς τοῦ πλησίον χαχοῖς, ἵνα μὴ χαὶ ἡμεῖς τοῖς αὐ-
τοῖς περιπίσωμεν, ᾿Ατὰρ γάρ φησιν ὁ Ἰώδ' « Καὶ
ὑμεῖς ἐπέδητέ μοι ἀνελεημόνως, ὥστε ἰδόντες τὸ
ἐμὸν τραῦμα, ἐφοδήθητε. » Ἡμεῖς οὖν εὐξώμεθα,
μετὰ τοῦ Δαυῖδ λέγοντες, « Μὴ ἀποῤῥίψῃς pe εἰς
καιρὺν γήρους ἐν τῷ ἐχλείπειν τὴν ἰσχύν μου" μὴ
ἐγγχαταλείπῃς με, ὅτι εἶπαν οἱ ἐχθροί μου ἐμοὶ, xat
οἱ φυλάσσοντες τὴν Ψυχὴν μου ἐδουλεύσαντο ἐπὶ τὸ
αὐτὸ, λέγοντες" Ὃ Θεὸς ἐγχατέλιπεν αὐτὸν, κατα-

, ceat ei *'. » Εἰ hec quidem de inimico. ΕἸ :

sumus, nihil minus consentaneum ratiohi sit, quam
unum aliquod corporis membrum quod nonnihil
afflictetur, habere derisui, ae proinde eidem insul-
tare. Potius enim conveniebat sic misere afflicto
pio compassionis affectu indolescere el congemis-
cere, juxta Apostoli verbum. Nec solum alienz
infelicitati insultandum non est, sed ne ullo quidem
pacto calamitati δ᾽ απ insullanti commodand:e
aures sunt. Qui enim tam toli propendent ad
exaudiendos delationes ejusmodi, sui jam propositi
vindemiant fructus. Atqui nolim putes, quidquid
adversz et afflictivee rei contingit hominibus ascribi
debere semper ipsorum peccatis ; quosdam enim
jnvenias, qui etsi Deo gratiosi sint, tentantur ta-
men. Diversum contingit ístis a pietate ac lege
Christiana alienis, quos credimus relegatum iri a reg-
no, etproinde puniendos . 11 18 Ad hunc modum,
* Qui pie volunt vivere in Christo, persecutionem
patientur *, » quemadmodum verbis Paremiaste
erudirur. is enim ait : « Si ceciderit inimicus tuus,
ne gaudeas saper eo, et in. supplantatione ejus ne
extollas te, ne forte videat Dominus, et non pla-
« Qui
insultat pereunti, non erit innocens ".» Et ite-
rum : « Va vobis qui letamini super malis, et gau-
detis super pravitate mala **.» Et : « Laqueo capien-
tur, qui letantur super ruina piorum, et dolor mer-
cedis loco apprehendet eos ante mortem **. » Et :
« Memorare diestenebrarum, quia mulii erunt **. »
€ eed el inculpatus Job: « Si etiam letatus sum
super ruina inimicorum meorum, et dixit cor
meum, Euge**. » Beatus item Paulus per epistolam
scribit Romanis : « Quod si qui ex ramis fracti sunt,
tu autem cum oleaster esses, insertus es in illis,
et socius radicis et pinguedinis olivze factus es, noli
gloriari adversus ramos : quod si gloriaris, non iu
radicem portas, sed radix te. Dicis ergo : Fracti
sunt rami ut ego inserar. Bene : propter increduli-
tatem fraeti sunt: tu autem fide stas ; noli altum
sapere, sed time. Si enim Deus naturalibus ramis
non pepercit, ne forte nec tibi parcat ". » Infert.
« Cbaritas non gaudet super iniquilate, congaudct
autem veritati **. » Ne igitur, dilectissimi, com-

διώξιτε, xal χαταλάδετε αὐτὸν, ὅτι οὐχ ἔστιν ὁ p mittamus, ut suggerente inimico hoc nostro, ali-

ὄὄνόμενος * ἀλλὰ σὺ, ὁ Θεός μου, μὴ μαχρύνῃς ἀπ᾽
ἔμοῦ, ἵνα μὴ ἐπιχαρῶσί μοι οἱ ἐχθραίνοντές μοι
ἀδίκως, καὶ οἱ μισοῦντές με δωρεάν. » ᾿Αλλὰ τῇ σῇ
δυνάμει ε ᾿Αποστραφήτωσαν παραυτίχα αἰσχυνόμε-
vot, ol λέγοντές μοι, Εὖγε, εὖγε, » Τὸ χαταγελᾶσθαι
ποῖνυν καὶ ἐπιχαίρεσθαι, ἡμῶν ἐστιν" τὸ δὲ ἐπιχαί-
ρειν, τῶν Γραμματέων καὶ ἀρχιερέων ἐστίν. Ἐν-
ἐπαιζον γὰρ, φησὶν, οἱ ἀρχιερεῖς πρὸς ἀλλήλους,
μετὰ τῶν Γραμματέων λέγοντες, « Ἴλλλους ἔσωσεν,
διαντὸν οὗ δύναται σῶσαι; ὁ Χριστὸς ὁ βασιλεὺς τοῦ
"hopat), ναταβάτω νῦν ἀπὸ τοῦ σταυροῦ, ἵνα

«5 *^^ Fi Tim. in, 19. ** Prov.
Eccle. x1, 8. ** Jub τῶι. 29.

Ῥατποι,. Gg. LXXXIX.

xàtv, 17, 18.

*! Prov.
*! tom, xi, 17-21.

quando insuliemus proximorum malis, ut ne nos
in easdem sinat Dei providentia semel et iterum
devolvi calamitates. Hzc enim ait Job : « Et vos
accessistisad me sine misericordia, itaque videntes
vulnus meum extimuistis '*.» Nos igitur cum beato
David oremus, dicentes Deo: «Ne abjicias me in
tempore senectulis, eum defecerit virtus mea, nc
liderenquas me ; quia dixerunt inimici mihi, et qui
custodiebant animam meam, consilium feceruni
in unum , diventes: Deus dereliquit eum, perse-
quimini et comprehendite eum, quia non est qui

** Eecii.
*? Job xix , 9.

** Eccli. xix, 5.
"5 1 Cor.xit, 6.

xvi, 5 xxvtt , δὲν

E

Digitized by Google
