1619

leo hic dolosus nobis apparat ac molitur insidias,
desidens in spelunca sua. Clam enim concinnat
hic malorum incentor pedicas nobis, ac rctia
obscenarum cogitationum, et quie nos a pietate
avocent. Atqui, sicut dictum jam est, multifariz
ejusmodi cogitationes, nulla mora, sed ipso sta-
Wim aditu profligand:e sunt. ac declinand:e studio
pie coniradictionis atque orationis. Ie maxime
prevertende veniunt, qu» mentem defodant ac
veluti prostituunt, ut ne inquinent sanctitatem lo-
ci, neu hominem Dei profanent et contaminenut.
11550wunem igitur divini vflicii cultum debemus
persolvere Deo, ne. quando deprehendamur Deum
quidem compellore et alloqui labiis tenus, corde
vero media in Babylone desidentes et captivi, arro-
dere quidquid impurum est: ita uLin nos audiamus
jure detorqueri : « Populus hic labiis me honorat,
cor aulem eorum lorge esta me". » Agone igitur
nobis opus est, dilectissimi, ae pervigili attentione,
ul interim. dum emodulamur Psalmos, 1nens. una
cum corde concinát labiis, ut ne per hoc quod
orantes credimur Domini gratiam eimereri, et. con-
c.liare illius favorem, ipsum tanto cxacerbemus
airocius, dum suave fragranti orationis incenso
tetrum. inspergimus culinz nidorem, ac proinde
erationis nostrz? hostia reproba comperiatur ac
n:aguopere reprehensibilis, ut olim rejectitia illa
Caini. oblatio*^. Exsecratur enim impendio Deus *?*,
ac devovet spurcas atque obscenas cogitationes,
imo ipsum cor odit tanto infensius, quod eas eniti-
tur ac parit, id quod lex liquido docet: « Non
arabis, ait, in vitulo et asino'; » hocest, in munda
simul et immunda cogitatione non offeres oratio-
nem. Neque. adduces pro victima ovem quz przfe-
rat maculam decolorem, vcl quz aurem habeat
desectam, aul caudam delruncatam ostentet. el
wulilam, aut feda scabie prurientem, sed neque
de manu tua fructum accipiet qui elutus. sit ac
parum sincerus. Quanto magis orationem a se
repellet ac repudiabit tot turbulentam intemperiis,
et per contemptum oblatam ? Novit Dominus arcana
cordium nostrorum, vel teste David : « Novit Do-
mánus cogitationes hominum, quoniam vanz
sint*. » Et quidem ille pervigili studio adnitebatur,
«quo eluctari posset οἱ extricari a. cogitationum
intemperie, dicens : « In matutino. inteificiebam
omnes peccatores terree, ut disperderem de civitate
Domiui omnes operantes iriquitatem?. » Neque
eniin ullus. immundus sincbatur ingredi domum
Domini, juxta legem, cnjus quidem Domini domus
sumus nos : sed et Jerusalem intra nos est. Pecca-
tores porro terrm, cogitaliones sunt, reptilium
wore repentes humi, qux in arcano cordis ceu
latibulis delitescunt. Apposite igitur. orat dicens :

ANTIOCHI MONACHI

τ
Α γὰρ βδελύττεται ὁ Θεὸς τοὺς ἀχαθάρτους λογισμοὺς,
μᾶλλον δὲ τὴν τίχτουσαν αὐτοὺς xapblav, ὡς δηλοῖ
καὶ ὁ νόμος. Φησὶν vág* « Οὐχ ἀροτριάσῃς ἐν μότῃψ
xai ὄνῳ, » τουτέστιν, ἐν χαθαρῷ xal ἀχαθάρτῳ o.
Ὑισμῷ οὐ προσοίσεις προσευχήν" οὐ προσάξεις εἰς
Üvslav» πρόδατον ἐπίμωμον, ἣ ὠτότμητον, ἢ xoo-
θόχερχον, ἢ ψωριοῦν, "AXX' οὐδὲ καρπὸν ἐξίτηλον
προσδέξηται ἐχ τῆς χειρός σο.)}" πόσῳ μᾶλλον εὐχὴν
θολώδη καὶ χαταφρονητιχὴν ; Ἐπίσταται γὰρ τὰ
χρυπτὰ ἐμῶν, ὡς μαρτυρεῖ Δαδὶδ, λέγων ' « Κύριο;
γινώσχει τοὺς διαλογισμοὺς τῶν ἀνθρώπων ὅτι εἰσὶ
μάταιοι. » Καὶ πολλὴν σπουδὴν ἐποιεῖτο τοῦ ἐλευ"
θερωθῆναι ἀπ᾽ αὑτῶν, λέγων « Εἰς τὰς πρωΐας ds
ἐχτεινον πάντας τοὺ; ἁμαρτωλοὺς τὴς γῆς τοῦ Egli
θρεῦσαι Ex πόλεως Κυρίου πάντας τοὺς ἐργαζομέ:
νους τὴν ἀγομίαν. » Οὐ γὰρ συγχεχώρηται ὀχαθάριῳ
εἰσιέναι εἰς οἶχον Κυρίου, xad; φησιν ὁ νόμο; ὦ
οἶχός ἐσμεν ἡμεῖς" xai Ἱερουσαλὴμ ἐχτὸς ἡμῶν
ἐστιν. ᾿Αμαρτωλοὶ δὲ τῆς γῆς οἱ χαμερπεῖς xai ὑφώ-
δεις λογισμοὶ οἱ ἐν τῇ καρδίᾳ ἐμφωλεύοντε;, Deo
φόρως οὖν εὔχεται λέγων, « ᾿Αποκατάστητον τὴν
ψυχήν μὸν ἀπὸ τῆς χαχουργίας αὑτῶν. » Ka
« Διασχόρπισον ἔθνη, τὰ τοὺς πολέμου; θέλοντα.)
Kal* « Σῶσόν με ἀπὸ πηλοῦ, ἵνα μὴ ἐμπαγῶ" 026
εἰ ἡ ὑπομονὴ pou, Κύριε, » Ὅθεν xai ὁ Kips
πρὸς αὐτὸν ἐν θλίψει φησίν" « Ἐπεχαλέσω pt, x
ἐῤῥνυσάμην σε" ἐπήχουσά σου ἐν ἀποχρύφῳ χατι»
ίδος.ν Καὶ ἡμεῖς οὖν, ἀδελφοὶ, ὀφείλομεν ἐν ἐχτάπι
χειρῶν, xai τεταμένῃ διανοίᾳ δυσωπῆσαι τὸν φιλάν»

C ϑρώπον θεὸν, καταπέμψαι ἡμῖν βοήθειαν, ὅπως yard

σωμεν τοὺς ἐχθροὺς ἡμῶν, ὥσπερ Μωσῆς τὸν 'Apr-
Mjx. Δεινὸν γὰρ καὶ ὀλέθριον τὸ συμπείθεσθαι xp»
πτῶς τοῖς ἀκαθάρτοις λογισμοῖς, "Ex γὰρ τῶν λογν
σμῶν xaX εἰς τὴν πρᾶξίν τι; κατασύρεται, xa xxi
μικρὺν ἀλλοτριοῦνα: τοῦ Θεοῦ. Ὅ πόταν χαὶ ὁ ovxszt
τιθέμενος αὐτοῖς, ὡς ἐργασάμενος τὴν ἀμαρτίαν, x»
ταχρίνεται, « Εἰς γὰρ καχότεχνον ψυχὴν οὐχ εἰσελεν»
σεται σοφία, οὐδὲ χατοιχέσει ἐν σώματι κατάχρεν
ἁμαρτίας. Σκολιοὶ γὰρ λογισμοὶ χωρίζουσιν ἀπὸ θεν
'Avw) γὰρ Πνεῦμα σοφίας φεύξεται δόλονν X
ἀπαναστήπεται ἀπὸ λογισμῶν ἀσυνέτων, » χετὰ τὸν
Γραφὴν, Φησὶ δὲ xal ὁ Κύριος "Ex τῆς χαρδίας P
χονται διαλογισμοὶ movnoo, φόνοι, μοιχεῖαι, vf
velat, κλοπαὶ, ψευδομαρτυρίαι:, βλασφημίαι. » 155

D τὰ ἔχει ὁ movrph; ἄνθρωπος ἐν τῷ θησαυρῷ fis
καρδίας αὐτοῦ. Ἡμεῖς δὲ παραῤῥίψωμεν ias
ἐνώπιον τῆς ἀγαθότητος τοῦ Θεοῦ,, δεόμενοι αὐ:
χατὰ πᾶσαν ὥραν, ἵνα καθαρίσῃ τὰς καρδίας ἡμῶν
ὥστε προσενέγκαι αὐτῷ δῶρα ἐπὶ τὴν νοητὴν ἵν
ρουσαλῆμ, xal ἀκοῦσαι παρ᾽ αὐτοῦ" « Ὁ ἀγαθὸς
ἄνθρωπος x τοῦ ἀγαθοῦ θησαυροῦ τῆς χορδίας $^
τοῦ προσφέρει ὀγαθὰ βλαστήματα τῷ θεῷ.» € Y
δόξα εἰς τοὺς αἰῶνσς τῶν αἰώνων, 'Agty.

« Restilue. animam meam ἃ malignitate eorum". !

Et : « Disperge gentes quz bella volunt *, » Et : « Salvum me fac de luto ut non infigar, quia tu. pat

tia inea, Dotniue *. » Unde ct Dominus ad. cos qui

9t [31 xvix, 03.

** Gen. tv, 5 5004.
ς,8. "παν axvev, 47.

δ sal. ixvit, 24.

9 Deut. xxvi, 19.

quapiam tribulatione afflictantur : « lnvocasti 9

! Deut, xxu, 10. * Psalm. xam, ΗΠ. "P9

* Psal. txvun, 15.

Digitized by Google

