1£25 HOMILIA LXVI. — DE VERITATE. 1626
βσχεμμένως xai μετὰ βουλῆς πράσσειν, καὶ μὴ θαῤ- A Plerosque contigit perplexas atque vix tolerabiles-
ῥεῖν τινι ὡς; ἔτυχεν, ἵνα μὴ ὕστερον τῆς ἑαυτοῦ — incidere in afflicliones, ex eo quod quibus non de-
καχοδουλίας καρποὺς ὀδύνης θερίσῃ. El; γὰρ ὦὧτα — bebant, nimisquam temere se crediderunt. Necesse
ἄφρονος καλόν ἐστιν μηδὲν λέγειν, ὥς φησιν ὁ Xoh- — igitursit, circumspectim et comite consilio agere
piv, μήποτε μυχτηρίσῃ τοὺς σοὺς λόγους. Διδάσχει — omnia, nec inconsule, ut fere fit, secretum cui-
65 xai ἄλλος σοφὸς, « Μετὰ μωροῦ μὴ συμδουλεύου, — quam comniiltere, ut ne demum per tuam temeri-
οὗ γὰρ δυνήσεται λόγον στέξαι.» Καὶ πάλιν, ε Παντῖ tatem. fructus. demetas doloris. Ad aures enin
ἀνθρώπῳ μὴ ἔκφαινε τὰ τῆς χαρδίας σοῦ" μηδὲ — imprudentis bonum est niliil dicere, ut et Salomon
πάντα ἄνθρωπον εἰσάγαγε εἰς τὸν οἶκόν σου. Πολλὰ — ait, ne forte subsannet eruditos luos. sermones.
j γὰρ τὰ ἕνεδρα τοῦ διαδόλου.» Καὶ αὖθις, « Ἐνώπιον — Docet autem et. alius sapiens : « Cum stulto noli
ἀλλοτρίου μηδὲν ποιήσῃς xpomtóv: οὐ yàp γινώσχεις — jnire consilium, non enim poteril tegere ver-
τὶ τέξεται.» Kal πάλιν, «᾿Ανὴρ δίγλωσσος ànoxz- — bum "7. » Rursus: « Omni homini ne. prodas cor
λύπτει βουλὰς ἐν συνεδρίῳ ὁ δὲ πιστὸς πνοῇ χρύπτει.͵ tuum "^, neque omnem hominem inducin domum
πράγματα. » Καὶ ὁ προφήτης Μιχαίας βοᾷ λέγων, — tuam; mult: enim sunt insidize calumniatoris "ἢ, »
« Μὴ καταπιστεύετε ἐν φίλοις. Καὶ ἀπὸ τῆς συγχοίτου — Rursum : « Coram alieno nihil facias secreti, neque
σου φύλαξον τοῦ μὴ ἀναθέσθαι αὐτῇ τι.» Καλῶς B enim scis, quid pariet *?. » Iterum : « Vir bilin-
γοῦν καὶ ὁ προφήτης παραινεῖ φυλάττεσθαι ἀπὸ τῆς guis revelat consilia in concilio habita ; qui autem
συγχοῖτον, μήποτε ὑπομείνωμεν τὰ τοῦ Σαμψών, — fidelis est spiritu, occullat rem δ᾽. » Micl;eas. pro-
᾿Οχληδεὶς γὰρ ὁ δίκαιος ὑπὸ τῆς αὐτοῦ συμδίου,  pheta clamat : « Noli fidem liabere amicis, eta
ἀνήγγειλεν αὐτῇ τὸ πρόδλημα, καὶ γέγονεν αὐτῷ — conthorali tua. cave, et nihil illius fidei commit-
εἰς λύπην μεγάλην. Ὥσαύτως xai ἡ δευτέρα αὐτοῦ te **. » lloc co dixit, ne forte eadem toleremus quae
αύμθδιος Δαλιδὰ, ἀπατηλοῖς λόγοις ἀπατήσασα «bv — et Samson : justo enim huic, qu» cum ipso vive-
δίκαιον, ἐπίχαρμα αὐτὸν κατέστησεν τοῖς ἐχθροῖς — bat communiter, inexplicabiles conscivit* Lurbas.
αὐτοῦ. Καὶ ὁ ἐξ ἐπαγγελίας συλληφθεὶς, καὶ xplvag — Samson enim propositi problematis solutionem
εἴχοσι ἔτη τὸν Ἰσραὴλ, xal ἀνασχίσας ταῖς παλά-  enuntiarat : id quod non mediocrem invexit viro
pae τὸ στόμα τοῦ λέοντος, καὶ iv σιαγόνι ὄνου χι- tristitiam. Nec secus altera tori consors, nempc
λίους ἀποχτείνας ἄνδρας, xoi ὕδωρ ἐκ τῆς σιαγόνος — Dalida subdolis et illicibus verbis justo cum impo-
πιὼν, καὶ δι' ὑπερβολὴν ἰσχύος τὰς πύλας Γάζης σὺν suisset, effecit ut hic tantus publice esset. insulta-
τῷ μοχλῷ ἐπ' ὥμων ἄρας, καὶ εἰς τὸ ὄρος ἀνενέγχας, — tioni inimicis suis : is. qui angelica promissione
ὑπὸ φαύλης γυναικὸς δελεασθεὶς, ἐξαίφνης οὐ μόνον conceptus est, perque annos viginti Israelitieze ju-
τὴν τοσαύτην ἰσχὺν ἀπώλεσεν, ἀλλὰ καὶ τὰ ὄμματα ^ dex fuerat. Idem manibus in leonis ora injectis ip-
&;opuyück,, παίγνιον τοῖς παιδαρίοις τῶν ἀλλοφύλων — sum dissecuerat ; in mandibula asini mille peremit
γενόμενος, σὺν αὐτοῖς τὸν βίον χατέλυσεν. Ἑπόμενον — viros; ex eadem maxilla scaturientem bibitaquam:
οὖν ἔστιν τὸ τοῦ Κυρίου ῥητὸν τὸ qácxov, « Μὴ — hic exsuperanti fretus robore, portas Gaz: urbis
δῶτε τὰ ἅγια τοῖς κυσὶν, μηδὲ βάλλετε τοὺς μαργα- — cum emovisset loco, una cum seris humeris im-
οἴτας ὑμῶν, ἔμπροσθεν τῶν χοίρων, μήποτε xaza- — positas, sustulitin montem ; et hic tantus abjectze
πατήσωσιν αὐτοὺς τοῖς ποσὶν αὐτῶν, καὶ στραφέν- — ac vilis muliercule inescatus illecebris, momento
τες ῥήξωσιν ὑμᾶς. » Λὑτῷ ἡ δόξα εἷς τοὺς αἰῶνας. — nou tantummodo perdidit fortitudinem, sed exca-
᾿Αμήν. vatis atque effossis oculorum orbibus, ad ludibrium
expositus est. puerilis gentis Philistine, hoc est alienigenm, quibuscum oppressus, diem suum ob-
iit Ὁ». Sequi igitur debemus Dominicam illam sententiam, qu dicit : « Nolite dare sancta canibus,
neque projiciatis margaritas vestras ante porcos, ne forle conculcent eas pedibus, et conversi
disrumpant vos δ᾽.» Ipsi gloria in sxcula seculorum. Amen.
ΛΟΙΓῸΣ EG', 11927 HOMILIA LXVI.

Περὶ ἀληθείας. De veritate.

D Mirabere forsan, pater mihi venerabilis Eusta-
ithie, tuque et qui lecturi sunt prxsentis operis
commentationem, cur vestra exhortatione adinor;i-
tus ut scriberem, et ἃ vobis cum sim auspicatus
telam pertexere istius operis, mox tamen quasi

"Ἴσως, τίμις πάτερ Εὐστάθιε, θαυμάζεις, σύ τε
xa οἱ ἐντευξάμενοι τῇ παρούσῃ πραγματείᾳ, τίνος
ἕνεχεν παρ᾽ ὑμῶν προτραπεὶς, καὶ πρὸς ὑμᾶς τὴν
ἀρχὴν τοῦ λόγου ποιησάμενος, εὐθέως ὥσπερ ἐπιλα-
Θόμενος ἑαυτοῦ, ὡς πρός τινας φοιτητὰς χρήζοντας
διδασχαλίας, τὰς διαλέξεις ἐποιησάμην. ᾿Αλλὰ μηδεὶς mei ipsius oblitus, hasce conciones ita pertexui ut
θαυμαξέτω, μηδὲ ἀνοίας ἔγχλημα ἐγγράψαιτό pot, videri possim discipulis quibusdam loqui, quibus
abr ἐναλλαγῆν, ἀλλὰ μᾶλλον ἀποδέξηται «ἧς ἔπαινε- — opus lacte sit eruditionis et doctrine. Atque nemo
«ἧς δειλίας. Οὐ γὰρ ἐπιλέλησμαι ἐμαυτοῦ, ἀλλὰ τὴν miretur, nequé vicariam hane permutationem te-
ἀπολογίαν ἐρῶ. Τὰς μὲν γὰρ ἀφορμὰς τοῦ παρόντος — mere-objiciat factam esse per ignorantiam aut in-
πονήματος τοῦ κεφαλαιῶσαι ἐν συντόμῳ πᾶσαν τὴν — cogitantiam ; inagis vero gratum habeat timorem

1 Eccli. xxit, 14. 9 Eccli. yit, 92. 9 Eccli. xi, 91. ΝΜ Ecchi. vin, 21,.— ^! Prov. xt, 15. Mich.
vi, ὃ. "5 Judic. vt, passim, — Matth. vit, 6.

Digitized by Google
