1662

HOMILIA LXXIX. — DE AGONE.

1670

ἀχολούθως ἐζεύξαμεν τὸ ὑπομονῇ τὸν ἀγῶνα, ὅτι A cinno igitur ordine ac rationi consentaneo patien-

κατὰ παντὸς πάθους διαδολιχοῦ τὴν νίχην ἀποφέ-
povt&t, συνεπισχύοντος xal ἐπαμύνοντος τοῦ ἀγω-
γοθέτου Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ. Ὃ ἀγωνιζό-
μένος πάντα ἐγχρατεύεται, xal οὐ παύεται, ἕως ἂν
ἐξαλείψῃ Κύριος πάντας τοὺς ἐχθροὺς ἀπὸ mpoc-
ὦπου αὐτοῦ. Ἢ οὖν ἐγκχράτεια διπλῆ ἐστιν. Ἐπὶ
τινῶν γὰρ δεῖ ἐγχρατεύεσθαι, ἐπὶ τινῶν δὲ οὐ δεῖ, Τὸ
πονηρὸν γὰρ δεῖ ἐγχρατεύεσθαι, xot μὴ ποιεῖν αὐτό.
Τὸ δὲ ἀγαθὸν μὴ ἐγχρατεύεσθαι͵ ἀλλὰ ποιεῖν. Ἐγχρά-
τευσαι οὖν ἀπὸ πάσης πονηρίας, ἐργαζόμενος τὸ ἀγα-
0óv* ἐγχράτευσαι ἀπὸ μοιχείας, πορνείας, μεθύσμα-
“ος, ἀνομίας, ἀπὸ τρυφῆς, ἀπὸ πονηρίας, ἀπό τε
ἐδεσμάτων πολλῶν, χαὶ πολυτελείας, πλούτου καὶ χαυ-
χήσεως, ὑψηλοφροσύνης καὶ ὑπερηφανίας, χαὶ ἀπὸ

ψεύσματος, xal καταλαλιᾶς καὶ ὑποχρίσεως, καὶ μνῃ - "

σιχαχίας, xal πάσης βλασφημίας, χλέμματος, ἀπο»
στερήσεως, ψευδομαρτυρίας, πλεονεξίας, ἐπιθυμίας
πονηρᾶς, ἀπάτης, κενοδοξίας, ἀλαζονείας, καὶ ὅσα
τούτοις ὅμοιά ἔστιν, Τούτων δὴ τῶν ἔργων δεῖ ἐγκρα-
τεύεσθαι τὸν ἀγωνιστὴν xat δοῦλον τοῦ Θεοῦ. Εἰσὶν

δὲ xal ἔργα ἀγαθὰ ἃ δεῖ ἐργάζεσθαι καὶ μὴ ἐγχρα-.

τεύεσθαι᾽" πρὸ δὲ πάντων, πίστις, qó6o; Κυρίου,

ἀγάπη, ὁμόνοια, ῥήματα δικαιοσύνης, ἀλήθεια, 0mo- .

μονὴ, χήραις ὑπηρετεῖν, ὀρφανοὺς ὑστερουμένους
ἐπισχέπτεσθαι, ἐξ ἀναγχῶν λυτροῦσθαι τοὺς δούλους
τοῦ Θεοῦ, φιλόξενον εἶναι, ἥσυχον, ἐνδεέστερον γε-
νέσθαι πάντων ἀνθρώπων, πρεσδύτας σέδεσθαι,
ἀσχεῖν διχαιοσύνην, ἀδελφότητα συντηρεῖν, μαχρό-
θυμον εἶναι, μνησικαχίαν μὴ ἔχειν, κάμνοντας τῇ
Ψυχῇ παραχαλεῖν, ἐσχανδαλισμένους ἀπὸ πίστεως
μὴ ἀποδάλλεσθαι, ἀλλ᾽ ἐπιστρέφειν xal εὐθύμους
ποιεῖν, ἁμαρτάνοντας νουθετεῖν, χρεώστας μὴ θλί-
δειν ἐνδεεῖς " xol εἴ τινα τούτοις ὅμοιά ἔστιν, Ταῦτα
τὰρ δάν τις φυλάξῃ καὶ μὴ ἐγχρατεύσηται ἀπ’ αὖ-
πῶν, ζήσεται τῷ Θεῷ. Χρὴ δὲ τὸν ἀγωνιστὴν xat
ἐχτήχειν τὸν ἀντίπαλον ἐν τῇ ἑαυτοῦ σαρχὶ, fva
μὴ διὰ τῆς ὑγρότητος ὀλισθαίνῃ ὁ νοῦς εἰς τὸ λεῖον
«τῶν ἡδονῶν, ὅπως ὁ νοῦς τῶν ἀγωνιζομένων ὑπὸ τοῦ
θείου φωτὸς ἐνεργῆται, καὶ τῷ θείῳ νόμῳ δουλεύῃ
καὶ συνήδηται, κατὰ τὸν ᾿Απόστολον.

tie connexuimus agonem. Utraque enim Domino .
nostro Jesu Christo (qui spiritualis palestra to-
tius agonothetes est)-vires suggerente ae prote-
gente, palmarem victoriam reportat adversus om-
nem diabolicz perturbationis violentam impressio-
nem. Qui in agone contendit, ab omnibus se abs-
tinet, nec interquiescit donec inimicos remoliatur
et aboleat a facie sua. Sane temperantia duplex
est. Quedam enim sunt a quibus necesse sit tibi
ut temperes, alia item sunt qus opus sit ut exse-
quaris. Ab improbitate, oper: sit pretium ut abs-
lineas, nec expleas opere : contra, ab eo quod

:honum est et honestum manus ne contrabhito,

magis autem: ea8 fac accommodes pio operi. Ab
omni igitur malitia manus amolitor honesto cui -
piam eperi attentus. Fac contineas ab adullerio,
à fornicatione, ab ebrietate, ab iniquitate et legis
transgressione, a geniali luxu deliciarum, ab edu-
liorum immoderata copia, ab immodico quzstu
divitiarum, ab impolenti jactantia, ne quid de te
seuseris sublimius, ne per superbiam evehere,
Abstine a mendacio, detractione, hypocrisi. Ác-
cepte injerie memor ne esto. Provide tibi ut
temperes ab omni blasphemia, a furto, a vetera-
toria fraude, falso tesümonio, avaritia, concupi-
scentia mala, impostura et circumventione, ab
inanis glorie appetitu, et arrogantia, denique ab
lis quecunque horum sunt perquam similia. Ab
istis igitur operibus quisquis es, o serve Dei, qui
spiritualis vite aggrederis certamen, modis omni-
bus temperandum censeo. 115 Suut contra et
bona opera quz ut opereris, necesse sit, non item
ut ab eis contineas. Omnium primum fides est,
deinde timor Domini, charitas, concordia animo-
rum, verba justitiz, veritas, patientia, subservire
viduis, pupillos solatio deslitutos parentum inter-
visere, servos Dei quavis necessitate oppressos
exiricare ac redimere, hospitio excipere peregri-
nos, esse requietum et taciturnum, postremo ut
de omnibus in commune bene merearis, senes

reverelor, justitiam — excerceto, fraternam conservato dilectionem. Longanimem convenil esse te
2c tolerantem, nullius a quopiam accepte injuriz: memineris, fac eos consoleris qui animo afflictan-
tur et laborant. Qui etiamnum in fide hzrent perplexi et scandali quidpiam adierunt, hos ne abji-
cito, magis aulem adnilere, iu viam ut redeant fidei, bonoque sint δὲ alacri ad fidem animo. Ia
errores devios qui exorbitant, tuo horlatu et consilio ad rectitudinem revoca. Debito quopiam ob-
stricios tibi, iuopia si premuntur, ne alflictes; et si qua bis confinia sunt. Isthzc opera quisquis
rite observaverit, non item ab ejusmodi manus contraxerit per socordiam ac lentorem animi, uli-
«ue vivet Deo. Opus ad hzc fuerit, ut qui in spirituali agoné decertat, suum maceret et tabe conü-
ciat adversarium in carne propria delitescentem, ne humore exsudanti periclitetur mens, et conci-
«iat praeceps in livorem ac planitiem illicium voluptatum, quo iens ipsa spiritualem agonem susti-
zaentium, illustrata divini luminis splendore, eflicacius operetur, legi Dei serviat et condelectetur **, juxta
4A. postoli'suntentiam. -

Δεῖ οὖν εὐτρεπίσαι τὸν νοῦν καὶ μετῳχίσαι τὴν D — Sed. et. eadem adornanda venit et immutanda
Bávouv, xal ὑπερχύψαι τὸν οὐρανὸν, xal πάσης — animi cogitatio, et ad colum usque transcriben-
act losus ὑπεράνω mou γενέσθαι, καὶ διαπύρῳ ἐπιθυ-. — da est et attollenda, supraque omnem creaturam
gs Ut, ἀκυτακαύστῳ τῇ διανοίᾳ πρὸς ἐκεῖνα mposóe- — in sublime est erigendus animus, et. flagrani

** Rom. vu, 92,

Digitized by Google
