1:38

ANTIOCHI MONACHI ir!

ratura in eam qux nativa est igni transit, fitque A τερπνότητα Κυρίου. » Καὶ τό" ('Eyo ἃ o

propemodum ignis : ita et qui Deo propius adjungi-
tur, par est, a se 1 vite istius situ ferrugineo et
tenebricoso obducias curas excutiat, et uniatur
igni, quem Dominus venit mittere in terram, fiat-
que totus ignis, ne a quoquam adversariorum
intercipi possit et expugnari. 2168 Ait item et
Apostolus: « Sollicitudine non pigri, spiritu [δ τα
ventes, Domino servientes !?. » Qui igitur scipsum
consecravit Deo, necesse est. ut. cnm. cogitatione
prorsus sincera, et ornamentis bonarum actionum
conspicuus, una cum Davide psallat ac dicat:
- « Unam petivi a Domino, hanc requiram, ut inbabi-
tem in domo Doniini omnibus diebus vite mes, ut

ἐλαία xasáxzpmos ἐν τῷ οἴκῳ τοῦ θεοῦ, ν Κὶ ὁ!
« Κύριε, ἢγάπησα εὑτιρέπειαν οἴχου oto, χαὶ cen
σχηνώματος δύξης σου. » Kal: "Os épais
σχηνώματά σον, Κύριε, Κύριε τῶν δυνάμεων, —
ε« Ἐπιποθεῖ γὰρ xa ἐχλείπει ἡ ψνγὴ uw εἰς τὰ
αὐλὰς τοῦ Κυρίου. Μαχάριος γὰρ ὧν ἐξελέξω τὸ
προσελάθου κατασχτνώσειν ἐν ταῖς aUa vua
Καὶ ἡ μακαρία Μαρία fj τοῦ Λαζάρου ἀδελτὶ τοὶ
τοὺς πόδας ἐχάθητο τοῦ Δεσπότου, tipos ptus
μετὰ πόθου πολλοῦ, καὶ ἡδέως zeit
Αὐτὺς δὲ ὁ Κύριος διδάσχει ἡμᾶ;, Aivov λ-
νίζεσθε εἰσελθεῖν διὰ τῆς στενῆς πίλης, ὅτι muc
λέγω ὑμῖν, ζητήσουσιν εἰσελθεῖν, καὶ οὐχ irj.

videam quid jucundum sit Domino*, » Et illud: B σιν. » Αὐτῷ ἡ ξόξα sl τοὺς αἰῶνας, "Atv.

« Ego autem sicut. oliva. fructifera. in. domo Dei !9. »

hem illud. : « Domine, dilezi decoreu do:

tug 19, » Quia dilecta tabernacula tua, Domine ; concupiscit enira et delicit anima mea iu ara 1:
Domine?!, ut inbabilet in atriis tuis **. » Beata quoque Maria Lazari soror, ad pedes sedehu ἵν
iini multo cum desiderio perseverans, et perquam suaviter ipsius exaudiens vocem?*, Sed et»:
Dominus docet nos, dicens: « Contendite intrare per angustam portam, quia multi (dico vobisiqo

rent intrare, et non poterunt *. » Ipsi gloria in secula seculorum. Amen.

HOMILIA LXXXVIII
De ministerio.

Qui minister est, multa cum sedulitate admini-
Btrare debet, cum perspicue noverit opus esse Dei.
Nulla in resit is cunctatior aut minus diligens,
sive ob ingestam tristitie nubem, aut quod a quo-
piam irritatus est, nec transmittat, aut segniter
expleat. ministerium, ob litem forte a nonnullis
excitatam. Quecunque enim monasticze sunt man-
sionis, Deo consecrantur, tanquam ea quz offe-
runtur illi. Quam 1nagno in periculo versetur is
qui neglectim ministrat, nosse vis? Perinée est, ac
si Deum ipsum contemptim aspernetur, habeatque
uihili : « Quandiu enim fecistis uni ex his minimis,
mibi fecistis, et, quandiu non fecistis, neque mibi
fecistis ?. » Sive igitur quis administrat. sedulo,
sive neglectim inservit fratribus, in Deum ipsum
illius recurrit ac refertur ministerium. Jure igitur
de istis cunctatoribus et male sedulis dicebat

Jeremias ; « Maledictus homo qui facit opus Dei p

negligenter **. » Talis contemptor arrogans est et
superbus. Nos igitur qui ab ejusmodi maledictione
seclusi sumus, utpote filii benedictionis, tanquam
nünistri Christi, omni cum sedulitate ac studio,
monaslerii nobis concreditam functionem plena
fide exsequamur, tanquam benedicti discipuli illius
qui dixit: « Ubi sum cgo, illic eL minister meus
erit*'. » Quid insuper Apostolus dicat, audiamus:
« Ecce nunc tempus acceptabile, ecce nunc dies
salutis: nemini dantes ullam offensionem, ut non
vituperetur ministerium nostrum, sed in omnibus
commendantes nosmetipsos sicut Dei ministros, in
multa patientia, in tribulationibus, in necessitati-
bus, in angustiis, in laboribus, in vigiliis, in lon-

" Rom. xi, 11. 5 Psal, xxvi, ἃ.
xiv, 35. V Luc. x,959.
xii, 26.

1? Psal. c5, 10.
"Ὁ. Matth, vis, 12; Luc. xus, 21.

AOrOZ ΠΗ’.
Περὶ διακονίας.

Ὁ διακονιστὴς χρεωστεῖ ἐπιμελῶς bm.
δὼς ὅτι Θεοῦ ἔργον ἐστίν" καὶ pi; ἀμελεῖν E:
3| διὰ λύπην͵ fj παροξυσμὸν, ἢ διὰ Epi ε΄
φῶν, παραπέμπειν, καὶ galvusty. Πάντα 5: Ὁ
τῆς μονῆς τῷ θεῷ χαθιέρωνται, ὡς αὑτῷ sye
μενα, καὶ μεγάλῳ ὑπόχεινται χινδύνῳ, "Uds.
διαχονῶν, ὡς Θεοῦ χαταφρονῶν, (ES. ὅττι τ
ἐποιήσατε ἑνὶ τούτων τῶν ἀδελφῶν μον τῶν v
στων, ἐμοὶ ἐποιήσατε, xal ἐφ᾽ ὅσον οὐχ ἔπος
ἐνὶ τούτων, οὐδὲ ἐμοὶ ἐποιήσατε. » Εἶτε voi:
λῶς τις διαχονεῖ, εἰς τὸν Θτὺν ἀνατρέχει ἡ ὅτι
αὑτοῦ, Εἰκότως οὖν ἔλεγεν Ἵςρεμίας περὶ M
Aoóvttov* ε Ἐπιχατάρατο; ἄνθρωπος, ὁ τοῦ
ἔργον Kupiou ἀμελῶς. Ὃ δὲ χαταφρονητῖ; i^
ἀγαξὼν xai ὑπερήφανος, Ἡμεῖς οὖν bb; sii
ὄντες, τῆς δὲ εὐλογίας ἐντὸς ὡς διάκονοι X^
ἐν πάσῃ ἐπιμελείᾳ καὶ σπουδῇ τὴν διαχονίλν'-
πληροφορήσωμεν, ἕνα εὐλογίαν xAnpovopt sers!
μαθηταὶ τοῦ εὐλογημένου τοῦ εἰρηκότος" (n
εἰμὶ ἐγὼ, καὶ ὁ διάκονος ὁ ἑμὺς ἔσται. v Ano
τί καὶ ὁ Παῦλος λέγει" « Ἰδοὺ νῦν χαιρὺς c7!
κτος, ἰδοὺ νῦν ἡμέρα σωτηρίας * μηδεμίαν ἐν κ΄
διδόντες προσχοπῆν, ἵνα μὴ μωμηϑῇ ἐμῶν t?
χονία " ἀλλ᾽ Ev παντὶ συνιστῶντες ἐσυτοὺς, ἀν"
διάκονοι ἐν ὑπομονῇ πολλῇ, ἐν θλέψεσιν, ἂν Di
ἐν στενοχωρίαις, ἐν κόποις, ἐν ἀγρυπνί2::, ^"
μακροθυμίᾳ, ἐν ἀγάπῃ ἀννποκρίτῳ, ἐν mh
θείας.» Καὶ πάλιν * ε Ὡς δοῦλοι Χριστοῦ, 25^. ^
αὐτοῦ ποιοῦντες ἐκ ψυχῆς, μετ᾽ εὐνοίας tous

᾿ὡς τῷ Κυρίῳ, xai οὐκ ἀνθρώποις, » Ksxt 5'

« ᾿Αδελφοὶ, ἑδραῖοι γίνεσθε, ἀμεταχίένητν. ὦ
σεύοντες ἐν τῷ ἔργῳ τοῦ Κυρίου πάντοτε᾽ ἐδ
*! Pea. Lava, X. ^^
35 jecem. xcvi t, P9.

89 psal. xxv, 8.
?? Matth. xxv, 40.

΄

Digitized by Google
