1729 HOMILIA XCVliI. — DE AMORE ERCA PAUPERES. 1730
νωμένην ἐμπλήσῃς " τότε ἀνατελεῖ ἐν τῷ σχότει A murationis, ct dederis panem esurienti, cx anima
πὸ φῶς συυ, xal ἔσται ὁ Θεὸς μετὰ σοῦ διὰ παντός" — tua, et animam exinanitam repleveris : tunc orietur
xa ἐμπλησθήσῃ καθάπερ ἐπιθυμεῖ ἡ ψυχή cov. » — in tenebris lux tua, et erit Deus tuus tecum sem-
Καὶ ὁ Παῦλος - € 'H φιλαδελφία μενέτω, τῆς qo- — per,et impleberis sicut desiderat. anima tua**. »
ξενίας μὴ ἐπιλανθάνεσθε“ διὰ ταύτης γὰρ ἔλαθόν — Paulus item : « Amor fraternitatia maneat, hospi-
«wee ξενίσαντες ἀγγέλους. ν Καὶ αὖθις " « Τῆς δὲ — talitatis nolite oblivisci : per hanc enim placuerunt
εὐποιίας xal κοινωνίας μὴ ἐπιλανθάνεσθε" τοιαύταις — quidam, angelis hospitio receptis*! : » 1189 Rur-
γὰρ θυσίαις εὐαρεστεῖται ὁ Θεός. » Φησὶν δὲ xal ἄλ. sus: « Beneficentig el communiopis nolite obli-
λος" «Φιλόξενοι γίνεσθε εἰς ἀλλήλαυς, ἄνευ γογ- — visci: talibus enim hostiis promeretur Deus'*. »
γυσμοῦ.» Εἰ γὰρ ἡ προθυμία πρόχειται, x20 δ — Sed alius: « Hospitales invicem sine murmura-
ἐὰν ἔχῃ τις, εὐπρόσδεχτος, οὐ καθ᾽ ὃ οὐχ ἔχει" — tione '*. » Si enim voluntas prompta est, secundum
« 0$ yàp ἵνα ἄλλοις ἄνεσις, ὑμῖν δὲ θλίψις, ἀλλ᾿ id quod habet, accepta est, non seenndum id quod
ἐξ. ἐπότητος ἐν τῷ νῦγ καιρῷ.» Kol πρὸς Τίτον’ — non habet: « Non enim ut alius sit remissio, vobis
« Ζηνᾶν τὸν νομιχὸν xaX ᾿Απολλὼ ταχέω; πρόπεμψον, — autem tribulatio, sed ex aequalitate in tempore prze-
ἵνα μηδὲν αὐτοῖς λείπῃ" μανθανέτωσαν δὲ xal ob — senti **. » Idem ad Titum: « Zenam legisperitum,
ἡμέτεροι, καλῶν ἔργων προΐστασθαι εἰς τὰς ἀν- B eL Apollinem sollicite przmitte, ut nihil illis desit,
αγκχαίας χρείας, ἵνα μὴ atv ἄκαρποι.» Kal πάλιν’; discant autem et nostri, bonis operibus praesse ad
« ᾿Ασπάζεται ὑμᾶς Γάϊος, ὁ ξένος μου, καὶ τῆς "Ex- — usus necessarios, nt non sint. infructuosi '*. » [te-
χλησίας ὅλης »* ἀντὶ τοῦ, ὁ ξενοδόχος πάντων. Καὶ — rum: « Salutat vos Caius hospes meus ct universe
ὁ Κύριος δὲ προσχαλούμενος μετὰ τῶν ἐλεημόνων — Ecclesie'*, » pro eo. quod est, exceptor hospitum
xa) τοὺς φιλοξένους, ἐρεῖ πρὸς αὐτούς" « Δεῦτε, — omnium. Dominus quoque una cum eleemosynas
οἱ εὐλογημένοι τοῦ Πατρός μον, χληρονομήσατε — conferentibus peregrinos qui excipiunt, advocai s.
τὴν ἡτοιμασμένην ὑμῖν βασιλείαν" ξένος γὰρ fjunv, — dicturum se pronuntiat : « Venite, benedicti Patris
xai συνηγάγετέ με’ ἐπείνασα, xai ἐδώχατέ uot — mei, possidete paratum vobis regnum : hospos
φαγεῖν" ἐδίψησα, xal ἐποτίσατέ pe* γυμνὸς ἤμην, — cnim eram, et collegistis me, esurivi, et dedistis
xa περιεδάλετέ pe. » Αὐτῷ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας. — mihi manducare : sitivi et dedistis mibi hibere:

τῶν αἰώνων. 'Agfiv. nudus eram, et operuistis me*". » Ipsi gloria in
$ecula. Amen.
ΛΟΓῸΣ XH, HOMILIA XCVIII.
Περὶ φιλοπτωχίας. [M De amore et pio affectu erga patiperes.
Ἢ φιλοπτωχία xa f φιλοξενία δύο xAábot εἰσὶν Propensus ille in pauperes οἱ peregrinos amor,

«ἧς πιόξητος τῆς ἐλαίας, ἧς ὁ καρπὸς μυρίζει πάν-, ramus uterque bifidus est pinguedinis olivae: cujus
τας, ἐξ ἧς ἀλείφεται ὁ Κύριος τὴν χεφαλὴν, καὶ - utriusque fructus myrrha perquam suave fragranii
τοὺς πόδας, xal ἀνταμείδεται τὸν ἀλείφοντα, βα- perfundit universos, cujus aspergine sivit Dominus
σιλείαν οὐρανῶν. Ὃ γὰρ οὕτω φιλόπτωχος ἀχούεε — sibi inungi et caput et pedes "5, Sed et hunc suum
τοῦ λέγοντος “ € Ἐλεημοσύναι xai πίστις μὴ ἔχλει- inunctorem vicaría mercede repignerat, nem[e
πέτωσάν ac." Agadat δὲ αὐτὰς ἐπὶ σῷ τραχήλῳ, καὶ regno celorum talem dignatur. Prorsus pauperum
εὑρῆσεις χάριν. » — « Προνοοῦ χαλὰ ἐνώπιον Κυρίον — amator ἃ Domino promerctur audire: « Misericor-
xai ἀνθρώπων. » Καί’ « Ὁδοὶ διχαίων, ὁμοίως φωτὶ — dia et fides non te deserant, alliga cas collo tuo, et
λάμπουσιν, Προπορεύονται xai φωτίζουσιν ἕως κατ — invenies gratiam *. ». Et: « Provide bona coram
ορϑώσῃ ἡ ἡμέρα. ν» Ἐντέλλεται δὲ xol ὁ νόμος λές Domino et hominibus "*. » Et: « Viz justorum ut
χων" εἰΑνοίγων ἀνοίξεις τὰς χεῖράς σου τῷ πένττι, lux splendent, proceduntque et. illuminant donec
ἵνα μὴ βοήσηται κατὰ σοῦ πρὸς Κύριον.» Ὃ δὲ illucescat dies?*'. » Mandat autem et jex dicens:
Παροιμιαστῆς «€ Ζωὴν τοῦ πτωχοῦ μὴ ἀποστερή- ΓΕ) Aperiens aperies manus tuas pauperi ut ne cla-
ep.» Καί" « Vuykv πεινῶσαν μὴ λυπήσῃς, xai — met contra te ad Dominum ?*. » Parcemiastes vero:
πιαρελχύσῃς δόσιν ἐπιδεομένου, ἱκέτην θλιδόμενον — « Vitam pauperis ne dcfraudes?, » Et: « Animam
μὴ ἀπαναίνον, xat μὴ ἀποστρέψῃς τὸ πρόσωπόν aov — esurientis ne contristavcris, et ne retroxeris donum
ἀπὸ πτωχοῦ.» Kal πάλιν" « Τῇ ψυχῇ αὑτοῦ ἀγαῦο- — ab indigente: famulum afflictum ne abjicias, et nc
ποιεῖ ἀνὴρ ἐλεήμων, ἐξόλλυσι δὲ τὸ ἑαυτοῦ σῶμα avertas faciem tuam ἃ paupere "*. » Iterum:
ἀνελεήμων. » Καὶ ὁ προφήτης "Dant ἐ Σπείρατε εἰς — « Anim: sux benefacit vir misericors, perdit autem
δικαιοσύνην, καὶ ἕλεον, xal xplga φυλάσσου, καὶ — suum corpus immisericors"*, » Propheta Osee:
ἔγγιζε πρὸς τὸν Θεόν σου διὰ παντός.» Καὶ ὁ Δανιὴλ « Semina in. justitia misericordiam, et judicium
τῷ Ναθουχοδονόσωρ * « Ἢ βουλή μου, φησὶν, ἀρεξά- — custodi, et appropinqua ad Deum tuum semper 75. »
τῶ σοι, βασιλεῦ, τὰς ἁμαρτίας σου £v ἐλεημοσύναις — Daniel quoque Nabuchodonosor ait: « Consilium
λύτρωσαι, καὶ τὰς ἀδικίας σον ἐν οἰκτιρμοῖς rsv^- — meum placeat tibi, orex : peccata tua eleemosynis

Φ 12.) tvus, 10, 11. t Hbr, xui, 4, 9. 5* ibid.46. 41 Pets. ιν. 9. ** B Cor. vin 13. ** Tit. in,
45. ** Kom xvi, 35, €* M tb. xxv. 36, ὅ5, * Loc, vi, 51 5644. ? Prov. in, 5. '* M Cor. vin, 21.
Y! Prove iv, 18. 7* Deut, xv, 8. 7 Eccli, iv, 1. ?* itid. 2, 3. δ Prov. xi, 17. 75 Osee x, 42.

Digitized by Google
