738
universus hic nobis susceptus est 37on, cui alias non
inediocre impendet periculum, non leve eam tor-
mentum matiet, sed zternum. Quis enim in inferno
rolinquitur confessioni locus**?, Nuilis illic lacry-
mis aut suspiriosis gemitibus ira flectitur judicis
aquissiimi. In nullius item yratiam, prenite legis
terminus prorogari illic potest, sed neque pani-
tentia. ulla jam residet. Ab exitu istius vitze nulli
conceditur reditus : quin ad metam ubi perven-
tum est hujus peregrinationis, nibil jam eccurret
peccatrici anime non plenum amaritudinis, nihil
non plenum intolerabilis molesti: et acerbitatis iis
qui indultum ad penitentiam tempus neglectim et
sine fructu transmiserint. Mis enim primum hor-

^rendo prorsus nullique non formidabilis facies
peccatorum quia eatenus admiserint, ultro se in-
feret visendam, dirum plane spectaculum et omni
supplicio amarius. Sed et hos conscientia interiore
flagro conscindens, eo adigel ut continenter et
vociferentur et ejulent verbis illis comploratione
emni dignissimis : Ve mihi; quidni hunc pre-
vidi diem, miser ego? ls quaquaversum circum-
ajet oculos, angelos illic circumvolitantes intuebi-
tur, a commiscratione usque adco abhorrentes, ut
vel sola specie incredibilem atque intolerandum
incutiant spectatori terrorem. Sub boram tante
istius adeundz necessitatis suspirabunt amarius,
cum nunquam finiendis, sed zternum duraturis
wradentur tenebris illis exterioribus cum fletu ct
stridore dentium, quando nunquam intermorituro
vermi arrodendi mancipabuntur, cum in profun-
dam inferni voraginem agentur precipites, 23179
rempe in Tartarum ac gehennam omni acerbitate
superiorem. Ilxc plane sunt, sunt, inquam, loca
hzc atrocissimi examinis, omni recogitanda cir-
cumspeclione, quz peecatrices animas hiulco ore
«xeipiunt : non item sic animus diffundi debet risu
s»lutiore, aut insolescere per elationem. Prz ejus-
modi tamen par est, oculos mentis indivulse ct
pressius defigere in propositum omnibus ceu sco-
pum, gratiam Dci ; quemadmodum et beatus Da-
vid, qui cum ipsius gratiam venerabundus suspi-
ceret, cum admiratione dicebat : « Sicut oculi ser-
vorum in manibus dominorum, ita oculi nostri ad
Dominum Dewmm nostrum **. » Iterum : « Neque
elaii sunt ocali mei **, » Ad eum modum debemus
Εἰ nos attenti esse. οἱ pervigiles, inque cam Dei
gratiam 6culos mentis fixius intendere, ne ipsi
occumbamus in mortem, lethali dum abripimur
morsu serpentium, hoc est, qux ipsi admisimus,
pecextorsm, Qui enim se agnoscunt subesse legi
grati, sua ipsorum delicta nullo non tempore ha-
bent prae oculis cordis, secumque, dum benignita-
tem erga se demirantur, taciti. insusurrant, et
quantis nos malis Deus. ipse snbmovit et. eripuit,
ecquid nos indigui, retribuere. possimus. Non igi-
tur in risu, uon in elatione mentis insumamus no-

Μὴ Psal. vi, 6. f Psslocssi, 2. 1^ Pass cS,

ANTIOCIII MONACIH

τ
À vota, οὐχ ἔστιν ἐπάνοδος μετὰ τὴ» ἐντεῦθεν ξξιδογ"
ἀλλὰ μετὰ ξὴν ἐντεῦθεν ἀποῦν μίαν πάντα ὅλα πιχρὰ
συναντήσουσιν τοῖς ἀπολέσασιν τὸν χαιρὺν τῆς μετα-
νοίας. Συναντήσετσι γὰρ αὐτοῖς f) φριχώδης xal φο-
δερὰ ὄψις ἐχείνη τῶν οἰχείων ἁμαρτημάτων κάδης
χολάσεως πιχροτέρα, xai συνειδὸς μαστιγοῦν αὐτοὺς
ἔνδοθεν συνεχῶς φθέγγεσθας τὰ ἐλεεινὰ ῥέματα ἐχεῖ-
να * Οἴμοι ἐγὼ, ὅτι ἔδον τὴν ἡμέραν ταύτην ὅπον
γὰρ ἐὰν περιαγάγῃ τὸν ὀφθαλμὸν, Exit ὄψεται ἀγγέ»
λους ἀνελεήμονας, φριχωδέστατον ἔχοντας εἶδος, Ἐν
ἐχείνῃ γὰρ τῇ ὥρᾳ τῆς ἀνάγχης, στενάξουσιν πι-
χρῶ;, ὅταν θανάτῳ xot αἰωνΐῳ παραδίδωνται σχότει
ἑξωτέρῳ, xat χλαυθμῷ, καὶ βρυγμῷ ὀδόντων, χαὶ
σχώλτχι ἀτελευτήτῳ, xal πυθμένι ἄδου, xal ταρ-
τάρῳ, xai γεέννῃ χαλεπωτάτῃ. Ταύτης γὰρ δεῖ s:
B ριδλέπεσθαι τὰ βασανιστήρια, τὰ ἀπεχδεχόμενα τοὺς
ἁμαρτωλούς" xai μὴ διαχεῖσθαι ἐν γέλωτι, ἢ μέτεω»
ριαμοῖς. ᾿Αλλὰ μᾶλλον ἀτενίζειν ἀδιαλείπτως εἰς
τὴν χάριν τοῦ Θεοῦ, καθὼς ὁ μαχάριος Δαυὶδ, ἀτο-
θλέπων εἰς τὴν χάριν τοῦ θεοῦ, ἔλεγεν" € Ὡς ὀφθαλ.
μοὶ δούλων εἰς χεῖρας τῶν χυρίων αὐτῶν οὕτως οἱ
ὀφθαλμοὶ ἡμῶν πρὸς Κύριον τὸν Θεὸν ἡμῶν,» Καὶ
πάλιν’ «Οὐδὲ ἐμετεωρίσθησαν οἱ ὀφθαλμοί μου.»
Οὕτως καὶ ἡμεῖς ὀφείλομεν νήφειν, xat ἐςφορᾷν εἰς
τὴν χάριν τοῦ Θεοῦ, ἵνα μὴ ἀποθάνωμεν ὑπὸ τῶν
θανατηφόρων ὄφεων " τουτέστιν, τῶν ἁμαρτιῶν
ἡμῶν, Οἱ γὰρ ὑπὸ χάριν ὄντες, ἀεὶ κατὰ γοῦν um
σιν τὰ ἑαυτῶν πλημμελήματα, xat θαυμάζοντες τῇ
ἀγαθότητα τοῦ Θεοῦ, καὶ λέγοντες ἐν ἑαυτοῖς ᾿ h
πόσων χακῶν ἐῤῥύσατο ἡμᾶς ὁ Θεός ! καὶ τί ἡμεῖς
οἱ ἀνάξιοι ἔχομεν ἀποδοῦναι αὐτῷ ; καὶ μὴ ἐν γέλων
τι καὶ μὲ πεωρισμῷ ἀναλίσχωμεν τὰς τῆς παροιχίας
ἡμέρας. Πάσῃ οὖν φυλαχῇ τηρήσωμεν ἑαυτοὺς, ἀγα"
πητοὶ, τοῦ μὴ ἀλῶνα: ὑπὸ τοῦ Ἐχθροῦ, ἐν τοῖς δι-
χτύοις τοῦ γέλωτος" πολλὰ γάο εἰσιν τὰ ἐξ αὐτοῦ
τικτόμενα ἄτοπα xal διαξολικὰ πάθη" τῶν γὸρ
ἀφρόνων ἐστὶν ὁ γέλως, μᾶλλον δὲ τῶν ἐπὶ σχηνῆς
ἑταιριζομένων ἀσυνέτων. Διὰ τοῦτο οὖν οὐ συμφέρει
ἄφρονι τρυφὴ, ἵνα μὴ ἐπαίρηται ὥσπερ ὁ ἐξ Δ
γύπτον λαὸς ἐξελθών. Ἐκεῖνοι γὰρ ὅτε ἀπηλλάγη
sav τῶν Αἰγυπτίων, καὶ εἶδον τὸν βυθὸν αὐτῶν τάν
φον γεγενημένον, τότε εἰς εἰδωλολατρείαν du
πησαν" διαθάντες γὰρ τὴν θάλασσαν, καὶ μτδὲν
χινδυνῶδες ὑπομείναντες, ἐλθόντες εἰς τὴν γῆν ἔγσυάν
D γησαν" ὅτε τῆς πικρᾶς δουλείας, xal τοῦ πένθους
ἐλευθερώθησαν, τότε ἐξιύχειλαν. Καλῶς τοίνυν ὁ
Παροιμιαστής" φησὶ γάρ᾽ « Γέλως ἀσυνέτων ἐν 02-
τάλῃ ἁμαρτίας, » Καὶ πάλιν" € "Agpuv ἐν γέλωτι
ἀνυψοῖ φωνὴν αὑτοῦ ' ἀνὴρ δὲ πανοῦργης, pO
ἡσυχῆ μειδιάδει. » Καὶ πάλιν" € Ὃ; xa: 2372244
Ex παιδόθεν, ἱκέτης ἔσταν ἔσχατον δὲ ὀδυνη ήσεταὶ
ἐφ᾽ ἑαυτόν, » Καὶ ἐπάγει" € "a ςωνὴ τῶν ἀγανθὼν
ὑπὸ τὸν λέβητα, οὕτως ὁ γέλως τῶν ὀφεόνων.ν Ἦν
μεῖς οὖν εἴπωμεν σὺν τῷ Ἰὼδ, «Εἰ Gb χαὶ ΙΝ
πεπορευμένο; μετὰ γελοιαστῶν, πὰ δὲ uot σεν"
πὰ συμθαΐνοι. ν Ἢ xai μετὰ Ἱερεμίου" « Κ' μας μὰ
ἐχάθισα μετὰ συνεδρίου πιιζόντων στῶν, ἀλλ

C

ΙΝ

Digitized by Google

