ΤΩ HOMILIA LXXXVI. — DE LABORE SECUNDUM DEUM. 1678
tuum virtus. tux majestatis, et. confirmet me, Domine, et. constabiliat salutaris doctrina Evangelii.
Certe, Domine, viscera me artusque meos omncs fac splendescere infusione tue  Jucis, iuaque solius
voluntate. Expia me ab omni malitia et peccato. Conservato me. immaculatom et irreprehensiLilem
ab omni operatione adversarii: tuaque benignitate imparti mibi, ut qux !ua sunt cogitem, qua tua
suni sapiam, in iis quae tua. sunt converser, tuo, nempe filiali, timore te timeam δὰ extremum usque
halitum. Invaco te, Domine. Jesu Christe, ego peccator, ut per  inenarrabilem misericordiam
tuam conserves corpus meum, animam ac spiritum ab omni laqueo oppugnantis me. Ita, Paler sancte,
lua solius pietate propugna me servum tuum, nec in tanto' discrimine constitulum deseras me, ut. ne
dicant inimici mei. Deglutivimus eum. Tu enim, Domine mi, propugnator meus es, et «In te laudatio
mea semper *?, y et in secula. Amen.

Οὕτως οὖν προσέλθωμεν τῷ ἀγαθῷ Δεσπότη, καὶ 1165 Ad hunc modum propius adjungamus
μὴ ὀλιγοψυχήσωμεν ἕν τινι, ἀλλὰ ἀγωνισώμεθα nos tam clementí Domino, nec ulla ex re sic mi-

ἀν-

δρείως μνημονεύοντες τοῦ γεγραμμένου, τοῦ, «Εἶπεν
δὲ xal παραθολὴν αὐτοῖς, πρὸς τὸ δεῖν πάντοτε προσ-
εὔχεσθαι, χαὶ μὴ ἐκχχαχεῖν. » Καὶ ἐπιφέρει" « Ὁ
δὲ Θεὸς οὐ μὴ ποιήσει τὴν ἐχδίχητιν τῶν ἐχλεχτῶν
αὐτοῦ τῶν βοώντων πρὸς αὐτὸν νυχτὸς χαὶ ἡμέρας,
χαὶ μαχροθυμεῖ ; Ναὶ λέγω ὑμῖν, ὅτι ποιήσει ἐν τάχει
τὴν ἐχδίχησιν αὐτῶν,» Αὐτῷ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶ-
γας. ᾿Αμήν.

AOTOZ IG".

Περὶ κόπον.

Οἱ χατὰ θεὸν κόποι σώζουσιν τὸν ἄνθρωπον, καὶ
παῤῥησίαν αὐτῷ παρέχουσιν πρὸς τὸν Θεὸν λέγειν"
« Ἴδε τὴν ταπείνωσίν μον, xal τὸν χόπον μον, xal
ἄφες πάσας τὰς ἁμαρτίας μου, 1 ὅτι, « Ἑχοπίασα
χράζων, 6payyiacev ὁ λάρυγξ μον, καὶ οἱ ὀφθαλμοί
μοὺ ἐξέλιπον ἀπὸ τοῦ ἐλπίζειν με ἐπὶ τὸν Θεόν
μου. » Δῶμεν οὖν, ἀγαπητοὶ, τὸ σῶμα ἡμῶν εἰς xó-
vov σὺν τῇ ψυχῇ ἐν νηστείαις, χαὶ ἀγρυπνίαις, καὶ
ψαλμῳδίαις, xal εὐχαῖς ἀδιαλείπτοις, xat ἐργοχείρῳ,
ἴα ἀπολάδωμεν τὸν μισθὸν, € "Ὅταν δῷ τοῖ; ἀγα-
“πητοῖς αὐτοῦ ὕπνον,» τουτέστιν ἀνάπαυσιν, ποῖον μι-
606v ; Τὸ χληρονόμους ἡμᾶς γενέσθαι καὶ υἱοὺς Θεοῦ.
Οὗτος γὰρ, « Ὁ μισθὸς τοῦ καρποῦ tfe γαστρὸς, ν

τουτέστιν τῆς ἐγχρατείας. Εὐρίσχονται γὰρ οἱ τοιοῦτοι
ὡς οἱ ἀπόστολοι, μάλιστα οἱ ἀτχοῦντες τὴν ἀχτη-
μοσύνην. « "oc βέλη γὰρ, ἐν χειρὶ δυνατοῦ, » οὕτως
vio τῶν ἐχτιναξάντων ἑαυτοὺς ἀπὸ τῆς ὕλης τοῦ αἰῶ-

sere eliquemur aut deficiamus animo ; magis vero
strenue contendamus, illius memores Scripture :
« Dixit auteni eis et. parabolam, quia oportet sem
per orare et. non deficere δ". » Infert : « Deus vero
non faciet vindictam clamantium ad se die ac nocte,
et patiens erit? Certe dico vobis, quia faciet velo-
citer vindiclam eorum **.» Ipsi gloria ii in s:cula sz-
culorum. Amen.
HOMILIA LXXXV].
De labore.

Qui secundum Deum sunt labores, hóminem
recia provehunt ad portum salutis, multumque
prastant fiducike apud Deum: qua fretus, dieere
ingenue ausit : « Vide humilitatem meam et labo-
rem meum, et dimilte universa peccata. mea**: »
quia « Laboravi clamans, rauce factae sunt. fauces

. mez, et oculi mei defecerunt dum spero in. Deum

meum δ΄.» Corpus itaque nostrum animamque ,
clarissimi, assiduis maceremus jejuniis, manua-
rio item operi nosipsos mancipemus, ut, « Cum
dederit dilectis suis somnum **,» hoc est, requiem,
fructum digns recipiamus iercedis. Quamnam
mercedein ? Nimirum cum efficiemur h:eredes ac filii
Dei*. Hiec plane « Merces fructus ventris?*: »
hoc est, temperantiz. Inveniuntur et tales. assimi-
les apostolis maxime qui rerum inopiam studio as-
seclabantur. « Quasi enim sagiltze. in. manu poten-

vos τούτου. Οἴτινες xol μαχαρίζονται, ὡς καλὴν QC tis*!, » ita filii eorum qui se excusserunt ab omri

ἐπιθυμίαν πληροῦντες. Καὶ οὐ καταιόχυνθήσον-
ται, ὅταν λαλῶσιν " € Τοῖς ἐχθροῖς αὐτῶν iv πύ-
λ “ » τουτέστιν ἐν τῷ χαιρῷ τῆς ἀπὸ τοῦ σώμα-
τος αὐτῶν ἐξόδου. Ὅταν ἔρχωνται ol. πονηροὶ δαί-
μονες θέλοντες κατασχεῖν τὴν ψυχὴν ἀπὸ τοῦ σώ»
ματος. Τίς οὖν σοφὸς ταῦτα γινώσχων, μὴ χοπιάσει
ἕως θανάτου σῶσαι τὴν ψυχὴν ἑαυτοῦ; οὐ μόνον δὲ
τὴν ψυχὴν σώζουσιν οἱ κατὰ Θεὸν χόποι, ἀλλὰ xal
τὸ cé μα ὑγιὲς καὶ εὔρωστον ἀποτελοῦσιν. Ἐπιχορη-
“εξ Ὑὰρ τὴν ἰσχὺν ὁ Θεὸς χατὰ τὴν πρόθεσιν τοῦ ἀν-
0 go Tcov. Ἢ δὲ ἀργία καχίαν ἐχδιδάσχει ἀκανθώδη *
ἐν. γὰρ χερσὶ τοῦ ἀέργου ἄχανθαι φύονται. Καὶ
« ᾿Οδοὶ ἀέργων ἐστρωμέναι ἀχάνθαις. » Τοιοῦτοί
εἰσιν οἱ μηδὲν ἐργαζόμενοι, χαταλαλοῦντες, xal

cura concretionis materi:& srculi istius. Ejusmodi
sane quam beati przdicantur, ut. qui honestam et
commendabilem explent concupiscentiam, ne con-
fundantur, cum loquentur, « inimicis suis in
porta**.» hoc est, in articulo sus defunctionis
atque exitus c corporis domicilio: quo potissimum
tempore hominem maligni adoriuntur dieinones,
studio et conatu prxzoccupandi animam. Qui. sapit
et h:ec plane novit, ad mortem usque non conquie-
$cet, donec suam ipsius animam faciat salvam. Nec
animam modo faciunt salvam qui sccunduni. Deum
sunt labores, sed et corpori sanitatem ac vires
conciliant, cui Deus robur suppeditat pro. hominis
proposito : at otium, malitiam omnem perdocet

qXoapoovig iv ágobta Θεοῦ. Πρὸς τούτοις δὲ, xaX D spinarum instar aculeatam. In manibus enim otiosi

προ τεατεῖς εἰσιν ἐν λόγοις ἀσυναρτήτοις, προφάσει
* puc. xvi, 55. ?* ibit. 7, 8.

52 sal. Lxx, 6G.
16. ** Psal. cxxvi, 2.

e? onm, viti,

D

*! ibul. 4.

sponte sua emicant spin. Et, « Vie otiosorum spi-

S Pas, vvv, 08, Psal. εχ, 4. ** Poal. exact,

δε ρὲ ἐς b.

' Digitized by Google
