1131

HOMILIA CI — NON NITENDUM PROPRIIS VIRIBUS.

1738

αἰητε, ἢ τί περιδάλησθε" οἶδεν γὰρ ὁ Πατὴρ ὑμῶν A liciti esse quid manducetis, aut quid bibatis, aut

ὧν χρεῖαν ἔχειε. ν — « Ζητήσωμεν δὲ χατὰ τὸν
λόγον αὑτοῦ πρῶτον τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ καὶ τὴν
δικαιοσύνην αὐτοῦ, ν ἵνα μετὰ τῶν ἐπιγείων xat τὰ
οὐράνια κληρονυμήσωμεν. Μιμησώμεθα τοὺς Μά-

γους, οἵτινες οὐ μόνον οὐκ ἐφοδήθησαν τὸν Ἡρώδην, .

ἀλλὰ xal ἐνέπαιξαν αὐτῷ, δι᾽ ἄλλης ὁδοῦ &vaqupf-
σαντες εἰς τὴν χώραν αὐτῶν" καὶ τὴν πίστιν τῆς
αἰμοῤῥοούσης, ἥτις, παρωσαμένη τοὺς ἰατροὺς, ὅπισ-
θεν ἥψατο τοῦ χρασπέδου τοῦ ἱματίου τοῦ Κυρίον, καὶ
παραχρῆμα ἰάθη. Καὶ ἡμεῖς, εἰς τὸν Κύριον ἔχον-
τες τὰς ἐλπίδας, δοξάσωμεν αὐτὸν εἰς τοὺς αἰῶνας.
᾿ἸΑμήν.

AUTOZ PA.
Περὶ τοῦ μὴ πεποιθέναι ἐπὶ τῇ ἰδίᾳ ἰσχύϊ.

"D; ἀπέδειξεν ὁ λόγος ὅτι ἀϑέμιτόν ἐστιν ἐλπίζειν
ἐπ᾽ ἄνθρωπον, καὶ ἐπιχατάρατον * οὕτως ἐπανα-
πείνεται τὸν πεποιθότα ἐπὶ τῇ ἰδίᾳ ἰσχύϊ. Πρῶτος
τοίνυν δΜωῦσῃς παραγγέλλει, λέγων, « Πρόσεχε
σεαυτῷ μὴ εἴπῃ: ἐν τῇ χαρδίᾳ σον, Ἡ ἰσχύς μου
καὶ τὸ χράτος τῖςς ἰσχύος μου ἐποίητεν τὴν δύναμιν
ταύτην, Καὶ μνισθέσῃ Κυρίου τοῦ Θεοῦ σου, ὅτε
αὐτὸς ὃ δωσΐ σοι ἰσχύν. » Ὁ μοίω: καὶ 6. προφήτης
"A ὡς φησιν « Ὁ μαχττὴς οὐ μὴ πτώσει τὴν ψυχὴν
αὐτοῦ " καὶ ὁ ὀξὺς τοῖς ποσὶν αὑτοῦ οὐ μὴ διασωθῇ. »
Καὶ ἡ τοῦ προνήτου Σαμουὴλ μήτηρ "Avva ἔλεγεν"
« Μὴ καυχάσθω ὁ δυνατὸς ἐν τῇ δυνάμει αὐτοῦ -
ὅτι οὐχ ἐν ἰσχύϊ δυνατὸς ἀνήρ' τόξον δυνατὸν
Ἡσθένησεν, καὶ οἱ ἀσθενοῦντες περιεζώσαντο δύνα-
piro Καὶ ἐν ταῖς,Παροιμίαις «Ἴππος ἑτοιμάζεται
εἰς ἡμέραν πολέμου, παρὰ ài Κυρίου ἡ βοήθεια. ν
Καὶ ὁ Ψαλμῳδός" « Οὐκ ἐν τῇ δυναστείᾳ τοῦ ἵππου
θελήσει, οὐδὲ ἐν ταῖς χνήμαις τοῦ ἀνδρὸς εὐδοχεῖ,
Οὐ vàp σιύζεται βασιλεὺς διὰ πολλὴν δύναμιν. Καὶ
γίγας οὐ σωθήσεται: ἐν πλήθει ἰσχύος αὐτοῦ. » ᾿Αλλὰ
καὶ, « Ῥευδὴς ἵππος εἰς σωτηρίαν" ἐν δὲ πλήθει
δυνάμεως αὐτοῦ οὐ σωθήσεται. Οὔτε δὲ ἐγὼ ἐλπιῶ
ἐπὶ τὸ τόξον μου" οὐ γὰρ σώζεις με ἡ ῥομφαία
μου" » ἀλλὰ σὺ, Κύριε, σῶσόν με ἐχ τῶν θλιθόντων
με Καταίσχυνον τοὺς μισοῦντάς με, ὅτι σὺ μόνος
εἶ ὁ ῥῤνόμενος πτωχὸν ἐν χειρὸς; στερεωτέρων αὐτοῦ *
καὶ πτωχὴν xal πένητα ám) τῶν διαρπαζόντων αὖ-
«όν. "Ev σοὶ γὰρ ζῶμεν, χαὶ χινούμεθα, καὶ ἐσμὲν,
xal ἡ ἰσχὺς ἡμῶν χαὶ ἡ εὑρωστία παρὰ σοῦ ἐστιν"
καὶ θρὶξ ἐκ τῆς χεφαλῖς ἡμῶν οὐ πεσεῖτα' ἐπὶ τὴν
"jv ἄνευ σοῦ τοῦ πλαστουργοῦ καὶ Πατρὸς ἡμῶν.
Ἴαυῦυτα οὖν μαθόντες Ex τῆς θείας Γοαφῆς. μὴ τολ-
᾿ιῆσωμεν ὅλως πεποιθέναι ἢ μέγα φρονεῖν ἐπὶ τῇ
δυνάμει ἣ εὐρωττίχ τοῦ σώματος ἡμῶν" fva. μὴ τὴν
ϑεατάραν τοὺ στηρίζοντος σάρκα βραχίονος αὐτοῦ ἐφ᾽
δαυτοῖς ἐπενέγχωμεν. Πολλοὶ γάρ εἶσιν οἱ χαυχώμε-
wot χαὶ λέγοντε-, Αἱ χεῖρές μου τρέφουσιν xat ἐμὲ
φεαὶ ἄλλους " xai ἔχων τὰς χεῖράς μου, δύναμαι GR-
«xa. Οὗτοί εἰσιν ἀν ηθῶ; οἱ ματαιόφρονες, xai μα-

5. Matth. vi, 25,52, ** Luc. xit, 51.
29 Amos n, )4.
459 (bid. 17. 5 Psal. xcit, 7. ?*. Act, xvir, 23.

PargsoL. Gn. LXX XiN.

ΘΜ (ὮΝ. n, 9 50:11.
"| Reg. u, ὅ, 4. ?' Prov. xxt, »].
?» Nauh. x, 29.

quo operiamini : scit enim Pater vester quibus
opus sit **. » — « Quzramus autem, juxta ejusdem
verbum, primum regnum Dei οἱ justitiam cjus *! : »
ut cum istis terrenis przsidiis celestia quoque
possideamus. Imitemur iilos Magos qui adeo nihil
Herodem extimuerunt, ut. ctiam | illuserint ei, per
aliam viam regressi in civilatem suam **. Fidem
contemplemur hxmorrhoous:z, quz, medicis negle-
tim habitis et. transmissis, retro accedens Do-
mino, oram attigit. vestis. Dominiez, et in vesti-
gio sanitati est restituta **. Nos igitar qui toti ex
Christo spe optiua pendemus, gloriflcemus eum
in secula, Amen.
BOMILIA CI.
Ne qua fiducia nitamur propriis viribus,

Quemadmodum sermo prior expresse docuit,
nemini licere spem suam in unum aliquem proji-
cere mortalium, et qui talis sit, maledicto reddi
obnoxium: ita οἱ hic interminatur et percellit, non
dispari censura eum qui przfidenter propriis ni-
litur viribus. Primus itaque Moses precipit dicens :
« Attenile tibi ne dicas in corde teo, foriitudo mea
et robur fortitudinis mez fecit mihi potentiam
hanc ; sed recordare Domini Dei tui qui ipse dat
tibi fortitodinem **. » Nec alio spectat illud pro-
phete Amos : « Pugnator non salvabit animam
suam, et velox non salvabitur pedibus suis **, »
Sed et Anna illa Samuelis prophetz mater dice-
bat : « Ne glorictur potens in potentia sua, quia
non in fortitudine potens vir; arcum enim po-
tentium infirmavit, infirmi accincti sunt robore **. »
In Proverbiis : « Equus paratur in die belli, a Do-
mino autem venit auxilium *?, » Psaltes regius:
« Non in fortitudine equi voluntatem habebit, nec
in tibiis viri beneplacitum est ei **. Non enim
salvatur rex per multam virlutem, et gigas non
salvabitur in multitudine fortitudinis sux **. » Sed
et: « Mendax equus ad salutem, in multitudine
virtutis sue non salvabitur *': neque enim ego
Sperabo in arcu meo : non enim salvabit me gla-
dius meus ?*?; » sed tu, Domine, salvum me fae a
tribulantibus me, pudore et confusione eos asper-

p gens 40} oderunt me, quia tu solus es qüi recipis

pauperem et eyenum a diripientibus eum ; ín t«
siquidem vivimus et movemur et sumus *', Ex
fortitudo nostra et robur abs te est, sed et ca-
pillus de capite nostró non cadet super terram
absque tuo nutu **, o plasmator noster et humans
salutis assertor! 1187 lic igitur cum probe
noverimus, divina nos erudiente Scriptura, de
nostri corporis aul viribus aut integra valetü-
dine nihil omnino temere ac prefidenter susil-
ncamus pr:esumere, aut priegestienti animo in-
solescere, ut ne illius maledictionem adversum

** Matth. 15, 90 s2qq.

35 Deut. vir, 17, 18.
39 psal, cxLvi, 10.

*" Psal. xxxn, 146,

55

Digitized by Google
