1071

HOMILIA LXXXI. — DE COGITATIONIBUS.

1613

Βοέθειαν δηλαδὶ, τῇ φύσει τῶν ἀνθρώπων πρὸς τὴν A Adjutorium, ipsi videlicet hominum natur : qo

τῆς ἀρετῆς γεωργίαν" ὡς γεωργὸς πρὸς τὸ καθαί-
ptiv τὸ φυτὸν τῷ σιδήρῳ" ἀπὸ μὲν σαρχὸς &no6d).-
λεῖν ὅτε διοχλοῦσιν αἱ φυσιχαὶ πρὸς ἐδονὴν ἐπι-
θυμίαι" ἀπὸ δὲ ψυχῆς ὁμοίως τοὺς ταράσσοντας
αὐτῖν ἀσθενεῖς λογισμοὺς, ἢ τὰ σαργὸς φρονοῦντας,
ἣ τὰ πρόσκαιρα xal γήϊνα προσχλίναντας, καὶ
ix φύπεως οὕτως ὁρμώντων, χαὶ ἐξ ὑπερθολῆς ὃὲ
πογηρῶν πνευμάτων ἐπιχλυζόντων τὴν φύσιν, ὡς
ἡ πεῖρα olós: xal διὰ τοῦτο διδομένου νόμον, ἴνα
μὴ ὡς ἀμελοῦντος γεωργοῦ χερσωθῇ τὸ φυτὸν τὸ
ἐπιτήδειον μὴ φέρον καρπόν. Λέγει δὲ χαὶ ὁ 'Anó-
τολὺς  « Boüloyat τοὺς ἄνδρας προσεύχεσθαι
ἐν ταντὶ τρόπῳ ἑπαΐροντας ὁσίας χεῖρας χωρὶς
ὀργῆς xai διαλογισμῶν. » Καὶ πάλιν" € Λογισμοὺς
χαθαιροῦντε;, καὶ πᾶν ὕψωμα ἐπαιρόμενον χατὰ
τῆς γνώσεως τοῦ Θεοῦ.» Σχοπὸ; οὖν ἐστι τῷ ᾽Απο-
στόλῳ καθαροὺς ἡμᾶ; εἶναι ἀπὸ λογισμῶν ἀκαθάρ-
των, μάλιστα ὅταν τῷ Θεῷ προσευχὴν παριστάμεθα"
οὐ γὰρ συμφωνεῖ δυσωδία εὐωδίᾳ, οὐδὲ δυσοσμία
τῷ μύρῳ. Ὃ γὰρ λογισμοῖς συναπαγόμενος ἐκ-
φ«υφλοῦται ὑπ᾽ αὐτῶν, “Ὅπου γὰρ εἰκόνες λογισμῶν,
ἐχεῖ καὶ συγκατάθεσις γίνεται. Χρὴ οὖν τὴν πρώ-
τὴν προσδολὴν ἀεὶ ἀνατρέπειν, xai ἐξολοθρεύειν
LUDERE ἁμαρτωλοὺς λογισμοὺς £x τῆς γῆξ, ἥτις ἐστὶν
ἡ καρδία ἡμῶν γχατὰ τὸν λόγον τοῦ Κυρίου. Καὶ
ὡς ἔτι εἰσὶ νήπιοι υἱοὶ Βαβυλῶνος, τουτέστιν οἱ πο-
νηροὶ λογισμοὶ, ἐδαφίζειν τούτους xa συντρίδειν
πρὸς τὴν πέτραν, Wi ἐστὶν ὁ Χριστό;. Μάλιστα
τοὺς τρεῖς γενιχωτάτους καθ᾽ ἡμῶν λογισμοὺ; τοῦ
διαδόλου" δι’ ὧν χαὶ πολεμεῖ ὁ φθονερὸς δαίμων,
καὶ ὑποδάλλει ἡμῖν, τὸν τῆς γαστριμαργίας φημὶ,
καὶ φιλαργυρία;, καὶ κενοδοξίας " δι᾽ ὧν xal αὑτὸν
«ὺν Κύριον ἡμῶν xaX Σωτῆρα, ἐν τῷ τελέσαι αὐτὸν,
πάντα πειρασμὸν ἐπιχείρησε πειράσαι, ὅθεν xal
Ἀϊτημένος ἀπεχρούσθη, Ὑπόδεινμα ἡμῖν ὁ Κύριος
εἰς πάντα γενόμενο;, τουτέστι τοῦ διὰ ννστειὧν
καὶ διὰ προσευχῶν τοῦτον ἄπρακτον xatszüv. "Ev-
εξρεύει γὰρ ὁ δόλιος ὡ; λέων ἐν τῇ μάνδρᾳ αὑτοῦ
κρύπτειν ἡμῖν παγίδας, xa θήρατρα λογισμῶν
ἀκαϑάρτων καὶ ἀσεθῶν. Χρὴ οὖν τοὺ; πολυμόρῤφους
λογισμοὺς, ὡς εἴρηται, συντόμω; προαποχλίνειν
δι᾽ εὑὐσεδοῦς ἀντιλογίας χαὶ πρησευχῆς, καὶ μά-
λιστα τοὺς χοινοῦντας, ἵνα μὴ χοινώσωτι τὸν ἅγιον
τόπον, καὶ τὸν ἄνθρωπον τοῦ Θεοῦ βεδηλώσωσι,
Ἰετὰ παντὸς οὖν φόδου ὀφείλοιεν τὰς λειτουργίας
κεελεῖν τῷ Θεῷ, μήποτε εὑρεθῶμεν toi; μὲν ysl-
ατι τῷ Θεῷ προσδιαλεγόμενοι͵ τῇ ὃς χαρδίᾳ αἰχμ-
wot εἰς Βαδυλῶνα ἀκάθαρτα τρώγοντες" καὶ ἀκού-
μεν * € Ὁ λαὸς οὗτο; τοῖς χείλισί με τιμᾷ, ἡ δὲ
αρδία αὐτῶν πόῤῥω ἀπέχει ám" ἐμοῦ. » 'Αγῶνος
vw χρεία, ἀγαπητοὶ, xal νήψεω; πολλῇ, ἵνα συμ-
ων ἢ ὃ νοῦς σὺν τῇ χαρδίᾳ χαὶ τοῖς χείλεσιν ἐν τῇ
ελμῳδίᾳ, ἵνα μὴ παροργίσωμεν τὸν Κύριον ἀντὶ
νῷ θεραπεῦσαι αὑτὸν, ἐν τῇ προσευχῇ μίσγοντες ἐν
» θυμιάματι χνίσσαν χαχὴν xal εὑρεθῇ ἡ θυτία
ps προσευχῆς ἡμῶν ἐπίμωμος ὡς ἡ τοῦ Καὶν, Πολὺ

93 J Tim.o,8. "lH Cor. x, 4,5.

9! Psal, xxxrt, 47. 75 Psal e χα},

homo subnixus, perinde atque agricola ferro as-
.Solet plantam perpurgare, ita agricolationci
8trenue exerceret virtulis. À carne quidem, ut a ic
repellas ac profliges, cum perstrepunt atque ob-
turbant ventose ill:ze fastus ampulle , et ad obsce-
nam voluptatem proliciunt irritatrices concupiscen-
te : ab^ anima: vero consimiliter ; quacunque
cogitationes per infirmitatem ipsi anime turbulea-
tam coaciunt intemperiem, ut primum sentis obre-
pere, provideto ut a te quam citissime submoveas,
11545 sive ad ca illectent qux studium carnis per-
colendz resipiunt, sive inclinent te ad isthiec lem-
poraria ac terrena. Et qnidem ad cuin modum afli-
cimur partim conditione naturz fragilioris, partim
item eo nos promovet ct instigat malignorum spiri-
tuum insidiosa suggestio, qui naturam ipsam stta
malignitate quasi destagnantibus undis tantumnon
obruunt, ut et docirice experientia perspicue ne-
vimus. In lioc igitur data lex est, ne, velut per os-
citantiam agricole, planta alioqui utilis, nullum
alferens fructum, obsoleseat squalore. Dicit autem
et Apostolus : « Volo viros.orare in omni loco,
levantes sancias manus sine ira et disceptationibus
cogitationum *?, » Iterum : « Consilia destruentes,
et omnem altitudinem extollentem se adversus
scientiam Dei "ιν Ilic itaque unicus Apostolo ftrt
Scopus, nos ut redderet puros obscenarum et tur-
pium cogitationum, maxime cum sistimur offeren-
dz Deo orationi. Inter enim graveolentiam et sua-
vem fragrantiam nulla intercedit consensio, ncque
quidquam convenit ori putido ac fetulento, cm
unguento suaviter spirante. Qui se sinit cogitatio-
num turbellis abstrahi, ab eis utique excxcatur.
Ubi enim imagines cogitalionum hzerent. diutius,
ibi €t consensio gignitur. Sane primus ille nssul-
tus profligandus venit semper et prosternendus,
ac disperdendg cogitationes ** de terra , quee ra.
dices sunt peccatorum : e terra, inquam, qua cst
cor nostrum, juxta Dominicum sermonem. Dunque
infantiles adhuc ac tenclli (ilii Babylonis (improbe
nimirum cogitationes) offerunt se menti , alliden-
die sunt solo, conterendzeque ad petram ** qua cst
Christus. "Tres omnium maxime generales cogi«
p tiones, incentore diabolo adversum nos promotz,
in vestigio eliminand:x sunt cordis aditu. Harum
malignitate nilens nostra salutis :emulus deemon,
et bellum nobis indicit, et eas clam instillat ac sug-
gerit. Tres dixerim, ventris ingluviem, studium
congerende pecunixz, et ambilionem gloriz inanis.
Per lias et ipsum Dominum nostrum Jesum Christum
ac Salvatorem, cum integro ztaUs flore adolevissct,
&ggressus est**, omni genere tentationum ut tenta-
ret : unde et victus rejectus est. Ilinc nos suo do-
cuit Dominus exemplo, qua arte illius impuri
insidios:e omnes pedicz inefficaces reddi debeant,
neirpe jejuniis et orationibus, Omni cnim conatu

9,

** Matth. iv, 1 seqq.

Digitized by Google
