1721

HOMILIA XCV. — DE RISU. 1122

καιος ποιῶν τὸ θέλημα τοῦ Θεοῦ, ἢ μύριοι παράνο- A titudine inutilium, nisi adsit timor Domini eum

μος. γΚαὶ, «Δίχαιον ἀποθανεῖν ἄτεχνον, ἢ ἔχειν
τέχνα ἀσεδῇ. ᾿Απὸ γὰρ ἑνὸς συνετοῦ συνοιχισθήσε-
ται πόλις. » Ὁ δὲ ᾿Απόστολός φησιν" « Ἔγνω Κύ-
pi τοὺς ὄντας αὐτοῦ.» Καὶ, « ᾿Αποστήτω ἀπὸ

ἀδικίας πᾶς ὃ ὀνομάζων τὸ ὄνομα τοῦ Κυρίου. ν΄

Καὶ ἐπιφέρει * « "Ev μεγάλῃ δὲ οἰκίᾳ οὐκ ἔστιν μό-
vov σχεύη χρυσᾶ xal ἀργυρᾶ, ἀλλὰ καὶ ξύλινα xol
ὀστράκινα, καὶ ἃ μὲν εἰς τιμὴν, ἃ δὲ εἰς ἀτιμίαν. ν
Ὅσοι οὖν ἐσμεν ξύλινα χαὶ ὀστράχινα σχεύη, Exxa-
θάρωμεν ἑαυτοὺς, ἵνα γενώμεθα σχεύη χρηστὰ τῷ
Δεσπότῃ, πρὸς πᾶν ἔργον ἀγαθὸν ἡτοιμασμένα " καὶ
μὴ ἀκούσωμεν παρὰ τοῦ Δεσπότου * « Πορεύεσθε ἀπ᾽
ἐμοῦ, οἱ χατηραμένοι, εἰς τὸ πῦρ τὸ αἰώνιον" ἀμὴν
λέγω ὑμῖν, οὐχ οἶδα ὑμᾶς. » — « Ὁμοία γὰρ, φησὶν
ὁ Κύριος, ἐστὶν ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν σαγήνῃ
βληθείσῃ si; τὴν θάλασσαν, xal ix παντὸ; γένους
συναγαγούσῃ᾽ ἣν ὅτε ἐπληρώθη, ἀναδιδάπαντες ἐπὶ
τὸν αἰγιαλὸν, συνέλεξαν εἰς ἀγγεῖα, τὰ δὲ σαπρὰ
ἔξω ἔδαλον. » Καὶ ἐπιφέρει * «Οὕτως ἔσται ἐν τῇ
συντελείᾳ, ἐξελεύσουται οἱ ἄγγελοι, καὶ ἀφοριοῦσιν
ποὺς πονηροὺς ἐκ μέσου τῶν δικαίων, καὶ βαλοῦσιν
αὐτοὺς εἰς τὴν χάμινον τοῦ πυρὸς τὴν χαιομένην.
Ἐχεῖ ἔσται ὁ χλαυθμὸς, xaX ὁ βρυγμὸς τῶν ὁδόν-
τῶν, Πολλοὶ γάρ εἰσιν κλητοὶ, ὀλίγοι δὲ ἐχλεχτοῖ. »
— « Πλατεῖα γὰρ ἡ πύλη, χαὶ εὐρύχωρος ἡ ὁδὸς 1
ἀπάγουσα εἰς τὴν ἀπώλειαν, καὶ πολλοί εἶσιν οἱ &is-
ἐρχόμενοι 6t αὐτῆς.» Περὶ δὲ τῶν ὀλίγων εὐλα-
δῶν xai χαλῶν φησίν" εὍτι στενὴ ἡ πύλη, χαὶ

eis : melior enim est unus justus, quam mille
peccatores; in Synagoga enim peccatorum, exar-
descet ignis : et si fuerit unus dure cervicis, mi-
rabile hoc si innocens erit : misericordia enim
et ira a Domino 9. » Alius item : «Ne zoncupi-
scas multitudinem inutilium, si multiplicati fue-
rint: ne leteris süper eis, nisi sit timor Dei eum
ipsis : ne te credas vitz illorum ; ingemisces enim
luctu intempestivo. Melior enim unus faciens vo-
luntatem Domini, justus, quam decem millia prz-
varicantium legem !*. » Et : «Justius est. emori
sine liberis, quam babere filios impios: ab uno
enim sensato inhabitabitur civitas. » Apostolus
proinde : « Novit Dominus qui sunt ejus. » Ei :
« Discedat. ab iniquitate omnis qui invocat nomen
Domini.» Infert: « In magna autem domo non
solum sunt vasa aurea el argentea, sed lignea et
testacea : quedam quidem in honorem, quidam
vero in eontumeliam "δ, » Quotquot igitur sumus
lignea vasa et testacea, expurgemus noametipsos
ut efficiamur vasa ad usum Domini accommoda,
ad omne bonum apparaia, ut ne tandem ab ipso
contingat nos audire : « Discedite a me, maledicti,
amen dico vobis, non novi vosunde sitis "7. » Idem
Dominus : « Simile est regnum colorum sagenz
misse in mare, et ex omni genere piscium congre-
ganti : que cum impleta esset, ascenderunt ad
littus, et elegerunt bonos in vasa sua, putidos vero

τεθλιμμένη ἡ ὁδὸς ἡ ἀπάγουσα εἰς τὴν ζωὴν, καὶ c foras miserunt!*.» Infert : « Sic erit in consum-

ὀλίγοι εἰσὶν οἱ εἰσερχόμενοι δι᾽ αὐτῆς. » Καὶ πάλιν,
« Μὴ φοδοῦ τὸ μιχρὸν ποίμνιον, ὅτι εὐδόκησεν ὁ
Πατὴρ ὑμῶν δοῦναι ὑμῖν τὴν βασιλείαν. » Αὐτῷ ἡ
V£a εἰς τοὺς αἰῶνας, 'Aufiv.

matione : exibunt angeli. et separabunt malos de
medio justorum : οἱ mittent eos in caminum ignis
ardentem ; ibi erit fletus et. stridor dentium?*.
Multi enim sunt vocati, pauci vero electi '*, » —

1178 «Lata enim est porta et spatiosa vía qu: ducit ad perditionem, et multi sunt qui gradiuntur
per eam?'.» De paucis proinde piis ae bonis, ait: «Quia angusta est porta **, » et tribulationum spi-
nis septa undique via quz ducit ad vitam, et pauci suut qui ingrediuntur per eam. lierum : « Noli
ümere pusillus grex, quia complacuit Patri vestro dare vobis. regnum ?.» Ipsi gloria in szcula.

Amen.
AOTOZ LE'.
Περὶ τοῦ μὴ reAdr.
Τὸ γελᾷν ὅλως Χριστιανοῖς οὐχ ἐπιτρέπεται, μά-
λιστα δὲ μοναχοῖς, τοῖς σταυρώσασιν ἑαυτοὺς τῷ

χόσμῳ. € EC τις γὰρ θέλῃ, φησὶν, ὀπίσω μου ἐλθεῖν, D

ἀπαρνησάσθω ἑαυτὸν, xal ἀράτω tbv σταυρὸν αὖ-
ποῦ, καὶ ἀχολουθείτω μοι. » Καὶ πῶς ἐνδέχεται τὸν
ἐμπεπαρμένον τοῖς γλυκέσι ἥλοις τοῦ σταυροῦ, δια-
χεῖσθαι καὶ γελᾷν ; Οὐ γὰρ εἰς μετεωρισμὸν ἐκλήθη-
μεν, xaX γέλωτα, ἵνα χληρονομήσωμεν τὸ, οὐαὶ, ὡς
οὗ ἐθνιχοὶ, ἀλλὰ διὰ τοῦ πένθους τῆς παραχλήσεως
ὡς ἐντὸς γενώμεθα, Περὶ γὰρ ψυχῇ: ἅπας ὁ ἀγὼν
ἡμῶν γίνεται, περὶ ἧς πολὺς χίνδυνος, καὶ ὁ αἰώνιος
βάσανος " οὐχ ἔστιν γὰρ ἐν ἄδου ἐξομολόγησις, οὐχ
ἔττιν δάκρνα καὶ στεναγμοὶ, τὰ δυσωποῦντα τὸν xpt-
τὴν" οὐχ ἔστιν προσθεσμίας ὅρος ἐχεῖ, οὐδὲ μετά -

U Ecc. xxv, 4d seqq.
* Matth, xut, 47, 48.

"9 ibid., 49, 20,
" Luc. xit, 52.

t Luc. ix, 25.

"B Ecchi. xvi, 4-5. '* M Tim. n, 19.
* Matth. xxii, 14.

VOMILIA XCV.
Temperandum a solutiore et immoderato risu.

Ridere solutius neutiquam iis perinissum qui sint
germane Christiani : sed omnium minime conve-
nit monachis, qui se jam erucifiserunt. mundi
istius vitiis. Ait enim Dominus : «Si quis vult
post me venire, abneget semetipsum, et lollat
crucem suam et sequatur me**.» Qui (quiso)
probabile sit, hunc crucis Christi dulcibus clavis
esse transfixum, qui sic soleat profusiore lactitia
diffundi et ridere solutius ? Neque enim ad ejusmo-
di animi elationem aut risum solutiorem vocati
sumus, ne per hiec demum contingat nos assequi
una cum ethnicis illud, να, magis vero per lu-
ctum, gustum qualemcunque prolibemus interux
consolationis. Pro animx enim paranda salute

'"jhjl,90,  *''Matth. xxv, 45.
? Matth. vn, Ὁ. 7? qid, — 4.

Digitized by Google
