1021] ANTIOCHI MONACHI [2

nom usquequaque aspernabilem, quo subveritus A θείαν Γραφὴν, Παλαιάν τε xal Καινὴν, καὶ στιῆαι

detrectabam munus scribesdi ; ueque enim mei σοι, διὰ τὸ συνεχῶς χώρας xol πόλεις, ἀμείδειν,

ipsius oblitus sum. Sed jam ad cause redditionem ἕνεκεν τοῦ ἐπικρατοῦντος Χαλδαϊχοῦ χειμῶνος len
venio. Occasionem enim operosz istius jueubratio- τὴν olxougévnv, ἐξ ὑμετέρας προτροτῆς εἴη.
nis sic digestze noverit lector fuisse hane, ut per Ἐπειδὴ δὲ ai Γραφαὶ καὶ τῆς θεοπνεύστου 6daour.
capita tibi, Pater, distinguerem et contraherem in. — λίας μαρτυρίαι ἐδέοντό τινος ᾿θιχοῦ λόγου ὡς Ἦν
compendium divinam omnem Scripturam, vete- οἰχοδομὴ ix μεγάλων xai ἐντέμων λίθων συνιὅτ2-
remque et novam. Tale enim scribendi munus, μένη, χρήζοι τῆς τῶν εὐτελῶν xal μικρῶν βιζαχίον
vestra suscepi exhortatione, quod momentis singu- συνοιχοδημῆτ τούτον ἕνεκεν οὕτως xat ἐποιησάμην
lis loca et civitates perinutare cogimur, per hane τὴν ὑποτύπωσιν τῆς παρούσης πραγματείας, μὴ
Chaldaice geniis tempestatem, qux totum prope τολμήσας πρὸς ὑμᾶς, ἀλλὰ xowf τὰς διδασκαλίας
terrarum orbem sua premit lyrannide. Cum vero ποιήσασθα:. Ἐπίσταμαι γὰρ xal τὴν ἐμαυτιῦ àcti-
testimonia doctrinze divinitus inspirate quam ve- — vstav, xal t) τέλειον τῆς ὑμετέρας πατρότηπος.
rissime scripta, nonnihil egeant. sermone morali, Νῦν δὲ, ὡς ἔφθασεν ὁ περὶ τῆς ἀληθείας λύγος, ἀναγ’
perinde atque si fabrica quaepiam operosior et fa- καῖον ὑμῖν ἐνόμισα τοῦτον ἀναθῆναι, ὡς δῶρόν τι
stigiosa magnifico sumptu ingentium lapidum ἃς D θεῖον καὶ ἐξαίρετον. "H ὄντως ἀλήθεια ὁ Θεός ἔστι,
jyretiosorum substructa sit et compacta, egeat πἰ- Χρὴ οὖν πάντα ἄνθρωπον ἐρωτῶντα τὰ τῆς ἀληθείας,
hilominus ad absolutam et solidam substructionem πρῶτον εὔξασθαι τοῦ ἐπιγνῶναι τὴν ὄντως ἀλήθειδν'
minutülis scrupis et rudusculis perquam tenuibus, καὶ εἰπεῖν περὶ αὐτῆς, ὡς πρέπει τῷ τῆς ὀληθείες
hujusee rei gratia visum est summariam delinca- ἐραστῇ, κατὰ τὸν εἰπόντα, « Μὴ περιΐλῃς ἐκ τῷ
tionem presentis opusculi tali serie digerere et στόματός μου λόγον ἀληθείας ἕως σφόδρα.» Ἡ vio
efformare : interim non ausus uni ex vobis peculia- ἀλήθεια πρὸς τοὺς ἐργαζομένους αὑτὴν ἐπανήξει.
riter, sedin commune omnibus qualemcunque hanc imferre doctrinam. Siquidem —ingenioli mei inbe-
cillitas mihi satis superque persuass est et perspecta, nec minus exploratam babeo ei comperüm
eximiam aniwi vestri lenitatem. Nanc zutem cum co sil provectus liber, ut de veritate mibi sil dise-
rendum, necessarium duxi, eum tibi dicare peculiariter quasi divinum quoddam οἱ insigne munut.
Prorsum veritas Deus est : necesse igitur sit, ut homo omnis (si modo veritatis est amantissinay)
iu votis habeat hoc. primum, et oret sibi indulgeri germang veritatis cognitionem, deque ea ut serme-
nem edisserat prorsus amatore veritatis dignum, juxta illius sententiam qui dixit: « Ne auferas &
ore meo verbum veritatis usquequaque ". » Veritas enin ad eos reeipiet se, et illustrabit, qui ean

opere tpso exercent.

Quemadmodum igitur qui profert mendacium, C

contaminat ac defadat cor et 05; (nam hosti
humana salutis utile est mendacium , pater
enim mendacii diabolus est), ita. et qui veritatem
loquitur, animam sanctiflcat, et os, et reliqua cor-
porís membra : veritas enim Christus est. Admo-
nens autem propheta Zacharias populum illum male
morigerum, ait: « Loquimini veritatem unusquis-
que cum proximo suo, 1198 εἰ judicium paci-
ficum judicate **.» Alius : « Labia veracia dirigunt
testimonium, qui autem conservare volunt pacem,
Ietabuptur ", » erum :« Veritatem posside, et ne
sbjeceris sapientiam atque disciplinam ; quia os
verax implebitur risu **, » hoc est. gaudio. David :
« Domine, quis habitabit in. tabernaculo tuo, aut
quis requiescet in. monte sancto tuo Κ᾽ Ὁ» Infert :
« Qui ingreditur sine macula etoperatur justitiam,
qui loquitur veritatem in corde suo **, » hoc est,
corde. Principium sermonum tuorum veritas, et in
emnia szecula judicia justitize tux, Etenim : » Opera
manuum tuarum veritas et. judicium *'. » Et :
« Misericordia et veritas precedent faciem tuam**, »
Propter hoc.: « Intende prospere, procede, et re-
gua propter veritatem el. mansuetudinem et justi-
tiam*?.» [n ore enim inimicorum meorum « non

-

8. * Psal. cx, 7... **. Psal. ἐχχχυηι, 05.

Ὥσπερ οὖν ὁ λαλῶν τὸ ψεῦδος μολύνει τὴν χαρδίαν
xal τὸ στόμα (τὸ γὰρ ψεῦσμα, τῷ δυσμενεξ διαφέρει"
ὁ γὰρ πατὴρ τοῦ ψεύδους, ὁ διάδολός ἐστιν), extus
xa ὁ λαλῶν τὴν ἀλήθειαν ἁγιάζεται τὴν ψυχὴν, χαὶ
τὸ σῶμα, καὶ πάντα τὰ μέλη" ἡ γὰρ ἀλήθεα ὁ
Χριστός ἐστιν, Νουθετῶν δὲ καὶ ὁ προφήτης Zays-
plac τὸν ἀνήχοον λαὸν, φησὶν πρὸς αὐτοὺς, « Àr
λεῖτε ἀλήθειαν ἕχαστος πρὸς τὸν πλησίον αὐτῶ,
καὶ κρῖμα εἰρηνιχὸν χρίνατε. » Καὶ ἄλλος, « Xii
ἀληθινὰ κατορθοῖ μαρτυρίαν. Οἱ δὲ βουλόμενοι tlpt-
νεύειν, εὐφρανθήσονται. » Καὶ πάλιν, « ᾿Αλήβειον
κτῆσαι, χαὶ μὴ ἀπώσῃ σοφίαν καὶ παιδείαν ὅτι
στόμα ἀληθινοῦ, ἐμπλησθήσεται γέλωτος, » του"
ἐστιν, χαρᾶς. Ὃ δὲ Δαυῖδ, « Κύρις, τίς παροιχήσει
ἐν τῷ σχηνώματί σον; ἢ τίς χατασχηνώσει ἐν ὄρει
ἁγίῳ σον ; » Καὶ ἐπιφέρει, « Πορευόμενος ἄμωμοι,
xal ἐργαζόμενος; δικαιοσύνην, λαλῶν ἀλήθειαν ἐν
καρδίᾳ αὐτοῦ, » τουτέστιν, ἀπὸ χαρδίας. ᾿Αρχὴ T£
τῶν λόγων σὸν ἀλήθεια, xat εἰς τὸν αἰῶνα πάν:
τὰ χρίματα τῆς δικαιοσύνης σου. Καὶ yàp, ( Ti
ἔργα τῶν χειρῶν σου ἀληθινὰ, καὶ κρίσεις. » Καὶ
« "Eco; καὶ ἀλήθεια προπορεύσεται πρὸ προ"
i09 σου. » Καὶ διὰ τοῦτο «" Ἔντεινον xal κατενοδοῦ,
χαὶ ϑασίλευς, ἕνεκεν ἀληθείας, xa πραότητος, 32
διχα:οσύνης. P Ἔν τῷ στόματι γὰρ τῶν ἐχθρῶν

95 Psal, cxviti, 45. ?! Zach. vr, 10. 57 Prov. vir, 30. 9^ Prov, iv, ὅ. Ν᾽ Psal. xiv, 1. “" Vid. 3.-
83 Psal, xiv, 5.

Digitized by Google
