1663

ANTIOCHI MONACHI Ms

Sed et alter : « Quam bonum est, eum qui coar- Α ἐκούσιον ἁμαρτίαν. ». Καὶ πάλιν, c "Hyopu; p

guitur, manifestare poenitentiam ! sic enim effu-
' gies voluntarium peccatum **. » Rursus : « Pecca-
sti? ne addas ultra ; sed et pro peccatis tuis prio-
ribus deprecare **. » Inducit item : « Quasi afacie
serpentis fuge a peccato *" ; » —« Sdpiens enim
limore correptus declinat a malo **. » Job item :
« Quod si postquam peccavi, voluntarie occultavi
peccatum meum, non enim reveritus sic sum co-
piosam multitudinem civitatis, quominus prode-
rem, confilerer et evulgarem illud in conspectu
eorum**, : Et in Actibus Petrus multitudini dixit :
« Penitemini igitur et convertimini , ut deleantur
peccata vestra, si quando venerint tempora refri-
gerii **.» Et nos, charissimi, quemadmodum supe-
rius mihi dictum est, una peniteat vitz prioris,
corde prorsus sincero, a malis quz ipsi gessimus ,
conversos ad Deum, ac dicentes : Peccavimus,
propitius esto ; inique egimus, condona ; offendi-
mus, conciliare tu nobis. Expurga nos, exemplo
meretricis illius, ut publicanum illum nos etiamnum
justifica. Veniat super me misericordia tua, super
me roscidus humor clementiz tux distillet, neque
sinas me venundari pretio peccatorum meorum,
nequando obdormiscam et emoriar amarissima
morle peccati; quin potius redime ie a przssenti
seculo nequam. indulge mibi penitentiz tempus,
locum purgande conscientie imparti. « Non enim
est pax in ossibus meis a facie peccatorum meo-

B pev, καταλλάγηθι, Ὡς

προσθῇς ἔτι, καὶ περὶ τῶν προτέρων σον dits.
» Καὶ ἐπάγει, « Ὡς ἀπὸ προσώπου ὄφεως ct
ἀπὸ ἁμαρτίας. » --- « Σοφὸς γὰρ φυδηθεὶς iur
νεν ἀπὸ καχοῦ. » Φησὶν δὲ xat ὁ Ἰὼδ, « Εἰ vip xn
ἁμαρτὼν ἐχουσίως, ἔχρυψα τὴν ἁμαρτίαν μω v.
γὰρ διετράπην πολνοχλέαν πόλεως, τοῦ nb gw
σαι ἐνώπιον αὐτῶν. » Καὶ ἐν ταῖς Πράξεϑο ὁ e
τρὸς τῷ πλήθει " « Μετανοήσατε οὖν xal imet
σϑε, εἰς τὸ ἐξαλειφθῆναι ὑμῶν τὰς ἁμαρτίας, ὅτις
ἂν ἔλθωσιν χαιροὶ ἀναψύξεως. ν Καὶ ἡμεῖ;, ài
τοὶ, χαθὼς προείρηται, ἐξ εἰλικρινοῦς χαρδίας n
τανοήσωμεν ἀπὸ τῶν καχῶν, ὧν ἐπράξεμεν, In-
στραφέντες πρὸς τὸν Θεὸν, xal λέγοντες, Ἤμάρτοχμι.
Ὠλάσθητι " ἠνομήσαμεν, συγχώρητον * tpoitxpatr
τὴν πόρνην χαθάρισον ὡς
«ὃν τελώνην διχαίωσον " ἐλθέτω ἐπ᾽ ἐμὲ τὸ Eoi
σου" ἐπισταξάτω ἐπ᾽ ἐμὲ ἡ φιλανθρωπία cu. κὲ
μὴ συγχωρήσῃ ps πραθῆναι ταῖς ἀμαοτίσις ps.
μηδ' ὑπνῶσαι xal ἀποθανεῖν τὸν πικρὸν τῆς ἁμερες
θάνατον, ἀλλ᾽ ἐξαγόρασόν με ἀπὸ τοῦ bv
αἰῶνος πονηροῦ, Δός μοι χαιρὸν μετανοίας, xii α
ov ἀπολογίας, ὅτι « Οὐχ ἔστιν εἰρήνη τοῖς ὀπτῆς
μου ἀπὸ προσώπου τῶν ἁμαρτιῶν μου" ὅτι αἱ ἐπ’
μίαι μου ὑπερῆραν τὴν χεφαλὴν μον. Ὠσεὶ qv»
βαρὺ ἐδαρύνθησαν ἐπ᾽ ἐμᾷ. Ἐὰν γὰρ ἀνομίας eov
τηρήσῃς, Κύριε, Κύριε, τίς ὑποστήσεται ; ὅτι xin
σοῦ ἱλασμός ἔστιν, » Πιστεύσωμεν οὖν τῷ θεὰ.
διὰ τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν ἀπεγνωχότες τῖς w^

rum, quia iniquitates mez supergressz sunt caput C ἡμῶν " καὶ ἐπιστρέψωμεν πρὸς Κύριον τὸν ὃν

meum, sicut onus grave gravat sunt super me ?! :»
etenim, « Domine, si observaveris iniquitates, quis
sustinebit? quia apud te propitiatio est **. » 3147
Credamus igitur Deo,qui urgentibuspeccatis,propria
vite spem abjecimus, et convertamur ad Dominum
Deum in plenitudine cordis nostri, operantes inte-
rim justitiam, quodque superest vil: istius nostrae
vertamus in legitimam ipsius servitutem pro bona
ejus voluntate, ut medelam accuret oblitterandis
prioris vit» delictis, nobisque virtutem suggerat,
qua adversus commenta diabolicze malignitatis ipsi
prevaleamus. Terriculamenta minasve ejus nibil
omnino est quod timeamus. Emarcuit enim illius
impuri virtus, quasi nervi premortui ; quin po-

ἡμῶν ἐξ ὅλης τῆς χαρδίας ἡμῶν * καὶ ipyasok
«ἣν δικαιοσύνην τὰς λοιπὰς ἡμέρας τῆς ζωῆς ἡ"
καὶ δουλεύσωμεν αὐτῷ ὀρθῶς κατὰ τὸ ϑέλτ μα τ᾽
καὶ ποιήσει ἴασιν τοῖς προτέροις ἡμῶν maps
μασι. Καὶ ἔχομεν δύναμιν τοῦ χαταχυριεῦξει τὸ
ἔργων τοῦ διαδόλου. Τὴν δὲ ἀπειλὴν αὐτοῦ Sas Κ
φοδηθῶμεν * ὅτονος γάρ ἐστιν, ὥσπερ νεκροῦ τὲ
ρα" ἀλλὰ φοδηθῶμεν τὸν παντοδύναμον Kir.
χαὶ τὰς ἐντολὰς αὐτοῦ φυλάξωμεν, xat ζέσωχο!!
αὐτῷ. Καὶ ἐὰν οὕτω μετὰ στεναγμῶν χὶ δ
χρύων ἑκετεύσωμεν πρὸς αὐτὸν, λέξεί καὶ πρὶ; 1
διὰ Ἰεζεχιὴλ τοῦ προρῆτου * « Ζῶ ἐγώ, λέγει Κ΄
(t^c. οὗ βούλομαι τὸν θάνατον τοῦ ἁμαρτωλοῦ, ὁ"

ἐπιστρέψαι καὶ ζῇν αὐτόν. » Καὶ αὖθις, « Ἐν ἐν

tius omnipotentem Dominum revereamur, illius ob- D ἡμέρᾳ ἐπιστρέψῃ ὁ ἄνομος ix πασῶν τῶν ἀν

servemus mandata, atque in hoc vitam expleamus.
Si ad eum modum eum gemitu ac lacrymis ipsum
supplices obtestati fuerimus, utique respondebit
quod per Ezechielem prophetam dixit : « Vivo
ego, dicit Dominus, quia nolo mortem peccatoris,
magis autem ut convertatur et vivat **. » Rur-
sus : « ἴῃ quacunque die conversus fuerit ini-
quus ab ormnibus iniquitatibus suis, et fecerit
justitiam, non erunt wltra in memoria peccata
illius **. » Desiderat « Dominus magnopere salu-
tem. nostram ^*. » Dixit enim discipulis suis :

*5 Eccli, xx, 4. ** ,Ecdli. xxt 1, 57 ibid.
20. Apol. xaxvu, 4, ὅ. ?* Psal. caxix, 2, FK.
n, 34.

1 Prov. xiv, 16.
9 Ezech.* xviu, 45.

αὐτοῦ, xal ποιήσει διχαιτοσύνην, οὗ μὴ pvrotet
τὰ ἁμαρτήματα αὐτοῦ. » --- « Πολλά γὰρ oh!
Κύριος τὴν ἡμῶν σωτηρίαν. » Φησὶν γὰρ τοῖς in
μαθηταῖς, « Λέγετε αὐτοῖς, Μετανοεῖτε " Sryumn "5
ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν. » Διὰ τοῦτο γὰρ xx"
πὼν τὰ ἐννενήχοντα ἐννέα πρόδατα ἐν τῷ ὄρειὸ 9
μὴν ὁ καλὸς, πορεύεται ζητῶν τὸ ἀπολωλὸς, τὶ
εὑρὼν βαστάζει ἐπὶ τοὺς ὥμους αὑτοῦ χαίρων. 1
συγχαλεῖ τὰς ἄνω δυνάμεις. χαίρων καὶ 177
€ Συγχάρηϑη [τέ] μοι, ὅτι εὗρον τὸ ἀπολωλός. (T
ἐπάγει, € Λέγω ὑμῖν ὅτι οὕτως χαρὲ icm br

*" Job xxxi, 35, 56. * Ae m
δ. Erech. xxsin, 14-06. P HTo-

Digitized by Google
