fel

HOMILIA LXI. — SIBI IPSI ATTENDERE.

1618

αὐτοῦ ἀπὸ τῆς καρδίας cov πάσας τὰς ἑμέρας τῆς καὶ intervertunt ac subruunt. Nosse si. voles, quando

ζωῆς σου" ἀλλ᾽ ἀγαπήσεις Κύριον τὸν Θεόν cov ἐξ
ὅλης τῆς ἰσχύος σου, τὸν ἐχ χαμίνου σιδηρᾶς ἐξαγα-
γόντα σε ἐχ τῆς δουλείας τῶν Αἰγυπτίων * » τουτέστι,
τοῦ χοσμσχράτορος τοῦ axótouz. Αἴγυπτος γὰρ σχό-
τὸς ἑρμηνεύεται, « Πρόσεχε σταυτῷ, μὴ φαγὼν xat
ἐμπλησθεὶς ἐπιλάθῃ Κυρίου τοῦ 0:45 σου" » καὶ
ἀπολαχτίσῃς ὥ; ποτε ὁ ἡγαπν μένος λαὸς, νῦν δὲ
θεοστυγῆς. Καὶ ἐμδαλεῖς τὰ $520**à μὸν εἰς τὴν
καρδίαν σον, καὶ ἔσται ἀσάλευτα --ῦ 0202 gv σου.
Πρόσεχε σεχυτῷ, μήποτε καταλίπης τὸν Λευΐτην
πάσα; τὰς ἡμέρας τῆς ζωῆς σου, τουτέστι τοὺς νῦν
λειτουργοὺς Κυρίου. Ot γὰρ ἱερεῖς καὶ Λευῖται ἐγ-
γυηταί σού εἰσιν, Αὐτοὶ γὰρ αἴρουσι τὰς ἁμαρτίας
ποῦ λαοῦ" ε Πρόσεχε σεαυτῷ, μήποτε γένηται ῥῆμα.
ἐν τῇ χαρδίᾳ σου χρύπτον ἀνόμημα, » τουτέστι, Μὴ
περιέργοις ἐνθυμήμασιν, ἀλλ᾽ ἀπλάστως παρόδευε
τὰς τῆς ζωῆς cov ἡμέρας. Καθὼς xat διὰ Ἱερεμίου
διαγορεύει ὁ θεὸ;, λέγων, « Ἰδοὺ δέδωκα πρὸ προσ-
trou ὑμῶν τὴν ὁδὸν τῆς ζωῆς καὶ τοῦ θανάτου, »
τουτέστι, τὴν δουλείαν καὶ τὴν ἐλευθερίαν" « Οἱ γάρ
ποτε σχότος ὄντες, νῦν δὲ φῶς ἐν Κυρίῳ. » Προσ-
ἔχετε ἑαυτοῖς ἀχριδῶς, μήποτε παραῤῥνῆτε. Τοῦ
Y&p φαγόντος τὸν ὄμφαχα αἰμοδιάσουσιν οἱ ὀδόντες"
ἔχαστος τῇ ἁμαρτίᾳ αὐτοῦ ἀποθανεῖται. Καὶ ὁ Ἐχ-
κλησιαστῆς φησι, « Τρίδολοι χαὶ παγίδες ἐν ὁδοῖς
σχολιαῖς, Ὁ δὲ φυλάσσων τὴν ἑαυτοῦ ψυχὴν, ἀφέξε-
ται ἀπ᾽ αὐτῶν, » Καὶ αὖθις, « Πάσῃ φυλακῇ τήρει
σὴν χαρδίαν. Ἐχ γὰρ τούτων ἔξοδοι ζωῆς. » Καὶ
πάλιν, € Ἑτοίμασον εἰς τὴν ἔξοδον τὰ ἔργα σου, καὶ
παρασχευάζου εἰς τὸν ἀγρόν. » Kal πορεύου xat-
ὁπισθέν μου. Καὶ ἀνοιχοδομήσεις τὸν οἶκόν σου τὸν
διὰ τῆς παραδάσεως τοῦ ᾿Αδὰμ σαθρωθέντα, ἐν τῷ

βαπτίσματι δὲ ἀναχαινισθέντα. Καὶ ὁ ἀπόστολος δὲ.

Παῦλος, « Βλέπετε πῶς περιπατεῖτε, μὴ ὡς ἄσοφοι,
ἀλλ᾽ ὡς σοφοὶ, ἐξαγοραζόμενοι τὸν καιρὸν, ὅτι αἱ

ἡμέραι πονηραί εἰσι. » Καὶ ἐν ταῖς Πράξεσι, « Προσ-
ἔχετε ἑαυτοῖς καὶ παντὶ τῷ ποιμνίῳ, ἐν ᾧ ἔθετο
ὑμᾶς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ποιμαίνειν τὴν Ἐχχλησίαν
τοῦ Θεοῦ.» Καὶ ὁ Ἰωάννης, « Παιδία, ἐσχάτη ὥρα
ἐστί" xal καθὼς ἠχούσατε περὶ τοῦ ᾿Αντιχρίστου ὅτι
ἔρχεται, καὶ νῦν ἀντίχριστοι πολλοὶ γεγόνασιν.
Ὅθεν γινώσχομεν ὅτι ἐσχάτη ὥρα ἐστί. ν» Καὶ ὁ
Κύριο;, ε Προσέχετε ἑαυτοῖς ἀπὸ τῶν ψευδοπρο-
φητῶν, οἵτινες ἔρχονται πρὸς ὑμᾶς ἐν ἐνδύμασι
περοδάτων, ἔσωθεν δέ εἰσι λύχοι ἅρπαγες " ἀπὸ τῶν
καρπῶν αὐτῶν γνώσεσθε αὐτούς. » Αὐτῷ ἡ δόξα
τῷ φιλανθρώπῳ Θεῷ εἰς τοὺς αἰῶνα:. ᾿Αμήν.

ad cor hominis ascenderit, utique licebit ex operum
qualitate. Cum enim acrimonia bilis excitatior et
ad iracundiam devergens accesserit, aut amaritudo,
perspicuum evadit, in homine jam esse. Deinde
intempestiva cupiditas multiplicium operationum,
eduliorum luxus profusior, studium sordentis era-
pule, voluptatum non uniformium consectatio,
concupiscentia mulierum , immoderata cupiditas
augendi peculii, superbia, superciliosa et pompa-
tica arrogantia, et quzcunque tandem istis confinia
sunt et similia. Sed et conceptiones animi maligne
omnes hoc incentore accenduntur. Nobis itaque
cireumspectim attendamus, ac vale supremum di-
camus isti sic improbo spiritui; angelüm vero ju-
B stiti individuum nobis asciscamus vi hujus
comitem. Ita enim adhortatur nos lex : 2192
« Attende, ait, tibi ipsi et custodi animam tuam val-
de; ne obliviscaris Domini Dei tui, et ne recedant
sermones ejusa corde tuo omnibus diebus vite tu,
sed diliges Dominum Deum tuum ex tota fortitudine
tua, qui e fornace ferrea eduxit te de servitute JEgy-
priorum ** : » hocest, c jugo principis tenebrarum
inundí hujus. Agyptus enim sua interpretatione
insinuat tenebras. « Attende tibi ipsi, ne postquam
comederis et saturatus fueris, obliviscaris Domini
Dei tui *, » et recaleitres ut aliquandó dilectus ille
populus, nunc autem Deo odibilis : sed verba ejus
inseres cordi tuo, et erunt inconcussa atque im-
mota ante oculos tuos. : Atlende tibi ipsi ne dere-
C linquas Levitam omnibus diebus vitze tux*, »hoc est,
ministros Domini : sacerdotes enim Levitze etiam-
num sunt; ipsi enim portant peccata populi.
Attende tibi ipsi ne forte fiat in. corde tuo ver-
bum , quod occultet quidpiam flagitii, hoc est, ne
curiose et supervacanee confictis argumentis tibi ipsi
blandiaris, magis autem dies transmittito vitz istius
tum citra ullius simulationis fucum : ceu per
Jeremiam jubet Dominus : « Ecce dedi ante faciem
vestram viam vite et viam mortis ? : » hoc est
servitutem et libertatem. « Qui enim aliquando
eramus tenebre, nunc autem lux in Domino *. »
Attende iis qux sunt in Domino, nequando pre-
terfluant, comedenti enim uvam acerbam obstupes-
cunt dentes. Unusquisque peccato suo morietur.
£cclesiastes ait : « Tribuli et laquei in viis obliquis.
qui autem custodit animam suam effugiet ea ". » —
« Oinni custodia serva cor taum, ex eo enim exitus.

vitz *.» lterum : «Prepara ad. exitum opera tua, et preparare in agrum ?, » et vade post me, et
rezdificabis domum tuam, qui quidem prz cariosa vetustate transgressionis Adam collapsa erat, in
baptismate autem instaurata est. Apostolus item Paulus : « Videte quomodo ambuletis, non quasi iusi-
pientes, scd ut sapientes redimentes tempus , quoniam dies mali sunt *. » Et. in apostolicis Acti-
bus : « Attendite vobis ipsis et. universo gregi, in quo posuit vos Spiritus sanctus pascere Ecclesiam
Dei ?. » Et Joannes: « Pueri, novissima hora est, sicut audistis de Antichristo, quia venit, et
nusc antichristi multi sunt, unde scimus quia novissima hora est "5, » Dominus quoque : « Attendite

*? Deut. iv, 9, 40. !

Eccle. vn, 37.

* Deut. vi, 12, 15.

* prov. iv, 25.

! Prov. xxiv, 37.

Deut. xi, 9.
* Ephes. v, !5.

* Jerem. xxi, 8, * Ephes. v, ὃ.
Ὁ Act, xx, 38. "* P oan.

Digitized by Google
