CX. 9 015 0 7 $49

1649

JIOMILIA LXXiV.--DE NON CONCUPISCENDO.

199

τῆς ἀριχίας ὑπάρχει. Ἢ yàp ἀργία, ἀπογεννᾷ τὴν A concupiscentia omnis adversus spiritom militat ξ

ἐπιθυμίαν, καὶ τὴν ὑχνηρίαν, μᾶλλον δὲ xai τὴν
ἀνελπιστίαν. Εἰ γὰρ ἐγινώσχομεν ὅτι πάροιχοί ἐσμεν
ἐπὶ τῆς γῆς, χαὶ εἴχομεν τὰ παρόντα φθαρτὰ xai
παρατρέχοντα ἡμᾶς, χειμάῤῥου τρόπον͵ οὐχ ἂν ὧρε-
γόμεϑα τὰ μὴ ἡμέτερα, xat ὀλιγοχρόνια, ἀλλ᾽ ἐπεθυ-
μοῦμεν τὰ ὄντως ἡμέτερα, χαὶ διαιωνίζοντα, τοῦυτ-
ἐστιν τὸ μετὰ Χριστοῦ εἶναι, καὶ ἀπολαύειν τῆς αὖ-
ποῦ γλυχύτητος καὶ βασιλείας. OL γὰρ τὸν αὐτοῦ
πόθο» ἔχοντες, τὰ τοῦ παρόντος αἰῶνος πάντα, πλοῦ-
τόν φημι, καὶ δόξαν, χαὶ δυναστείαν, xal χάλλη σω-
μάτων ὡς σχύθδαλα ἡγοῦνται. Kal οὐ δύναται ἕν τινι
ἀπατῆσαι αὐτοὺς ὁ ἄρχων τοῦ αἰῶνος τούτον, καὶ
ἀποστῆσαι τῆς τοῦ Χριστοῦ ἀγάπης. Καθὼς xai ὁ
Συλομών ςητιν, « Ἐπιθυμέσατε σοφίαν, ἵνα εἰς τὸν
αἰῶνα βασιλεύσητε. » --- ε Ζητήσατε φρόνησιν, καὶ
κατορθώσατε σύνεσιν ἐν γνώσει " » καὶ ὅσα ἕτερα
τοιαῦτα γέγραπται. Τὰ γὰρ αἰσχρὰ πάντα, xat à)-
λότρια, ἀπαγορεύει ἐπιθυμεῖν" ὥστε συλλήβδην που,
μετὰ πολλὴν διαφορὰν, μεταξὺ τοῦ καλυῦ xol τοῦ
πονηροῦ, δειχνύναι. Φησὶν γὰρ, « "Apov ἀπὸ σοῦ
πᾶσαν ἐπιθυμίαν πονηράν" ἔνδυσαι δὲ ἐπιθυμίαν
ἀγαθὴν καὶ σεμνήν. » Ἐνδιδυσχόμενος γὰρ τὴν ἐπι-
θυμίαν ταύτην, μισήσεις τὴν ποντρὰν ἐπιθυμίαν,
καὶ χαλιναγωγήσεις αὐτὴν, χαθὼς βούλει, ᾿Αγρία
γάρ ἐστιν ἡ ἐπιθυμία ἡ πονηρὰ, καὶ δυσχόλω: fius-

ροῦται. Φοδερωτέρα γάρ ἔστιν, καὶ λίαν τῇ ἑαυτῆς.

ἀγριότητι δαπανᾷ τοὺς ἀνθρώπους. Ἐν δὲ τῷ λέγειν,
« ᾿Αγρία ἐστὶν ἡ ἐπιθυμία dj πονπρὰ, » σημαίνει,

1139 Cor enim voluptatum assectatoris carcer
utique est, et eatena anime in ipso exitus articulo :
contra industrio et laboris patienti, ut libera evo-
let, aperta. est. janua. Affectus. namque concupi-
scentie germen est ex olio suppullulans. Otiuia
enim suo velut semine gignit concupiscentiam
atque animi lenlorem, magis vero desperationem.
Si enim recto rationis judicio perpenderemus;
quia super terram inquilini sumus, et quia cele
rius emigrandum hinc nobis est, cuncta utique
istec temporaria obnoxia corruptioni et qui nos
rapidissimi torrentis jnstar prztereunt, neutiquam
tanto expeteremus studio, quippe qux» nosira. non
sunt ac vix tantillo durant tempore. Quare sinum
nostrxz concupiseentiz fusissime laxemus ad ea
qui vere nostra sunt, et qux perennabunt nobis-
cum : nimirum ut simus eum Christo, ut ejus in-
cogitabili dulcedine atque regno mereamur perfrui.
Nam qui tales, praesentis istius seculi omnia, divi-
tias dico, gloriam, praefecturam, decoram aique
amabilem corporis elegantiam, ut foedissima ster-
cora depulant, istis nulla in re imponere queat
princeps bujus seculi, ut a rectitudine deflectant,
aut avocare a charitate Christi, astruente hoc
Salomone : « Concupiscite, ait, sapientiam, ul in
zternum regnetis *, » Et : « Quzrite prudentiam,
et perficite in scientia intelligentiam **, » et. alia
id genus non pauca scripta sunt. Ab omnibus enim

ὅτι ἑαυτὴν ἀναφύει ὡς ἀγρία βοτάνη, εἰς ἀγεώργη- ( Scripture nobis interdicunt, quz sunt per se ob-

τον χωρίον’ ἢ ὡς ἄγριον ζῶον ἐν ἑαυτῷ νεμόμενον,
ἄνεν λογιχῆς ἐπιστάσεως, Τίς δὲ καὶ ποταπὴ ἐστιν
οὗ μόνον ἢ πονηρία, ἀλλὰ χαὶ ἀγαθὴ ἐχθυμία, ἐν τῷ
καθεξῆς διαλόγῳ ἀχριδῶς ἐχτίθεται, ἵνα δῆλον, ὅτι
ἀποστραφέντες πᾶσαν πονηρὰν ἐπιθυμίαν ἐμπολι-
τευσώμεθα τῇ ἀγαθῇ καὶ σεμνῇ ἐπιθυμίᾳ. Ὅθεν τὸ
ξύλον τοῦ εἰδέναι γνωστὸν, καλὸν, xaX πονηρὸν, δει-
κτιχόν ἐστιν τοῦ τὸν ἄνθρωπον δεχτιχὸν εἶναι γνώ-
σεως χαλοῦ καὶ πονηροῦ" διαφορὰν δὲ ἐμφαίνει, οὐχ
ἵνα τις ἐν τῷ αυτῷ τὸ πονηρὸν μετὰ τοῦ χαλοῦ ποιῇ,
ἀλλ᾽ [va ποιῶν τὸ καλὸν, ἐχχλίνῃ ἀπὸ τοῦ πονηροῦ,
κατὰ τὸν λέγοντα,ε “Ἔκχχλινον ἀπὸ xaxov, καὶ ποίη-
σον ἀγαθόν.» Ἰρῶτος ὁ νόμος παρακελεύεται, λέγων,
« Οὐχ ἐπιθυμήσεις ὅτα τοῦ πλητίον σου ἐστίν. » Ὁ δὲ

᾿Αχαλό παραδὰς τὴν ἐντολὴν ταύτην, ἐπεθύμησεν D

“ὺν ἀμπελῶνα Na6ou0£ xaX τὸν μὲν δίχαιον ἀπ-
ἔκτεινεν ἑαυτῷ δὲ xal τῷ οἴχῳ αὐτοῦ ἀπήνεγχεν
ὄλεθρον ἀπωλείας αἰώνιον. Ἐπεθύμησεν δὲ xal ὁ
λαὸς ἐπιθυμίαν ἐν τῇ ἐρήμῳ, καὶ ἐχεῖ ἔπεσαν τὰ
Ὡεῶλα αὐτῶν. Λέγει δὲ xaX ὁ Παροιμιαστῆς, « Πᾶς
d&rpyo; ἐν ἐπιθυμίᾳ ἔσται. Χεῖρες δὲ ἀνδρείων, ἐν
ἃ πιμελείχ, » Καὶ πάλιν, « Ῥεμδασμὸς ἐπιθυμίας,

πταλλεύει νοῦν &xaxov. » Καὶ πάλιν, « '"ActÓhc

& ^n τὴν ἡμέραν ἐπιθυμεῖ ἐπιθυμίας καχάς. Ὁ δὲ
Φέχαιος, ἐλεεῖ, xal οἰχτεέρει ἀφειδῶς. » Καὶ ἐπάγει,
& Μὴ σε νιχί σῃ κάλλος ἐπιθυμίας, μηδὲ ἀγρευθῇς
«so ὁγθαλμοῖς. » Ὁ δὲ ἄμεμπτος Ἰὼῤ, πατήσας τὸ

$* Sap. vi, 12. * Prov. iv, 4.

$8 [Cor v, 15... δ“

scena et ab honestate aliena, ita ut veluti in unum
fascem confertim, ubi multa contentione differen-
tiam explicavit bone maleque concupiscenti,
subneclat : « Aufer a te ipso omnem concupiscen-
tiam malam **, induere vero eam qu: bona est εἰ
pudica 9. » Hac siquidem redimitus veste concu-
piscentiz, facile illam exsecrabere atque infense
oderis qux» improba est et vitiosa, proque animi
tui sententia quasi injecto in os freno moderabere.
Est enim isthec maligna concupiscentia mire
agrestis ac przferox ; nec citra negotium cicuratur
aut mansuelit. Supra modum enim formidabilis
est, quandoquidem cunctos prope absumit ac devo-
rat. Per id quod dicit : « Agrestisest concupiscen-
tia mala **; » insinuat talem suopte genio emer-
gere, ceu assolet emicare herba agrestis in agro
minime proscisso οἱ inarato, aut certe ceu animal
naturz agrestis, quod se in agris exsatiat pasene
gramine, 2itra moderationem rationis. Qu:e tandem
maligna h:ec est et qualis concupiscentia? Cieterum
utriusque indoles bona juxta ac vitiose, sermone
proximo explicatur eo exactius, ut utriusque dis-
crimine lucidius explicato, adversaà eam omnem
quas vitiosa est, vilam nostram instituamus ad pr:e-
scriplum canonem illius qu:e bona est οἱ per se
honesta. Unde et lignum illud scientie ad infusio-
nem pertinens cognitionis, capax est et boni et

Sp. νὴ, 19, δὴ lbid. passim.

Digitized by Google
