1687 ANTIOCHI MONACHI 10
sed quivennque ipsius relatu didicit, explevit opere, A σιν, μὴ πως εἰς χενὸν τρέχω, ἢ ἔδραμον.» Ὁ λέγων
eadem comprobaus : neque hinc in. superbiam ex-.— μὴ διδαχθῆναι παρ᾽ ἀνθρώπον, ἀλλὰ δι ἀποκαλύψεως
tnlit se, tanta alioqui apud. Deum et homines per- Ἰητοῦ Χριστοῦ, οὐκ ἀπηξίωσεν συμβουλεύσας τοῖς
fruitus gloria". Sed et Paulus apostolus, Christum συμμαθηταῖς αὑτοῦ. Οὐδὲ γὰρ ἑαυτῷ ἐπίστευσεν,
in se loquentem qui habebat, ait Galatis: « Ascendi φοβούμενος μὴ εἰς κενὸν τρέχῃ, ἣ ἔδραμεν. Ἡμεῖς
in Jerusalem, et contuli cum eis. Evangelium quod δὲ οἱ μὴ γινώσκοντες, ποία δεξιὰ f| ἀριστερὰ, E
priedico, seorsum autem his qui. videbantur esse, μᾶλλον ὀφείλομεν πάντα μετὰ γνώμης τῶν mugs
ne forte in vanum currerem aut cucurrissem δι ν τικῶν ἡμῶν Πατέρων πράττειν, φοδούμενοι τὸ ὑπό
Et is qui dicit se non ab hominibus didicisse, sed δειγαα τοῦ ᾿Αποστόλου" xal πάσῃ σπουδῇ τῇ συμ’
per revelationem Jesu Christi, nihil gravatim ἢ θουλίᾳ χρη τάμενοι Ev μηδενὶ θαῤῥοῦντες ξαντοῖς,
cum cordiscipulis conferre, consilii ineundi gratia. ἢ πιοτεύοντες. τοῖς λογισμοῖς ἡμῶν, ἀλλὰ στοιχοῦντες
Neque enim privato judicio tantum sibi unitribuit τῷ συμδουλῇ xai τῇ χρίσει τῶν πρὸ fan Πατέο
fiducize, veritus ne in vanum currcret aul cucurris- — piov, μήποτε € μπαιχθῶμεν ὑπὸ τῶν πονηρῶν Sar
δοῖ. Nos autem, quos latet qux sit aut dextera δὲ μόνων, Ὡς γὰρ θέλουσιν μετασχηματίζουσιν τὰ
sinistra, quanto zquius est nihil moliri operis abs^ πράγματα, μάλιστα τοῖς τὰς τέχνας αὑτῶν μὴ ἐπι»
que spiritualium Patrum arbitratu. οἱ consilio, n σταμένοι:, ἢ πεποιθόσιν ἐπὶ τῷ τόξῳ xal τῷ βρα-
exemplo tanti istius Apostoli? sed omni studio illo- χίονι αὐτῶν. Διὰ γὰρ τῆς ταπεινώσεως ἐπελεύσεται
rum consilio usi, non. item in re quavis nitentes ἐφ᾽ ἐμᾶς ἡ χάρις τοῦ ἁγίου Πνεύματος" καθὼς val
nostra qualicunque prudentia, aut propriis cogita- ὁ Κύριος ἐδίδαξεν ἡμᾶς Myov* « Ὅταν προσφέρυ»
tionibus fidem aecommodantes, magis autem ad σιν ὑμᾶς ἐπὶ τὰς συναγωγὰς, xal τὰς ἀρχὰς, i
eorum qui nostram hanc anteverterunt zalem, τὰς ἐξουσίας, μὴ μεριμνήσητε πῶς ἢ τί ἀπολιγίν
vonsilinm decretumve, ceu ad scopum recta col- σεσῆς. Τὸ γὰρ ἅγιον Πνεῦμα διδάξει ὑμᾶς ἐν αὐτῇ
lineemus, ne forte contingat insidiosa malignitate τῇ ὥρᾳ ἃ δεῖ εἰπεῖν. » Αὐτῷ ἢ δόξα εἰς τοὺς olo
demonum nobis illudi. Pro sua enim veteratoria νας. 'Agfjv.

voluntate res quaslibet in aliam subinde perinutant formam, in corum maxime prospectu qui οὐδ»
mentitias artes illorum non admodum scite callent, aut qui plus equo nituntur fiducia sui arcus sive
brachii. In nos enim per humilitatem, sidit ac delabitur sancti Spiritus gratia, quemadmodum
nos edocuit Dominus : « Cum adduxerint vos ad synagogas et principatus et potestates, nolite eog-
tare quomodo aut quid respondeatis : Spirilusenim sanctus docebit vos inilla hora quid vos oportet
dicere 9. ». Ipsi gloria et imperium in secula. Amen.

1160 HOMILIA LXXXIV. C AOTOZ IA.
De insomniis. Περὶ ἐνυπνίων.
Jam quando nonnulli suut qui per hoc quod Ἐπειδὴ τινες ἐμπιστεύσαντες ἐνυπνίοις, "EP.

filem habuerunt insomniis, a rectitudine vie ετράπησαν τῆς εὐθείας ὁδοῦ, τούτου χάριν opui)
abdueliin pudendos errores dellexerunt, hujusce σχομὲν ὑμᾶς, ἀγαπητοὶ, ὡς οὗ χρὴ ῥᾳδίως ipse
rei gratia submonemus vos, dilectissimi, ne quando στεῦσαι τοῖς ἀστροπόλοις xai πολυσχιδέσιν ἐνυπνίοις.
istiusmodi aerivagis el multiformibus insomniis Ταῦτα γὰρ οὐδὲν ἕτερόν εἶσιν f| διανοίας πλανωμὲ"
commodetis fidem. Sunt enim hzc aliud nihil — vrg ἰνδάλματα, καὶ φαντασίαι, xal χλεύη τῶν πον"
quam mentis implanatz ae deerrantis simulacra, ρῶν δαιμόνων, πρὸς τὸ ἀπατᾶσθαι ἡμᾶς, καὶ iore
imaginationes, el frustratoriz ludificationes repro» λουθεῖν αὐτῶν τοῖς δελεάσμασι, λοιπὸν δὲ ἵνα χαὶ
borum d:einonum, nobis ut imponant et implanent; πρὸς ἡδονὴν χατασύρωσι τὸν ἄνθρωπον, ὡς λέγει ὁ
sic misere seductos ut inescent istis delinimentis ἀπόστολος Ἰούδας ὁ Ἰαχώδου περέ τίνων τοιούτων,
atque oblectent, ut deinceps nullo negotio homi- Φησὶ γάρ᾽ € Ὁμοίως μέντοι xal οὗτοι ivory
nem pertrahant ad captanda lenocinia illecebrose μενοι, σάρκα μὲν μιαίνουσι, κυριότητας δὲ ἀθετοῦσι,
voluptatis, juxia verbum Jude apostoli Jacobi fra- δόξας δὲ βλασφημοῦσι.» 'O δὲ Ἐκχκχλησιαστὴς, 9"
iris, de ejusmodi quibusdam, dicentis: « Similiter δ΄ ραγίνεται γὰρ λέγων" « Ἑνύπνιον ἐν πλήθει: πειρῶ
ct hi insomnia sua sectantes, carnem quidem ma- σμοῦ, καὶ φωνὴ ἄφρονος ἐν πλήθει λόγων. » Κὰ
culant, dominationem autem spernunt, majestatem ἐπάγει * € Μὴ δῷ; τὸ στόμα Gov ἐξαμαρτεῖν cil
vero blasphemant**. » Ecclesiastes item ργροὶρὶί, σάρκα σον" tva ph ὀργισθῇ ὁ θεὸς ἐπὶ φωνῇ 99^»
dicens: ἐ Insomnium in multitudine tentationis, ct — xz διαφθείρῃ τὰ ποιήματα τῶν χειρῶν σον, jb
vox stulti in multitudine sermonum δ᾽. ». Inducit : πλήθει ἐνυπνίων καὶ ματαιοτήτων xa λύγων st
« Ne des os taum ut exerrare facias carnem tuam, λῶν. » Καὶ ὁ τοῦ Σειράχ φησιν, ὅτε « ELA
ut ne irascatur Deus super voce tua, et corrumpal ἀναπτεροῦσιν ἄφρονας. ? Καὶ ἐπιφέρει, ( Ὥστε ὁ
labores manuum tuarum, quia in multitudine δρατσόμενος σχιὰς, xal ὁ διάγων ἀνέμους, οὕτως ὁ
somniorum et vanitatum et sermonum  mullg- ἐπέχων ἐνυπνίοις. "Anh γὰρ ψεύδους κί ἀληθεύει"
rum"*. » Jesus item Sirach filius: « Insomnia Καὶ πάλιν" « Μαντεῖαι, καὶ oiuvtapot, xat ἐνύπνα
extollunt iz» prudentes?*, » Infert: « Quemadmodum — μάταιά ἐστι" πολλοὺς γὰρ ἐπλάνησαν τὰ bw"

" Fvot. svun,passim. "Galat, 1, 2. Mattb, y, 19. δ 2.1. 8. "Eccle, v, 2. **ibid.s. * Ecdi.
xxxiv, d. .

Digitized by Google

