ow x

.1033

HOMILIA LXIX — DE VERECUNDIA.

163t

τάντων περίψημα ἑαυτὸν ἔχων. Ἐλαχιστότερον γὰρ A objurgationem. Beatus igitur monachus qui seipsum

ἐχυτὸν λογιζόμενος, γέγηθεν μᾶλλον ἐπὶ τῇ εὐτελείᾳ
xai καταφρονήσει, ἤπερ ἐπὶ τιμῇ xal εὐχλείᾳ. “Ὅθεν
καὶ ὑπὸ τοῦ Θεοῦ ἁγιάζεται, χαθῶ; μαρτυρεῖ 'H-
cola; « ᾿Αγιάσατε γὰρ, φησὶν, τὸν φαυλίζοντα τὴν
ψυχὴν αὑτοῦ. δὲ μισῶν ἐλέγχους, ἄφρων. ν ᾿Αλλὰ
καὶ ἔγχειται πάθει. 'O δὲ ἀγαπῶν, δῆλον ὅτι ἀπαθής
ἐστιν. Καλὸν οὖν ἀποδέχεσθαι τοὺς σχώπτοντας
ἡμᾶς, ὑπὲρ τοὺς ἐπαινοῦντας, οἵτινες οὐδὲν διαφέ-
ρουσιν καταρωμένου, κατὰ τὴν Τραφήν, Καὶ πάλιν
ὁ αὐτὸς Ἡσαΐας, « ᾿Αχούσατε ῥῆμα Κυρίον, οἱ sp£-
μοντες τὸν λόγον αὐτοῦ, εἴπατε, ᾿Αδελφοὶ ἡμῶν, “οἷς
μισοῦσιν ὑμᾶς καὶ βδελυσσομένοις. » Φτσὶν καὶ ὁ
ΠΙαροιμιαστῆς, € Συντρίδει ἀπειλὴ χαρδίαν φρονί-
μου" ἄφρων δὲ μαστιγωθεὶς, οὐχ αἰσθάνεται. » Καὶ

πάλιν, ε'΄Ος ἀπωθεῖται παιδείαν, μισεῖ ἑαυτόν. Ὁ δὲ Β

τηρῶν ἐλέγχους, κτᾶται φρόνησιν, » Καὶ πάλιν, « Ὁ
δεχόμενος παιδείαν, ἐν ἀγαθοῖζ; ἔσται. 'O δὲ φυλάτ-
ctv ἐλέγχους, σοφισθήσεται. » Καὶ, ε Ὁ ἀκούων
ἐλέγχους ζωῆς, ἐν μέσῳ σοφῶν αὐλισθήσεται. » Καὶ
πάλιν, « Ὁ τηρῶν ἐλέγχουξ, ἀγαπᾷ τὴν ἑαυτοῦ
ψυχῆν. Οἱ δὲ μισοῦντες, τελευτῶσιν αἰσχρῶς. » Καὶ
αὖθις, « Πενίαν xoi ἀτιμίαν ἀφαιρεῖται παιδεία. Ὃ
δὲ φυλάσσων ἐλέγχους, δοξασθήσεται. » Καὶ πάλιν,
« ληγαὶ καὶ ἔλεγχοι διδόασι συφίαν" παῖς δὲ
πλανώμενος, αἰσχυνεῖ γονεῖς αὐτοῦ. » Καὶ πάλιν,
« Ὃ ἀγαπῶν παιδείαν, ἀγαπᾷ αἴσθησιν " ὁ δὲ μισῶν
ἐλέγχους, ἄφρων. » 'O δὲ Δαυῖδ, « Κύριε, μὴ τῷ
θυμῷ σου ἐλέγξεις με, μηδὲ τῇ ὀργῇ σου παιδεύ-
δὴς με". οὖχ ὅτι τὸν ἔλεγχον παρῃτεῖτο, ἀλλὰ τὴν
μετ᾽ ὀργῆς παιδείαν, Ἐπιφέρει γὰρ, « Παιδεύσει
με δίκαιος ἐν ἐλέει χαὶ ἐλέγξει με. » Μέγας οὖν
ἐστιν, ἀγαπητοὶ, xal θαυμαστὸς ὁ ἐλεγχόμενος, fj
ἀτιμαζόμενος ὑπό τινος, xai βαστάξων, καθάπερ
xai ἡ σεμνὴ xol μεγάλη ἐχείνη Χαναναία, ἥτις
ἀκούσασα παρὰ τοῦ Κυρίου, ὅτι « Οὐχ ἔστιν χαλὸν
λαθεῖν τὸν ἄρτον τῶν τέχνων, xai βαλεῖν τοῖς xova-
ρἴοις" » οὐκ ἠγανάκτησεν, ἀλλὰ τοὐναντίον ἑαυτὴν
εὐτελίξουσα εἶπεν, « Ναὶ, Κύριε" xal γὰρ τὰ χυ-
νάρια ἐασθίει ἀπὸ τῶν Ψιχίων τῶν πιπτόντων ἀπὸ
τῆς τραπέζης τῶν χυρίων αὐτῶν" » ὅθεν ὑπερ-
εθαύμασεν ὁ Κύριος τὴν ταπείνωσιν xat πίστιν αὖ-
τῆς, εἰπὼν, «" 0 γύναι, μεγάλῃ aou fj πίστις, γενηθήτω
σοε ὡς θέλεις. » Αὐτῷ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας. ᾿Αμήν.

aliud esse censet. niliil, quam omnium peripsema.
lucredibili enim ketitia perfunditur tacitus, super
priva dejectione et contemptu (dum seipsum depu-
tat nec fücate coxterís tanto esse minorem) magis
quam pro exhibito honore aut proprii celebritate
nominis. Unde el talis a Deo predicatur beatus,
juxta [saim testimonium dicentis : « Sanctificate
eum qui extenuat animam suam **; qui autem odit
correptiones, imprudens est **. » Sed et huic im-
pendei non simplex perturbatio * qui autem diligit
eas, liquet hunc nulla jam percelli animi pertur-
batione, sed sedato est animo. Quam igitur profuc-
ri benigne eos excipere qui nos suis exercert
sannis et scommatibus quamlibet amarulentis, pr
illis qui nos adornant suis commentitiis laudibus?
qui juxta Scripturam nihil ab eo differunt qui ma -
ledicit. Idem rursus Isaias: « Audite verbum Do-
mini, qui intremiscitis ad sermonem ejus, dicite
his qui vos oderunt et exsecrantur, Fratres mei **, »
Sed et Parcemiastes : « Conterit comminatio cor
prudentis, imprudens autem etjam flagellatus non
sentit δ΄. » herum : « Qui repellit disciplinam, odit
seipsum ; qui autem servat correptionem, possidet
prudentiam **. » Rursus : « Qui habet prudentiam,
in bonis erit "ἢ, et qui custodit correptiones, sa-
piens efficietur "*'. » Et : « Qui servat increpationes,
suam ipsius diligit animam; qui autem oderunt,
ignominiose moriuntur **. » Et : « Paupertatem ct
ignominiam aufert disciplina; qui autem custodit
correctiones, glorificabitur *'. » Rursum : « Plag:e
et objurgationes tribuunt sapientiam; puer autem
deerrans confundit parentes suos *'. » Iterum:
1 Qui diligit disciplinam,diligit sensum: qui autem
edit increpationes, imprudens ?*, » David quoque :
« Domine, ne in furore tuo arguas me, neque in
ira tua corripias me **. » Nen quidem quod is de-
precaretur aut defugeret vitabundus Dominicam
correptionem, sed eam quz cum ira gravi infertur,
disciplinam ἃ se precatione hac usus amoliebatur
ac depellebat. 1331 Infert enim : « Corripiet me
justus in misericordia et increpabit me "δ. » Sane,
quam eum par est magnum censeri et admirabilem,
qui cum inerepatur acrius οἱ ignominia non levi

aspergitur, perfert tamen : quemadmodum honesta illa Cbananitis, magnique meriti, quz» quidem si-
mul atque a Domino audisset : « Non est bonum sumere panem filiorum οἱ mittere catellis ?* : »

non hzc modo indignata non est, sed ex diverso seipsam extenuans respondit :

« Imo, Domine, οἱ -

enim catelli edupt de buccellis. qu:xe cadunt de mensa dominorum suorum *". » lloc responso in
admirationem tante istius et huinilitatis et fidei se surrigens Dominus, dixit: « O mulier, magna
est fides tua, fiat tibi sicut vis **. » Ipsi gloria in secula. Amen. ᾿

ΛΟΓῸΣ Ze.
Περὶ τοῦ αἰσχύνεσθαι.
Ka, ἐστιν, ἀγαπητοὶ, ἡ κατὰ θεὸν αἰσχύνη (ἤγουν
αἰδὼς), ἡ ἀχαπήλευτος, ἡ ἀχίδδηλος, ἡ ἀνεπθληπτος,
ἢ τῷ θεῷ διαλλαχτῆς. Ταύτην οὖν κατάσχωμεν, ἵνα

δι ]mo Eccli. n, 20. 5 Eccli. xix, 5.
85. 55 Prov. xy. 5. 9? ibid. 10.

5 Psal cxi, 5. ** Matth, xv, 36 ?' ibid. 27,

1*8 [sa, txvi, 5.
*' Eccli. 3, 95. M UAE
ibid. 98.

HOMILIA LXIX.
De pudore et verecundia.
Verecundia, charissimi, sive pudor qui secun-
dum Deum est, quanto prznitet decore! Nihil
enim admittit insincerum aut permistum ; nulla

81 Prov. xv, 12. "* ibid. 52.
? Prov. xi, 4.

99 Prov. nr.

?! Prov. xxix, d£. 9*5 Psal. vi, 9

Digitized by Google
