1:0)

IHOMILIA XC. — DE LUCTU.

1710

facultates, εἰ da pauperibus, et habebis thesaurum in codis*?. » Et: « Veni, sequere me ** » δ

cruec. Ipsi gloria in &ecula seculorum. Amen.
AOTOZ Ἢ.
Περὶ πένθους.

Τὸ πένθος συμμέτυχόν ἔστι τῆς ἀχττ οτύνης xat
πᾶσιν ἡμῖν ἀρμόδιόν ἔστιν καὶ ἐπωφελές. Οὐ μόνον
yàp ἐργάζεται τὰς ἀρετὰς, ἀλλὰ χαὶ φυγάσσει, Καὶ
μετὰ τὴν ἐντεῦθεν μετάστασιν αἴτιον χαρᾶς αἰωνίου
τοῖς πέχρι τέλους κατέχουσιν αὐτὸ γίνεται, xal πα-
ρακλήσεως πρόξενον κατὰ τὸν λόγον τοῦ Κυρίου.
Ὑπὲρ αὐτοῦ οὖν πρὸ πάντων αἰτήσωμεν τὸν Θεὸν,
ἵνα χαρίσηται ἡμῖν αὐτὸ ἀδιάστατον πάντα τὸν ypó-
νον τῆς ζωῆς ἡμῶν, Ob γὰρ τοῦ πένθους ἐρασταὶ
ἔχοντες αὑτὸ παράμονον καὶ τῇ προξευχῇ προσχαρ-
τεροῦσι" xai οἱ τοιοῦτοι ἐνδύονται τὰ ὅπλα ποῦ
φωτός, Καὶ ἀκούουσιν, € Σοῦ δὲ ἡ στολὴ θερμή.»

HOMILIA . XC.
De luctu.

Luctus inopi consors est, ui et omnibus no.

bis congruit, estque perquam utilis, Neque enim ,
virtutes modo operatur, sed et easdem solerti '

tuetur custodia, nobisque hinc emigrantibus (juxta
Domini sermonem) auctor zterni fit gaudii, et
consolationis pararius, si modo ipsum penes nos
retinemus usque in finem. Pro impetrando igitur
luctu ante omnia interpellemus Deuni, nobis ut euut
gratuito conferat, futurum individuum comitem
omni tempote vite istius nostra. Hune enum perpe-
tem possident qui ipsius sunt amatores, sed et
orationi. invigilant constanter. Qui tales sunt,

Οἱ δὲ ἐχθροὶ αὐτῶν χαθάπερ διπλυῖδα αἰσχύνην v:- B induuntur arma lucis, et audiunt illud : « Stola tva

ριδαλοῦνται, καὶ αἱ διαδοχαΣ τοῦ πένθους εἰσὶν,
καθὼς εἴρηται, ἐπουράνιος χαρὰ, xai τρυφὴ ἀνερ-
μῆνευτος, καὶ δόξα ἀνεχλάλητος. Τοῦτο yàp χαὶ
ὑπὸ τοῦ Ἐχκχλησιαστοῦ διδασχόμεθα, λέγοντος "
« ᾿Αγαθὸν πορευθῆναι εἰς οἶχον πένθους, ἢ πορευ-
θῆναι εἰς οἴκον πότου. » Καὶ πάλιν" « Καρδία co-
φῶν ἐν οἴκῳ πένθους " xapzía δὲ ἀφρόνων εἰς οἶχον
εὐφροσύνης. ν Καὶ ἐπάγει " € Μὴ ὑστέρει μετὰ
χλαιόντων, χαὶ μετὰ πενθούντων πένθησον. » Λέγει
δὲ xal ὁ προφήτης ᾿Αμώς « Ἰδοὺ ἡμέραι ἔρχονται,
λέγει Κύριος, xai ἐξαποστελῶ λιμὸν ἐπὶ τὴν γῆν,
οὗ λιμὸν ἄρτου, οὐδὲ δίψαν ὕδατος, ἀλλὰ λιμὸν τοῦ
&xojsat λόγον Κυρίου " καὶ πενθήσει ἡ γῆ, καὶ τὰ
bo αὐτῇ. » Νυνὶ δὲ πεπλήρωται ἡ προφητεία αὕτη

ἐν τοῖς καιροῖς ἡμῶν. « Πάντες γὰρ ἐξεχλίναμεν, C

ἅμα ἠχρειώθημεν. » Φησὶ δὲ καὶ ὁ Ἡσαΐας, « Διὰ
ποῦτο εἶπα, ᾿Αφετέ με, πιχρῶς χλαύσομαι ἐπὶ τῷ
συντρίμματι τοῦ γένους μον, μὴ κατισχύσατε mapa-
χαλεῖν us. » Καὶ ὁ Ἱερεμίας, « Τίς δώσει τῇ χεφαλῇ
μου ὕδωρ, xa τοῖς ὀφθαλμοῖς μὸν πηγὰς δακρύων,
καὶ χλαύσομαι ἡμέρας xol νυχτός ; » Ἔλεγε δὲ
καὶ τῷ λαῷ « Καταγαγέτωααν οἱ ὀφθαλμοὶ ὑμῶν,
δάχρυα ἡμέρας καὶ νυχτάς. » ᾿Αλλ' ἐν ἡμῖν οὐχ ἔστιν ὁ
συνυών" τὰ γὰρ προγραφέντα, εἰς ἡμᾶς κατήντησεν. Ὁ
δξ Δανιῆλ᾽» Καὶ ἔδωκα τὸ πρόσωπόν uoo πρὸς Κύριον
τὸν Θεόν μον ἐν νηστείᾳ xat σάχχῳ. » Καὶ ὁ Δαυῖδ,
ς Ὥς πενθῶν καὶ σχυθρωπάζων οὕτως ἐταπεινηύ-
pne o» Καὶ, € Ἐταλαιπώρησα xdi χατεχάμφθην

feryida est. » [storura vero inimici quasi diploide
confusione circumamiciuntur. Luctus sane istius
euccedanca haxreditas hzec, coeleste gaudium, deli-
ci» non interpretabiles, ineloquibilis gloria, nun-
quam desitura exsultatio. Hoc ipsum nos instruit
Ecclesiastes : « Melius est ire ad domum luctus,
quam pergere ad domum convivii δ". » Iterum:
« Cor saptentium in domo luctus, cor antem stul-
torum in domo Leti '*. » Indueit: « Ne pigrieris
cum flentibus flere, et. ^um lugentibus lugere**. »
Dicit autem ct propheta Amos: « Ecce dies veniunt,
dicit Dominus, ct emittam famcm super terram,
non famem panis, neque sitim aqua, sed. famem
audiendi verbum Domini, ctlugebit terra, et ea
quz in ipsa erunt *.» Hjs nunc nostris temporibus
impletum est istius propliete oraculum : « Omnes
enim declinavimus, simul inutiles faeti sumus*. »
Sed et Isaias: « Propter boc dixi: Recedite a me,
amare flebo super contritione gentis mex: οἱ ne
delis operam, ut consolemini me**.» Jeremias
insuper: « Quis dabit capiti meo aquam, et oculis
meis fontem lacrymarum ; et plorabo dic ac
nocte *' ? » Dicebat. ilem οἱ populo: « Deducerit
oculi mei lacrymas die ac nocte**. » Atqui inter
nos non est qui intelligat. Quae enim  propheticis
oraculis przsignata sunt, occurrerunt nobis.
Daniel quoque: « Dedi faciem meam ad Dominum
Deum meum in jejunio εἰ sacco. » David: « Tan-

ξως τέλους, ὅλην τὴν ἡμέραν σχυθρωπάζων bro- p quam lugens et contristatus sic humiliabar **.» Et :

ρευύμτν, ὅτι αἱ ψύαι μου ἐμπλήσθησαν ἐμπαιγμά-
“ὧν. » Καὶ ὁ Ἰὼδ, « Βέλη πειρατῶν αὐτοῦ ἐπ᾽ ἐμέ"
3j ταστήρ uou συγχέκανται ἀπὸ χλαυθμοῦ " ἐπὶ βλε-
φράροις μου σκιὰ θανάτου. » Πρόσχωμεν οὖν xal
ἡμεῖς, ἀγαπητοὶ, χαὶ συνιῶμεν τοὺς βίους τῶν ἁγίων
ἀκνδρῶν, πῶς τὸν χρόνον αὑτῶν διήνυσαν ἐν χλαυ-
O μῷ καὶ σάκχῳ καὶ χοπετῷ, xal γεγόνασιν διὰ τῆς

* Matth. xix, 21. "9 ἰδ]. 5" Eccle. σι, ὅ.

xs9. δ la. xin, ἡ. "΄ Jerem. ix, 1.
7. *" Job νι, 4.

" ibid. 5.
^ ibid. 18.

« Miser factus sum, et curvatus usque in. ünent ;
tota dic contristatus ingrediebar, quoniam lumbi

, mei impleti sunt illusionibus". » Job iiem. « Se-

gilla tentationum ejus, süper me : venter meus
eiestuaviL a fletu, super palpebras autem meas
umbra mortis, » 13179 Attenti igitur simus et
Ὧ08, charissimi, et intelligamus sanctorum viro-

* Rom. xii, 15. 99 Psal.

*5 Amos. vin, 11.
** Dan. ix, 5. ** Psal. xxxvi,

** Psal. xxxiv, 14.

VARUE LECTIONES,

m Sub Cosroa Persarum tyranno.

Digitized by Google
