t3 VLE DUX. 5)
πολυλόγους δυνήσεται εὐχερῶς ἐν ταῖς διαλέξεσιν A gressionibus silentium impositurum et rheioribus, .

ἐπιστομίζειν. Ἐπὰν γὰρ ἐρωτηθῇ, τί ἐστι Xópo;*
καὶ χατὰ τί εἴρηται 26γος, ὁσαχῶς ὁ λόγος, καὶ
ἀπορήσει εἰπεῖν τοὺς ὄρους ὁ δι᾽ ἐναντίας " xoi ἐν
τοῖς λοιποῖς λοιπὸν καταισχύνεται ὡς μηδὲν ἐπι-
στάμενος.

"Opec τῶν ὅριον ἐστὶν, ὁ πάντα μὲν ὁρίζων, αὐτὸς
δὲ ὑπ᾽ οὐδενὸς ὁριζόμενος. Ὅστις ἐστὶν ὁ μόνος ὄρος
τῶν ὅρων Θεός. "Aópurtóv ἔστι τὸ κατ᾽ οὐσίαν ἀσή-
pavvov Θεάς. Δνσόριστόν ἔστι τὸ, μὴ χαθόλου, ἀλλ᾽
kx μέρους γινωσχόμενον " οἷον, τὸ ξύλον τῆς ζωῆς.
Τρία ἐστὶ κατ᾿ οὐσίαν ἀνθρώποις ἄγνωστα, xoi ἄῤ-
ῥητα, Θεὸς, καὶ ἄγγελος, καὶ γἁυχὴ, μόνῳ τῷ Θεῷ
γνωριζόμενα κατ᾽ οὐσίαν. Λοιπὸν ὁ χαλῶς διαπορῶν
πρὸς τὸν δι᾽ ἐναντίας, οὕτω λέγει" Τί ὄρος ; καὶ τί
τὸ ἀόριστον ; xal τί τὸ δυσόριστον ; xai οἷον εὐόρι-

εἰ quibusvis aliis vi dicendi pollengibus. Si enim -
interrogetur, quid sit ὁ λόγος, eratio, unde el quot
modis dicatur λόγος ; et adversarius in assignandis
definitionibus fluctuet, in reliquis etiam de czetero,.
tanquam indoctus rubore suffunditur.

Definitio definitionum ea est qu:& omnia quidem
definit, ipsa vero a nullo delinitur. Qualis definitio:
definitionum solus Deus est. Definiri nequit, quod
secundum essentiani suam sub significationem non .
cadit, ut Deus. Difficuller definiri polest, quod
non est universale, sed ex partie cognitum, ut
lignum vitz. Tria sunt sccundum essentiam suam
hominibus incognita et inexplicabilia : Deus, an-.
gelus, et animu, soli Deo secundum substantiam
perspecta, Postea, qui cum adsersario recte rem.

ctor ; Εὐόριστον δὲ ἐστι τὸ ψηλαφώμενον, xat φθει- B gerit, is sciscitatur, quid sit definitio; et quid

ρόμενον, olov, ὁ ἄρτος, xai τὰ ὅμοια. "Opióv ἐστιν
ἀνυπέρθατος στάσις, ’᾽Δόριστον δέ ἔστι τὸ μόνον
ἄχτιστον, Θεός, Δυσόριστον δὲ τὸ χτιστὸν, xal ἀόρι-

στον" οἷον, ἄγγελος, ψυχὴ, δαίμων,

illud, quod definiri nequit, et quid, quod difficulter
definiri potest; et quid τὸ iuópiezov, quod facile
definiri potest. Facile definitur, quod sub tacNup
tadil; quodque inieritui obnoxium; ut panis et

similia. Finis est limes seu terminus, quem transcendere non licet. Defniüionis expers est solus
increatus Deus. Non facile deGnilur ex ereatis rebus, angelus, anima, demon.

Ti Θεός; xal κατὰ τί Θεύς; «al ὁσαχῶς εἴρηται
τὸ, Θεός ;

Καὶ Θεὺς μέν ἐστιν οὐσία ἀναίτιος, αἰτία παναλ-
κἣἧἣς, πάσης αἰτίας αἰτία τις ὑπερούσιος, Θεός ἐστιν
ἀνώνυμος, xal ἀσήμαντος παρ᾽ ἀνθρώποις ὕπαρξις,
πάσης ὑπάρξεως ποιητική. « ᾿Ακοινώνητον γὰρ ὄνο-
pa, » εἶπεν ὁ Συλομῶν, εἶναι τὸν Θεόν. ᾿Αχοινώνη-
τὸν δὲ ὄνομά ἔστι, τὸ μήτε ἀνθρώποις, μήτε ἀγγέ-
λοις ἀχουσθὲν, f| ἐννοηθέν, Ὁσαχῶς fj, Θεὸς, προσ-
ηγορία εἴρηται ἐν τῇ Γραφῇ ; καὶ δῆλον, ὅτι διττῶς.
Φύσει, καὶ σχέτει" φύσει μὲν à Ποιητῆς * σχέσει δὲ,
καὶ χάριτι χαὶ οἱ δίχαιοι λέγονται θεοί. — 9

Quid Deus, secundum quid dicatur, εἰ quot modis.
tox hec usurpetur ?

Deus est substantia cause expers; causa emnipo-
tens omnis causas; causa qusedam supra substantiam.
Deus substantia est, quz ab hoipinibug nec nomi-
mari, nec sigoificari valet; substania omnis sub-
staBtiz effectrix. « Nam nomen Dei incometunica-
bile?!» esse Salomon pronuntiavit. Incommunicabile
vero nomen est, quod nec 193b hominibus, nee ab.
augelis auditu perceptum et mente comprehen-
sum est. Quot modis Dei appellatio in Scriptura.
accipitur? Clarum est, duobus accipi, scilicet se-

cundum naturam , et secundum habitudinem. Natura Deus dicitur creator rerum omnium; habitu-

dine et gratia Dii nominantur justi **.

"Epótqcic. 'H, Θεὸς, προσηγορία, πότερον οὐ-
διώδης, 1| προσωτιχὴ, ἢ ἐνεργητικὴ, ἢ τοπιχὴ
καθέστηκε, xal μεταφοριχή; Ἀκπόχρισις. Καὶ πρό-
δηλον, ὅτι ἐνεργητιχὴ τυγχάνει" οὐ γὰρ αὐτὴν τοῦ

Θεοῦ οὐσίαν ἡμῖν παρίστησιν" ἀδύνακον γὰρ ταύτην
vivat, ἀλλὰ μόνην τὴν θεωρητιχὴν αὐτοῦ ἐνέργειαν
δηλοῖ τὸ, Θεός.

Περὶ πατρότητος.
Τί Πατήρ ; χαὶ κατὰ τί εἴρηται Πατήρ; καὶ ὁσα-
χῶς ἐπὶ Θεοῦ ἡ Πατρότης ; Πατὴρ μὲν αὖν κυρίως
εἴρηται ἀναΐτιος ὑπόστασις, γενητικὴν ἀγένητος. Et-

ρῆται δὲ Πατὴρ, $, ὡς τὰ πάντα τηρῶν, ἢ ὡς τοὺς D

οἰχείους παῖδας τηρῶν, olor πατήρ. Διττῶς δὰ λέγε-
sas Πατὴρ ὁ Θεὺς, φύαει, καὶ χάριτι, Φύσει μὲν, τοῦ

*! Sap. aw, 91. ** Psal. ixxxi, 6; Joan. x, 54.

Initerrogatio. Num Dei appellatio essentiam, an
personam, ap operationem denotat? lem, num
propria est, an — metaphorica et. translatitia? Κε-
sponsio. Operationem significat; quod per se liqui-
dum, neque enim ipsam Dei substantiam intelligen-
lie nostra subjicit ; fieri namque non potest, ut
ea cognoscatur ; sed solam potentiam agendi , quam
Deo inesse cogitatione apprehendimus, vocabulum
Dei nobis repraesentat,

De paternilate.

Quid Pater? et unde dicitur Pater et quot modis di-
citur Paternitas in. Deo 3 Pater. proprie nominatur
hypostasis.causx expers, generans etingenita. Dici-
tur Pater vel ὡς τὰ πάντα τηρῶν, quasi omnia
conservans, vel langmam; fios conservans, quasi
πατὴρ (1). Dupliciter autem dicitur Deus Pater,

NOTAE;

(3) Leg. οἷον πατήρ, ut alludat. ad illud : τοὺς, παῖδας τηρῶν.

Digitized by Google
