107

notarius. Quoniam igitur isti ad dicta Patrum, in-
star aspidis surdee oblurantis aures suas, occluse-
runt aures cordis sui, ne incantantium vocem au-
diens factio istorum a sapiente penitus incantetur ;
idco, ope Christi, quem ipsi aspernantur, ἈΠῸ mo-
do, quem incompertum habent, oppugnandi suut;
hostesque veritatis invadendi alia via pietatis ; quam
nec pedibus triverunt, nec animo cognoverunt.
Si enim cognovissent, Deum glorie nunquam blas-
phemassent : imo, ut rectius loquar, cognoverunt ;
deditaque opera impii in eum exstiterunt.

A8 Sciendum autem omnes illos, qui unam aiurt
esse in Christo divinitatis et humanitalis naturam ,
ex Aristotele (27), et ex aliis Gracauicis discipliuis
lisusisse hoc ut assererent, naturam esse personam,
et similiter personam naturam. Nam Aristoteles di-
cit personas esse parliculares, scu singulares (28)
naturas, seu esseutias. Hanc inanem  doctrin.io Α-
rius secutus, statuit tres οὐσίας, naturas, seu cs-
sentias in Patre et Filio, et Spiritu sancto. Eamdem
perversam regulam amplexus Severus docuit, c&
duabus particularibus naturis, seu essenüiis el hy-
postasibus dimidiatis et imperfectis unam Christi
naturam confectam οἱ constitutam esse. Idem do-
cuit Eutyches, Dioscorus, Timotheus, Gajanus,
Julianus, Jacobus, Petrus Cnapleus, Barsanuphius,
ei Theodosius decem cornibus instructus, decem-
viratus. erroris : neque ex Scripturis et Evangclio,
sed ex Aristotelicis Categoriis (28') hanc suam seus
tentiam hauserunt, qua contendunt naturam esse
personam, nullamque naturam sine persona esse.

Scholion, Eodem modo Sabellius naturam et hy-
posiasin unum idemque esse affirmans, unam hy-
jr stasin in sacrosancta Trinitate statuit.

Porro hzc omnia eo retulerunt, ut synodum Chal.
cedonuensem probro aíficerent, quasi, quee unum
solumque Christum ex duabus naturis indivrsis
constare definivit, boc ipso convinci possit, duas
personas in Cliristo. constituisse; ut sic sacrosan-
cia Trinitas quatuor personas comprehendat : duas
quidem, Patris et Spiritus sancti, et rursum duas
Filii. Hic h:retiei. At expulsa. semeI Gracanica
Sapientia a Clristo per os Pauli loquente, nequa-
quam patimur nosfideles, ut Christi dogmata tra-
dantur et explicentur ad Aristotelis (39) normam

. €t disciplinam. Neque annuntiamus Clristum, ut
Paulus Samosatensis, sed ut Paulus Tarsensis : « Non
15 eopientia Verbi, ut non evacuetur crux Christi, »
dicentis : « Perdam sapientiam sapientium; quia stul-
tam fecit (Deus) sapientiam hujus mundi **; »
placuitque Deo per imperitiam et stultitiam discipu-
lorum salvos facere Evangelio credentes δ᾽, non in

" jbid. 2t.

* [Cor. 1, 11. '* ibid. 19, 20.

S. ANASTASII SINAIT.E

198

A βυούσης τὰ ὦτα αὐτῆς, ἐκώφευσαν τὸ oU, τῆς bau-

τῶν καρδίας, μηχέτι ἀχούοντες φωνῆς ἐπαδόντων,
πάντως φαρμαχοῦται φαρμαχευομένη παρὰ σοφοῦ ἢ
τούτων παρεμθολὴ, καὶ παραταττόμενοι αὑτοῖς τῇ
συνεργία, τοῦ ὑπ᾽ αὐτῶν ἀθετουμένου Χριστοῦ, δι᾽
ἑτέρου τρόπου, οὗ οὐχ ἐπίστανται, xal ἐπιπεσούμε-
θα τοῖς ἀλλοφύλοις τῆς ἀληθείας, δι᾽ ἄλλης ὁδοῦ εὖ-
σεθείας, ἧς οὐχ ἐθάδισαν, οὐδὲ ἔγνωσαν. El γὰρ
ἔγνωσαν, οὐκ ἂν τὸν Κύριον τῆς δόξης ἐδλασ;ἡμη-
σαν, μᾶλλον δὲ ἔγνωσαν, xal ἐχουσίως εἰς αὐτὸν
Ἠτέθησαν.

Ἱστέον &b πρὸ πάντων, καὶ pf, ἀγνοητέον, ὅτιπερ
ἅπαντες, οἱ μίαν αὐσίαν δογματίζοντες εἶναι τῆς
θεότητος, xal τῆς ἀνθρωπότητος τοῦ Χριστοῦ, ἐκ τοῦ
᾿Αριαστοτέλους, χαὶ τῶν ἄλλων Ἑλληνικῶν διδαχῶν
παρέλαθον, λέγειν, τὴν φύσιν mp^otonov εἶνα:, χαὶ
τὸ πρόσωπον ὁμοίως φύσιν. Μεριχὰς γὰρ οὐσίας ἡ ἐ-
γει ὁ ᾿λριστοτέλης εἶναι τὰ πρόσωπα. Λοιπὸν τούτῳ
τῷ ματαίῳ χανόνι στοιχῶν ὁ Ἄρειος, εἶπεν t; et; οὐ-
σίας ἐπὶ Πατρὸς, καὶ Υἱοῦ, χαὶ ἀγίον Πνεύματος.
Τούτῳ τῷ ἀνόμῳ ἄρῳ καὶ Σευῆρος στοιχήσας, ἐχ δύο
μερικῶν οὐσιῶν, καὶ ὑποστάσεων ἡμιτόμων, εἶπεν
ἀποτελεῖσθαι μίαν φύσιν τὸν Χριστόν. Ὡσαύτως καὶ
Εὐτυχὴς, καὶ Διόσχορος, Τιμόθεός τε, xax T'atavb;,

X Ἰουλιανὸς, Ἰάχωδος, καὶ Πέτρος ὁ Γναφεὺς,
xai Βαρσανούφιος, xal Θεοδόσιος τὸ δεχαχέρατον τῆς
πλάνης, οὐχ ἐχ Γραφιχῶν, xal Εὐαγγελιχῶν, ἀλλ᾽ ix
τῶν ᾿Αριστοτελιχῶν χατηγοριῶν παρέλαδον τὸ λέ-
qeu, τὴν φύσιν πρόσωπον καὶ οὐκ ἔστι φύσις ἀπρόσ-
t) 0c.

Σχόλιον, Καὶ Σαδέλλιος ὁμοίως τὴν φύσιν λέ-
Ἴων ὑπόστασιν, μίαν ὑπόστασιν εἶπον τῇς ἁγίας
Τριάδος,

Πάντα δὲ ταῦτα ἠγωνίσαντο, καθυόρίσαι τὴν aóv-
οδὸν Χαλκηδόνος βουλόμενοι" ὡς ὀρίσασαν δύο φύσεις
ἀδιαιρέτους τὸν ἕνα, καὶ μόνον Χριστὸν τὸν Θεὸν,
ὅπως ὡς νομίζουσιν, ἐλέγξωσιν αὐτὴν δύο πρότωπα
λέγουσαν ἐν Χριστῷ, ὅπως τετραπρόσωπος εὑρεθῇ 1j
ἁγία Τριάς, Δύο μὲν ἔχουσα πρόσωπα Πατρὸς, χαὶ
ἁγίον Πνεύματος, καὶ ἕτερα δο τὰ τοῦ Χριστοῦ,
Ταῦτα μὲν οἱ αἱρετιχοί, ᾿Αλλὰ μὴν χαθαιρέσεως, καὶ
ἐξορισμοῦ γενομένου τῆς ᾿Ελληνιχῆς σοφίας ὑπὸ
Χριστοῦ, τοῦ ἐν Παύλῳ λαλοῦντο;, μηδαμῶς πιστοὶ
χατεδεξάμεθα, χατὰ τὰ ᾿Ελληνιχὰ, καὶ ᾿Αριστοτελι -
χὰ διδάγματα, τὰ τοῦ Χριστοῦ κηρύττειν δόγματα.
Μηδὲ μὴν ὡς Παῦλος ὁ Σαμοσατεὺς, ἀλλ᾽ ὡς {Ππῦλης
ὁ Ταρσεὺς «5v Χριστὸν χαταγγέλλομεν" e Οὐχ ἐν σοφίᾳ
Λόγου, ἵνα μὴ στενωθῇ ὁ σταυρὸς τοῦ αὐτοῦ Χρι-
στοῦ,» τοῦ λέγοντος, « ἀπολῶ τὴν σοφίαν τῶν σοφῶν,
ἐπειδὴ ἐμαράνθη ἡ σοφία τοῦ αἰῶνο; τούτου " xai οὐκ
ἔγνω ὁ κόσμος δι᾽ αὐτῆς σοφίας τὸν Octv. » Καὶ, εὖ-

ΝΟΤΑ͂.

(31) Ex Aristotele, sed male intellecto.
(28) Aristoteles dixi! personam esse p: inam sui-
siantiam. Quod verissimuin, si rccte intelliz;atur,

(38*) Male intellectis.
(29) Imperite abusi sunt hieretici. acephali do-
ctriia. Aristotelis.

Digitized by Google
