39 S. ANASTASII SINAIT/E 40

' eum Filio incafnatos esse. Αἱ ante 24 capitulum A

invenies Scholion de solo Filio Dei incarnato.

CAPUT PRIMUM.

Divina adjuvante gratia, progymnasia seu preezer-
citatio. brevis, instruens. quemlibet studiosum , in
quibus sése exercere, et quorum notitiam parare
debeat. Necessario autem. requiruntur sequentia.

Ut ante oninia vitam honestam gravemque ducat,
et Spiritum sanctum incolam in animo habeat.

Ut definitiones, precipue magis necessarias, ac« .

' eurate perspectas habeat.
Ut sensa οἱ opiniones adversariorum adamussim
$ciat, eorumque scripta evolvat : 1] crebro enim
ex ipsis pudefleri, et in ruborem dari poterunt.

Ut cum profanis et fatuis promiscue, et indis-
eriminatim de capitibus fidei in certamen ,non
descendat, sed habito delectu, cuin quibus et quan-
do , et quantum oportet.

Ut omnem divinam Scripturam cum timore Dei
lustret; non maligna mente, sed in simplicitate
cordis : neque ea qux captum nostrum superant ,
quaque diving Litlerz suppresserunt, scrutari et
contrectare velit. Hoc nimirum est, « Os non con-
fringere * : » hoe est, nou tangere firma et so-
lida. Ut qux deüinite dicta sunt, ab aliis inter-
noscat: el rursus, quz abusive , quive simplici-
ter ; cujusmodi illud : « Omnis homo mendax * ;»
Et : « Non est qui faciat bonum , usque ad
unum *. »

Noverit, Ecclesiam traditiones nonnullas eliam
extra Scripturam accepisse ; quod genus : sacram
communionem a jejunis accipi debere; orare ad
orientem; Deiparam post partum quoque mansisse
virginem ; eamdemque in spelunca peperisse; et si
qux sunt hujus generis tradiliones alis.

Sciat disputationis modos «duos esse, allerum
per Scripturae testimonia ; alterum per probationes
ex ipsis rebus petitas: qui modus firmior est et
verior, Nam verba Scripture depravari possunt.
Quocirca videre licet , simul atque adversario Scri-
pture testimonium objiciatur , ab ipso vicissim e
vestigio aliud. testimonium produci ; sive sil. hzre-

τὸ Πνεῦμα. Dg» δὲ φίλου τοῦ x9. χεφαλαίου tüpf.-
σεῖς σχόλιον περὶ τῆς μιᾶ; Θεοῦ Λόγου φύσεως σε-
σαρχωμένης. ᾿
ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ ΠΡΩΤΟΝ.
Σὺν τῷ Θεῷ, προγυμνασία κατ' ἐπιτομὴν, ἐμμα-

τίζουσα τὸν φιλόπονον περὶ ὧν δεῖ πρὸ πάν»
των ἐξασκεῖν, καὶ τὴν εἴδησιν ἔχειν.

Ὅτι δεῖ προηγουμένως βίον σεμνὸν, καὶ τὸ Πνεῦμα
τοῦ Θεοῦ Évoixov ἔχειν,

Ὅτι δεῖ τοὺς ὄρους, καὶ μάλιστα τοὺς ἀναγχαιοτές
ρους ἐπίστασθαι Ex στήθους.

Ὅτι δεῖ γινώσχειν κατὰ ἀχρίδειαν τὰ φρονήματα
τῶν ἐξ ἐναντίας, καὶ ἐγχύπτειν ταῖς τούτων γραφαῖς.
Πολλάχις γὰρ ἐξ αὐτῶν αὐτοὺς καταισχύνειν δυνά-

Β μεθα.

Ὅτι οὐ δεῖ τοῖς ἀμυήτοις, xal ἄφροσιν ὅλως συν-
τυγχάνειν" ἀλλ᾽ οἷς χρὴ, καὶ ὅτε χρὴ, καὶ ὅσῳ χρὴ
περὶ πίστεως.

Ὅτι δεῖ μετὰ φόδου θεοῦ πάτῃ Γραφῇ ἐγκύπτειν,
μὴ καχούργως, ἀλλ᾽ ἐν ἁπλότητι καρδίας. "Ott οὗ
δεῖ τὰ βαθύτερα ἡμῶν ψηλαφᾷν, οὐδὲ τὰ σεσιω-
πημένα τῇ θείᾳ Γραφῇ, Τοῦτο γάρ ἐστι, « Μὴ
αυντρίδειν ὀστοῦν, ν τουτέστι, « μὴ ἄπτεσθαι τῶν
στερεῶν.» “Ὅτι δεῖ ἀναχρίνειν τὰ ὁριστικῶς λεγό-
μενα, xal πάλιν τὰ μέσως πως " xal πάλιν, τὰ xata-
χρηστιχῶς, καὶ ἀκάχως, Οἷόν ἔστι τὸ λεγόμενον, ὅτι
« Πᾶς ἄνθρωπος ψεύστης. » Καὶ, « Οὐχ ἔστι ποιῶν

C χρηστότητα γξως ἑνός. »

Σημειωτέον, ὅτι τινὰς παραδόσεις καὶ ἀγράφως
παρέλαδεν ἡ Ἐχχλησία " οἷον τὸ χοινωνεῖν νηστι-
χόν. Καὶ τὸ προσεύχεσθαι χατὰ ᾿Ανατολάς. Καὶ,
ὅτι παρθένος ἔμεινε μετὰ τόχον f θεοτόχος. Καὶ, ὅτι
ἐν σπηλαίῳ ἕτεχε, xal ἕτερα πολλά.

Σχοποὶ διαλέξεως εἰσὶ δύο * ὁ μὲν διὰ Γραφιχῶν
ῥήσεων " ὁ δὲ διὰ πραγματικῶν παραστάσεων, ὃς καὶ
ἰσχυρότερος, καὶ ἀληθέστερός ἐστι. Τὰ μὲν γὰρ ῥή-
pasa τῶν Γραφῶν ἴσως ὑπονοθεύονται, Ὅθεν ἔστιν
ἰδέσθαι, ὅτι εἰ χρῆσιν προφέρεις τῷ ἐναντίῳ, χὰ.
χεῖνος εὐθέως ἑτέραν χρῆσιν προφέρει, χαὶ ὁ αἴρετι-
xbz, xai ὁ Ἰουδαῖος. "Ὅθεν ὁ δυνάμενος διὰ πραγμα-

ticus , sive Judaeus. Quapropter ἰδ, cui vires lioc ἢ τικῶν ἀποδείξεων μᾶλλον ὁπλιζέσθω πρὸς τοὺς

concedunt , magis se armet conta adversarios
demonstrationibus ex: ipsa rerum natura de-
sumptis.

Exploratam habeat chronographiam ; et quo tem-
pore vixerit hic aut ille Pater ; quando lixc aut illa
heresis exstiterit.

Neque illud ignorandum : adversarium , quando
per interrogationem ad angustias redactus est, co-
nari, alia interrogaüone proposita, alio sermonem
transferre. Quod non est tolerandum. "

Ante disputationem 3b adversario juramentum
petendum est: quo polliceatur nullo verbo contra
conscientiam sese acturum.

Exod. χιι, 6. * Psal. cxv, 13; lon. πὶ, 4.

ἐναντίους. ᾿

Δεῖ xaY τοὺς χρονογράφους ἐπίστασθαι, xal τὸ,
κατὰ ποίους χαιροὺς ὁ Πατὴρ, καὶ πότε ἡ δεῖνα
αἵρεσις ἦν.

Μὴ λανθανέτω δὲ ἡμᾶς μηδὲ τοῦτο, ὅτι, ἐπὰν στε-
νώσωμεν δι᾽ ἐρωτήσεως τὸν δι᾽ ἐναντίας, ἀγωνίζεται
πρὸς ἑτέραν ἐρώτησιν μετενέγκαι τὸν λόγον. Ὅπερ
οὗ δεῖ ἀνέχεσθαι.

Ὅτι χρὴ πρὸ τῆς διαλέξεως ἀπαιτεῖν ὄρχον τὸν ἐξ
ἐναντίας, ὅτι οὗ χαταπατεῖ τὸ ἴδιον συνειδὸς ἐν οὔῳ
δὴ ποτε ῥήματι, ᾧ λαλεῖ,

5 Psal, xui, 3; Rom. in, 19.

Digitized by Google
