9 YLE DUX. 0

ἀλλ᾽ οὕτω πὼς, ὥσπερ ἕν τινι νυχτομαχίᾳ, μᾶλλον À fuil, ut definitiones bone cognitas, pesspectasque la-

δὲ τυφλομαχίᾳ ol πολλοὶ τῶν αἱρετικῶν, οἷς συνετύ-
χομεν, τὰ περὶ Χριστοῦ δογματίζειν ἐδοχίμαζον. Οἷς,
ὡς ἀληθῶς xal πλατὺν γέλωτα χαταχέομεν, καὶ μά-
λιστα χατὰ τὴν ᾿Αλεξάνδρου πόλιν. Τί γὰρ ἂν καὶ
ἔσται τοῦτου χαταγελαστότερον ; Ξερὶ φύσεως ἐδογ--
μάτιξον, χαὶ τί ἐστι φύσεως ὄρος, ὅλως; οὐκ ἠπί-
σταντο, Περὶ ὑποστάσεως ἐφιλονείχουν, καὶ τί ἐστιν
ὑπόστασις, οὐκ ἐγένωσκον, xoi τὰ λοιπὰ ὁμοίως.
"Hast; γοῦν, τῇ συνεργείᾳ τοῦ Χριστοῦ, ix νεαρᾶς
ἡλικίας, ἔκ πατρικῆς παραδόσεως παραλαδόντες
μεριχῶς τὴν τῶν ὅρων παίδευσιν, μετὰ Θεὸν δι' αὖ-
τῆ; τροπουμένους καὶ ἡττωμένους πάντας τοὺς ἀν-
τιδίχους θεασάμενοι, παραχαλοῦμεν πρὸ πάντων
τὴν τῶν ὅρων ποιεῖσθαι ἐπιμέλειαν, xai μάλιστα

τῶν εἰς δόγμα συντεινόντων Χριστοῦ * ὅπως μὴ ἔδε- B

90s τυφλοὶ βάρδαροι, xal ὁ λαλῶν σὺν ὑμῖν βάρ-
ἔτρος.

Ἐϊξέναι μὲν τοί γε πρὸ πάντων ἐχρῆγ, ὡς ἡ παρά-
bons τὴς καθολικῆς Ἐχχλησίας οὐ στοιχεῖ οὐδὲ ὅπε-
τ; τοῖς Ἑλλήνων φιλοσοφικοῖς εἰς ἅπαν ὅροις. Καὶ
pizza ἐν τῷ χατὰ Χριττὸν μυστηρίῳ, καὶ τῷ τρια-
διχῷ Mr * ἀλλὰ ἰδίῳ τινὶ xal εὐαγγελιχῷ, xal
ἁποστολιχῷ στοιχεῖ θεοπρεπῶς κανόνι. Ὑπὲρ γὰρ
τοὺς φυσιχοὺς ὄρους, καὶ νόμους ἐστὶ τὸ τῆς θεό-
τῆτος μυστήριον, Ὅπερ ol αἱρετιχοὶ μὴ διακχρίναν-
τς ἐπλανήθησαν. Διὰ τοῦτο ἔλεγεν ὁ Παῦλος, ὅτι
4« Οὐχ ἐν πειθοῖς σοφίας λόγοις τοῦ αἰῶνος τούτου »
χηρύττει τὴν Χριστόν " ὅτι μωρίᾳ ἐστὶ παρὰ θεῷ
ἡ ἐγχύχλιος φιλοτορία,

Ὅρα γοῦν ὅτι ὁ πρῶτος; ὄρος αὐτῆς οὕτω λέγει"
t Τὸ χχτὰ φύσιν ξαυτοῖς ἐναντία, πρὸς τὴν ἀλλή-
Ἴων χρινωνίαν ἀδύνατον συνελθεῖν. » Οἷον, ὡς τὸ

τῶρ ἀξύνατον ἀπαθῶς ἑνωθῆναι τῷ χόρτῳ. Καὶ μὴν.

ᾧ πρῶτο; ὅρος τῆς σωτηρίας ἡμῶν ἀνατρέπει τὸν
TM: tw φιλοσοφίχ ὄρον, παρθενίαν, καὶ τόχον,
xib θεῖγν πῦρ πρὸς ἐναντίαν φύσιν, σαρχὸς χοινω-
γῆν, xa! ξυωτιν χηρύττων.

Δεύτερος φιλοτοφίας Epo;* « '᾿Απερίγραπτόν ἐστι
γηναδιχὴ ὑπόστεσις τῶν πάντων περιεχτιχὴ * »
διάξα γὰρ, καὶ τριάδα, ἀπερίγραπτον ἀδύνατον λέ-
Tév* £v γὰρ τῇ περιγραφῇ τῆς μονάδος; γνωρίξε-
ται δυάς. Ἢ δὲ ἁγία Ἐχχλησία τρεῖς ὑποστάσεις
ἀπεριγράπτου; Θεοῦ ὁμολογεῖ, 1132:v ὁ Πλάτων φη-
ev, ὅτι « Πατρότης ἐστὶ προύπαρξις υἱότητος"» ἡ δὲ
Ἐχχλησία συνύπαρχτον καὶ συνάναρχον λέγει τὸν
Υἱὸν τῷ Πατρὶ, πρὸ τῶν αἰώνων.

Ταῦτα καὶ τὰ τοιαῦτα χαλῶς ὁ Ὀ:όφρων Βασίλειος
ἐπιττάμενο: end zs ᾿δμφιλόχιον" « Φύσις, val
οὐσία Ev τοῖς ἐχχλητιαστιχοῖς δύγμασιν ἕν ἔστι)" »
εἰπὼν ὃ ὁ πατὴρ ἐν τοῖς Ἐχυλητιαστιχοῖς δόγμασο
ἐσήμαν:», ὅτ:
χαξ φύσις, Διὰ τοῦτο χαὶ Κλήμης ὁ πολὺ ἔν sy; καὶ

τοῖς ᾿“Ελληνεχηῖς οὐχ duet ἔστιν οὐτίλ,

**I Cor. 1,, 4; m1,

C ἴα mundi sermonibus

bercent ; sed. quasi in. nocturna, vel potius cwco-
rum pugna, multi hereticorum, eum quibus manus
conseruimus, de dogmatibus ad Christum perü-
nentibus, digladiabantur. Quos merito cffuse risi-
mus; potissimum illos, qui Alexandrim vivunt,
Quid enim magis ridiculum est? de .natura nova
dogmata cudebant, et disceptabant, et qum natura:
delinitio esset, penitus igworabant. De hypostasi
contendebant, ct quid hypostaeis esset, non cogno-
Scebant. Nos igitur, ope Christi, a teneris. ungvi-
culis per paternam traditionem, scientia delfini-
tionum accurate accepta, et couspicati, post Deum,
per illam omnes adversarios fusos fugatosque ess» :
lortamur ut ante. omnia habeatur sedula. defini-
tionum cura : maxime illarum, quie ad defensia-
nem doctrine de. Christo faciunt ; ne sitis barbari
percussi, isque, qui vobiscum loquitur, item bor-
barus. :

Principio scire oportet. traditionem Ecclesie ne-
quaquam in omnibus seclari et insequi Gramco-
rum philosophorum definitiones, Pr:ecipuc in dis-
putatione de mysterio Christi et sacrosancte Tri-
nitatis: sed suas. quasdam ex evangelicis οἱ apo-
Stolicis fontibus deductas sequitur regulas. Nam
mysterium de divinitate omnes naturales delini-
liones et leges transcendit. Quod cum haretici non
adverlerint, a recta. via exciderunt. Propterea di-
cebat Paulus « se uon in persuasibilibus sapientiae
pradicare Christum; eo
quod sapientia hujus mundi, et omnis philosophiae
Cognitio, sit stultitia apud Deum ** »,

Adverte igitur, quid prima philosophiz definitio
$auciat: « Quie natura sibi mutuo adversantur, im-
possibile est iu mutuam communionem venire. »
Exempli gratia : fieri non potest ut ignis feno jun-
gatur sine noxa. Atqui prima salutis nostra deft-
nitio evertit primam philosophis delinitionem ;
dum docent virginitatem et partum, divinumque
ignem, ei naturam carnis in unam communionem
et societatem coaluisse.

Altera philosophize definitio: « Sola illa et unica
liypostasis, quie omnia continet, incircumscripta
€sb; » fieri enim non potest, ut. quis binariuim,
aut ternarium. incircumscriptum dicat; nam im
Cireumsceriptione unitatis. inesl. binarius. At vero
sancta Ecelesia tres lyypostases incircumseriptas in
Deo confitetur. Rursus l'lato. ait: « Paternita-
tein prius esse, quam sit ratio filii. » Ecclesia vero
docet. Filium. simul cum Patre ante omnia secula
exsistere , pariterque. initii espertem csse.

17 live et atia Tiujus generis probe sciens. di-
vinus Basilius sic scribit ad Amplilochium. « [Na-
tura et esseutia. in. ecclesiasticis dogmatibus ide:
sunl; » siznilicans iu. Grecorum. schola. naturam
eb esscutiam. distingui. Quamobrem  pr.estantissis
inus ille sapientia. et. doctrina Clemens composuit

*

Digitized by Google
