103

VL£ DUX.

11

δόχησε διὰ τῆς ἰδιωτείας τῶν μαθητῶν arzt τοὺς A persuasibilibus sapienti verbis; quia sapientia

εἰς αὐτὸν εὐαγγελιχῶς πιστεύοντας οὐχ Ev πειθοζς
σηφίας λόγοις " ὅτι ἢ σοφία τοῦ κόσμον μωρία παρὰ
τῷ Θεῷ ἔστι, καὶ αὐτὴ, χαὶ οἱ στοιχοῦντες αὐτῇ.
Οὐκοῦν ἡνίκα ἡμῖν τῆς ἀγέλης τοῦ mpanpnuévou
δικαχεράτου προσπελάσει τι;, τοὺς περὶ Χριστοῦ
διαγυμνάζων λόγους, μὴ πρότερον αὑτῷ τὴν οἷαν οὖν
ἀπολογίαν ποιήσωμεν, ἄχρις ἂν διερωτήσωμεν τὸ, τί
voct, χαὶ πῶ: ἐρμηνεύει τὴν φύσιν, καὶ, τί ἐστι ψύ-
€, xal τέ ὑπάρχει ὑπόστασι;, καὶ, τί ἔστιν οὐσία,
xit τί ὁρίζει τὸ πρόξωπον, καὶ κατὰ ποῖον χανόνα
νοεῖ τὸ γένος; Káv σοι τοὺς ᾿Αριστοτελικοὺς, καὶ
Ὁμηρικοὺς ὄρους, xai γόμου; προενέγχῃ λέγων,
πρόσωπον εἶναι τὴν φύσιν (50), ἀπόστηθι λοιπὸν a5-
τοῦ, χαὶ στῆτον αὐτὸν χάτω μετὰ τοῦ διαδόλου,
μᾶλλον δὲ καὶ τοῦ διαδόλου κατώτερον. 00:6 γὰρ à
διάδολος τολμήσει προτιμῆσαι τὴν Ἑλληνισορίαν
ὑκὲρ τὴν Μωσαϊχὴν, καὶ προφητικὴν, Εὐαγγελιχὴν,
χαὶ ἀποστολιχὴν παράδοσιν. Οὐχοῦν ὅσοι τοῦ Πνεύμα-
το; τοῦ ἁγίου ἐρασταὶ, μετὰ τῆς ἁγίας χαθηλιχῆς
Ἐχχλησίας, κατὰ τὴν παράδοσιν τῆς Παλαιᾶ;, xot
Ἐαινῆς Διαθήχης πάντα τὰ τοῦ Χριστοῦ χηρύξωμεν
δήγνατα, κατὰ Μωπέα, καὶ τοὺς προφήτας, καὶ τὸ
Εὐαγγέλιον ἐρμηνεύσωμεν τὴν οὐσίαν, τὸ vívo;, τὴν
φύτιν, τὴν ὑπόστασιν, 95 πρόσωπον, ὅπου οὐδεὶς
δύναται ἀντειπεῖν Πρῶτον μὲν, ὅτι xopia, xxi
δέτποια πάντων τῶν ἄλλων ἐχχλησιαστιχῶν Γραφῶν,
χαὶ Πατέρων τυγχάνει. ἀεύτερον δὲ, ὅτι καὶ ἀνόθευ-
τις, χαὶ ἀναντίῤῥητος ὑπάρχει πᾶσα νομιχὴ, καὶ
ἀποστολικὴ φωνή, Τρίτον δὲ λοιπὸν, τούτου χάριν ἐχ
Hala; καὶ Καινῆς Διαθήχης ἀναγκαῖον ὑποδεῖξα:
τὰ περὶ qUGsuM, i ὑποστάσεως, χαὶ προσώπου,
xal γένους, καὶ οὐγία:, ἐπειδὴ τὴν ἐχδολὴν, καὶ
οἱονεὶ χεθαίρετιν τῶν ἁγίων Πατέρων Σευῆρος πε-
ποίηται, xa εὐθέως; ἀποδτέξομεν ἐξ ὧν πρὸς Ny-
φάλιαν, καὶ ἑτέρους τινὰς οὕτως ἐπήγγειλε λέγων "
€ Εἰ δὰ καὶ ἐροῦσεν οἱ δι᾽ ἐναντίας, τοῦτ᾽ ἔστιν, οἰ Χαλν
χηδόνος, Sot wal last προσαίσομέν co) φωνὰς Icla-
πέρων, ἐν αἷς προφανῶς λέγουσι àjo φύσεις ἐπὶ
Ἀριστοῦ, ᾿Εγὼ 09:00; πράως, χαὶ ἀφιλονείκως ἀπο-
λογήφομα;. λῶμεν κατὰ συγχώρησιν vb, λέγειν ἐ πὶ
Χριστοῦ δύο φύξεις, ὑπὸ μηδενὸς τῶν πάλαι Πατέρων
ἀποδαχιμαπθέν' ἀλλὰ πάντας, τοῦτ᾽ ἔστι νοὺς ἀγίονϑ
{{πτέρας ὀρθῶς, καὶ ἀδιαδλήτως χρήσασθαι τῇ
τοιαύτῃ φωνῇ.» Τί οὖν qno: πρὸς τοῦτο, λέγω, ὁ
Σευῆρος , ε Πολλαὶ τῶν ἀδιαδλήτως λεγομένων λέξεων
παλαιοῖς Πατράσι μετὰ Νεστόριον, οὐχ ἀσφαλεῖς &vo-
μέαθνησαν. »

ΚΕΦΑΛ, Ζ'.
᾿Ασόδειξις, τι ἀπεδάλετο ὁ δυσσεδὴς Σευῆρος
τοῖς ἀγίους Πατέρας.
Καὶ μετὰ βραχέχ πάλιν ὁ αὐτό; φησι" € Καὶ μή
μοι πάλιν εἴπῃς, ὡς τῇ λέξει τῶν δύο φύγεῶν τινες

** | (ον. ἢ, 5; ut, 19.

* mundi stultitia est apud Deum ?5 utet illi, qui eam
amplectuntar. -

Tgitur quando quis ex supradicta decem cornuum
factione ad nog accesserit, de Christo nobiscum
disceptaturus, ne prius ullum verbum ilefeusionis στῶν
tia faciamus, quam percontemur , quid intelligat
nomine mature ; quomodo naturam interpretetur ;
quid sit nattra, quid hypostasis, quid essentia.
seu substantia; quomodo definiat personam :
ἄ9 et qua natione genus accipiat, Et si. tibi Ατίὶ-
$totelicas et llomericas definitiones et leges produ -
xerit, affirmans personam esse naturam ; nmultam
salutem ei de c:etere dicito, eumque ad inferiora

B cam diabole amandato, vel potius infra diabolum
allegato. Neque enim ipse diabolus ausit Grzcam
sapientiam anteponere Mosaic, propheticie , evau-
geliee et apostolice traditioni, Ergo quicunque
Spiritus sancti amatores sumus, omnia qua ad
Christum pertient. dogma!2, prrdicemus οἱ an-
nuitiemus cam sancta catholica Ecclesia secundum
traditienem Veteris et Novi Te«tanienti. Tuterprete-
mur secundum Moysen, prophetas, et Evangelium,
essentiam, genus, naturam, hypostasin, personam,
ita ut nullus contradicere queat, primum quidem,

«δ domina et regina est omnitim aliarum eccle-
siasticarum semipturarum, et Patrum. Secundo
quia voces legis et prophetaram sunt germana et
Sincerz, et contradietione liberz. Quocirca necesse
est, ut ex Veteri οἱ Novo Testamento demonstren-
lur, que naturam, liypostasin, personam , genus
et usiam concernunt, quandoquidem Severus Patres
universos plane repudiat, ut statim planum facie-
mas ex illis, qux» ad Neplaliam, et quosdam alios
in haec verba scripsit: « Si dixerint. adversarii,
hoc est, cencilii Chaleedofiensis prepugnatores ,
Nas idem afferemus Patrum testimenia , quibus
diserte et dilucide duas in Ghristo naturas astruupt :
ego. lioc responsum placide et ahsque ulla contei
loue illis dabo, denique a nello ex autiquor.m
Pauum numero rejectum esse hung. loquesdi mo-
duin, que duas in Cbristo naturas affirinamus ; scd
omnes sanctos Patres recte et absque ullo. crimiue

p lioc loquendi modo, usos esse. » Quid igitur ad hoc
respoudet Severus? « Mult loquendi formulp vo-
terum. Patrum, olim absque ulla ullius reprehen
Sione usurpatr, post Nestorium non censentur am«
plius tute et secura. »

CAP. VII.

Demonsiratar. sanctos. Patres ab impio Severo
repudialus esse.

Paulo post idem Severus dicit: « Ne mihi iterum
dixeris, quosdam | ex anmiquig Pawibus vocabulo

NOT.£.

(50) Nusquam dixit Aristoteles personam esse naturam vel essentiam. Perperam haezetici isti vecabelo

Ansiotebce τῆς πρῴττ; οὐσίας aiusi suut,

Digitized by Google
