13 VLE DUX. 150
KE9AA. l'. Α CAP. X.
Ὃ σκοπὸς, br ἐδογμαᾳτίσαμεν πρὸς τοὺς érepo- — Quo fiue disputatio iustitula. sit. cum. haereticis
δύόξους ἐν Ἀλεξανδρείᾳ. Alexzondrie.

Χρήσεις τινὲς ἐμφέρονται ἔν cto: βίδλοις λέγουσαι
τὰς φύσεις, ὑποστάσεις, ἐπιτσγραμμέναι εἰς ὄνομα
κοῦ ἁγίου Κυρίλλου, Εἴτε οὖν χατὰ ἀλίθειαν αὐτοῦ

τυγγάνουτιν, εἴτε ἑτέρου τινὸς, μετὰ ταῦτα ζητῆ-͵

φομεν. Καὶ γὰρ xal ἑτέρας τινὰς δυγμλατιχὰς φωνὰς
τοῦ αὐτοῦ Κυρίλλου ζητήσαντες, ἐν ταῖς βίδλοι; ἐν
᾿Αδεξανδρείᾳ νενοθευμένας, χαὶ διεστραμμένας αὖ-
τὰς εὑρήχαμεν, μάρτυς Κύριος ὁ Θεός. Ὅμω;, ὡς
προεῖπον, πάντων τῶν διδασχάλων, ἕτερόν τι λεγόν-
τῶν εἶναι τὴν φύσιν, xat ἕτερον τὴν ὑπόστασιν, φέ-
ρυταΐ τινες βίδλοι τοῦ ἁγίου Κυρίλλου λέγουσαι τὰς
φύσεις ὑποστάσεις. Οἱ γοῦν ἀπὸ Σενήρου γχαὶ Θεοδο-
σίους Γαϊανηῦ τε, xal Διοσχόρηυ, xai πάντων τῶν
βἷαν Χριστοῦ φύσιν ὁμολογούντων παρορῶντες, ὅλον
τὸ πλῆθος xal πλάτος τῶν ἁγίων Πατέρων ἐν ἐκεί-
ναῖς ταῖς χρήσεσιν ἀποχρέμανται ταῖς λεγούσαις, ὡς
ix προσώπου τοῦ ἁγίου Κυρίλλου, τὰς φύσεις ὑπο-
στάσεις, ὅπως δι᾿ αὐτῶν, ὡς νομίξουσιν, ἐλέγχωσιν
ἡμᾶς, τοὺς δύο ἐν Χριστῷ λέγοντας ἡνωμένας φύ-
δεις, ὡς καὶ δύο ὑποστάσεις ἐν αὑτῷ λέγοντας, ἧτοι
πρόσωπα. ;
Γενόμενος γοῦν, ὡς προεῖπον, ἐν ᾿λλεξανδρείᾳ,
xal ἰδὼν τὸν μάταιον αὐτῶν σχοπὸν, ὅτι οὐδὲν χατὰ
Θεὴν, ἀλλὰ πρὸς ἀντιπάθειαν τῆς Ἐχκχλησίας ὁρῶ,
ἀχούσας προφήτου τινὸς λέγοντος τὸ, « μετὰ στρε-
θλοῦ διαστρέφειν, » ἐν ᾿ὑποχρίσει τινὸς .εὑσεθοῦς
πανουργξας, κατ᾽ ἰδίαν λέγω πρὸς τοὺς αἱρετικοὺς,
ὡς ἢ ἀλήθεια μαρτυρεῖ, τῶν οὐκ ἐνδεχομένων ἐστὶν,
οὔτε ἐν οὐρανῷ, οὔτε ἐπὶ γῆς γνωρισθῆναι, ἣ πάλιν
ὀνομασθῆναι φύσιν, ἐὰν μὴ πάντως ἔχῃ καὶ πρόσ-
v70v. ᾿Αλλὰ τέ ἔχωμεν ποιῆσαι, ὅτι συνηθείχ παρ-
übpaus τῇ Ἐχχλησίχ τὸ λέγειν δύο φύσεις ἐν Χρι-
στῷ, ἐν δὲ πρόσωπον; Πλὴν ἐὰν μὴ ἀναγχάξετέ με
ἀναθεματίσαι ἐπίσχοπον ἢ σύνοδον, συνυπογράφωμεν
χοινῶς, ὁρίζοντες, ὅτι, ἔνθα ὠνομάσθη φύσις;, πάν-
τὸς ὅτι χαὶ πρόσωπον σημαίνει " οὖχ ἔστι γὰρ φύσις
ἀπρίσωπος, Καὶ τοῦτο ὑπογραφόντων ἡμῶν, xpa-
τεῖτε xal ὑμεῖς τὸ ἴσον τοῦ συνδοχτιχοῦ στοιχήματος,
χαὶ ἴχω; γίνεταί τις οἰκονομία, καὶ ἐναῦνται αἱ ἅγιαι
Ἐκχλησίαι. ᾿Αγνοήσαντες οὖν τὸ πανοῦργον τοῦ δρά-
ματος, μᾶλλον δὲ ὑπὸ Θεοῦ τυφλωθέντες, ὑπέγραψαν,
ὅτι ἔνθα ὠνομάσθη φύσις ἐν Χριστῷ, πάντως ὅτί
παὶ πρόσωπον σημαίνει" οὐκ ἔνι γὰρ φύσις ἀπρόσ-
πος, ἢ ἀνυπόστατος, Πρὸ γοῦν τῆς τοιαύτης δρα-
ματουργίας, xal ὑπογραφῆς, ἤμην προσυλλέξας βί-
θλου; ix διαφόρων προσώπων, τὰς δὲ πλεῖίηυς ἐξ
αὐτῶν τῶν Θεοδοσιανῶν, xat παρεξενέγχας τὰς ypfy-
σεις τῶν ἁγίων Πατέρων, τὰς ὀναμαζούσας φύσιν τὴν
σάρκα τοῦ Χριστοῦ" καὶ ταύτας ἐν τόμῳ καθαρο-
γραφήσας, xai δὴ μετὰ μίαν ἡμέραν δη μοσίως ἐπὶ
τῶν πρωτευόντων χαὶ τὴν πόλιν διοιχούντων συν-
τθροίσθημεν, xaX πολὺς λαὸς τῆς τε χαθολιχῆς 'Ex-
κλησίας, ὁ κλῆρος, xal πάσης ἑτέρας πίστεως xal
Σοινωνίας, Θεοδοσιανῶν τε, καὶ Γαϊανιτῶν, xa Σε-

* Psal. :vit, 37.

Circumferuntar. dicta nonnulla in quibusdam
libris, qux naturas appellant hypostases, nemen
saneti Cyrilli preferentia. Ceterum utrum vere il-
lius sint an alterius cujuspiam, postea disquiremus.
Etenim alia itidem quadam ejusdem Cyrilli dicta ad
doctrinam spectantia, cum in exemplaribus Alexan-
dri: quireremus, depravata et corrupta reperimus,
Cujus rei Deus testis est. Nihi'ominus , ut dicebam,
€um omnes doctores asservant, aliud esse naturam ,
aliud hypostasin, cireamferuntur. libelli sancti Cy-
rTilli nomine, qui tradunt. naturas csse hyposta-
ses. Severini igitur, Theodosiaui, Gaianite, Dio-

P scoriani , et universa: illa caterva unam in Cliristo
natnram statuentium , nihili pendentes universum
illum sanctorum Patrum cetum , ab illis duntaxat
sententiis pendent, quz quasi ex Cyrilli persona
affirmant naturas esse '21 liypostases, ut illarum
vi, nes , Ὁ arbitrantwr, redarguaut, qui duas
in Christo unitas naturas. statuimus , quasi duas
itidem hypostases sive personas im illo confitea-
myr. '

Cum igitur venissem Alexandriam , vidissemque
vanitatem quam sibi proposiiam habent, Deo pe-
nitus adversam, et ad solam Ecclesizx oppugnatio-
nem et eversionem tendentem , memor propliete
enjusdaim , qui monet , ut cum. obliquo et perverso
pervertamur * (lioc est, ut vulgo dicitur, ut cum
vulpe vulpinemur, et cum Crete Cretisemus ) simu-
latione sanclie cujusdam pizeque versutie, privati:m,
lunc in modum , veritate teste, Iiereticos allocutus
sum : Fieri non potest, neque in elo, neque in
terra, ut sit et nóminetur natura person: expers.
Sed quid agas , si in Ecclesiam nos duss. in Chri-
sto naturas, et unam personam nominandi irrepsit?
Veram si me non cogatis, uL alicui episcopo ant
synodo anatliema dicam ; communi consensu, nia-
nusque nostra subscriptione confiteamur, uecessa-
rium esse, ut ubicuuque nominatur natora, ibi sit
εἰ persona, neque enim ullam naturam absque per-
sona reperiri : lactaque hac subscriptione : accipite
vos. exemplar pacti conventi , accipiemus et nos

p slierum. Et hae fortassis ratione concorditer inter
se coalescens Ecclesi». Cum artificium hoc, piatu-
que fraudew isti non intelligerent, peculiari forte
Numinis nutu exezcati, manus sus subscriptiona
testali sunt; cum jn Christo nominatur natura ;
omni quoque modo nominari personam : non euim
ullam natüram personz aut hypostaseos expertem
dari. Ante tamen quam hanc machinam excogita-
rem et instruerem , a diversis, potissimum vcro ab
ipsis Theudosianis , libros collegerain, et inde san-
ctorum Patrum sententias, quibus earnem Christi
naturam appellant, excerpseram , inque lihro pul-
ehre et munde descripseram. Postridie magno pro-

Digitized by Google
