13] YLÉ

DUX. 122

Ἐπεὶ οὖν νέος νῦν τις λέγων, ἐδόθη μοι πᾶσα A — Postquam ergo novitius iste Severus, qui gloria-

ἐξουσία ἐν οὐρανῷ, καὶ ἐπὶ γῆς, ἀντίχριστος ἀνεδεί-
χθη ὁ Σευῆρος, καὶ χαθαίρεσιν ἐποιήσατο τῶν ἀγίων
Βατέρων, φέρε, Ex προφητιχῇῆς, καὶ Εὐαγγελιχῆς
Τραςῦς τὸ δεχαχέρατον αὑτοῦ συντρίψωμεν * map-
ἰστῶντες ὅτι ἕτερόν τί ἔστι φύσις καὶ ἕτερον, τὸ
πρόσωπον.

tur sibi omnem potestatem in ccelo οἱ in terra da-
tam, Antichristus esse, omnesque Patres repudiare
convictus est, agedum decicorne ejus sodalitium ex
propheticis et evangelicis Scripturis conteramus ;
demonstrantes aliud esse naturam et. aliud perso-
nam.

KE9AA. H'.

᾿Δπόδειξις ἐκ Παλαιᾶς, xal Καινῆς Διαθήχης,
ὅτι οὐ ταυτὸν φύσις, καὶ πρόσωπον.

ΠΙρυχαθημένου τοῦ βασιλέως Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ
ἐπὶ θρόνου ὑψηλοῦ, καὶ ἐπηρμένον, ἐν τῇ ἁγίᾳ χαθ-
ολιχῇ, καὶ ἀποστολιχῇ ὀρθοδόξῳ ἡμῶν Ἐχκχλησίᾳ,
xal παρεστώτων αὐτῷ τῶν ἀνωτάτων πασῶν ἀγ-
γελιχῶν Δυνάμεων συμπαρόντων τε τῶν ἐξ αἰῶνος
ἁγίων πατριαρχῶν, καὶ προφητῶν, καὶ εὐαγγελιστῶν
καὶ ἀποττόλων, μετὰ χεῖρας τὰς ἱερὰς, χαὶ θείας τῆς
Παλαιᾶ;, καὶ Καινῆς Διαθήχης δέλτους ἐπιφερομέ-
νῦν, πρῶτος ὡς; πρῶτος τὸ πρῶτον τοῦ νόμου βιδλίον
Moo εἰς μέσον παρελθών, καὶ ἀναπτύξας, τὴν ἁγίαν
Ἐχχλησίαν, οὐχ ᾿Αριστοτελιχῶς, ἀλλὰ θεολογιχῶς,
τὰ περὶ γένους, ἤγουν φύδεω; ἐχδιδάσχει λέγων *
e Καὶ εἶπεν ὁ Θεὸς, βλαστησάτω d γῆ βοτάνην
χόρτον, σπεῖρον σπέρμα κατὰ γένος, καὶ καθ᾽ ὁμοιό-
τητα. » Καὶ πάλιν μετὰ βραχέα" « Καὶ εἶπεν ὁ
sóc: ἐξαγαγέτω τὰ ὕξατα ἑρπετὰ ψυχῶν ζωσῶν
xazà γένος, xal πετεῖνὰ πετόμενα ἐπὶ τῆς γῆς κατὰ
στερέωμα τοῦ οὐρανοῦ. Καὶ ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὰ χήτη
πὰ μεγάλα, καὶ πᾶσαν ψυχὴν ζώων ἑρπετῶν, ἃ
ἐξήγαγε τὰ ὕδατα, χατὰ γένη αὐτῶν. Καὶ πᾶν πε-
“τινὸν πτερωτὸν, χατὰ γένος. » Καὶ αὖθις " « Καὶ
εἶπεν ὁ θεὸς, Ἐξαγαγέτω ἡ γῇ ψνχὴν ζῶσαν χατὰ
(Evo; . τετράποδα, ἑρπετὰ, καὶ θηρία τῆς γῆς κατὰ

CAP. Vill.

Demonstratur ex Veteri et. Novo Testamento, natu-
ram et. personam distingui.

Presidente rege Christo Deo jn sublimi et excelso
Ührono, in sancta, catholica, apostolica et ortho-
doxa Ecclesia nostra, eique assistentibus ennetis
supernarum Virtutum angelicis potestatibus ; pra-
seutbusque, qui ἃ seculo. fueruut, sanclis, pa-
triarchis, prophetis, evan ;elistis et apostolis, ma-
nibusque sacros οἱ divinos Veteris et Novi Testa-
menti libros gestantibus, primus ut primus primum
legis volumen Moyses aperuit, οἱ inde Ecclesiam
non Aristotelice, sed tlieologice quid sil. geuus sive
natura docet lis verhis : « Εἰ dixit Deus : Geriniuet
terra herbam feni seminans semen secundum genus
et similitulinem *?. » Et post pauca: « Εἰ dixit
Deus : Producant aqui reptilia anim: viventis se-
cuudum genus, el volatilia volautia super terram
sub firmamento cai. Et fecit Deus cete grandia :
et omnem animam viventem reptilium, qua pro-
duxeraut aqu: secundum genus suum. Et omne
volatile secundum geaus suum 9. » MBursus:
« Dixit Deus : Producat terra animam viventem in
genere $uo, quadrupedia et reptilia, el bestiss
terr: seeundum. genus; factunque 681 ita. Et
omnia reptilia secundum genus ipsorum δ᾽. »

(Urs. Καὶ ἐγένετο οὕτως. Kal τὰ χτήνη χατὰ γένος, καὶ πάντα τὰ bom:itk τὶς γῆς χατὰ γένο; αὐτῶν.

"Bow δεσποτιχαὶ xal θεῖαι φωναὶ, τὰς διαφόρους
τῶν πραγμάτων ὑπάρξεις, τῶν τε ἐμψύχων, τῶν τε
ἀψύχων, τῶντε πτηνῶν, τῶν τε νηχτῶν, τῶν τε ἐρπε-
τῶν διάφορά γένη, fixot φύσεις προσηγόρευσε θεολο-
γικῶς. ᾿Αλλ' οὐ διάφορα πρόσωπα ᾿Αριστοτελιχῶς,
καὶ Ὁμηρικῶς " ὡσανεὶ διδάσχων ἡμᾶς ὁ τῶν ὅλων
δημιουργὸς, ὅτι ἄλλο γένος, ἤτοι φύσεις τῶν ἐρπε-

τῶν, καὶ ἄλλο γένος, καὶ φύσις τῶν θηρίων, καὶ
ἄλλο γένος ἧτοι φύσις ἀνθρώπων, καὶ ἕτερον γένος,
fiot τύσις δαιμόνων, Καθά φησιν ὁ Χριστὸς περὶ
αὐτῶν, ὅτι « Τὸ γένος τοῦτο οὐχ ἐξέρχεται, εἰ μὴ ἐν
προσευχῇ, καὶ νηστεία, » Ὅθεν xal ὁ Παῦλος τὸ
ὁμοούσιον f pov, καὶ Χριστοῦ τὸ χατὰ σάρχα διδά-
exu» τοὺς ᾿Αθηνῶν φιλοσόφους φησίν" « Τοῦ γὰρ
χαὶ γένος ἐσμέν. » "AXX ἴσως χαὶ πρὸς Μωσέα, καὶ
Παῦλον ἀνανεύει Σευῆρος, μὴ καταδεχόμενος, γένος
λέγειν τὴν φύσιν. Οὐχοῦν δυσωπεῖ αὐτὸν δι᾽ ἡ λῶν
ὁ τοῦ Θεοῦ ἀδελφὸς Ἰάχωθος ἐν τῇ Καθολιχῇ αὐτοῦ
Ἐπιατολῆ, ὡς τοῦ Θεοῦ ἀδελφὸς, ἀδελφὰ καὶ σύμ-
φρονα ποῦ Θεοῦ φθεγγόμενος. "Anto γὰρ ὁ θεὸς διὰ
Μωσέως γένη ὠνόμασεν, ταῦτα xat Ἰάκωδος ςύσεις
προηγόρευσε λέγων" « Πᾶσα φύσις θηρίων τε, xal
? ipid. 24, 25.

τι Gen, 1, 00. "^ ibid. 90, 91.

Ecce Dontinicas divinasque voces, qua diversas
Terum esseutias, seu. sulistantias animatorum ani-
maque carentium, volazilium, et aquatilium, el re-
ptilium. theologice appellant diversa genera sive
naturas : nequaquam personas diversas, juxta Ari-
stotelis aut llomeri disciplinam, Nimirum docuit
nos omnium rerum conditor, aliud esse genus
(seu naturam) reptilium, 56 aliud bestiarum ,
aliud genus hominum, aliud dzmonum. Sicut
ei Christus de illis testatur :« Genus hoc. (de-
moniorum ) non exit nisi in oratione et jeju-
hio **, » Ilinc et Paulus, «um Atheniensibus

D philosophis demonstrare nos οἱ Christum. se-
cundum carnem ejusdem substantiz esse, dixit :
« lpsius enim et genus sumus 9. » At forte Seve-
rus tam Moysen, quam Pauluin. repudians, ai:nuet
naturam appellari genus. Sed refu'at illum per nos
Dei frater Jacobus in Catholica sua Epistola; qui,
ut Dei frater, Deo consona et. consentanea loquitur.
Nam qux Deus ore. Moysis appellavit genera, ea
nominat Jacobus. »aturas ; « Omnis, inquiens, na-
tura bestiarum et volucrum et serpentiuen, et aqua-

"U Marc. 13,28. 9 Act, xir, 98.

Digitized by Google
