Y65

VIE DUX.

195

Mía γὰρ λοιπὸν φύσις ἐστὶν ὁ Χριπτὸ;, xay ἐστέρηται A cel) et de cxtero Deum. Verbum nudum reliquit, et

τῆς ἑτέρας. Τάχα yàp Νεστόριον ἰδοῦσα ἡ παναγία
σὰρξ τοῦ Χριστοῦ ἡ xa0' ὑπόστασιν ἡνωμένη αὐτῷ
ἐχωρέσθη, xal ἔφυγεν Ex τοῦ Θεοῦ Λόγου, xal ἀνού-

quidem juxta Manetis doctrinam. lile enim, in-
quit, « Ín sole posuit tabernaculum suum *5, » car-
nis scilicet suz, quando in coelos fuit assumptus.

σιος, καὶ ávumóstato;, καὶ ἀφανὴς γέγονε, xai γυμνὸν λοιπὸν τὸν Θεὸν Λόγον κατέλιπε, χατὰ τὴν τοῦ
Μάνεντος διδασκαλίαν. Ἐκεῖνος γὰρ τοῦτό φησιν ὅτι « Ἐν τῷ ἡλίῳ ἔθετο τὸ σχῆνωμα αὐτοῦ, ν τῆς σαρχὸς

ἡνίχα ἀνελαμθάνετο εἰς οὐρανούς.

Ταῦτα νομοθετήσας ὁ Σεδῆρος, ὡς οἷα τῷ ᾿Αχύλᾳ,
xai μαθητεύσας καὶ τῷ ἰδίῳ ἔθνει τῶν ᾿Αλεξαν-
δρέων, ὡς τὴν λεγομένην παρ᾽. E6palote δευτέρωσιν,
τὴν περιέχουσαν τῆς ὀρθῆς τῶν ἑδδομήχοντα ἑρμη-
νευτῶν τὴν ἀναίρεσιν, xat τοῦ θείου νόμου χατάλυ-
σιν" χαθεσθεὶς οὖν ἐχτίθεται αὑτοῖς βίθλον τὴν λε-
τομένην φιλαλήθη, μᾶλλον δὲ φιλομυθῇ, ἐν fj ὡς οἷα
χριτὴν ζώντων, καὶ νεχρῶν ἑαυτὸν χειροτονήσας,
πίνακα χρήσεων, xat Πατέρων συνέταξεν, οὕς μὲν
θέλει δεξάμενος, οὖς δὲ πάλιν ἐκέλευεν ἐξεωσάμενος.
Ἥντινα βίδλον οὕτω δὴ χατέχουσι κατά τε Αἴγυπτον
χαὶ Συρίαν οἵ τε Ἰαχώθου, xai Σεθήρου xai Θεοδο-
σίου, χαὶ Τιμοθέου, καὶ Διοσχόρου μαθηταὶ, καὶ τῆς
Ἐχχλησίας ἐχθροὶ, ὑπὲρ αὐτὸ τὸ κατὰ Ἰωάννην
ϑεῖον Εῤαγγέλιον. Καὶ καθάπερ, ὡς πρὸ βραχέως
εἶπον, οἱ Ἰουδαῖοι παῖδες πάσας τὰς Μωσαϊχὰς xai
προφητιχὰς ἐχδόσεις ἀφέντες, τῇ ὑπὸ τοῦ ᾿Αχύλα
παραδόφει, xai πλάνῃ στοιχοῦσιν, οὕτω δὴ χαὶ οἱ
Σεδηρον, καὶ Ἰακώδου μαθηταὶ πάσας τὰς Εὐαγγε-
λιχὰς, καὶ Γραφιχὰς, xot Πετριχὰς χρήσεις αἱροῦν-
ται μᾶλλον παραγράψασθαι xat διαχρούσασθαι ἢ τὴν
Σεδέρου ἐν τῇ τοιαύτῃ βίδλῳ νομοθεσίαν. Κἂν γὰρ
αὑτοῖς Πέτρον ἢ Παῦλον παραγάγοις, καὶ Εὐστάθιον

Atque ejusinodi leges tulit Severus, quales etian
ab Aquila laze. perseriptaeque suut, docuitque suum
Alexandrinum populum , velut aliquam, quz apu.
Hebraeos dicitur, δευτέρωσιν qux LXX. interpretn:
legitimae interpretationis abolitionem, divinz juo
legis dissolutionem complectitur : sedens itaque
librum iis edit proponitque quem veri amantem (po-
tius 477 vero fabularum amantem) nominat : in
hoec, se tanquam vivorum et mortuorum creato ju-

B dice, cum testimoniorum, tum Patrum ipsorum

composuit tabulam ; hos quidem, pro lubito, appro-
bans, ac rursum, quos juberet, exigens. Quem l.-
brum Ecclesi: hostes, Jacobi, Severi, Theodosii,
Timothei, Dioscorique discipuli, per Syriam οἱ
JEgyptum, prz divino secundum Joannem Evan-
£elio. retigent, Ac quemadinodiin, ut. paulo. ante
dixi, Judzi posteri, omnibus Mosaicis et prophieticia
Scriptis míssis, falsa ab Aquila traditione nituntur :
ad eumdem modum οἱ Severi, et Jacobi discipuli,
cunctas ei Evangelii et. Scriptura (Veteris Testa-
menti) atque Patrum sententias inducere et repel-
lere malunt, quam Severi in eo libro censuram et
legem. Etenim, quantumvis Petrum. et Paulum iis

xai Γρηγόριον, xàv Βασίλειον, χἂν Ἰωάννην, κἂν (; proferas, quantumvis Eustathium ac Gregorium,

᾿Αϑανάσιον, καὶ αὐτὸν τὸν μακάριον [ἀοίδιμον] Kó-
piov, χἂν ἄλλου οἱουδήποτε Πατρὸς χρῆσιν, ἢ σύν-
xayua, οὐ πρότερον δέχονται τοῦτο, ἄχρις ἂν ἐν τῇ
νομοῦεσίᾳ Σεδήρου ἐπισχέψωσι (λέγω δὴ ἐν τῷ ὑπ᾽
αὐτοῦ συνταγέντι βιδλίῳ τῷ λεγομένῳ ΦΦι.λα.Ἰήθει),
καὶ πρὸς τὴν αὐτοῦ χρίσιν καὶ ἐπιτροπὴν χαὶ ἀπό-
φασιν ἢ δέχονται, ὃ ἀπιοθοῦνται τὸν διδάσχαλον, xat
τὴν τούτον φωνὴν διδάσχαλον τῶν διδασχάλων,
xil χριτὴν τῶν θαυματουῤγῶν, xal ἑταστὴν, xat
δοχιματτὴν τῶν Θεοφόρων ἀνδρῶν αὐτὸν xataTtí-
σαντες. '
Ταῦτα ἡμεῖς οὐκ ἐξ ἀκοῆς γράφομεν, ἀλλ᾽ ἐκ met
£35 πολλῆς τυγχάνοντες, xat ἐν Συρίᾳ, καὶ Αἰγύ-
πτῳ, καὶ ἐν ᾿Αλεξανδρείᾳ, xal ἐν ἑτέροις τόποις"

εἰδύτες τοὺς τὴν μίαν φύσιν ἐν Χριστῷ δογματίζον- D

τας, πᾶσαν Γραφιχὴν, καὶ Πατριχὴν λέξιν, κατὰ
τὴν νομοθεσίαν Σενήρου ἀναχρίνοντας, xal ἑρμη-
νεύοντας. Ἑ"νομοθέτητσε γὰρ αὐτοῖς ἐν τῷ αὐτῷ βιδλίῳ
τῷ χαλουμένῳ, Φιιλαλήθει, ὅτιπερ o' τριάκοντα χρὴ
σεις τῶν ἁγίων ἸΙατέρων διέτριψεν ἡ πίστις Χαλκη-
&vo; b. τῇ ἀπολογίᾳ, f| ἐποιήσατο ὑπὲρ αὐτῆς
Ἰωάννης ὁ Καισαρεὺς, ὅπερ καὶ προήγαγεν ἡμῖν ἐν
Βαδυλῶνι ᾿Αθϑανάσιος ὁ νοτάριος. Ἐπεὶ οὖν πρὸς τὰς
χρήσεις πῶν Πατέρων ὡσεὶ ἀσπίδος κωφῆς, xal

5* Psal. xvin, 6.

qnantumvis Basilium, Joannem, Atbanasiuim, ipsun
que celebrem Cyrillum, quantumvis alterius cujus-
vis Patris sententiam, et testimonium aut. opus;
non ante admittunt istud, quam Severi censuram
inspexevint, boc est, editum ab eo ljbrum, quem
Veri amantem iuseripsit, pro ejusque judicio, impe-
rio, et censura doclorem, alque. ejus doctrina
3ut approbant , aut repellunt; doctorem doctorum
et judicem illorum coustituentes, qui miracula patra-
runt; examinatoremque et. approbatorem virorum
qui Deo pleni erant.

lee ex aliorum relatione non. sciibimus : sed
ex propria experientia, eaque non modica , qua et
in. Syria, et in /Egypto, οἱ Alexandrie hac talia
edocti sumus: exploratumque habemus, eos qui
unam naturam in. Cliristo astruunt, omnia dicta
Scripturze οἱ Patrum ad Severi normam et prascri-
püonem exigere et interpretari. In predicto eniin
libro, qui Amalor veri. inscribitur , affirmavit, et
quasi lege lata asseveravit, (idem Chalcedonensem
(26) triginta supra ducentas sententias sanctorum Pa-
trum pervertisse in Apologia, quam pro fide et syn-
odo Chalcedonensi Joannes C:sariensis composue-
rat, quod et in Babylone objecit nobis Atliana:iusg

NOTA.
(20) Hoc est eos qui. fidem. Chilecdoncnsem. sequzntur.

FATRQL. 68. L.XXXIX,

L!
Digitized by Google
