- $. ANASTASII SINAIT.£

140

esse duas iu liypostasi inconfuse et indivise uuitas A x20' ὑπόστασιν φύσεις, ἀσνγχύτω;, xii ἀξιαιρέτω,

naturas; pariterque. delestans Severi confusionem,
εἰ impii Nestorii divisionem.

G5 Catholica igitur Dei Ecclesia doctrinam de
Christo non Aristotelis, aut Grxcorum more tradit ;
seid, ut jam szpe diximus, evangelice et apostolice,
nou « in persuasibilibus Pythagorice sapientis ver-
bis, ut non evacuetur crux Christi **. » Aristoteles
erm dicit naturam esse principium motus et quie-
lis. At pia et ab apostolis profecta traditio neque
principium motus, neque quietem sive finem in di-
vina nalura statuit. Quare evangelica natura definit
naturam esse ipsam rem aptam natam, et ju veritate

subsistentem. Nam quod non est iu veritate et sub- B

stantia, id in existimatione et phantasia dicitur qui-
dem, sed non subsistit, De qua re jam pro viribus
disputavimus probationibus ex Scriptura, natura,
et ex. rebus ipsis allatis, quibus planum fecimus
aliud esse naturam, aliud liypostasin seu personat.
Sed omnibus hisce argumentis el exemplis refraga-
bitur adversarius, ratus nos destitui probationibus
ex Patribus seu doctoribus, ejusque gratia uos
propriis cogitationibus ex penuria solidiorum argu-
mentorum usos esse. Igitur ne et ipsi videamur via
Severi incedere, sanctorumque Pairum coetum, eo-
rumque dieta vilipendere el aversari, agedum ex
Patribus quoque atque ex synodis demonstremus,
aliud esse id quod. commune est cuivis nature in
hac rerum universitate exsistenti, sive'in colo, sive
in terra : aliud vero id, quod persome sive bhypo-
stasi proprium est. Hujus vero rei probationem non
instituam ex unius sancli Ore, neque ex centum;
sed ex trecentis decem el octo Patribus, in quibus
plurimi fuerunt Christi martyres, plurimi wiraculo-
rum patratores seu notas et siyua suppliciorum in
£orpore suo gestantes. Forte Severus et asseclae
ejus totam multitudinem γον γι desinent nos ca-
hunniis incessere,

CAP. IX.

De natura. εἰ hypostasi ex sacrosancta synodo
Nicena.

Exsiiterunt olim duo pessüni, et zizaniorum fe-

vacissimi ha resiorchoe, tanquam Aunas quispiam et D

Caiphas, vel Pilatus. et Herodes Deum blaspheman-
tes, Arius, inquam, et Sabellius, magistri Severi,
qui et ipsi alfirinabant ideu esse naturam ct perso-
niim, Et Sabellius quidem unam personam, et unam
sulistantianm iti sanctissima Trinitate constituebat ;
Arius vero tres personas, et tres substantias seu
waturas |; docebantque ambo naturam et personam
idem esse. Quorum impietateni, perversamque sen-
.ventiam. evertit. et condemnavit sanctissima illa et
beatissima, Spiritus sancti quasi. G6  unigenita
Alia, universalis synodus Niezna, treceitorum oc-

9? ] Cor, 1, 17; vi, 4.

τὸν ἕνα, xaX μόνον Χριστὸν, Υἱὸν, Κύριον, "Inosov
ἐχδιδάσχουστ᾽ μυσαττομένη ἐπ᾽ ἴσης χαὶ τὴν Στυΐ-
pou σύγχυσιν, xai τὴν Neatoplou τοῦ ἀσεθδοὺς διαί-
peatv.

Ἡ μὲν οὖν καθολικὴ Ἐκχχλησία τοῦ Θεοῦ, οὐκ
᾿Αριστοτελιχῶς, καὶ ᾿Βλληνιχῶς τὸν Χριστὸν δογμα-
τίζει " ἀλλ', ὡς πολλάχις εἶπον, εὐαγγελικῶς xal
ἀποστολιχῶς, οὐχ « ἐν πειθοῖ; " Πυθαγορικῆς ποφίας
λόγοις, ἵνα μὴ κενωθῇ ὁ σταυρὸς τοῦ Χριστοῦ. » Ὁ
μὲν γὰρ ᾿Δριστοτέλης φύσιν εἶναι λέγει, ἀρχὴν xt-
νήτεως xal ἠρεμίας. 'H δὲ εὐσεδὴς τῶν ἀπουτόλων
παράδοτι:, οὔτε ἀρχὴν χινήσεϊυς, οὔτε fpsulav,
ἤγουν τέλος, ὁμολογεῖ ἐπὶ τῆς θείας φύσεως. Διὸ φύ-
σιν λέγει ἡ εὐαγγελικὴ φύσις αὐτὸ τὸ πρᾶγμα
τὸ πεφυχὺὸς xai ὑπάρχον ἐν ἀληθείᾳ, Τὸ γὰρ
μὴ ὃν ἐν ἀληθείᾳ, xai οὐσίᾳ, εὔδηλον ὅτι ἐν δο-
κήσει xal φαντασίᾳ λέγεται μὲν, οὐχ ὑπάρχει
δέ, Καὶ ἤδη μὲν περὶ τούτον ἀπεδείξαμεν χατὰ τὸ
ἡμῖν ἐφιχτὸν, ἔχ τε Γραφιχῶν, xat φυσιχῶν, xat
πραγματιχῶν παραστάσεων, ὅτι ἕτερόν ἐστιν ἡ φύ-
Gt;, χαὶ ἕτερον ἡ ὑπόστασις, Ἦτοι πρόσωπον. ᾿Αλλ᾽
ἀντιλέξει πάντως ταῖς ἡμετέραις γνώμαις, καὶ τοῖς
παραξείγμασιν, ὁ δι᾽ ἐναντίας. νομίσας ἡμᾶ; ἀπορεῖν
διδασκαλικῶν περὶ τούτου παραττάσεων, xat τοῦτον
χάριν οἰκείοις λογισμοῖς λοιπὸν ἐξ ἀπορίας χρησα-
μένους. Οὐχιῦν ἵνα μὴ καὶ ἡμεῖς τὴν αὐτὴν ὁδὸν
Σευήρου βαδίσωμεν, τὸν χορὸν τῶν ἁγίων Πατέρων,
καὶ τὰς τούτων φωνὰς ἀπωθούμενοι xal ἀνατρέπον-
πες, φέρε, xai Πατριχῶς ὁμοῦ τε χαὶ συνοδιχῶ;
ἀποδείξωμεν, ὅτι ἕτερον μέν ἔστι τὸ κοινὸν τῆς φύ-
σεως ἑχάστης τῶν ὄντων ὑπάρξεως ἐν οὐρανῷ, xal
ἐπὶ γῆς. Ἕτερον δὲ πάλιν τὸ ἰδιχὸν τῆς προσωπιχῆς
ὑποστάσεως. Ποιήσομαι δὲ τὴν τοιαύτην παράστασιν
οὐχ ἐξ ἑνός τινος ἁγίου στόματος, οὔτε ἐξ ἑκατὸν,
ἀλλ᾽ ἐχ τριακοσίων δέχα xol ὀχτὼ Πατέρων. Ἔν οἷς
πλεῖστοι μὲν γεγόνασι Χριστοῦ μάρτυρες, πλεῖστοι δὲ
σημειοφόροι. Ἴσως τὸ τοσοῦτον πλῆθος αἰδεσθεὶς ὁ
Σενῆρος, xal οἱ σὺν αὑτῷ παύσονται λοιδοροῦντες
ἡμᾶς.

KEPAA. e.

Περὶ φύσεως, xal ὑποστάσεως ἐκ τῆς ἀγίας

συνόδου τῆς ἐν Νικαίᾳ. ᾿
᾿Ανέφυ ποτὲ δυάς τις πονηρὰ ζιζανιόσπορος alpz3t-
ἀρχῶν, ὥσπερ τις λννας, xal Καϊάφας, ἢ Πιλάτος
xai Ἡρώδης εἰς Θεὸ" βλασφημούντων, "Apitog λὲ-
qo χαὶ Σαδέλλιος, οἱ Σενήρου διδάσκαλοι, ταυτὸν
λέγοντε; xai αὐτοὶ τὴν φύσιν xai τὸ πρόσωτον" ὁ
μὲν Σαδέλλιος ἕν πρόσωπον, xal μίαν οὐσίαν λέγων
ἐπὶ τῆς ἁγίας Τριάδος, ὁ ὃς Ἵλρειος τρία πρόσωπα
καὶ τρεῖς οὐσίας, ἀμφότεροι ταυτὸν λέγοντες εἶναι
τὴν φύσιν xai τὸ πρόσωπον. Ὧν τὸν ἀσέδειλν καὶ
τὸ τοιοῦτον φρόνημα ἀνατρέπουσα ἡ ἁγία χαὶ μα.
χαρία πρωτότοχος τοῦ ἀγίου Πνεύματος οἰχουμενιχὴ
σύνοδος τῶν ἐν Νιχαίᾳ τιη Πατέρων τῶν ἀοιδίμων,
διδάπχουπα Gago; ἡυνᾶς, ὅτι ἕτερόν ἔστιν ἡ οὖ-

Digitized by Google
