99 S. ANASTASII SINALT.E

190

oportet) alia quoque diversa provincialia, et. ante A σέων γεγόνασιν αὗται, οὐ μὴν δὲ ἀλλ᾽ ὅτι καὶ ἕτεραι

et postea in diversis provinciis de diversis capi-
libus cia.

ltaque. primum sanctum ecwmenicum eonci-
lium CCCXVIII. Patrum Nice sub D. Constantino
imp. gestum est contra Ariuim Alexandrihum pre-
sbyterum, quem et sanctius Petrus martyr ac epi-
SCopUS jain ante exsecratus erat, dicens : Árius el
in hoc seculo, et in futuro a Dei Filif Jesu Christi
gloria separatus est εἰ segregatus. Przdicabat
euim creaturam esse Dei Filium atque Verbum,
neque genitum ex Patre aute sazcula. Sauctum vero
concilium ejusdem cum Potre principii Filium,
ejusdemque naturz, genitum, nou factum definivit.
Damnavit autein et. Sabellium. Lybem, qui unam
T'atris, Filii, ac Spiritus sancti personam diceret,
. tres hypostaaes, unam substantiam, divina synodus
professa. Ex qua qbidem, cum primis pudefaciendi
'"Iheodosiani, et Jacobite, qui substantiam, sive
naturam, atque hypostasin idem esse dicunt, uli
ostendemus. Condemnavit etiam. Photini heresin
liec sancta synodus, qui diceret, Christum, et
divinitatis, et humanitatis principium. habere a
Maria, neque secundum increatam ipsius divini-
talem seculis prestare.

Secundum sanctum ocumenicum CL SS. Pa.
irum concilium Constantinopoli sub Theodosio
Magno imp. coactum, factumque est contra Mace-
donium , archiepiscopum AA Constantinopolita-
pui, qui Spiritum sanctum creaturam esse diceret.
Sanctum vero concilium, abdicato Macedonio, Spi-
ritum sanctum Pav, et Filio consubstantialem
proclamavit, addique curavit in. Symbolo illud :
Et in Spiritum sanctum, Dominum, et vivificantem,
et qua sequuntur. ''ertium sanctum Ephesi prius
CC sanctorum. Patrum. concilium sub Theodosio
Parvo imp. eelebratum est annuis post Constantino-
politanum.  L, contra impium Nestorium Constan-
tinopolitanum episcop»m, qui doceret sanctissimam
Deiparam, hominem merum genuisse; quique de-
snum Christum in duas persunas, Qduasque hypostases
impie divideret. Quo abrogato, sanctum conciliuin
gloriosissimam sanctam Virgiuem proprie, ac. vere
Deiparam, unamque Christi compositam hypostasin
esse, decrevit.

Annis circiter post decem, Eutyches quidam,
Archimandrita Constantinopoli est exortus ; qui
dicerel Christi corpus e ccelo devenisse, aliudque
ἃ nostro, totumque Christum naturam unam ezse.
Contra quem Flavianus, Constantinopolitanus. epi-
scopus, provinciali indicio concilio, tunc abdicato
eodem , Christi corpus ejusdem tum nostro esse
substantie definivit. Czterum. Eutyches. porrecto
Kbel!o supplice imp. ei persuasit : accitoque Dio-
scoro, Alexandrino episcopo, secundum Ephesi
peregit eonciliuos ^^*ura. Flaviagum , quod dicitur

διάφοροι τοπικαὶ πρὸ αὐτῶν τε xal μετὰ ταύτας γε-
χόνασι σύνοδοι ἐν διαφόροις τύποις περὶ διαφόρων
κεφαλαίων.

Ἥ μὲν οὖν ἁγία καὶ πρώτη οἰκουμενιχὴ σύνοδος
τῶν TIH' Πατέρων, ἐν Νιχαίᾳ γέγονεν ἐπὶ τοῦ ἁγίον
Κωνσταντίνου τοῦ βασιλέως χατὰ ᾿Αρείου τοῦ γενομέ-
νου διακόνου πρεσδυτέρον ἐν ᾿Αλεξανδρεί * ὃν καὶ
προανεθεμάτισεν ὁ ἅγιος Πέτρος, ὁ μάρτυς xal
ἐπίσχηπος, εἰπὼν, “Ἄρειος καὶ ἐν τῷ νῦν αἰῶνι, καὶ
ἐν μέλλοντι χεχωριτμένος ἐστὶ ἐχ τῆ; δόξης τοῦ
Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ Ἰησποῦ Χριστοῦ. Ἑκήρυττε γὰρ ὁ αὖ-
«ὃς “Ἀρεῖος χτίσμα εἶναι τὸν Υἱὸν καὶ Λόγον τοῦ
Θεοῦ, καὶ οὐ γεννηθέντα Ex τοῦ Πατέρος πρὸ τῶν

D αἰώνων. Ἡ ὃὲ ἀγία σύνοδος ὁμοούσιον xai avvávap-

γον ὥρισε τὸν Υἱὸν τῷ Πατρὶ, γεννηθέντα, οὐ ποιηπ-
θέντα. Κατέχρινε δὲ καὶ Σαδέλλιον τὸν Λυθδιχὸν,
φάσκοντα μίαν ὑπόστασιν εἶναι Πχτέρος. Υἱοῦ, xal
ἁγίου Πνεύματος, τρεῖς ὑποστάσεις χηρύξασα ἡ αὖ-
τὴ θεόφρων σύνοδος, μίαν δὲ οὐσίαν. Ἐξ ἧς μάλιστα
ἔστι καταισχῦναι τοὺς Θεοδοτιανοὺς, καὶ Ἰαχωδίτας,
ταὐτὸν λέγοντας εἶναι τὴν οὐσίαν, ἤτοι φύσιν, καὶ
τὴν ὑπόστασιν, καθὼς μέλλομεν δεῖξαι. ᾿Ἀπεχήρνξε
δὲ καὶ τὴν αἵρετιν Φωτεινοῦ fj ἁγία σύνοδος, τὴν
φάσχουσαν ἀπὸ Μαρίας ἔχειν τὴν ἀρχὴν τῆς θεότη-
τος, καὶ τῆς σαρκὸς τὸν Χριστὸν, xat μὴ εἶνα: αὐτὸν
προαιώνιον κατὰ τὴν ἄχτιστον αὐτοῦ θεότητα.

Ἢ δευτέρα ἁγία καὶ οἰχουμενιχὴ σύνοδος τῶν ἐν
Κωνσταντινουπόλει ἘΝ’ ἁγίων Πατέρων γέγονεν ἐπὶ

C, Θεοδοσίου τοῦ μεγάλου βασιλέως χατὰ δέαχεδονίου

ἀρχιεπισχόπου Κωνσταντινουπόλεως χτίσμα λέγον-
τὸς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Ἡ δὲ ἁγία σύνοδος χαθ-
ελοῦσα Μαχεδόνιον, ὁμοούσιον ἐχέρυξε τῷ Πατρὶ, xot
τῷ Υἱῷ, τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, προπθεῖπα ἐν συμδόλῳ
τὸ, Καὶ εἰς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον Κύριον καὶ ζωο-
ποιὸν, καὶ τὰ ἑξῆς, Ἢ ἁγία σύνοδος τῶν ἔν Ἐφέσῳ

, πὸ πρότερον Z' ἁγίων Πατέρων γέγονε μετὰ IN. χρό-

νους τῆς ἐν Ἀωνσταντινουπόλει ἐπὶ Θεοδοσίου τοῦ
Μικροῦ βασιλέως κατὰ Νεστορίου τοῦ δυσσεθοῦς Ezt-
σχόπου Κωνσταντινουπόλεως, ἀνθρωποτόχον χηρύτ-
τοντὸς τὴν παναγίαν Θεοτόχον, λοιπὸν δὲ καὶ δια!:-
ροῦντος τὸν Χριστὸν εἰς ξύο πρόσωπα ἀσεδῶς,
xai 020 ὑποστάσεις. Ὃν χαθελοῦσα f ἁγία σύνοδ'ς

Θεοτόκον χυρίως, xai ἀληθῶς ὥρισε τὴν πανένδοξον".

Ὁ ἁγίαν Παρθένον, μίαν Χριστοῦ σύνθετον ὑπόστασιν

εὐσεθῶς διδάπχουσα.

Μετὰ οὖν δέχα τινὰς χρόνους ἀνεφύη Εὐτύχιός τις
ἀρχιμανδρίτης ἐν Κωνσταντινουπόλει, ἐξ οὐρανοῦ λὲ-
γῶν κατεληλυθέναι τὸ σῶμα τοῦ Χριστοῦ, xat ἕτερο-
οὐσιον ἡμῶν αὐτὸ εἶναι, καὶ μίαν οὖσιν τὸν Χριστὸν
ὅλον τυγχάνειν, Καθ᾿ οὗ πεποίηκε τοπιχὴν σύνοδον ὁ
μακάριος Φλαδιανὸς, ἐπίσκοπος ὧν Κωνσταντινου πό-
Àeto;, τότε χαθελὼν αὐτὸν, καὶ ὁρίσας ὁμοούσιον
ἡμῶν tiva: τὸ σῶμα τοῦ Χριστοῦ. Λοιπὸν δέησιν
ἐπιδεδωχὼς τῷ βασιλεῖ ὁ Εὐτύχιος, ἔπεισεν αὐτὸν, καὶ
μεταστειλάμενο; Διότχορον τὸν πάπαν ᾿Αλεξανδρεία z,
ἐποίησε τὴν ἐν Ἑφέσι» τὸ δεύτερον σύνοδον χατὰ

Digitized by Google
