$6)

S. ANASTASII SINAIT.E ᾿ el

videlicet pro divina, pro naturali sive media, tertio A ἤγουν μέσον" τρίτον, τὸ σαρχιχὸν, ὅπερ σημαίνει

pro caruali, que est voluntas diabolica. Voluntas
naturalis a Deo condita hominique tributa, signifi-
, €at motionem intellectualem appetitivze partis ani-
nie secundum naturam, impellens hominem ad id
quod desideratur. Divina voluntas apud homines
est, insite intellectualis appetitionis ad ea, qua
sunt supra naturam impulsio. Voluntas carnalis af-
fectionibusque dedita est exorbitatio et deerratio ab
ilis, quz: secundum naturam, ad ca quas praetcr
naturam sunt,

Quid sit idioma seu proprietas.

Quid est idioma? unde dicitur? et quot modis ac-
cipitur? ldioma seu proprietas QA indc nominatur,
quod proprium sit simul propriz naturz sine ad-
imistione aliarum naturarum : vel quia simul est
in specie. Inseparabiles euim sunt a naturis et hy-
postasibus proprietates eorum. ldioma igitur seu
proprietas est quod proprie in una natura inest, in
. alia vero non reperitur. Exempli gratia, in natura
divina, ziernum, increatum et incireumscriptum
esse, quz&. in nulla alia natura inveniuntur, ne in
ipso quidem sacrosancto Chris corpore secun-
dum naturam, Neque enim :lernum est, nec
increatum, neque unquam incircumscriptum erit.
Proprietas angelicze naturee est, ut sit impatibi-
lis, et ut absque intermissione Deo hymnos conci-
nat. Εἰ cum impatibilem voco; iminortalitatem
. quoque eorum indico. Proprium est hominis, ut ex
mortali et immortali natura compactus sit; quam
- compositionem in nulla alia re inveneris. Sunt igi-
tur ea, qua prius dixi, naturz idiomata et proprie-

. tates. Sunt ei hypostaticze proprietates ; videlicet,
albedo, simitas seu curvitas nasi, nigredo, longitu

. do; mutilum esse; celeritas, tarditas, et id genus
alia, quie non similiter in cunctis hominibus inve-
Aniuntur. Non enim omnes sunt simi; non omnes
celeres, non omnes flavi. Quocirca non desunt, qui
doceant hypostosin esse collectionem earum cha-
racteristicarum proprietatum, quas antea recensui-
mus. Αἱ naturze proprietates zequaliter reperiuntur

«πὸ διαθολιχόν. Θέλημα φυσικὸν θεόχτιστον ἀνθρώπου

ἐστὶ χίνησις νοερὰ τοῦ ἐπιθυμητικοῦ μέρους τῆς

Ψυχῆς κατὰ φύσιν πρὸς τὸ ποθούμενον συνωθοῦσα

πὸν ἄνθρωπον. θέλημά ἔστι θεϊχὸν παρὰ ἀνθρώποις
ἡ τῆς ἐμφύτου νοερᾶς ὀρέξεοις πρὸς τὸ ὑπὲρ
φύσιν, Ex τοῦ χατὰ φύσιν, ἕπειξις. Θέλημα σαρχιχὸν
ἐμπαθές ἔστιν, fj τοῦ χατὰ φύσιν τῆς ψυχῆς παρα-
τροπή-

Τί ἰδίωμα.

Τί ἰδίωμα; xat ὁσαχῶς τὸ ἰδίωμα ; καὶ κατὰ τί εἴ-
ρηται ἰδίωμα; Τὸ ἰδίωμα εἴρηται χατὰ τὸ ἴδιον

Β εἶναι ἅμα τῆς ἰδίας φύσεως ἀμιγὲς τῶν λοιπῶν οὐὖ-

σιῶν ὑπάρχον ἣ διὰ τὸ ἐν τῷ εἴδει ἅμα εἶναι. ᾿Αχώ-
ρίπτοι γάρ εἰσι τῶν φύσεων, καὶ τῶν ὑποστάσεων at
αὐτῶν ἰδιότητες. Ἰδίωμα ἤγουν ἰδιότης ἐστὶ, τὸ
χυρίως ἕν τινι φύσει ἰδιχῶς γνωριζόμενον, ἐν ἑτέρᾳ
δὲ μὴ εὑρισχόμενον. Οἷόν τι λέγω’ Ἐν τῇ θείᾳ φύσει
τὸ προαιώνιον, τὸ ἄχτιστον, τὸ ἀπερίγραπτον, ἅτινα
οὐχ ὑπάρχουσι» ἐν ἄλλῃ οἵα δήποτε οὐσίχ " οὔτε ἐν
αὐτῷ τῷ παναγίῳ σώματι τοῦ Χριστοῦ κατ᾽ οὐσίαν.
Οὕτε γὰρ προαιώνιόν ἐστιν, οὐδὲ ἄκτιστον, οὐδὲ
ἀπερίγραπτον ἔσεταί ποτε.

᾿Ἰδίωμα ἀγγελικῆς φύσεως τὸ ἀπαθὲς τῆς οὐσίας,
xat ὑμνολογιχὸν, ἀτίγητον. ᾿Απαθὲς δὲ, τὸ ἀθάνατον

, αὑτῷ εἶπον. Ἴδιον τοῦ ἀνθρώπου κυρίως, τὸ σύνθε-

9ov Ex θνητῆς καὶ ἀθανάτου φύσεως, ἐν ἄλλῃ oz
δήποτε οὐσίᾳ μὴ γνωριζόμενον. Εἰσὶ δὲ ἰδιώματα
φυσιχὰ, ἃ προεῖπον, καὶ εἰσὶν ὑποστατιχά" οἷον
ἀσπρότης, σιμότης, μελανότης, μαχρότης, χολοδότης,
γοργότης, νωθρότης, xal ὅμοια, ἅπερ οὐχ ἐν πᾶσιν
ὁμοίως ἀνθρώποις εὑρίσχονται, Οὗ γὰρ πάντες σιμοὶ,
οὗ πάντες Topo, οὗ πάντες ξανθοί. Διόπερ xal τι-
νες ὑπόστασιν εἶναι λέγουσι, τὴν συνδρομὴν, τὴν
ἰδιάξουσαν τῶν χαραχκτηριστιχῶν ἰδιωμάτων, ὧν
προεῖπον. Τὰ δὲ φυσιχὰ ἰδιώματα ἐξ ἴσον ἐν παντὶ
τῷ γένει ὁμοίως εὑρίσχονται " οἷον, πάντες ἄνθρω--
mot βροτοὶ, ὁμοίως εἰσὶ θνητοὶ, λογιχοὶ, ἀναπνευστι-
χοὶ, ὑπνωτιχοὶ, περιπατητιχοὶ, πλατνώνυχες, γεωρ-

"in omni specie. Omnes enirh homines zque sunt Ὁ γητικοὶ τεχνῶν,
mortales, rationis participes, respiratione somnoque utentes; ambulare soli, latis. upgolbus praditi,

artium cultores.

Accidens appellatur, quod adest, et abest, ut in-
fantia; quie adest, et abest propter perfeciiorem
zetatein.. Simili inodo mutatur sanitas, morbus, ca-
lor, siccitas; uno verbo, omne illud, quod variari
potest, accidens nominatur. Voluntas essentialis
al, qui communiter generatimque in natura inest.
Si igitur caro Christi sponte habuit voluntatem non
anoriendi, ut sancti Patres docent : si ejusmodi τὸς
Juntas in Patre et sancto Spiritu reperiatur, omnino
sequetur eamdem carnis et divinitatis volualatem
4:50.

Naturalis voluntas bominis est, ut. dicit. sanctus
Basilius et Cyrillus, amare vitam. Omnis enim

Συμδεθηκχὸς εἴρηται τὸ γενόμενον, xal ἀπογινόμε-
vov, οἷον ἡ νηπιότης * καὶ γίνεται, καὶ ἀπογίνεται
διὰ τελειότητος * ἡ ὑγεία ὁμοίως μεταβάλλεται, καὶ
ἢ vóao:, καὶ fj θερμότης, χαὶ ἡ ξηρότης, καὶ ἀπλῶς,
πᾶν, τὸ παραλλαγῆναι δυνάμενον, συμθεδηχὸς λέγε-
ται. θέλημα οὐσιῶδές ἔστι, τὸ χατὰ κοινοῦ ὁμοίως
ἐν τῇ φύτει ὁρώμενον, Et οὖν εἶχεν ἐχουσίως ἡ
σὰρξ τοῦ Χριπτοῦ, τὸ μὴ θέλειν ἀποθανεῖν, ὡς οὗ
ἅγιος Πατέρες ςασὶν, ἐὰν εὑρεθῇ τοιοῦτο fana
ἐν τῷ Πατρὶ, xa ἁγίῳ Πνεύματι, πάντω;, ὅτι
μία ἐππὶν ἡ θέλησι; τῆς sapab;, καὶ τῆς θεό-
τῆτος.

Φυσιχὸν θέλημα ἀνθρώπου ἐστὶν, ὥς φησιν ὁ ἅγιος
Βασί)ειος, καὶ Κύριλλος, τὸ φιλόζωον, l3; (ip ἄν-

Digitized by Google
