1:1

YLE DUX.

1s

Πατέρων παρήγαγε, δύο φύσεις ἐν ἑνὶ προσώπῳ τὸν A in Christo praedicabant ; ex quibus etiam est testi-

Χριστὸν κηρυττούσας. Ἐξ ὧν ἔστι xai ἡ τοῦ μεγάλου
'λμδροτίου ἡ λέγουσα, ὅτι ἑκατέρα φύσις ἐστὶν ἐν
Χριστῷ. Οὐ μόνον δὲ, ἀλλὰ μεγάλω; ἐπαινεῖ Πρόκλον
τὸ» σύγχρονον αὑτοῦ. Λέγει γὰρ ἐν τῇ ἑρμηνείᾳ τοῦ
ουμδόλου οὕτως" Ταῦτα φρονεῖ μεθ᾽ ἡμῶν ὁ φιλόχρι-
στος τῶν ἁγίων Πατέρων χορός. Καὶ αὑτὸς δὲ ὁ νυνὶ
τὸν τῆς ἀγίας Κ᾿ ωνσταντινουπολιτῶν χοσμήσα θρόνον,
ὁνιώτατος, καὶ θεοσεδέστατος ἀδελφὸς συνεπίσχοπος
Πρύχλος. Ταῦτα μὲν ὁ θεῖος Κύυριλλός φησιν,

Ἐγὼ ὃ πρὸς αὐτὸν ὑπὲρ Σευήρου βοήσας ἐρῶ"
Ti ποιεῖς, ὦ μαχάριε Κύριλλε ἐπαινῶν Πρόχλον
μετὰ τὸν χαιρὸν Νεστορίον λέγοντα περὶ Χριστοῦ,
ὡς € Ἔχεῖνος ἀφθάρτως ἐγενήθη, ὁ καὶ θυρῶν χε-
χλεισμένων ἀχωλύτως εἰσελθών’ οὗτος συζυγίαν

τῶν φύσεων ὁ θωμᾶς ἑωραχὼς ἐχέχραγε λέγων * Β

'0 Κύριός μου, καὶ ὁ Θεός μου. » Καὶ πάλιν ὁ
αὐτῆς, εἰς Τὸ παιδίον ἐγεννήθη ἡμῖν, οὕτω φησίν"
« Καὶ τὸς φύσεις τῷ λόγῳ δίελε, καὶ τὴν ἕνωσιν
κοῦ μυστηρίου θεολόγησον. » "Too αὐτοῦ ΠΙρόχλου"
€ Καὶ ἔστιν εἷς Υἱὺς, οὐ τῶν φύσεων εἰς δύο ὑπὸο-
στάτεις διαιρουμένων, ἀλλὰ τῆς φριχτῆς οἰχονομίας
«ἃς 520 φύτρις εἷς μίαν ὑπόστασιν ἐνωσάσης. Ταῦτα
Πρόχλου χατὰ τὸν χαιρὴν τοῦ Νεστορίου διδάσχου-
τὸς ὁ θεῖος Κύριλλος, σύμφρονα, xol ἁγιώτατον
αὑτὸν, xal ὅσιον εἶναι ὁμολογεῖ, xal ἐπαινεῖ δύο
φύτεις προφανῶς ἐπὶ Χριστοῦ λέγοντα.

Λοιπὸν παραχαλούμενος ὁ νομοθέτης Σευῆρος
δείξει [5.}. Scho:ti δεῖξαι.) ἡμῖν, τίς ὁ ἀποδοχιμά-
σας τὰς τῶν ἁγίων Πατέρων περὶ δύο φύσεων φωνὰς,
χαὶ τίς τῶν Πατέρων ἐδίδαξεν αὐτὸν λέγειν, ὅτι
πρὸς τὰς vósoug, xal τὸς ἀναχυπτούσας τῶν αἱρέ-
στων δεῖ παραλλάττειν xal τὰ τοῦ Χριστοῦ δόγματα,
χαὶ τῦν μὲν αὐτοφυῆ [Sch. διφυῆ., νῦν δὲ μονοὸ-
Qui; Εἶτα ἄλλης αἱρέσεως ὀφθείτης, φθαρτὸν τὸν
Χριστὸν χρῇ λέγειν" εἶτα πάλιν ἄφθαρτον, εἶτα

μονοπρόπωπον, εἶτα διπρόσωπον, εἶτα μονογενῇ, ὁ

εἶτα διγενῖ, " xai οὕτως, ἕως τῆς συντελείας τοῦ
αἰῶνος, φέρειν, καὶ μεταφέρειν τὸν Χριστὸν, ὥσπερ
τινὰ σφαῖραν ὑπὸ παίδων σφαιριζομένην, xai ῥαπι-
ζομέην.
Καὶ οὐκ αἰσχύνεται ὁ ῥήτωρ οὗτος ταῦτα vouo-
θετῶν, ἀλλὰ xal λογισμοὺς, καὶ ὑποδείγματα ἐχτί-
ἔται ἐν τοῖς ἑξῆς τοῦ αὐτοῦ λόγου φάσχων οὕτως "
« Οὐδὲ γὰρ εἴ τις ἄριστος ἰατρὸς, φητὶν, λοιμώδους
ἀσθεν:ίας χαταλαδούτης πόλιν τινὰ, τὴν τοῦ ὕδατος
πόσιν μὴ ἀπαγορεύσειεν δύναταί τις παρελθὼν εἰς
μένον λέγειν αὐτῷ" Καὶ μὴν οἱ τῶν πατέρων ἡμῶν
ἱπτροὶ τὸ ὕδωρ πένειν ἐπέτρεπον. » Ὃ δὲ λέγει
ἐνταῦθα ὁ Σευῆρος τοιοῦτόν ἐστιν" ὡς τῆ: νόσου
Νεστορίου καταλαθούσης, ἐγὼ ὁ ἄριστος, καὶ μόνος
σηφὸς ἑἱατρὸς: ἐπιτρέπω μηχέτι πίνειν ὑμᾶς τὸ ὕδωρ
τὴς ζωῆς τῆς τῶν πατέρων διδασχαλίας τῆς λεγούσης
ἐν Χριστῷ τὰς δύο φύσεις " x&v οἱ τῶν ἁγίων Ilazé-
pov ἔατροὶ, ἐπιτρέπωσιν ἡμῖν τῷ τοιούτῳ ζωοποιῷ
χρήσασθαι ὕδατι. Πρὸς ὄν, ὡσανεὶ παρόντα εἴποιμ:
ἄν Καὶ μὴν, ὦ vpn, ὁ μαχάριος Κύριλλος

44. ]|οδη. xx, 28. δ hia. ix, 6.

mouium sancti Ambrosii profiteptis utramque va-
turam in Christo esse. Neque lioc tantum, sed. et
magnis laudibus effert Cyrillus Proclum sibi. cou-
temporaneum. Nam inm explicatione Symboli ita
scribit : « [lec nobiscum sentit Christi amantissimus
sanetorum Patrum chorus. Et ille ipse, qui nuuc
sauctze Constantinopolitanze Ecclesize thronum tenet. —
sanctissimus el religiosissimus fraler. et coepiscue
pus Proclus. » Hxc divinus Cyrillus.

Ego vero Severi loco his eum compellabo vocibus :
Quid agis, beate Cyrille, cum laudas post tempora
Nestorii Proclum; qui de Christo scripsit, « eum sino
corruptione natum, sine obstaculo per. elausas ja-
nuas ingressum, in quo naturarum conjunctionem.
Thomas contemplatus, exclamavit : Dominus meus
el Deus meus **? ; Rursus idem Proclus in illud,
Puer natus est nobis "!,sic scribit: « Ratione πϑμι-
ras sejunge, wnionemque mysterii theologice tra-
cta. » Idem Proclus: « Unus Filius. est, nou. na-
turis in. duas hypostases divisis; sed tremenda illa
«€conomia duas naturas in unam hypostasin unien-
te. » Proclum ipsa Nestorii ztate he dozentem,
duas naturas expresse in Christo statuentem, — ap-
plat divinus Cyrillus ejusdem secum sententia et
sanctissimi appellatione cohonestat.,

Advocetur ergo jam legislator Severus, nobisque
exponat, quisnam sit qui repudiel dicta sancto-
rum Patrum de duabus. naturis, et à. quo. Patrum
edoctus, asserat, pro ogritudinum  hzresunque
exorientium conditione, mutanda itidem esse dog-
mata de Christo, ita ut modo dicendus sit ex dua-
bus naturis compositus, modo ex una? Deinde alia

ἡ haeresi nata, corruptibilis ; postea rursus jncorru-

ptibilis ; deinde unius person; ; postea duarum per-
sonarum. Jam unigenitus : mox bis genitus : ut hoc
pacto usque ad consummationem  szeculi Christus
verselur et reversetur iistar pile a pueris hinc
inde agitàtze, percusszeque et repercusss.

Et non erubescit rhetor iste cum Dxc talia. tra-
dit, et quasi lege saucit ; sed et insuper liís tam
absurdis coufirmandis rationes et exempla adducit

p his verbis : « Non enim, si quis przstans wedicus,

gravi lue. civitatem quampiam occupante, potum
aqua vetaret ; jure quis iu medium progressus ob-
jectare posset : Atqui patrum. nostrorum. medici
aqu:e potum pérmiseruut. » Porro, quod hie Se-
verus dicit, id ejusmodi est : Morbo Nestorii jam
ingruente. et. grassaunte, ego praclarissimus el so-
Jus sapientissimus medicus 5/& non sino amplius
bibatis aquam vite patrum vestrorum ; doctrinan,
inquam, qui duas in Christo naturas docet, etiam
si saucti Patres, eximii medici, yermittant, ut. hu-
jusmodi vivifica aqua utamiui. Cui ego, tauquam
presenti, hoe responsam dederiin : Atqui, o homo,

Digitized by Google
