71

S. ANASTASII SINAIT/E

33

modis? Consubstantiale alteri illad nominatur, A ὁσαχῶς τὸ ὁμοούσιον; Καὶ ὁμοούσιον μέν ἔστι τὸ τῆς

quod ejusdem πδίαγα ek operationis invariabiliter
consors est; ut homo liominis ; angelus angeli ;
animal animalis; flamma flamme ; quie in diversis
hypostasibus seu suppositis una sunt natura. Ὅμο-
oóctoy dicitur, quod unam naturam seu substau-
liam et potentiam — possideat. Quatuor significat
homousion, nimirum similis substantie , cognatum ;
ejusdem. nature, ejusdemque. sortis, et. stirpis. Si-
milis substautie est, quod in eadem natura, vir-
tute et facultate minus est: ut lapis jam putris
senioque marcidus, et lapis recens exeisus. liem
caro cameli.

ὙἙτερούσιον est. quod omni modo alteri est dissi- p

mile, ut ignis et aqua; liomo et Deus, augelus ct
Jutum, so! et herba : ἡμιούσιον quasi dicas, semi-
substantiale nominarunt aliqui carnem mortuam,
vite exsortem. Τὸ ἑτεροφυὲς xaX ἀλλογενὲς xal
ἑτερογενὲς dicitur illud quod est alterius nalurz.
ἑχάτερον, quasi utrumque ; hoc nimirum et. illud;
sive ambo.

Καινοτομία sive innovatio ; quod omni ratione a
praseripto commanis naturz recedit, et in nullo
usitato hominum iori assimilatur. Hanc delinitio-
nem nosse oportet, propter illos, qui perperam ín
Christo καινοτομίαν istam , ngrumque et extraordi-
narium modum statuunt. Licet enim pr:eter natura
leges aliquid egerit, quando sine semine conceptus

* est; nililominus post partum plurima, non nova , C

sed usitata, et ad similitudinem nostram compara-
ta , absque peccato tamen , ut Paulus docet, in ipso
videre erat, ut. augmentum zetatis, et id genus alia
multa ad corpus spectantia ; ut ingestionem et ege-
süonem,, cireumcisionem, exsilium , seu de loco
ad locum migrationem : item formam.,, membra,

αὑτῆς οὐσίας καὶ ἐνεργείας ἀπαραλλάκτως ὑπάρχον,
ὥσπερ ἄνθρωπος ἀνθρώπου, xat ἄγγελος ἀγγέλου, χαὶ
ζῶον ζώου, καὶ φλὸξ φλογὸς, ἐν διαφόροις ὑποστάσεσι
μία οὐσία ὄντα. Ὁ μοούσιον (9) δὲ λέγεται ὅτι μίαν
οὐσίαν, καὶ δύναμιν χέχτηται. Τετραχῶς δὲ εἴρηται
τὸ ὁμοούσιον * ὁμοούσιον, xa duoTevéc, χαὶ ὁμοφυὲς,
xai ὀμόφυνον. Ὁ μοούσιόν ἔστι τὸ τῇ δυνάμει ἐν τῇ
αὑτῇ οὐσίᾳ ἔλαττον, οἷον λίθος σαθρὸς, καὶ λίθος
ἀχρότομος. Ὁμοίως ξύλον φοίνιχος, καὶ ξύλον ἐδέν-
γινον, σὰρξ ἰχθύο;, xat σὰρξ καμήλον,

lignum — palmo, et lignum ebeni; caro piscis, et

Ἑτερούσιόν ἔστι τὸ κατὰ πάντα τρόπον τοῦ
ἑτέρου ἀνόμοιον, ὡς πῦρ, καὶ ὕδωρ, καὶ ἄνθρωπος,
xal Θεὸς, χαὶ ἄγγελος, καὶ πηλὸς, καὶ ἥλιος, χαὶ πρὸς
χλδην " ἡμιούσιόν τινες εἰρήκασι τὴν σάρκα τὴν
γεχρὰν ζωῆς χεχωρισμένην. Τὸ ἑτεροφυὲς, καὶ
ἀλλογενὲς, καὶ ἑτερογενὲς, τὸ ἑτέρας obslag ὑπάρ-
χον. 'Ἑχάτερον εἴρηται, τοῦτ᾽ ἔστι τοῦτο, χἀκεῖνο,
ἤγουν ἀμφότερα.

Καινοτομία ἐστὶ τὸ χατὰ πάντα τρόπον παρηλλα-
Ὑμένον τοῦ νόμου τῆς χοινῆς φύσεως, xai ἐν μηδενὶ
τῇ τῶν ἀνθρώπων συνηθείᾳ ἐξομοιούμενον, Τοῦτον
δὲ τὸν ὅρον ἀναγκαῖον ἐπίστασθαι, διὰ τοὺς καχῶς
νοοῦντας τὴν καινοτομίαν ἐν τῷ Χριστῷ, Εἰ γὰρ Exat-
γοτόμησς τὴν φύσιν ἁσπόρως γεννηθεὶς, ἀλλ᾽ ὅμως
μετὰ τὸν τόχον τὴν αὔξησιν τῆς ἡλικίας, χαὶ τὰ
πολλὰ τὰ ἐν τῷ σώματι, καὶ τὰς εἰσχρίσεις, καὶ τὰς
ἐκχρίσεις, χαὶ περιτομὴν, xal μετάστασιν, xal τὸ
εἶδος, xal τὰ μέλη, xat τὰς ἐχφύσεις τριχῶν, xal
ὀδόντων, καὶ ὀνύχων, καὶ φελλισμάτων, xal νηπιώ-
δους περιπάτου. Πάντα ταῦτα οὐ χατὰ καινοτομίαν
εἶχεν, ἀλλὰ καθ᾽ ὁμοιότητα ἡμῶν χωρὶς ἁμαρτίας,
à; ὁ Παῦλος βοᾷ.

pilorum, dentium et unguium succretionem ; infantilem in loquendo balbutiem, hasitationem , et in-
cessum, Hac omnia, non preler nature legem se habebant , sed secundum similitudinem aliquam

nostri, absque peccato, uL Paulus clamat.
De anima.

Quid est anima? unde dicitur? et quot modis?
Bifariam 'accipitur anima in Veteri Scriptura; pro
rationali nimirum et rationis experie, qualis est
brutorum, ei aliorum qux anima constant. Ratio-
nalis $99 animo est substantia intelleetualis, nomi-
3e careus eL incognita; vitam et compositionem
«corpori suppeditans. Anima esL substantia tenuis,
(ἃ materia et ligara immunis, imago et forma Dei,
"l'uyt dicitur διὰ τὸ ψύχειν, sive quod propria sua
;:actioue corpus vivificet.

Anima rationis expers est operatio sanguinem
wivificans, calefaciens, perque spiritum materialem
anovens ei agitans. Anima bruti est materialis quaze-
ajam potentia, operaus , sentiens, corpusque com-
ponens.

Mens rationalis est immortalis οἱ inteectualis
anima contemplandi facultas. Meus est visio seu

Περὶ ψυχῆς.

Τί ψυχή ; καὶ κατὰ τί εἴρηται ψυχή ; καὶ ὁσαχῶς
λέγεται ἡ ψυχή ; Καὶ εἴρηται μὲν ἐν τῇ Γραφῇ τῇ
Παλαιᾷ διττῶς ἡ ψυχή" τοῦτ᾽ ἔστιν ἡ λογιχὴ, καὶ ἡ

D ἄλογος, fj τῶν χτηνῶν, xal τῶν λοιπῶν τῶν ἐμψύ-

« χων. Ῥυχὴ λογικὴ ἔστιν οὐσία νοερὰ, ἀνώνυμος, xaX
ἀγνώριστος, λογιχὴ, σώματος ζωτιχὴ χαὶ συστατιχῆ.
Ψυχή ἐστιν οὐσία λεπτὴ ἄῦλος xal ἀσχημάτιστος,
εἰχὼν Θεοῦ καὶ τύπος. Ἑυχὴ δὲ εἴρηται διὰ τὸ
ψύχειν, ἤτοι διὰ τῆς οἰκείας ἐνεργείας ζωοποιεῖν τὸ
σῶμα.

Ψυχὴ ἄλογός ἔστιν ἡ τοῦ αἵματος ζωτικὴ, χαὶ θερ»
μαντιχὴ, καὶ χτηνιχὴ διὰ πνεύματος ὑλικοῦ ἐνέρ-
qi. Ῥυχὴ χτηνώδης ἐστὶ δύναμις ὑλιχὴ, ἔνεργη-
πιχὴ, xat αἰσθητιχὴ, σώματος συστατιχῇ.

Νοῦς λογικός ἐστιν αἴσθησις θεωρητικὴ ψυχῇς
ἀθανάτου, xai νοερᾶς. Νοῦς ἔστιν ὅρασις ἀσώματος,

(9) Cod. Aug. lic habet, ὁμοούσιον, Sed necessario legendum — videlur, ὁμοιούσιον, Quam lectionem

«onfirmant onines bujus loci apices.

Digitized by Google
