91 ΥἹ

DUX. 99

μίαν φύσιν, καὶ θέλησιν, καὶ ἐνέργειαν τῆς θεότητος A qui Dei Verbum creaturam dicerent, atque unam

καὶ τῆς ἀνθρωπότητος αὐτοῦ δογματίζοντας. Αὖθις
δὴ πάλιν μὴ ἀρχούμενος ἐν τούτοις ὁ μισόχαλος,
δηλίζεται, καὶ κατὰ τοῦ Πνεύματος τοῦ παναγίου διὰ
Maxsbovíou τοῦ πνευματομάχον, ᾿Αλλ' ἡ ἐξ ὕψους
δύναμις πάντας ἐχείνου; τοὺς πονηροὺς καὶ θεομά-
χους θῆρας ἀπώλεσε, καὶ οὐδαμοῦ σήμερον ᾽Άρεια-
νῶν, ἢ Μακεδονιανῶν μνήμη ἐν χόσμῳ, τῶν τῇ θεό-
τὴτι πολεμούντων xat ὥσπερ δράχων χαιρίαν τινὰ
πληγὴν λαθὼν ἡμέρᾳ τῇ ἡμέρᾳ διὰ τῆς ὀδύνης ἀσθε-
νέστερος γίνεται, οὕτω xat ὁ διάδολος, διὰ Χριστοῦ
τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ χροταφισθεὶς, κατὰ πρόσδασιν
ποῦ χρόνου καταργούμενος ἀπεδείχθη. "Opa γὰρ,
ἀθέλησεν ἐν πρώτοις εὐθέως διασκεδάσαι τὴν ἐπι-
δημίαν τοῦ Χριστοῦ, xat οὐχ ἴσχυσεν, Εἶτα ἠθέλησε
διὰ διωγμῶν τὸ χήρυγμα χαταργῆσαι, xal ἡστόχη-
σὸν. θέλησεν ἀντὶ Πνεύματος ἁγίου γύίητας ἄν-
δρας προσκυνεῖσθαι, xot τοῦ σχοποῦ ἐξέπεσε. Προσ-
ἔχρουσε τῇ θεύτητι τοῦ Χριστοῦ, xal χατῃσχύνθη. Τότε
δὴ λοιπὸν ἀδυνατῶν θεότητι πολεμεῖν, ἐπὶ τὴν σάρκα
«τοῦ Χριστοῦ, τὸν πόλεμον ἔτρεψε, μετὰ τὴν 'Αρεια-
νἱχὴν ὀρχήστραν τὴν τῆς διαιρέσεω; χάρνόδιν ὃι-
ορύξας * λέγω δὴ τῆν σάρχα τοῦ Χριστοῦ μερίζων
ἐκ τῆς θεότητος, xal cl; δύο τὸν ἕνα χατατέμνων
Χριστόν. Ταύτης δὲ τῆς διαιρέσεως ἀρχηγοὶ γεγό-
νασι Θεόδωρος ὁ ᾿Αντιοχεία;, xat Διόδωρος ὁ Ταρ-
σοῦ.

Ἐξ ὧν ὥσπερ τις ῥίζα ἑλλεδόρου ἐδλάστησεν ὁ
Χαλδαῖος χοῖρος ὁ ᾿Ασσύριος Νεαστόριος, μέχρι xal

νῦν τὸν ἴδιον βόρδορον τοῖς αὐτῷ πειθομένοις xazaf- c

ῥαίνων. Καθαιρεθεὶς γὰρ ἀπὸ Κωνσταντινουπόλεως,
καὶ ἐπὶ τὰ τῆς Μεσοποταμίας [ἐπὶ ἐνδημήσας χλί-
ματα, ἐχεῖσε τὸν ἴδιον ἰὸν χαὶ τὸν βόρδορον κατ’
ἐστειρε, χἀχεῖθεν ὡς ἐχ χαναλίσχου τινὸς πᾶσαν
μάλιστα τὴν ᾿Ανατολὴν χατεμίανε. Καθ᾿ οὗ διὰ πλά-
τοὺς σύνταγμα πεποιήχαμεν, τὸν δόλον xal τὴν παν-
ουργίαν αὐτοῦ στηλιτεύταντες, καχεῖ τοὺς φιλοπό-
νονς παραπέμπομεν. Εἰδέναι μέντοιγς προσήχει ὡς
cóx ἔστι σήμερον καχουργοτέρα τῆς Νεστορίου ai-
ρέσεω; δυσχερῶς τὸν ἴδιον ἰὸν φανεροῦτα. Καὶ γὰρ
αἰσχροῦ χέρδου; καὶ δόξης χάριν πολλάκις ἐν ὑπο-
χρίσει καὶ θεὸν λέγουσι τὸν Χριστὸν, xal Θεοτόχον
τὴν ἁγίαν Παρθένον, xat ἀναθεματίζουσι Νεστόριον,
ἐποθδάλλονται τὸν λέγοντα δύο πρόσωπα iv Χριστῷ.
Ὃ μέν τοι τὸν δόλον αὐτῶν ἐλέγξαι βουλόμενος τὸν
μακάρων Κύριλλον, καὶ τὴν κατ᾿ αὐτὸν σύνοδον τὴν
κατὰ Νεττορίου προενέγχοι αὐτοῖς, καὶ ἐὰν ταῦτα
εἰλικρινῶς δέξωνται, ἐν τούτοις τὸ ἀπόδεχτον ἔχουσι,
Τοσαῦτα μὲν οὖν ἐπὶ τοῦ παρόντος περὶ Νεστορίου
“οὗ δυσσεβοῦς Ἰουδαιόφρονος, xal Χαλδαΐου ᾽λσσυ-
plo» χοίρου. Τοῦτον γὰρ ἀποδάλλεται ἡ ἁγία "Ex-

divinitatis, et humanitatis ejus naturam, volunta-
tem et actionem censerent, Neque vero his osor
ille honesti contentus, per Spiritus sancti oppugna-
torem Macedonium, in sanctissimum armatur Spi-
ritum. Verum superna illa, et divina vis, et pu-
testas, omnes istas malignas , et infestas Deo feras
disperdidit, neque ulla hodie Arianurum, aut Ma-
cedoniauorum, δὶ Eunoimianorum, qui Deum op-
pugnent, p&r orbem memoria superest. Ac, velut
draco, leibali accepto. vulnere, quotidie ex dolore
impotentior redditur: sic et diabolus, a Christo
Dei Filio quasi circa tempora percussus, successu
lemporis emortuus apparuit, Nam ecce voluit in
primis statim Christi adventum dissipare,nec potuit.

B Tum autem voluit persecutionibus motis praeconium
Christi abolere, sed frustratus est. Voluit pro Spi-
ritu sancto magos adorari, et scopo excidit. Impe-
tivit Christi. divinitatem, et pudefactus est. Czete-
rum cum divinitatem tum oppugnare nequiret, in
Christi humanitatem bellum convertit, post Aria-
nam orchestram, separationis charybde adobrutus ;
cum inquam Christi carnem a divinitate dividens,
in duo unum Christum secuisset, Ejus vero divi-
sionis principes fuere Theodorus Antiochiz, ac Dio-
dorus Tarsi episcopi,

Ex quibus velut radix quzdam hellebori Chaldzeus
porcus, Ássyrius Nestorius prodiit, qui hodieque
sibi addictos suopte ecno aspergit. Nam Consian-
tinopoli submotus, alque in Mesopotamiam eva-
dens, venenum suum, ac lutum indidem consevit ;
unde velute canali quodam, Orientem omnem ma-
xime infecit, conspurcavitque. Contra quem prolixa
opus conscripsimus, palamque hominis fallaciam
fecimus, quo studiusos remittimus. Sane sciendum
est nullam hodie Nestorii bzeresi maligniorem ex-
stare, qua :grius 49 vénenum suum prodat, Si-
quidem fedi quastus, ac glori: vans causa per
simulationem sxpe, et Deum appellant Christum,
et Deiparam sanctam Virginem ; δὸ Nestorium duas
in Christo personas dicentem exsecrantur, et repu-
diant. Quanquam, qui eorum fraudes coarguere velit,
beatum Cyrillum, initumque ejus memoria con-
D cilium contra Nestorium iis proferat, quz, si since-

re accipiant, in his habent, cur approbentur. Atque

hxc hactenus in presens de Nestorio, impio illo,
ac Judaicis opinionibus imbuto, et Chaldaeo Assyrio
porco. Hunc enim sancta Eeclesia ob naturarum in

Christo divisionem , separationemve, ut Severi

eun suis, ob earumdem confusionem, rejicit.

x,qsía διὰ τὴν τῶν ἐν Χριστῷ φύτεων δαίρεσιν, ὥσπερ xai Σεδῆρον, καὶ τοὺς 35» αὐτῷ διὰ τὴν τῶν

φύβεων σύγχυσιν.
KE9AA, E.
Περὶ τῶν ἁγίων συνόδων.
'Avayxatov δὲ τὸν φιλόπονον καὶ τοῦτο ἐπίστασθαι,
φημὶ δὴ τὸ περὶ τῶν ἁγίων, καὶ οἰχυυμξνιχῶν ἐξ
le. €.] συνόζων, τὸ lios χάριν, χατὰ ποίων αἱρὲ-

CAP. V.
De sanciis conciliis.

Necesse est autem studiosum illud quoque tenere,
sancta ceumeniea sex concilia, et quamobrem, et
contra quas lizereses sint celebrata, quin et (nasse

Digitized by Google
