ΟΣ JAC. GRETSERI ^

MARCO VELSERO

REIPUBLICE AUGUSTANJAE DUUMVIRO AMPLISSIMO

JACOBUS GRETSERUS SOC. JESU. t

Venit tandem, Nobilissime Marce, Anastasius Sinaita. Tuus, an meus? Si serius; igno-
sces. Longum iter est ἃ monte Sinai ad has nostras oras, neque unius, sed plurium men-
sium ; neque tibi tueque bibliotheca sese sistere voluit Anastasius, nisi jam Latine, si non
eleganter, certe fideliter, in hoc suo nostroque Ὁδηγῷ loqui doctus. Quod ut. consequeretur
mora temporis non modica opus fuit; presertim, cum in eum Latine lingue magistrum
incidisset, quem alis occupationes ita distinent, ut horas duntasat exceptas et quasi furti-
vas Grecis Latinitate imbuendis impendere queat. Nune igitur Romana verha formare et
sonare peritus Anastasius, Augustam ad te letus proficiscitur, tuumwque nomen ipsa in
Íronte. prescriptum gerit, ut palam testetur, cui sacer sit ac devotus, et qua clientela fretus
in publicum procedat, certissimus, se universo eruditorum choro vel hac de causa gratum
, &ceceptumque fore, quod clarissimo nomine tuo insignitus venit. Quis enim in Germania
"nostra, Belgio, Italia, Gallia, et alibi, qui Musis et litteris non modo amonioribus, et hila-
rioribus, sed et severioribus illis litet, cui Velserus vel ex propriis monumentis, vel ex
aliorum relatione celebrique fama; vel etiam ex ultro citroque missis epistolis non sit
cognitissimus ?

In Origene Adamantio tria commendat Eusebius (a): primum, quod Grecorum philoso-
phi (et in his Christianorum hostis et insectator acerrimus Porphyrius), licet a vera religione
alieni, incredibili Origenis eruditione commoti, ejusdem crebram mentionem libris suis in-
sperserunt, eo fine, ut lucubrationes suas illustri hoc sole illustrarent. Secundum, quod
nonnulli aliquando lihros abs se elaboratos οἱ dedicarunt. Tertium, quod interdum vigilias
suas eidem, tanquam judici, arbitro et doctori eensendas, emendandas poliendasque sub-
jecerunt. Hec triplex Origenis laus non minus in te, nisi me follit animus, competit. Quam
frequens enim nominis et doctrinte tue commemoratio et preedicatio in eorum commenta-
riis, qui hoc tempore in senatu literario vel prima subsellia, vela primis proxima, vel
saltem non infima tenent ; quorum aliqui paulo plus, si tamen plus, in pietatis sincere
sensu gustuque tecum consentiunt , ac cum Origene Porphyrius, et reliqua a legitimo Dei
cultu abhorrens philosophorum caterva! Nimirum hac solide eruditionis natura est, et bic
genius, ut in sui amorem et admirationem facile quosvis rapiat, presertim si, ut in te, cum
morum humanitate et affabilitste copuletur, generisque splendore, et functionis in republica
administranda amplitudine exorpetur. Jam vero si libri, olim Origeni a philosophis nuncu-
pati inseriptique, comparentur cum illis qui tibi sacri et dicati, in Musarum Memorieque,
ut sic loquar, templo, suspensi visuntur, forsan paucitas illorum pre horum multitudine
non injuria nobis vilesceret. Novi insuper, non deesse viros ommibus disciplinis egregie
excultos, quibus religio sit publico se et cogitata sua, si que in chartam retulerunt,
committere, nisi prius suffragio et gravissimo tuo judicio ad audendum  erigantur et in-
eitentur. Et qua alia ratione doctorum hominum voluntates et studia adeo tibi dcvincis,

(a) Euseb., lib. v1 Hist. eccles,, cap. 15.

Digitized by Google
