Lr]

S. ANASTASII SINAIT/E

48

pore, latere. pereulso " ; ambulatio supra mare!', A ἐμφυσήματος μετάδοσις τοῦ Πνεύματος. Oi γοῦν αἱ»

et communicatio sancti Spiritus per insufflationem
iu discipulos !*. Hieretici oculis in hanc Christi,
ut. Deus el homo est, 5 communem competen-
temque operationem conversi, abnuunt in illo di-
vinam quamdam confiteri; similiter et vitalem hu-
manam operationem.

Czeterum ioc pre certo exploratoque reputandum
est , liereticos et Nestorium, ideo in Christo huma-
mam voluptatem et operationem non constituere ;
quod videant voluntatem et operationem sug pro-
prie anim et corporis indesinenter, et ahsque ulla
cessatione impugnari et inquinari ab inflammatione
ei acüóne diaboli. At monophysite ταυτοδουλία;
et ταυτοπραξίαν, quasi dicas identitatem | volendi
ει agendi, ex cercbro àuo commenti sunt ; quem-
admodum in sequentibus, εἰ alibi fuse demonstra-
viinus. :

Scholion. Noverit studiosus lector; cum a die-
mone obsessos nominare soleamus emergunencs,
hzretici, quando audiunt energias (loc est, opera-
tones) in Christo, statim arbitrantur lias esse
energias, quas patiunlur, quos diemon occupat.
Quocirca indignantur, οἱ vecabulum hoc aversan-
wr nou aliter quam energumeni, hoc est, a daemno-
nibus exagitati.

Divina gratia opitulante. Protheoria seu consideratio
ad definitiones explicatas in libro qui Ὁδηγὸς
inscribitur.

Universa generis nostri, hoc est, humana natura
et compositio, animam ratienalem et intellectua-
lem, et concrelionem ex. elementis, quam carnem
dicimus, a supremo rerum Conditore sorti:a est ;
at vita ad virtutis normam conformala, ex pielate,
fide, divinorumque mandatorum observantia, pul-
chritudinem suam dicit. Neque eniin corpus anima
destitutum vitam per se obtinet : neque mandato-
rum observatio, si cum vera et orthodoxa doctrina
mon jungatur, quidquam emolumenli parit. Nam
quod anima corpori, hoc przestat spiritui orthodoxia,
et recta de rebus divinis existimatio. Ánte omnia
igitur in id incumbainus, eoque omnem industriam
conferamus, ut puram et abonini labe integram
de coelesti doctrina sententiam custodiamus, ut fun-
damento puro et immoto jacto angularis lapis Chri-
&tus a nobis honoretur, nosque omnes culpas ex-
sortes in lioe. spirituale sdificium apposite coag-

ρετιχοὶ εἰς ταύτην τὴν χοινοπρεπῇ Χριστοῦ θεανδρι-
κὴἣν ἀφορῶντες ἐνέργειαν, ἀποστρέφονται τοῦ ὁμολο-
γεῖν ἐν αὐτῷ θείαν τινὰ ὁμοίως καὶ ζωτικὴν ἀνθρω-
πίνην ἐνέργειαν.

Δεῖ μέντοι ἀχριδῶς, καὶ ἀναμφιδόλως ἐ πίστασθα:
ἡμᾶς, ὅτιπερ οἱ ἐξ ἐναντίας, Ex τοῦ θεωρεῖν τὸ θέ-
λημα αὑτῶν, καὶ τὴν ἐνέργειαν τῆς οἰχείας ψυχῆς,
xal τοῦ σώματος, διηνεχῶς, καὶ ἀπαύστως πολε-
μουμένην, καὶ βεδορδορωμένην ὑπὸ τῆς πυρώσεως,
xat ἐνεργείας τοῦ διαδόλου * τούτου χάριν καὶ αὑτοὶ,
χαὶ Νεστόριος παρῃτήσαντο εἰπεῖν ἐν Χριστῷ ἀν-
θρώπινον θέλημα, ἣ ἐνέργειαν. ᾿Αλλὰ Μονοφυσῖται
ταυτοδουκλίαν, καὶ ταυτοπραξίαν ἐφαντάσθησαν,
καθὼς; περὶ τούτου διὰ πλάτους, xal ἐν τοῖς ἑξῆς,
xai ἐν ἑτέροις εἰρήχαμεν.

Σχόλιον. Μὴ λανθανέτω τοὺς φιλοπόνους, ὅτιπερ
ἐπειδὴ τοὺς δαιμονιζομένους, ἐνεργουμένους εἰώθα-
μὲν ὀνομάζειν" τούτου χάριν οἱ αἱρετιχοὶ, ἐπεῖ-
δὰν ἀκούσωσιν ἐνεργείας ἐν τῷ Χριστῷ, εὐθέως τὰς
τῶν πατχόντων ἐνεργείας νομίζοντες «καὐτας slvat,
ἀγαναχτοῦσι, καὶ ἀποστρέφονται τὴν τοιαύτην que
νὴν ὡς ἀληθῶς ἐνεργούμενοι ὄντες, ἤγουν δαύμονε-
ζόμενο:.

τῆς,

Σὺν Θεῷ. Προθεωρία tiic ὑποθέσεως τῶν ὅρων τῆς
BiGAov, ἧς ἡ ἐπωνυμία «λέγεται ᾿Ὁδηγός.

c Τῆς καθ' ἡμᾶς ἅπαντας βροτοὺς οὐσίας ἡ σύστα-

σις ἐκ ψυχῆς λογικῆς *& μὴν καὶ νοερᾶς xal τῆς

τῶν στοιχείων συνδρομῆς, ὅ ἔστι σὰρξ, παρὰ τοῦ
πανσόφως δεδημιουργηκότος ἔλαχε " τῆς δὲ κατ᾽ ἀρε-
τὴν ἐντελοῦς πολιτείας, ἐξ εὐσεθοῦς τε πίστεως, καὶ
τῆς τῶν θείων ἐντολῶν τηρήσεως, τὸ κάλλος xpa-
τύνεται, Οὔτε γὰρ σῶμα ψυχῆς ἔρημον ζωὴν καθ᾽
ἑαυτὸ κέχτηται" Οὔτε μὴν ἐντολῶν τήρησις ὀρθοδο-
ξίας ἀπηλλαγμένη, παντεχῶς ὀνήσειεν τὸν ἄνθρωπον.
“Ὅπερ γὰρ Ψυχὴ σώματι, τοῦτο ὀρθοδοξία πνεύματι.
Οὐκοῦν σκοπήσωμεν, εἰ δοχεῖ, πρὸ πάντων, καὶ μά- |
θωμεν, xal φυλάξωμεν, τὴν περὶ Θεοῦ, xai τῶν
θείων ἀπαθῇ ἔννοιαν, ὅπως τοῦ θεμελίου χαθαροῦ τὰ
χαὶ ἀκραδάντου προχαταδληθέντος, ὁ ἀκρογωνιαῖος
λίθος Χριστὸς, εὐσεξῶς ὑφ᾽ ἡμῶν γεραιρόμενος,
συσφίγξη ἡμῶν ἀμώμων εἰς ἅπαν τὸ πᾶν οἰχοδό-
papa, βολαῖς ἀπάσαις καὶ προτδολαῖς αἐρετιχῆς
μαγγανείας γινόμενον ἄπτωτον.

mentet ἃς. coniponat, ut ab omnibus h:ereliez imposturg impressionibus οἱ incursibus illesi per-

sistamus.

Quia vero stabile et inconcussum fundamentum
omnis sapientie, quz a ratione proficiscitur, con-
snevit esse przeceptio et praenotio definitionum pro»
posito argumento inservientium ; ideo oportet ut
isue antecedaat, tanquam prassentis argumenti 16
cerüssime duces, Paucis enim, et his minime
wmuium, qui xvo nostro degunt, curz cordique

17 Joan. xix, 3, '* Marc. vi, 49.

Ἐπεὶ δὲ χρηπὶς, βεδαία, xal ἀσφαλὴς θεμέλιος
λογικῆς ἀπάσης σοφίας πέφυχεν ἡ τῶν πραγματι-
χῶν ὄρων προχατάληψίς τε xai πρόγνωσις, πρὸ-
ηγείσθωσαν οὗτοι ὥσπερ τινὲς ἀσφαλεῖς ὁδηγοὶ τῆς
παρούσης ὑποθέσεως. Ὀλίγοις γὰρ καὶ μάλιστα τοῖς
χατὰ τὴν ἡμετέραν γενεὰν σπουδὴ, καὶ πόνος γέ-
vovi) ἡ τῶν ὅρων παίδευσίς τε καὶ πρόγνωσις "

'* Joan, xx, 2.

Digitized by Google
