e c-— — --

δὲ VLE DUX. 83.

U ἔσειν ἀνατροπὴ τῆς καταφάσεως, οἷον, ὁ ποταμὸς & sio et. refulatio : nt Flavius non ascendit. Princeps

οὖκ ἀνέρχεται, οὐδὲ ὁ ἄρχων εἰσέρχεται.

Ἢ κατηγορία, οὐ πάντως ἐπὶ xax λέγεται,
ἀλλὰ καὶ ἐπ᾽ ἀγαθῷ. Κατηγορία γάρ ἐστι πᾶσα περὶ
οἷου δὴ ποτε πράγματο; ὀριστικὴ ἔμφασις “ οἷον, ὁ
Θεὲς ἀγαθὸς φύσει * ὁ διάδολος xarobpyoc * δο.16-
pv, ἡ ἀλώπηξ * κλεπτικὸν, ἡ γαλαῖα (18).

Καταχρηστικόν (19) ἐστι πᾶν τὸ μὴ ὁριστιχῶς,
ἀλλ᾽ ἐν ἀφελότητι, xal ἀχαχίᾳ, εἰρημένον (20) ὑπό
τινος. Ἄτινα οὐδὲ εἰς νόμον, f] ὄρον ἀναφέρεσθαι
δύναται" οἷόν ἔστι τὸ εἰρημένον, ὅτι τότε ἐνγέπτυ-
σον εἰς πρόσωπον αὐτοῦ. " 90 γὰρ παρὰ τοῦτο
δυνάμεθα πρότωπον ἰδιχὸν εἰπεῖν τὸ. ἅγιον σῶμα
αὐτοῦ, ἀλλὰ φύσιν.

Περὶ ἐτυμοιϊογίας.

Ἕτυμολογία ἐστὶν ἡ τῆς δυνάμεως τοῦ ὀνόματος;
ὄρθότης, ἐξ αὐτοῦ τοῦ ὀνόματος ἐρμηνενομένη. Οἷόν
«ἰ εἰρήνη, χατὰ τὸ ἠρεμεῖν τὸν νοῦν" ὥσπερ πάλιν
ταραχὴ, διὰ τὸ ῥᾷον χεῖσθαι" χαὶ πλάνη, χατὰ τὸ
πλαγιάζειν τὸν νοῦν * σωφροσύνη χατὰ τὸ σῶα φρο-
γεῖν, ἣ διὰ τὸ τὸ σῶμα φρουρεῖν ἀπὸ ῥύπου " πορ-
νεία εἴρηται, (ὡς) πηρωνία, διὰ τὸ πηροῦν τὴν νεό-
τητα, ἢ διὰ τὸ πηροῦν τὸν νοῦν, ἤγουν, ἐχτυφλοῦν,
ἢ πάλιν διὰ τὸ πόῤῥωθεν νεύειν " ἀγνεία, διὰ τὸ
ἄγονον ἴστασθαι βίον * ἀγάπη, διὰ τὸ ἄγειν τὸ πᾶν,
fo ἑνοῦν, καὶ συνάπτειν πρὸς ὁμόνοιαν" ἀρ:τῇ͵
ἀρέσχον Θεῷ τι, ἢ ἀρετὴ, ἤτοι ἐραστὴ, καὶ ginti.

"on ingreditur.

Categoria.non solum. in malam partem (pro ac-
cusatione), sed et in bonam sumitur. Categoria enim
est quilibet de quavis re definita enuntiatio ; ut,
Deus natura bonus est ; diabolus versipellis et vafer ;
astuta. vulpes; furax felis.

Catachresticum et abisivum est omne illud, quod
non definite et simpliciter, sed eerto modo, bonaque
file οἱ mente asseritur. Quze hujus generis sunt, sub
certam legem aut definitionem. redigi non possuut :
quale illud: « Tunc exspuerunt εἰς πρόσωπον, in
faciern ejus δ ; » neque enim bie nomine προσώ-
ποὺ ipsam Christi personam accipere licet, sed ua-
turan..

De etymologia,

Etvmologia est notatio seu rectitudo potestatis,
qua nomen pollet , ex ipsa nominis interpretatione
desumpta. Exempli gratia, εἰρήνη χατὰ τὸ ἢρεμεῖν τὸν
νοῦν, Gg quod mentem. pacificet ac tranquillet ; si-
cut ταραχὴ, turba, tumultus, διὰ τὸ ῥᾷον χεῖσθαι,
quod facile diffundatur. Ἠλάνη error, κατὰ τὸ πλα-
γιάζειν τὸν νοῦν, quod mentem. transversim abri-
piat. Σωφροσύνη, temperantia, διὰ τὸ σῶα φρονεῖν,
quod que ad salutem pertinent, sapiat ; 3| διὰ τὸ τὸ
σῶμα φρουρεῖν ἀπὸ ῥύπον, vel quod corpus. custo-.
diat a. sordibus. Πορνεία dicitur quasi πηρονία, mu-
tilatio, διὰ τὸ πηροῦν τὴν νεότητα, quod juventutem -

midilet ; ἢ διὰ τὸ πηροῦν τὸν νοῦν, ἤγουν ἐχτυφλοῦν, quod mentem excacet ; vel διὰ τὸ πόῤῥωθεν
νεύειν, quod. eminus annuat. ᾿Αγνεία, castitas, διὰ τὸ ἄγονον ἴστασθαι βίον, οὐ vitam ivfecundam, ᾿Δγάπη
€haritas, διὰ τὸ ἄγειν τὸ πᾶν; quod omnia ducat, vel. uniat εἰ copulet ad concordiam. ᾿Δρετὴ, virtus:
ἀρέσχον Θεῷ τι, quiddam Deo placitum, vel. ἀρετὴ, tanquam ἐραστὴ amabilis, xaX φιλητῆ, audca-
bilis.

Βάπτισμα, Βάπεαισμα, ἐν ᾧ βάλλεται, fyo C Βάπτισμα, quasi βάπταισμα, in quo βάλλεται

πίπτει τὸ πταῖσμα ἀγαθὸν, τὸ ἄγαν Θεῖον, ἣ τὸ
ἀγαπᾷν Θεόν" θάνατος, θένωτος, διὰ τὸ τίθεσθαι
κατὰ νώτου τὸν θνήσχονταᾳ * ἤδης, διὰ τὸ ἄδηλον,
ἄδυς͵ ἄδηλος δύσι;, fj ἄδηλος δῆσις ἄδης ᾿ ἀνάστασις,
ἄνιυ στάσις, ἤτοι ἔγεροις * φθορὰ ix τοῦ φθείρεσθαι
ῥᾷον, ἤτοι σήπεσθαι ἐνχερῶς * φθίτις γὰρ ἡ σῆψίς
ἔστε" σορὸς, ἐν ᾧ τὸ σῶμα ῥεῖ, ἤτοι καταῤῥεῖ"
siga, σώαιμα, σῶον αἷμα ἐν τῷ ἅμα" μέλη, ὡς
ἵνα εἴπῃς, μέρη" χοινωνία, εἰς κοινὸν ἱένα: τὰ μέρη᾽
φταυρὸς στᾶ εὖρος, στάσις, χαὶ εὖρος, ἤγουν μῆχος
χαὶ πλάτος * εὖρος γὰρ τὸ πλάτος ἐστίν * θυσιαστῆ-
ριὸν, τὸ τὴν θυσίαν τηροῦν " ἱερεῖον τὸ πρόδατου
εἴρηται, διὰ τὸ ἴεσθαι, ἤγουν φέρειν τὸ ἔριον * λοι-

? ΜΆ. xxvi, 67.

ἤγουν πίπτει τὸ πταῖσμα, abjicitun caditque pecca-
tum. ᾿Αγαθὸν bonum, τὸ ἄγαν Θεῖον, valde divinum ;
vel τὸ ἀγαπᾷν Θεὸν, Deum amare, Θάνατος, mers,
quasi θένωτος, διὰ τὸ τίθεσθαι κατὰ νῶτον τὸν Üvi.a-
χοντα, quod. morientem in dorso ponat, ἽΛδης, infer-
nus, διὰ τὸ ἄδηλον, propter obscuritatem, quasi ἄδυς,
ἄδηλος δύσις, vel obacurus. ingressus ; fj ἄδηλος δῖ,-
σις, vel obscura colligatio, 'Aváavagte, resurrectio,
ἄνω στάσις, quasi rursum satio, seu resuscitatio,
$0opi, corruptio, £x τοῦ φθείρεσθαι ῥᾷον, quod [a-
eile corrumpatur, vel [acile putrescat : φθίσις euim
est putrefactio, Σορὸς, loculus, iu quo τὸ σῶμα dct,
corpus diluit. Σῶμα, corpus, σώαιμα, σῶον atuc

NOTAE.

(48) C. B, γαλλῇ. lect, 235.

(19) C. B. χαταχρηστιχὸν xax χατάχρησις.

(30) C. B. Πᾶν m ὁριστιχῶς iv [Av xai
ἄχαχιᾳ εἰρημένον. Omne quod non defiuite, simplici
et maliti:e experte animo dicitur.

* C. B. οὐ γὰρ παρὰ τοῦτο πρόσωπον πρόσωπον
ἰδιχὸν εἶπε ἅγιον σῶμα αὐτοῦ, ἀλλὰ φυσιν. In eod,
€.d. hiec subduntur omissa iu Aug. : κατάχρησίς
ἔστι, ὅταν ἔχ $05 σογηθτίας λέγηται τι μὴ 5: αὐτὸ

D κυρίως, ὡς ὅταν τις val τὸν iv λίμνῃ ἢ ποταμῷ

ἐχθύας ἀγρεύοντα ἁλιέα λέγῃ, κνρίως γὰρ ἐπὶ τῆς
θαλάσσης λέγεται ἁλιεὺς, ἄλα γὰρ ἡ θάλασσα. Cata-
chresis, quando ex. quadum | consuetudine aliquid
dicitur, quod non. est proprie ipsum, ut cum quis
eum, qui pisces in lacu. aut. fluvio capit, ἁλιέα
nominat, cum proprie talis. appelletur, qui in mari
piscainr.

Digitized by Google
