3i : BREVIARIUM 3

»uccessori hujus nostri Anastasii tribuit. Potius
credendum Glycz, et aliis, qui nomine Sinaitze ci-
tant, llabetur Grace in bibliotheca Bavarica cod.
202, et cod. 241. II. De rectis fidei Catholice do-
gmaiibus libri, seu orationes v, interprete Godefrido
Tilmanno. Easdem olim Latinitate donavit Franci-
scus Turrianus. Sed versio ejus necdum vidit lucem.
Vülebit aliquando eum Theodoro presbytero Laure
BKaithu, cujus προπαρασχευὴν adversus hzreticos
idem Turrianus Latinitate donavit. Jl], Oratio de
sacra Eucharistia et de non judicando, deque obli-
vioue injuriarum. |V. Oratio seu Homilia in sextum
Psalinum, cujus meminit Nicepliorus lib, xvii Hist.
ecclesiast., cap. 44. Utramque edidit Grace et
Latine D. Henricus Canisius tomo Ε}} Antiq. Lect.
A collectore Bibliothece SS. Patrum comme-
morantur ας Anastasiana inedita. Oratio αὐ An-
liochenos, in ingressu suo ad episcopatum scripta,
de qua Nicephorus. Oratio pacificatoria, quam tri-
gesimo tertio anno in sedem suam restitutus babuit,
De qua idem Nicephorus. Ad interrogata monaste-
riorum prime et secunde Syrie responsiones. Ad
Antiochenos συνταχτήριον, seu, de disciplina. De
constructione hominis libri duo. Conlemplatio mystica
passionum Christi, Encomium /£gypti. Quzstio ad-
versus eos qui in divinis dicunt tres essentias. Oratio
de Resurrectione, quam szpe citat Glycas. Nec est
ila que quintum librum de rectis fidei dogma-
libus conficit; cum loca quo Glycas cilat in ea
nou inveniantur. Oratio de transfiguratione Domini.
Citatur aliquoties a Joanne Cyparissioto Decade vi,
cop. 4, 5, 7. Ejusdem orationem in novam Domini-
cam et in Apostolum Thomam, citat Damascenus ora-
tione tertia de Imaginibus. 1n concilio altero Niceno
3ct. 4, mentio fit sermonis de Sabbato, B. l'awis
Anastasii ad Simeonem episcopum Bostrorum ; et
epistole, per quam respondet cuidam ad dubitatio-

nem quamdam, ex qua expediri cupiebat. Sermonis
de Sabbato meminit etiam Damascenus oratione
tertia,

. In codice Augustano, quem supra laudavi, et In
quo Ὁδηγὸς inest, continetur etiam sub Ana-
stasii episcopi Theopolitani, seu Antiocheni, nomine
Ἐξήγησις περὶ τῶν ἐν Περτίδι πραχθέντων" Relatio
de rebus. gestis. in. Persia, nimirum de discepta-
tione Christianorum presulum cum ethnicis, Grae-
cis , et Judzis, judice Aphrodiasino, regis Persarum
archimagiro; cui etiam se Anastasius interfuisse
dicit ; et quidem solum ex Romani imperii epi-
scopis. Sed oratio illa olet nescio quid fabularum,
ut difficile creditu sit, ex Anastasii nostri officina
prodiisse. Exscribendum quidem Grzecum contextum
ex Augustano exemplari curaveram, et ad versio-
nem me accinzeram; sed multitudine mendorum
el fabularum offensus, retuli pedem ; neque ulli
puto hanc διήγησιν fore perviam, nisi emendatio--
rem, aut plures manuscriptos codices acquirat.

Seripsit idem Anastasius librum , an libros?
contra Joannem Philoponum , qui pro Severi secta
et placitis vulgaverat librum decem capitulis com-
prehensum, teste Nicephoro lib. xvnt Hist. eccles,
cap. 47, quem indigitaverat διαιτητὴν, hoc est, ar-
bitrum vel judicem ; in quo Philoponus Palemonegi
quemdam agebat , et partes discordantes in concor-
diam redigere volebat irrito conatu; neque enim
hiereses per haereses, erroresque per errores se-
dantur ; quod et boc témpore a nonnullis διαιτηταῖς
tentatum vidimus, non majore successu. Hinc eum-
dem librum etiam περὶ ἑνώσεως, de unione inscripse-
rat, teste Nicephoro. Hunc librum cum atii refuta-
runt,.tum Anastasius noster; cujus lucubratio
utinam, si penitus non periit, ex tenebris in
lucem educeretur.

BREVIARIUM VIT/E ET RERUM GESTARUM

S. Anaslasii Sinaitee patriarche Antiocheni.

(Greiser., Opp.t. XIV, 461.)

I. Fit episcopus Antiochenus anno Christi pLxi.
1. Repugnat intrepide heeretico edicto Justiniani imperatoris anno Christi pLxm. De quo

lege Evagrium lib. 1v, cap. 38.

HI. Ab ejus judicio ceteri orthodoxi pendebant, teste Evagrio, quia et sanctissimi et

doctissimi fama celebrabatur.

IV. (n exsilium cjieitur a Justino imperatore anno Christi prxxm, idque invidorum ct
calumniatorum studio. €onsule Evagrium lib. v, cap. 6.

V. Sanetus Gregorius Magnus institit apud imperatorem, ut Avastasius sedi Antiochenao

Digitized by Google
