401
Φλαδιανοῦ, τὴν λεγομένην, λῃστριχὴν, ἐν ἧ κυχλωθεὶς
ἀπέθανεν ἐξ αὑτῶν.

Δι" ὃν ἡ ἁγία σύνοδος fj ἐν Χαλχηδόνι γέγονε, κατὰ
Διοσχόρου, χαὶ Εὐτυχοῦς τῶν αἱρεσιαρχῶν, μίαν
φύσιν λεγόντων τὸν Χριστόν. Ἢ δὲ ἁγία σύνοδος διὰ
πὸ τέλειον εἶναι ἐν θεότητι, xal τέλειον ὁμοίως ἐν
ἀνθρωπότῃτι τὸν Χριστὺν, ἐν δύο αὐτὸν ἠνωμέναις
φύσεσιν ἕνα Κύριον ἀσυγχύτως, καὶ ἀδιαιρέτως ixf-
ρυξεν, ἐπιχυρώσασα τὴν καθαίρεσιν Νεστορίου ἣν
ἐποίησεν ὁ paxápio; Κύριλλος τῇ ἐν Ἐφέσῳ τὸ πρό-
stgou ἁγίᾳ συνόδῳ, εὐφη μίσασα καὶ τὸν αὑτὸν μαχά-
pov Κύριλλον καὶ εἰποῦσα, Κυρίλλου αἰωνία ἡ
py, ἐπὶ Μαρχιανοῦ τοῦ βασιλέως. |

Μετὰ χρόνους Ῥ' τῇ: ἐν Χαλχηξόνι συνόδου γέγο-
ψῖν ἐπὶ Ἰουστινιανοῦ τοῦ βασιλέως ἡ πέμπτη οἰχου-
μενικὴ σύνοδος κατὰ Ὠριγένους, καὶ Διδύμον, καὶ
Ἑϊαγρίου τῶν ματαιοφρόνων λεγόντων τὰς ἡμετέρας
ψυχὰς μετὰ τῶν δαιμόνων ἐξ οὐρανοῦ καταπεσεῖν εἰς
τὰ σώματα ἡμῶν, χαὶ ὅτι τέλος ἔχει ἡ χόλασις, xal
ἀποχαθέσταται δι᾽ αὐτῆς πάλιν ὁ διάθολος εἰς τὴν
ἀρχαίαν αὐτοῦ τάξιν τὴν ἀγγελικήν. Κατέχρινε δὲ
ἢ αὐτὴ ἁγία σύνοδος καὶ E:6zpow, xai τὸ φρόνημα
αὐτοῦ, xai πάντα τὸν λέγοντα προῦπάρχειν τὰς ψυ-
xis ἡμῶν πρὸ τῶν σωμάτων. Εἰδέναι μέντοιγε χρὴ
ὅτι γεγόνασι χαὶ ἄλλαι πλεῖσται δύνοδοι τοπιχαὶ ἐν
διαφόροις χώραις χάριν διαφόρων ἐχχλησιαστιχῶν
χεφαλαίων (25).

ΚΕΦΑΛ. G'.

Πόθεν ἡ pordz0aluoc Σεδήρου πίστις €

ἐδλάστησεν.

Ὅσιον λοιπὸν πρὸς τὸ γινώσκειν τὸν φιλόπονον διὰ
βραχέων εἰπεῖν, πόθεν ἀπήρξατο xal ἡ τὴν σύγχυσιν
ζογματίζουσα τῶν Μονοφυτιτῶν αἵρεσις, χαὶ ἐχ
ποίων αἱρέσεων xai δραχόντων ἀρχαίων τὸν ἰὸν
ἔϑήλασε. Ταῖς γὰρ Μανιχαίων, καὶ Οὐαλεντίνων, καὶ
ἹῬαοχιωνιστῶν, xal ᾿Αρξιανῶν βίθλοις ἐγκύψας ὁ

Εὐτυχὴς, ὁ χαϑαιρεθεὶς ὑπὸ τῆς ἀγίας συνόδου
Καλχηδόνος, ἐχεῖθεν ἐδιδάχθη τὴν φαντασίαν καὶ
δύχησιν, xal τὸ μίαν φύσιν κηρύττειν τῆς θεότητος,
xal τῆς ἀνθρωπότητος τοῦ Χριστοῦ. Εἶτα ix τοῦ
Βυτυχοῦς παρέλαδε τὴν τοιαύτην νόσον ὁ Διόσχορας.
Λοιπὸν χαθαιρεθέντος xal Διοσχόρου ἐν Χαλχηδόνι,
ἐτχίσθη ἡ Ἐχχλησία Κωνσταντινουπόλεω:, καὶ

VLE DUX.

102

ἃ latrocinans; in quo ab ipsis circumventus , fuit

trucidatus,

Ob quem habitum est Chalcedone concilium
adversus Dioscorum, et Eutychen. hzresiarchas ,
unam in Christo naturam asserentes. Αἱ saneta
hzc synodus, quod Christus tam divinitate quam
humanitate »que perfectus esset, in duabus in-
confuse, et inseparabiliter unitis naturis. unum
Domiuum est professa: confirmata Nes;orii, in
priore Ephesino concilio, auctore Cyrillo, damna- .
tione ; quo quidem beato Cyrillo collaudaio, eidem
hoc edidit elogium : Cyrilli 2terna memoria ;
que quidem omnia sub Marciano imp. suut per-
acta. .
Annis post Chalcedonense concilium C sub Justi-
niano imp. quintum. cecumeuicum actum est cen-
cilium, contra Origenem, Didynium, et. Evagrium
siulle sapientes; quippe qui dicerent animas no-
stràs cum daemonibus e colo in corpora nostra
decidisse : et, quod poa ( damnatorum ) habeot
fin^m; quodque diaholüs in antiquum angelicum
denuo restituendus sit ordinem. Dammnavit etiam
hzc $aucta synodus Severum, et sententiam ipsius,
omnesque idem senlientes, animas scilicet nostras
ante cerpora praexsistere. Sciendum vero est. alia
plurima A5 provincialia celebrata esse concilia
in. diversis locis, et de «diversis ecclesiasticis ca-
pitibus,

CAP, VI,
Unde monocula Severi fides pultuiaverit.

Pium deinceps est, ne ignoret studiosus, breviter
exponere, unde cecperit confusionem decens Mono-
physitarum haeresis, et e quibus lieresibus, el anti-
quis draconibus venenum hauserit, Nam Manich:ro-
rum, Valentinianorum, Marcionitarum, et Ariano-
rum libiis inspectis, Eutyches qui a sancto concilio
Chalcedone damnatus fnit, inde, phbantasticum et
putatitium corpus edoctus, unam divinitatis et hu-
wmaanitalis Christi naturam provulyavit. Ab Eutyche
deinde morbum hune suscepit Dioscorus. CiPeterum
Dioscero in Chalcedonensi concilio condemuato,
abdicatoque , Constantinopolitana et Alexandrina
Ecclesia per echisma fuere separate. Post. aliquot

᾿Αλεξανδρείας, Μετὰ γοῦν χρόνους τινὰς γέγονε Τι- D igitur annos. Timotheus. Monophysitarum Alexan-

μόθεος ἐπίσχοπος τῶν Μονοφυσιτῶν ἐν ᾿Αλεξανδρείᾷ,
καὶ εὐθέως χατέγραψε συγγράμματα χατὰ τῆς συν-
ἐδου Χαλκηδόνος, xal τοῦ τόμου Δέοντος τοῦ Πάπα
Ῥώμης. Εἶτα Ἰωάννης ὁ Καισαρεὺς ὁ γραμματιχὸς
ἀπελογήσατο ὑπὲρ τῆς συνόδον, καὶ ἕτεροι πλεῖστοι

ἀγα episcopus, statim adversus Chalcedoneuse
concilium, ac Leonis Romani Pontilicis volumen
libros conscripsit. Defendere coneilium Joannes
Casareensis, et alii plurimi, scriptis verissimi-.
Pulsus igitur Antiochia Severus ob prava dograata,

-

NOTAE.

(25) Post bzc verba, sequitur in cod. August.
ἐμυϊυ De natura ; sed omnia jam habes supra in
«apiue de definitionibus, οἱ quidem ad verbum :
Exeeptis hisce pauculis : "Ex llaàaid; xai Καινῆς
Διαθήχης. ὅτι οὐδὲν ἕτερον σημαίνει τὸ λέγειν φύσει
τεὸν τὸν Χριστὸν, xa qUset ἄνθρωπον, εἰ μὴ ἐν ἁλη-
θείᾳ ὄντα Θεὸν, xal ἐν ἀληθείχ τὸν αὐτὸν γενόμενον

ἀτρέπτως: ἄνθρωπον. Εἴρηται τοίνυν τῷ σοφῷ Σολ΄-
μῶντι, ete, Ex Veteri et Novo Testamento, Christia
nalura esse Deum, et natura. esse hominem, niliil
aliud significare, quam ilium ipsum, qui in rei vcii-
tate Deus est, etiam in rei veritate immutabiliter fa-
cium esse hominem, Dictum est i.aque a sapienzia-
siato Salomone, ctc,

Digitized by Google
