141

S. ANASTASII ΒΙΝΑΙΤΑ͂

148

Cyrilli, consonb ore affirmautium, aliud esse naut« A Κυρέλλον͵ ἕτι ρον λεγόντων τὴν φύσιν, καὶ ἕτερον τὸ

ram , aliud personam. Et quomodo tandem a vauis
vestris querimoniis n:eniisque non desistetis ; illud
vestrum. identidem. ingerentes : nuliam naturam
esse absque persona : naturam et personam idem
esse? Ostende ex quo Patre hoc didiceris? At non
poteris ullum proferre, nisi Arium, Sabelium , et
Nestorium , qui dicunt naturam et personam idem
esse. Quapropter omnes sancti Paires, precipve
Ambrosius, Gregorius et Athanasius, hoe impium
dogma refutantes , przedieant in tribus divinis per-
sonis unam divinam naturam, et non tres naturas ;
sed unam, sicuti docuit ssncta synodus Niezna ,
trecentorum octodecim sanctissimorum Patrum. Sed
sapientes isti novique rhetores in. in(lnita preecipitia,

πρόσωπον. Καὶ πῶς λοιπὸν οὐ παύεσθε ειτθυρίζοντες
μάτην, καὶ λέγοντες, Οὐχ ἔστι φύσις ἀπρόσωπος,
ἀλλὰ ταυτόν ἔστι φύσις χαὶ πρόσωπον; 'Ex oiov
τῶν Πατέρων τοῦτο παρέλαδες, δεῖξον ; 'AXÀ' οὐχ
ἰσχύσεις δεῖξας, εἰ μὴ “Αρειον, xat Σχδέλλιον, xal
Νεστόριον λέγοντας, Ταυτόν ἐστι φύσις xal πρόδ-
ὠπον. Διόπερ ἀνατρέποντες τὸ τοιοῦτον δόγμα πάν-
τες οἱ μαχάριοι Πατέρες, καὶ μάλιστα οἱ περὶ ᾽λμ-
Θρόσιον, καὶ Γρηγόριον, καὶ ᾿Αθανάσιον, ἐν τρισὶ
προσώποις, ἤγουν ὑποστάσεσι, μίαν φύσιν θεοῦ χη-
ρύττουδι, καὶ οὐ τρεῖς οὐσίας, ἀλλὰ μίαν, καθ᾽ ἃ
ἐδίδαξεν ἡ μακαρία αὐνοδος ἡ ἐν Νικαίᾳ τῶν τιτ'
Πατέρων τῶν θεσφόρων. ᾿Αλλ᾽ οὗ σοφοὶ οὗτοι, καὶ
καινοὶ ῥήτορες ἠρετίσαντο μυρίοις χρημνοῖς, καὶ

el blasph: mias sese conjicere non dubitarunt, dum- B βλασφημίαις ἑαυτοὺς καταῤῥίψαι, ὅπως ὡς νομίζου-

modo sanctam Chalcedonensem synodum, et Catholi-
com Christi Ecclesiam contumeliis, ut ipsi arbitran-
Wr, aflicerent.

Quod si placet, in pauciora rem contrahanmus.
Quicunque ex prascripto Grzcanicz philosophiz
cum (39) Aristotele tradunt naturas esse hypostsses
beu personas, illi nequéunt tres hypostases in
70 sancta Trinitate profiteri, ne et tres naturas
cum Ario asserant ; neque rursus possunt duas in
Christo naturas affirmare, ne et cum Nestorio co-
gantur in Christo duas personas, sive hyposlases
admittere. Nam ut assereret naturam οἱ lypostasin
unum et idem esse ; id nimirum Nestorius ex Ari-

stotelis disciplina bausit. At sancta Ecclesia fugiens (C

Aristolelicas οἵ Griecanicas vaniloquentias , evan-
gelice et apostolice, ut paulo ante dicturo, ea quie
ad Christum spectant credens atque tractans,
nequaquam idem dicit esse. naturam et hypo-
&tasiu, .

Quid vero contra hxc Severiani hiscent? Forte
dicent, « in Trinitate non esse idem naturam et
hypostasin ; in mysterio autem incarnationis Chri-
eli , qui unus est de Trinitste, unum et idem esse
maturam et personam seu hyposiasin. » Non enim
reperiri naturam persons expertem. liec eorum
dicta promptissime , imo obviis ulnis acceptamus,
neque ullo modo abjicimus , sed cupide amplectimur.
Quid igitur bine impietatis enascatur, et in quod
perditionis et. blasphemiz barathrum sese przci-
pitent, jam docebo te, quisquis ex füdelium  nu-
mero es. Audi igitur narrationem, et specta quasi
drama, quod nobis Alexandri: exhibitum est,
Theodosianis et Gaianitis naturam et personam
ilem esse in incarnatione Christi contendentibus,
Nam et hoc adjungam postea instruendis iis qui
preesunt fidei, quae in sancta.et Catholica Dei Eecle-
sia viget.

σι, καθυδρίσωσι τὴν ἁγίαν σύνοδον Χαλχηδόνος, xai
τὴν χκαθολιχὴν τοῦ “Χριστοῦ Ἐχχλησίαν.

ΕἸ δὲ βούλει, ἐρῶ σοι χεφαλαιωδεστέρως, ὅσοι κατὰ
τὸν ὄρον τῆς Ἑλληνικῆς φιλοσοφίας ᾿Αριστοτελι-
χῆς (29) λέγουσε τὰς φύσεις ὑποστάσεις καὶ πρόσ-
πα, οὐ δύνανται, οὔτε ἐπὶ τῆς ἁγίας Τριάδος τρεῖς
ὑποστάσεις εἰπεῖν, ἵνα μὴ τρεῖς φύσεις εὑρεθῶσιν,
ὡς ὁ “Ἄρειος, λέγοντες ᾿ οὔτε μὴν πάλιν δυνατὸν αὖ-
τοῖς δύο ὁμολογεῖν ἐν Χριστῷ τῷ Θεῷ φύσεις, ἵνα μὴ
ἀναγχαπθῶσι xat δύο πρόσωπα καὶ ὑποστάσεις ὁμο-
λογεῖν Νεστοριανῶς ἐπ᾽ αὐτῷ. ᾿Απὸ γὰρ ᾿Δριστοτέ-
λους παρέλαδε xa ὁ Νεστόριος λέγειν τὰς φύσεις
ὑποστάσεις. Ἡ δὲ ἁγία 'Σχχλησία, ἀποφυγοῦσα τὰς
᾿Αριστοτελικὰς καὶ ᾿Ελληνικὰς ματαιολογίας, εὐαγ-
γελικῶς καὶ ἀποδτολιχῶς, ὡς πρὸ βραχέως εἴρηται,
τὰ περὶ Χριστοῦ πιστεύουσα, οὐ λέγει ἑαυτὸν τὴν
φύσιν χαὶ τὴν ὑπόστασιν.

᾿λλλὰ «b πρὸς τοῦτο πάντως οἱ ἀπὸ Σευήρου λά-
ξουσιν ; Ἴσως γὰρ ἐροῦσιν, ὅτιπερ ε Ἐπὶ τοῦ Τριαδι-
κοῦ λόγου οὐ ταυτὸν φύσις καὶ ὑπόστασις " ἐπὶ δὲ
τῆς σαρκώσεως τοῦ Χριστοῦ τοῦ ἑνὸς vig ἁγίας
Τριάδος, ταυτὸν ἡ φύσις ἐστὶ, xal τὸ πρόσωπον,
ἤγουν ἡ ὑπόστασις. » Οὐχ Evi γὰρ φύσις ἀπρόσωπος.
Ταῦτα αὑτῶν λεγόντων, δέχομαι προβδύμως τὸν λό-
γον, καὶ ἀσπάζομαι ὑπτίαις χεροὶ τὸν τοιοῦτον ὅρον,
οὐχ ἀποῤῥίπτω, ἀλλὰ στοιχῶ. Τί οὖν ἐντεῦθεν αὑτοῖς

Ὁ ἀσεθὲς τίκτεται; καὶ εἰς ποῖα βάραθρα ἀπωλείας χαὶ

βλασφημίας περιπίπτουσιν; “Ἄχουσον ὁ πιστὸς δι-
ηγήσεώς τινος καὶ δραματουργίας παρ᾽ ἡμῶν πρὸς
τὰ τοιαῦτα γενομένης ἐν ᾿Αλεξανδρείᾳ τοῖς Gsobosua-
vol; χαὶ Γαϊανίτα:ς, διισχνριζομένοις ἡμῖν ἐκεῖσε,
ὅτι ταὐτόν ἐστιν ἡ φύσις x«l τὸ πρόσωπον ἐπὶ τῆς
οἰκονομίας τοῦ Χριστοῦ, Προσθήσω γὰρ λοιπὸν xol
τοῦτο, μετὰ τοῦτο πρὸς εἴδησιν τῶν προϊσταμένων
«ἧς εὐσεδοῦς πίστεως τῆς ἁγίας καθολικῆς Ἐκκχλτ,-
σίας.

NOT.£.

(39) Aristoteles, recte intellectus, pro Orthodoxis est, non pro Avepliaus.

Digitized by Google
