131

αὐτῇ. εἰπέ pot, elg ἐν πρόσωπον συντείνει, f| el; τὸ
κοινὸν τῆς φύσεως; πρόδτλον, ὅτι εἰς τὸ τοῦ ᾿Αρείου
xa: μόνον πρόπωπον, "Ὄντως χοινωνοὶ τῆς τοιαύτης
κατάρας τυγχάνετε διοίως, xai πάσης ἑτέρας χατο
ápa; διθείσης προσώπῳ Ἑλληνικῷ, ἢ αἱρετιχῷ.
᾿Αλλ᾽ οὐχ οὕτως ἔχει ὁ λόγο; ἐν ἀληθείᾳ " οὔτε γὰρ
ἐάν λεπρωθῇ Ev πρόσωπον ἀνθρώπου, δύνασαι λέγειν,
ὅτ' ἡ φύσις τῶν ἀνθρώπων ἐλεπρώθη. Οὔτε πάλιν,
ὅτε κατεχλύσθη ἐπὶ τοῦ χαταχλυσμοῦ τὸ χοινὸν τῆς
φύσεως τῶν ἀνθρῴπων, δυνατὸν εἰπεῖν, ὅτι πρόσ-
ωπον τοῦ δεῖνο; τοῦ ἀνθρώπου χατεχλύσθη. Οὔτε πά-
ἀν ἐάν ἐρημωθῇ οὐσία χτήτορος, δύνασαι εἰπεῖν,
ὅτι τὸ πρότωπον, ὡς πολλάκις εἶπον, τὸ ἰδικὸν ση-
μαλΐνει" ἡ δὲ φύσις τὸ καθολιχὸν, καὶ τὴν τοῦ πράγμα-

VLE DUX.

ejévos ἔσται τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ. » Λοιπὸν ἡ χατάρα A a Filio Dei,

138
? Die mihi num hxc exsecratio, $»u
maledictio tendit in unam personain, an in commus
nem hominum naturam ? Clarum, quod in solani
Arii personam. Vere participes estis hujus, et cu-
jusvis alterius. exsecrationis, sive in Grocanicam;
sive in hzreticam personam pronuntialz, At nod
ita. se veritatis ratio habet : neque enim si una ho-
minis persona sit infecta lepra, ideo dicere licet
naturam huniauam ἃ lepra correptam esse, Neque
rursus, in diluvio sulinerss&im esse communem ho
minum uatourazm; ideo dicere poteris, eo quod hac
vel illa persona eujusdam hominis fuerit submetss:
Neque ΘΑ, si οὐσία (substantia, pro faculiatibus )
destituatur possessore, substituere poteris πρόσ-
ὠπὸν in tocum usic seu shbstantic. Ran, ui sepius

τος ἀλήθειαν, χαθὼς παρεστήσαμεν, £x νομιχῆς, xai B dictum, πρόσωπον proprium significat, natura verg

προφητικῆς, καὶ Δεσποτιχῆς, καὶ εὐχγγελιχῆ;, xal
ἀποστολιχῆς, xal διδασχαλικῆς, xai δημιουργιχῆς
παραδόσεως, Καὶ τούτῳ τῷ κανόνι ἡ καθολικὴ Ἔχχλη-
ςίᾳ στοιχοῦσα λέγει, ἐν Χριστῷ τῷ Θεῷ δύο ἠνωμέ-
vas καθ᾽ ὑπόστασιν φύσεις, ἤγουν δύο ἀλτθῆ πράγ-
uasa, θεότητα λέγω xat ἀνθρωπότητα ἀσυγχύτως,
xai ἀδιαιρέτως,

Εἰ οὖν, καθὼς ὁ λόγος πολυτρόπως xal πολυμε-
ρῶς ἀπέδειξεν, ἡ φύοις ἀλήθειά ἐστιν, μανθανέτω-
σα» πάντες. οἱ μὴ λέγοντες φύσιν τὴν ἀνθρωπότητα
τοῦ Χριστοῦ, ὥσπερ xal τὴν θεότητα αὐτοῦ, ὄτιπερ
οὐ λέγουσιν ἀλήθειαν τὴ» σάρχα τοῦ Χριστοῦ xal τὴν
ψυχὴν. Εὲδὲ ἀλήθειά ἐστι, πρόδηλον, ὅτι φύσις ἐστίν.
VL δὲ οὐκ ἔστι φύσις, οὐκ ἔστιν ἀλήθεια, Εἰ δὲ ἐν

ἀληθείᾳ ἄνθρωπος γέγονε, φύσει ἄνθρωπός ἔστι xai c

μετὰ τὴν ἔνωσιν ὁ Χριστὸς, xal φύσεε Θεὸς, φύσει

ἄχτιττος χαὶ φύσει χτιστὸς ὁ αὐτὸς, τοὐτ᾽ ἔστιν ἐν

αληθείς xaX ἀληθείλ. Μὴ ἀρνήσῃ τὴν φύσιν tig
Sagxb; , ὦ alpstixé* ἐπεὶ τὴν ἀλήθειαν ἢρνήσω. Ἡ
ἀλήθεια γάρ ἔστιν ἡ φύσις ^ ἐὰν μονότροπον ἔχῃ τὴν
φύσιν ὁ Χριστὸ;, μονοτρόπως ἐστὶν ἀληθὴς, xal καθ᾽
ἵτερον τρόπον ψευδής * εἰ δὲ ἐν θεότητι xoà ἀνθρω-
πότητι ἀληθής ἔστι, πρόδηλον ὅτι τὰς δύο ἔχει ἁλη-
θεῖς φύσεις, ὅτι ἡ φύσις ἀλήθειά ἐστιν.

“Ὅπερ δὲ πεπόνθασιν οἱ μιαροὶ, “Ἄρειος λέγω xot
Σοξίέλλιο;, ἐπὶ τοῦ Τριαδιχοῦ λόγου, ταντὸν xal Νε-
σιόριος καὶ Σενῆρος ἐπὶ τοῦ τῆς οἰχονομίας λόγον
πεπόνθασι, Σ:δέλλιο; μὲν γὰρ ούγχυτιν φανταζόμε-

id, quod commune est, ipsamque rei veritatem;
ut ostendimus ex traditione legis, prophetarum,
Christi, et Evangelii, apostolorum, doctorum, ipsiug-
que Conditoris. Et hunc canonem sequens catbolicd
Ecclesia, duas in una bypostasi unicas naturas, sive;
duas res veras, divinitatem, inquam, et humanita-
tem, inconfuse et indivise in Christo profitetur;
Si igitur, ut multis argumentis bacienus fusé
demonstravimus, natura veritas est , restat, ut om-
nes, qui humanitatem Christi náturam appellare
abnuunt, quemadmodum et divinitatem ilfius, [πὸ
telligant. se earnis et anim Christi veritatem ne-
gare. Si vero veritas est, clare liquet maturam quos
que esse. Et si non est natura, non est veritas. Sí
autem in' veritate homo factus est ; Christus natura
homo erit etiam post uaiofiem : natura Deus, natura
increatus, natura creatus, hoc est, in veritate et
veritate. Ne inficieris, o. leretice, naturam earuis,
quía veritatem negasti. Nam veritas est. natura. Si
uniformem Christus naturam habei, uuiformiter
verus est, οἱ alio modo falsus : si vero im divinitato
et humanilate veritas. est; fique( eum düas veras
possidere naturas, quia natura veritas est.

Porro quod exsecraudo — Ario et Sabellio evenit
in mysterio Trinitatis; hoe accidit Nestor;o οἱ Se-
veto in divini Verbi incaruatione. Sabellius enim
confusionem in divinitate per plantasiam suani

vog ἐπὶ τῆ: θεότητος, μίαν ὑπόστασιν Πατρὸς, καὶ p architectatus, unam hypostasin Patris, et Filii, et

«ou Υἱοῦ, xat τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἔλεγεν, "Apeto;
δὲ πάλιν ὁ μιαρὸς, πολεμεῖν Σαύελλίῳ δοχῶν, τρεῖς
οὐτίας ξτερογενεῖς ἐπὶ τῇ, ὁμοουσίου Ἰριάδος ἔφασχεν.
Ἤ δὲ &qia Ἔκκχλησία, τὴν βασιλικὴν τοῦ Θεοῦ ὁδὸν
ἐχλεξαμένη, ἀ εὐάλετο τὴν Σχδελλίου σύγχνυτιν,
καὶ ᾿Δρείου διαίρεσιν" τρία μὲν τὰ πρόσωπα, xoi
οὔχ ἕν πρύπωπον, τὴν ἁγίαν Τριάδα λέγουσα, μίαν
δὲ v5» οὐσίαν αὐτῶν, καὶ οὐ τρεῖς οὐσίας εὐσεδώς
ὁρίζουσα. Οὕτω πάλιν χαὶ Ν:στορίου τοῦ δυσσεθοῦς
δύο πρότωπα ἐπὶ Χριστοῦ δογματίζοντοᾳς Σενήρου
δὲ δυστυχοῦς μίαν φυσιν τὸν Χριστὸν φάσχοντος di
qvia Ἔκχαιλη τς ὁμοίως ἁπεΐαλετο, καὶ τὴν Νεέστο-
ριου ὀναιμεσε ἐν πρόσωπον τὸν Ἀριστὸν χη ρύττου σα)
&322:t$ καὶ τῆν Σεντρου τύγχόσος 099. ἡνωμένου
iATROL. On. LXXAIX.

Spiritus sancti constituit, Seelestus autem Arius
bellum, quasi contra Sabellium gerere volens, tres
substantias dissimiles in consubstántiali Trinitate
conflixit. At Ecclesia sanrta regiam. viam ingressa
repudiavit tam Sabellii confusionem, quam Arii
dívisionem ; tres enim person»ss, non unam dunta-
xat in sancta Trinitate, unamque il'arum substan-
tiarum, non tres substantias pie profitetar. Sic
impio Nestorin duas in Christo personas consii-
tuente, miserrimo autem Severo, unam in Christo
naturam prostente, saucta Ecclesia tam Nestorii
divisionem reprobavit, unam in. Christo personam
prisicans, quam Severi confusionem τι jecit, dos
cens unum οἱ solui Christum Dotmninuzi nostrunY

$

Digitized by Google
