151

S. ANASTASIL SINAIT E

1:2

cerum , eorumque qni urbi przeramt, aceursu, A μιδαλιτῶν, Εἶτα ὑπαναγινώσχεται τὸ ἔγγρσφον τὸ

convenimus ; non sine grandi cathelica Ecclesiz
mullitudine, et clero, variarumque sectarum as-eclis,
Theodosianis , Gaianitis, et Semidalitis. Deinceps
lectum est chirographum , ín quo continebatur
omnem naturam, qua in Christo nominatur, signi-
fieare personam. Preductisque eorum libris legi

omnium sancli Cyrilli, cujus. auctoritate potissimum

Beati Cyrilli pape Alexandrini ex epistola ad Orien-

tates.
« Evangelicas et apostolicas de Domino voces,
yiri theologiie gnari partire communes faeiunt, tan-
guam in una persona; 79 partim vero dividunt,
tanquam in duabus naturis. » Et ego ad adversarios
gonversus , Tanquam in duabus naturis, hoc est,
janquam in duabus personis , inquio ; non est
enim ulla natura, quz non signiflcet personam ,
prout propri: manus subscriptione confessi su-
mus.

Ejusdem divini Cyrilli, ex epistola ad Successum.

« Igitur ex. iis, qux sub intelligeutiam. so'osque
mentis oculos cadunt, qui: Emmanuel bomo factus
aliquo modo assumpsit, et pcr iucsrnationem uni-
vit, asserimus esse duas naturas, » hoc est, perso-
nas Christi, non enim est ulla natura expers per-
gon, sed ubicunque natura invenitur , ibi ef per-

goriam inveniri necesse est. Sanctl Cyrilli sententia c

corrupta, et depravata est in omnibus exemplaribus
Alexandrinis:

Ejusdem sancii Cyrilli ad eundem Successum.

« Rectissime et admodum perite explicas doctii-
nam de salutifera passione ; nimirum, non ipsum
unigenitum Dei Verbum, quatenus Deus est, seeuu-
dum divinam naturam passum csse ea, quie pro-
pria sunt corporis; sed potius secundum naturam
terrestrem » (lioc est, personam suam terrestrem).
Neque enim est natura qui non indicet perso-
nam.

Ejusdem sancti Pairis Cyrilli.

« Ego commistum in Chiristo non admitto : nam p

commistio eflicit interitum naturarum, » sive per-
sonarum Christi; non enim est ulla natura absque
persona.

Ejusdem beati Cyrilli.

« Neque enim naturas confusas esse docemus. »
Ecce iterum interpretatur sanctus hic Pater naturas
esse personas; ad eum modum, cui manu vestra
gubscripsistis.

Ejusdem celeberrimi Cyrilli ex Scholiis.
« Inconfusze manserunt natur ; » lioc est, hy-

λέγον, ὅτι πᾶσα φύσις ὀνομαζομένη ἐν Χριστῷ,

πρότωπον σημαίνει " xat ἐξὲνέγχας τὰς ϑίδλου; αὖ-

τῶν, ὑπανέγνων ἐπὶ πάντων τὰς ὑποτεταγμένας ypt-
σεις" xal πρό γε πάντων τὰς τοῦ ἁγίου Κυρίλλου, εἰς
ὃν μάλιστα καὶ ἀποχρέματθαι νομίξουσι.

coram omnibus δ. "7 6025 sententias, et primo

se niti arbitrantur.

Tov uaxaplov Κυρίου πάπα ᾿Αἰεξαν δρείας ἐκ
τῆς ἐπιστολῆς πρὸς τοὺς ᾿Ανατομικοὺς γγα-
φείσης.

« Τὰ; δὲ εὐαγγελικὰς χαὶ ἀποστολιχὰς περὶ τοῦ

Κυρίου φωνὰς, ἴσμεν τοὺς θεολόγους ἄνδρας, τὰ;

μὲν κοινοποιοῦντας, ὡς ἐπὶ ἑνὸς πρησώπου, τὰς δὲ

E διαιροῦντας ὡς Ent δύο φύσξων. » Λέγω εὐθέως πρὸς

αὐτοὺς, ὡς ἐπὶ δύο φύσεων τοῦτ᾽ ἔστι, δύο προῦ-
(toy * οὐχ ἕνι γὰρ φύσις μὴ σημαίνουσα πρόσωπον,
χαθὼς ὑπεγράψαμεν,

΄

Τοῦ αὑτοῦ θεοσόφου Κυρλλιου ?x τῆς πρὸς Σοΐκο
x£rcor éxic ro.lüc.

« Οὐχοῦν ὅσον μὲν ἧκεν εἰς ἕννοταν, καὶ εἰς αὐτὸ
τὸ μόνον ὁρᾶσθαι τοῖς τῆς διανοίας ὀφθαλιοξ:, τίνα
τρόπον ἐνηνθρώπησεν ὁ Ἐμμανουὴλ, δύο τὰς φύσεις
εἶναί φαμεν (40), ν᾽ ἤγουν, δύο τὰ πρόσωπα Χριστοῦ"
οὐχέτι γὰρ φύσις ἀπρόσωπος, ᾿Αλλ᾽ ἔνθα ὠνομάσθη
φύσις Ex παντὸς τρόπον, ὅτι τὸ πρόσωπον σηυαίνει.
Αὕτη ἡ χρῆσις διεστραμμένη χεῖται ἐν πάσαις tat;
βέθλοις ᾿Αλεξανδρείας.

Τοῦ αὐτοῦ ἀγίου θεύίφρονος Κυρίλιου πρὸς τὸν
αὐτὸν Σούκκενσον.

« Ὁρθότατα δὲ καὶ πάνν συνετῶς dj σὴ τελειότης
τὸν περὶ τοῦ σωτηρίου πάθους ἐχτίθεται λόγον " οὐκ
αὑτὸν τὸν μονογενὴ τοῦ Θεοῦ Λόγον, xa0' ὃ νοεῖται,
xai ἔστι Θεὺς παθεῖν εἰς ἰδίαν φύσιν τὰ σώματος
διιτχυριζομένην, παθεῖν δὲ μᾶλλον τῇ χοϊχῇ φύσει, »
τοῦτ᾽ ἔστι τῷ χοϊχῷ αὐτυῦ προσώπῳ. Οὐχ ἔστι γὰρ
φύσις, μὴ δηλοῦσα πρόσωπον.

Tov αὑτοῦ ὁσίου Πατρὸς Κυρίλλου.

ς« Ἐγὼ τὸ συγχεκραμένον ἐπὶ Χριστοῦ, οὗ mapu-
δέχομαι" ἡ γὰρ κρᾶσις ἀφανισμὸν τῶν φύσεων ἐργά-
ζεται, ν ἤγουν τῶν προσώπων Χριστοῦ. Οὐχέτι γὰρ
φύσις ἀπρόσωπος.

Τοῦ αὐτοῦ μακαρίου KuplAAov.

« Οὐ γὰρ δήπου ὥτπερ τινὰ ἀνάχυσιν γεγενῆσθαι
τὰς φύσεις φαμδν, » Ἰδοὺ πάλιν φύσεις ὁ Πατῆρ
λέγει, τοῦτ᾽ ἔστι πρόσωπα, ἐν Χριστῷ, κατὰ τὸν
6pov, ὃν ὑπεγράψατε.

Τοῦ αὐτοῦ ἀοιδίμου Κυρίλλου ἐκ τῶν EzoAor.

« ᾿Ασύγχυτοι μεμενήχασιν αἱ φύσεις, » ἤγουν al

NOT.E.

(40) De hoc. Cyrilli loco vide Damasc. lib. De composita natura, p. 484.

Digitized by Google
