199 VIE

.DUX. 130

τὸν ἦν τῷ Ἰακὼδ ἀντὶ τοῦ, ε Εἶδον Θεὸν, πρόσωπον A philósophus, qui naturam et personam idem esse

πρὸς πρόσωπον, » εἰπεῖν, « Εἶδον Θεὸν, φύσις πρὸς
φύσιν, καὶ ἐσώθη μον ἡ ψυχὴ ; » Οὐδαμῶς. Ὥστε
οὗ ταυτὸν, φύσις, καὶ πρόσωπον.

Δέχου ὁ Ἰακωδίτης xal ἕτερον παρὰ Ἰαχὼδ λίθον
σφενδονίτην. Εἶπε γὰρ πρὸς Ἡσαῦ τὸν ἀδελφὸν
αὑτοῦ, ὅτι « Εἶδον τὸ πρόσωπόν σον, ὡς ἄν τις ἴδοι
πρόσωπον Θεοῦ. » Ἰδοὺ πάλιν πρόσωπον εἶπεν.
Ἀδύνατον γὰρ ἦν αὐτὸν εἰπεῖν, ὅτι εἶδον τὸ mpós-
ωὡπόν σου, ὡς ἂν τις ἴδοι φύσιν Θεοῦ. Ὥστε οὐ ταυτὸν
φύσις, χαὶ πρόσωπον.

Εἴρηται πάλιν ἐν τῇ Ἐξύδῳ, ὅτι εἶδον οἱ υἱοὶ
Ἰσραὴλ τὸ πρόσωπον Μωσέως, ὅτι δεδόξασται, καὶ
περιέθηχαν αὐτῷ χάλυμμα. Καλύψαντες οὖν τὸ
πρόσωπον Μωσέως, ἄρα τὴν φύσιν πᾶσαν αὐτοῦ
ἐχάλυψαν, ἤγουν ὅλον τὸ γένος τοῦ Ἰσραὴλ; Οὐδα-
μῶς. “Ὥστε οὐ ταὐτὸν φύσις, καὶ πρόσωπον.

Καὶ πάλιν, ὅτε λέγει ἐπὶ τῆς βάτου, ὅτι « Καὶ
ἀπέστρεψε τὸ πρόσωπον (58) αὑτοῦ Μωσῆς. Ηὐλα-
θεῖτο γάρ" » ἀδύνατον γὰρ εἰπεῖν, ὅτι Καὶ ἀπέστρεψε
Μωτῆς τὴν póciv αὑτοῦ " ὥστε οὐκέτι ταυτὸν ἧ
φύσις καὶ τὸ πρόσωπον.

Καὶ ὅτ᾽ ἂν λέγει ὁ προψήτης πρὸς Θεόν" « Ἐπί-
φῦνον τὸ πρόσωπόν σου, xai σωθησόμεθα, οὐ δύνα-
«αἱ εἰπεῖν, Ἐπίφανον τὴν φύσιν σον, καὶ σωθησό-
μεθα" ὥστε οὗ ταυτὸν ἡ φύσις, καὶ τὸ πρόσωπον.

᾿Αλλὰ μὴν οὔτε πάλιν προσευχόμενος, καὶ φάσκων

contendit ; num fleri potuerit, ut Jacob loco hujus:
« Vidi Deum, πρόσωπον πρὸς πρόσωπον, » diceret:
« Vidi Deum natura ad naturam, et salva facta est
anima mea? » Nequaquam. Non ergo idem est na-
tura ei persona.

Accipe Jacobita alium a Jacobo, quasi funda mis-
sum lapidem. Dixit enim ad Esau fratrem suum :
« Vidi πρόσωπόν σον, faciem tuam (personam tuam),
quasi viderim πρόσωπον, vultum Dei?*. » Et rursus
dixit πρόσωπον. Fieri enim non poterat, ut diceret :
Vidi πρόσωπόν cou, quasi quis videret naturam
Dei. Ergo idem non est persona et natura.

In Exodo scriptum est Israelitas vidisse πρόσ-
toov, faciem Moysis glorificatam, et posuisse vela-
men super faciem Moysis". Cuin ergo πρόσωπον,
faciem Moysis velassent; num ideo Lotam naturam
ejus velarunt, vel totum genus Israeliticum ? Nequa-
quam. lgitur idem nou est natura et persona.

Et rursus cum de Moyse a rubum dicit : « Avertit
τὸ πρόσωπον, faciem suam Moyses. Timebat
enim?*; » (eri-non potuit, ut dicerct : Avertit
Moyses naturam suam; non est ergo idem natura,
et πρόσωπον (persona).

Et quando Propheta ait ad Dominum : « Ostende
(πρόσωπον) faciem tuam, et salvi erimus?* ; ». non
quivit dicere : Ostende naturam tuam, et salvi eri-
mus ; φύσις et πρόσωπον minime idem erunt.

Nequecum preces ad Dominum fuudens aiebat**:

τῷ Κυρίῳ ὅτι « Ἐξεζήτησέ σε τὸ πρόσωπόν μου, ? (. « Exquisivit te, πρόσωπόν μου, 60 facies mea : » di-

ἠδύνατο εἰπεῖν, ὅτι, Ἐξεζήτησέ σε ἡ φύσις μου.
Οὔτε γὰρ fj φύσις τῶν ἀνθρώπων τότε ἐξεζήτει τὸν
Θιὸν, ἀλλ᾽ ὁ Δαυίδ’ ὥστε οὐ ταυτὸν φύσις καὶ
πρόσωπον.

Καὶ πάλιν λέγων πρὸς θεὸν, ὅτι, « Ἐγὼ ἐν δι-
χαιοσύνῃ ὀφθήσομαν τῷ προσώπῳ σου, οὐκ ἡδύνατο
ἀνταλλάξαι τὴν φωνὴν, καὶ εἰπεῖν - Ἐγὼ δὲ ἐν δι-
χαιοτύνῃ ὀφθήσομαι τῇ φύσει cou. ᾿Αδύνατον γὰρ
τοῦτο. Οὐχοῦν οὐ ταυτὸν, φύσις xal πρόσωπον.

Καὶ Ἡσαΐας δὲ λέγων ὅτι, Τὸ πρόσωπόν μου o0x
áxic:peja ἀπὸ αἰσχύνης ἐμπτυσμάτων, » οὐκ t52-
νατὸ εἰπεῖν, ὅτι, Τὴν φύσιν μου οὐκ ἀπέστρεψα ἀπὸ
αἰσχύνης ἐμπτυσμάτων᾽ ὥστε οὐ ταυτὸν φύσις, καὶ

πρόσωπον. ᾿Δλλ᾽ οὐδὲ ὅτ᾽ ἂν λέγει ὅτι, « "Ἔστησα
τὸ πρόσωπέν μου ὥσπερ πέτραν στερεὰν, » ἠδύνατο
εἰπεῖν, τὴν φύσιν μὸν, "Ὥστε οὐχέτι ταυτὸν φύσις,
xal πρόσωπον, ὡς Σευῆρος ληρωδεῖ.

Ταῦτα λέγων, οὐ τὴν φύσιν μὲν τοῦ Θεοῦ λέγω
ἀόῤρατην, τὸ δὲ πρόσωπον αὐτοῦ ὁρατόν. Ἄπαγε
τῆς ἀτοπίας ᾿Αλλὰ μόνον βούλομα: δεῖξαι τοῖς αἱ-
ἐξτικοῖς τὴν διαφορὰν τῆς φωνῆς. Καὶ ὅτι, οὐ πάν-
τῶς ξνθα ὀνομάζεται φύσις, δύναται καὶ πρόσωπον
ὀνομάζεσθαι" οὔτε πάλιν, ἔνθα πρόσωπον λέγεται,

** Gen. xxxiu, 10, Τ Exod. xxxiv, 39 seqq.
δι Psal. xvi, 15. ** ἴσα. 1, 0. 55 ibid. 7.

€ere potuit : Quisivit te φύσις, natura mea, Neque
enim hominum matura tunc quare! at. Deum, sed
David, Igitur idem non est natura el πρόσωπον.

Rursus alloquens Dominum : « ]u justitia. appa-
reho conspectui (προσώπῳ) tuo ** ; » non potuit iu-
tata voce dicere : Ego vero in justitia apparebo τῇ
φύσει σου, nalure tuw. Non est igilur idem φύσις:
et. πρόσωπον.

Sic Isaias cum dixit : « Faciem meam non averti
ab increpantibus, et conspuentibus in me**; » dicere
non potuit : Averli φύσιν, naturam meam a sputo-
rum opprobrio. llaque φύσις et πρόσωπον uon sunt
idem, Sed neque cum dixit : « Posui faciem meam
(πρόσωπόν pov) quasi petram firmam ; ** » dicere po-
tuit naturam. meam. Non ergo idem φύσις et πρόσ-
ὠπον, ut Severus delirat.

Hiec cum assero, minime assero, naturam qui-
dem Dei esse inaspectàbilem , πρόσωπον vero aspe-
ctabile ; apage hanc absurditatem ! sed tantum volo
hereticis discrimen vocis demonstrare, quodque
non possit plane fieri, ut ubi nominatur φύτις, »a-
tura, ibi etiam nominetur πρόσωπον, vel vice versa,

τὸ Exod. 6. **Psal. uxxix, 4.

ul, 80 Psal, xxvi, S.

NOTE.
(38) Omnia ista procedunt ex homonymia vecis προσώπον. Quapropter infirma sunt,

Digitized by Google
