)* S. ANASTASH. SINAIT.E 9
sinelus, sed. interriti omnia carnis atque libidinis A ἅγιον ἐπιστάμενοι, ἀλλὰ πάντα τὰ θελήματα τῆς

desideria exerceant, ín cauponis, prostibulis, foro,
balneis Christi arcana traducunt οἱ irrident, ini !e-
liumque contumeliis propinant, 39 plerumque duo
pene verbula, aut tres. sententiolas e Patribus fu-
rali, memoriaque complexi. atque e vestigio se
ductores, non divinitus creatos, Sed qui affectibus
ferantur, auimo iuani gloria, atque. volaptatibns
fracto, ob turpem quie-Uimi iugerenies, Judaice por-
cis sepe, el. indignis divinos verbi uniones vendi-
tant. Siquidem, ul cognoscas licet ex. «qualibus
ceclesiasticorum historicorum, plereque omues hz-
reses, e vana regnandi libidine, avaritia, bomini-
bus placendi studio, superbia fluxerunt ; non tam
iis futuris ciecis, si otium atque excreitationem se-
cui, et affectibus defuncti, Spiritum. sauctum sibi
domesticum fecissent, Nam, si orare, qua par est,
nescimus, nisi divinum Spiritum teneamus, quanto
magis Dei arcana scrutari? Sed omnino diceut mili
vani theologi, Nihil domi natum loquimur,sed cum
8 sacra Scriptura, tum ex. SS. catliolicze Ecclesie
Patribus petita. Quibus dicam ego quoque: Omues
bzretici id ipsum praedicant. Uude ex sacris Litte-
ris ac doctoribus contradicere nobis videntur.
Quare, meo juicio, uec Scripturam, nec. Patrum
&ententias, sine errore εἰ offensa intelliget , qui non
Jucutum in iis Spiritum sanctum ducem ac inhabi-
j1atorem babuerit. Quod enitn ait Christus, quoniam
Spiritus veritatis ducet vos in omuem veri:atem **,
procul dubio et Scripturam et Patres denolabat.

σαρκὸς xai τῶν ἡδονῶν ἀδεῶς ἐργαζόμενοι, ἐπὶ xa-
πηλείων τε καὶ χαμαιτυπείων χαὶ ἀγορῶν, καὶ βαλα-
νείων τὰ τοῦ Χριστοῦ μυστήρια διασύρουσι xai δια.
παίξουσι, καὶ βλασφημεῖσθαι ὑπὸ τῶν ἀπίστων παρα.
σχευάζουσι, δύο που πολλάχις λεξείδια, ἢ τρία
χρησείδια, xaX χλεψύδρια Πατριχὰ συλήσαντες, xal
ἐχστηθίσαντες, καὶ παρ᾽ αὐτὰ ἑαντοὺς διδασχάλονς.
οὐ θεοχειροτονήτους, ἀλλὰ παθοχινήτους, προδαλλό-
μένος ἐκ χενοδόξου xal φιλιδόνου γνώμης, αἰσχροῦ
κέρδυυς χάριν, πολλάχις Ἰουδαϊκῶς ἀπεμπολοῦνται
τοῖς χοίροις, xal ἀναξίοις τοὺς θείους τοῦ λόγου
μαργαρίτας. Καὶ γὰρ ὡς ἔξεστι μαθεῖν ix τῶν κατὰ
χαιροὺς τῶν ἐχχλησιαστιχῶν ἱστοριογράφων, αἱ
πλείους τῶν αἱρέσεων ἐκ χενοδόξον φιλαρχίας, xat

B φιλαργυρίας, xal ἀνθρωπαρεσκείας, καὶ ὑπερηφανίας

γεγόνχτιν, οὐκ ἂν οὕτως ἀποτυφλωθέντες, εἰ διὰ
σχολῖς καὶ γυμνασίας xai ἀπαθείας τὸ Πνεῦμα τὸ
πανάγιον ἐν ἑαυτοῖ; εἰσοιχίσαντο, εἰ γὰρ τὸ τὶ προδ-
εὐξασθαι καθ᾽ ὃ δεῖ οὐχ οἴδαμεν. ἐὰν μὴ θεῖον Πνεῦ-
μα χτησώμεθα, πόσῳ γε μᾶλλον μυστήρια Θεοῦ
ἐρευνᾷν ; ᾿Αλλὰ πάντως ἐροῦσί μοι οἱ κενοὶ θεολόγοι
ὅτιπερ οὐδὲν οἴχοθεν λαλοῦμεν, ἀλλ᾽ ἐκ τῆς ἁγίας
Γραφῆς, καὶ τῶν ὁσίων Πατέρων τῆς καθολιχῇς "Ex-
χλησία:. Πρὸς οὖς κἀγὼ ἐρῶ, ὅτι καὶ πάντες οἱ al-
ρετικοὶ τοῦτο αὐτὸ λέγουσιν. Ὅθεν ix τῆς ἱερᾶς
Γραφῆς, καὶ τῶν διδασκάλων ἡ μῖν ἀντιλέγειν δοχοῦσι,
Διὸ, ὡς ἐμοὶ δοχεῖ, οὐδὲ τοὺς τῶν Πατέρων λόγους
δυνήσεται ἄνθρωπος ἀπταίστως, καὶ ἀπλανῶς [ἀμέμ,
πτωζ] καταλαδεῖν, ἐὰν μὴ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον τὸ

λαλῇσαν ἐν αὐτοῖς Évoxov καὶ ὁδηγὸν κτήσηται. Τὸ γὰρ εἰπεῖν τὸν Χριστὸν, ὅτι τὸ Πνεῦμα 75; ἀληθείας
αὐτὸ ὑμᾶς ὁδηγήτει εἰς πᾶσαν ἀλέθειαν, εὔδηλον ὅτιπερ [zov] xat τὴν Γραφῆν, καὶ τοὺς Πατέραὐ

ἐπτήμανεν,

Capita, qwe orthodozus rejicere, εαφεονατὶ debel C KezdAaia, ἅπερ cgel.lev ἀποδάλλεσθαι xal ἄνα-

ante colioquium, ubi cum. l'heodosianis, aui Gaia-
1.lis de fide verba est (acturus.

la primis Nestorius, ejusque lides exsecrana
est, atque h:ec ordine deinceps : Qui. sanctain Vir-
ginem Mariam naturaliter, et supernatur«bter Dei-
param pon aguoscat : qui in Christo asscrat duas
personas, aul duas hypostases, aut duas naturas
hypositasi separatas : qui in Christo unionem in
hypostasi non suscipiat : qui sententiam non ad-
snittat, quie solam Dei Verbi naturam incarnatam
dicat, quomodo eam D. Cyrillus est iuterpretatus:
qui in Christo duas naturas, maris, ac. femina di-
cal, aut cogitatione. deformet : qui divinitatem
Christi ἃ corpore sejunctam dicat iu cruce, $eu
m ouunmento, seu alio quovis loco : qui Dei corpus,
ac Dei sanguinem neget, quem percipimus. Pro
omnibus vero, et ante omnia exsecrandus est , qui
novam fidem, aut sententiam przdicet, vel teneat,
4 CCCXVIII Niczm,.CL Constantinopoli, CC Ephesi
primitus 40 SS. Patrum fide diversam. Similiter,
et qui inveniat, aut suscipiat ex concilio Chalcedo-

9 Joan. xvi,9.

ϑεματίζειν πρὸ τῆς διαλέξεως ὁ ὀρθόδοξος,

ἡνίκα μέλλῃ πρὸς Θευδοσιανοὺς, fj Γωΐανίκας

συναίρειν περὶ πίστεως Aóror.

Πρωτοτύπως χοἣ ἀναθεματίζειν Νεστόριον, καὶ
τὴν πίστιν αὐτοῦ, καὶ ἡοιπὸν καθεξῆς ταῦτα " τὸν μὴ
ὁμολογοῦντα φύσει καὶ ὑπὲρ φύσιν ϑιοτόχον τὴν
ἁγίαν Παρθένον Μαρίαν, τὸν λέγοντα δύο πρόσωπα,
$850 ὑπουτάσεις ἐν τῷ Χριστῷ, ἢ δύο φύσεις διῃρη-
μένα:, τὸν μὴ δεχόμενον τὴν καθ᾽ ὑπόστασιν ἕνω-
σιν ἐν τῷ Χριστῷ, τὸν μὴ δεχόμενον τὴν φωνὴν τὴν
λέγουσαν μίαν τοῦ Θεοῦ λόγου φύσιν σεσαρχωμένγν»
χαθὼ; ἡρμήνενσεν αὐτὴν ὁ ἅγιος Κύριλλος, τὸν M-
qovsa, 1| (33) ἐννοούμενον ἐν Χριστῷ δύο φύσεις ἄῤ-
ῥένος καὶ θήλεος, τὸν λέγοντα ὅτι ἐχωρίσθη fj θεότης

D τοῦ Χριστοῦ ix τῆς ἁγίας αὐτοῦ σαρκὸς; ἐν τῷ σταὺς-

ρῷ, f| ἐν τῷ τάφῳ, T] ἐν ἄλλῳ οἰῳδή τὸ τόπῳ, τὸν
μὴ ὁμολογοῦντα θεοῦ τὸ σῶμα, xal θεοῦ τὸ αἷμα,
ὃ μεταλαμδάνομεν. Πολλῷ πλέον δὲ πάντων, καὶ πρὸ
πάντων χρὴ ἀναθεματίζξειν τὸν κηρύττοντα, ἣ ἔχοντα
νέαν πίστιν, ἢ νέον δόγμα, παρηλλαγμένον τῆςς πί-
στεως τῶν ἐν Νιχαίᾳ TII Πατέρων, xai τῶν ἐν
Κωνσταντινουπόλει PIN. zal τῶν ἐν Ἐφέσῳ τὸ πρό-

KOT.E,

(25) Sic et cod. Aucust,

Digitized by Google
