lil VIAE DUX. 142

ela, ἴτοι ἡ φύσις, xol ἕτερον ἡ ὑπόστασις. Οὕτω A codecim. celeberrimorum Patrum, dilucide docens

tá

Τοὺς ξὲ λέγοντας, "Hv ποτε, ὅτε οὐκ ἦν ὁ Υἱὸς τοῦ
θευῦ, xal πρὶν γεννηθῆναι, οὐκ ἦν. Καὶ ὅτι ἐξ οὐχ
ὄντων ἐγένετο, ἣ ἐξ ἑτέρας ὑπουτάσεως, ἢ οὐσίας,
φάσκοντας εἶναι τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ, “τρεπτὸν, jj
ἀλλοιωτὸν, τούτους ἀναθεματίζει ἡ ἁγία, χαθολιχὴ
καὶ ἀποττολικὴ Ἐχχλησία,

Παρέστωσαν λοιπὸν χατάχριτοι, ὡς κατάδιχοι, τῇ
ἁγίᾳ, καὶ μαχαρία ταύτῃ συνόδῳ δίχας εἰσπραττόμε-
vet, xal ὅλον τὸ συνέδριον τῆς δεκαχεράτου αὐτῶν
μαιχιάτητος, οἱ ταυτὸν λέγοντες εἶναι τὴν φύσιν, καὶ
τὴν ὑπόστασιν, ἦτοι πρόσωπον. ᾿Ιδοὺ γὰρ 6 χορὸς ὁ
ἀγγελιχὸ; τῶν ἁγίων Πατέρων, ἕτερόν τι διδάσχει τὴν
οὐσίαν εἶναι, καὶ ἕτερον τὴν ὑπόστασιν. Οὐ γὰρ εἷ-
259, ὅτι Τοὺς λέγοντας ἐξ ἑτέρας ὑποστάσεως, ἤγουν
οὐσίας, ἀλλὰ Τοὺς δὲ λέγοντας ἐξ ἑτέρας ὑποσίάπεω;,
ἢ οὐσίας, σεφῶς ἡμᾶς διδάσχοντες, ἕτερόν τι εἶναι τὴν
ὑπόστασιν, χαὶ ἕτερον τὴν οὐσίαν. Καὶ οὐχ ἔστησαν
μέχρι τούτου τὸν λόγον, ἀλλὰ xol ἐπαναλαμθάνονται
τὴν τοιαύτην φωνὴν, διὰ τοῦ διπλασιασμοῦ χυροῦν-
«ες καὶ βεδαιοῦντες αὑτὴν, καί φασι πάλιν" « Πα-
τέρα γὰρ οἴδαμεν τὸν Πατέρα, χαὶ Υἱὸν τὸν ΥἹὸν, καὶ
ἔγιον Μνεῦμα τὸ ἅγιον Πνεῦμα,» μίαν οὐσίαν,
«ριῖς δὲ ὑποστάσεις. Καὶ οὐχ εἶπον τρεῖς οὐσίας,
ἤτοι τρεῖς ὑποστάσεις, Οὐχ εἶπον τρεῖς φύσεις, καὶ
τρία πρότωπι, ὥσπερ οἱ ἄφρονες λέγουτιν, ἀλλὰ
Blav οὐσίαν, τρεῖς δὲ ὑποστάσεις * ἄλλο λέγοντες ci-

aliud esse essentiam seu naturam, aliud hypos:asin.
Sie enim loquitur *

Eos, qui asseru.« : Erat, quando non erat, Fitius
Dei, et antequam gigneretur, non crat, et ex non
exsistentibus facetus est, vel qui dicunt, ex alia Ey-
postasi, vel substantia Filium Dei esse, mutabilem
tt alterabilem, anathemati subjicit sancta, catholi-
Ca, ct hpostolica Ecclesia. ᾿

Quod reliquum est, adveniant jam damnata illa
capita, el tanquam condemnalionis semnteutia jure
optimo percussa, sancte el beatissinia: synodo me-
vitissimas ob blasphemiam penas persolvant. Ád-
veniani, inquam, Severi, Dioscori, totumque illud
deeicornis vauitatis conciliabulum ; qui idem esse
afüirinant naturam el hypostasin sive personam.
Ecce angelicus sanctorum Patrum chorus aliud essa
docet naturam seu substantiam, οἱ aliud hyposta-
sin, seu personam. Non enim dixerunt : Damuamus
eos, qui Lraluut Filium esse ex alia hypostasi, hue
esf, natura seu substantia; sed, ex alia hypostasi,
vel natura. seu substantia ; quo clare docent, aliud
esse hypostasin, aliud naturam seu substantiam.
Neque his couteuti fuerunt; sed eamdem vwocem
iterant, et repetitione confirmant atque stabiliunt :
quia rursus bunc in modum loquuntur ; « Patrem
scimus esse Patrem; et Filium, Filium; et Spiri-
tum sanctum, Spiritum sanctam ; » unam vidclicet
naturam seu essentiani; tres vero liypostases. Ne-

ναι τὴν οὐσίαν, xat ἕτερον τὴν ὑπόστασιν. Ἰδοὺ fj c, que dixerunt tres usias, substantias, sive tres liy-

χρῃπὶς τῆς τῶν Πατέρων πίστεως" ἰδοὺ ἡ ῥίζα, xax
ἄρχτ. xax θεμίλιον τῆς εὑσεδείαςς ἰδοὺ οἱ φωστῆρες
χαὶ χήρυχες τῆς ἀληθείας, ἰδοὺ οἱ ἄσειστοι ἀκαταγώ»
wistot στύλοι xal πρόμαχοι" ἰδοὺ οἱ πνευματοφόροι,
xai προτητιχοῖ, xal ἰσάγγελοι ἄνδρες" ἕτερόν τι λέ-
γονστι τὴν φύσιν, xal ἕτερον τὴν ὑπόστασιν. Καὶ -ἰς
ἐστι λοιπὸν ἐχεῖνος ὁ τὸν τοιοῦτον xavóva, καὶ ὅρον,
χαὶ νόμον ἀνατρέψαι δυνάμενος ; ᾿Εγὼ γὰρ πείθομαι,
xai οὕτω πιστεύω, παρεῖναι ἐν τῇ dila ἐχείνῃ σὺυν-
ὁδῳ ἄνδρα: θεοφόρους, προφητικὸν xil ἀποστολιχὸν
πυρὰ Θιῷ μέτρον xai πολιτείαν ἔχοντας, xai ἐξὸν
μετὰ πάτη; παῤῥησίας ᾿κἀχεένοις λέγειν, ὅτι « Εἰ
xil ἄγγελος ἐξ οὐρανοῦ εὐαγγελίσετα: τὴν Ἐχχλη-
οἰαν παρ᾽ ὃ εὐηγγελισάμεθα xa ἐχηρύξαμεν αὐτῇ,
ἀνάθεμα ἕπτω χαὶ αὐτὸς, xat τὸ χήρνγμα αὐτοῦ. à

postases, neque dixerunt tres naturas, οἱ ires

- personas, quemadmodum fatwi isti asserunt; sed

ubam usiam, substantiam, tres vero hypostases :
aliud esse statuentes usiam seu substautian, et
aliud hypostasin. En basis fidet sanctorum Patrum ;
en radix, principium et fundamentum pietatis ; en
lumina et praecones veritatis, en columina immota
€t insuperabiles propugnatores ; en viri illi spiritu
divino pleni, prophetia: dono instructi, paresque
augelis, naturam aliud esse dicunt, et aliud hypo-
&tasin. Εἰ quis in posterum tm cffrons fuerit, qui
haue regulam et jegem violare, et pervertere au-
deat? Ego enim mihi persuadeo, itaque firmiter
credo in synodo illa prassentes fuisse viros plane

D divinos; qui apud Deum prophetarum ct apostolo-

rum sortem εἰ honorem, vivendique valionem consecuti sint, quibue cum omni liJucia fas fuerit
exciamore : « Si augelus de cado Ecclesi alind evangelizet, prater id quod nos cidem evange-
lizavimus et aununtiavimus; anathema sit οἱ ipse, et Evangelium seu. przdicatio. ejus !. »

Δοιτὸν θαρσείτω ἡ καθολικὴ Ἐχχλησία, cptixo-
Gijuz δέχα xai ὀχτὼ ἁγίους συνηγόρους xat σύμ-
φρονας ἔχγυσα, ἕτερον λέγοντας εἶναι τὴν φύσιν xal
ξερῶν τὴν ὑπόστασιν», 1ύλαι γὰρ ἄγου οὐ χατ-
1742602314, οὔτε ἀνατρέψουσι τὸν τοιοῦτον ὅρον χαὶ
νόμον. Ὧστε ὦ; ἐνώπιον Θευὺ ἀπροσωπολήπτως

δ 2: ἀπρόσω πο[παθῶς λέγω, ὅτι col; ὀρθῶς νοοῦσι κατὰ
Σευήρου. καὶ Διοτκόρηυ, καὶ πάντων τῶν λεγόντων
τῷ φύσι» ὑπόστασιν χαὶ πρόσωπον, εὑρίσκεται γε-

! Golut, 1. 8.

67 Ve caetero bpno animo sit catbolica Ecclesia,
probe sciens, quod trecentos decem et octo sanetis-
simos Patres. suffiagatores et astipulatores habet ;
qui docent aliud esse naturam, et aliud lypostasin.
Kt port inferi non. pravalebunt, neque unquam
baec detinitionem et legem evertere poteruaut. Quo-
circa absque ulla personarum acceptione, aut sini«
sui affectus pr&occupatione in copspectu Dei san-
ete affiro, synulum Nicz:am videri recte seu-

Digitized by Google
