935
& «» * σελήνη, σέλας νηπιάζον' ἥλιως, διά τὸ ἴεσθαι,
τὸ ἕως vàp dj ἀνατολή - πλειὰς, Ex. πλειόνων ἀστέ-
pov οὗτα * ἑωσφόρος, τὴν ἕως φέρεσθαι, ἤγουν dra-
τοιήν * πωμάριν [πωμάριον forte] ῥωμαῖστί ἔστιν ἡ
λέξις, αὦώμαρα [πωμάρια] γὰρ λέγονσι τὰ χηπία"
Αἴγυπτος, ἐγγύποτος, ὡς ἐγγίξουσα τῷ πότῳ, T] τῷ
ποταμῷ" Νεῖλος, διὰ τὸ νεάζξειν τὴν ὕλην * Βαδυλὼν,
Ἕδραϊχ ἢ λέξις, Βαδὲλ, τοῦτ᾽ ἔστε σύγχυσις,
ἢ τάραχος" νυμφίος, 6 νῦν φιλῶν νύμφην" νοτά-
9 "Popgala ἡ λέξις - Νότα γὰρ τὰ γράμματά
εἶς Ῥωμαῖστί " νήπιον, νέον πίον, ἤγουν λιπαρόν"
νεώτερος, ὁ νέος τῇ ὁράσει" ναύτης, τῆς νηός τις"
κόρη, κώλυσι: τοῦ ῥεῖν ἤτοι πρὸ τοῦ τόχου, ἤτοι
πρὸ τῶν αἱμάτων. xai ἡ xópr τοῦ ὀφθαλμοῦ, ὡς
«οὔ χύχλου ῥέειν τὸ δάχρνον. Λέγεται ἐκ τούτου
χολούριον, τὸ χωλύον τὸ ῥέον. Εἴρηται ἐφθαλμὸς,
ὄρατις θολουμένη᾽ ὠμῶς, ἤγουν χαλεπῶς σχόλιον
εἴρηται, διὰ τὸ χατὰ σχολὴν παρατίθεσθαι πρὸς
φερτέραν ἑρμηνείαν τῶν δυσνοήτων, νοημάτων, fj

ῥὑτμάτων.

VLE DUX.

δῦ
A praco, τῇ κινήσει ῥᾷον ὀξύς facile mobilis et agitis.
Ὕψιστος, altissimus, ὁ ἐν ὕψει ἐστὼς, qui in. «alio
stat. Οὐρανὸς, celum, ὅρασις ἄνω, superna visio scu
contemplatio. Σελήνη, luna : σέλας νηπιάζον, quasi
recens, el, ut sic dicam, infantilis [ux ; ἥλιος, sol,
forte, quod auroram ferat. "Ee; enim est àvaco?r,
oriens seu aurora. Mee, pleias, ἔχ πλειόνων
ἀστέρων οὖσα, quod ex pluribus etellis constet, Lucifer,
quod lucem seu auroram ferat. Va pápiov, pomarium,
Komana dictio est; hortos enim vocant pomaria. At-
(97565, ἐγγύποτος, ὡς ἐγγίζουσα τῷ ποτῷ f] τῷ πο-
καμῷ, tanquam propinquans μοι aut. lumi, Νεῖ-
Aog, Nilus, διὰ «b νεάζειν [forte, τὴν ἰλὺν, quot.
limum renotet], τὴν ὕλην, quod materiam renocet.
Babylon, Hehrza dictio, hoc est confusio vel tunrul-
D ius, Νυμφίος, sponsus, ὁ νῦν φιλῶν νύμφην, qui nunc
sponsam amat, Νοτάριος, Romana vox; nam note
Romana lingua sunt littere. Νήπιον, infans, νέον
πίον, ἤγουν λιπαρὸν, recens. res pinguis. Νεώτερος,
junior; ὁ νέος τῇ ὁράσει, qui aspectu. juvenis est,

Naotne, nautae; τῆς νηός τις, quidam de nave. Kópn, puella; prohibitio fluzus vel ante. partum, vel
ante menses; pupilla oculi, ὡς τοῦ κύκλου ῥεῖν τὸ báxpuov, quod. in. orbem fluat lacryma, Vinc et κολού-
ριον. eullyrium, τὸ χωλυόμενον τὸ δέον, quod. fluxum sistat. Dicitur ὀφθαλμὸ;, oculus; ἄρασις θολουμένη,
písio turbida; ὠμῶς, ἤγουν χαλεπῶς, difficulter, σχόλιον nominatur, διὰ τὸ κατὰ 8.6 σχολὴν παρα-

τίθεσθαι, quod μεν otium adjungatur ad majorem explicationem — dificilium rerum. aut. verborum

Μὴ ἀγνοήτω ὁ φιλομαθὴς μηδὲ τοῦτο, λέγω δὴ,
πιὸ φιλοπόνως ἐγχύπτων τοῖς προκειμένοις ὅροις,
πᾶσαν τὴν δύναμιν τῶν δογμάτων ἐν αὐτοῖς προ-
αἀποχειμένην εὐχερῶς ἐχμανθάνει. Ἱστέον ὅτι χαὶ αἱ
δύο προσηγορίαι τοῦ Χριστοῦ, λέγω δὴ τὸ, Θεὸς
χαὶ ἄνθρωπος, ἐνεργητιχῶς λέγονται Ex τῶν οἰκείων
αὐτῶν ἐνεργειῶν οὕτως ὀνομασθεῖσαι. Καὶ γὰρ τὸ,
Θεὸς, οὐ τὴν οὐσίαν τῆς θεότητος σημαένει " ἀχατά-
Aro, γὰρ αὔτη, xal ἀνώνυμος ἡμῖν * ἀλλ᾽ ἐκ τῆς
θεωρητικῆς αὐτοῦ ἐνεργείας Θεὸς εἴρηται, ὥς φη-
σιν ὁ ἅγιος Διονύσιος, fj kx τοῦ θέειν, ἤγουν διατρέ-
ger, xaX ςλογίζειν. Ὁμοίως χαὶ τὸ, ἄνθρωπος, οὐχ
αὐτὴν τὴν φύσιν δηλοῖ, ἀλλὰ τὸ ἄνω θρεῖν τὴν ὦπα,
τοῦτ᾽ ἔστιν ἄνω ὀρὴν τὴν τῶν ὀφθαλμῶν ἐνέργειαν.
Εἰ οὖν αἱ δύο προσηγορίαι τῶν Χριστοῦ φύσεων, ἐχ
“ὧν οἰχείων ἐνεργειῶν τὰ ὀνόματα ἔχονοι, θάμδος
15: τῶν αἱρετικῶν πηρώσεως, πῶς τὰς οὐσιώδεις
αὑτοῦ ἐνεργείας ἀπαρνούμενοι οὐχ αἰσχύνονται.

Περὶ τῶν οἱκονομιχῶν.

Τὸ, οἰκονομικῶς ἐπὶ Χριστοῦ κατὰ τρεῖς δύναται
νοεῖσθαι τρόπους, τοῦτ᾽ ἔστιν, fj ὡς ὅταν λέγωμεν
οἰχονομιχῶς ἐθήλασε, καὶ ἐνηπίασα, χαὶ ηὔξησεν ὁ
Χριστὸς χαὶ ἐχοιμήθη, καὶ ἐπείνασε, τοῦτ᾽ ἔστι χατὰ
44» φύσιν τῆς οἰκονομίας αὐτοῦ. Λέγομεν πάλιν οἱ-
χονομιχῶς xal ὧτε γίνεται πρᾶγμα, οὐ πάντως
ἐξεῖλον γενέσθαι, γίνεται δὲ διὰ συγχατάδασιν, χαὶ
σκοπὸν σωτηρίας τινῶν. Ὥς ὅτ᾽ ἂν ὁ Παῦλος περι-
ἐτεμε τὸν Τιμόθεον βουλόμενος ἐπισπάτασθα: Ἰου-
διίους. Διὸ «ai συνήγνιζεν ἑαυτόν. [Καὶ & περιτομὴ
τοῦ Χριττοῦ, κατὰ τοῦτον τὸν τρόπον vivvuzy οἶχο-

N«que hoc ἃ studioso lectore ignorandum est,
quod qui definitiones hucusque traditas diligenter
perpenderit animoque reposuerit, is nul'o negotio
omnem de dogmatibus doctrinam | in illis recon«i-

C tam percepturus sit. Notandum et hoc, duas Christi
appellationes, cum Deus ei homo vocatur, ab ope-
ratione desumptas esse; nam ex propriis operatio-
nibus hec. nomina Christo obtigerunt. Nam Deus
non significat ipsam divinitatis substantiam ; com-
prehendi enim a nobis et nominari nequit , sed ex
actione, qui ei inest, Dei nomen adeptus est, ut
dicit sanctus Dionysius, f| ix τοῦ βθέξιν ἤγουν
διατρέχειν xa φ ἱογίζειν, vel ἃ eurrendo et inflam-
mando. Similiter et hou non siguilical ipsam sub-
stantiam, sed quod eeulis sursum aspiciat. Quod si
duz ist» Christi appellationes ex. actionibus pro-
priis deducte suut, nou immerito miramur caci-

tatem haereticorum, quo modo non erubescant, .

p quando ab essentia ejus manautes. operationes ine
ficiantur.

De illis que ad economiam seu Incarnationem

pertinent.

Vox economiz set dispensationis tripliciter de
Cliristo dici potest : primo, uL idem est, quod eco-
nomi et dispensationis gratia, qua notione dici-
mus, Christum per dispensationem ubera matris
&uxisse, infautis speciem subiisse, crevisse dormi-
visse, esurivisse, hoc est, secundum naturam car-
nis, quam per cconomiam induit. Secundo, jwr
dispensationem aliquid fieri dicimus, quando lit
quidpiam, quod non oportebat omnino fleri, fit au-
tein, quia quis intuitu salutis ad aliorum imhec:li-
tabeun sese deiitit el accommo 'at:: uL eum Pautzs

Digitized by Google

--

ποιοῦ «
