87

S. ANASTASII SINAIT.EÉ

88

cizeumcidit Timotheum?*, volens? Judaos hae ra- A vout4Gs "ἵνα μῇ φανῇ χαταλύων τὸν νόμον. Ἔστι

tone δὰ Christum adducere. Quocirca. et scipsum
sanctificavil, Equidem —circutncisio Christi hoc
modo οἰκονομικῶς peracta est, ne videretur legem
dissolvere. Tertio, illud etiam per dispensationem
actum est, quando mune ad ficulneam venit, esu-
riens, eamque arefecit** , et quando noctu venitad
suos discipulos ambulans super aquas**, qua oc-

δὲ πάλ:» οἰκονομιχὸν, ὅτ᾽ ἂν ἦλθεν εἰς τὴν συχὴν
ἀπὸ πρωΐας πεινῶν, xai ἐξήρανεν αὑτὴν " χαὶ ὅτε
ἦλθε πρὸς τοὺς μαθητὰς νυχτὸς περιπατῶν ἐπὶ τῶν
ὑδάτων, διά τινας οἰχονομίας ἀποχρύφους. Οἱ οὖν
αἱρετιχοὶ ἀφέντες τὸ xav' αὐτοὺς τοὺς τρόπους νοεῖν
τὸ οἰχονομιχὸν, οἰκονομικὸν τὸ ὡς ἐν φαντασίᾳ, καὶ
δοχήσει γινόμενον λέγουδι.

«ulta quzdam economia acta sunt, Hxretici igitur, relietis hujus αἰοοποιιία modis, asseraünt id, quod
per Gconomiam gestum est, non aliter quam secundum phantasiam, opinionem, externamque istam

speciem gestum esse.

Scholion. Observandum est. naturas compositus
facile esse dissolubiles, ut dicit sanctus Gregorius,
quia compositio est diremptionis principium. Hac
de causa corpora hominum et animalium facile
corrumpuntur εἰ intereunt, utpote ex quatuor na-
turalibus elementis constituta, 37 que perpetuas
pugnas ob naturze. diversitatem, inter se ciere $0-
lent. At vero res simplices et concretioue carentes,
firize sunt et stabiles, integraeque usque ad mundi
eonsummationem perseverant, ut anima huinatna,
30l, lux, luminaria seu stellz, aer, aqua, ignis,
spiritus et omnia qux simplicia sunt, et solitaria,
permistionisque et compositionis expera. Unde
eliam plantz et arbores, tanquam ex quatuor ele-
mentis conflat», ex terra, inquam, aqua, sole et
aere, ad finem usque non persistunt, senii et. in-
terílus exsortes ; sed inarcescunt moriunturque, ut
et alia corpora. Eadem est conditio terre. Confiee
Interem ex terra el aqua, et facile frangetur.

Σχόλιον. Ἰστέον, ὡς αἱ σύνθετοι φύσεις, ὡς σύν
6:-o: πεφύκασιν εἶναι, καὶ εὐδιάλυστοι, ὥς φησιν ὁ
Γρηγόριος, ὅτι σύνθεσις ἀρχὴ διαστάσεως. Διὰ τοῦτο
γοῦν τὰ σώματα καὶ ἀνθρώπων, χαὶ ζώων εὔφθαρτα,
xat εὔθνητα τυγχάνει ὡς Ex τεσσάρων φύσεων στοι-
χείων συγχείμενα " καὶ οἱονεὶ στοιχείων προσάλληλα
ἐναντίως ἐχόντων, χαὶ στασιαζόντων. Τὰ δὲ ἀπλὰ
xai ἀσύνθετα τῶν πραγμάτων, εὑὐδιάμονα, xat ξως
τῆς συντελείας ἀχατάλλυτα μένει " οἷον ψυχὴ áv-
θρώπον, ἥλιος, φῶς, φωστῆρες, ἀὴρ, ὕδατα, πῦρ,
πνεῦμα, xal πάντα τὰ ἀπλά, καὶ ἔνιαζα, xal ἀμιγῆ,
χαὶ ἀσύνθετα, Ὅθεν xal τὰ φυτὰ, xai δένδρα, ὡς
διὰ τῶν τεσσάρων στοιχείων συνισξάμενα, λέγω δὴ
γῆς, καὶ ὕδατος, ἡλίον [ἡλίου, intell. πῦρ, ignem],
xai ἀέρος, καὶ αὐτὰ οὐκ ἀγήρατα, οὐδὲ ἄφθαρτα
οὔτε ἁμάραντα ἕως ἔξω διαμένει, ἀλλὰ θνήσχει
χαθὰ xdi τὰ σώματα, ὥσπερ καὶ ἢ yf συνίσταται.
Ποίησον δὲ πλίνθον σύνθετον ἐκ γῆς, καὶ ὕδατος,
χαὶ εὐχερῶς φθείρεται.

Scholion, Refutatio problematis iliius apud mono- C Σχόδλιον. ᾿Ανατροπὴ xai χκαθαίρεσις τοῦ πολυ-

physitas valde decantati : nullam esse naturam sine
hyposlasi.

CAPUT ΤΙ.

Interrogatio orthodozi.

Vos, qui affirmatis duas esse generationes in
Christo, alteram xternam ex Patre secundum divi-
nitatem , alteram. ultimis temporibus ex virgine
secundum humanitatem ,. dicite nobis, num sít
partus sine hypostasi, et nos vicissim vobis dice-
mus, num sit natura sine hypostasi. Proprie euim
partus est additamentum liypostaseos in eadem na-
tura. Igitur sicut dux generationes in una Verbi
divini hypostasi, non. imultiplicarunt. hypostasin ;
sic neque ex duabus paturis hypostatice unitis ,
accessio persone. facta est. f'ursus quando scisci-
tantür. harretici, num sit aliqua. natura sine hypo-
Stasi, vivissim ex. ill.s querere. oportet, nuin. sit
partus sine persona.

Ktogo autem eos qui hunc librum lecturd sunt, ut
etiam legant seholia certis. locis inserta, Et si, ut
probabile futurom, liber solaca quadam continet,
venia dabitur. Dum autem auctor. tota. mente, et
€o2italione in sensu notando, et designando dellxus
hiret, siepe usuvenit, nt solucismos eb interpuu-
Ctiopnes in postremis ducat,

D

θρυλλῆτον προδλήματος πάντων τῶν μονοφυσιτῶν,
ποῦ φάσχοντος, ὡς; οὐχέτε φύσις ἀνυπόστατος,
KEQAA. [D*.
'᾽Ερώτηςις ὀρθοδόξου.

Λέγοντος δύο γεννήσεις ἐπὶ Χριστοῦ, τοῦτ᾽ ἔστι τῆν
προαιώνιον Ex. Πατρὺς κατὰ τὴν θεότητα, χαὶ τῶν
ἐπαιτχάτων τῶν χρόνων, ix τῆς Παρθένου, χατὰ
τὴν ἀνθρωπότητα, εἴπατε ἡμῖν εἰ ἔστι τόχος ἀνυπό--
στατος " καὶ λέγομεν ὑμῖν εἰ ἔστι φύσις ἄννπό-
στατος. Κυρίως γὰρ τόχος ἐστὶ προσθήχη ὑποστά-
σεως, ἐν ταντότητι φύσεως, οὐχοῦν ὥσπερ ἐν τῇ
μιᾷ τοῦ Θεοῦ Δόγουν ὑποστάσει γενόμεναι αἱ δύο
γεννήσεις, οὐχ ἐποίησαν αὐτὴν προσθήγην ὑποστά -
σεως" οὕτως οὐδὲ Ux τῶν δύο καθ᾽ ὑπόστασιν ἥνω-
μένων φύσεων, προσθήχην προσώπου ἐδέξατο. Δοι-
Tbv ἡνίκα ἡμᾶς ἀποροῦσι λέγοντες οἱ αἱρετιχοὶ, ὅτε
ἐστὶ φύσις ἀνυπόστατος ; ἀντερωτητέον αὑτοὺς. ξετι
τόχος ἀπρόσωπος * ἔνθα γὰρ χαινὸς τόχος, ixel. x2
προσθήκη προσώπον γνωρίζεται.

Παρακαλοῦμεν δὲ τοὺς ἐντυγχάνοντας «3j βίδλε;». Ec
παντὸς πρόπου ἀναγινώ:χειν καὶ τὰ xazà τοὺς c4.
ποὺς παραχείμενα, σχόλια El Gb x23 ὡς εἰχὸς, x2x S 6a-

χεῖά τινα σόλοιχα ἔχε: ἢ βίδλος, συγγνώμην Rito tA V.

Ὁ γὰρ αὐτοσχεδέως ἐκτιθέμενο:, πολλάχις ἔχων» ch
γοῦν αὐτοῦ ἐν cui; νοΐασιν, καὶ σπεύδων ταῦτα στι-
--

μειοῦται, πεοιφοηγεῖ τῶν σολοίχων, χαὶ τῆς πτίξτω,

^ Acto svt 2, 77 Mats sxi, 10, 55 Mares vt, 41 seqq.

Digitized by Google
