133 VIE DUX. 12,

Θ:οὔ προσηγόρευσεν, Ὥστε πρόδηλον, ὅτι οὐχ ἔστι A ul Propheta non diceret ad Deum : Ne avertas na-
ταυτὸν φύσις, xal mpósurov. turam tuam a me? Cur. dixA? « Ne. avertas fa-
ciem ( πρόπωπον ) tuam a me *??» Et. rursum : « Τὸ πρόσωπον, [faciem tuam illumina super servum
tuum **. » [erum : « Ne projicias mea facie (προσώπου) (ja "*. » lhursus : «. Siguatum est super nos
lumen vultus. (προσώπου) tei, Domine ** ; » et ut paucis omnia complectar, Seriplura. divina itifi-
pitis locis πρόσωπον Dci nominatim exprimens, nusquam id n:turam Dei appellavit. Quare uon idem

nauira et persona.

"Αλλὰ καταχρηστιχῶς, φησὶ, xat χαθ' ὃ δυνάμεθα
ἀκοῦσαι, ἡ θεία Γραφὴ πρόσωπον ἐπὶ Θεοῦ mpoc-
ηχόρενσεν, ὥσπερ xai χεῖρας, xal πόδας, καὶ ὦτα,
xai πτέρυγας, καὶ ὀφθαλμοὺς, καὶ στόμα, καὶ τ
λοιπὰ μέλη ἐπεὶ ἀσώματον τὸ Θεῖον, xai ἀπρίσ-
οὐπον, χαὶ ἀσχημάτιστον. Ταῦτα τοῦ αἱρετιχοῦ &v-
τιλέγοντος, συντίθημι τῷ λόγῳ. ᾿Αλλ᾽ ἐχεῖνο πάλιν
ἀντερωξῶ, ὅτι xal πῶς ἐν μυρίοις τόποις ἢ θεία
Γραφὴ χαταχρηστιχῶς, καὶ ἀλληγοριχῶς εἰποῦσα
πρότωπην ἐπὶ Θεοῦ, φύσιν, ἢ οὐσίαν οὐδαμῶς ἐπ᾿
αὐτοῦ εἴρηχεν, οὐδὲ καταχρηστιχῶς, οὔτε ἀλληγο-
ριχῶς, οὐδὲ συμθολικῶς, εἰ ἄρα, ὥς φατε, ταυτὸν
φύσι;, καὶ πρόσωπον. Ὥστε παντί «ou δῆλον, ὅτι
οὖχ ἔστι ταυτὸν φύσις, x.i πρόσωπον, χαθὰ διὰ
σλάτους Ex τῆς ἱερᾶς Γραφῆς, Παλαιᾶς τε, χαὶ Kat-
νῖ; ἀπεζείξαμεν.

Ei δὲ xai ζητεῖς λέγον, χαὶ τίνος χάριν οἱ μαχά
ριοι προφῆται διὰ πάσης τῆς θεία: Γραφῖς προτ-
ὦπονυ θεοῦ ἐπιφάνειαν, καὶ παρουσίαν ἐπεζήτουν, xal
τὔχοντο, xal προσεδόχουν, οὐ φύσεως ; ἄχουσιν περὶ
τούτου λόγον ΠΠατριχὺν ὁμοῦ τε xal πιστόν" καὶ μὴ
ἄντεΐπῃ. Γνόντες γὰρ 5c ἐνεργείας Πνεύματος ἁγίου
οἱ μαχάριοι προφῆται, χαὶ πατριάρχαι, ὅτι οὐ τὸ
χοινὸν τῆς φύπτεως τῆς ἁγίας Τριάδος τὸ ὁλοτελὲς
κλέρωμα, τῶν τριῶν προσώπων, Πατρὸς, καὶ Υἱοῦ,
καὶ ἁγίου Πνεύματος ἐπὶ γῆς ἐπιφαίνεσθαι, xal σὰρ-
χοῦσθαι μέλλει ἐπ᾿ ἐσχάτων τῶν χρόνων, ἀλλὰ τὸ
ἕν πρόσωπον, τοῦτ᾽ ἔστιν ὁ Θεὸς Λόγος, τούτον χά-

pr^, οὐ τὴν τριαδιχὴν οὐσίαν Θεοῦ ἐπιδημῆσαι ἔλε-
Ὃν, ἀλλὰ προσώπου Θεοῦ ἐπιφάνειαν ἐχήρνττον, καὶ
πρισηύχοντο * ὡσανεὶ σαφῶ;, καὶ ἀριδήλως τὸ πρόσ-
tSv τοῦ Θεοῦ Λόγου, xat τὴν αὐτοῦ ἐπὶ γῆς ma-
ρρυτίαν ἐπιζητοῦντες, xal πρὸς αὐτὸν λέγοντε,'

« Ἐπίφανον» τὸ πρόσωπόν σον, καὶ σωθησόμεθα. »

Ks Ἐξεζήτησέ os τὸ πρόσωπόν μὸν, [9o]
Κύριε, ζητήσω. » Καὶ, « ᾿Επιφάναι τὸ πρόσωπον

αὐτοῦ Eq! ἡμᾶς ὁ Θεὸς, xal ἐλεήσαι ἡμᾶς. » Καὶ D

πᾶλλιν" « Τὸ πρόσωπόν σου ἐπίφανον ἐπὶ τὸν δοῦλόν
σου, » τοῦτ᾽ ἔστιν, ἐπὶ τὸν ἄνθρωπον, ὃν ἔπλασας.
Ἰδιλοῦ προσώπου Θεοῦ, ἤγουν τοῦ ἑνὸς τῆ: ἁγίας
Tg:ácoz τιαρουσίαν οἱ προφῆται κηρύττοντες, τοῦτ᾽
ἔστι τοῦ Θεοῦ Λόγου, xai οὐ φύσεως χηινῇ;. Καὶ εἰ
δεῖ Gag éssepov εἰπεῖν, ἑνουσίον προσώπον Θεοῦ παρ-
ουσίαν χαταγγέλλουσι" χαὶ οὐ τρισυποστάτου Τριά-
deg ὁλικὴν τριπρόσωπον σάρχωσιν. Ὥστε οὐ ταὺυ-
«τὸν ἡ φύσις, χαὶ τὸ πρόσωπον, ὡς μυριάχι; ei-
πον.

Ταῦτα δέ μον ἐχ τῆς θείας Γραφῆς, χαὶ τῶν προ-
φητῶν λέγοντος, φοδοῦμαι, καὶ ἀγωνιῶ, xal τρέμω,

** Psal. xxvi, 9. V Psal. cxvin, 0155. ** Psal.
zxvi, 8. ?* Psal. tavi, 2. 7 Psal. xax, 11.

AL sarra. Scriptura. per. abusionem, utque no-
stro intelligendi modo sese acconunodaret, πρόσω-
xov Deo wibuit, sicut. manus, pedes, aures, alas,
oculos, os, ct reliqua membra ; eum tamen
Deus sit eorporis ligureque expers et ἀπρήσω-
πος. Equidem hac Iigretico opponenti, non invitus
assenlior : sed quiero cur, et quomodo divina S«ri-

B pura sexcentis locis abusive et al.egorice Deo πρόσ-

«Tov tribuerit, de eodem φύσιν seu οὐσίαν nun-
quam przedicarit, nejse abusive, neque allegorice,
neque symbolice, si, ut vobis placet, idem est na-
tura eb πρόσωπον. ltaque cunctis manifestum est
nonesse idem matoram et. πρόσωπον, queuadnio-
dum copiose ex sacra Scriptura, antiqua et nova,
demonstravimus.

G2 Si quieras, quamobrem beatissimi proplietze n
omnibus divinarum Litterarum locis divini προσὼ-
ποὺ apparitionem. prazsentiamque quasierint, expe-
tierint, atque exspeetariut, non naturze, audi quid
Patres hac de re recte et. fideliter tradiderint, Nam
cum propheta et. patriarchae, Spiritus sancti in-

* stiuctu, cognov'ssent, non communem sa»ctissima

Trinitatis na:urau, complementum illud et. plen:-
tudinem trium personarum, Patris, et Filii, et Spi-
ritus sancti, ultimis temporibus in terra appaiiti-
ram, carnemque assunmpturam, Sed unam dunta-
xat personam, hoc est, Dei Verbum ; id«o von na-
turam illam Dei tribus personis communem noLis-
€um conversaturam, vel conversatain esse pra.ii-
caruni, sed unam personam divinam apparuisse an-
nunliarunt et,ut appareret, exoptarunt ; tanquam
aperte et absque velamentis personam diviui Verbi,
ejusque in terra presentiam. inquirentcs, eique ac-
clamantes : « Ostende (πρόσωπον) faciem tuam, et
salvi erimus **. » Et: « Exquisivit te (πρόσωπον) fa-
cies mea: vultum tuum, Domine, requiram **, » Ei:
1 llluminet (πρόσωπον) vulium. suum super nos, et
misereatur nostri *.» Iterum : « Faciem (πρόσωπον
tuxin. illustra super servum tuum **, » hoc cst, su-
per hominem, quem finsisti. Designatz personze di-
vine, sive unius ex sancta Trinilate, adventum pro-
phete aanuntiarunt, non communis naturz. Et, si
clarius hoc dicere oportet, unius personze divina in
essenlia divina subsistentis adventum annuatiant,
non totius Trinitatis in tribus personis subsistentis
incarnationem ; ut proinde idem non sit natura. et
persoua, quemadmodum jam sxpius dictum.

llis ex divinis Litteris prophetisque allatis, etiam
atque etiam metuo. anxieque. soljicitor, ne liujus -
ι, 15. δ᾽ Psi. iv, 7. " Psal.

οι

Psal txxix, 4.

Digitized by Google
