2) PRAEFATIO AD LECTOREM. 30 .
nisi indefessa illa de omnibus litterarum amantibus bene merendi alacrilate et inexsatura-
bili cupiditate * eujus ego ipse tot jam annos fructum capio uberrimum ; dum tua, imo et
publica inclyte reipublice vestre  hibliotheca mihi non secus patet atque tibi ; dumque, si
vel ex regionibus exteris liber srcessendus sit, nec opere necimpense parcis ut voti
compos fiam. Taceo, vix tam intricatam quaestionem exstitisse, ex cujus tricis non evaseriim
quando te vindicem adhibui. Hec igitur benevolentia, qua adversus me aliosque qui litteras
tractant, uteris, omnium vicissim benevolentiam et amorem tibi conciliat ; eamque ob rem
te dignum laude virum Musa vetat mori, caeloque beat ; quia, ut idem Lyricus canit, virtus et
favor et lingua potentium vatum divitibus consecrat infulis.

Magna quidem hec, fateor, sed majora illa, que et ego magis in te colo suspicioque :
pietatis erga Deum calitesque singulare studium; prisce fidei ardens amor ; in sacris Ca-
tholicis obeundis frequentia; vere et ab &vo apostolico ad hanc nostram usque etatem
deduct» religionis publica eaque non rara professio , ejusque qua tempora et mores sinuut
amplificande et propagande incensum desiderium. Neque inficias eo, me etiam mirifice
delectari mentis tue benevolo et benefico in Soeietatem nostram affectu ; cujus si nullus
in tenta largitate ad nos manaret sensus, haud temere sensu deslitutis accenseremur; cui
aliquantulum remunerando, en tibi Anastasium. Donarem pateras, donarem tripodas, pro-
mia fortium Graiorum : neque tu pessima. munerum Ferres, divite me scilicet artium, quas
aut Parrhasius protulit aut. Scopas ; sed non hac mihi vis : non tibi talium res est, aut ani-
mus deliciarum egens. Gaudes carminibus et libris ; carmina et libros possumus donare, et
reipsa itidetu donamus. Tu non munus seorsim, sed una cum offdfentis animo, estima : nec
ambigo, grande visum iri ; quod per se vix puncti instar habet. Vale.

Íngolstadii, m Non. Martii wpcvi.

AD LECTOREM.

' etus fuit, in Grecumi sermonem. transtulit. Testis
ipse D. Gregorits lib. x , epist. 22. Primum hunc
ipsum librum, quem Ὁδηγὸν inscripsit, elucubra-
vit; cujus fii mentio apud Nicephorum quoque
lib. xviu, cap. 44. Ratio inscriptioniB est, quia

Priusquam hunc Hbrum, amice Lector, legis ,
paucula hxc de Anastasio, operisque argumento
lege. Monasticam viiam primo professus est in
monte Sinai, unde et Sinaite cognomentum acce-
pít. lnde ad episcopatum Antiochenum vocatus

anno Christi 561, Justiniani imperatoris anno δύ,
eumdem ple, sancte et fortiter administravit un-
decim annis, nempe usque ad annum Christi 572,
et Justini Junioris imperatoris septimum ; quo ab
eodem Justino ex sede sua exterminalus, et in
exsilium actus est; in quo viginti tres, aut, ut aliis
placet, viginti quatuor anmis vixit : videlicet ad
annum usque Redemptoris 595, et decimum Mau-
ricii imperatoris, qui exsuli sedem et honorem
episcopalem reddidit. Migravit ex bac vita anno
salutis 599, imperatoris Mauricii 14, cujus anni-
wersariam mergoriam colit Ecclesia xi Kal. Maii,
cum sedisset annos se£ inchootos, postquam ad
suam Ecclesiam reverterat; ut notat Baronius.
Successorem babuit ejusdem nominis Anastasium,
qui anno Christi 609 crudelissime a tumultuan-
tibus Judzis interfectus est.

Multa scéipsit noster Anastasius, etiom Lotinze
lingue gnarus : nam librum Pastoralem S. Gre-
gorii Magni, cui familiari litterarum usu conjun-

orthodoxis commentarium hune quasi ducem du-
ctoremque vie cupiebat esse, ne in laqueos ct
retia hareticorum, pr:zserti: eorum. qui Severum
sectabantur, iuciderent. Nam totus liber nihil aliud
continet, quam instructionem et institutionem, quo
pacto fraudulentissima: Severianorum techn et
fallaci vitari debeant. Et hinc itidem liquido
cognosces, quam impigre e imperterrite Anasta-
sius cum his monstris, in. "Egypto potissimum ,
congressus fuerit. At quo lempore hunc 'Oónybv
(quem cum recentioribus quorumdam librorum epi-
graphis recte fortasse nominaveris VADE MECUM,
si minus scite, attamen vere) elaboravit? Nisi me
conjectura in errorem ducit, ante episcopatum, E
cum adhuc in. monte Sina monachum ageret. Cui |
probando non pauca argumenta suggeret lectori
ipsa libri lectio; qu brevitatis causa silens
praetereo.

Exstant ejusdem Anastasii in Hexaemeron VWhri x1,
Etat eniin Sixtus Senensis, qui opus hoc Auastasio

Digitized by Google
