733 VIA DUX. : "4
&xauázu εἰς πᾶν διατρέχουσα, Ὁσαχῶς ὁ νοῦς ; A contemplatio incorporea per omnia absque laboris

καὶ λέγομεν, ὅτι τριχῶς, νοῦς Θεοῦ, νοῦς καὶ ὁ ἄγγες
λος. Νοῦς χαὶ ὁ ἡμέτερος.
Σχόλιον. Τίς ἔγνω νοῦν Κυρίου ;

Νοητόν ἐστι τὸ διὰ τοῦ νοούμενον (10)* νοητὸν δὲ
εἴρηται διὰ τὸ τὰ νοητὰ ὁρᾷν.

Σῶμά, ἔστι κατὰ μὲν τοὺς ἔξω, πᾶν τὸ τριχῶς
διαστατόν" ἤγουν, τὸ ἔχον, μῆχος, πλάτος, xol πά-
χος. Κατὰ δὲ τὴν Ἐχχλησίαν, σῶμά ἐστι πᾶν τὸ dx
τοῦ μὴ ὄντος εἰς τὸ εἶναι γενόμενον, Καὶ σώματα
γὰρ ἐπουράνια, xa σώματα ἐπίγειχ. Τὰ οὖν ἐπου-
ράνια, οὐχ ἔχουσι πάχος, Εἰδέναι μέντοιγε προσήχει,
ὅτι πᾶσα σὰρξ πρόδηλον ὅτι xai σῶμᾳ εἴρηται " οὐ
πᾶν δὲ σῶμα σὰρξ ὀνομάζεται, Καὶ γὰρ οἱ ἁστέρες

σώματα ἐπουράνια λέγονται, οὐ μὴν καὶ σάρχες D

ἐπουράνιοι. Τὸ σῶμα μὲν οὖν εἴρητα: διττῶς * ποτὲ
μὲν ὑλικὸν, ποτὲ δὲ λεπτόν. Σῶμα ὑλιχόν ἔστι, τὸ δι᾽
ἁφῆς κρατούμενον, xol φθορᾷ ὑποχείμενον " σῶμα
δὲ λεπτόν ἔστι, τὸ ἀνέπαφον, xal ἀψηλάφητον. Σάρξ
ἔστι στοχείων συνδρομή. Σάρξ ἐστιν οὐσία ῥευπτὴ,
ἐξ αἴματος, καὶ φλέγματος, xat χυμοῦ συνισταμένη,
ἤγουν ἐξ ἀέρος, χαὶ γῆς, καὶ πυρὸς, xai ὕδατος "
τοῦτ᾽ ἔστιν ἐχ θερμοῦ, χαὶ ψυχροῦ, xal ὑγροῦ, xai
ξηροῦ. Ὁ ἥλιος τὸ θερμὸν, xal ζωτιχόν " ὁ ἀὴρ, τὸ
ψυχρόν * ἢ γῆ, τὸ ξηρόν" τὰ ὕδατα τὸ ὑγρὸν στοι-
χεῖον τίκτει. |

Στοιχεῖόν ἐστιν οὐσία ἁπλῇ χτίσεως τετάρτη
μοῖρα. νίκα τοίνυν ἀχούσῃς τοῦ Παύλου λέγοντος *
οὐχέτι γινώσχομεν τὸν Χριστὸν χατὰ σάρχα, νόησον,
ὅτι σάρχα τὴν φθαρτὴν εἶπεν, Οὐ γὰρ εἴρηχεν, ὅτι
οὐκέτι γινώσχομεν Χριστὸν χατὰ σῶμα, ἀλλὰ χατὰ
σάρχα, τοῦτ᾽ ἔστι, ἐν οὐσίᾳ ῥευστῇ. Αἰσθήσεις εἰσὶ
παρ᾽ ἡμῶν πέντε τοῦτ᾽ ἔστιν, ὅρασις, ἀκοὴ, ὄσφρη-
σις, γεῦσις, καὶ ἀφὴ, ἤγουν ψηλάφησις. Αἰσθητὸν
οὖν ἔστι πᾶν τὸ μιᾷ ἐχ τῶν πέντε τούτων αἰσθή-
σεὼν ὑποπίπτον. Αἰσθητήριον δὲ τὸ ὅλον τοῦ σώμα-
^o; ὄργανον, τὸ τὰς αἰσθήσεις τηροῦν. Αἰσθητιχὸν
ιδὲ, πᾶν ζῶον αἴσθησιν φόβου, καὶ θανάτου ἔχον,
νοητὸν οὖν ἐστ; τὸ διαφεῦγον τὰς πέντε ἡμῶν αἷ-
θήσεις.

Περὶ φθαρτοῦ,

Τί φθαρτόν ; καὶ χατὰ τί εἴρηται φθαρτόν; χαὶ
“σαχῶς ἡ φθορά ; Εἴρηται μὲν οὖν ἡ φθορὰ χατὰ δύο
τρόπους ἐν τῇ θείᾳ Γραφῇ * τοῦτ᾽ ἔστι σωματιχῶς,
χαὶ πάλιν ψυχιχῶς, ὡς ὅτ᾽ ἂν λέγει" « Καὶ εἶδεν
Ἐύριος ὁ θεὸς, xa ἰδοὺ πᾶσα ἡ γῇ κατεφθαρμένη »
τῇ ἁμαρτίᾳ. Καὶ πάλιν εἴρηται περὶ ἀνθρώπων, ὅτι
4 Διεφθάρησαν, xat ἐδδελύχϑησαν, ἐν ἀνομίαις, καὶ
ἕν τοῖς ἐπιτηδεύμασιν αὐτῶν. » Λοιπὸν ἡνίκα ἀχού-
τῆς διδχασχάλου λέγοντος, ἄφθαρτον τὸ σῶμα τοῦ
Χριστοῦ ὑπάρχειν πρὸ τοῦ σταυροῦ, νόησον ὅτι χατὰ
τὴν φθορὰν τῆς ἁμαρτίας λέγει αὐτὸ ἄφθαρτον, fjzot,

^ |l Cor. v, 1ῦ. 9 Gen, νι, 11. 5 Psal. ru, 2.

molestia diseurrens.. Quot modis usurpatur meus Ὁ
Tribus ; nimirum pro mente Dei, angelis et nostia.

Scholion. Quis cugnovit mentem seu sensum Do-
mini ?

Quod imente intelligitur, intelligibile nominatur ;
νοῦς voratnr, quod «à νοητὰ videat.

Corpus, secundum externe philosophiz: professo-
res, dicitur omne illud quod trina dimensione con-
stat : videlicet , longitudiue, latitudine el profundi-
tate. Αἱ ex Ecclesi: doctrina corpus est omne, qund
ex non ente factum esi cus. Corporum alia sunt
ecelestia ; alia terrestria. Cadlestia non liabent pro-
funditatem. Sciendum est omnem carnem dici cor-
pus; a& non omne corpus carnem. Etenim stelle
sunt caelestia corpora ; minime vero caro coelestis.
Corpus bifariam usurpatur, interdum pro mate
riali ; interdum pro subtili et tenni. Corpus ex nma-
teria concretum est quod sub tactum οἱ interitum
cadit, Corpus subtile illud est, quod contactuui
fugit. Care est elementorum coneretio. Caro est
substantia flusilis ex sanguine, phlegmate, buimori-
bus, et ex a'iis conflita , nimirum ex aere, terra,
igne, aqua ; hoc est, ex calido et frigido, ex huwi-
do et sicco. Sol producit calidum. et vitale : acr
(rigidum ; terra, siccum ; aqua, humidum.

Elemeutum est. substantia simplex , rei create
quarta pars. Quando igitur audicris Paulum dicen-
tem : Quia non sceuudum carnem Christum coguo-
Scimus ** , scire debes carnem pro corruptione ab
60 usurpatam. Non enim dixit nos Christum non
cognoscere secundum corpus, sed se«undum car-
nem , hoe est, in natura fluxili et labiti, Sensus
quinque sunt : visus, auditus, olfactus, gustus et
tactus. Sensibile est omne illud, quod sub aliquem
ex pradictis sensibus cadit. Sensorium 80 seu
instrumentum sentiendi est totum illud in corpore
organum, quod quemlibet seusum conservat. Omne
auimal sensu pr:editum est, habens sensum timoris
et mortis. lntelligibile dicitur illud , quod quinque
sensus nostros fugit.

De corruptibili.

p Quid corruptibile? unde et quot modis dicitur?

Accipitur corruptio dupliciter in divinis Litteris,
corporaliter et spiritualiter ; ut illic : « Vidit Domi-
Bus , el ecce omnis ierra. corrupta erat ?? pec-
cato. Alibi de hominibus : « Corrupti et abomina-
biles facti sunt in iniquitatibus eL studiis suis "δ. »
Ceterum quando audis a doctore corpus Christi
ante crucem fuisse incorruptibile, accipere id debes
dc incorruptione a peccato ; hac enim coiruptione
non erat corrupübile; quippe immaculatum pror-
sus et illibatum; non autem intelligendum est,

NOTAE.
(10) Lego Greece τὸ διὰ τοῦ νοῦ νοούμενον, νοττὸὴν etorsat νοῦς Gb Ci τὸ τὰ νοητὰ ὁρᾶν.

PaTROL. Ün. LXXXIX.

T

Digitized by Google
