7^ S. ANASTASII SINAITAE ?6
q1asi corpus Christi quoad mortalitatem slienum A ἀμίαντον, xal οὐ κατὰ λεπτότητά τινα, καὶ ἀλλο-

quid et peregrinum a nostris corporibus liabuerit.
Incorruptibile enim proprie est id, quod passionis,
materie , omnisque contactus expers est. Incorru-
piibile est, quod ab alia substantia ledi non potest.
ineorruptibile est, qued nihil quoquo modo perdit ,
quod nullius eget, quod sauciari nequit. ΑἹ sacro-
sanctum Christi corpus et passionem subiüt, et
wansfixum est clavis οἱ lancea , sanguine el aqua
inde manante; el ex vivo exsors vite redditum
est.

Corruptibile est omne quod mortis et interitus
capax, eL a vita scparabile est. Corruptio naturse
est, ut dicit sanetus Dionysius, imbecillitas qusdam
et defectio naturalium habituunm, et operationum, et
potentiarum. Quidam dixerunt sanctissimum Christi
corpus potentia fuisse corruptibile ; hoc est, cor-
ruptionis capax ; virtute vero divini Verbi conser-
vatum esse in sepulero absque corruptione. Ka-
ταφθορὰ est omnimoda rei destructio et interitio.
Διαφθορὰ est, quando alia substantia per aliam
perditur; ut corpus a vermibus. Μορφὴ ( forma)
dicitur (11), quasi τῶν μορίων ὑφὴ, partium textus et
nexus; μόρια δὲ μορφῆς, partes forma, sunt hypo-
siases.

Scholion. Momo quadruplicem notionem in Scri-
ptura habet, Accipitur enim pro Deo, pro angelo,
pro Satana; pro interiore et exteriore homine no-
siro. Homo est animal rationale erecti incessus,

τριότητα τῶν ἡμετέρων σωμάτων. ΓΑφθαρτον γὰρ
κυρίως ἐστὶ τὸ ἀπαθὲς, αὶ KüXov, καὶ ἀψηλάφητον,
“Αφθαρτόν ἐττι τὸ ὑφ᾽ ἑτέρας οὐσίας βλαδῆναι μὴ
δυνάμενον, “Αφθαρτόν ἔστι τὸ κατὰ πάντα ἄρευστον
xai ἀνενδεὸς, xai ἄτρωτον" τὸ bb πανάγιον σῶμα
Χριστοῦ, xai πέπονθε καὶ ἐτρήθη τοῖς ἥλοις, xa τῇ
λόγχῃ καὶ αἷμα, καὶ ὕδωρ ἐξήγαγε, καὶ Ex ζωῆς
νεχρὸς vévovs

φθαρτὸν δέ ἔστι πᾶν τὸ θανάτου δεχτικὸν, καὶ
ζωῆς χωριστιχόν. Φθορὰ δὲ φύσεώς ἔστιν, ὥς φησιν
ὁ ἅγιος Διονύσος, ἀσθένειά τε, καὶ ἔλλειψις τῶν φυ-
σιχῶν ἕξεών τε, καὶ ἐνεργειῶν, καὶ δυνάμεων, Tv-
vic δὲ εἶπον, ὅτι δυνάμει μὲν φθαρτὸν ἣν τὸ παν-
άγιον σῶμα Χριστοῦ, τοῦτ᾽ ἔττι, δεκτιχὸν φθορᾶς,
Ἐνεργείᾳ δὲ διετηρήθη ἐν τῷ μνήματι ὑπὸ τῆς θεό»
τητος τοῦ λόγου ἄφθαρτον. Καταφορά ἐστιν ἡ παν-
τελὴς ἀπώλεια, Διαφθορά ἔστιν, ὅτ᾽ ἂν ἄλλη οὐσία
δι᾽ ἑτέρας ἀφανίζηται, ὥσπερ τὸ σῶμα ὑπὸ σχωλή-
xov. Ἡ μορφὴ, ὡς τῶν μορίων ὑφῇ ἐκλήθη μορφὴ,
τοι οὐσία " μόρια δὲ μορφῆς, αἱ ὑποστάσεις αὐτῆς
λέγονται, fitot τὰ μέρη.

Σχόλιον. Ὃ ἄνθρωπος εἴρηται τετραχῶς ἐν τῇ
Γραφῇ. "Av0purog ὁ Θεὸς, xal ὁ ἄγγελος, καὶ ὁ Σα-
τανᾶς' xal ὁ ἐντὸς, xal ὁ ἐχτὸς ἡμῶν ἄνθρωπος.
"Avüpumóg ἔστι ζῶον λογικὸν ἀρθοπεριπατητιχὸν

δι latis unguibus praeditum; vel animal rationale, ma- C πλατυώννχον * $j, ζῶον λογιχὸν, ὑλικὸν, γελαστεχόν"

teriale, risibile; vel, animal conflatum ex diversis
naturis simul tempore modoque inexplicabili com-
positis; 31 vel, animal rationale, mortale, mentis et
scienti: capax. Animal dicitur, ul ab inanimatis
sejungatur ; rationale, ut separetur a natura ratio-
nis experte; mortale, ut significetur discrimen
ab immortali angelorum substantia ; meutis et ratio-
nis eapax, tanquam. i1 quod imaginem Dei secun-
dum gratiam prafert. Angelus est animal rationale,
igneum, somui expers (12).

De fide.

Quid est fides * uude et quot modis recta fides di-
citur? Fides est conceptio menti insita, s-u sub-
$tautia animo concepta, vocatur πίστις χατὰ τὸ
πείθεσθαι εἰς τί, quia obedit, ut credat aliquid. Re-
εἴα fides bifariam accipitur. Est enim fldes ex au-
ditu praedicationis. Alia lirinior, est « bonorum spe-
randorum substantia *. » Et illam quidem, quie
est ex auditu, omnes homines possidere possunt (13) :
alteram vero soli justi. possident, Oruiodoxia est

** [i-b7. xi f.

ἢ ζῶον ἐξ ἐναντίων οὐσιῶν, ὀμόχρονος, xat ἄῤῥη-
τὸς σύνθεσις" f| ζῶον λογιχὸν, θνητὸν, νοῦ, xat ἐπ'-
στήμης δεχτιχόν. Ἑρμηνεύεται ζῶον, κατὰ ágopt-
σμὸν τῆς ἀψύχου χτίσεως " λογιχὸν, κατὰ ἀφορι-
σμὸν τῆς ἀλόγου οὐσίας " θνητὸν, χατὰ διορισμὸν
«ἧς ἀθανάτου τῶν ἀγγέλων ὑπάρξεως * νοῦ, καὶ ἔπι"
στήμης δεχτιχὸν, ὡς ἐν εἰχόνε Θεοῦ κατὰ χάριν
ὑπάρχον, “Αγγελός ἔστι ζῶον λογιχὸν, πύρινον, ἄῦ
“νον (12),

Περὶ πίστεως.

ΤΙ πίστις ; καὶ χατὰ τί εὔρηται πίστις ; χαὶ ὅὁσα-
χῶς ἡ ὀρθὴ πίστις ; Ἠΐστις ἐστὶν ἐνδιάθετος ὕπαρ-
ξις, πίστις 6b εἴρηται χατὰ τὸ πείθεσθαι εἰς τί. Διτ-
τῶς δὲ νοεῖται ἡ πίστις ἡ ὀρθή. “Ἔστι γὰρ πίστις ἐξ
ἀχοῆῇς τοῦ χηρύγματος. Καὶ ἔστι βεθαιοτέρα πίστις,
€ ἡ τῶν ἐλπιζομένων ἀγαθῶν ὑπόστασις. » Καὶ τὴν
μὲν ἐξ ἀκοῆς πάντες ἄνθρωποι ἔχειν δύνανται (1 5)"
τὴν δὲ δευτέραν μόνοι οἱ δίχαιοι χέχτηνται. Ὀρθο-
δοξία ἐστὶν ἀψευδὴς περὶ Θεοῦ, xil χτίσεως ὑπό-

NGT A.

(11) Nomen μορφῆς accipit pro. οὐσία, μορφὴ ἤτοι
οὐσία, Sic et supra.

(42) Alludit ad. illud. David: Qui facit Angelos
$h0s spiritus, c£ minisiros suos iqnem ardentes,

(13) Cousiderat fidem prout cum certa spe et
charitate jungitur; cujusmodi lide mali, qua mali,
praiti esse non. possunt,

Digitized by Google
