Hs

τὸς, ὅτι τὸ μᾶλλον £x 6o φύσεων αὐτὸν εἶναι δηλοῖ
τὸ ἔχ θεότητο:, xal ἐξ ἀνθρωπότητος, μειδιάσας ὁ
ὀρθόδοξος εἶπεν" Οὐχοῦν, ὦ βέλτιστε, τὸ ἐν θεότητι
χαὶ ἐν ἀνθρωπότητι τέλειον αὐτὸν εἶναι, τὸ, ἐν δύο
φύτ:σιν αὐτοῦ σαφῶς παρίστησι. Καὶ ὅπως μὴ δό-
ξωμεν τοῖς ἐναντίοις οἴχοϑθϑεν φλέγγεσθαι, τοὺς
ἁγίους Πατέρας elg μέσον χαλέσωμεν, ἕτερον λέ-
γοντες τὴν φύσιν, xal ἕτερον εἶναι τὸ mpóstorov,
Οὐχ οἷδα μὲν πῶς τὴν χαθαίρεσιν τὴν παρὰ Σευήρου
διλιάσαντες, οὐχέτι λοιπὸν τὴν τῶν δύο φύσεων
φωνὴν προφέρευν τολμήσωσιν, Προθήσω δὲ πρῶτον,
ὡς πρόχριτον, τὸν θεσπέσιον Κύριλλον, ἐπειδὴ, ὡς
οἴοντα:, ἐξ αὑτοῦ ἡμᾶς πολεμεῖν δοχιμάζουσιν. Ἔφη
Tip πρὸς; τοὺς ᾿Ανατολικοὺς τοιάδε 62:90; * « Τὰς

δὲ εὐαγγελικὰς xal ἀποστολικὰς περὶ τοῦ Κυρίου B

φωνὰς ἴσμεν τοὺς θεολύγους ἄνδρας, τὰς μὲν xotwo-
ποιοῦντας, ὡς ἐπὶ ἑνὸς προσώπον, τὰς δὲ διαιροῦν-
τας, ὡς ἐπὶ δύο φύσεων. » Ἰδοὺ σαφῶς ὁ Πατὴρ οὐ
ταυτὸν λέγει τὴν φύσιν χαὶ τὸ πρόδωπον.

Σχέζιον, Ἱπτέον, ὅτι χαὶ ἐν αὐτῇ τῇ πρὸς Εὐλό-
γῶν ἐπιστολῇ, ὁ ἅγιος Κύριλλος εἶπεν, ἑτέραν, καὶ
ἑτέραν φύςιν τῆς θεότητος χαὶ “τῆς σαρχὸς τοῦ
Χριστοῦ.

"ARA" ἀπελογήσατη, φησὶ, πρὸς Εὐλόγιον ὁ Κύριλ-
^o, περὶ τῆς τοιχύτης φωνῆς" Τίς ἡ ἀπολογία siu
pot, ὦ aipssixé ; Eb μὲν γὰρ ἀπέστη τῆς πρὸς 'λνα-
«ολιχοὺς χοινωνίας μετὰ τὴν τοιαύτην φωνὴν ὁ θαυ-
μάσιο; Κύριλλο:, δεῖξον " ἀλλ᾽ οὐ δείξεις τοῦτο,
Οὐκοῦν χοινωνιχὺς γεγονὼς τῶν ὁμολογούντων ἡνω-
βένας 625 φύσεις, πρόδηλον, ἔτι τὰ αὐτὰ χαὶ αὐτὸς
ἐφρόνει, Πλὴν δεδόσθω, ὅτι ὑπὲρ τῆς ᾿λνατολιχῶν
φωνῆς ἀπελογήσατο, Μὴ xai Πρόκλον ἠρνήσατο,

παντὶ 42 xal προφανῶς δύο φύσεις χηρύττοντα: Μὴ
xax ᾿Αμδρόσιον ἐξεώσατο τῆς φωνῆς τῶν δύο φύσεων
brevia, "ὦ χαὶ τὰς χρήσεις ἐν τῇ Ἐφετίων cuv-

Quo προῆνεγχε; Μὴ xat Ἰσίδωρον τὸν Πηλουσιώ-

Ξὴν ἀπώφζατο, περὶ δύο φύσεων πρὸς αὐτὸν ἐπιστεί-

Aavt2, Óv xal Πατέρα αὑτοῦ ἀναγορξύει ὁ ἱερὸς Κύ-
βιλλος. Πλὴν οὐ μόνον ἐν τῇ πρὸς ᾿λνατολιχοὺς
ἐπιστολῇ, ἀλλὰ καὶ ἐν τοῖς πρὸς ἙἭ, ρμέίαν ἐρωτή-
σαντῶ, εἰ ἕτερόν ἔστιν ἡ φύσις, καὶ ἄλλο ἢ ὑπόστα-
6::, οὕτως σαφῶς λέγει ὁ Πατήρ “ « Ναὶ ἕτερον, καὶ
πολὺ γε τὸ διάφορον, χαὶ τὸ διὰ μέσον χωροῦν. 1

YLE DUX.

φύσεις Gri) τὸ ῥῆμα, Ῥοῦ δὲ αἱρετιχοῦ εἰπόν- A enim locutione dux nalura: indicantur, [eretico

1:

respondente, modum illum loquendi, ex divinitato
et humanitate, significare Christum ex duabus na-
turis compositum esse, subridens orthoidoxus, disi :
Igitur, o bone, illud, Christum in divinitate et 1" -
manitate perfectum esse, salis perspieue indicat
eum in duabus naturis subsistere. Et ne videamur
adversariis domi nostre nata proferre, sauctos Pa-
wes advocabimus, qui aliud naturam, aliud perso-
nam esse.aiunt. Non video equidem, qvomodo de-
positionem a Severo metuentes non nmusuri sit
amplius vocabulum duarum nalurarum userpare.
Pro:ucam autem ante emaes divinum Cyrillum,
tanquam przecipium, quandoquidem videri volunt,
gratum sibi accidere, si ex. hoc Patre testimonia
promamus ; qui hzc ad Orientales diserte scripsit :
« Scimus viros theologie peritos evangelicarum et
apestolicarum dé Christo vocum alias fecisse com-
murnés, tanquam in una persona; alias vero divi-
sisse, tanquam in duabus naturis. » En perspicue
Pater iste naturam ἃ persona segregat.

Scholium. Sciendum sanctum Cyrillum in epi-
stola ad Eulogium dixisse aljam et aliam naturam
divinitatis el carnis Christi. ,

Sed objicit hzereticus, Cyrillum ob hanc locutio-
mem usurpatau, sese Apologia instituta ad. Eulo-
gium purgasse, Qux vero himc apologia? cedo, ὁ
hieretice, Si eniin admirandus Cyrillus sese a com-
munione Orientalium post hanc prolatam vocem
scjunxit, eupio ut i4 milii demonstres. At non po-
teris. Cum igitur. G9 perseveraverit in. commu-
nione eum illis, qui duas 5n Christo naturas con-
fitebantur, luce. clarius liquet eum ejusdem fuisse
sententize. Sed esto, instituerit Àpologiam pro voce
ad Orientales usurpata. Num ideo et Proclum abne-
gavit, qui éunctis et luce palam: duas naturas an-
nantiat ? Num et Ambrosium repudiavit , voee duae
rüm naturarüm utentem, cujus etiam testimonia
in Ephesina synodo protulit * Num Isiderum Pelu-
sietam rejecit, qui super duabus naturis epistolam
&d illum dedit; quem et patrem suum sanctus Cy-
rillas nominat Ὁ Ceterum non módo in epistola ad
Orientales, sed et in iis, quae. scripsit ad Hermiam,
percontantem, num aliud sit natura, et aliud liypo-

si2*is, sic disertis verbis loquitur sanctius Pater : « Omnino aliud quiddam est, valdeque diversum,

perque medium pervadens, »

Ὥταύτως καὶ ὁ θεόφρων Βασίλειος πρὸς ᾿λμφι- Ὁ Similia divires Basilius ad Amphiloehium :

λόχιον λέγει, ὅτι « Ταύτην ἔχει τὴν διαφορὰν παρὰ
“ἣν οὐσίαν ἡ ὑπόστασις, ὅσην ἔχει τὸ ἰδιχὸν παρὰ τὸ
χοινόν. » Διόπερ τοῦτο παραλαδὼν ὁ ἱερὸς ᾿Αμφιλύ-
χιος, φνσὶ περὶ Χριστοῦ" « Διττὸς τὴν οὐσίαν, οὐ ὃιτ-
τὸς τὴν ὑπόστασιν. ν Ταύτην γοῦν τὴν χρῆσιν ᾿Δμ-
φιλοχίο»υ παρήγαγεν ὁ θεοφάντωρ Κύριλλος ἐν Ἐφέ-
σῳ χατὰ Νεστορίου τοῦ ἀσεβοῦς. Ὁμοίως xal πρὴς
Σέλευκου τὸν υἱὸν Τραϊνοῦ τῇ αὐτῇ φωνῇ ᾿Αμφιλόχιος
χέχρηται λέγων" « Εἰ ἂν πρόσωπον συντελοῦσιν oi

διτταὶ φύσεις. »

Ακούεις συατωνίας Πατέοων, xà! τοῦ μακαρίου

« Tantum differunt natura et hypostasis, quantum
proprium. et. commune. ». Boc accipiens sanclus
Amphilochius , sic de Christo loquitur : « Duplex
erat secundum náturam , nen secundum hyposta-
sin. » Hune Amphilocbii lequendi modum produsit
divinus Cyrillus Ephesi contra Nestorii impietatem.
Eadem voce usus est Amphilochius, scribens ad
Seleueum filium Traini, cum oit: «Si due seu
geminze nature unam personam constituunt. »

Vides consensionem sanctorum Patrum et. beati

| Digitized by Google
