123

S. ANASTASII SINAIT.E

15.

tilium domita sunt, et domanturab humana natura **.» A πετεινῶν, ἑρπετῶν τε, καὶ ἐναλίων δεδάμασται, καὶ

Ecce diserte Domini frater diversa genera nominat
diversas naturas. Quare cunctus etiam. sauetorum
Patrum coctus ea quae sunt diverse substantiz et
nature vocavit diversorum generum. Igitur qui
wnam in Christo naturam post unionem ponunt,
eos necesse est affirmare, aut divinitatem versam
in cresturam congenerem esse carni; aut carnem
consubstantialem factam esse sanctissime Triuilali :
quod ex eorum numero est, quie fieri. nulla pote-
state valent. Si vero corpus non est Verbo consub-
stantiale, oportet, ut alia. et alia sit in Christo na-
tura : quemadmodum ostendit sapientissimus Cyrif-
lus in Apologia pro Orientalibus ad Eulogium
Constantinopoli degentem.

Schelion. Cyrillus in Thesauro vocat heteroge-
nea, hoc est, diversi generis, ea qui sunt di-
versi nalurz seu essentize. Ex Gregorius, Üratio-
ne in Epiphaniam, cujus exordium : Rursus Jesus
titeus, vocat Spiritum sanctum Verbumque divinum
testaà'am. cognationem, quemadmodum et Gabriel
ad Deiparam dixit : « Et. ecce Elisalieth cognata
tuat*,, Verum hiec hactenus. Pergomus ad alia.

Post Moysen in medium procedat ex divino pro-
phetarum. et. apostolorum choro, sapientissimus
Salomon, qui ipse etiam primus naturz rationem
exposuit diserte in libro qui Sapientia inscribitur.
« Vani sunt omnes homines natura, in quibus
non subest scientia Dei **. » Quid est natura? lloc

est, iu veritate. Natura enim est, ut divinilus inspi- (

rate. Littere tradunt, ipsa rerum. veritas. Inverta-
mus propter insipientes orationem Salomonis, di-
Ccamusque : «Vani sunt omnes liomines T0537, per-
sona ; in quibus non subest scientia Dei. » Sed inconve-
niens ineptumque crit dicere : «vani persona; » conve-
viet igitur alterum ; « tani natura. » Non igitur idein
natura et persona : de qua re etiam a nobis dictum est
57 in Tono apotogetico ad populum, neque id me-
moria excidit. Sed quia agitur de ulcere et putre-
dine diutarna et contimaci, et qux omnia depasci-
tur, et fetorem, fisiulie instar, exhalat, maxime in
specubus οἱ cavernis fuscarum | ZEgyptiarumque
re;ionum, arena eL. pulvere. semper. oppletarum,
ideo rursus de eodem argumento disputare oportet ;
praesertim ut si sacra Scripture verba inverterimus,
imprritis fidem faciamus, naturam. οἱ personam
unam et idem non esse. lepetamus igitur beati Ja-
cobi dictum, nomenque itatire inatemus in uomen
persone, « Omnis natura. bestiarum, et volucrum,
et serpentium etaquatiliimn domita sunt et domaatur
ab humana uatura **. » Non dixit, ab humaua per-
*5 Luc. i, ὅδ.

** jac. iit, T. 46 Sap. xiti, f.

δαμάζεται τῇ ἀνθρωπίνῃ φύσει, ». Ἰδοὺ σαφῶς ὁ τοῦ
Χριστοῦ ἀδελφὸς τὰ διάφορα γένη, διαφόρου: φύσεις
προσηγόρευσεν. Ὅθεν xai πᾶς ὁ τῶν ἀγίων Πα-
τέρων χορὸς, τὰ ἑτερούσια xal ἑτεροφυῖ,, ἑτερογενῇ
οἷδεν ὀνομάζειν. Οὐχοῦν οἱ μίαν φύσιν μετὰ τὴν
ἕνωσιν λέγοντες εἶναι τὸν Χριστὸν, ἤγουν ἕν γένος
ἐκ παντὸς τρόπον, f] τὴν θεότητα συγγενῆ τῆς capis
λέγονσι τραπεῖσαν εἰς χτίσμα * 3) τὴν σάρχα, πάλιν
συγγενῆ καὶ ὁμοούσιον γενομένην τῆς ἁγίας Τριά-
δος ὅπερ τῶν ἀμηχάνων, xal ἀδυνάτων ἔστίν.
Et £t οὐχ ὁμοούσιον τὸ σῶμα τῷ Λόγῳ, ἑτέρα πάντως,
χαὶ ἑτέρα φύσις ἐν Χριστῷ, χαθὰ ὃ πάνσοφος Κύ-
ρίλλος ἀπολογούμενος ὑπὲρ τῶν ᾿Ανατολιχῶν πρὸς
Εὐλόγιον ἐσήμανεν ἐν Κωνσταντίνου πόλει ὄντα.
Σχόλιον. Κύριλλος ἐν τῷ Θησαυρῷ, τὰ ἕτερ»
γενῇ λέγει εἶναι, καὶ Γρηγόριος ἐν τῷ Λόγῳ τῶν
Θεοφανίων, εἰς τὸ Πάλιν Ιησοῦς ὁ ἐμὸς συγγέ-
νειαν μεμαρτυρουμένην [Scbot. μαρτυρουμένην ]
εἶπεν τὸ ἅγιον Πνεῦμα, καὶ τὸν Θεὸν Λόγον, ὥσπερ
καὶ ὁ Γαδριὴλ φησὶ πρὸς τὴν Θεοτόχον " « Καὶ
ἰδοὺ Ἑλισάδετ fj συγγενῆς σον. ᾿Αλλὰ μὴν μὲν τὰ
πέρυσι ἐχέτω ἐνθάδε. Λοιπὸν δὲ ἐπὶ τὰ ἑξῆς ἱτέον.
Μετὰ γάρΜωσέα εἰς μέσον παρελθὼν τοῦ θειοτάτου,
xa δεσποτικοῦ ἀχροατηρίου [C. A. ἀκροττρίου.]

The τῶν ἁγίων προφητῶν, καὶ ἀποστόλων, πανηγύ-

ρεως Σολομῶν, ὁ πάνσοφος, πρῶτος xol αὐτὸς
τηλαυγῶς ἡμῖν ἐν τῇ Παλαιᾷ Διαθήχῃ τὸν περὶ
φύσεως ἐξετίθετο λόγον, ἐν τῇ παρ᾽ αὐτοῦ ἐχτεθείσῃ
Σοφίᾳ, qáaxwv * « Μάτχιοι πάντες ἄνθρωποι φύσει,
οἱ ἔχοντες ἀγνωσίαν Θεοῦ, » Τί ἔστι, φύσει ; τοῦτ᾽
ἔστιν, ἐν ἀληθείᾳ, Φύσις γάρ ἐστιν, ὡς αἱ θεόπνευ-
στοι διαγνέλλουσι Γραφαὶ, ἡ τῶν πραγμάτων ἀλῆ-
θεια. ᾿Αντιστρέφω διὰ τοὺς ἄφρονας τὸν λόγον τοῦ
Σολομῶντος, καὶ λέγω " « Μάταιοι πάντες ἄνθρω-
ποι προσώπῳ οἱ ἔχοντες ἀγνωσίαν θεοῦ, » ᾿Αλλ᾽
οὐχ ἁρμόζει ὅλως, τὸ λέγειν, « μάταιοι προσώπῳ»
ἀλλὰ « μάταιοι φύσει. » Ὥστε οὐχ ἔστι ταυτὸν,
φύσις, καὶ πρόσωπον. Καὶ εἴρηται μὲν ἡμῖν περὶ
«οὗτου χαὶ ἐν τῷ τόμῳ τῷ ᾿Απολογητικῷ πρὸς τὸν
λαὸν, xat οὐχ ἐπελαθόμην. ᾿Αλλ' ἐπειδὴ περὶ ἕλχους,
xai σηπεδόνος χρονίας λαλῶ, xal σύριγγος, νομὴν»,
xai δυσωδίαν ποιήσαντος, καὶ μάλιστα ἐν τοῖς ὑπο-
νόμοις, xal διώρυξιν τῆς ἄμμου, καὶ κονιορτοῦ τοῦ

D ἐμπεπλησμένων τῶν θελονάμων (55), xaX Αἰγυπτια-

xi» χώρων (50) οὐκ ὀκνητέον πάλιν περὶ τῶν αὐτῶν
εἰπεῖν, xal μάλιστα ἵνα τὶς ἀντιστροφὰς τῶν
λέξεων ποιήσαντες Ex τῆς ἱερᾶς Γραφῆς τοὺς
ἄφρονας πείσωμεν, ὅτι οὐκ ἔστι ταυτὸν, φύσις xol
πρόσωπον. Οὐκοῦν ἀναλάδθωμεν πάλιν τὴν τοῦ
μαχαρίον Ἰαχώδον φωνὴν διὰ τὴν ἀντιττρηφὴν

4: jac. in, 7.

NOT.E.

(85) Scl. θολανόμων Videtur. nomen. proprium
regionis vel populi. Sed cnjus? Nihil uspiam reperi.
Quo fit, ut ercdaimn, legendum θόλου μέ, ὧν, prout
ctiam iu versione Larisa expressi, quia facilis

mendo occasio fuit ἐχθολουμ ένον in θολανόμων. Hee
tamen valeant. eo. usque dum θολανόμων regio ab
aiiquo peritiore inveniatur.

(50) Sch. χωοῶν,

Digitized by Google
