Pu
γι

AVIS M onTANT. "

D'apres «nc desiois providentielles qui régissent le monde, rarement les auvres au-dessus de l'ordinaite se font
sans contradictions plu» ou. moins fortes et nombreuses, Les Ateliers Catlioliques ne Ponvaient guére échapper à ce
vachet divin de leur utilité. '"Tantót on a nié leur existence ou leur importance; lantüt op a dit qu'ils ^taient fermés
ou qu'ils allaient l'étre. Cependant ils poursuivent leur carriére depuis 21 ans, et les productions qui en. sorient
devienueüut de plus en plus graves eL soignées : aussi parail-il cerlain qu'à moius d'événements qu'aucune prudence
humaine ne saurait prévoir ni empécher. ces Ateliers ne se fermeront que quand la Bibtiothique du Clergé sera
terminée en ses 2,000 volumes in-i* Le passé parah un sür garant de l'avenir, pour ce qu'il y a à espérerouà
eraindre. Cependant, parmi les calomnies auxquelles ils se sont trouvés en butte, il en est deux qui ont ἀϊύ conti-
n"ellement répétées, parce qu'étant plus capitalis, leur effet entrainait plus de conséquences. De petits el ignares
concurrents se sont donc acbarnés, par leur correspondance ou leurs voyageurs, à répéter partout que nos Editions
étaient mal corrigées et mal imprimées. Ne pouvant attaquer le fond des Ouvrages, qui, pour la plupart, ue sont
que les chefs-d'euvre du Catholicisme reconnus pr tels dans tous les temps et dans tous Jes pie. iL f ait hien
se rejeter sur la forme dans ce qu'elle ἃ de plus sérieux, la correction et l'impression; en effet, les chefe-d'eeuvrc
méme n'auraient qu'une demi-valeur, si le texte en était inexact ou illisible.

Jl est trés-vrai que, daps le principe, un succés inoui dans les fastes de Ja Typographie ayant forcé l'Ediieur de
recourir aux mécaniques, aífn de marcher plus rapidement et de donner les ouvrages à moindre prix, quatre voiumes
du double Cours d'Eeriture sainte et de T héologie turent tirés avec la correction insuffisante domnée dans les. impri-
meries à presque Lout ce qui s'édite; il est vrai sussi qu'un certain nombre d'autres volumes , appartenant à diverses
Publications, furent imprimés ou trop noir ou trop blanc. Mais, depuis ces temps éloignés, les mécaniques ont
cédé le travail aux presses à bras, et l'impression qui en sort, sans étre du luxe, attendu que le Juxe jurerait dans
des ouvrages d'une telle nature, est parfaitement convenable sous tous les rapports. Quant à la correction, il est
de fait qu'elle n'a jamais été portée si loln dans aucune édition ancienne ou contemporaine. Et commeot en serait-ii
autrement, aprés toutes les peines et toutes les dépenses que nous subissons pour arriver à purger nos épreuves de
toutes fautes? L'habitude, en typographie, méme dans les meilleures maisons, est de ne corriger que deux épreuves
et d'en conférer une troisiéme avec la seconde, sans avoir préparé en rien le manuscrit de l'auteur.

Dans les Ateliers Catholiques la différence est presque incommensurable. Au moyen de correcteurs blanchis sous
le liarnais et dont 16 coup d'ail typogrophique est sans pitié pour les fautes, on commence par préparer la cple d'on
bout à l'autre sans en excepter un seu! mot. On lit ensuite en premiére épreuve avec la copie ainsi préparée. On lit
en seconde de [ἃ méme mabiére, rais en collationnant avec la premiére. On fait là mme cbose en tiefce, en colla-
tionnant avec ia seconde. On agit de méme en quarte, en collationnant avec [2 tierce. On renouvelle la méme opé-
ration en quinte, eu collationnant avec la quarte. Ces collationnements onL pour bot de voir si aucune des fautes
signalées au. bureau par. MM. ies correcteurs, sur ja marge des épreuves, n'a échappó à MM. les corrigeurs sur le
marbre et 16 méial. Aprés ces cinq leetures entiérss contrólées l'une par. l'autre, e: en dehors de Ja préparation
ci-dessus mentionnée, vient uae révision, et souvent il en vient deux ou trois; puis i'ou cliche, Le clicbage opéré, par
conséquent la pureté du texte se trouvant immobilisce, on fait, avec Ja copie, une nouvelle lecture d'un bout de l'é-
preuve à l'autre, on se livre à une nouvelle révision, et le tirage n'arrive qu'aprés ces innombrables précautions.

Aussi y a til à Montrouge des correcteurs de toutes les nations et. en. plus grand nombre que dans vingt-cini
imprimeries de Paris réunies ! Aussi encore, la correction y coüte-L-elle autan: que [8 composition, tandis qu'ailleurs
elle ne coüte que le dixiéme I Aussi enfin, bien que l'assertion puisse paraitre téméraire, l'exactitude obtenue par
tant de frais et de soins, fait-elle que la plupart Jes Editions des Ateliers Catholigues laissent bien loin derriére elles
celles méme des célébres Bénédiclins Mabillon et Montfaucon et des célébres Jésuites Petau et Sirmond. Que l'on
compare, en effet, n'importe quelles feuilles de leurs éditions avec celles des nótres qui leur correspondent, en grec
comme en latin, on se convoincra que l'invraisemblable cat une réalité.

IYailleurs, ces savants éminen's, plus préoccupés du sens des textes que de la. partie typographique et n'étant
point eorrecleurs de profession, lixaient, non ce que portaient les épreuves, mais ce qi devail s'y trouver, leur

aute intelligence suppléant aux fautes de l'édition. De plus les Bénédietins, comme les Jéssites, opéraient presque
toujours sur des manuscrits, cause perpétuelle de la multiplicité des fautes, pendant que les Atelters Catholiques,
dout le propre est surtout de ressusciter Ja Tradition, n'opérent Je plus souvent que sur des imprimés.

Le. R. P. De Buch, Jésuite Bollandiste de Bruxelles, nous écrivait, i^ y a quelque temps, n'avoir pu trouver en
dix- buit mois d'étude, tte seule faute daus notre Patrologie latine. M. Denzinger, professeur de Théologie ἃ l'Uni-
versité de Wurzbourg, et M. lteissmann, Vicaire Général de la méme ville, nous mandaient, à ia date du 19 juillet,
n'avoir pu égalemen! surprendre une seule faute, soit dans le latin soit dans le grec de nque double Patrologie. Enfin,
le savant P. Pitra, Bénódictin de Solesme, et M. Bonetty, directeur des Annales de philosophie chrétienne, mis δὰ
délü de nous convaincre d'une seule erreur Lypographique, ont été forcés d'avouer que nous n'avions pas trop
présumáó de notre parfaite correction. Dans le Clergé se trouvent de bons Tatinistes οἱ de bons hellénistes, et, ce qui
est plus rare, des hommes trés-positifs et trés-pratiques, eh bien ! nous leur promettons une prime de 25 centimes
par chaque faute qu'ils découvrironL dans n'importe lequel de sos volumes, surtoot dans Jes grecs.

Malgré ce. qui peécéde, l'Editeur des Cours complets, sentant de plus en plus l'importance et méme l3. nócessité
d'une correction parfaite pour-qu'un ouvrage soit véritablement utile et estimable, se livre depuis plus d'ua an, et
est résolu de se livrer jaequ'à la Gn à une opération longue, pénible et coüteuse, savoir, [8 révision entiére et
uaiverselle de ses innombsables clichés. Ainsi chacun de ses volumes, au fur et ἃ mesure qu'il les remet sous presse,
est corrigé mot pour moi d'un bout à l'autre. Quarapte hommes y sont ou y seront occupés pendant 10 ans, et une
sommo qui ne saurait étre moindre d'un demí-milllon de frapcs est consaeree à ce! important. contróle. De ceie
maniére, les Publications des Ateliers Catholiques, qui déjà se distingusient entre Lonles par la supériorité de leur
correction, n'auront (Ὁ rivales, sous ce rapport, dans aucun temps 5} dans aucuu pays; car quel est l'éditeur qui
pourrait et voudrait se livrer APRES COUP ἃ des travaux si gigantesques et d'un. prix si exorbitant ? I]. faut
certes διγα bien pénétré d'une vocation divine à cet effet, pour ne reculer ni devant la peine nl devant la dépense,
surtout lorsque l'Europe savante proelame que jam»ís vo'umes n'ont été édités avec tant d'exactitude que ceux de
la Bibliothéque universclle dn Clergé. 1.6 présent «lume est du nombre de ceux révisés, et tous ceux qui le serout
ἃ l'avenir porteront cette note. Eu conséquence, povr juger ies productions des Aleliers Catholiques sous le rapport
de la correction, il ne faudra prendre que ceux qui porleront en i&le l'avis ici tracé. Nous pe reconnaissons que cette
edition et celles qui suivrent sur nos planches de méla] aiusi corrizées. Ou croyait autrefois que la stéréotypie

wamohilisait les fautes, attendu qu'un cliché de métal n'est poiul γῶν ΚΝ pas du. lout, il introduit Ja perfection,
€ar on a trouvé ie moyen de le corriger jusqu'à extinetion de. fautes. L'Hébreu a été revu par M. prado, le Grec

par des Grecs, le Latn et le Francais par les premiers correcteurs de la capitale en ces langues,

Yous avons 1a consolation de pouvoir finir cel aris par les réflexions suivantes : Enfin, notre exemple a fini par
epranler les granos publications en Italie, en Allemagne, en Belgique et en France, par les Cazons grecs de Rome,
le Gerdil de Naples, le Saint Thonus de Parme, l' Encyclopédie religieuse de Munich, le recueil des déclarations des
files de Bruxelles, les Bollandistes, le Suarez et le Spicilége de Paris, Jusqu'ivi, on n'avait su réimprimer que des
Ouvrages de courte haleine. Les 1n- 1*, οὐ s'engloulissent les in-folio, faisaient peur, et on n'osa.t y touclier, par
crainte de se noyer dans ces abimes sans fond et sans rives; mais on 8 fini par se risquer à nous Imiter. Bien pius,
sous botre impulsion, d'autres Editeurs se préparent au. Bullaire universel, aux Décisions de toutes les Congrégations,
à une Biographie et à une Histoire générale, ete., etc. Malbeureusement, la plupart dos éditions déj5 files od qui «c
font, sont sans autorité, parce qu'elles sont sans exactitnde ; la correction semble eo avoir dié faite par des aveugris,
t$" qu'on n'en ait pas senti 1a gravité, soit qu'on ait reculé devant les (rais; mais patience! une reproducion
Cerreete. aucgira bientot. ge. fül-ce qu'à la Iumicre des écoles qui se sont failes ou qui se ferunt. eurore.

Digitized by Google

ML

