61

dam, quz cedrea dicitur, sanitati procurandz ver-
mibusque interficiendis appositam assumit.

96 Equidem qui attente et peusiculate rerum
appellationes rimari, et perscrutari norunt, facile
intelligent, plerasque appéllationes quarumlibet re-
rum non a natura, sed ab operauonibus desumptas
esse : quippe qux rebus ex propriis actionibus sint
imposite. Et hujus rei demonstrande exordium ab
ipsa Dei appellatione petendum est. Nam nomeu
Dei non subjicit menti nostra ipsam Dei incompre-
hensibilem et. ineffabilem naturam ; sed ex actione,
quam in eo inesse animo concipimus, Deus nomina-

. tur. Pari modo et angelus uon significat naturam et
gubstantiam illorum spirituum., sed ἃ nuntiandi mu-
nere et ministerio, quo funguntur, angeli nomen de-
scendit. Sicut et homo non dicitur talis a sua essen-
tiali conditione , sed quod vultum ad supera erectum
babeat, ἄνθρωπος, hoc est, homo nomibatur;
quia ex omnibus animalibus, qu:e oculis utuntur,
solus homo oculis ad sidera erectis pradditus est:
unde et ipse ex sursum intuendi potestate, &v-
θρωπος vocarur. Alii volunt ἄνθρωπον, hoc est, ho-
minem dietum, quod erectus incedat : cum omnia
alia animalia inter eundum terram spectent, vul-
tumque humi abjectum habeant.

Si igitur etiam dux appellationes naturarum
"Christi, Deus nimirum et homo, ex naturalibus

S. ANASTASII SINAIT/E
augescendi, et germinandi facultate, οἱ aliam quam- A

68

γείας, ἰαματιχὴν δέ τινα xal ἀναιρετιχὴν σχωλήχων
ἐνέργειαν, τὴν κεδρέαν δίδωσιν. ᾿

᾿Αμέλει γοῦν τοῖς ἐχεφρόνως τὰς τῶν ὄντων προσ-
ηγορίας διασχοπεῖν xal ἀναχρίνειν ἐπισταμένοις
ἔστιν εὑρεῖν, ὅτι αἱ πλείους πάσης ὑπάρξεως προσ-
ηγορίαι, ἐνεργητικὰς, ἀλλ᾽ οὐ φυσιχὰς τὰς ὀνομα-
σίας ἔχουσιν ἐκ τῶν ἰδίων ἐνεργειῶν ταύτας λαδοῦ-
σαι, καὶ ἔχουσαι, καὶ λεγόμεναί. Καὶ ἀρχτέον τῆς
τοιαύτης ἀποδείξεως, ἐξ αὐτῆς τῆς τοῦ Θεοῦ προσ’
᾿ηγορίας τε καὶ ὀνομασίας " θεὸς γὰρ οὐχ αὐτὴν τὴν
οὐσίαν, τὴν ἀκατάληπτον, καὶ ἀνώνυμον τοῦ Δη-
μιουργοῦ ἡμῖν παρίστησιν " ἀλλ᾽ àx τῆς θεωρητικῆς
αὐτοῦ ἐνεργείας εἴρηται Θεός. 'ὑμοίως καὶ πὸ, Árys-
λος, οὐ τὴν οὐσίαν αὐτὴν, καὶ τὴν ὕπαρξιν τῆς αὖ-

Β τῶν φύσεως δηλοῖ, ἀλλ᾽ ἐκ τῆς ἀγγελτικῆς αὐτῶν

ἐνεργείας, καὶ διακονίας, τὴν ἀγγέλου ὀνομασίαν
ἔχουσιν. "Ὥσπερ δὲ καὶ ὁ ἄνθρωπος, .oüx ἐκ τῆς οὐ-
σιῴδους αὑτοῦ ποιότητος λέγεται ἄνθρωπος " ἀλλὰ
διὰ τὸ ἄνω θρεῖν τὴν ὦπα εἴρηται ἀνώθρωπος * ὅτε
πάντων τῶν ζώων εἰς γῆν ὁρώντων τοὺς ὀφθαλμοὺς
ὁ ἄνθρωπος μόνος ἄνω θρεῖ τὴν ὦπα" ἤγουν ἄνω
ὁρᾶται ὀφθαλμοῖς * ὥστε xal αὐτὸς ἐχ τῆς ἀνωθριω-
πῆς ἐνεργείας λέγεται ἄνθρωπος. “Αλλοι δὲ λέγουσιν,
ὅτι ἐκ τῆς ἀνορθοπεριπατητιχῇς ἐνεργείας ἄνθρωπος
ἐχλήθη, πάντων τῶν ζώων χατωχλινῶς) χεχυφότων
χαὶ περιπατούντων.

Εἰ οὖν καὶ αἱ δύο προσηγορίαι τῶν οὐσιῶν τοῦ
Χριστοῦ, λέγω δῇ, τὸ, Θεὸς καὶ ἄνθρωπος, ἐχ τῶν

actionibus derivatz:e sunt; qui fit, quod rubore non c φυσιχῶν αὐτῶν ἐνεργειῶν τὰ ὀνόματα ἔχουσι, πῶς

suffunduntur illi, qui duas operationes in Christo
constituere abnuunt ; cum non prolato ullo ex sa-
«ris Litteris, sanctorumve Patrum monumentis, ex
ipsis Dei et hominis nominibus, qua Christo tri-
buuntur, perspicue redarguantur? Nam ut paulo
;:aunte diximus, fere omnis natura nomen ex essen-
Aiali sua operatione adepta est. Exempli causa παρ-
*0£vo;, virgo, quasi πῦρ θανόν, ignis moriuus , seu
exstinctus; eo quod carnis ardorem exetinguat. Rur-
$us cum περιστεράν, columbam, nominamus, non
avis hujus naturam , aut illius qualitatem significa"
mus; sed operationem, quam exercet, nàm. ἀπὸ τοῦ
πέτασθαι στεῤῥά, quod firmiter volet, dicla est
περιστερά. Sic el sequentia nomen traxerunt a
naturalibus operationibus : ἔλαφος, cervus, διὰ τὸ D
Δλεῖν τοὺς ὄφεις, quod serpentes tollat. χελιδών, hi-
wundo, διὰ τὸ τὰ χείλη δονεῖν ἐν τῷ λαλεῖν, quod
«os agitet, cum. quid. capit ; ὄφις, serpens, quasi, ὁ
ιφεὶς, ἤγουν λαλήσας, loquens seu locutus, ad Evam
widelicet in. Paradiso. δορχάς, caprea, ἐκ τοῦ ὀξέως
δέρχειν, quod acutum videat ; τρυγών, turtur, quasi
πηρυγών, quod proprium genus conservet, ab altero
xcnnubio abstinens ; ἀηδών, luscinia, διὰ τὸ ἀεὶ ἄδειν,
quod semper canat, estote simul ac. hieme ; γύψ,
vullur, διὰ τὸ γυρεύειν τὰ ὕψη, quod sublimia loca
pererret ; ἵππος, equus, ἐχ τοῦ ἵπτασθαι ποσίν,
quod pedibus volet ; 4. ἐλλέδορος, ἑλοῦσα ἤγουν
θανατοῦτα βρῶσις, quasi esca mortem. afferens ;
βορὰ enim dicitur βρῶσις; ἀετός, aquila, quasi ἀεὶ

oUx αἰσχύνονταί τινες, ἀπαρνούμενοι τὰς δύο λέγειν
ἐπ᾽ αὐτοῦ ἐνεργείας; Οἴτινες χωρὶς πάσης ἑτέρας
Γραφικῆς, fj πατρικῆς παραστάσεως, ἐξ αὑτῶν τῶν
ὀνομάτων τοῦ Χριστοῦ χαταισχύνονται ἐκ τοῦ, θεὸς
καὶ ἄνθρωπος. Καθὰ γὰρ πρὸ βραχέος εἰρήχαμεν,
σχεδὸν πᾶσα φύσις ἐχ τῆς οὐσιώδους αὐτῆς ἐνεργείας
ἔχει τὴν olxelav προσηγορίαν. Οἷόν τι λέγω" παρ-
8£voz, ἤγουν πῦρ θανὸν, κατὰ τὸ τὴν πύρωσιν θα-
νατοῦν τῆς σαρχός. Kat πάλιν ὁπηνίκα λέγομεν πε-
ριστερὰν, οὐκ αὐτὴν τὴν φύσιν τοῦ ζώου, ἤγουν
τἧς σαρχὸς αὐτοῦ τὴν ποιότητα ἐσημάναμεν, ἀλλὰ
τὴν ἐνέργειαν, ἣν διαπράττεται. ᾿Απὸ γὰρ τοῦ πέ-
τασθαι στεῤῥὰ, εἴρηται περιστερά. Kaüà καὶ τὰ
ἑξῆς οὐ φυσιχὰς, ἀλλ᾽ ἐνεργητιχὰς ἔχουσι τὰς οἰχείας
προσηγορίας " οἷον ἔλαφος, ἔλαφος διὰ τὸ ἑλεῖν τοὺς
ὄφεις" χελιδὼν, διὰ τὸ τὰ χείλη δονεῖν ἐν τῷ λαλεῖν"
ὅφις, τοῦτ' ἔστιν ὁ φεὶς, ἤγουν ὁ λαλῆσας πρὺς τὴν
Εὔαν ποτέ’ δορχὰς Ex τοῦ ὀξέως δέρκειν xal ὄρᾷν"
τρυγὼν, τηρυγὼν, ὅτε τηρεῖ τὸ οἰκεῖον γένος, μὴ
διγαμοῦσά ποτε" ἀηδὼν, διὰ τὸ ἀεὶ ἄδειν ἐν θέρει,
καὶ ἐν χειμῶνι" γὺψ, διὰ τὸ γυρεύειν τὰ ὕψη" ἵππος,
ἐκ τοῦ ἵπτασθαι ποσίν " ἑλλέδορος, ἑλοῦσα, ἤγουν
θανατοῦσα βρῶσις. Bopà γὰρ ἡ βρῶσις sÜprzat.
"Astbe, ἤγουν ἀεὶ ἔτος, διὰ τὸ πολλάχις ἀνακαινέ-
ζεσθαι, χαὶ πολλὰ (iw πετεινὸν τὸ τὴν πτέρυγα
«slvov: ποταμὸς, ὡς πότιμον ἔχων ἐνέργειαν" χεί-
μαῤῥος, Sot τῷ χειμῶνι ῥεῖ" φύσις, Ex τοῦ φύειν τὰς
ὑποστάσεις" βοτάνη κατὰ τὸ βαδίζειν ἄνω" ὥσπερ
καὶ ἄνθος, Ex τοῦ ἄνω θέειν, ἤτοι τρέχειν" xa d

Digitized by Google
