Ht

S. ANASTASII SINAIT/E

112

duarum naturarum usos esse; eo enim usi sunt A τῶν Πατέρων ἐχρήσαντο, Ἐχρήσαντο (51) γὰρ καθ᾽

nostro sensu , si faciamus usos esse; ceterum tem-.

pore sancti Cyrilli cum Nestoriana pestis et novitas
Ecclesiam depasceretur , vocabulum hoe, ut pluri-
mum, rejecium est et explosum. Nam ad morbos
medicamenta accommodanda sunt. Non possunt au-
tem. aliorum Patrum sententie, dato per hypothe-
sin quod reperirentur, proferri contra sanctum Cy-
rillum, qui ingruenti morbo conveniens medica-
mentum 3B excogitavit. Dico, ut plurimum;
etiamsi voces ille sint ipsius Cyrilli. » Hzc Seve-
rus.

Caierum quanam ratione rhetori huic gratias
referam, quoque eum plausu afliciam, ob beneficia,
qui in Ecclesiam. inque synodum Chalcedonensem
ignarus contulit? sicut οἱ illi, qui Christum cruci
suffixerunt mundo ingentia commoda peperere, tam -
etsi inscientes. Nam quod fatetur, sanctos Patres
absque ulla reprebensione duas in Christo naturas
dixisse , mille utique talentis non conduceremus
ejusmodi patronum adversus illos, qui unam in
Chrislo naturam ponunt, Secundo, id itidem lucri
reportamus, quod fatetur, ipsum quoque sanctum
Cyrillum duas uaturas in Christo docuisse. Si enim
hoc nescivisset , utique non dixisset: « Etiamsi
voces ille sint ipsius Cyrilli. »

Tertium emolumentum , nobis ab eloquentissimo
jsto rhetore allatum, lioc est, quod confitetur, ad
enascentes morbos οἱ liereses medicamenta et dog-
inala praeparanda et comiulanda esse: « Nam
sancti PaLres, inquit Severus , adversus Arii hzte-
sin depugbantes, unam dicentem in Christo naturam,
ca.eversa, duas naturas in Christo diserte confessi
sunt. » Vere, quam dulcia faucibus meis eloquia
ista, super mel orí meo **. Animadverto enim pec-
catorem in verbis labiorum suorum compcehensum
esse; nam si sancti Patres propter &ectam Arii,
quie unam in Christo, Deo nostro, naturam statue-
bat, ea tanquam impietatis plena, rejecta et dam-
nala, duas naturas predicarunt et tradiderunt ;
multo magis boe tempore propter Eutychen, Diosco-
rum, Petrum, Timotheum, Theodosium, Julianum,
Gajanum, Barsanuphium, Jacobum, venerandum-
que exarchum orchestra istius decem cornibus in-

ἡμᾶς, εἰ καὶ τοῦτο τῷ λόγῳ συγχωρήσομεν. ᾿Αλλὰ
κατὰ τὸν χρόνον τοῦ μακαρίου Κυρίλλου, τῆς νόσον.
τῆς Νεστορίου χενοφωνίας, τὰς Ἐχχλησίας ἐπινε-
μουμόνης, ἐπὶ πλέον ἡ λέξις ἀπεδοχιμάσθη. Καὶ γὰρ
πρὸς τὰς νόσους τὰ φάρμακα, οὐ δύνανται δὲ αἱ τῶν
ἄλλων Πατέρων φωναὶ, εἰ καὶ εὑρεθεῖεν, ὡς ἐν ὑπο-
θέσει δὲ πάλιν λέγω, κατὰ τοῦ &ylou Κυρίλλου πρὸ-
φέρεσθαι πρὸς τὴν ἐνσχήψασαν νότον τὴν θεραπείαν
ἐπινοήσαντος. Τὸ πλέον λέγω, χἂν αὐτοῦ Kupl)Xov
εἶεν αἱ φωναὶ ὑπ᾽ αὐτοῦ λεχθεῖσαι. » Ταῦτα Σευῆρος
ἐξέθετο.

Ἐμοὶ δὲ τίς ἐδίδου χροτῇσαι τὸν ῥήτορα τοῦτον,
ἐφ᾽ οἷς τὴν Ἐχχλησίαν ἐπὶ τούτοις, xa τὴν σύνοδον
Χαλκηδόνος ἄχων εὐηργέτησεν, ὥσπερ οἱ Χριστὸν

" ξύλῳ προσηλώσαντες ; Αὐτὸ γὰρ τὸ ὁμολογεῖν αὑτὸν

εἰρηχότας τοὺς ἁγίους Πατέρας ἀδιαδλήτως ἐν Χριστῷ
δύο φύσει; μυρίων ταλάντων οὐκ ὠνούμεθα, ἢ ηὐρί-
σχομεν τοιοῦτον συνήγορον χατὰ τῶν μίαν φύσιν ἐν
Χριστῷ ὁμολογούντων. Δεύτερον ἕτερον ἡμῖν συν-
εὐτήσατο κέρδος,ὅτι καὶ αὐτὸν τὸν μακάριον Κύριλλον
μαρτυρεῖ τὰς δύο ἐν Χριστῷ δογματίσαντα φύσεις.
Εἰ γὰρ μὴ τοῦτο ἠπίστατο, οὐχ ἂν ἔλεγεν, ὅτι « xiv
αὐτοῦ Κυρίλλου εἶεν αἱ φωναὶ ὑπ᾽ αὑτοῦ λεχθεῖσαι. »

Τρίτον ἡμῖν κέρδος προξενεῖ, ὁ πολὺς οὗτος ῥήτωρ
φάσχων, ὅτι πρὸς τὰς νόσους, καὶ πρὸς τὰς ἀναχυ-
πτούσας αἱρέσεις δεῖ χαὶ τὰ φάρμακα, καὶ τὰ δόγματα
παρασχενάζειν, καὶ μεραλλάττετθαι * « Καὶ γὰρ ol
μαχάριοι Πατέρες, φησὶ, πρὸς τὴν ᾿Αρείου tapatot-
τόμενοι αἵρεσιν μίαν φύσιν λέγουσαν ἐν Χριστῷ,
ἀνατρέποντες ταύτην τὰς 020 σαφῶς ἐπ᾽ αὐτοῦ ὧμο-
λόγησαν φύσεις. » “Ὄντως, ὡς γλυκεῖα τῷ λάρυγγέξ
poo τὰ λόγια ὑπὲρ μέλι τῷ στόματί μου. 'Upo γάρ,
ὅτι ἐν τοῖς λόγοις τῶν χειλέων αὐτοῦ συνελήφθη ὅ
ἁμαρτωλός. El γὰρ δι᾽ αὐτὴν νόσον ᾿Αρείου τὴν
κηρύττουσαν, μίαν φύσιν ἐν Χριστῷ τῷ Θεῷ ἡμῶν,
οἱ ἅγιοι πατέρες ἀνατρέποντες ὡς δυσσεδὲ; τὸ τοιοῦ-
τὸν δόγμα δύο ἑκήρνξαν φύσεις ^ πολλῷ πλέον νῦν δε"
Εὐτυχέα, καὶ Διόσκορον, καὶ Πέτρον, καὶ Τιμόθεον.
xai Θεοδόσιον, xai Ἰουλιανὸν, xaV Γαϊανὸν, xat
Βαρσανούφιον, xai Ἰάχωθον, xai τὸν σεμνὺν, xa
ἔξαρχον τῆς δεχακεράτου ταύτης ὀρχῆστρας Ecozpov

struct. Severum, et alios baresiarchas, qui unam Ὁ X** τοὺς λοιποὺς αἐρεσιάρχας, τοὺς μίαν φύπιν ἀν --

in Christo naturam. communi hominum inore con-
stituerunt, rationi eonsentaneum, opporlunum et
conveniens est przdicare, palamque annuntiare
duas in Christo naturas indivisim secundum lypo-
stasin unitas in una persona.

Merito autem miretur quis non sine risu istum
rhetorem, quomodo per incogitantiam ab omni
reprehensione et accusatione synedum Chalcedo-
nensem liberaverit. « Oportet enim morbis et hz-
resibus emergentibus idonea medicamenta przpa-

9? Psal, cxvirr, 405.

θρωπιχῶς ἐν Χριστῷ δογματίζοντας, εὔλογον, καὶ
εὔχαιρον, xal ἁρμόδιον χηρύττειν ἀδιαιρέτως χαϑ᾽
ὑπόστασιν ἡνωμένας ἐν ἑνὶ προσώπῳ Χριστοῦ τὰς δύο
φύσεις.

Γέλως δὲ ὄντως πλατὺς πῶς λέληθεν ὁ ῥήτωρ, δι᾽
ὧν εἴρηχεν ἀπαλλάξας παντὸς ἐγχλήματο; τὴν Χαλ-
χηδόνος σύνοδον " ε [Πρὸς γὰρ τὰς νόσους, xai τὰς
ἀναχυπτούσας αἱρέσεις, δεῖ κατασχευάζειν xal τὰ
qáppaxá φησιν. » Καὶ πῶς, ὦ σοφώτατε, o0 ταύτην

NOTE.

(51) Cod. August,

ἐχρήσαντο γὰρ καθ᾽ ὑμᾶς, Rectius Schot. Schedir, καθ᾽ ἡμᾶς.

Digitized by Google
