135

S. ANASTASII SINAIT.E

176

modi refutationibus exstimulatus Severus, ex. u- A μὴ πως δριμυχθεὶς ὑπὸ τῶν τοιούτων ἐλέγχων ὁ Leur,

mulo exsiliens, suumque decicornem coetum con-
vocans, collecta synodo, Christum, Moysen, Pau-
lum, prophetas, et evaugelistas repudiet, proculque
a se amandet eo modo, quo cum Ecclesix doctori-
bus egit; et quasi lege lata. edicat, usquead Ne-
Storii aetatem dicta Christi, prophetarum, aposto-
lorum substitisse omnemque fidem meruisse ; sed
a Nestorii tempore repudiari debere, neque peri-
culo vacare Vetus et. Novum Testamentum, quod
non asserat naluram ct personam unum eL idem
esse, Nam ad exsistentes hireses, variandas esse
et invertendas divinas Litteras, sanctorumque Pa-
tum assertiones, easque modo recipi, modo re-
pudiari debere.

Mic molitur. Severus in angustias redactus,
mentisque dubius, qua tandem G3 quasi per-
$ona sanctorum Pawum de duabus in Chri-
sto naturis dicta reddat irrita. Et tandem
non apestolorum, sed Graecorum more naturam
accipit. Si enim vestigia Pauli sibi sequenda du-
isset, sicut fecit Ecclesia, utique naturam — nihil
aliu. dixissel, quam rei veritatem. Quomodo enim
aliter accipiam illud Apostoli, dicentis : « Eramus
aliquando filii ire natura **? » Quid est natura ire,
nisi in. veritate irz ? Possem et ex sanctis Patribus
n;ulta testimonia adducere, quibus planum facerem,
nanuram nihil aliud significare, quam veritatem ;
sed metuo, ne dicat mihi Severus, hanc vocem,
Nestorio exorto, rejectam et reprobatam esse. Àd-
duca;n tamen eum jpsum, qui, cum Nestorii im-
pictas ebulliit, florebat, sanctum Cyrillum, lumen
illud Patrum celeberrimum οἱ beatissimum, qui
apostolos secutus docet naturam esse veritatem.
Quare multis quoque operum suorum locis nomi-
nat ii Cliristo. naturalem: nativitatem, et natura-
lun unionem : quas voces cum Theodoretus re-
prelendisset, explicat seipsum divinus Cyrillus in
apo'ogiis, quas pro duodecim anatliematismis scri-
psit, dicens, se physicum, seu naturale accepisse
Apostolorum more, pro vero : cui /Egyptiorum et
Alexandrinorum consuetudo maxime consentit, quie
naturalia. vocare consuevit vera. rerum, Hinc cum
albr alteri vera loquitur, dicere solet in collo-
quiis: Physica (uaturalia) tibi dico, hoc est, vera.
Num immutare licebit lianc. vocem, ejusque loco
dicere : Προσωπιχὰ, personuliu tibi dico? Nequa-
quam. Neque enim eamdem vim et ordinem habet
hoc vocabulum. itaque na:ura et persona non sunt
idem. Nequc est quod dicta rideas. Ex apostolica
enim traditione manavit, ut natura vocaretur veri-
ias, Unde etiam accepimus naturam el. personam
distingui.

Ecce beatus Petrus martyr. Alexandrinus exse-
cratioui. devovit Arium his verbis usus : « Arius
et in presenti, et in fuiuro s:culo. separatus sit

* Ephes. n, 3.

pos, τῆς σοροῦ &x νεχρῶν ἀναπτδήσας, xal τὸ δεχα-
χέρατον αὐτοῦ συγχαλέσας, καὶ σύνοδον ποιησάμενος͵
τὴν ἐχδολὴν, καὶ ἀποστροφὴν Χριστοῦ τε, καὶ Μω-
σέως, καὶ Παύλου, καὶ τῶν προφητῶν, xai εὐαγγε-
λιστῶν ποιήσεται, χαθάπερ xal ἐπὶ τῶν διδασχά-
λων πεποίηχε, xai νομοθετήσει λέγων, ὅτι ἕω: pev
τῶν χαιρῶν Νεστορίου πισταὶ, καὶ βέδαιαι ὑπο ον
αἱ τοῦ Χριστοῦ, xal τῶν προφητῶν, xai ᾿Α ποστόλων
φωναί. "Amb δὲ τῶν καιρῶν Νεστορίου ἀπεξοχιμά-
σθησαν, xal οὐχ ἔτι ἀσφαλής ἐστιν ἡ Παλαιὰ, xal
Καινὴ Διαθήχη" μὴ λέγουσα ταυτὸ» τὴν φύσιν, χαὶ
τὸ πρόσωπον. Πρὸς γὰρ τὰς ἀναχυπτούσας αἱρέσεις
χρὴ παραλλάττειν xal μεταστρέτειν τὰς θείας l'pa-
φὰς, καὶ τοὺς Πατέρας, καὶ νῦν μὲν δέχενθαι, νῦν
65 ἀποῤῥίπτειν αὐτάς.

Ταῦτα δὲ ποιεῖ ὁ Σενῆρος στενωθεὶς, xai ἀπορή,»
σας bV ofou προσώπου ἀχυρώσει τὰ; τῶν ἁγίων Πα-
τέρων περὶ τῶν δύο φύσεων Χριστοῦ φωνάς. Λοιπὸν
δὲ μήτε νοῶν ἀποστολιχῶς, ἀλλὰ ᾿Ελληνικῶς τὴν
φύσι». Εἰ γὰρ ἠχολούθησε Παύλῳ, 2a0ázcp ἡ ἀγίχ
Ἐχχλησία, οὐδὲν ἕτερον εἶχεν εἰπεῖν τὴν qty si-
ναι, εἰ μὴ τὴν τοῦ πράγματος ἀλήθειαν. Ἐπεὶ πῶς
νοήσωμεν τὸ λεγόμενον τῷ ᾿Αποστόλῳ, ὅτι « Καὶ
ἣμέν ποτε τέχνα φύσει ὀργῆς.» Τί ἐστι φύσει ἐρ-
γῆς, εἰ μὴ ἐν ἀληθείᾳ ὀργῆς ; Καὶ ἠδυνάμην περὶ
κούτου, χαὶ ἐχ τῶν ἀγίων Πατές ὧν πιστῶσαι τὴν
φωνὴν, ὅτι οὐδὲν ἕτερον σημαίνει ἡ φύσις, εἰ μὴ τὴν
ἀλήθειαν. ᾿Αλλὰ φοθοῦμαι, μὴ εἴπῃ μοι Σευτρὸς,
ὅτι ἐπὶ Νεστορίου ἀπεδοχιμάσθύη xai αὐτὴ ἡ φωνῇ»
Ἠλὴν φέρε ἐπ᾽ αὐτοῦ τοῦ χρόνου, καὶ τοῦ βράσματος
ποῦ δυσσεθοῦς Νεστορίου παραστήσωμεν, αὐτὸν τὶν
φωστῆρα, xal τοῦ χοροῦ τῶν Πατέρων ἀοίδιμον τὸν
μακάριον Κύριλλον, τὴν φύσιν, ἀλήθειαν εἶναι δι-
δάσχοντος ἀποστολιχῶς. Ὅθεν xal φαίνεται ἐν δια-
φόροις τόποις εἰρηκὼς φυσικὴν γέννησιν ἐπὶ Χριστοῦ"
xal φυσιχὴν ἔνωσιν, ἐν οἷς ἐπι) αθομένου Θεοξωρὲ-
τοῦ τῶν τοιούτων φωνῶν, ἔρμινεύει ἑαυτὸν ὁ θ:ό-
φρων Κύριλλος ἐν ταῖς ἀπολογίαιτ; τῶν δώδεχλ ἀνα-
θεματιτμῶν, φάσχων, ὅτι φυσικὸν τὸ ἀληθινὸν εἶναι
εἴρηχεν ἀποστολιχῶς, Καὶ πᾶτα δὲ ἡ Αἰγυπτίων,
χαὶ ᾿Αλεξανδρέων μάλιστα συνήθεια, φυσικὰ τὰ ἀ.1η-
0n τῶν πραγμάτων ὀνομάζει, "Ὅθεν xai ἀληθεύων
ἕτερος πρὸς τὸν ἕτερον ἐν ταῖς διαλέξεσί φησιν, ὅτε

D φυσιχά σοι λέγω, τοῦτ᾽ ἔστιν, ἀληθινά, "Apa δυνά-

μεθα ἀντιστρέψαι τὴν τοιαύτην φωνὴν, χαὶ εἰπεῖν,
ὅτι ΠΠροσωπίκά σοι λέγω ; οὐδαμῶς, Οὔτε γὰρ ἔχει
ὅλως ἀχολουθίαν τὸ ῥῆμα. Ὥστε οὐ ταυτὸν φύσις,
xai τὸ πρόσωπον. Καὶ μὴ γελάσῃς τὰ λεγόμενα. Ἐξ
᾿Αποστολιχῇς γὰρ παραδόσεως ἀ1ήθειαν εἶναι τὴν
φύσιν παρέλαθον ὀνομάζειν. Καὶ οὐ ταυτὸν εἶναι
τὴν φύσιν, xal τὸ πρόσωπον. "Ἐπεὶ εἰπέ μοι σύ.

Ἰδοὺ κατηράσατο ὁ μαχάριος Πέτρος ὁ μάρτυ;
ἐν ᾿Αλεξανδρείᾳ, τὸν μιαρὸν "Apetov λέγων" € "Apstos,
xol ἐν τῷ νῦν αἰῶνι, καὶ ἐν τῷ μέλλοντι χεχωρι-

Digitized by Google
