<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
59    S. ANASTASII SINAITÆ    60
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,820">
quid, incircumscriptum, figuraque carens. Persona sive hypostasis, ex sententia sanctorum Patrum, est proprium quidam præter commune. Nam cujusvis rei natura est quidam commune; at hypostases sunt propriæ. Uique exemplum afferamus : una natura seu essentia est divinitas ; tres vero hypostases, Pater, et Filius, et Spiritus sanctus. Tres personæ sive characteres, una vero essentia et genus (6).

Si quis ergo dixerit : Custodiēt nos divinitas, tota Trinitas significatur. At si dicas : Nobiscum est Filius Dei, unam ex tribus hypostasibus indicasti, lotamque divinitatem. Iterum de ijsdem adverte : Divinitas : eni id quod commune est; ipsamque perfectam essentiam. Pergamus. Paternitas : ecce unam personam, seu hypostasim. Filiatio : en aliam hypostasim. Spiritus sanctus : ecce aliam hypostasim. Tres sunt hypostasiæ proprietates in divinitate. Ingenitum esse, Patris ; genitum, Filii ; et processio, Spiritus sancti. Neque genitus est Pater, neque procedens Filius ; neque genitus Spiritus sanctus. Quinque appellationes habet hypostasis : Hypostasis, persona, character, proprietas, et individuum.

22  Rursus de natura.

Natura dicitur substantia angeli ; hypostasis autem angeli est propria cujusvis angeli appellatio, puta Gabriel, Michael, Uriel, Raphael. Rursus : Natura una est et communis, ut humanitas ; hypostasis vero est Petrus, Paulus, Thomas, cæteræque personæ et characteres. Natura igitur est auctrix, fons et origo hypostaseon, quæ in ipsa insunt ; hinc et hypostases vocantur; tanquam sub ipsa natura, fonte et origine sua consistentes.

Iterum de eodem argumento verba faciamus. Si dicas : Insignis natura angeli; totam ipsorum essentiam insinuasti. At si dicas : Magnus est Gabriel ; unam hypostasim ex omnibus significasti. Miscradus homo. En tota natura. At Conon, Simon, Philo, hypostases sunt. Rursus : si dicas, volatile esse leve : ecce tota natura ; at vero columba, turtur, luscinia, pavo, olor, hypostases sunt. Jumentum, en tota jumentorum natura. At equus, leo, canis, hypostases, characteres, et supposita appellantur. Et hæc regula locum habet non solum in iis quæ ratione, intellectu et anima pollent; sed et in naturis, quæ anima, sensu et motu destitutæ sunt.

Exemplo res declarabitur. Si dicam, a Deo creatam esse lucem, ecce totam luminarium naturam significavimus. Et hæc natura dividitur in suas hypostases. Hypostases naturæ luminis sunt luna et astra, Orion, Hesperus, Ursa, Lucifer, Cancer, et similila. Eadem ratio est in ventis. Si dicas, spiritus, omnem ventorum naturam indicasit. At si dixeris : Notus, aut Boreas, aut Lips ; jam hypostases nominas. Par ratio ignis. Una constet natura. Dividi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,90,960,820">
Πρόσωπον Ἀ θεοῦ, ἀσώματα, καὶ ἀπερίγραπτα, καὶ ἀσχημάτιστα· Πρόσωπον ἡγοὺν ὑπόστασις ἐστι καὶ τοῖς ἁγίοις Πατέρας, τὸ ἰδίον παρὰ τῷ κοινόν. Καινὴς γὰρ ἐστὶν ἡ φύσις ἑκάστου πράγματος· Ἰδοὺ δὲ εἰσιν αἱ ὑποστάσεις, ὅλον τι λέγω· φύσις ἐστὶν ἡγοῦν οὐσία μία, ἡ θεότης, ὑποστάσεις δὲ τρεῖς, Πατήρ, καὶ Υἱὸς, καὶ Ἅγιον Πνεῦμα· τρία πρόσωπα, ἦγον χαρακτήρα, μιὰ δὲ οὐσία, καὶ τὸ γένος.

Ἐάν οὖν εἴπης, ὅτι φυλάξει ἡμᾶς ἡ θεότης, ὅλην τὴν ἁγίαν Τριάδα ἐσημείωσας. Εἰ δὲ εἴπης, Μεθ’ ἡμῶν ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, μίαν τῶν τριῶν ὑποστάσεων εἶπας, καὶ ἤπαξ τὴν θεότητα. Καὶ πάλιν περὶ τῶν αὐτῶν ἀκούσομεν· Ἡ θεότης ἴδιον ὄνομα, ἰδιότης τῆς οὐσίας. Λοιπὸν ἡ Πατρότης· ἴδιον ἐν προσώπῳ, ἡ ὑπόστασις. Ἡ Υἱότης· ἴδιον ἄλλην ὑπόστασιν· τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον· ἴδιον ἄλλη ὑπόστασις. Τοῖς ὑποστατικοῖς ἰδιώματα εἰσὶ τῆς θεότητος. Τὰ ἀγγέλματα τοῦ Πατρός· καὶ τὰ γεννητὰ τοῦ Υἱοῦ· καὶ τὰ ἐκπορευτὰ τοῦ ἁγίου Πνεύματος. Οὕτως γεγενημένον ἐστὶν ὁ Πατήρ, οὔτε γεννητός, οὔτε ἐκπορευτὸς ἄλλης ὑποστάσεως· οὔτε ἐκπορεύεται ὁ Υἱὸς, οὔτε γεννᾶται τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Πενταχῶς δὲ εἴρηται ἡ ὑπόστασις· ὑπόστασις, καὶ πρόσωπον, καὶ χαρακτήρ, καὶ ἰδιότης, καὶ ἄτομον.

Πάλιν περὶ φύσεως.

Φύσις λέγεται ἡ ἀγγελική· ὑπόστασις δὲ ἑκάστου ἄγγελου προσηγορία· Γαβριήλ, Μιχαὴλ, Οὐριήλ, Ῥαφαήλ. Καὶ πάλιν, φύσις ἐστὶ μία, καὶ κοινή, ὡς ἡ ἀνθρωπότης· ὑπόστασις δὲ Πέτρος, Παῦλος, Θωμᾶς, καὶ τὰ λοιπὰ πρόσωπα καὶ χαρακτῆρες. Ἡ οὖν φύσις ἔστιν αὐτή, πηγὴ καὶ ἀρχὴ τῶν ὑποστάσεων, ἃ ἐν αὐτῇ ἐστί· διὰ τοῦτο αἱ ὑποστάσεις καλοῦνται, ὡς ὑπὸ τῆς αὐτῆς φύσεως ἱστάμεναι.

Καὶ πάλιν περὶ τούτων. Ἐὰν εἴπῃς· Ἐπιφανής ἡ φύσις τοῦ ἄγγελου· ἔδειξας ὅλην τὴν οὐσίαν αὐτῶν· εἰ δ’ εἴπης· Μέγας ὁ Γαβριήλ, μίαν ὑπόστασιν ἐξ πάντων ἐδήλωσας. Ὁ ἄνθρωπος· ἰδοὺ ὅλη ἡ οὐσία. Ἀλλ’ ὁ Κώνων, καὶ ὁ Σίμων, καὶ ὁ Φίλων ὑποστάσεις εἰσίν. Καὶ πάλιν, ἐὰν εἴπης, τὸ πτηνὸν ἐλαφρόν· ἰδοὺ ἡ φύσις· ἀλλὰ ἡ περιστερὰ, ἡ τρυγών, ἡ ἀηδών, ὁ τῦχων, ὁ κύων· αὗται ὑποστάσεις. Τὸ χῆνος· ἰδοὺ πᾶσα ἡ χηνικὴ φύσις. Ὁ δὲ ἵππος, καὶ ὁ λέων, καὶ ὁ λύκων· ταῦτα ὑποστάσεις, καὶ χαρακτῆρες, καὶ ὑποσημειώσεις.

Καὶ ταῦτα καὶ ἄλλα παραδείγματα λέγονται περὶ πάντων τῶν φύσεων, ὥστε καὶ ἐν τοῖς ἀνώτεροις καὶ ἐν τοῖς κατωτέροις· ὅθεν ἡ φύσις χωρίζεται εἰς τὰς ὑποστάσεις, καὶ αἱ ὑποστάσεις ὀνομάζονται [ilegivel] πρὸς τὴν αὐτὴν ῥίζαν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,820,495,880">
(6) Accipit genus pro natura, ut supra professus est.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Blocos principais em duas colunas: esquerda (latino) e direita (grego). Onde a leitura grega era incerta marquei [ilegivel] por palavra. Mantive a rubrica (22 Rursus de natura.) no bloco latino conforme a posição visual. Não foram identificadas marcações marginais tipo A,B,C,D na coluna central.</notas>
</pagina>