6 VLE DUX. 62
οὐσία ἐστίν. Τέμνεται δὲ εἰς ὑποστάσεις, ἤγουν A tur autem in hypostases, ut. in lychnos, cereos,

λύχνους, xal χηροὺς, xai λαμπάδας, xai χλιθά-
νους, καὶ χαμίνους, ὁμοίως γοῦν, ὡς προεῖπον. Καὶ
ἀνθρωπότης πᾶσα μία οὐσία ἐστίν’ πολλὰ δὲ πρόσωπα.

Τὴν οὖν ἁγίαν σάρχα τοῦ Χριστοῦ οὐ λέγομεν
πρόσωπον, ἀλλ' οὐσίαν. Ἵνα σημάνωμεν ὅτι ὅλην τὴν
φύσιν ἡμῶν ἔλαδς, καὶ ἔσωσεν᾽ εἰ γὰρ εἴπομεν αὑτὴν
ὑπόστασιν, ἕνα τινὰ ἄνθρωπον εὑρισχόμεθα λέγοντες,
ὅτι ἀνέλαδε, καὶ ἔσωσεν ὁ Χριστός. Πλὴν οὔτε
δύναται λέγεσθαι ὑπόστασις, ἐφ᾽ ὅσον ἀχώριστός
ἔστιν τοῦ Θεοῦ Λόγου ἡ πάρξ. ἹὙπόστασις γὰρ τὸ
κεχωρισμένον πρόσωπον λέγεται,

"Evoxóavazov μέντοι αὐτὴν λέγομεν, οὐ μὴν ὑπό-
ατασιν. Τὸ γὰρ ἐνυπόστατον, τὸ ὑπάρχον ἐστίν.
“Ὥσπερ ἀνυπόστατον πάλιν, τὸ μὴ ἔχον ὕπαρξιν, fjsot
οὐσίαν * οἷόν ἐστι τὺ ἐνύπνιον, ἀνούσιον, καὶ ἀνυπό-
στατον, καὶ φαντασιῶδες. !

lampades, elibanos et caminos. Similiter, ut antea
dictum, humanitas, una est natura; mullas vero
personas complectitur.

Sacrosanctam igitur Christi carnem non vocamus.
personam, sed naturam ;. ut indioemus, eum totam:
naturam nostram assumpsisse et salvasse : si enim
illam nominemus hypostasin , necesse est affirmare
Christum unum quemdam hominem assumpsisse et
salvasse, sed neque dici potest (caro Christi) hypo-
slasis ; quatenus a divino Verbo inseparabilis est;
hypostasis enim est et dicitur persona separata.

In hypostasi quidem subsistens vocatur (caro)
non autem hypostasis; nam quod in hypostasi in-
est, est id quod exsistit; quemadmodum id, quod.

B est absque hypostasi, est id, quod non exsistit, es-

senti, seu nature expers ; cujusmodi est somnium ;

hoc enit natura et subsistentia, et $9. hypostasi caret ; quippe in sola imaginatione situm.

Καὶ ὅπως (7) ὁριστικῶς εἴπομεν, ἀνυπόστατον, καὶ
ἀνύπαρκτον, tal ἀνούσιόν ἐστι" τὸ ῥήματι μὲν πολ-
λάκις λεγόμενον, ἐν οὐσίᾳ δὲ ἢ ὑποστάσει Ἱνωριζό-
μενον, οἷον, ὁ ἄδης (7, ὁ θάνατος, ἢ νόσος. Πάλιν
ἐνούσιον λέγομεν, fj αὐτὸ τὸ ὃν, ἢ τὸ ἐν τῇ οὐσίᾳ
γνωριζόμενον ἰδίωμα. Οἷον " ἐνούσιόν ἐστι τοῦ ἀν-
θρώπου τὸ λογιστιχὸν, καὶ τὸ φθαρτόν. Ὁμοίως καὶ
4b ἰνυπόστατον, κατὰ δύο τρόποος λέγεται " ἢ τὸ
χατ' ἀλήθειαν ὑπάρχον, ἢ τὸ ἐν τῇ ὑποστάσει
ἰδίωμα, ὡς ἐν τῷ Θεῷ, καὶ Πατρὶ, τὸ ἀγέννητον.
Ἐν δὲ τῷ Υἱῷ, τὸ γεννητόν. Ἐν δὲ τῷ ἁγίῳ
Πνεύματι, τὸ ἔχπορεντόν. Καθὼς xal ἀνωτέρω εἴ-
ento.

*E£ ἐστὶν ἡ ποιὰ πάσης φύσεως δύναμις. "H τῶν
λοιπῶν αὐτὴν οὐσιῶν διαχρίνουσα, καὶ ἀφορίζουσα,
καθά φησιν ὁ Διονύσιος, ὅτι φθορά ἐστι φύσεως,
ἀσθένειά τε xaX ἔλλειψις τῶν φυσικῶν ξξεών τε, xol
ἐνεργειῶν, xaX δυνάμεων.

Περὶ θε:λήματορ.

Τί ἔσει θέλημα ; xal κατὰ «f εἴρηται θέλημα ; καὶ
ὁσαχῶς bor τὸ θέλημα ; Καὶ θέλημα μέν ἐστιν οὐ»
σίας νοερᾶς, καὶ λογικῆς ἔφεσις πρὸς τὸ καταθύμιον.
Πᾶν γὰρ νοερὸν, πρόδηλον, ὅτι καὶ θελητικόν. Ὥσπερ
γὰρ πνοὴ τίς ἐστι, καὶ ζωὴ dj θέλησις πάσῃ λογικῇ
φύσει οὐσιωδῶς ὑπάρχονσα.

θέλημα δὲ εἴρηται χατὰ τὸ θέδιν' Jay ἅμα τὴν
φύσιν πρὸς τὸ αὐτῇ θελητόν. f), τοῦ θεζητοῦ
εἴῆμμα, ἤγουν, χράτημα. Τριχῶς δὲ θεωρεῖται τὸ
θέλημα, τοῦτ᾽ ἔστι, θεϊχὸν, καὶ ἀγγελιχὸν, χαὶ ψυ-
χικόν. Αἱ τρεῖς γὰρ αὗται xai μόναι φύσεις εἰσὶ θε-
λητικαέ, Τριχῶς δὲ πάλιν καὶ ἐν τῇ Γραφῇ εὑρίσχο-
μὲν τὸ θέλημα λεγόμενον" Octxbv, xal quatxby,

Ut vero definitionem δίγαπιιιβ, subsistentia;
exsislentia, οἱ essentia carens est illud, quod no-
mine quidem multifariam dieitur, nature autem seu.
hypostasi preditum esse vere per cogitationem non
apprebenditur, ut orcus, mors, morbus, Rursus in.
natura inexsistens, nominamus aut ipsum ens; aut
proprietatem quamdam ἰδ natura exsistentem :.
Exempli causa; exsistens in natura hominis est ra-
tionale et mortale. Similiter etiam subsistens in
hypostasi dupliciter usurpatur; aut pro illo, quod
secundum rei veritatem exsistit, aut pro pro-
prietate in hypostasi. Sicut in Deo Patre est inge-.
nitum esse; in Filio genitum esse : in Spiritu san-
eto, procedere, quemadmodum supra quoque di-

€ ctum est.

Habitus est quilibet cujuscunque nature po-
tentia, qua a cxteris naturis. secernitur et separa-
tur; sicut dicit divinus Dionysius; corruptionem
esse nature, imbecillitatem vero et defectionem
esse naturalium habituum, operationum et faculta-
tum.

De voluntate.

Ouid est voluntas? unde dicitur? et quot modis
accipitur ? Voluntas est in natura intellectuali et
rationali appetitio ejus quod gratum est et jucun-
dum. Perspicuum est enim omne illud quod intel-
lectu preditum est, etiam volendi potentia predi-
tum 6846. Nam voluntas inest essentialiter omni

p rationali naturz, non aliter quam spiritus quidam

86 vita.

Dicitur voluntas, χατά τὸ θέειν λίαν ἅμα, quod
valde currat natura ad id quod concupiscit ; vel
dicitar quasi τοῦ θελητοῦ λῆμμα, apprehensio ejus
quod vult. Tripliciter porro accipitur voluntas : pro
voluntate divina, angelica, et humana. 1588 enim
tres nature, ezque sole volendi facultate valent.
Rursus trifariam in Scriptura usurpatue voluntas,

NOTE.
(T) De his lege Damascenum in Dialectica, οἱ definitiones 5. Maximi.

(T) Ὁ ᾷδης. Pocticus. scilicet, quia fabulosus.

Digitized by Google
