n
Anis * ἢ ἔννοια περὶ πάντων ἀλτύης, ἢ δόξα τῶν
ὄντων καθάπερ elalv.

Περὶ Aóyov.

Τὶ λόγος ; καὶ ὁσαχῶς ὁ λόγος ; xal κατὰ τί εἴρη-
ται λόγος ὁ λόγος ; Εἴρηται μὲν οὖν ὁ λόγος τριχῶς "
λόγος ἐνούσιος, ὁ Θεὸς λόγος, λόγος ἐνδιάθετος ὁ τῶν
ἀγγέλων, καὶ ὁ ἐν τῇ ἡμετέρᾳ διανοίᾳ λαλῶν, λόγος
xai ὁ προφοριχὸς τῆς γλώττης. Λόγος δὲ εἴρηται ix
τοῦ λέγειν. Λόγος Ἐπροφοριχός ἔστιν ἄγγελος vof-
gatos.

Χριστιανός ἐστιν ἀληθινὸς οἶχος Χριστοῦ λογιχὸς,
δι ἔργων ἀγαθῶν, καὶ δογμάτων εὐσεδῶν συνιστά-
μενος. Αἱρετιχός ἔστι συχοφάντης, xai χατήγορος
ἀληθείας" f| ψευδὴς ὑπόληψις τοῦ μὴ ὄντος. ΓΛτρε-
πτόν ἔστι τὸ ἀεὶ ὡς αὕτως ἔχον. Φυσιχόν ἐστιν, f τὸ
kv τῇ φύσει χείμενον, fj, τὸ κατὰ χοινὴν, καὶ χαθ-
ϑλιχὴν συνήθειαν γινόμενον, ἢ τὸ ἀληθῶς ἀληθὲς γνων
ριζόμενο,. Παρὰ φύσιν ἐστὶν, ὅ ὁ Θεὸς οὐχ οὕτως
πεποίηχεν, ἢ ὅπερ ὅλως οὐ πεποίηκεν, οἷόν ἐστιν ἡ
ἁμαρτία, xal ὁ θάνατος. Ὑπὲρ φύσιν ἐστὶ, ὃ τοῦ
χρείττονος οὗ γέγονε ῥεταποιούμενον, Οἷον, κατὰ
φύσιν, ὁ γάμος * παρὰ φύσιν, ἡ πορνεία * ὑπὲρ φύ-
διν ὁ τοῦ Χριστοῦ τόχος.

θέωσίς ἐστιν, ἡ ἐπὶ τὸ χρεῖττον ὕψωσις, οὐμὴν
φύσ:ως μείωσις, ἢ μετάστασις, Οἰχονομία ἐστὶν
kxoós:o; μεγέθους συγχατάδασις πρὸς σωτηρίαν τι-
γῶν ἐπιτελουμένη " θεωθὲν λέγεται τὸ, πρὸς μείζονα
δόξαν ἀνυψωθὲν, οὐ μὴ» τῆς οἰκείας φύσεως ἀλλοιω-
θέν. Ἢ σύγχρασις ποτὲ μὲν τὴν ἔνωσιν, ποτὲ δὲ
“ἢ» σύγχυσιν δηλοῖ, Δύπη ἐστὶν ἔνδεια ὀρέξεως,
"Opt&ie δέ ἐστιν ἡ τοῦ ἐπιθυμητιχοῦ μέρους τῆς
ψυχῆς κίνησις. Ἐπιθυμητικὸν δέ ἐστι τὸ θελητι-
«bw, ὥστε τὴν λύπην, τὴν ἐπαινετὴν ὁ Χριστὸς ἐν
τῷ θελητιχῷ μέρει τὴς ψυχῆς ἐχουσίω; ἐδέξχτο, AU-
πη Ὑγὰρ κατὰ τὸ λεῖπον εἴρηται. Τοίνυν ἐν ἀληθείᾳ
ἐλυπεῖτο Χριστὰς τὴν ἀπώλειαν Ἰούδα, καὶ Ἰουδαίων,
ναὶ Ἱερουταλῆμ, fjv xai ἐδάχρυσεν ἐν ἀληθινῇ ai-
τθέσει ψυχῆς λυπούμεγος, χαὶ δεικνὺς τὸ φύσει φιλ-
áv02t Tv.

"Abs aovía ἐστὶ σχυθρωπὴ τῆς ψυχῆς διάθεσις, ἐπὶ
ἀποτυχίᾳ τινὸς τῶν ποθουμένων γινομένη. Ἐμόθρί-
pna; ἐστι ψυχῆς λογιχῆς τοῦ θυμιχοῦ μέρους tvép-
qiu. Δειλία ἐστὶ συστολὴ ψυχῆς πρὸς ἑαυτὴν, ἐπὶ
προσδοκίᾳ τινὸς τῶν οὐ ποθου μένων συνισταμένη. Αὐτο
εξούτιόν ἔστι τὸ ἀδέσποτον. Τὸ γὰρ ὑπὸ δεσπότην
ὃν, οὐχ ἔστιν αὐτεξούσιον. 'H γὰρ αὐτεξουσιότης
ευρίω; ἐστὶν ἡ ἀκυρίευτος πρὺς τὸ καταθύμιον ἀνεμ-
τόδιστος χυρίευσις. Αὐτεξουσιότης ψυχῆς νοερᾶς
ἔστιν ἢ ἀχώλυτος πρὸς ἀρετὴν, ἢ καχίαν τοῦ ἐπι-
θυπητιχοῦ ἡμῶν ῥοπὴ ts καὶ χίνησις. Ἔνθα δὲ
waxía; xal ἀρετῆς πρυϑδολὴ οὐ γίνεται, ἐχεῖ οὐδὲ

YL£ DUX.

75

ἃ vera et recta de Deo rebusque creatis. existimatlo.
vel vera de omnibus notitia mentis, vel opinio de
rebus, prout sunt.

De verbo.

Quid verbum? quot modis accipitur, et unde no-
meu ducit? Verlum tria significat: Verbuu sub-
stantiale, scilicel divinum illud[; verbum angelicae
el uostra' menti insitum, et. verbum . quod lin -
gua profertur. Λόγος dicitur ἃ λέγειν, a dicendo.
Verbum vocale est mentis et cogitationis nun-
lius.

Verus Christianus est rationalis domus Christi ,
ex bonis operibus, piisque dogmatibus eonstituta.
B Hereticus est. sycophania οἱ accusator veritatis,
vel falsa existimatio de eo, quod non est. Immu-
tabilé est, quod semper se eodem modo habet. Na-
turale est, quod fit secundum communem et uni-
-versalem consuetudinem : vel, quod vere verum
esse cognoscitar. Prater vel contra naturam est,
quod Deus non ita fecit; vel quod omnino non fe-
cit, cujusmodi est peccatum et mors. Supra na-
turam est, quod diversa ratione ab usitato modo
factum est, idque beneficio przsiantioris caue,
Secundum maturam est matrimonium; contra na-
guram, fernicatio; supra. naturam, Christi conce-
ptio et generatio.

Deifiestio est ad id quod excellentius est, eve-
C ctio; non tamen nature imminude aul trangmu-
tatio. GEconomia est voluntaria descensio et dimisgio
(seu dejectio) ob aliquorum salutem instituía. Dei-
licatum vocatur, quod ad majorem gloriam eluya-
tum est, non jamen a propria natura alienatun.
Gommistio interdum unionew, interdum confu-
sionem signillcat. "Tristitia est inopia appetilionis.
Appetitio 344 est concupi:centis partis in. anima
motio. Concupiscibile idem est, quod volendi vi μοὶ»
lens. Itaque Christus sponte sua tristitiam illam qux
laudem meretur, in ea animae parte, qu;e vole:.di
facultate valet, suscepit. λύπη enim dicitur χατὰ
τὸ λεῖπον, a. defectu. Christus ergo in rei veritate
tristabatur ob perditionem Judx , οἱ Judorum,
et civitatis llierosolymitanz, super quam «tiam
D vero doloris sensu flevit, ipsis lacrymis humanita-
tem illam 8 natura omnibus insitam testatus.

Anxietas est maesta animi affectio, inde orta, quod
aliquid eorum, qua desiderabantur, non sit oluen-
tum. Iudignatio est aperatio anima rationalis, in
ea parte, quz irascibilis appellatur. Timor est cou-
tractio anime a4 seipsam, ob exspectationem quo-
rumdam, qua non appetuntur. Liberum cst qued
sui juris est. Nam quod sub dumino seu alieno
jure est, hoc non est liberum; libertas enim  pro-
prie est. omnis freni, et impedimenti expers pote-
stas persequendi id; quod animo illubescit. Libertas
anime intelleciuali competit ; et est concupiseibilis
partis expedita nulloque obice reiardata ad virtgtem

4

Digitized by Google
