35 | S. ANASTASII SINAIT/E : 35

TOY EN ATIOIZ

ANAXZXTAZEXIOY

XINAITOY,

ANTIOXEIAZ EIIIZKOIIOY,

. ὉΔΗΓῸΣ. 007

S. ANASTASII SINAIT.E,

' EPISCOPI ANTIOCHENI,

.VIJE DUX ADVERSUS ACEPHALOS.

(Gretser., Opp. t. XIV, p. 4 ed. 1740.)

1-9 PIUEFAT.:O.

Royamus lectores hujus libri . ut nobis ignoscant
ob varias correctiones passim adhihitas, el propter
taulologias, rerumque et verborum iterationes 885-
pius cominissas : nam frequentia :zegritudinum no-
strarum non ferebat, ut in his pro animi nostri
sententia. versaremur, Par enim est, ut qui hujus-
modi Christiane religionis dogmatibus explicandis
operam navat , omnia in schedis annotet, corrigat ,
inque versus distinguat ; et tum librariis concinne
venufleque describendum 1radat,. Verum et hic
seguities et lentitudo eorum, qui una nobiscum
sentiunt, debitam diligentize et industri: laudem
retulit. Quapropter schedule loco tetr»dem, seu
quaternionem adepti, eumdein in lucem proferimus.

IIPOOIMION.

Παραχαλοῦμεν τοὺς μέλλοντα; ἐντυγχάνειν τῇδε
τῇ βίόλῳ συγγνώμην ποιήσασθαι ἐπὶ ταῖς πλείσταις
ἐν αὐτῇ διορθώσεσι, ἢ ταυτολογίαις “ τὸ γὰρ ἀδιάλει-
πτὸν τῶν ἀσθενειῶν οὐ συγχώρησεν ἡμῖν ἐν αὐτῇ κατα-

θυμίως πράξασθαι, Δεῖ γὰρ τὰ τοιαῦτα Χριστοῦ

δόγματα προσχιδεύσασθαι xal διορθοῦσθα:, καὶ στι-
χίξεσθαι, καὶ εἶθ᾽ οὕτως: χαλλιγραφεῖσθαι, ἀλλὰ τὸ
ῥάθυμον, καὶ ὀχνηρὸν τῶν ἡμετέρων συμφρόνων,
αὑτὴν πρέπουσαν φιλυπογίαν, xal σπουδὴν ἐν τοῖς

“οιούτοις χέχτηται. Διὸ ἀντὶ σχέδους τὴν τετράδα

χατέχοντες, οὕτως ἐξεθέμεθα, El ὃὲ καὶ οὐχ εἰχὸς ἔν
τινι )όγῳ, T). νοήματι ἀπροφςόντως εἰρήχαμεν», συγ-
γνώμην αἰτούμεθα. Μόνος γὰρ ἄπταιστος ὁ μόνος
Θεός.

Quod si alicubi aliquid improbabile aut ἃ vero sensu remotum diximus, veniam poscimus ; quaudo-

quidem solus Deus a lapsu immunis est.

Adliec obtestamur eos, qui librum hunc transceri- Βα Πρὸς τούτοι: δυσωποῦμεν τὸν μεταγράφειν μὲλ-

ptori sunt, ut et scholia adjiciant : accentusque
2ccurate observent, et puncla, et semipuncela, et
ipsa etiam soleca, seu solecismi specimen prz
$e ferentia ; quia alias quoque imperiti quidam uo-
suum dogmaticum tomuin. blaspheimiis in descri-
ptione oppleverunt.

INDEX EORUM, QUA CONTINENTUR IN
LIBRO, QUI OAHTOZ, ΠΟΟ EST Υἱὲ DUN,IN-
SCRIBITUR.

J. Protheoria seu prieconsideratio brevis, in quibus
se exercere debeat ille qui de divina lide recte co-
gitat disserere.

|i. Definitiones dogmatice secundum traditionem
ccelesiasticam.

λοντα παραθέσθαι xal τὰ σχόλια * σημειύσασθαι δὲ
ἐπιμελῶς xal τοὺς τόνους, xat στιγμὰς, xai ὑπο-
στιγμὰς, καὶ τὰ σόλοιχα. Καὶ γὰρ ἄλλοτέ τινες ἰδιῶ-
ται μεταγράψαντες ἡ μῶν δογματιχὸν τόμον, ἐξ ἀγνοίας
βλασφημιῶν αὐτὸν ἐπλήρωσαν.

.

TAAE EZTIN EN TH BIBAQ TH AECOMENH
OAHT Q.

Α΄, Προθεωρία κατ᾽ ἐπιτομὴν ὧν δεῖ ἐξασχεῖν τὸν
περὶ πίστεως Θεοῦ λαλεῖν καλῶς βουλόμενον,

Β΄. Ὅροι δογματιχοὶ κατὰ τὴν ἐχχλησισατιχὴν παρά-
δοσιν.

Digitized by Google
