nt S. ANASTASII SINAIT.£ 96
deserviendo insaniehunt, Caterum, lumina. qui- À λανθρωπευθεὶς, ἀναχαινίζει τὸν κόσμον διὰ τοῦ σπέρ-

dam, et exempla in Drum pietatis, edit, ostentat-
que Deus: Abraham, inquam, et Isaac οἱ Jacob.
Sed ne sic quidem orbis resipuit. Proinde, diver-
sas variasque penas mundi Domiuus mundo intulit.
Tuu igitur dat legem scriptam, signis ac. prodigiis
Israelitarum genti couspectus. AL, ne sic quidem
homines ab errore abstitere. Misit post lrgem pro-
phetas, miraculorum patratores : sed et eos aver-
Sali mortales, peremere.

pato; τοῦ Νῶς ἀλλ᾽ οὐδὲ μετὰ ταῦτα ἐσωφρονίσθη sav
οἱ ἄνθρωποι, ἀλλὰ περὶ τὰ εἴδωλα καὶ τὰ χακὰ κατ-
εμχίνοντο. Λοιπὸν ἀναδείχνυσιν ὁ Θεός τινὰς quati"
ρας, τύπους θεοσεδείας τυγχάνοντα:. Λέγω δὴ τοὺς
περὶ τὸν μαχάριον 'A6paXy. καὶ Ἰσαὰκ καὶ Ἰαχιύδ,
Ἀλλ᾽ οὐδὲ οὗτος ὁ χότμος ἐσωφρόνισεν, Εἶτα ἐπ’
ἤγαγε τῇ κτίσει διαφόρους, xaX πολυτγμέπου; παιδείας
ὁ Δεσπότης. Εἶτα δίδωτι γραπτὸν νόμον, σημείεις
xa τέρασι, καὶ δυνάμεσιν ὀπτανόμενος τῷ Ἰσραὴ).

Καὶ οὐδ᾽ οὕτως οἱ ἄνθρωποι τῆς πλάνης ἀφίσταντο. ᾿Απέστειλε μετὰ νόμον θαυματουργοὺς προφῆτας.
"Αλλὰ xa τούτους οἱ ἄνθρωποι ἀποστραφέντες κατέσφαξαν.
Demum, quando veteris divinique sui consili B Τέλος δὴ πάντων, ὅτε ἦλθε τὸ πλήρωμα τοῦ χρή -

tempus fuit completum, ut arcanum illud myste-
rium ederetur, quod ad nostram gloriam ante sx-
cula Deus prestituerat, inisit Filium suum, ex sem-
per Virgine femina, sine semine, hominem natum :
« Post. hzc in terris. visus est, et cum hominibus
conversatus est **. » Sed neque ita quidem impro-
bus impudensque veterator, turbandi mundi flnem
fecit : sed extemplo, bumanis vasis, organisque suis
occupatis, Christi adventum evertere funditus festi-
navit, Primusque Simon Magus, Samaritanus, Sit-
tarum vico editus, Romanis, qui Petro apostolorum
principi crediderant, dicebat Christum Jesum, qui
venisset, mendacem et impostorem fuisse:se vero,
verum esse Christum. Post eum exorti, Cerintbus,
Nicolaus, Marcion, Simoni consentanea pariaque
fin;ebant. Sed mox tum istos, tum eorum dogmata
Civiua sententia sustulit. At neque ita malignus
draco Ecclesiam impugnare cessavit : statimque
gentilium, et iniquorum persecutiones in eam con-
civit. Verum his Christi potentia sublatis, versi-
pellis serpens, tertium aliquem fallacie modum
€xeogitat. Cuin audissel enim in Evangeliis oracu-
lum illud, a Domino editum : « Si abiero
a4 Patrem, rogabo ipsum, et alium Paracletum
mittam vobis *5, » magis quibusdam, et incantato-
ribus hominibus subjecit, ut dicerent, quod ipse
esset Paracletus, quem missurum se mundo Chri-
stus promiserat. iu. quibus Manes erat, Mauich:eo-

vou τῆς ἀρχαία; βουλῆς τοῦ Θεοῦ, τοῦ γενέσθαι τὸ
μυστήριον ὃ προώρισεν ὁ Θεὸς πρὸ τῶν αἰώνων εἰς
δόξαν ἡμῶν, ἐξαπέστειλε τὸν υἱὸν αὐτοῦ, γενόμενον
ἐχ γυναιχὺς ἀειπαρθένου ἄνεν σπορᾶς ἄνθρωπον.
« Ὅτε ἐπὶ γῆς ὥφθη, xax τοῖς ἀνθρώποις συναν-
ἐστράφη. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ οὕτως ὁ πονηρὸς ἀναισ υντῶν
τοῦ τὸν xóGuov ταράττειν ἐπαύσατο, ἀλλὰ θᾶττον
ἐνοιχήσας εἰς ἴδια σχεύη χαὶ ὄργανα ἀνθρώπινα,
ἀνατρέπειν ὁλοτελῶς τὴν τοῦ Χριστοῦ παρουσίαν
ἔσπευδε, Καὶ πρῶτος Σίμων ὁ Μάγος, ὁ Σαμαρεῖ-
τῆς, ὁ ἀπὸ Σιτθῶν τῆς χώμης, ἔφασχε τοῖς ἐν Ῥώμῃ
ἐπὶ Πέτρου τοῦ χορυφαίου ὅτι ψεύστης καὶ πλάνος
ἣν ὁ ἐλθὼν Ἰησοῦς, ἐγὼ δέ εἰμι ὁ ἀληθὴς Χριστός,

C Εἴτα μετὰ τοῦτον ἀναφανεὶς Κήρινθος, xal Νιχόν

λαο;, xat Μαρκίων, τὰ ὅμοια τῷ Σίμωνι ἐφαντά-
ζοντο. ᾿Αλλ᾽ αὖθις ἡ τοῦ Θεοῦ ψῆφος ὥλεσε τούτους,
καὶ τὰς αὐτῶν διδαχάς. 'AXX οὐδ᾽ οὕτως ὁ πονηρὸς.
δράχων τοῦ πολέμου τὴν Ἐχχλησίαν ἐπαύσατο. Θᾶτ-
τον γὰρ διωγμοὺς ὑπὸ Ἑλλήνων xai ἀνόμων χατ'
αὐτῆς διήγειρεν. ᾿Αλλ᾽ Ex μέσον τῇ δυνάμει τοῦ Χρ:-
στοῦ γεγονότων, ἐπινοεῖ καὶ τρίτον τινὰ ἀπάτης
τρόπον ὁ πολύμορφος ὅξις. ᾿Αχούσας γὰρ τοῦ ἐν
Ἐναγγελίοις ῥητοῦ τοῦ Κυρίου λέγοντος, Ὅτι ἐὰν
ἀπέλθω πρὸς τὸν Πατέρα, ἐρωτήσω αὐτὸν, χαὶ ἄλ

λον παράκλητον πέμψω ὑμῖν, » ὑπέσπειρέ τισιν ἀν-
θρώποις μάγοις τε καὶ γόησι λέγειν ὅτι, Ἐγώ εἰμι
ὁ Παράχλητος, ὃν ὑπέσχετο Χριστὸς ἀποστέλλειν τῷ
χόσμῳ. Ἐξ ὧν ἣν Μάνης, ὁ Μανιχαίων ἀρχηγὸς,

rum antesiznanus, et Μοπίδηυβ, ex Ardabau vico D καὶ Μοντανὸς, ὁ ἀπὸ ᾿Αρδαδαῦ τῆς χώμτς., xal ἔτε-

natus, οἱ alii nonuulli, 49 Quibus et ipsis spe sua
frustratis, cum inimicus videret in dies Christi au-
gescere dilatarique preconium, nec jam ultra se
liominum genus ad idolorum cultum posse delor-
quere : de cattero varia in orbem prosevit zizania,
ut pugnam οἱ dissensionem, qvam ín idolorum
cultura. tenuerant, eamdem in Dei cultu. mortales
teuerent,

Euimvero ex eo jam aliquot post intervalla et
Manentis et. Montani, Novati etiam, Arianam illam
orchestram scenicam, chori bujus quaai interme-
dius quidam, dzinon constituit hujusque sectae imni-
tatores, Apollinarium, qui Christum, hominem in-
&nimem, et sine mente, atque imperfectum susce-
pisse diceret, et Eunomium — cum | sectatoribus ,

* -
** Baruch ur, 534. * Joan. iv, UG.

pol τινες. Ὧν τινων xo αὐτῶν ἀστοχγσάντων, ὡς
εἶδεν ὁ ἐχθρὸς ὅτι ἡμέρᾳ καὶ ἡμέρᾳ πλατύνεται, χαὶ
αὔξει τὸ τοῦ Χριστοῦ χέρνγμα, καὶ οὐχέτι ἰσχύει
πρὸς τὴν εἰδωλολατρείαν ἀποχλίναι τὸ γένος τῶν ἀν-
θρώπων, τὰ διάφορα λοιπὸν ζιζάνια χατέσπειρε τῷ
χόσμῳ, ὅπως τὴν μάχην καὶ διάσταϑιν, ἣν ἐν τῇ
εἰδωλολατρείᾳ ἐκέχτηντο, ταύτην ἐν τῇ θεοσεδείᾳ ol
ἄνθρωποι ἔχωσιν.

'Ex τούτου δὴ μετὰ χρόνους τινὰς Μάνεντός ce,
xat Μοντανοῦ, καὶ Νομάτου τὴν ᾿Αρειανὴν ξχείνην θυ-
μελικὴν ὀρχήστραν, ὁ ταύττε μεσόχορυς δαίμων συν-
ἐστήσατο, xal τοὺς ταύτης μιμολόγους, 'Λπολλιν δι -
piov, φάσκοντα ἄψυχον xal ἄνουν xal ἀτελῆ ὅνθρο. -
«ov ἀνειληφέναι τὸν Χριστὸν, χαὶ Εὐνόμιον, καὶ τοὺς
σὺν αὐτῷ, χτίσα λέγοντας τὸν τοῦ Θεοῦ Mrrov, aa

Digitized by Google
