83 S. ANASTASII SINAIT;E 8
ἐν τῷ ἅμα, incolumis sanguis simul junctus. Μέλη, A Tbv, ἱερεὺς, ὁ τὸ ἱερεῖον «Duy, ἧτοι προσφέρων, ἐκ
membra, quasi dizeris, μέρη, partes. Κοινωνία, τούτου οὖν ἐκλήθη ἱερεύς.

commhnio, tlc κοινὸν levat τὰ μέρη, quod paries ad communionem. lendant. Σταυρὸς, ἐγαα, oci εὖρος,
»ta latitude, stasis καὶ εὖρος, ἤγουν μῆχος xat πλάτος, longitudo εἰ (atitudo ; nam latitudo appellatur
εὗρος. Θυσιαστῆριον, aliare , τὸ τὴν θυσίαν τηροῦν, quod sacrificium. servet. "legetov vocatur. ovis, διὰ
τὸ ἴεσθαι ἤγουν φέρειν τὸ ἔριον, quod lanam ferat. "Iepsoz, sacerdos, ὁ ἱερεῖον εὔων, ἦτοι προφέρων,

hostiam. immolans. Hinc nomen invenit ἱερεύς.
Quis nomen habent compositum ab ἀνὰ, ea ἄνω,
sursum significant. Ut ἀναφορὰ, quasi ἄνω φορά,
elatio in altum : ἀνάστατις, resurrectio, ἄνω στάσις;
ἀνατολὴ, oriens, ἄνω ἐπιτολὴ τοῦ ἡλίου, ascensio solis
surskm ; ἀναγραφὴ, ἀνάγνωσις, ἢ ἄνω γνῶσις, et id
genus alia ; ut. ἀνάδασις (quasi. ἄνω βάσις) ascen-
Aus, 'Avavyxala, necessaria, ἢ ἄνωθεν καίνωσις, re-
movatio swperna ; ἀνάπαυσις, requies ; ἀνάλημμα,
analemma ; ἀναψυχὴ, refrigeratio. Toa, senectus,
quasi γέρας seu τιμὴ, honor ; ἢ ὅτι γῆν ὁρᾷ, vel
quia lerram spectat, Λύχνος, lurerna, διὰ τὸ Ost)

Ὅσα ὀνόματα ἔχουσι τὸ ἀνὰ, τὸ ἄνω» δηλοῦσιν.
Οἷον, ἀναφορὰ ἤγουν ἀνωφορά [ἄνω qopá]: ἀνάστασις,
ἀνώστασις [ἄνω φτάσις] " ἀνχτολὴ, ἄνω ἐπιτολὴ τοῦ
ἡλίου * ἀναγραφὴ, ἀνάγνωσις, ἡ ἄνωθεν γνῶσις, καὶ
τὰ λοιπὰ ὁμοίως, ᾿᾿Ανάδασις, ἀναγκαία, fj ἄνωθεν
χαίνωσις * ἀνάπαυσις, ἀνάλημμα [ἀνάλυμα], ἀνα-
ψυχή, Γῆρας, γέρας. ἤγουν τιμὴ, ἢ ὅτι γῆν ὁρᾷ"
λύχνος διὰ τὸ λύειν τὸ νύχος, ἤγουν τὸ σκότος ᾿ λύπη,
λείπει, ἐπιλείψει γὰρ συνίσταται " ἄνεμος, ὅτι φυσῶν
πάλιν ἀναμένει " ἀῤῥενιχὸν, ἐχ τοῦ αἴρειν τὸ víxoc*
σημεῖον σύσσημον ὃν τοῦ τιθέντος,

τὸ νύχος, ἤγουν τὸ σχότος, quod tenebras dissolvat. Aoc, tristitia, λείπει, quasi ἃ verbo deficit, c10-

ritur enim ob defeetum aliquem. “Ἄνεμος, tentus, ὅτι φυσῶν πάλιν ἀναμένει, quia flans iferum manet.

᾿Αῤῥενιχὸν, masculum, virile, quod victoriam tollat ; σημεῖον, signum, quod signet eum qui. ilfud ponit.
Κύων, canis, &x τοῦ συχνῶς χύειν, quod. cerebro αὶ Κύων, ἐκ τοῦ συχνῶς κύειν" κηρὸς, χαιτόμενος (e

concipiat. Κηρὸς, cera, ὅτι xalop:vog ῥεῖ, quod
fíinat, cum writur, sicut. cedrus $55 ustulata. su-
dat; νεφέλη, nubes, διὰ τὸ νάματα ὑφελεῖν, quod
fluenta. επύϊγαπαι. Ἔπίσχοπος, episcopus, ἐπὶ τῷ
σχοπεῖν ὥν, quod sit ἐπ specula. Καρδία, cor, ὡς
ix τοῦ χραδαίνεσϑαι fixot ἀπαύστως σαλεύεσθαι,
quod indesinenber ασίίειιγ, Νεφροὶ,  reues, διὰ
τὸ ἐν νώτῳ φέρεσθαι, quod in dorso ferantur; μετά-
$ptvz, τὰ ὄπισθεν τῆς χεφαλῆς, quee retro caput
sunl : ἤγουν μετὰ τὰς φρένα;, post mentem, nam
mens im capite est. Koaviov, cranimmn, àv ᾧ χρέμαται
ὁ νοῦς, im quo. mens pendet. Τράχηλος, collum, «fc
ῥάχης Tos, quasi spine dorsi clavus. Mosca, my-
staz, ἐν ᾧ ol μυκτῆρες στάζουσιν, in qno nares stil-

ὥσπερ κέδρος καιόμενος ἱδροῖ. Νεφέλη, διὰ τὸ vá-
ματα ὑφέλλειν (21). Ἐπίσχοπος ἐπὶ τῷ σκοπεῖν ὧν “
καρδία, ὡς ἐκ τοῦ χραδαίνεσθαι, ἤτοι ἀπαύστω; σα-
λεύεσθαι" νεφροὶ, διὰ τὸ ἐν νώτῳ φέρεσθαι " μετά-
φρενα, τὰ ὄπισθεν τῆς χεφαλῆς, ἤγουν μετὰ τὰς
φρένας, ἐν τῇ χεφαλῇ γὰρ φρένες “ xpaviov, àv ᾧ
χρέμαται ὁ νοῦς, εἴρηται " τράχηλος, τῇς ῥάχης ἧλος *
μύσταξ, ἐν ᾧ ot μυκτῆρες στάζουσι" μηροὶ, διὰ τὸν
μερισμὸν τοῦ σώματος " ὦμος δὲ, διότι ὁμάς ἔστι τοῦ
πλάτους, καὶ τοῦ μήχους᾽ γόνυ, ὡς εἷς γῆν γεῦον "
ἀγχύλη, διὰ τὸ ἄνωθεν αὐτῆς κοῖλον" μάλαι, ἐχ τοῦ
μαλοῦ τῶν τριχῶν ὀδόντες, οἱ ἐπὶ ἐδωδῇ ὄντες " χεῖ-
pt; διὰ χεῖσθαι ῥᾷον, καὶ διὰ τὸ τὴν χρείαν ὑπουρ-
γεῖν " πόδες, διὰ τὸ παίειν τὸ ἔδαφος " χοιλία, διὰ τὸ

lant. Μηροὶ, femora, δεὰ τὸν μερισμὸν τοῦ σώματος, C χύειν (28. ταλία" ἔντερα, διὰ τὸ τὰ ἐντὸς ῥεῖν"
0b corporis divisionem. Ὧμος δὲ, humerus vero, διότι πνεύμων, ὅτι ἐν αὑτῷ τὸ πνεῦμα.

μάς ἔστι τοῦ πλάτους, καὶ μήχους " quod «equalis sit latitudinis et. longitudinis. Vóvo, genu, ὡς εἰς γῆν
νεῦον, tanquam ad lerram innmens. ᾿Αγκχύλτ, inflemio seu cmrvatura cubiti, διὰ τὸ ἄνωθεν αὐτῆς χοῖ-
Aow, propter cavitatem ejus. Málat, ala, axle, ἐκ τοῦ μαλοῦ τῶν τριχῶν, α teneritudine pilorum.
δόντες, dentes; ol ἐπὶ τῇ ἐδωδῇ ὄντες, eswi. destinati, Χεῖρες, manis, διὰ τὸ χεῖσθαι ῥᾷον, quod
facile diffundantur ; καὶ διὰ τὸ τὴν χρείαν ὑπουργεῖν, εἰ quia. subministrant necesserío. Πόδες, pedes, διὰ
τὸ παίειν τὸ ἔδαφος, quod pulsent solum. Κοιλία, venter, quod concipiat θάλεα, Ἕωτερα, viscera, quod

ἐπίμε ffuant.. Ἠνεύμων, pulmo, quia in. ipso sunt πνεύματα, spiritus.

Sciendum est nomina nonnulla esse peregrina,
quorum etymologia explieari nequit, ut sacellarius,
Syriacum est. Sacella enim Syris idem est, quod
recipere, Similiter (atus, Romanum est; nam fonia-
nis πλάτος appellatur fatus scu. fatitudo. Δεσπότης,
do»winus, δεσμός τις, vinculum quoddan, quod omnes
ditione sua. comprehendat. K2pioz, domimus, quasi
κῦρος, auctoritas, seu γράτος, polentia. Κήρυξ,

NOTE.

(21) Fort, ὑφελεῖν vel ὑφέλχειν. ———
(2 fta C. A. Quod quid sit quiero. Forte. Iegen-
dum, θάλεα, qua vox signficot omnia bona. qnx

Εἰδέναι μέντοι ἐχρῆν, ὅτι τινὰ óvópazá εἰσι» ἂλ-
λόγλωσσα, ἅπερ οὔτε δύνανται ἐτυμολογηθῆναι. Οἷον,
caxsAAdpioc Συριστί ἐστι" σάκειλιλα γὰρ τὸ δέχε-
σθαι εἴρηται. Ὁμοίως JAdroc Ῥωμαϊστὶ εἴρηται"
δάτος γὰρ πλάτος χέχληται. Δεσπότης δεσμός τις,
διὰ τὸ πάντας περιέχειν, καὶ συγχκρατεῖν' Κύριος,
κῦρος τὸ χράτος εἴρηται " χήρυξ, τῇ χινήσει ῥᾷον
ὀξύς" Ὕψιστος, ὁ ἐν τῷ ὕψει ἑστώς " οὐρανὸς, ὅρασις

-

e

hominem quasi florere, et virere faciunt, fort, 0&-
λεια, florida, leta, jucunda παρὰ τὸ θάλειος.

Digitized by Google
