125

YL£ DUX.

126

τῆς Meu: » Πᾶσα φύσις θηρίων τε, καὶ πετει- A s0na ; neque enim natura humana est una. persu-

νῶν, ἑρπετῶν «s, xal ἐναλίων δεδάμασται, xol
δαμάξζεται τῇ ἀνθρωπίνῃ φύσει. » Οὐχ εἶπεν, τῷ
ἀνηρωπίνῳ προσώπῳ" οὐδὲ γὰρ ἕν πρόσωπόν ἐστιν
xal διὰ τοῦτό φησι, « τῇ ἀνθρωπίνῃ φύσει. »

Ταῦτά μου λέγοντος, ὁ θεῖος ῥήτωρ τῆς olxou-
μένης, Παῦλος τὴν πρὸς Ῥωμαίους φέρων Ἐπι-
στολὴν εἰς μέτον ἦλθεν, ἐν fj ἡμᾶς διδάσχει λέγων,
ὅτ᾽ ἂν γὰρ « ἄθνη τὰ μὴ νόμον ἔχοντα, φύσει τὰ
τοῦ νόμου τελοῦσι. » Τί ἐστι φύσει, εἰ μὴ ἐν ἀλη-
θείῳ; ᾿Αντιστρέψωμεν τὴν φωνὴν, xal εἴπωμεν,
ὅτ᾽ ἂν γὰρ « ἔθνη, τὰ μὴ νόμον ἔχοντα, » mpos-
ὥὦπῳ τὰ τοῦ νόμου τελοῦσιν. ᾿Αλλ᾽ οὐδαμῶς οὐδ᾽
ὅλω: ἁρμόζει τὸ λεγόμενον, ὥστε οὐχ ἔστιν ἡ φύσις
πρόσωπον. Πάλιν γάρ λέγει, ὅτι € χρινεῖ ἡ ἐχ φύ-
σεως ἀχροθυττία τὸν νόμον τελοῦσα, ν τοῦτ᾽ ἔστιν ἡ
τῶν ἐθνῶν ἀχρυδυφτία ἐν ἀληθείᾳ τὸν νόμον tz-
λοῦσα, κατακρίνει σε τὸν διὰ περιτομῆς παραδάτην
ποῦ νόμου.

Σχόζλιον. Οὐδεὶς ἐκ φύσεως τὸν νόμον τοῦ Θεοῦ
ποιεῖ, ἀλλ᾽ Ex προαιρέσεως " ἐπεὶ εἰ Ex. φύσεως ἦν
ἡ τοΐησις τῶν τοῦ Θεοῦ ἐντολῶν, πάντες ἐδικαιτοῦντο,
Ὥστε xal ἐνταῦθα τὸ φύσει, ἀντὶ τοῦ ἐν ἀληθείᾳ
εἴρτ, ται. '

Καὶ πάλιν € El yàp ὁ Θεὸς τῶν 0 κατὰ φύσιν
4 χλάξων οὐκ ἐφείτατο, » τοῦτ᾽ ἔστι τῶν κατὰ ἀλή-
θειαν συνουσιωμένων ἐν τῇ ῥίζῃ, οὐδέ σου φείσεται
τοῦ ἀριουμένου τὴν ἀλήθειαν. ᾿Αντιστρέψωμεν πά-
λιν τὴν λέξιν διὰ τοὺς στρεδλοὺς, καὶ εἴπωμεν" Ei
γὰρ ὁ 8&4 τῶν κετὰ πρόσωπον κλάδων οὐχ igti-
αχτο. Ποῖον πρύσωπον. εἰπὲ μοι, ἢ ποῦ ὅλως ἔχει
λόγον, ἢ ἀκολουθίαν τὸ λεγόμενον; Οὐχοῦν οὐχ ἔστι
& φύσις πρόσωπον. El γὰρ ab bx τῆς κατὰ φύσιν
ριεἰαίου, τοῦτ᾽ ἔστιν ἐχ τῆς κατὰ ἀλήδειαν ἀπι-
οτίτς Ἐξεχόπη;, Καὶ παρὰ φύτιν ἐνεχεντρίσθης εἰς

χυχρέλαιον, πόσῳ μᾶλλον οὗτοι οἱ χατὰ φύσιν ἔγχεν-
τοιπθήτονται τῇ ἰδίᾳ ἐλαίᾳ; ᾿Αγριέλαιον τὴν ἀπι-
στίχν εἶπεν, Οὐδεὶς δὲ χατὰ φύσιν ἐστὶν ἄπιστος,
ἀλλὰ κατὰ προαίρεσιν. Ὥστε καὶ ἐνταῦθα, ἀντὶ
ἀλτηκεῖα: κεῖται, τὸ, φύσει.

&

Ταῖπὰ pow εἰρτχότος, xot σπεύδοντος ἐφ᾽ ἑτέρας
ἀποδείξεις, πρὸς τὸ γρατιχῶς παραστῆσαι, ὅτι οὐχ
ἔστι ταυτὸν φύσις, xai πρόσωνπον, κατέσχε μου τῆς
χειρὺς πάλιν ὁ ἱερὺς ἀπόστολος τὴν πρὸς Κορενθίους
πρώτην Ἐπιστολὴν αὐτοῦ ἐπιδούς bv f πάλιν σα-
ςῶ; ἡμᾶς διδάτκει, ὅτι οὐδὲν ἕτερον σημαίνει ἡ φύ-
σις, εἰ μὴ αὑτὴν τὴν τῶν πραγμάτων ἀλήθειαν, Ἐν
9; ἐγκαλῶν τίσι γυναιξὶν ἀχατακαλύπτῳ τῇ χεφαλῇ
πρυστυχομέναις, qnaiv* « "Ev ὑμῖν αὐτοῖς χρίνατε"
πεέτον ἔστι γυνῖχα ἀχαταχάλυπτον τῷ θεῷ προϑεύ-
χετθαι; Οὐδὲ αὑτὴ ἡ φύσις διδάσκει ὑμᾶς, » τοῦτ᾽
ἔτιιν οὐδὲ αὐτὸ τὸ πρᾶγμα. "Apa ἐὰν ἀντιστρέψω-
piv. καὶ εἴπωμεν ἀντὶ τῆς φύσεως, ὅτι Οὐδὲ αὑτὴ

ἡ ὑπέστασις διδάσκει ὑμᾶς, ἔχει ὅλως νόστον ἣ

τι

** fori. iu, 14. "* ibid. 91. 6 Roin, xi, 21.

nz: sed sunt person infinite ; natura vero utia ;
propterea dicit, « ab liumana natura. »

ἡ ἀνθρωπότης, ἀλλὰ μυρία πρόσωπα, φύσις δὲ μία"

Haec cum dissererem, ecce ingreditur divinus
ille universi orbis doctor et orator Paulus, manibus
suis Epistolam ad Roniunos ferens, in qua ista
tradit : «Gentes, quz legem non liabent, natura
(seu naturaliter) ea. quz legis sunt, faciunt **. »
Quid est natura, nisi in veritate? Invertamus hanc
vocem, dicamusque : « Gentes qua: leges nom lia-
bent, » persona ea quz legis suut, faciunt. At ora-
tio hxec nullo modo conveniens est et apta. Sequi-

B tur ergo naturam et personam non esse idem.

Merum idem ait : « Et judicabit id, quod ex natura

est praputiuu, legem consummans “Ὁ, » hoc est,

gentium pr:Pputium in veritate legem consummans
eoudemnat te qui per circumcisionem transgressor
es legis.

Scholion. Nullus natura legem Dei facit, sed ex
proposito et electione; quia si divinorum precepto-
rum impletiu et exsecutio a natura esset, omnes
justifieait fuissent, ltaque et hoc loco nomen
illud, natura, accipitur pro co quod est, in veri-
tate.

Rursus : « Si enim Deus ramis natura (natuvali-
bus) non pepercit"? ; » hoc est : ramis qui secundum
veritatem radici uniti et insiti fuerant ; neque tibi
veriialem. neganti parcet, Mutemus iterum dictio-
uem propler pervicaces et tortuosos , dicamusque:
Si enim Deus ramis persona non pepercit. Qualem-
nam personam , dic obsecro, intelligit? Aut qpaenam
tandem hujus orationis e«t ratio et connexia? Ergo
natura nou est persona, Nam si tu ex naturali ex-
cisus es oleastro (ex oleastro, qui nalura talis est),
lioc est, si exemptus es ab ea qua secundum rei ve-
ritatem erat infidelitas, et coutra naturam insertus
es in bonam olivam, quanto magis ii qui secundum
natutam, inserentur su: olivie! Per oleastruin infl-
delitatem intelligit. Nullus enim natura est 88 in-
(delis, sed ex electione. Itaque et hucloco ponitur
vOX, natura, pro veritate.

p Cum bis finitis ad aliam demonstrationem prope-
rarem, ut ex Scriplucz testimoniis planum facerem
naturam el personam uoum et idem non esse, ma-
num meam appreliemdit Apostolus , offerens. mihi
primam suam ad Corinthios Epistolam, in qua
rursus perspicue nos docet, naturam aliud non
signilieare, quam ipsam rerum veritatem. Ubi enim
mulieres quasdam capite non velato orautes repre-
hendit, sieloquitur : €« Vos ipsi, judicate, decet
mulierem non velatam orare Deum ? Nec ipsa natura
docet vos?! ; » lioc est, neque ipsa res. Au igitur si
loco. vocabuli natur& substituamus aliud , ovatio-
nemque hunc in modum conformemus : Nec ipsa
hypostasis seu persona docet vos, eumdem gratiam.

] Coi. xi, 15, 11.

Digitized by Google
