Lind

55 S. ANASTASII SINAIT;E 56
natura etgratia. Natura pater est proprii sui, et sibi A ἰδίου, xa ὁμοουσίου Θεοῦ Aóyou* χάριτι δὲ xoi

consubstantialis Verbi. : gratia vero noster : juxta
illad : « Ego dixi : Dii estis, et filii Excelsi omnes. »
. De filiatione.

Quid Filius? ct unde dicitur. Filius? et quot modis
Filius intelligitur? Filius proprie est geminatio seu ite-
ralio hypostaseos in eadem natura; vel personarum
in eadem natura multiplicatio ;. vel processio naturze
in communionem ejusdem substantie. ΥἹὸς Filius
proprie dicitur, quasi dixeris οἷος, Qualis, Nam qua-
lis Pater secundum essentiam, talis est et unigenitus
Filius, videlicet ex increato increatus, sive ex mortali
mortalis, Duobus vero modis dicitur Filius de Deo,
natura et gratia. Natura de Verbo divino, gratia

de nobis.

De spiritu.

Quid Spiritus? unde et quotuplieiter in. Scri-
ptura usurpatur? Spiritus est subtilis et tenuis,
mnaterie et figurze. expers substantia per proces-
sionem. Dicitur spiritus πνεῦμα quasi πᾶν νεῦμα
omnis nutus: eo quod. nulus instar celeriter quo-
cunque volet, feratur et moveatur. Accipitur Spi-
vius quatuor modis in Scriptura : pro Spiritu
sancto, pro angelo, pro anima et pro vento. Ad hzc
mens quoque spiritus vocatur. Trias seu Trinitas,
si rem nature cursu metiri velimus, nihil aliud
est, quam 940 unitatum compositio. Αἱ in divinis
est Trinitas substantia, seu subsistentia emnem
numerum supergressa.

De. aternitate.

"Αἴδιον, :eternum est, τὸ ἀεὶ Ov, quod semper
et omuia permeat, sive quod principio et fine
caret. Non omne quod finis estexpers, caret etiam
initio. Nam angeli et anima initium sus procrea-
tionis habuerunt ; finem vero non habent.

De idiomate seu proprietate.

Proprietas dicitur, quod alicui. naturze proprie
competit ; inque alia natura non reperitur : quem-
admodum io bomine rísibile. In nulla. enim alía
natura, qualiscunque illa sit, risus inest.

De natura.

Quid natura ? quotupliciter, et unde dicitur? Na-
tura ex ecclesiasticz doctring regula, est vera rei
exsistentia. Secundum — Aristotelem vero, aliosque
Grecos multifariam natura definitur ; quas delini-
tiones Severiani sectati a veritate exciderunt. Natu-
ra, ex divini Apostoli institutione, est omne, quod in

- verilate exsistit ; nec a sola ghantasia fingitur; de

quo postea copiosius. Ecclesia naturam vocat ipsam
rerum exsistentium veritatem ; sive id quod essen-
tis illarum insitum est. Natura dicitur a. nascendo
et quod sit seu exsistat, sicut εἰ οὐσία, esseutia

ἡμῶν, ὡς τὸ, « Ἐγὼ εἶπον" Θεοί ἔστε, vai υἱοὶ
ὙΨίστου πάντες. »
Περὶ υἱότητος.

τί Υἱός ; καὶ κατὰ τί εἴρηται Υἱός ; καὶ ὁσαχῶς
ὁ Υἱὸς νοεῖται ; Καὶ υἱὸς μὲν χυρίως ἐστὶ δευτερό-
4nc ὑποστάσεως ἐν ταυτότητι φύσεως, ἣ αὔξησις
προσώπων ὁμογενῆς ἢ πρόοδος φύσεως εἰς συγγέ-
νειαν γνωριζομένη (2). Υἱὸς δὲ χυρίως εἴρηται, ὡς
ἂν εἴποις οἷος. Οἷος γὰρ ὁ Πατὴρ τὴν οὐσίαν, τοι-
οὔτος ὁ μονογενῆς, καὶ ὁ Υἱὸς εἴτε ἐξ ἀκχτίστον
ἄχτιστος, εἴτε Ex θνητοῦ θνητὸς, καὶ βροτοῦ. βροτός.
Κατὰ δύο δὲ τρόπους πάλιν εἴρηται ἐπὶ Θεοῦ ἡ
υἱότης" φύσει, καὶ χάριτι" φύσει, Υίιὸς ὁ θεὸς Aó-

B 06, χάριτι δὲ, οἱ δίκαιοι.

Περὶ Πνεύματος.

TU πνεῦμα ; κατὰ τί εἴρηται Πνεῦμα ; καὶ ὁσαχῶς
λέγεται ἐν τῇ Γραφῇ τὸ Πνεῦμα ; Καὶ πνεῦμα μέν
ἔστι λεπτὴ, καὶ ἄῦλος, καὶ ἀσχημάτιστος ἐχπορευτὴ
ὕπαρξις. Πνεῦμα δὲ εἴρηται, ὡσανεὶ πᾶν γεῦμα" 5v
αὐτὸ, ὡς νεῦμα, ὀξέως παντὶ νεῦον, χαὶ κινούμενον.
Εἴρηται δὲ τὸ πνεῦμα ἐν τῇ Γραφῇ τετραχῶς" τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον" πνεῦμα ὁ ἄγγελος " πνεῦμα di
ψυχή" Πνεῦμα καὶ ὁ ἄνεμος. Ἔστι δὲ ὅτε xai 6
νοῦς εἴρηται πνεῦμα. Τριάς ἔστι κατὰ μὲν τὴν
φυσιχὴν ἀκολουθίαν, μονάδων σύνθεσις " χατὰ δὲ τὴν
θεϊχὴν οὐσίαν ὑπεράριθμος ὕπαρξις.

| Περὶ ἀϊδιότητος.

"Αἰδιόν ἐστι τὸ ἀεὶ διὸν (5), ἤγουν τὸ μηδέποτε áp-
ξάμενον, οὐδὲ λῆγον. Οὐ πᾶν ἀτελεύτητον, πάντως
χαὶ ἄναρχον. Οἱ γὰρ ἄγγελοι, καὶ αἱ ψυχαὶ, ἀρχὴν
μὲν εἶχον εἶναι, τέλος δὲ οὐκ ἔχουσι.

Περὶ ἰδιώματος:

Ἰδίωμα λέγεται τὸ κυρίως ἕν τινι φύσει γνωριζό-
μενον, ἐν ἑτέρᾳ δὲ οὐσίᾳ μηδαμῶς ὑπάρχον" ὥσπερ
ἐν τῷ ἀνθρώπῳ τὸ γελαστικόν, Οὗ γάρ ἐστι γέλως
ἐν ἄλλη οἵᾳ δήποτε φύσει.

Περὶ φύσεως.
Tí φύσις; καὶ ὁσαχῶς ἡ φύσις ; xai κατὰ πὶ εἴ-

D ρῆται φύσις ; Καὶ φύσις μέν ἔστι κατὰ τὸ φρόνημα

τῆς Ἐχχλησίας, ἀληθὴς πράγματος ὕπαρξις. Κατὰ

“δὲ. ᾿Αριστοτέλην, καὶ τοὺς λοιποὺς "Ἕλληνας, πολυ-

τρόπως ἡ φύσις ὁρίζεται" οὔστινας ὄρους οἱ ἀπὸ
Σευήρου κρατοῦντες, ἀπεπλανήθησαν. Φύσις ἐστὶ
xarà τὸν θεῖον ᾿Απόστολον, πᾶν τὸ ἐν ἀληθείᾳ ὃν»
ἀλλ᾽ οὐκ ἐν φαντασίᾳ λεγόμενον, καθὰ πλατύτερον
λέξομεν ἑξῆς. Φύσιν λέγει ἡ Ἐχκλησία τὴν ^iv
ὑπαρχόντων ἀλήθειαν, ἤγουν τὸ τούτων ἐνούσιον-
Φύσις δὲ εἴρηται διὰ τὸ πεφυκέναι, καὶ εἶναι,

NOT.£.

(2) C. B. ἢ πρόοδος φύσεως ἣ συγγένεια γνωριζο-
μένη. Cognita cognatio.

7 (5) C. B. τὸ ἀεὶ ὄν, Recte. Expressi tamen lect.
Cod. Aug.

Digitized by Google
