115

S. ANASTASLI SINAIT.E

118

ticui, linguam abstinuit; sed. omnes pariter repu- A μετὰ δὲ Νεστόριον μία φύσις γέγονεν ὁ Χριστός. »

diavit rejecitque quando asseruit : 8. « Usque ad
Nestorium duas in Christo naturas a sanctis Pa-
tribus pra«dicatas ease ; post Nestorium vero Chri-
stum in unam uaturam conflatum fuisse. » Et an-
liquorum Patrum dicta, qua antea duas in. Chri-
»to naturas alfirmarunt, jam blasphemiis annume-
rari debere. Quo (it, ut lunaticus Severus luna vi-
* eissitudini et. variationi Christum subjiciat, jam
luce. destitutum, jom luce plenissimum sibi ima-
giwans; medo duabus naturis, modo una constan -
tem, mutatum εἰ transformatum instar leporum
variatum more pregnantium mulierum, quie nunc
lum una duntaxat przdiue sunt.

Ceterum non abs re existimo redarguere impro-
bitatem et. mentiendi libidinem Severi orchestre
illius decem cornibus iustruete. exarchi, οἱ osten-
dere etiam ante Nestorium exstitisse divisionis il-
lius auctores et hzeresiarclas, qui Christum in duos
dividerent, nuduinque hominem assererent, quo-
rum origo el caput est Artemon, ut cognoscere
licet ex Ecclesiastica bistoria Eusebii Pamphili,
qui ante Nicznaim synodum floruit, Post Artemo-
nem exorti supt, temporibus Arianorum, | Paulus
Sa:nosatensis, Diodorus, ey Tlieodorus Antiochenus,
utriusque Gregorii, et Athanasii, et Basilii aequales,
uti Christum improbe in duos partiebantur; ἃ
quibus inüwita de divisione dogmata Nestorius
hausit, ut testantur sanctus P'rocius, et beatus Cy-
rillus. :

Selioli.n. In sacra Epbesina synodo demonstra-
tum est. dugmata Nestorii consonare cum doctrina
Pauli Samosatensis, qui 160. annis prius vixerat,
«nod studio:us lector. in dicta synodo reperiet,

Explicet igitur mili philosophus Severus quo-
modo sancti isti Patres, Theodoro et. Diodoro ha-
resiarchis tempore pares, duas naturas iu. Christo
atfirmarint, Etenim. Samosalensis, Theodorus et
Diodorus duas personas, et duas bypostaees anle
Nestorium iu Christo posuerunt, eumque nadum
hominem esse blaspheuarunt. aque sancti Patres
doctrinam. de Cbristo non. tradiderunt. teinpori
servientes, lunaticorum more; ne Christum  cha-
maleontis instar, in. varias formas figurasque plian-
(astice. sese induentem introducerent ; audiverant
enim dicentem : « Videte, videle, quia ego sum, et
non mutor ", » Sed. gravis iste decurio Severus
hiec non. intellexit : ideo ait: « Tempore Nestorii
veleruum Patrum loquendi modos reprobatos el re-
jectos esse. » At dic, o sapieutissime, quis. repro-
bavit? quis rejecit ? Non enim hoc fecit divinus Cy-
rillus; qui is:os vocare solet suos Patres, eorum-
que doetrinain S3 se amplecti profitetur, et. in
ipsa sacrosancta adversus Nestoriuin synodo Lesti-
monia Patrum protulit, quie diserte duas. naluras

9 Malach. in, 6.

Καὶ βλάσφημοί εἶσιν al τῶν ἀρχαίων Πατέρων qu-
ναὶ αἱ τὸ πρὶν δύο φύσεις εἰποῦσαι Χριστόν. Σελη-
νιαχῇ τάξει, xal ψήφῳ ὁ τεληνιαζόμενο; Σευῆρος
ὑποδάλλων tbv Χριστὸν, ποτὲ μὲν αὑτὸν λειψοφω-
πτοῦντα," ποτὲ δὲ πάλιν πληροσέληνον ὄντα φανταζό-
μενος, χαὶ νῦν μὲν διφνῆ, νῦν δὲ μονοφυῇ γινόμενον,
καὶ ἀλλοιούμενον κατὰ τὴν τῶν λαγωῶν τάξιν, ἵνα τι
καὶ βλάσφημον εἴπω, ἣ κατὰ τὴν τῶν ἐγχυμονουσῶν
γυναιχῶν, νῦν μὲν δύο ψυχὰς ἐχούσας, νῦν δὲ πάλιν
μετὰ τὸν τόχον ἐν μιᾷ ψυχῇ γνωριζομένων.

(ut aliquid quasi  blasphemiz assimile eloquar) ; vero
quidem duas animas. babent, nunc rursus post pat-

B — EXXoyoy δὲ οἶμαι καὶ ἐν τούτῳ τὸ xaxoüprov , xal

ψευδὲς διελέγξας τοῦ ἐξάρχον Σευήρον τῆς δεκαχερά-
τοῦ ὀρχήστρας, xai δεῖξαι, ὅτιπερ πρὸ Νεατορίου
γεγόνασι οἱ τῆς διαιρέσεως ἀρχηγοὶ, xal αἱρεσιάρ-
χαι, οἱ εἰς δύο μερίζοντες τὸν Χριστὸν, χαὶ Ψιλὸν
ἄνθρωπον αὐτὸν λέγοντες, ὧν ῥίζα μὲν, καὶ χεφαλὴ

, τυγχάνει ὁ ᾿Αρτέμων᾽ ὡς ἔξεστι γνῶναι ἐκ τῆς ix-

χλησιαστιχῆς ἱστορίας Εὐσεδίου τοῦ Παμφίλου πρὸ
τῆς ἁγίας τῆς ἐν Νιχαίᾳ γενομένης. Εἶτα μετὰ τὸν
᾿Αρτέμωνα, Παῦλος ὁ Σαμοσατεὺς, καὶ Διόξωρος δὲ,
xai Θεόδωρος ὁ 'Αντιοχεὺς, yepóvast χοτὰ τοὺς χρέ-
νους τῶν ᾿Αρε:ανῶν, σύγχρονοι τῶν μαχαρίων Γρηγο-
ρίων xal ᾿Αθανασίον, καὶ Βατιλείον τυγχάνοντες,
xai τὸν Χριστὸν καχῶς εἰς δύο μερίζοντες * ἐξ ὧν
τὰ μυρία δόγματα τῆς διαιρέσεως ἤντλησε Νεστόριος,

C καθὰ μαρτυρεῖ χαὶ ὀᾶγιος Πρόκλος, καὶ ὁ μακάριος

Κύριλλο;.

Σχόλιον. Ἔν τῇ ἁγίᾳ συνόδιυ τῇ ἐν Ἐφέσῳ τὸ
πρότερον εὑρήσει ὁ φιλομαθὴς, ὅτι παρέστησεν ἡ σύν-
οὗος σύμφωνα τὰ δόγματα Νεστορίον, xal τὰ τοῦ Za-
μοπατέως Παύλου, πρὸ ρξ' ἐτῶν γενομένου, xai διαι-
ροῦντος τὸν Χριστὸν xax.

Asyéso μοι λοιπὸν ὁ φιλόσοφος Σενῆρος πῶς οἱ
μακάριοι Πατέρες σύγχρονοι Θεοδιύρου καὶ Διοδώρου

ὄντες τῶν alpeaiapyüv δύο φύσεις ἐπὶ Χριστοῦ τοῦ
Θεοῦ εἰρήκασιν. Καὶ γὰρ ὁ Σαμωσατεὺς, χαὶ οἱ περὶ
Θεόδωρον, καὶ Διόδωρον, δύο πρόσωπα, χαὶ ὑποῦστά-
σε!ς, καὶ ψιλὸν ἄνθρωπον πρὸ Νεστορίου τὸν Χριστὸν

ἐθλασφήμησαν. Ὥστε οὐ πρὸς τοὺς χαιροὺς Gi^n-

D νιαχῶς τὰ περὶ τοῦ Χριστοῦ οἱ Πατέρες ἐδογμάτισανς
ἵνα μὴ δίκην χαμχιλέοντος διαφόρους ἰδέας, xoi
poppáz, καὶ σχήματα, αὐτὸν ἀνταλλάττοντα qavta-
στιχῶς εἴπωτιν, ἼΙχουσαν γὰρ αὐτοῦ λέγοντος 7
« Ἴδετς, ἴδετε, ὅτι ἐγώ εἰμι, xal οὐχ ἡλλοίωμαι. »

Ἀλλ᾽ ὁ σεμνὸς οὗτος δέχαρχος Σινῆρας ταῦτα οὐ συν -
vijxev* διό φησιν " ὅτι ε Κατὰ τὸν καιρὸν Νεστορίον
αἱ τῶν ἁγίων ἀρχαίων Πατέρων φωναὶ ἀπεὸ χιμά--

σθησαν, καὶ ἀπεδλήθησαν. » Τίνος ταύτας ἀποδοχε -
μάσαντος, καὶ παραλογιδαμένον, εἶπέ pote Sepia -
τατε ; Οὔτε γάρ τι τοιοῦτον ὁ θεῖος Küpthào; ἔφησεν.

"AXAX καὶ Πατέρας ἐχντοῦ τούτους ἀναγορεύει, καὶ

«αἷς αὐτῶν διδασκαλίαις ἀχολουθεῖν ὁμολογεῖ, χαὶ ἂν
αὑτῇ τῇ &yla συνόδῳ τῇ κατὰ Νεστορίου χρήσεες

Digitized by Google
