131

S. ANASTASII SINAIT.E

1:2

ubi προτώπου nomen ponitur, ibi etiam omui A δύναται τὸ αὐτὸ Ex παντὸς τρόπον xa: φύσις ngos.

modo ponatur nomen φύσεως, nature. Εἰ hoc sta-
tim ex evangelica, et apostolica, non. ex Gracauica
ἐγ Hitione demonstrare coiabor,

Dicit euim Filius Dei ad quosdam : « Videte, ne
contemsatis unum ex parvulis istis; dieo enim vo-
bis, quia angeli eorum semper vident (τὸ πρόσ-
ωπον) fazieim Patris mei in coelis **. » Cicterum lioc
8bsolute et simpliciter est impossibile, si íntelliga-
tur. de natura (sicuti ip-uin Dei verhum nos docet
lis verbis : « Deum ncuo vidit unquam : Uuigeni-
tus, qui est iu sinu Patris, ipse enarravit 5. » Quod
vero ail : « Deum nemo vidit unquam, » id non
solum de hominibus pronuntiavit, sed et de
angelis, De cetero. explicet. Acephalus, quoinodo
8ugeli, qui πρόσωπον, faciem, Patris vident, non vi-
deant naturam, si, ut contendunt, idem est natura et
Tpéstm.v.
λεγέτω l"AxégaÀes, πῶς τὸ πρόσωπον τοῦ Πατρὸς
ἄρα ταυτόν ἔστι, χαθὰ φάσχετε, ἡ φύσις, xai τὸ

Audi et Paulum hze ibi dilucide cexponentem,
tar demque depone decantatam illam nziuanmi; 1dem
esse naturam οἱ πρόσωπον. Dicit igitur ad Corin-
Wios de mundis corde, eos nune quidem videre
Deum, tasquam in speculo et zenigmaie, in futura
vero vita. πρότωπον zphg πρόσωπον, facie ad [a-
(iei 9*. 6] Cedo igitur ta, qui naturam, et πρόσ-
«0v idem aibitraris, oninvertere liceat orationent,
et diezre : Tuno. natura. ad. naturam videhunt justi
Dum? Apags». Ipse «nim. Paulus. testatur de Deo:
* Quem. nullus hominum vidit, sed nec videre
potest **, » ltaque. idem non est φύσις οἱ πρόσω-
πον. Mujus generis innumera alia testimonia in
Scriptura invenire licet, qua Deum tanquam in
imagine et visione secundum πρότωπον nobis
representent ; nulla autem, qux» secundum φύ-
σιν, seu nauram, Neque enim in. Veteri, aut. Novo
Testamento usquam invenies naturam Dei mapi-
festatam, aut. nominatam ; sed omnes, qui invisi-
bilis Dei typica et. umbratili visione dignati sunt,
ii viderunt προτωπιχὴν θέαν, quasi dicas, persona-
lem seu facialem visionem, et nou physicam, seu
naturalem Dei substautiam. Sic Daniel vidit Anti-
quum dierum πρόσωπον, el tanquam Filium homi-
nis, et alierum πρόσωπον « veniens cum nubibus
celi **. » Et [saias vidit in typica specie linmause
personz, per visionem, « Pominum sedeutem su-
per thronum excelsum οἱ elevatum, et ea quie. sub
ipso eraut, replebant templum. Seraphim stahant
super illud : sex alie uni, et sex alie alteri 5* ; » qui
quidem divinam naturam mon videbanL in se, sed
adumbratam in specie, cujus beneficio vi.ere po-
terant, quantum quidem capaces erant Dei, alio-
quin ab omni aspectu et. figura remoH, qui tunc
sese humana specie conspiciendum exbibebat. Quod
si natura el πρόσωπον idem sunt, qui faetum est,

^ Matth. xvni, 10.
vi, 5,2.

85 Joan. 1, 18

n

οἱ ἄγγελοι βλέποντες

ατορεύεσθαι, Καὶ τοῦτο εὐθέως, χαὶ ἐξ εἰανγελι-
χτς, χαὶ ἀποπτολιχῆς. ἀλλ᾽ οὐχ ᾿Εληνιχῇῆς παραδό-
σεως ἀποδεῖξαι πειράτομα!,

Φησὶ γὰρ ὁ Yi; τοῦ Θεοῦ πρός τινας" « Ὁρᾶτε,
μὴ χαταφρονήσατε ἑνὺς τῶν ἐλαχίστων τούτων"
λέγω γὰρ ὑμῖν, ὅτι οἱ ἄγγελοι αὐτῶν διὰ παντὺς
βλέπουσι τὸ πρότωπον τοῦ Πατρός μου ἐν οὖρα-
νοῖς. ν Ei δὲ ταυτὸν φύσις. χαὶ πρόσιωωπον, ἀντι
στρέφω τῇ» φωνὴν, zal λέγω" "Oti οἱ ἄγγελοι αὐ-
τῶν διὰ παντὺς βλέπουσι τὴν qi) τοῦ Πιτρός μὸν
τοῦ ἐν τοῖς οὐρανοῖς, ᾿Αλλὰ μὴ, ἀδύνατον τοῦτο, xal
παντελῶς ἀμήχανον, χαθὼς αὐτὺς ὁ Θεὸς Λόγος δι-
δάσχει ἡμᾶς λέγων ὅτι, € Τὸν τὴν οὐδεὺς ἑώρανς
πώποτε. ν Ὃ μονογενὴς Υἱὸς ὁ ὧν ἐν sot: κόλποι;
τοῦ Πατρὸς, ἐχεῖνος ἐξτνΐἦτατο. » Εἰπὼν ὃξ ὅτι
« Οὐδεὶς Θεὼν ἐώραχεν, » οὐ περὶ ἀνῆ ὠπῶν μεῖνον
ποῦτο εἴρηχεν, ἀλλὰ xal περὶ τῶν ἀγγέτων, Δοιπὰν
τὴν φύσιν οὐ βιέπηυσω εἰ

πρόπωπον;

86 f Cor. xiu, 12.

-

"Axoo3uy πάλιν x21 Παύλου τοῦτο σαφῶς διξάτχον-

τος. καὶ ἀπόθου τὸ πολυθρύλλητόν coo ληρῴδημα,
πὸ φάσχον, ταυτὸν ὑπάρχειν τὴν φύσιν, χαὶ τὸ
ὠπον. Λέγει γοῦν πρὸς Κορινθίους «spi τῶν xaüa-
ρῶν τῇ καρδίᾳ, ὅτι vov μὲν ὁρῶτι τὸν θιὺν ὡς ἐστώ-
πτρῳ, χαὶ αἰνίγματι, ἐν Ob τῷ μέλλοντι αἰῶνι nobis
ὠπὸν πρὺς πρόσωπον. Eizí μοι λοιπὸὺν vov, ὁ λέγων
ταυτὸν εἶναι τὴν φύτιν, καὶ τὸ πρόσωπον "ἄρα δυ-
νατὸν ἔστιν ἀντιστρέψαι τὴν quer, xal εἰπεῖν " Tó-
τε ὃΣ σύσιν πρὸς φύσιν δινονται οἱ δίχαιοι τὸν Θεΐν ;
Ἄπαγε. Αὐτὸς γὰρ Παῦλο; ὁ θεῖς προυμαρτυρεῖξ
περὶ Θεοῦ λέγων" ε Ὃν εἶδεν οὐδεὶς ἀνθρώπων,
οὔτε ἰδεῖν δύναται. » Ὥστε οὐ ταυτὸν Quit, χαὶ
πρόσωπον, Καὶ ἄλλας δὲ μυρίας τοιαύτας 72p222á-
σεῖς ἔστιν εὑρεῖν ἐν τῇ θείᾳ Γραφῇ, προτωπολόγη-
σάτας μὲν ὡς ἐν εἰκόνι τινὶ, καὶ ὁπτασίᾳ τὸν Θεὸν,
οὐδαμοῦ ὃξ αὐτὸν φυπιολογησάτας, Θῦτε γὰρ εὑρὴ-
σεις ἐν πάσῃ τῇ Παλαιᾷ καὶ Καινῇ Διαθή κῃ. ἢ οὐ-
σίαν Θεοῦ διλωθεῖσαν, ἣ λεγομένην" ᾿Αλλὰ τιάντες
οἱ ὀπτασίαν Θεοῦ τοῦ ἀοράτου τυπιχῶς, χαὶ σχίω-
δῶς θεωρήταντε;, προτωπιχὴν θέαν, ἀλλ᾽ οὐ φυσι-
x&v οὐσίαν Θεοῦ ἑωράχασιν. “Ὥσπερ ὁ Δανιὴλ, lla-
λαιὸν ἑμερῶν πρόσωπον, xal ὡς Υἱὸν ἀνθρώπου ἔτε-
ρὸν πρόσωπον « ἐρχόμενον μετὰ τῶν νεφελῶν τοῦ
οὐρανοῦ" » xai Ἡ σλίας ἐν εἴδει, xat σχῆματι τυπκιχῷ
ἀνθρωπίνου προσώπου ὀπτασίαν εἶδεν, « τὸν Κύριον
καθήμενον ἐπτρμένου », οὐ τὴν θείαν φύσιν ὁρῶν-
τες. ἀλλ᾽ ὡς ἐν εἴδει tt καθ᾽ ὃ ἠδύναντο βλέπειν, καὶ
χαθ᾽ ὃ ἐχώρουν ὁπτανομένον αὑτῆς ἐν ἀνθρωπίνῳ σχή-
μᾶτι τοῦ ἀοράτου, καὶ ἀσχηματίστου Θεοῦ, ΕἸδὶ ταῦὺ-
«bv φύσις, καὶ πρόσωπον, πῶς οὐχ εἶπεν πρὸς 8.5» ὁ
προφήτης " Μὴ ἀποστρέφτης τὴν φύσιν σου ἀπ' ἐμοῦ,
ἀλλὰ, « Μὴ ἀποστρέψῃς τὸ πρόσωπόν cou ἀπ᾽ ἐμωῦ, v
Καὶ πάλιν, Ἐσημειζθη £g ἡμᾶς τὸ φῶς τοῦ προτώτιον
σου, Κύρι:.» Καὶ ἁπλιυς ἐν μυρίοις τόποις ἡ ὑεία
Ἐραφὴ πρόσωπον Θεοῦ ὀνομάξουτα, οὐδαμοῦ φύσι:

«-

πρόσ-

ΗΙ

511 Tim. νι, 10. ^ Pani ται, 9. 1, "^ 1 φΦ,

Digitized by Google
