43

S. ANASTASII ΒΙΝΑΙΤ

4

natura quz s't hypostasis aut persona, neque pro A κὸς μόριον * ἀλλὰ 200 ἠνωμένα χαϑ' ὑπόστασιν ἀληθῆ

naturali carmis particula ; sed pro duabus veris
rebus una in hvpostasi unitis , hoc est, pro per-
fecta deitate, et perfecta humanitate, inconfuse,
immutabiliter, et indivisibiliter, in una persona
Christi copulatis: usa enim persona Christus,
unaque hypostasis.

19 Similiter moneo ut auditor etiam de volun-
fatibus premuniatur, ac proinde dicito : nos mi-
.nime affirmare, in Christo duas voluntates sibi mu-
(0, ut adversatius existimat, repugnantes et ad-
versantes ; neque voluntatem carni pravisque affe-
-etionibus et cupiditatibus obnoxiam; hoc onim ne-
qué dzinones de Christo asserere ausint; sed cum
perfectum. hominem assumpserit, ut totum salva-

πράγματα, τοῦτ᾽ ἔστι, τελείαν θεότητα, καὶ τελείαν
ἀνθρωπότητα, ἀσυγχύτως, ἀτρέπτως, ἀδιαιρέτως ἐν
ἑνὶ προσώπῳ Χριστοῦ. Ἕν γὰρ πρόσωπον ὁ Χριττὸς,
μία δὲ ὑπόστασις.

Ὅμοίως παραχαλῶ xa περὶ θελημάτων προασρα-
λίξεσϑαι τὸν. ἀχροατὴν, xal λέγειν αὐτῷ, ὅτι Οὗ
λέγω, μὴ γένοιτο, ἐν Χριστῷ δύο θελήματα, ὥσπερ
σὺ νομίζεις ἑαυτοῖς μαχόμενα, xal ἐναντιούμενα.
Οὐδὲ ὅλως θέλημα σαρκιχὸν, ἢ ἐμπαθὲς, ἢ πονηρόν"
τοῦτο γὰρ οὐδὲ οἱ δαίμονες τολμῶσιν εἰπεῖν ἐπὶ
Χριστοῦ. ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ τέλειον τὸν ἄνθρωπον ἔλαθεν,
(v ὅλον σώσῃ, xai τέλειός ἐστιν ἐν ἀνθρωπότητι,

ret, perfectus et ipse homo est in humanitate. Cujus Jj τούτου χάριν θέλημα μὲν θεῖον λέγομεν ἐπὶ Χριστοῦ,

gratia divinam quidem voluntatem ἰὼ Christo ap-
pellamus vim et atbitrium illud, quo velut Dominus
mandata dat et praecepta figit; per humanam vero
voluntatem in Christo, nihil aliudintelligimus ; quam
oleudi facultatem, qua anima rationis particeps pol-
lel ; quemque secundum imaginem et similitudinem
Dei, sibi a Deo concessarm et inspiratam, sub ipsum
creationis sux momentum, possidet eo fine, ut per
hanc ipsam volendi et obtemperandi potentiam di-
vinam voluntatem divinaque mandata expleat et
"perficiat. Quod si anima Christi rationali facultate
volendique potestate privata est, sequitur eam ne-
que ad similitudinem Dei conditam, neque ejusdem
«um animabus nostris substantie egse; sed ex nu-
Aero illarum erit, qux volendi potenti» prorsus

τὴν Δεσποτικὴν τῶν προσταγμάτων αὐτοῦ, xai τῶν
ἐντολῶν ἐπιτροπὴν, θέλημα δὲ ἀνθρώπινον πάλιν ἐπ’
αὐτοῦ νοοῦμεν τὴν θελητικὴν τῆς νοερᾶς Ψυχῆς δύνα.
μῖν, τὴν κατ᾽ εἰκόνα, xal ὁμοίωσιν Θεοῦ αὐτῇ δο-
θεῖσαν, καὶ ἐμπνευ σἸθεῖσαν ὑπὸ Θεοῦ, ἡνίκα γέγονεν,
εἰς τὸ δι᾽ αὐτῆς δυνάμεως, βούλεσθαι, χαὶ ὑπαχού-
εἰν, καὶ ποιεῖν τὸ θεῖον θέλημα, καὶ τὰ θεῖα προσ-
τάγματα. Εἰ δὲ ἐστέρηται ἡ τοῦ Χριστοῦ ψυχὴ τῆς
λογιχῆς, καὶ θελητιχῆς, καὶ βουλευτιχῇς δυνάμεως,
ὄντως οὗτε κατ᾽ εἰχόνα Θεοῦ ἔστιν οὔτε μὴν ὁμοούς-
Gtog τῶν ἡμετέρων ψυχῶν ὑπάρχει. ᾿Αλλὰ τῶν ἀθε-
λῶν, καὶ ἀδουλεύτων, καὶ ἀπόφων, καὶ ἀδιαλογίστων
ἀλόγων φυχῶν. Καὶ οὐχ ἔτι λοιπὸν ὁ Χριστὸς πἔλειος
ἐν ἀνθρωπότητι δύναται λέγεσθαι.

sunt experies, omnique sapientia et ratiocinandi

virtute carent, Nec de ectero poterit Christus perfectus in humanitate vocari.
Tgitur Christus, qui in forma Dei est, habet se- C Οὐχοῦν ἔχει ὁ Χριστὸς ἐν μορφῇ Θεοῦ ὑπάρχων

«undum divinam naturam voluntatem supremo Do-
mino consentaneam ; communem cum Patre et ipso
sancto Spiritu. Habet itidem in forma servi, quam
induit, voluntatem ; intellectuali ejus, et immacu-
lat anim: competentem ; conditam ad imaginem
et similitudinem Dei; quique voluntatem Domini
exsequitur. Si ergo tollitur voluntas ex sancta et in-
tellectuali anima Christi, necesse erit; ut secundum
divinitatem, servi instar, subjiciatur Patri, Patris-
que voluntatem impleat. Sic enim Arius et Diodo-
rus blasphematuut, duas voluntates in Patre et
Filio secundum divinitatem constituentes : alteram
Patris tanquam Domini, alteram Filii tanquam
servi. Hinc aiunt illud dicturum Filium ad Patrem
esae, velut servi ad Dominum : « Nou mea volun-
tas fiat, Pater, sed tua*. » Et : «Non quaro volun-
tatem meam, sed Patris?. » Hzc hzretici.

AL sancti Patres hzec secundum humanam Christi
naturam interpretati sunt. Si vero anima Christi
intellecüva voluntate caruit, manifestum evadit,
quod involuntarie, instar rei, qua ratione praedita
non est, divino Verbo subjecta fuerit. Sed apage
ista. Nam si secundum divinitatem perfectus fuit ;

* Luc, xxu, 43, * Juan, v, 50.

xatà τὴν θεότητα, θέλημα Δεσποτιχόν, ὅπερ ἐστὶ
χοινὸν Πατρὸς, καὶ αὐτοῦ τοῦ ἁγίου Πνεύματο:" ἔχει
δὲ ὡς μορφὴν δούλον λαδὼν, xal τὸ θέλημα τῆς voe-
ρᾶς, καὶ ἀχράντου αὐτοῦ ψυχῆς, τὸ χατ᾽ εἰχόνα, καὶ
ὁμοίωσιν θεοῦ, ἐκπληροῦντα τὸ θέλημα τοῦ Δεσπότου"
εἰ 8b ἀναιρεῖται τὸ θέλημα τῆς ἀγίας xal νοερᾶς
αὐτοῦ ψυχῆς, εὑρεθήσεται κατὰ τὴν θεότητα δουλιχῶς
ὑποχείμενος, χαὶ πληρῶν τὸ θέλημα τοῦ Πατρός,
Οὕτως γὰρ ὁ "Δρεῖος, καὶ Διόδωρος ἐδυσφήμησαν,
δύο θελήματα λέγοντες χατὰ τὴν θεότητα ἐπὶ τοῦ
Πατρὸς, καὶ τοῦ Υἱοῦ " τὸ μὲν τοῦ Πατρὸς Δεσποτι-
xóv* τὸ ὃὲ τοῦ Υἱοῦ δουλικόν. Καὶ διὰ τοῦτο λέγει,
φησὶν, ὁ Υἱὸς, ὡς δοῦλος πρὸς Δεσπότην" « Μὴ τὸ

p ἐδὸν θέλημα γενέσθω Πατὴρ, ἀλλὰ τὸ σόν. * Καὶ ὅτι

« Οὐ ζητῶ τὸ θέλημα τὸ ἐμὸν, ἀλλὰ τοῦ Πατρός. »

Ταῦτα τοίνυν τῶν αἱρετιχῶν λεγόντων, ot
ἅγιοι ἡμῶν Πατέρες, μᾶλλον χατὰ τὸ ἀνθρώ-
πινον τοῦ Κυρίου ταῦτα ἡρμήνευσαν. El δὲ ἐστερεῖτο
τῆς νοερᾶς θελήσεως ἡ τοῦ Κυρίου ψυχὴ, πρόδηλον
λοιπὸν, ὅτι ἀχουσίως δίχην ἀλόγου ὑπετάττετο τῷ
Θεῷ Λόγῳ. ᾿Αλλὰ μὴ γένοιτο, El γὰρ τέλειός ἔστιν

Digitized by Google
