8) ΤΙΞ

DUX. 91

"pov Σ΄ ἁγίων Πατέρων" ὥταύτως xal τὸν εὑρόντα A nensi. novam fidem , prater sanctorum. Patrum

$ παραλαθόντα Ex τῆς συνόδου Χαλχτδόνο; νέγν πί-
τιν παρεχτὸς τοῦ φρηνήματος τῶν ἀγίων Πατέρων,
Διονυσίου. Εἰρηναίου, Κλήμεντος, ᾿Αμβροσίου, Ἴου-
Mov, Εὐσταθίου, ᾿Αθανασίου. Βατιλείον, Γρηγορίου,
χαὶ Γρηγορίον, ᾿Αμφιλοχίου, Ἰωάννου, Ἐπιφανίου,
Θεοφίλου, Πρόχλον, Ἐφραῖμ, Ἰσιδώργυ, xal τοῦ
μαχαρίον Πατρὸς, xai διδασκάλου Κυρίλλου, χαὶ
«ὧν λοιπῶν ἀγίων Πατέρων τῶν ὁμοφρόνων αὐτῶν.
Τιὺς γὰρ μὴ ἀχοληυθοῦντα; τούτοις τοῖς ἁγίοις
^0 Χριστοῦ.

KEPAA. A',

'Araccacíov (24) &Aaylerov πρεσθυτίρου rob
άγίου ὄρους Σινὰ περὶ πίστεως τῆς οἰκονομίας
Χριστοῦ τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ πρὺς τὴν ἁγίαν
καθολικὴν "ExxAnciar τὴν ἐν Βυδυζῶνι γγώ-
φεῖσαν, αἰτησαμένων τουτὶ τῶν ἐν αὐτῇ gilo-
χρίστων xal ἀρθοδόξων ἡμῶν ἀδει ρῶν.

Ἐν ἀρχῇ ἣν ὁ Θεὸς, χαὶ ὁ Θεὸς hv ἐν ἀρχῇ, καὶ

«ph ἀνάρχου ἀρχῆς ἦν ἀεὶ, xal ἔστι, καὶ ἔσται, ὁ

Θεός, Θεὸν δὲ λέγω τὴν ἁγίαν xa ὁμοούσιον, καὶ

ἄκτιστον Τριάδα Πατρὸς xal Yioo καὶ ἁγίου Πνεύ-

paio; Οὗτος ὁ Θεὸς ἡμῶν, ὁ ἀεὶ ὧν, xa: πρὸ πάν-
τῶν προὼν, tal; s poavapy:xat; αὐτοῦ xal παναδήλοις
θεοδουλίαι:, πρῶτον τῆς πάσης χτίσεως ἐννοεῖ, xal
76.cl τὰς ἁγίας χαὶ ἀγγελιχὰς δυνάμεις ὅτε οἶδε xal
ὅπου οἷδξ xal ὡς ἂν συνεῖδε, χαὶ ὡς μόνος αὑτὸς οἶδεν,

Ὧν τὴν οὐσίαν, χαὶ τὴν τάξιν, χαὶ τὸν ἀριθμὸν, καὶ τὴν

ὃ αγωτῆν, χαὶ τὴν ἰδέαν μόνος αὐτὸς ὁ τούτων ποιη-

τῆς γινώσχε: Θεός, Ἐχ τούτων δὴ τῶν ἀσωμάτων

καὶ ταγμάτων ταξίαρχος εἷς ἀλαϊονευθεὶς χατὰ τοῦ

Δημιουργηῦ, ὥς φησιν ὁ 'Haata;, xai ᾿Ἰεζεχιῆλ, οἱ

mpovf. cat, ἀπεῤῥίφη, xax ἔπεσε σὺν τῷ τάγματι αὖ-

«οὔ, ὁ καλούμενος νῦν διάθολος, xal οἱ δαίμονες οἱ

σὺν αὑτῷ. Δημιουργοῦντο: οὖν τοῦ Θεοῦ τὸν ὁρώμε-

vov. χόσμον, λέγω Oh τὸν οὐρανὸν, καὶ τὴν γῆν, καὶ
πὰ bv αὐτῇ, ἐνόμιζεν ὁ διάθολος, ὥς φχσί τις τῶν
διδασκάλων, ὅτι αὑτὸν μέλλει χαϑιστᾶν ὁ Θεὸ; βασι-

Maz xat Κύριον τῆς ὁρατῆς χτίσεω;, Ὅτε δὲ εἶδε τὸν

᾿Αδὰμ γεγονότα, xai κατασταθέντα ὑπὸ τοῦ Θεοῦ
ξεσπόξειν τῶν ἐπὶ τῆς γῆς, διαπονηθεὶς, καὶ φθονή-
σας τῷ ἀνθρώπῳ ὁ πονηρὸς, ἐπάτησεν αὐτὸν διὰ τῆς

Εὔας καὶ τοῦ ξύλου, εἴτε κατὰ πχραχώρησιν Θεοῦ,

εἶτε καθ᾽ ἕτερόν τινα τρόπον μυστιχώτερον, τῷ Θεῷ

ἔγνωπται. Οὐ γὰρ δεῖ ἡμᾶς περιεργάζεαθαι τὰ δε-
σιωπημένα τῇ θείς Γραφῇ. Λέγω δὴ τὰ περὶ παρα-
δείσον, xat τοῦ ξύλου τῆς γνώσεως, καὶ τῶν χιτώνων,
καὶ ἑτέρων τινῶν τοιούτων, μὴ σαφῶς δεδηλωμένων
ἡμῖν ἐν ταῖς βίόλοις ταῖς ἱεραῖς. ᾿Ωπλίσθη τοίνυν,
ὡς προεῖπον, xatà τοῦ ἀνθρωπίνον {πείου] γένους
ἀπαρχῆς ὁ Σατανᾶς. Εἶτα θανατοῖ διὰ τοῦ Katy τὸν
γΑδελ᾿ εἴτα ἀποπλανᾷ τοὺς ἀνθρώπους εἰς τὰς θυγα-
τέρας τοῦ Κἀϊν" λοιπὸν δὲ χαὶ εἰς τὰ εἴδωλα, xal
χειροποίητα προσχυνεῖν ὡς θεοὺς ἀντὶ Θεοῦ. Διὸ
παιδεύξι τούτους ὁ Θεὸς διὰ καταχλυσμοῦ. Εἶτα φι-

91 [58.. xiv, ** Ezech. xxvi, 4 sqq.

mentem, Dionysii, Irenzei, Clementis, An brosii,
Julii, Eustathii, Athanasii, Basilii, Nazianzeni οἱ
Nysseni utriusque Gregorii, Awphilochii, Josunis,
Epiphanii , Theophili, Procli, Ephriemi , Isideti ,
beati Patris ae doctoris Cyiilli — reliquorumqu
SS. Patrum cum iis concordium, Nam, qu sanctc-
cos doctores non sequuntur, damnatos ducimus, ἃ
Christoque alienos.

διδασκάλοις χαταχρίτους ἡγούμεθα, xol &XAotolooz

CAP. IV.

Anastasii, minimi presbyteri. sancli montis Sina,
opus de fide. ecos.omig Christi Dei Filii, ad san-
ctam. culholicam | Ecclesiam. Babylone. seriptum ,
[ratribus nostris in ea Christi studiosis, et oriho-

B  dozis petentibus.

In principio erat Deus, el Deus era! in principio,
anteque principium sine principio ; et erat semper,
et est, et erit Deus. Deum vero dico sanctum,
unius natur, et increatam Trinitatem Patris, ct
Filii, e& Spiritus sancti. flic Deus noster, qui sem-
per est, et aute omnia est, occullis suis, et initio
omni prioribus consiliis, primum avtequam quid-
quam conderel, sanctas, et angrlicas Virtutes
auimo informat, el creat : quando, et ubi, et
quemadmodum , solus ipse conscit, novilque, quo-
rum naturam, ordinem, numerum, instituta , for-
mam, solus opifex Deus coguoscit, Ex bis jncorpo-
reis classibus primas unus in auctorem superbiens,
ut Isaias *^*,ac Ezechiel * prophete referunt, de-
turbatis cum omni sua manu corruit : qui nunc
diabolus vocatur, et ejus factio, diemones. Deo
igitur aspectabilem hune orbem moliente, ccelum
dico terramque, et quz insunt in ea, credebat
diabolus, ut ait quidam doetgrum, regem se, ac
dominum ab eo aspectabilis naturae designatum iri.
At, ubi vidit Adamum productum, ἃ Deoque qui
terrestrium — potiretur, coustitutom, excruciatus
animi, et invidia flagrans malignus, hominem per
Evam, lignumque decepit, seu Dei permissu, sem
alio secretiore quodam modo, Deo est. compertum.
Neque enim fas est nos, que silentio Scriptura
tegit, perquirere, Puta, qui sit paradisus, quod

p scientie lignum, quz Lunice, et alia quedam si-

milia, &&R parum in sacris voluminibus explicata.
Ktaque jam inde a principio, ut dixi, Satanas se in
humanum genus armavit. Tum, oceidit Abel per
Cain : hominesque diversos in Cain fias agit:
atque ai idola denique, et simulacra mauu facta,
qus, ceu deos pro Deo colerent. Quare diluvio eos
Deus caetigat. Dein, homini placatus, mundum per
Noe semen instaurat. Sed neque post. hirc quidem
mortales ad frugem redibant, se idolis, flagitiisque

NOTE.

*
(23i! In. cod. August, Ἕν ὀνόματι

ματος.

τοῦ Πατρὸς, καὶ Υἱοῦ, καὶ τοῦ ἀγίον, xai ζωρπηιοῦ Πνεὺ-

Digitized by Google
