T VLE

1", Προοΐμιον πρὸ τῆς πραγματεῖας.

Δ΄. Ἐξήγησις κατ᾽ ἐπιτομὴν περὶ τῶν αἱρέσεων τῆς
ἀρχῆς, ἕως Νεστορίου, xai Σευέρου.

Ε΄. Περὶ τῶν ἁγίων συνόδων.

G. 1ιόθεν τὴν ῥίζαν ἄρχει τὸ δόγμα Εὐτυχέως, χαὶ
Σενήρου.

Z'. ᾿Απόδειξις ὅτι ἀπεδάλλετο Σευῆρος τοὺς ἁγίους
Πατέρας, καὶ ἐνομοθέτησεν ἀχύρους εἶναι τὰς χρὴ -
σεις αὐτῶν.

Β΄. ᾿Απόδειξις Ex Παλαιᾶς xat Καινῆς Διαθήχης, καὶ
ἀπ᾿ αὐτοῦ Μωσέως, xal Σολομῶνος, ὅτι ταὐτὸν
ἡ φύσις, καὶ τὸ πρόπωπον. '

Θ΄. Ὁμοίως παράστασις Ex τῆς Ev Νιχαίᾳ ἁγίας συ-
νόδου, ὅτι οὐ ταὐτὸν, φύσις, ἤγουν ἡ οὐσία, καὶ ἡ
ὑπόστασις, ὡς Σενῆρος νομίζει.

V. Διηγήσεις διαλέξεων τεσσάρων ὧν ἐδογματέσαμεν
Ἔν ᾿Αλεξανδρείᾳ μετὰ τῶν Θεοδοσιανῶν, xai l'ata-
νιτῶν. Ἐν aT; ἐλέγξαμεν αὐτοὺς, ὅτι ἐὰν ταὐτόν

ἔστι φύτις καὶ ὑπόστασις, Νεστορίανοὺς ποιοῦσιν ὁ

ὅλους τοὺς ἁγίους Πατέρας" χαὶ αὐτὸν τὸν ἅγιον
Ἱύριλλον, ἐν ᾧ καὶ περὶ τῆς μιᾶς Θεοῦ Λόγου φύ-
Ott; τῆς σεσαρχωμένης.

Τὸ σχόλιον. Ἐν τῷ δεχάτῳ κεφαλαίῳ εὑρήτεις
κεφάλαια, ἅπερ χρὴ ἡροαναθεματίζειν ἡμᾶς, ἡνίκα
*olc αἱρετιχοῖς διαλεγόμεθα.
1Δ'. Παρασημείωσις περὶ τῆς φωνῆς τῆς λεγούσης τὰς

φύσεις ὑποστάσεις, πόθεν αὕτη. :
IB". Περὶ τοῦ σωτηρίου πάθους τοῦ Χριστοῦ, καὶ περὶ

του, Ἅγιος, ἀθάνατος ὁ σταυρωθείς.

Γ΄. Συζήτησις περὶ τῶν χρήσεων τῶν Πατέρων, ὧν
προφέρηυσιν ἡμῖν ol Σευήρου χατὰ τῆς συνόδου
Χαλχτδένο;, xaX ἐπίλυσις αὐτῶν εὐσεδής,

13. Ἀμμωνίου ᾿Αλεξανδρέως κατὰ Movoguottiv.

ΙΕ΄. Ἕτερον χεφάλαιον χατὰ τῆς νέας αὐτῶν ἔορτα-
στιχῖς.

{π᾿ Εἰς τὸ Ἐν Χριστῷ κατοικεῖν πᾶν τὸ πλήρωμα

τῆς θεότητος, ἑρμηνεία εὑσεθῆς.

1Ζ΄. ᾿Απόδειξις ὅτι οὐ συνεσαρκώθη τῷ Υἱῷ ὁ- Πατὴρ,
ἢ τὸ ἅγιον Πνεῦμα.

1η΄. Κατὰ τῶν καχῶς ἐπὶ Χριστοῦ λαμδαυνόντων τὸ
ὑπόδειγμα τοῦ ἀνθρώπου,

19΄. Κεφάλαιον μιχροῦ Παυλιανιστοῦ.

K'. Κεφάλαια συλλογιστιχὰ κατὰ Σευηριανῶν ἀφρό-
vOv.

RA'. Ἕτερον κεφάλαιον σύντομον, ἐν ᾧ ἀπόδει-
ξις ὅτι οὐ δεῖ ἄλλην ἄλλως μεταλλάττειν τὰ δόγε
ματα.

ΚΒ΄. Κεφάλαια Γροιφικὰ ἀπορηθέντα "ἡμῖν ὑπὸ ἀπί-
στων * xal ᾿Ανδράον Νεστοριανοῦ χεφάλαια χδ΄.

ΚΙΓ΄. Κατὰ Γαϊανιτῶν ἕν ἐπιτομῇ.

ΚΔ΄, Τοῦ ἀγίου Διονυσίου ἀπόφασις, φάσχουσα ὅτι
χατ᾿ οὐδένα τρόπον ἐχοινώνησεν ὁ Πατὴρ, ἢ τὸ
ἅγιον Πνεῦμα τῇ τοῦ Λόγου σχρχώσει, εἰ μὴ τῇ eo-
δυκίᾳ μόνῃ. Τοῦτο δὲ παρεθέμεθα, διὰ τὸ φάσχειν
Σευῆρον, συνααρχῶσθαι τῷ Υἱῷ τὸν Πατέρα, καὶ

DUX.

A 1H. Procmium future tractationis,

IV. Brevis expositio omnium, qui lzereses. introdu-
xeruut usque ad Nestorium et Severum.

V. De sacris syuodis.

Vl. Ex quanam radice prodierit dogma Eutychis et
Severi.

VH. Demonstratio, quod Severus sanctos Patres re-
jiciat , eorumque sententias repudiet.

38

VIII. Demonstrziio ex Veteri et Novo Testamento,
ex auctoritate Moysis et Salomonis, uaturam et
personam distingui.

IX. Alia demonstratio ex sacra. Νουα synodo;
idem non 6556 naturam, seu essentiam et lnyposta-
sin, ul Severus opinatur.

B X. Relatio quatuor. disputationum , quibus de do-
gmalis congressi sunius Alexandri, cum Theo-
dosianis, et Gajanitis: ubi redarguimus illos,
quod si natura. et liypostasis 16 idem sunt, in
Nestorianorum classem universos sanctos Patres,
ipsumque sanctum Cyrillum, conjiciaut ; ubi
et de una divini Verbi incarnati natura agi-

* wr. :

Schiolion. In decimo capite reperies capitula, qum
prius nos προαναθεματίζειν (predamnare) oportet,
quam cum hereticis disputemus.

XI. Adnotatio de assertione quie ait. naturas.esse
liypostases ; undenam produxerit.

XII. De salutari passione Christi ; et de hymno seu

c parte hyumi : Sanctus, immortalis, qui crucifi-

aug es.

ΧΙ. Disquisitio de sententiis Patrum, quas objiciunt
Severiani contra sanctam Chalcedoneusem syn-
odum ; et ad illas pia responsio,

XIV. Ammozii Alexaudrini oontra Monophysitas.

XV. Alterum eaput coitra fovam illorum festa ce-
lebrandi epistolam.

XVI. In illud : Jn Christo inhabitat omnis plenitudo
divinitatis, pia explicatio.

XVII. Demonstratio, quod Pater aut Spiritus sanctus
non sit incarnatus cum Filio.

ΧΥΙΗ͂. Adversus illos qui male Christo ezemplum
hominis applicant.
p XIX. Capitulum exsecraudi Paulianistz.
XX. Capita syllogistica contra insipientes Sevc-
rianos.
XXI. Aliu. compendiosum caput, in quo ostenditue
dogmata non esse inconslanter immutanda.

XXII. Capita ex sacris Litteris ab. infidelibus nobis
objecta. Andree Nestoriani capita 24.

XXill. Contra Gajanitas brevis dissertatio.

XXIV. Assertio sancti Dionysii, qua af(irmat Pa-
trem οἱ Spiritum sanctum. nullo modo. fuisse
participes incarnationis Verbi, nisi solo benepla-
cito et consensu. loc interposuintus, quod Seve-
rus dicat, Patrem et Spiritum sanctum. sinl

Digitized by Google
