a VUE
Ὅτι δεῖ ἡμᾶς πρὸ παντὸς λόγον ἀναθεματίζειν,
ὅσα; ὑπολήψεις ψευδεῖς ὑπολαμδάνει περὶ ἡμῶν ὁ δι᾽
ἐναντίας. Οἷον, ὅτε πρὸς ΓΑρχθας μέλλομεν διαλέγε-
σθαι, προαναθεματίσωμεν τὸν λέγοντα δύο θεοὺς, ἢ
τὸν λέγοντα ὅτι ἐγέννησεν ὁ θεὸς σαρχιχῶς Υἱὸν, 1j
τὸν προσχυνοῦντα ὡς Θεὸν, οἷον δήποτε κτίσμα ἐν
οὐρανῷ ἢ ἐπὶ γῆς. Ὁμοίω; καὶ πρὸς τὰς λοιπὰς
αἱρέσεις χρὴ προσαναθεματίζειν ὅσας περὶ ἡμῶν
ψευδεῖς ὑπονοία; περὶ πίστεως ἔχουσι. Ταῦτα γὰρ
ἀχούοντες, προθυμοτέρως καὶ τὰ λοιπὰ δέχονται.

“Ὅτι χρὴ προλέγειν παντὶ Μονοφυσίτῃ, ὅτι οὐχ ἐκ
«ἧς συνόδον Χαλχηδόνος πρὸς ὑμᾶς ἀντιλέγομεν, ἀλλ᾽
kx τῶν Πατέρων πρὸ τῆς auvébou, οὖς xal ὑμεῖς, xal
ἡμεῖς ὀρθοδόξους ὁμολογοῦμεν.

Ὅτι δεῖ ἡμᾶς προασφαλίζεσθαι τὸν Μονοφυσίτην,
xai ἀναθεματίζειν εἰλικρινῶς τὸν μὴ ὁμολογοῦντα
Θιὸν ἀληθινὸν τὸν Χριστόν. Εἶθ᾽ οὕτως olxetonotst-
σθαι πρόσωπον Ἰουδαίου, ἣ τοῦ Σαμοσατέως Παύλου,
xai εἰσπράττειν αὑτὸν, τὸ πόθεν δῆλον, ὅτι Θεὸς
ὕψιστός ἐστιν ὁ Χριστός; καθὼς ὁ ᾿Αμμώνιος πε-
κοίηχε πρὸς τὸν ᾿Αλικαρνασσέα, ἥντινα ἀντίθεαιν
εὑρήσεις ἐν τῷ τετραδίῳ χειμένην.

Σημειωτέον, ὅτιπερ διὰ τοῦ χράματος τοῦ ποτη-
plou, οὗ προσφέρουσιν οἱ Μονοφυσῖται, οἶνον ἄχρα-
τὸν χωρὶς ὕδατος προσάγοντες, ἐλέγχονται σαφῶς.
"Axpatov, xal ἁπλῆν, xol ἀμιγῆ πάσης μίξεως σαρ-
χὸς, ἢ ψυχῆς, γυμνὴν μόνην θεότητα ὁμολογοῦντες
εἶναι τὸν Χριστόν.

DUX. :

48

Ante congressionis initium omnes omnino prave
suspiciones et opiniones, quas adversarius de nobis
concepit, detestand:e, dirisque devovendie sunt:
ut si cum Arabibus depugnaudum sit, anatbemati
subjiciamus eum qui dicit : duos deos, vel eum
qui docet Deum genuisse Filium more modoqua
carni consuelo : vel eum, qui adorat, ut deum ,.
qualemeunque creaturam in coelo aut in terra. Pari
modo cztere horeses, omnesque false opinatio-
nes, quibus de nobis imbuti sunt, prius anathe-
mate percelli debent. Nam cum 192 hzc audiunt ,
alacrius reliquis aures probent. -

Omni Monopliysite praedicere oportet, nos non
ex Clhalcedonensi synodo, sed ex Patribus, qui
synodum antecesserunt, contra illos arma sume-

B re : quos et nos et illi orthodoxos fuisse confitentur.

Monophysitam premunire debemus, eti sincere
anathema denuntiare omnibus illis qui non confi-
tentur Christum esse verum Deum. Hoc facto in-
duenda est persona Judzi, vel Pauli Samosateni ,
quaerendumque ex iilo, unde liqueat Christum esse
Deum aitissimum ; quemadmodum fecit Ammonius
contra Ilalicarnosseuimn, quam antithesin invenies in
quarta parte.

Übservandum est, Monopbysitas ipsa calicis sui
oblatione redargui. Purum enim merumque vinum
offerunt, absque admisüone aqua. Quo indicant
Christum, ab omni corporis el anim: concre-
tione liberum , ex sola nudaque divinitate con-

C starc.

Περὶ πίστεως ἔχθεσις ἐν ἐπιτομῇ.

Ἵστέον, καὶ μὴ ἀγνοητέον, ὅτι οὐ δεῖ ἡμᾶς ἀδασα-
νίστως, xal ἀπερισχέπτω; τὴν οἱανοῦν δογματιχὴν
φωνὴν λέγειν. Ἔστι γὰρ καὶ εὐσεθῶς, xat δυσσεδῶς
εἰπεῖν by τῷ Χριστῷ δύο φύσεις ὁμοίως xal θελή-
σεις, xaX ἐνεργείας, xaX πᾶσαν ὃν δογματιχὴν φω-
viv. Ὁμοίως καὶ οἱ λέγοντες ἐν Χριστῷ δύο φυσι-
πὰς ἰδιότητας, ἐρμηνενέτωσαν τὸ, πῶς νοοῦσι τὸ
φυσικόν. Δύναται γὰρ χαὶ εὐσεδῶς, καὶ δυασσεθῶς
λέγεσθαι. Εἴρηται γὰρ φυσικὸν, καὶ τὸ κατὰ τὴν
κοινὴν συνήθειαν τῶν Ψιλῶν ἀνθρώπων γινόμενον.
“Ὅπερ οὐδὲ ἐπὶ ἰδιότητος ἐν τῷ Χριστῷ δύνατα,
λέγεσθαι.

Ὡσαύτως xai 6 βουλόμενος ἑτέραν, καὶ ἑτέραν
θέλησιν, καὶ ἐνέργειαν κηρύττειν τῆς θεότητος, xot
τῆς ἀνθρωπότητος τοῦ Χριστοῦ, μὴ, ὡς ἔτυχε κατά
«tuuc ἀπαιδεύτους ἀθυροστόμως, xal ἀδασανίστως,
χαὶ ἀναισχύντως χραζέτω, δύο φύσεις, xal θελήματα,
xai δύο φυσιχὰς ἐνεργείας. Ἑῤτχανδάλιστον γάρ
ἔστι, xal μάλιστα τοῖς ἁπλουστέροις, τὸ ἀχούειν
ἐπὶ Χριατοῦ δύο φυσικὰ, τόδε, xaX τόδε. ᾿Αλλὰ μετὰ
τοῦ θείου φόδον, χαὶ πάσης εὐλαδείχ: τοῖς δυναμέ-
νοις χωρεῖν, λεγέτω, xai ἀποχρινέσθω, xat ἕρμη-
νδυέτω, τὸ, τί vost, χαὶ πῶς νοεῖ ἐπὶ Χριστοῦ τὴν
φύσιν τοῦτ᾽ ἔστι τὸ ἀληθὲς πρᾶγμα. Καὶ οὐ φύσιν
ὅποστατιχῆν, ἧτοι προσωπιχῆν, οὔτε φυσιχὸν σαρ-

ParRoL. G8. LXXXIX.

Brevis expositiu fidei.

Seiendum — sine examine οἱ disquisitione non
quamlibet vocem ad dogmata pertinentem  ample-
ctendam esse. Pieri enin potest. ut quis pie et im-
pie duas in Christo naturas asserat; similiter οἱ
duas voluntates , οἱ operationes, et omuia alia .ad
doctrinam fidei spectantia. Pari modo, qui in Chri-
$10 duas naturales proprietates statuunt, illi nobis
explicent velim quomodo vocem ilam naturale
accipiant, Potest enim et probe et improbe accipi.
Dicitur enim naturale eüam jd quod fit secundum
communem consueludinem eorum qui nilil aliu:
sunt quam homines; quod neque in natura, neque

Ὁ in proprietate, prout de Christo dicuntur, locum

habet.

Eodem modo, qui vult aliam et aliam volunta-
tem et operationem divinitatis et. humanitatis in
Christo przdicare ; is non, ut sors fert, more quo-
ramdam imperitorum , illoto ore, incogitanter et
impudenter clamitet duas naturas et voluntates ; ct
duas naturales operationes; nam apud simpliciores -
scandalum facillime paritur, cum audiunt duo in
Christo physica seu. naturalia; hoc nimirum, et
iud : sed divino timore omnique reverentia ple-
nus, his, qui capaces sunt, mysterium hoc pandat,
Fogatusque respondeat, et explicet, quid nomine
nature; et quomodo naturz vocabulum in Christo
accipiat ; videlicet pro ipsa rei veritate, non pre

2

Digitized by Google
