5i S. ANASTASII SINAIT/E

52

proprias ecclesiasticorum dogmatum definitiones, Α γνώσει, πεποίηχεν ἰδιαζόντως ὄρους ἐχχλησιαστιχῶν

"54 π8πὶ genuinus sanctorum Petri, δὲ maxime
sapientissimi Pauli discipulus, cum audisset ipsum
valde repudiare, et detestari Graeanicam  sa-
pientiam.

l'rima questio ad hereticos, qui veniunt. contradi-
ciuri nobis de incarnatione Christi.

Unde, vel ex quonam fonte sacrarum litterarum
hausit Eeclesia primum naturc voesbulum? Et
quis energiam, hoc est, operationem introduxit et
unde didicit genus ? Et quis primus voluntatis no-
fien protulit : et ubi de hyposlasi, usia seu essen-
iia quidquam audivit Salomon, Moyses , liber Le-
vitici, Psalmi , Psalmus? cum autem liretieus

δογμάτων,ὡς φοιτητὴς, καὶ θρέμμα γνήσιον ὑπάρχων
τῶν ἁγίων Πέτρου, καὶ Παύλον μάλιστα τοῦ πανοό-
φου. Καὶ ἀχούσας αὐτοῦ ἀποδαλλομένον, καὶ λίαν μυ-
σαττομένου καὶ χκαθυθρίξοντος τὴν Ἐλληνιχὴν σοφίαν.
Πρώτη ἐρώτησις παρ᾽ ἡμῶν πρὸς τοὺς alpett-
κοὺς περὶ τῆς ἐνσάρκου οἰκονομίας τοῦ Χρι-
στοῦ ἀντιλέγειν ἐρχομένους πρὸς ἡμᾶς.
Πόθεν, ἤτοι &x τίνος, ἐν τῇ θείᾳ Γραφῇ παρέλαδεν
ἡ Ἐχχλησία, πρὸ πάντων, φύσιν; Καὶ τίς ὁ εἰπὼν
αὐτὴν ἐνέργειαν, καὶ ποῦ ἔμαθεν τὸ γένος ; Καὶ τίς
πρὸ πάντων εἴρηχε, τὸ θέλημα; καὶ ποῦ τὴν ὑπό-
στασιν, καὶ ποῦ τὴν οὐσίαν ἐν πρώτοις ἀχήκοε Σο-
λομῶν, Μωῦσῆς, Λευϊτιχὸν, οἱ Ψαλμοὶ, ὁ Ἑαλμός ;
'"Ἀποροῦντος δὲ αὐτοῦ τῶν τοιούτων ἀποδείξεων,

horum omnium probatione ac demonstratione de- g πρώτη ἧττα αὐτοῦ αὕτη γενήσεται.

stituatur, certum. est illum, hoe primo statim con-
gressu, devicium prostratumque iri.
CAP. 1l.

Divina adjuvante gratia, varie definitiones secun-
dum traditionem et fidem sancta et Catholic Ec-
clesie, ex Clemente et sanctis Patribus collecte,
quas ante omnes alias disciplinas discere oportet

illum, qui divina adjutus gratia verbo pietatis
preesse cogitat.

Ad aecuratiorem vero traditionem, illud quoque
scire convenit, omnem quzstionem seu interrogatio-
nein tres quaestiones. et inquisitiones continere, du-
bitationis aliquid inter nos et adversarios comple-
«tentes, Exempli gratia : Quid est Deus? Et, Unde di-
^tusest Dens? Et quot modis dicitur Deus? Et quidem,
:tuaudo seiscitamur, quid est Deus? planum est nos
:efinitionem rei quxrere. Quando autem perconta-
ur, unde dietus est Deus? etymologiam seu notatio-
vom nominis postulamus. Quando rursua petimus,
4»ot modis Dei appellatio accipitur? liquet noa indica-
11 nobis velle, quot modis boc nomen 18 Deus usur-
» tur. Qui igitur absque seieutia deflnitionum de do-
natibus disceptare ingreditur, is nihi] differt a czeco
vjatore; qui hae illaque temere oberrat, Auspican-
à4m ergo est przdieto modo, et triplex de delini-
vapibus instituenda inquisitio, quid scilicet sit
actin itio; wnde dicatur; et quotuptex ejus notio.

b 'ünitio est oratio brevis notificans subjectam
v.i essentiam. Nominantur ὅροι (definitiones),
(oai sint δράσεις, intuitus et oculi rerum. Vel quia
mentis vim paucis circumsceribunt. Nam loco
bosus : 1 Homo est substantia ex carne, anima,
vat:one, sanguine, elementis aliisque pluribus con-
fans » breviter rem. per definitionem in hunc
»:c^umn circumscribimus : « Homo est animal ra-
t ^ .ale, mortale, mentis et scientize capaz. » Multe
quilem sunt et innumera definitiones de qualibet
re, Ex multis autem paucas duntaxat afferemus
»."pter socordiam ljominum hujus statis. |

Sttamen illud observare et credere oportet eum,
τ accurate definitiones instituerit, facile in con-

(7 CC hujusce. Patrologig tom. XXVIII, col. 551-551.

KE9AA. B.

Σὺν Θεῷ. “Ὅροι διάφοροι " κατὰ παράδοσιν, καὶ
πίστιν τῆς ἁγίας χαθολικῆς Ἐκκλησίας .1ε-
γόμενοι, συλλεγέντες ἀπό ca Κλήμεντος, καὶ
ὁσίων Πατέρων" otc δεῖ πρὸ παντὸς ἑτέρου
μαθήματος ἐκστηθίζειν τὸν τῇ βοηθείᾳ toU
Θεοῦ προΐστασθαι τοῦ «ἰόγου τῆς ebcs6slac
BovAópsrov.

Πρὸς δὲ ἀχριδεστέραν παράδοσιν, χἀχεῖνο εἰδέναι
ἐχρῆν, ὅτιπερ πᾶν τὸ οἷον οὖν ζήτημα, ἢ ἐρώτημα,
τρεῖς τινας ἐρωτήσεις, καὶ ἐξετάσεις ἔχει. Οὕτως
ἀπορούμενον παρ' ἡμῶν πρὸς τοὺς ἀντιδίχους"" Οἷον. τί
ἐστι Θεός; Καὶ κατὰ τί εἴρηται Θεός; Καὶ ὁσαχῶς

C νοεῖται Θεός ; Καὶ ὅτε μὲν ἐρωτῶμεν λέγοντες, Τί

ἔστι Θεός ; πρόδηλον, ὅτι τὸν ὅρον τοῦ πράγματος
ζητοῦμεν. Ὅτε δὲ λέγομεν, Κατὰ τί Θεὸς εἴρηται;
τὴν ἐτυμολογίαν αὐτὴν τοῦ ὀνόματος ἀπαιτοῦμεν.
ἩΝνίχα δὲ πάλιν λέγομεν, ὅτι Ὁσαχῶς νοεῖται ἡ Θεοῦ
προσηγορία ; πρόδηλον, ὅτι τὸ κατὰ πόσους τρόπους
εἴρηται Θεὸς, εἰπεῖν ἡμῖν αὐτοὺς εἰσπράττομεν. Ὁ
χοῦν ἐχτὸς εἰδήσεως τῶν ὄρων, δογματίζειν ἐπίχει-
ρῶν, οὐδὲν διαφέρει τυφλοῦ ὁδοιπόρου, ὧδε χἀκεῖσε
πελαζομένον. ᾿Αρχτέον τοίνυν τῷ προειρημένῳ
τρόπῳ, τριχῶς ποιεῖσθαι τὰς ἐξετάσεις τῶν ὅρων,
«l ἔστιν ὄρος, καὶ χατὰ τί εἴρηται ὄρος, xal ὁσαχῶς
γοεῖται ὁ ὄρος. .
Ὅρος ἐστὶ λόγος σύντομος δηλωτικὸς τῆς ὑποχεῖ-
μένης οὐσίας τῷ πράγματι. Ὅροι δὲ λέγονται, ὡς

D ὁράσεις, xa ὀφθαλμοὶ τῶν πραγμάτων ὑπάρχοντες.

Ἥτοι περιλέγοντες συντόμως τὴν τοῦ νοήματος δύ-
vagty, οἷον, ἀνθρώπου λέγομεν, ὅτι « ᾿Ανθρωπός
ἐστιν οὐσία ἔνσαρχος, καὶ ψυχῆς, xal λόγου, καὶ
αἵματος, καὶ στοιχείων, καὶ ἑτέρων πλειόνων. »
Περιορίζομεν ταῦτα διὰ τοῦ ὄρον λέγοντες, ὅτι
"Ανθρωπός ἔστι ζῶον λογικὸν, θνητὸν, νοῦ καὶ ἔπι-
στήμης δεχτιχόν. » Πολλοὶ μὲν οὖν εἶσι xat ἀναρί-
θμητοι ὄροι περὶ παντὸς πράγματος, "Ex πολλῶν
δὲ ὀλίγους τοὺς χυριωτέρους ἐντάττομεν διὰ τὸ ῥᾷ-
θυμον τῶν νῦν ἀνθρώπων.

Πλὴν τοῦτο γνωστέον, xat πιστευτέον, ὅτι ὃ φιλο-
πόνως πράττων τοὺς ὄρους, ῥήτορας, xal δεινοὺς

Digitized by Google
