i VLE

DUX. "π"

«hv ψῆφον φυλάττεις, xal ἐπὶ τῷ viv Χχλχηδόνι συν- A rare, » ut. ait. Εἰ quonam pacto, | sapienti: siia

ἐδρευσάντων, ἀλλὰ mixpb; χατήγορος ὑπάρχεις ;
Τῆς γὰρ νόσου τοῦ Εὐτυχοῦς ἀναχυψάσης, φαντασίαν
λέγοντο; τὴν σάρχωτιν τοῦ Χριστοῦ, καὶ οὐρανόθεν
ἐχτελθὸν τὸ σῶμα αὐτοῦ, καὶ ὡς ἐν σχιᾷ, xal δοχή-
St ὀφθὲν ἐπὶ τῆς γῆς, xot ἑτεροούσιον ἡμῶν, μᾶλ-
λὸν δὲ xal ἀνούσιον ὑπάρχον * ποῖον φάρμακον ἦν
évatpsttxhy τῆς τοιαύτης νόσου; ἀλλ᾽ ἢ τὸ εἰπεῖν
οὐσίαν χαθυπόστασιν ἠνωμένην τῷ θεῷ λόγῳ τὴν
πεναγίαν αὐτοῦ ψυχὴν, καὶ τὴν σάρχα, καὶ ὁμολογεῖν
αὑτὸν τέλειον, ἐν θεότητι, xa τέλειον τὸν αὐτὸν ἐν
ἀνθρωπότητι, ἐν ἑχατέρᾳ φύσει.

divino Verbo unitam, eumque perfectum esse et
libet nimirum natura.

“Ἔχσταστις δέ ue περιέχει, πῶ; οὕτως ἀπερυθρια- D

μένῳ προσώπῳ, καὶ γλώττῃ ἀναισχύντῳ οὐχ
ἔφριξεν ὅλον τὸ πλῆθος τῶν ἁγίων Πατέρω) καταδι-
χάσα ὁ Σευῆρος ; χαὶ μηδ᾽ αὑτοῦ τοῦ ἁγίου Κυρίλλου
φεισάμενο: " ἀλλὰ φάσχων, ὅτι «. Μετὰ τὸν χαιρὸν
Νεστορίου, οὐχ ἀσφαλεῖς ἐχρίθησαν, ἀλλ᾽ ἐσφαλμέναι
πάντως αἱ τῶν ἀρχαίων Πατέρων φωναὶ, » αἱ λέγου-
e3t δύο φύσεις ἐπὶ Χριστοῦ, Διὸ xal ἀπόφασιν, καὶ
ψῆφον ὁ ὄντως δυσσεδὴς ἐχτίθεται, κατὰ τῶν ἀρχαίων
Πατέρων φάσχων, ἀργὰς, καὶ ἐσφαλμένας εἶναι τὰς
τούτων διδαχὰς, χἂν « αὐτοῦ Κυρίλλου εἰσὶν al τοιαῦ-
11x φωναί. » Ὃ μὲν οὖν Χριστὸς διὰ Παύλου φησὶν,
ὅτι τέθειχεν ἐν τῇ Ἐχκχλησίᾳ πρῶτον ἀποστόλους,
δεύτερον προφήτας, τρίτον διδασκάλους. Ὁ δὲ ᾿Αν-
εἴχριστος καθαιρεῖ, xal ἐχδάλλει, οὖς ὁ Θεὸς ἔϑετο
ἐν τῇ Ἔχχλησίᾳ Πατέρας, καὶ ποιμένας, ὥσπερ τις
διδάσχαλος τῶν διδασχάλων ὧν ὁ ῥήτωρ, Σευῆρος
λέγων, ὅτι οὐχ ἔτι ἀσφαλεῖς εἰσιν αἱ τῶν ἁγίων Πα-
«ἔρων φωναΐ,

Λοιπὸν σιγησάτω ὁ ἀποστολικὸς Διονύσιος. Παυσά-
€ Εἰρηναῖος ὁ τῶν αἱρέσεων πέλυξ. Μὴ λαλείτω
Κλήμης τὸ τοῦ Χριστοῦ κλῆμα (52). "ἤργησεν (55)
Αὐγουστῖνος, ὁ τῷ οἰχείῳ αἵματι τοῦ μαρτυρίου
ἐγγράφως γράψας Χριστοῦ τὰς φύσεις. Οὐδενὸς γὰρ
ἐφείσατο οὗτος ὁ πολύσοφος τῶν διδασχάλων ἀντίξι-
χοὸς, Οὐχ ἠτχύνθη τὴν ἄθλησιν Εὐσταθίου. Οὐχ ἠδέ-
$05 τὸν θαυματοποιὸν Γρηγόριον. Οὐκ ἔφριξε τοὺς
᾿Αθανασίου ἀγῶνας. Οὐ Βασιλείου τὴν πολιτείαν

διετράπη, ἣν καὶ δαίμονες ἔφριξαν. Οὐ Γρηγορίους
ἐτίμησεν, οὖς ἠσχύνθησαν Ἕλληνες. Οὐχ Ἐπιφανίῳ
τιμὴν ἀπένειμεν, ἐξ οὗ ἐπτοήθησαν πνεύματα. Οὐκ
Ἰωάννην ηὐλαδήθη, ὃν xai βασιλεῖς ἔφριξαν, Οὐχ
᾿Δμφιλοχίου, οὐχ ᾿Αμδροσίου, οὖχ Ἐφραὶμ τοῦ παν-
&pttov , οὐ Πρόκχλου, οὐκ αὐτοῦ Κυρῆλον τῆς σφρα-
Υἱδὸς τῶν Πατέρων ἐφείσατο, οὐδ᾽ ἄλλου τινὸς Πα-
τρὸς, ὧν ἐμνήσθημεν, καὶ ὧν οὐκ ἐμνήσθημεν. ᾿Αλλὰ
τὴν πάντων ἐχόολὴν ἐποιήσατο φάτχων, ὅτι € Ἕως
βὲν τοῦ χαιροῦ Νεστορίου ἐν δύο φύσεσι ὁ Χριστὸς
ἐγνωρίζετο, κατὰ τὰς τῶν ἀγίων Πατέρων φωνάς *

5* f Cor. xn, 28.

vir, eadem squitate non uteris, erga concilii Chat-
cedonensis Patres, in quos magna verborum acer-
bitate inveheris ? Cum enim Eutychis morbida secta
B1 exsitisset, traderetque Christi incarnationem
pliantasma esse, corpusque ejus de coelo descen-
disse, et quasi in. umbra solaque opinione visum ,
diverssque a nobis, vel potius nullius substantiz
esse; quale aliud pharmacum  profligande huic
leresi excogitandum , inque medium afferendum
fuit, quam ut diceretur sacrosanctam Hlius ani-
mam et carnem esse naturam secundum hypostasin
in divinitate, perfectumque in humanitate, in qua-

lugens vero me admiratio càpit, quomodo Scvc-
rus iste, períricta facie et impudente linguas, nou
borrverit universum sanctorum Patrum cotum
condemnare, ita ut neque ipsi sancto Cyrillo par-
ceret , sed diceret : « Post. tempora Nestorii, non
amplius tutas, sed periculi plenas censeri veterum
Patrum voces, » quz duas in Chrísto naturas af-
firmarent. Quocirca adversus veteresPatres impius
iste decretum quasi sancit, sententiamque pro-
nuntiat, doctrinam illorum vauam et periculosam
esse, quantumvis licet « ejusmodi voces ipsius
sint Cyrilli. » At Christus per Paulum ait **, $e po-
suisse in Ecclesia primum quidem apostolos, se-
cundo prophetas, tertio doctores. Antichristus au-
tem iste exterminat, deque sede deturbat, quos
Deus Ecclesize dedit, Patres οἱ pastores ; audetque
futilis iste rhetor, tanquam doctor doctorum, pro-
nuntiare sanctorum  l'atrum- voces et. sententias
non esse securas el periculi expertes.

Sileat in posterum apostolicus Diouysius. Qui-
escat hzreticoram omnium securis Trenzu:s, Nibil
loquatur Clemens, palmes Christi. Facessat jam Au-
gustinus qui suo sanguine in scriptis duas in Chri-
sto naturas consignavit. Nulli enim | sapientissimus
iste doctorum adversarius peperoit. Non reveritus
est vultum Eustatliii, Gregoriàóm miraculorum  ef-
fectorem floccifecit. Certamina Athanasii susque
deque habuit. llam Basilii vivendi rationem, qui
ei daemonibus horrori est, in postremis duxit,
D Nullum honorem Gregoriis impertiit, quos ipsi
Graci a fide nostra alieni suspexerunt ac coluerunt,
Epiphanium contempsit, qui spiritus malignos in
stuporem rapuit et terrefecit. Neque Joanni reve-
rentiam detulit, cujus vocem imperatores quoque
cohorruerunt : non. Amphilochium moratus est;
non Ambrosium, non. Ephremnum omni virtutum
genere excultissimum, non Proclum ; nec ab ipso
Cyrillo omnium Patrum signaculo sibi temperavit,
uec ab aliis, quorum nomina vel expressi, vel sub-

NOTE.

(32) Alludit ad Graecum χλῆμα.

(35) l'acit S. Augustinum martyrem.

Digitized by Google
