119

S. ANASTASII SINAIT.E£

120

ipse beatus Cyiillus probavit, et admisit sanctos A ἀπε:δέξατο τοὺς ἁγίους Πατέρας, τοὺς δύο εἰρηκότας

Patres, qui duas in. Christo naturas praedicant, sic-
ut paulo ante ostendi ; maxime Paulum Emesenum,
qui Alexandriam venit nomine omnium Orientalium
Ecclesiarum et episcoporum. Uude, ipso etia in
ambonem, seu. suggestum in Alexandrina ecclesia
ascendente, duas jue. in. una. hypostasi unitas in
Christo. priedicante, ingenti gaudio affectus est
beatus Cyrillus; inque hiec verba prorupit : « Le-
tentur cali, et exsultet terra **. Ecce aquam vite liau-
simus ex 580.0 fonte sancti. Patris Panli, qui ex-
planavit nobis magnum veritatis mysterium. » Eccc
aquam vite nominat divinus Cyrillus duarum na-
tursrum in Christo assertionem, ex qua nos biberc
vetat veterator iste medicus Severus.

ἐν Χριπτῷ φύσεις, ὡς πρὸ βραχέως ἀπέδειξα " xai
μάλιστα Παῦλον τὸν Ἐμέσης ἐλθόντα ἐν ᾽Αλεξαν-
δρείᾳ, &x προσώπου πασῶν τῶν ᾿Ανατολικῶν Ἐχ-
χλησιῶν, xal ἐπισχόπων. Ὅθεν xal ἐπ' ἄμδωνος
ἀνελθόντος ἐν τῇ ᾿Αλεξανδρέων ἐχχλησίᾳ, καὶ χηρύ-,
ξαντος ἐπὶ Χριστοῦ δύο ἠνωμένας φύσεις ἐν μιᾷ
ὑποστάσει, ὑπερηυφράνθη ὁ μαχάριος Κύριλλος, καὶ
φησίν" « Εὐφραιγέσθωσαν οἱ οὐρανοὶ, καὶ ἀγα.1-
Διάσθω ἡ γῆ. Ἰδοὺ ἠντλήσαμεν ὕδωρ ζωῆς, ἐξ
ἁγίας πηγῆς τοῦ ὁσίου Πατρὸς Παύλον, ὃ: διεσάφη-
σεν ἡμῖν τὸ μέγα τῆς ἀληθείας μυστήριον, ν Ἰδοὺ
ὕδωρ ζωῆς ὀνομάζει ὁ θεῖος Κύριλλος τὴν τῶν δύο
φύσεων φωνὴν, ἐξ οὗ ἡμᾶς κωλύει πίνειν ὁ σοφιστὴς
ἰατρὺς Σευνῆρος.

Sclolion, Reliqua orationis Severi ejusque re- B Σχόιον (34). Εὐρήσεις τὰ ἀκόλουθα τῆς χρήσεως

futationem invenies in capite tetradii seu qua-
ternionis, ubi aeterisci signum.

lic me loeuto progressus in. medium Severus
ait: « Atqui cum reliquis Patribus, etiam Cyrilli
doctinam repudiavi, utpote post Nestorium mi-
nime recipi aut approbari dignam ; licet ipsius sint
Cyrili pronuntiata, licet ore illius prolata. » Et
qua fronte, arbitraris, producet adversus nos in
posterum | Cyrilli auctoritatem, afferens illud, sur-
sumque et de;rsum, et. vice versa, deorsum οἱ
fUraui versans, quod alicubi ait, « unam in divino
Verho. naturam iucaruatam esse ? » —At non rejeci
istam assertionem, inquit Severus, sed aliam qua
duas naieras in. Christo statuit. » Egregiam — pro-
fecio operam dedit Severus Judaeis, Grzcis, el
Ar.bicis doctoribus, qui sacras Litteras. ex. parte
recipit et ex parte rejicit: quod et. Manichiei. fa-
ciuut.

C:xierum, si ad morbos et haereses mutare οἱ
attemperare oportet dogmata, Christi et. veritatis ;
caque vox, quz duas naturas profitetur, repudian-
da est propter Nestorium, necesse erit, ul inanis
prorsus οἱ odiosa sit. sententia, quae. unam Verbi
divini naturam incarnatam annuntiat; propter
decem haereses factionis illius, de qua antea di-
«tum, decem cornibus instructz ; quz coufusionem,
phantasiam, imo et inficiationem humang naturz in
Christo introducit.

Quid igitur de cetero faciam? quo me. vertam?
« Propter Nestorii sectam, inquit, 58 repudiatze
et rejectze sunt du Cliristi naturge. » Rursus pro-
pter Eutychen, Dioscorum et Theodosium omnino
r jicietur voz. illa, que unam in Christo divinita-
εἰν eb humanitatis naturam esse. allirmat ; et. sic
inasis erit posthac praedicatio; vaua etiam | fides.
Paria religio, e& ad. internecionem]. osque. cele-
bitur.

88 Put, xcv, dM.

Σευήρου, καὶ τὴν ἀνατροπὴν αὐτὴν εἰς τὸ κεφάλαιον
τοῦ τετραδίον, ὅπου ὁ ἀστερίσχος.

Ταῦτά μου εἰρηκότος, παρελθὼν εἰς μέσον Ó
Σευῆρός φησιν" « ᾿Αλλὰ διὰ τοῦτο σὺν τοῖς λοιποῖς
Πατράσι, καὶ τὰς Κυρίλλον ἀπέῤῥιψα διδαχὰς,
εἰπὼν ἀπροσδέκτους ταύτας εἶναι μετὰ Νεστόριον,
χἂν αὐτοῦ Κυρίλλου τυγχάνωσι φωναὶ, ὑπ᾽ αὐτοῦ
τοῦ στόματος εἰρημέναι. » Καὶ ποίῳ λοιπὸν προσ-
comp, ἣ παῤῥησίᾳ δύναται χεχρῆσθαι ὡς νομίζει,
χαθ᾽ ἡμῶν ταῖς τοῦ ἀγίου Κυρίλλου φωναῖς, προφέ-
ρων ἡμῖν ἄνω, xal κάτω, καὶ κάτω, καὶ ἄνω τὴν ὑπ᾽
αὐτοῦ εἰρημένην χρῆσιν, ε τῆς μιᾶς τοῦ Θεοῦ Λόγου
φύσεως σεσαρχωμένης; » « ᾿Αλλ᾽ οὐ ταύτην τὴν
φωνὴν, φησὶν ὁ Σευῆρος, ἀπεδαλόμην" ἀλλὰ τὰς

€ ἄλλας τὰς λεγούσας δύο φύσεις ἐπὶ Χριστοῦ. Καλῶς

ἐμαθήτευσε τοῖς Ἰουδαίων, καὶ ᾿Ελλήνων, καὶ
ἡλράδων διδασχάλοις ὁ Σευῆρος, ἐκ μέρους τὰς
Γραφὰς δεχόμενος, μέρος δὲ τούτων ἀποδαλλόμενος, ᾿
χαθὰ ποιοῦσι καὶ οἱ Μανιχαίων παῖδες.

Πλὴν εἰ κατὰ τὰς νόσους τῶν γινομένων alpé-
σέων δεῖ παραλλάττειν τὰ δόγματα τοῦ Χριστοῦ,
xai τῆς ἀληθείας, xat ἀπόδλητος γέγονε διὰ Νεστό-
piov ἡ φωνὴ, ἡ φάσχουσα, μίαν τοῦ Θεοῦ Λόγου
φύσιν σεσαρχωμένην᾽ διὰ τὰς δέκα αἱρέσεις τοῦ
δεκακεράτου τοῦ προειρημένον, σύγχυσιν, xal φαν-
τασίαν, xal ἄρνησιν τῆς ἀνθρωπότητος τοῦ Χριστοῦ
χηρύττοντος.

Λοιπὸν τί πάθω ἣ τί πράξω, οἴμοι οὗ γινώσχω τ᾿
« Διὰ γὰρ τὴν Νεστορίου νόσον, φησὶν, ἀπεδοκιμά-
σθησαν, καὶ ἀπόδλητοι γέγοναν αἱ δύο φύσεις Χρι-
στοῦ. ν Πάλιν τε, δι᾽ Εὐτυχέα, καὶ Διόσχορον, καὶ
Θεοδόσιον ἀποδοχιμασθήσεται ἡ φωνὴ ἡ μίαν φύσιν
φάσχουσα τῆς θεότητος, καὶ τῆς ἀνθρωπότητος
αὑτοῦ " xai ἔσται λοιπὸν χεγὸν τὸ κήρυγμα, καὶ
ματαία ἡ πίστις, καὶ οἰχήσεται ἡ εὐσέδεια, γενομένη
πανταπώλεια.

NOT 4.

(94) In schedis Schotti deest huc scholion.

Digitized by Google
