8

VLE DUX.

90

ἉἈναστασίον ἐι(αχίσέου μοναχοῦ Hórnua περὶ À Anastasii minimi: monachi opus de orthodoxa fide,

&lor&uc ὀρθοδόξου, ἀνθολογηθὲν ἐκ cov ἁγίων
Γραφῶν, καὶ διδασκάλων. .
"Apyh τῶν λόγων σου, Χριστὲ, ἀλήθεια, μᾶλλον

δὲ σὺ αὐτὸς ὁ Θεὸς Λόγος, dj ἀληθὴς ἀλήθεια, ὡς

ὄντω; ὧν Ux τῆς ὑπεραληθοῦς πατρικῆς ἀλτθείας
γέννημα, χαὶ ἀλήθεια, xa τοῖς τῆς σῆς ἀληθείας,
ἐρασταῖ: [ἐργάταις] ἐπαγγελλόμενος ἀποστέλλειν τὸ

Πνεῦμα τῆ: ἀληθείας, καὶ λέγων’ ε Ὁ δὲ Παράχλη-

“ὡς, ὃν πέμψω ὑμῖν, ἐν τῷ ὀνόματι τοῦ Πατρός μου,

τὸ Πνεῦμα τῆς ἀληθείας, ἐκεῖνος ἡμᾶς ὁδηγήσει εἰς

πᾶσαν ἀλήθειαν, ὅπως μὴ ὑμεῖς ἔσεσθε οἱ λαλοῦντες,
ἀνλὰ τὸ Πνεῦμα τῆ: ἀληθείας τὸ λαλοῦν ἐν ὑμῖν τὴν
ἀλήθειαν. » Καὶ γὰρ xai οἱ τοὺς φωτοφόρους xoi
πολυτέμους μαργαρίτας Ex βυθῶν ἀοράτων «ol; ἀν-

ex sacris Litteris ac doctoribus decerptum.

Principium verborum tuorum, Christe, veritas,
quin potius, tute ipse, Deus Verbum, vera veritas,
ceu vere e verissima paterna veritate genitura, at-
que veritas, el qui veritalis tux» amantibus missu-
rum te veridicum 38 Spiritum promittis in hec
verba : Ceterum. « Paracletus, quem mittam vobis
in nomine Patris, veridicus Spiritus, is vos in
omnem veritatem deducet, ut non vos sitis qui lo-
quamini, sed veridicus Spiritus, qui per vos loqua-
tur. veritatem", » Nam et qui splendidos atque
pretiosos uniones ex inaspectabilibus profundis
hominibus venari ác proferre volunt, vestitu onini

θρώποις θηρᾶν καὶ ἐμφανίζειν βουλόμενοι, γυμνοῦν- B se despoliantes, et oleo os implentes, aureque

τες ἑαυτοὺς παντὸς περιχαλύμματος, xai ἔλαιον τὸ
οἰχεῖον στόμα πληροῦντες, xai πνεῦμα ἰχανὸν ἐν
τοῖς μυχτῆρσιν &x τοῦ ἀέρο; ἕλχοντες, οὕτως ἑαυτοὺ:
τῷ φοδερῷ ἐχείνῳ, καὶ ζοφώδει βυθῷ παραπέμπουσι.
Δηλοῦντος, ὡς οἶμαι, τοῦ ὑποδείγματος, ὅτι δεῖ
πάντα ἄνθρωπον τὸν τοὺς βυθοὺς τῶν πνευματιχῶν
ὑδάτων. χαὶ δογμάτων διερευνᾷν, χαὶ τοὺς θείους,
xai χαθαροὺς μαργαρίτας; ἐξ αὐτῶν ἀγρεύειν βου-
λόμενον, γυμνὸν εἶνλι παντὸς ἐμπαθοῦς περικαλύμ-
μᾶτος, xai τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐν ταῖς ῥισὶ τς
Ψυχῆς ἕλκειν xal ἔχειν, χατὰ τὸν λέγοντα ἅγιον, ὅτι
« Πνεῦμα θεῖον τὸ περιόν μοι ἐν ῥισὶ, πνοὴ δὲ Παντο-
χράτορος dj διδάσχουσά με. ν Καξ' « Τὸ στόμα μου
ἄνοιξα, καὶ εἴχχυσα πνεῦμα, ὅπερ ἐστὶ τὸ ἔλαιον
ἀγαλλιάσεως. » “Ὅπως ἐπ᾽ αὐτοῖς πληρωθῇ τὸ θεῖον
λόγιον τὸ φάσχον, ὅτι « Ὃ ἀγαθὸς ἄνθρωπος Ex τοῦ
ἀγαθοῦ θησαυροῦ τῆ: χαρδίας προφέρει τὰ ἀγαθὰ,
ὥσπερ δὴ πάντως χαὶ ὁ ἐμπαθὴς ἄνθρωπος ix τοῦ
ἐμκαθοῦς θησαυροῦ τῆς χαρδίας προφέρει τὰ πονη-
ρά. » Οὐ γὰρ τοσοῦτος ὁ χίνδυνος τοῖς εἰς βυθοὺς

quod satis sit. naribus ex aere trahentes, ita se in
terribile illud ac tenebricosum profuudum demit-
tunt. Quod, ut arbitror, exemplum | ostendat, qui
spiritualium aquarum atque dogmatum profunda
vestigare, ex iisque divinos atque puros uniones
venari velit, oportere eum ab omni concitato, quasi
quodam tegumento nudumesse,sanctumque  Spi-
ritum animi tanquam naribus trahere et continere,
secundum dicentem sanctum : «Spiritus divinus
qui mihi inest in. naribus, et. Omnipotentis aura
qux me erudiL?*; ». et : « Os meum aperui, et at-
traxi spiritum, quod oleum lietificotum est". » Ut
in iis comprobetur divini oraculi effatum : « Bonus
ex bono animi thesauro bona profert, ut sane vi-
tiosus e vitioso animi thesauro vitiosa profert **; »
neque-enim tantum periculi est. profunda aquarum
tentantibus, quantum vitio obstriclis, eL sacrarum
Litterarum profunda rimari aggredientibus : solus
namque Spiritus sanctus, ceu Deus, rimari potest
profunda Dei **, »

ὑδάτων χκατατολμῶσιν, ὅσος τοῖς τὰ πάθη ἔχουσι, καὶ Btepsuvdv τὰ βάθη τῶν ἱερῶν Γραφῶν intyet-
ροῦσι΄ μόνον γὰρ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ὡς Θεὸς, δύναται ἐρευνᾷν τὰ βάθη τοῦ Θεοῦ.»

Διὰ τοῦτο χαί τις σοφὸς ἔλεγεν, ὅτι Πρῶτον χαθαρ-
αἕον, καὶ τότε τῷ χαθαρῷ προσομιλητέον, Εἰ γὰρ ὁ
«by Χριστὸν ἔχων ἐν ἑαυτῷ λαλοῦντα, xal ἕως τρί-
που οὐρανοῦ ἀνελθὼν καὶ ἐν παραδείσῳ ἄῤῥητα ῥή-
ματα μαϑὼν, xa εἰπὼν ὅτι « Ζῶ οὐχέτι ἐγὼ, ζῇ δὲ
ἐν ἐμοὶ Χριστός" » ἐπιστέλλων τοῖς Κορινθίοις
ἔξασχεν, ὅτι ε "Ex μέρους λαλοῦμεν, χαὶ Ex. μέρους
Ὑυιώσχομεν, » τίς ἔστι ὁ δυνάμενος λέγειν ὅτι τε-
λεΐως λαλῶ, xal τελείως γινώσχω, xai μάλιστα τὰ
περὶ τοῦ ἀχαταλήπτον Θεοῦ ; ἽΛπερ πάλιν τις θεολό-
qos λαλῶν διὰ Πνεύματος ἀνίου ἔλεγεν, ὅτιπερ « Ἦνί-
xa περὶ Θεοῦ λαλῶ φρίττω xal γλῶτταν, καὶ ἀχοὴν
xai διάνοιαν, ν» Τὸ γὰρ περὶ Θεοῦ λαλεῖν οὐχ ἀκχίν-
δυνον, ᾿Αλλὰ ταῦτά τινες μὴ ἐννοοῦντες μήτΞ áva-
ἀρίνωντις, οἱ τὰ ἐντὸς τῇς χοιλίας δαυτῶν πῶς διοι-
κῶπαι μὴ ἐπιστάμενοι, ἀλλ᾽ ἐν τοῖς πάθεσι τῆς
ἀτιμίας, χαὶ τῷ ϑορδόρι» τῶν ἠδονῶν xaz' ἐμὲ συ-
φυρόμενοι, χαὶ οὐδὲ εἰ ἔστι» £y ἀνθρώποις Πνεῦμα

1, 930. 98 Jab
$n, 2,). 7 Calat, in 20.

385 Joan. xvi, 15 ; Matth,
v] Cor. 5, 419... ^ IH Cor

xw, 2.35.

Quare et sapiens quidam ait : lu primis purgan-
da mens est, ac lum puro consuescendum. Nam si
Christum habeus iu se loquentem, et qui in terlivin
colum evasisset, vocesque in paradiso insolentes
hausisset**, cujusque hzc sint verba : « Vivo non
jam ego, quin vivit in me Christus * , » Corinthiis
scribens ait : « Partim loquimur, et partim coguo-
scimus**, » ecquis est qui dicere possil, Integre
loquor, et integre cognosco, maximeque quie ad
incomprehensum Deum spectant? Qus rursum
theologus quidam per Spiritum sanctum eloquens,
inquit : « Cum de Deo loquor, εἰ lingua, et auditu,
ei mente. inhorresco. » Nam sine periculo non est
de Deo loqui. Sed buc quidam minime cogitantes
neque discernentes, qui quemadmodum qua intra
eorum ventres sunt obeantur, nesciant, in faslisque
vitiis, el voluptatum sordibus mei instar volvautur,
ac ne sciant quidem, iusitne in. bominibus Spiritus

9S pad cun, fol. 7 Matin sin, 5.

"51 Cor. xin, 9.

Digitized by Google
