Li

19 S. ANASTASII SINAIT/E

88.

vel malitiam propensio et motio. Ubi vero. malitia A ἡ αὐτεξουσιότης τῆς ψυχῆς γνωρίζεσθαι δύναται! (14)

et virtus non objiciuntur , illic libertas (14) reperiri
won potest. (na enim ratione libera eligeudi facul-
tas elucescat, nisi contrariorum oppositu ἢ

Scholion. Notandz sunt predicte definitiones.
Nam ad Christum, et. ea, qua Christo competunt,
diriguntur.

Sola igitur Christi mens, et sanclissima ejus ani-
ma incapax, omnisque malitiz nescia fuit. Forma
cnim servi erat, qux regebatur et gubernabatur. a
divino Verho in eadem hypostasi sibi conjuncto.
Quocirca lioc etiam profitebatur ea, quie in Salva-
tore inerat humana natura : « Non possum 2 meipso
facere quidquam **. » Cum enim supra naturae leges
et praescripta gine liumano semine, tanquam corpus
hei et anima, subsisteret, Domini nutui et imperio
prompie subjiciebatur, lanquam ad divinitatem
evecta.

Qualitas esL.facullas nature insita.; ut aque fei-
gus, igni calor, lapidi durities, siccitas lerra.
Qualitas et proprietas, et differentia, οἱ idioma
unii idemque siguificaut.

Corpus quadripertitum.est, ex qualuor elementis,
quemadmodum muadus quispiam, compositam.Tri-
pertitaest anima; in corpore sacrosanctam Trinitatem
adumbraus, qua quasi in corpore quodam, in. mor-
τὺ hoc mundo apparebit, ut eum divina cognitione
vivificet. Tripertitam vero animar vocant; quod tan-
quam elementa intellectualia hahet suas. 39 partes
seu potentias, ez. quibus etiam componitur ; hoc
e$t, ratiocinandi, concupiscendi οἱ irascendi 4acul-
tates ; ut per vim. ratiocinandi virtutis pulehritudi-
nem secum reputet ; per. vii concupiscendi, Deum
amet , demonibus irascatur, sumptisin illos armis.
Sicut ergo fleri non potest, ut sit corpus non constans
quatuor elementis, sic fieri nequit, ut si anima, qui
non habeat tres praedictas partes quibus constituitur.

De relativis, seu iis, qua sunt ad aliquid.

Natura vere domina est et genitrix quaedam om-
nium rerum. Quare omnia, qua a natura profici-
scuntur, ex eorum numero sunt, qui ad aliquid di-
cuntur, Nam hypostases, liliatio, proprietas, qua-
luas, simplicitas, et omnia alia ex natura causam
suam habent et originem ducunt ; et hoc respectu
ed aliquid dicuntur; hoc 'est, ex eorum nuniero,
quie ex natura quasi radice dependent ; ex quibus
etiam sunt voluntas et operatio.

Alfirmatio est sententia seu enuntiatio de aliquo. -

prolata ; ut eum dicimus :. Fluvius asceudit ; vel :
Princeps ingreditur. Negatio est. affirmationis ever-

V Joan. v, ὅθ.

Πῶς γὰρ ἂν καὶ φανήτεται ἡ αὐτεξούσιος mpoalpa-
σις, ἔνθα προσδολὴ ἐναντία οὐχ ὑφίσταται ;

Σχόλιον. Σημειωτέον τοὺς παρόντας ὄρους, εἰς
Χριστὸν γὰρ, xat εἰς τὰ αὐτοῦ συντείνουσι,

Μόνος τοίνυν ὁ τοῦ Χριστοῦ νοῦς, καὶ ἡ παναγία
αὑτοῦ ψυχὴ, ἄδεχτος, xal ἀγνώριστος πάσης ποντ-
ρᾶς προσδολῆς γέγονεν. Μορφὴ yàp δούλον ἦν, χα-
λιναγωγουμένη, καὶ δεσποζομένη ὑπὸ τοῦ χαϑ᾽ ὑπό-
στασιν ἡνωμένου αὐτῇ Θεοῦ Λόγον. Διόπερ καὶ ἕλε-
γεν ὁ κατὰ τὸν Σωτῆρα νοούμενος ἄνθρονπος " « O5
δύναμαι ἐγὼ ἀπ' ἐμαυτοῦ ποιεῖν οὐδέν. » Ὑπὲρ
γὰρ τοὺ; ὄρους, xai νόμους τῆς ἡμετέρας φύστως
ὑποστὰς ἀσπόρως, ὡς; Θεοῦ σῶμα, χαὶ ψνχὴ ὧν, τῇ
ποῦ Δεσπότου νεύσει ἑτοίμως ὑπετάττετο ὡς θεω-
θείς.

Ποιότης ἐστὶν ἐνούσιος δύναμις, ὡς τοῦ ὕδατο; ἢ
ψυχρότης, καὶ τοῦ πυρὸς ἡ θερμότης, καὶ τοῦ λί-
θου ἡ σχληρότης, xal τῆς γῆς ἡ ξηρότης. Ποιότης,
xaX ἰδιότης, καὶ διαφορὰ, καὶ ἰδίωμα ἕν, xat τὸ αὖ-
τὸ σημαίνει.

Τετραμερές ἐστι τὸ σῶμα, ἐκ τεσσάρων στοιχείων
ὥσπερ τις κόσμος συνιστάμενον. Τριμερὴς δὲ ἡ ψυχὴ
ἡ ἐν αὐτῷ, προτυποῦσα τὴν ἁγίαν Τριάδα, ὥσπϑδρ
ἐν σώματί τινι μέλλουσαν ἐν τῷ νεχρωθέντι κόσμῳ
φανερωθῆναι, καὶ τοῦτον τῇ θεογνωσίᾳ ζωοποιῆσαι,
Toros δὲ λέγουσι τὴν ψυχὴν, ἔχουσαν ὥσπερ τινὰ
στοιχεῖα νοερὰ, τὰ ἑαυτῇς μέρη. δι" ὧν καὶ συνίστα-

“ται, τοῦτ᾽ ἔστι, τὸ λογιστικὸν, xai τὸ ἐπιθυμητιχὸν,

xai τὸ θυμικὸν, ὅπως διὰ μὲν λογιστικοῦ λογίζεται
τὴν ἀρετὴν, διὰ δὲ τοῦ ἐπιθυμητιχοῦ ἀγαπᾶ τὸν
Θεὸν, διὰ δὲ τοῦ θυμικοῦ, ὀργίζεται τοῖς δαίμοσιν,
ἀνδριζομένη xaz' αὐτῶν. Ὥσπερ οὖν ἀδύνατον, εἷ-
ναι σῶμα μὴ ἔχον τὰ τέσσαρα στοιχεῖα, οὕτως ἀδύ-
vatov, εἶναι ψυχὴν, μὴ ἔχουσαν τὰ τρία μέρῃ, δ
ὧν xaX συνίαταται.
Jlepl τοῦ πρός τι.

"H φύσις κυρία πηγαία μήτηρ πάντων, xat
ὄντος (45) τίς ἐστιν. Πάντα δὲ λοιπὸν, ὅσα 6x τῆς
φύσεως προσέρχεται τῶν πρός τι λέγονται. Αἱ γὰρ
ὑποστάσεις, χαὶ ἡ υἱότης xoi ἰδιότης, χαὶ ποιότης.
χαὶ ἀπλότης, καὶ πάντα τὰ λοιπὰ, ἐκ τῆς φύσεως τὴν
αἰτίαν, καὶ τὴν πρόοδον ἔχουσι, xat χατὰ τοῦτο τῶν
πρός τι λέγονται, τοῦτ᾽ ἔστι, τῶν πρὸς τὴν ῥίζαν τῆς
φύσεως ἀποχρεμαμένων, ἐξ ὧν ἐστι xal ἡ θέλησις,
xai ἡ ἐνέργεια.

Κατάφασίς (16) ἐστι δόξα, ἤγουν κατηγορία περί
τινος λεγομένη οἷον, ὡς ὅτε λέγομεν' ὅτι, ὁ ποταμὸς
ἀνέρχεται" ἣ, ὁ ἄρχων εἰσέρχεται. ᾿Ἀπόφασις (M1)

NOTAE, V.

(14) Libertas scilicet quoad speciem actus;
potest tamén esse libertas quoad exercitium, vel
iuodum exercitii, si non in omnibus, certe in ali-
«uibus.

(15) C. B. ὄντως.
16) C. B. τί κατάφασις.
17) C. B. τί ἀπόρασι;.

Digitized by Google
