t5
Oporto; φύσει φιλεῖ τὴν ζωὴν, vat τὸ ὁρᾷν τὸ φῶς.
Ἰδοὺ τὸ χοινὸν θέλημα. Γνωμικὰ θελήματα ἐν τῇ
φύσει ἡμῶν πολλά. Ἄλλος γὰρ ἄνθρωπος θέλε: ἰδιά-
ζειν, ἄλλος οἰχοδομεῖν, ἄλλος γεωργεῖν, ἕτερος
πλέειν. Καὶ οἱ λοιποὶ ὁμοίως πολλὰ γνωμιχὰ θελή-
ματα ἔχομεν. "Ev δὲ φυσιχὸν θέλημα, τοῦτ᾽ ἔστι, τὸ
φιλεῖν τὴν ζωήν. Φιλεῖ δὲ τὴν ζωὴν ὁ ἄνθρωπος οὐχ
ἁσχόπως, ἀλλὰ σημαίνουσα ἡ φύσις, ὅτι ὅπερ ἀπ᾽
ἀρχῆς εἶχεν, ὅτε γέγονεν, ἤγουν τὴν ἀθανασίαν αὐτὴν
ἀγαπᾷ, καὶ ζητεῖ,

Θέλημα θεῖον, τὰ προστάγματα τοῦ Θεοῦ. θέλημα
φυσιχὸν φύσεω; λογιχῆς ἡ ἐργασία τοῦ Θείου θελή-
μᾶτος. Θέλημα σαρχιχὸν ἡ παραχοὴ τοῦ θείου νόμου.

: Περὶ ἐνεργείας.

Τί ἐνέργεια ; xol κατὰ τί εἴρηται ἐνέργεια ; xal
ὁπαχῶὼς ἡ ἐνέργεια ; Ἐνέργεια τοίνυν ἐστὶ χαθά φη-
σιν ὁ ἅγιος Γρηγόριος ὁ Νύσσης, fj φυσιχὴ ἐχάστης
οὐσίας δύναμίς τε, fj χίνησις, ἧς μόνον ἐστέρηται τὸ
μὴ ὄν. Τὸ γὰρ οὐσίας τινὸς μετασχὸν, συμμετέχει
πάντως xal τῆς δηλούσης αὐτὸ ἐνεργείας. “Ὄρους
γὰρ τῶν οὐσιῶν τὰς ἀψευδεῖς αὐτῶν ἐνεργείας ὁ ἀληθὴς
ἐπίσταται λόγος "νοερῶν ἐνέργειαν, τὴν νόησιν, αἰσθη-
τῶν τὴν αἴσθησιν, χινητιχῶν τὴν χίνησιν, πτηνῶν τὴν
πτῆσιν, ντχτῶν τὴν νῆξιν, βλαστιχῶν τὴν βλάστησιν,
ἑρπιστιχῶν τὴν ἔρψιν, φωτιστιχῶν τὴν ἔχλαμψιν,
««αὐστιχῶν, τὴν καῦσιν, ῥευστῶν τὴν ῥύσιν, θεωρη-
πιχῶν, τὴν ὅρασιν, γεννητιχῶν, τὴν γέννησιν, xal
χαθολιχῶς εἰπεῖν * τὸ πάσης φύσειυς σημαντιχὸν,
xai ἀφοριστιχὸν, ἡ ἐνέργεια αὐτῆς ἡ φυσιχὴ καῦ-
ἐπτηχεν, ἧς ἀναιρουμένης, πάντως συναναιρεῖται,
χαὶ ἀπόλλυται καὶ ἢ φύσις. ᾿λναιρουμένης τῆς
χαύσεως, σθέννυται τὸ πῦρ, ἀναιρουμένης τῆ; χινή-
ςεως τοῦ ζῴου, ἀπόλλυτας τὸ ζῶον, ἀναιρουμένης τῆς
νοήπτεως, ἀπόλλυται τὸ νοερὸν τῆς ψυχῆς, xaX Aovt-
στιχὸν αὐτῆς. Καὶ διὰ τοῦτο δύο λέγομεν ἐν Χριστῷ
θελήσεις, καὶ ἐνεργείας, ἵνα μὴ ἄψυχον σῶμα xaX
ἄλογον ψυχὴν ἐπ᾿ αὐτοῦ εἴπωμεν * ἐνέργεια γὰρ ἐμ-
ψύχου σώματος, τὸ περιπατεῖν xai ἐργάζεσθαι.
Ἕ ἐργεια δὲ λογιχῆς ψυχῆς ἡ θελητικὴ, xat An-
στιχῇ, xal βουλευτιχὴ διάνοια αὑτῆς ἔστιν.
nmn rationis expertem in illo constituamus. Nam.
Αἱ animz rationalis operatio est actio illa volendi

Οὐ μόνον δὲ ἐπὶ ἐμψύχων xal χινητιχῶν, ἀλλὰ
xai ἀψύχων xai ἀχινήτων ἔστιν εὑρεῖν φυσιχὰς
ἐνεργείας ὡς μαρτυρεῖ fj σχαμμωνία, χαὶ τὰ χα-
θάρσια, τὰ χενωτιχῆς ἐνεργείας ὑπάρχοντα, Καὶ ἡ
M ini θανατιχὴν ποιοῦσα ἐνέργειαν, Καὶ τὸ
κώνειον ὁμοίως ἀγαιρετιχὸν ὑπάρχον. Τὸ δὲ παράξο-
ξον, ὅτι xal τινες διάφοροι φύσεις, στερούμεναι πολ-
λάχις τῶν φυσιχῶν ἐνεργειῶν αὐτῶν, ἑτέρα: Evep-
γείας τίχτουσιν, οἷον, ἡ λίθος χαιομένη, ἀπόλλυσι
τὴν ψυχρὰν ἐνέργειαν, ἄσδεστος γινομένη κχέχτη-
ται. Ὁμοίως xat ἡ χέδρος χαιομένη, στερεῖται μὲν
τῆς QUOI, χαὶ αὐξητιχῆ;, xal βλαστώδους ἔνερ-

YLE DUX.

66

À bomo natura sua vitae amans est, οἱ ut hac Ince
fruatur. Ecce communem voluntat m. Particulares
seu gnomicas voluniates habet natura nostra va-
rias. Alius enim vult privatus esse sibique vivere.
Alius zdificare. Alius agniculturam exercere, Alius
navigare ; eL sic caeteri similiter speciales suas vo-
luntates et particularia proposita habent. At natu-
ralis voluntas una est , nimirum amare hanc 95 vi-
tam. Amat autem homo vitam non sine causa, sed
id fit naturze instinetu, quz a primo suo ortu im-
mortalitate praedita fuit. Ideo adhuc illam diligit et
quierit.

Divina voluntas consistit in prxeceptis Dei. Natu-
ralis voluntas naturz rationalis est exsecutio divinae
voluntatis. Carnalis voluntas est pravaricatio divi-

B ne legis.

De operatione.

Quid est operatio ? unde? et quot modis dicitur?
Operatio igitur est, ut docet sanclus Gregorius
Nyssenus, cujusvis naturz facultas naturalis et mo-
tio, qua solum id, quod non est, privatur. Nam

' quidquid essentia alicujus particeps est , illud etiam
particeps est operationis, cujus interventu innote-
scit. Recta enim ralio decet naturarum definitiones
esse ipsasmet earum veras germanasque operatio-
nes ; ut intellectualium | intellectiunem : sgnsilium,
sensum ; mobilium, moiionem ; volatiliüm, volatum ;
natatilium, natatum : habilium ad germiuandum,

C germinationem , reptilium , reptationem ; earunr
488 illuminandi vim habent, illuminationem ; qux
urendi vi pollent, ustionem ; fluxilium, fluxum.
Earum, quz contemplandi potentia instructae sunt,
contemplationem ; qux generandi facultate valent,
generationem ; universimque loquendo, cujuslibet
naturz index et definitio est naturalis ipsius opera-
tio; qua sublata et eversa, omnino necesse est
ipsam quoque naturam [0] et everti. Sublata
urendi facultate, tollitur etiam ignis. Sublata ani-
malis motione, necesse est ipsum quoque animal
tolli. Sublata intellectione, tollitur itidem pars ani-
mz, quze intelligendi et ratiocinandi potestate exor-
nata est. Propterea. duas in Christo statuimus vo-
luntates et operationes, ne corpus inanime, et ani-

animati corporis operatio est. ambulare et laborare,

ratiocinandi et consultandi.

D Neque duntaxat in rebus animalis et mobilibus ,.
sed el in inanimatis et ünmobilibus intueri licet
naturales operationes ; quod testatur scammonia, et
omnia illa, quz: expurgandi evacuíndique poten-
tiam liabent : et argentum vivum mortem creaudi
vim possidet, Similiter et cicuta vi sua perimit. ll-
lud admiratione dignum est, quod varie matur,
postquam jam natu:ali sua actione exul: suni;
alias operationes progignunt; utlapis exustus ,
exuit frigidam illam naturam , inque calcem con-
versus vim illam omnia corpora exurendi induit,
Similiter et cedrus exusta privatur naturali illa

Digitized by Google
