43 VL£ DUX. Ào
ky θεότητι, καὶ ὁμοίως τέλειος, καὶ ὁμοούσιος ἡμῶν A similiter perfectus nobisque consubstantialis secut-

κατὰ τὴν ἀνθρωπότητα, ἔχει τελείας, ὥσπερ τὰς
θεϊχὰς, οὕτω xal τὰς xa0' ἡμᾶ; ἰδιότητας.

Οὕτω πάλιν xai ἐπὶ τῶν δύο ἐνεργειῶν νοητέον,
xoi ἑρμηνευτέον τοῦ Χριστοῦ. Ἐνέργειαν μὲν αὐτοῦ
τὴν τῶν θαυμάτων, καὶ τεραστίων ποίησιν, καὶ μά-
λιστα ἐν οἷς οὐ προσέψαυσεν, οὐδὲ ἥψατο ἡ παναγία
αὐτοῦ σάρξ * οἷα fjv ἡ τῆς θυγατρὸς τῆς Χαναναίας
uh ἐλθούσης πρὸς Χριστὸν, καὶ fj τοῦ παιδὸς τοῦ
ἑχκατοντάρχου, χαὶ ἢ τοῦ καταπετάσματος διάῤῥηξις,
χαὶ ὁ τοῦ ἡλίου σκοτισμὸς, καὶ, ἡ τῶν πετρῶν διά-
σχισις, καὶ ἡ τῶν τάφων διάνοιξις, καὶ ἡ τῶν νεχρῶν
ἀνάστασις" τοῦ παναγίου γὰρ σώματος νεκροῦ xps-
μαμένον, καὶ μηδενὶ τούτων προσψαύσαντος, ἡ ἐν
αὐτοῦ τοῦ Θεοῦ Λόγου θεϊχὴ ἐνέργεια μόνη ταῦτα
διεπράξατο, καὶ ἐνήργησεν.

᾿Ανθρωπίνην δὲ πάλιν ἐν Χριστῷ ἐνέργειαν χαθα-
ρὰν, καὶ ἁγίαν, καὶ ἄμωμον, καὶ θεόδοτον, xal θεό-
χτίστον, xat ζωτικὴν λέγομεν, τὴν τῆς ἀγίας αὐτοῦ
Ψυχῆς ζωοποιὸν ἐνέργειαν, δι᾽ ἧς ἐζωποιεῖτο τὸ παν-
ἅγιον αὐτοῦ σῶμα, ἧς χωρισθείσης κατὰ τὸν xatpbv
τοῦ πάθους, καὶ ἐξελθούσης ἐκ τοῦ σώματος, εὐθέως
γεχρὸν τὸ σῶμα γέγονε, τῆς θείας ἐνεργείας μὴ
χωρισθείσης ἐξ αὐτοῦ. Ὅτι δὲ διὰ τῆς ἐνεργείας τῆς
Cure, τῆς νοερᾶς ψυχῆς ζωοποιεῖται τὸ σῶμα,
μαρτυρεῖ $j Γραφὴ Bà αὐτοῦ θείου ἐμφυσήματος
δημιουργήσασα τῷ χοϊχῷ ἐμῶν σώματι ψυχὴν ζω-
τικῆν. Περὶ ἧς φησιν ὁ Σολομὼν πρός τινας παρα-
νόμους xai εἰδωλολάτρας “ « Πηλοῦ ἀτιμότερος ὁ
βίος αὐτῶν, ὅτι ἢγνόησαν τὸν πλάσαντα αὐτὸν, χαὶ
τὸν ἐμπνεύσαντα αὑτῷ ψυχὴν ἐνεργοῦσαν, xa ἐμφυ-
σήσαντα αὐτῷ πνεῦμα ζωτιχόν. » ᾿Ιδοὺ σαφῶς 6v
ἐνεργείας τῆς ψυχῆς μανθάνομεν ζωοποιεῖσθαι τὸ
σῶμα, καῆὼς ὁ Κύριος τοὺς περὶ σαρχὸς, xal ψυχῆς
εἰσάγων λόγους φησὶν, «ὅτι Τὸ πνεῦμά ἐστι τὸ

ζωοποιοῦν, ἡ σὰρξ οὐκ ὠφελεῖ οὐδέν. » Εἰ δὲ λέγει ᾿
ὁ δι ἐναντίας, ὅτε ὁ Θεὸς Λόγος ἣν ὁ ζωοποιῶν τὸ

σῶμα, ἐξ ἀνάγχης εὑρίσχεται λέγων, ὅτι χατὰ στέ-
pai, xal χωρισμὸν αὑτοῦ τοῦ Θεοῦ Λόγου τέθνηχεν
αὐτοῦ τὸ σῶμα. Καὶ εἰ ταῦτα οὕτως, τίς ἦν χρεία,
ὅλως λαθεῖν, ἢ ἔχειν αὐτὸν ζωτιχὴν ψυχὴν λο-
τὴν;

Τως δέ φασι, ὅτι xal πᾶσα αὔξησις, ἢ ἔχχρισις, ἢ
ἀφαίρεσι:, ἢ ἔνδεια τῆς ἀγίας σαρχὸς τοῦ Χριστοῦ
μὴ θεωρουμένη φυσιχῶς καὶ ἐπὶ τῆς θεότητος, tv-
ἔργεια ἀνθρωπένη λέγεται Χριστοῦ " θεανδριχὴν δὲ
ἐνέργειαν νοοῦμεν τὴν χοινυπρεπῶς muc ὑπὸ Χρι-
στοῦ πραττομένην, καὶ θεωρουμένην, οἵα ἦν διὰ πτύ-
σματος τοῦ τυφλοῦ ἀνάδλεψις, καὶ ἡ διὰ τῆς ἁφῆς
«ἧς ἁγίας αὐτοῦ χειρὸς τῆς θυγατρὸς τοῦ ἀρχισυν-
αγώγου ἀνάστασις " χαὶ ἡ τῶν ἄρτων εὐλογία, χαὶ ἡ
διὰ τοῦ δαχτύλου αὐτοῦ τοῦ χωφοῦ lacte, καὶ διὰ τῆς
οἰκείας φωνῆς τοῦ Λαζάρον ἔγερεις, καὶ τῆς πλευ-
ρᾶς αἵματος ἔκχρισις ἐκ γεχροῦ σώματος, καὶ ὁ ἐπὶ
«ἧς θαλάσσης περίπατος, καὶ ἢ τοῦ θεοστόμου αὐτοῦ

*Math. xv, 22. seqj. * Matth. vin, 8 seqq, * Mau. xxvi54-55.* Gen, n, 7.

dum humanitatem censeri debet. Quemadmoduu
divinas, sic et nostras, hoc est, humanas proprie- -
tates perfectas obtinet.

14 Pari modo de duabus operationibus in Christo
€ogitandum et ratiocinanduim est. Nam rerum mi-
rabilium et prodigiosarum effectiones$ , maxime
illas, que absque attactu  sanctissimse carnis Chri-
sti factae. (cujusmodi erant, quando ad preces Cha-
nanzse mulieris filie ad Christum nou profectz?*,
et puero centurionis? sanitatem contulit; quando
velum templi scissum est; quaudo &ol tenebris
obscuratus; quando pelrz .rupi:e, sepulera aperta,
mortuique excitati *; sacratissimo ejus corpore jam
vita orbo in cruce pendente, nihilque horum attin-
gente) ascribere oportet ipsi divini Verbi divinze
operationi, qui&& sola hac opera patravit.

Rursus humanam in Christo operationem appcel-
lamus puram illam, sanctam, inculpatam, a Deco
datam, et creatam. vitalemque, et vivilicam actio-
nem, a sacrosancta Christi anima manantem, qua
tempore passionis separata, et ex corpore educia,

'eorpus derepente exanime mansit, divina opera-
4ione minime ab illo sejuncta. Ceterum quod cor-

pus efficiatur vivum per ipsam operationem vitalis,
et intellectualis animz, testatur Scriptura, cum ait,
terreno corpori nostro ex ipso Dei spiraculo ani-
mam viventem procreatam 6656", De qua loquitur
Salomon ad quosdam improbos et idololatras :
« Luto vilior vita ejus; quoniam ignoravit, qui se
finxit, et qui inspiravit ei animam, qua operatur,
et qui insufflavit ei animam vitalem'*. » Eu per-
spicue discimus per anim: operationem vivilicari
corpus; sicut et Dominus docet lequens de eacne
et sanguine : « Spiritus est, qui vivificat; caro non
prodest quidquam ". » Quod si adversarius objiciat,
verbum divinum vivificasse corpus, necessario cou-
cedere debebit corpus Christi mortuum esse se-
junctione et separatione Verbi divini a corpore.
Quod si ita est, quid ergo opus erat, ut animam
vitalem et rationalem assumeret aut haberet?

Quidam dicunt omnem aceretionem, aut. secre-

D tionem, aut abiationem, aut indigentiam sanctissi-

mi carnis Christi, qux naturaliter in ipsa divini-
iate, nec re, nec consideratione insit, operationern
humanam Christi appellari posse : theandrieam
vero, hoc est, Deo hbominique consonam, operatio-
nem illam nominamus; qua communioni natura
divine et humans convenienter a Cbristo parata
est; qualis erat czci per lutum curatio !*, et exci-
fatio filie archisynagogi attaciu sacrosancte ma-
nus Christi peracta ** : benedictio panum **; surdi
sanatio interventu digiti '* ; resuscitatio Lazari mi-
misterio vocis**; sanguinis fluxus ex mortuo core

? Sap. sv, 1].

** Joan. vi, 64. !* Joan. ix, 1 seqq. 33 Marc, v, ?2seqq- ; Luc. vi 41, Matth. xiv, 44. seqq.

"Marc, vii, 52, !* Joan. xs, 4 seqq.

Digitized by Google
