13

$. ANASTASII SINAIT.E

μι

dentibus contra. Severum, Dioscoruin, omnesque, A νομένη ἡ ἁγία σύνοδος ἡ ἐν Νικαίχ. Οὐ μὴν δὲ, ἀλλὰ

qui naturam et personam confundunt, celebratam
esse. Neque lice tantum, sed et contra impium Nesto-
rium; nam et ipse, Severi instar, personam vocal
naturam. Si vero natura est persona, immerito dam-
navit Niczeua synodus Sahellinm, qui unam perso-
nam im una natura sanctissime Trinitatis statuit.
Si natura est persona, et persona natura, quomodo
Arius anathemoti subjectus est ; qui wes naturas in
tribus divinis personis posuit ? Si natura significat
personam, tum Severo et Tiieodosio diras ingentes
denuntio, qux» obvenient omnibns eorum sectato-
ribus, asserentibus Christum ex duabus hypostasi-
bus constare : hinc enim conficietur | eumdem
Clristem etiam ex duabus personis, constare : si

natura et persona unum idemque signilicant. Quo B

izitur ore poterunt posthae Nestorium reprehen-
dere, quando eadem cum Nestorio sentiunt? Si
enim. Christus constat ex duabus personis, mani-
feste. sequitur, personam humanam prius in utero
materuo exstitisse; sicque postea ei unitam esse

xai κατὰ Νεστορίον τοῦ δυσσεῦ v; χαὶ αὐτὸς γὰρ
ὁμοίως τῷ Σευΐρῳ πρόσωπον λέγει τὴν φύσιν, El
ὃὲ ἡ φύσις πρότωπόν ἐστιν, ἀχαίος καθεῖλε Σαδὲλ-
Ao) ἡ ἀγία τῶν ἐν Νιχαίᾳ σύνοδος, Ev πρότωπον
λέγοντα ἐπὶ τῆς μιᾶς οὐσίας τῆς ἀγίας Τριάδος. El
fj φύσις πρόσωπόν ἔστι, xal τὸ πρόσωπον φύσις, πῶς
ἀνεθεματίσθηη "Apzioz, τρεῖς φύσεις λέγων ἐπὶ τῶν
πριῶν πρυσώπων τῆς θεότητος; EE ἡ φύσις πρότωπον
διλοῖ, εὐαγγελίζομαι Σενῆρον xal Θεοδόσιον ἀρὰν
μεγάλην, ἧτις ἔσται παντὶ τῷ λαῷ αὐτῶν τῷ λέγοντε,
ix δύο ὑποττάπεων τὸν Χριστόν" εὑρ:θήσονται γὰρ
πάντως xal Ex δύο προτώπων λέγοντες αὐτὸν, ε vip
ταυτόν ἔστιν ἡ φύσι: xal τὸ πρόσωπον. Λοιπὸν πῶς
δυνήσονται ἐγχαλεῖν Νεστορίῳ, τὰ αὐτὰ Νεστορίῳ
φρονοῦντες ; Εἰ γὰρ x δύο προσώπων ἐστὶν ὁ Χριστὸς,
πρόδηλον, ὅτι προῦ πέστη ἐν τῇ μήτρᾳ τὸ τοῦ ἀνθρώ-
που πρόσωπον * χαὶ εἶθ᾽ οὕτως ἡνώθη εἰς αὐτὸ τὸ τῆς
θεότητος πρόσωπον τοῦ Θεοῦ Λόγον. El £x δύο φύσεων
πρησωπιχῶν ὁ Χριστὸς, ἰδοὺ τὸ ἐν πρόσωπον Θεὸς
λόγος προσαγορεύεται.

divini Verbi personam, Si Christus ex. duabus naturis personalibus, pe est, qua simul siut persons,
constat, oportet ut allera persona sit el vocetur persoua Verbi divini.

Explicent igitur nobis illi, qui uaturam et perso-
nam idem esse dicunt, quanam appellatione aflicienda
sit illa altera Christi persona? Neque enim auquam
copnlingit, ut persona. quiepiam nomine prorsus ca-
real. Si candide et absque sinistro affectu asseve-
ralis naturas et personam idem esse, agedum
unim personam in una. divina natura profilcamini;
ei a pugua desistemus. Si secundum naturarum nu-
merum multiplicantur persona, dicite tres esse na-
turas in tribus sanctissimi Trinitatis personis : nec
vobis amplius imolesti erimus. Asseritis Christuin
secundum divinitatem esse consubstantialem Patri,
secundum humanitatem vero consubstantialem
30bis. Si substanüa seu natura et. persoaa idem
iunt, dicite Christum secundum divinitatem esse
ejusdem persone cum Paire ; et secundum luma-
Milatem esse ejusdem persoiiz nobiscum; et arma
deponemus. Si idem cst natura G8 et persona, multa
vero et innumerabiles suut hominuin persone, dicite
pariter multas esse liominum naturas, pugnaque
(inem faciemus. Adesto paulisper, heretice, el tan-
quani Goliath Davidicos ictus recipe. Cum Severus
Wwadal Christum constare ex duabus hypostasibus
sive personis, liquet quod Christum ex divinitate
et ex. liimanitate compositum affirmes; th» enim
due nature, nempe divinitas et humanitas, sunt
quas nominas hypostases. Quando igitur dicis eum-
dem Christum post unionem perfectum esse in di-
vinitale, et perfectum iu humanitate, manifeste
cum in duabus ligpostasibus seu personis subsistere
eonferis, si natura el hypostasis sunt unutn et
idem, quemadmodum ta arbitraris.

Dictum Or!hodoxzi ad Theodosianum.

C

Λεγέτωσαν ἡμῖν λοιπὸν οἱ ταυτὸν λέγοντες τὴν
φύσιν, xal τὸ πρόπτωπον, τὴν προσηγορίαν χαὶ τὸ
ὄνομα τοῦ ἄλλου προτώπου τοῦ Χριστοῦ, Οὐ γὰ
ἔστιν ἀνώνυμον πώποτε πρόσωπον, Ei εἰλιχρινῶς
xal ἀπρυσπαθῶς ταυτὸν φάσχετο φύσιν χαὶ πρόα-
ωπον, κατάθεσθε λέγειν ἂν πρόσωπον ἐπὶ μιᾶς οὐσίας
κἧς θεότητος, καὶ τῆς μάχης παυσώμεθα, Ei κατὰ
τὸν ἀριθμὸν τῶν φύσεών εἰσι xat τὰ πρόσωπα, εἴπστε
τρεῖς φύσεις ἐπὶ τῶν τριῶν τῆς Τριάδος προδώπων,
xai οὐχέτι ὑμῖν διοχλήσομεν. Λέγοντες ὁμοούσιον
τῷ Πατρὶ τὸν Χριστὸν χατὰ τὴν θεότητα, χαὶ ὁμογύ-
610v. fj ἷν χατὰ τὴν ἀνθρωπότητα, εἰ ταυτόν ἔστιν
ἡ οὐσία καὶ τὸ πρόπωπον, εἴπατε αὐτὸν ὁμοπρόσ-
t0» τοῦ Πατρὸς χατὰ τὴν θεότητα, xat ὁμοπρόσωπον
ἡμῶν κατὰ τὴν ἀνθρωπότητα καὶ τὸν πόλεμον παύ-
σομεν, Εἰ ταυτὸν ἡ φύσις καὶ τὸ πρόσωπον, πολλὰ
δὲ χαὶ ἀναρίθμητα τὰ τῶν ἀνθρώπων πρόσωπα,
εἴπατε πολλὰς χαὶ τὰς φύσεις ἡμῶν, καὶ σιγῶμεν
ποῦ μάχεσθαι. Στῖθί uot μιχρὺν, ὦ alpittxb, xai
δέχον ὡς ὁ Γολιὰθ Δαυϊδικὰς λιθοθολίστρα:. "Ex δύο
ὑποστάτεων, ἤτοι προσώπων, ὁμολογῶν τὸν Χριστὺν
Σευΐῆρος, πρόδηλον, ὅτι ἐκ θεότητος καὶ ἐξ ἄνθρον-
πότητος αὐτὸν συντεθέντα λέγεις" αὗται γάρ εἰπσιυς
ἃς προσαγορεύεις ὑποστάτείς, τοῦτ᾽ ἔστιν ἡ θεότης
καὶ ἡ ἀνθρωπότης, "Oz ἄν οὖν λέγης αὐτὸν, τοῦτ᾽
ἔστι τὸν Χριστὸν, τέλειον εἶναι μετὰ τὴν ἕνωσιν
ἐν θεότητι, καὶ τέλειον ἐν ἀνθρωπότητι’ πρόδηλον.
ὅτι ἐν δύο ὑποστάσεσιν, ἤγουν προσώποις, ἐλέγχ γι
ὁμολογῶν αὐτόν" εἴγε ἡ φύσις, xal ἡ ὑπόστασις, καὶ
τὸ πρόσωπον, ἕν τι ὑπάρχουσιν, ὡς νομοθετεῖς. "

Ἀπέφθεγμα Ὀρθοδύξυυ πρὸς Θεοδοσιαγνόν..

Num satis est recte sentientibus, dicere Chri-tinn

"Aoxil τοῖς sb2pnyn23t τὸ εἰπεῖν, Χριστὸν τέλε τῶν
ex divinitate ct humanilate perfecie constare ? hac

ix Üciirt καὶ ἐξ ἀνθρωπότητος; τὰς yàp Suo

Digitized by Google
