69 VIE DUX 70
ψυχὴ δὲ, ἐκ τῆς οἰκείας ἐνεργείας ἔχει τὴν τῆς ψυχῆς A ἔτος, perennis , quod sspe renovetur, longoque
προσηγορίαν" ψύχειν γὰρ τὸ ζωοποιεῖν λέγεται. — tempore vivat; πετεινόν, volatile, τὸ τὴν πτέρυγα
Οὐχοῦν ix vk; ζωοποιοῦ ἐνεργείας ψυχὴ λέγεται, τεῖνον, quod alam tendat. ποταμός, fluvius ; ὡς πά-
διὰ τὸ ζωοποιεῖν τὸ σῶμα. . τιμὸν ἔχων ἐνέργειαν quasi. potabilem functionem
habens ; χείμαῤῥος, torrens, ὅτι τῷ χειμῶνι ῥεῖ, quia. hieme fluit; φύσις, natura , Ex τοῦ φύειν τὰς ὑπο-
στάσεις, quod ἡμροδίαδεε proferat; βοτάνη, herba, gramen, κατὰ τὸ βαδίζειν ἄνω, quod sursum vergat :
sicut εἰ ἄνθος, flos, Ex τοῦ ἄνω θέειν, quod. se. sursum tollat ; ψυχή, anima quoque ex propria sua opera-
' tione boc nomen traxit : nam. Ψύχειν idem est, quod ζωοποιεῖν, vivificare. lMaque ex vivificandi

actione ψυχὴ nominatur ; quod corpus vivificet.
Kat ἕτερα δὲ μυρία ἔστιν εὑρεῖν, ἵνα μὴ λέγω
πάντα, χατὰ τὰς ἰδίας ἐνεργείας ἔχοντα τὰ; οἰκείας
προσηγορίας. Ἐνέργεια γάρ ἔστιν d) τῆς φύσεως
δύναμις. Οὐ ταυτὸν γὰρ ἐνέργεια, χαὶ ἐνεργητιχὸν,
καὶ ἐνέργημα. Ἕνεργητικὸν γὰρ εἴρηται, αὐτὸ τὸ
ὃν, τὸ τῆς οὐσίχς πρᾶγμα" ἐνέργημα δὲ τὸ ἀποτέ-
λεσμα, ὅπερ ἀποτελεῖ ἡ ἐνέργεια τοῦ ἐνεργοῦντος.
- Ἐνέργημα θεοῦ, ὁ οὐρανὸς, ὁ ἄνθρωπος, ὁ ἄγγελος,
παὶ πᾶσα d κτίσις. Ἐνέργεια δὲ εἴρηται, διὰ τὸ
ἐν ἔργοις εἶναι, ἤγουν φαίνεσθαι. Διττῶς δὲ νοεῖται
ἢ ἐνέργεια, λέγω δὴ νοερῶς, xal αἰσθητῶς" αἰσθη-
τόν ἔστι τὸ ὁρώμενον, χαὶ ἀχουόμενον, xal φθειρό-
μενον " νοητὸν δὲ, τὸ ἄφθαρτον, καὶ αἰώνιον. Νοερὸν

€&&, τὸ, τὰ νοήματα, τὰ ἀόρατα ὀρῶν. ᾿Ἐνέργεια, χαὶ '

χατὰ τὸ ἐνεργεῖν, ἤτοι πράττειν εἴρηται. Οὐ ταυτόν
ἔστι τὸ ϑέλημα, καὶ τὸ θελητικὴν, xal τὸ θελητόν,
Θέχημα μὲν γὰρ ἔστιν οὐσίας νοερᾶς νοερὰ ὄρεξις,
θελητιχὸν δέ ἐστιν αὐτὸ τὸ τὴν θέλησιν ἔχον.

Sexcenta alia invenire licet (ne omnia enumerem),
quibus nomina sunt indita ab operationibus, qüi-
bus pollent. Energia enim seu operatio est naturz
facultas quzedam. Neque idem sunt energia, ἕνερ-
γητιχὸν, καὶ ἐνέργημα, Nam τὸ ἐνεργητιχὸν (opera-
tivum) est ipsamet res, seu rei substantia, ivép-
Y"pa est effectus, qui ex operantis operatione
nascitur , ἐνέργημα effectus Dei est celum , homo,
angelus, omuisque crealura. Ἐνέργεια operatio,
appellatur, διὰ τὸ ἐν ἔργοις elvat, quod in operibus
versetur. Dupliciter accipitur energia, lioc est, ope-
ratio; pro intellectuali scilicet et sensitiva; sub
sensum cadit, quod videtur, et auditur, et corrumpi-
tur: sub intellectum, id quod corruptionis expers
est, et sempiternum : intellectuale est, quod in-
aspeciabiles notiones intuetur. Energía seu opera-
tio, ab agendo et operando nomen invenit. Non est
autem idem voluntas, et voluntate przeditum, et

quod sub voluntatem cadit. Nam voluntas est substantie intellectualis intellectiva appetitio; θηλη-

«ixby est id, quod volendi facultate valet (8).
Περὶ ἑνώσεως.
Τί ἐστιν ἕνωσις ; xal χατὰ τί εἴρηται ἕνωσις; καὶ
ὁσαχῶς νοεῖται ἡ ἕνωσις ; Καὶ ἕνωσις μέν ἔστι δι-
εστώτων πραγμάτων χοινωνιχὴ συνδρομή. Ἕνωσις
δὲ εἴρηται διὰ τὸ εἰς 8v ὦσαι, τοῦτ᾽ ἔστιν συνωθῆσαι
τὰ πράγματα. Πενταχῶς δὲ λέγεται ἡ ἕνωσις" σύγ-
χντικὴ, ὡς ἢ τοῦ οἶνον καὶ τοῦ ὕδατος. διαιρετικὴ,
ὡς ἢ ἀνθρώπου πρὸς Ki prov: ὀχετιχὴ, ὡς τὰ ἔθνη
ἐν τῇ πίστει" θετιχῆ, ὡς χρυσὸς πρὸς χρυσόν. 'H δὲ
. ποῦ Χριστοῦ ἕνωσις ὑπὲρ πάσας ταύτας χαθ᾽ ὑπό-
στάσιν εἴρηται. Καθ' ὑπόστασιν δὲ ᾿νωσίς ἐστιν d)
᾿ἀμρύπαρκχτος ἐν τῇ μήτρχ τῆς ἁγίας Θεοτόχον, τῶν
δύο φύσεων συνδρομῆ. Οὔτε γὰρ τὸ σῶμα πρὸ τοῦ
^ Θεοῦ Λόγου ὑπέστη Excel, οὐδὲ ἢ ψυχή. "AM ἅμα
σὰρξ, ἅμα Θεὸς Λόγος, ἅμα σὰρξ ἔμψυχος λογικὴ" ἐν
αὐτῷ γὰρ ὑπέστη. Καθάπερ, ὡς ἐμοὶ δοχεῖ, καὶ ij
ἡμετέρα σύλληψις. ᾿Αμφυπάρχτως συντρέχει ἡ
ψυχὴ, xal τὸ σῶμα, Οὔτε γὰρ σῶμα χαθ᾽ ἑαυτὸ συν-
ίσταται, οὔτε δὲ ψυχὴ προῦπάρχει τοῦ σώματος, προ-
«ὑπωσις οὖσα τῆς ἑνώσεως τοῦ Χριστοῦ,

De unione.

Quid est vnio? unde dicitur? et quot modis?
Unio est rerum separatarum ad mutuam commu
nionem coagmentatio. “Ἕνωσις dicitur & τὸ εἰς
ἕν ὦσαι ;quod res in unum cogat et redigat. Quinque
modis accipitur unio. Primo, pro ea, qua res per»
miscentur et confunduntur, qualis unio est inter τὶ»
num etaquam. Secundo pro ea, qua res dividuntur,
qualis unio est liominis ad hominem. Tertia dicitur se-
cundum habitudinem; quo pacto omnes fideles sunt
unum in fide. Quarto est θετιχὴ, secundum situm
et locum, ut cum aurum auro adjungitur. At unio
in Christo secundum hypostasin omnes istas longe
exsuperat; unio vero secundum hypostasiu est illa
simul coexsistens in utero Deipare duarum na-
turarum conjunctio. Neque enim corpus prius,
quam Deus Verbum ibi exstitit; neque anima; sed
pariter caro, et. pariter Dei Verbum: pariterque
earo anii rationalis vigore informata. Quod enim
in nostra conceptione usu venit, id, meo judicio,

bie ítidem accidit. Simul enim concurrunt corpus 98 et anima. Nam neque corpus per se exsistit ;
meque anima exsistit ante corpus; ut proinde adumbratio quadam unionis in Christo existimari

possit.
Περὶ ὁμοουσίου.

Tí διλοούσιον καὶ κατὰ τί εἴρηται ὁιλοούσιον; xat

δὲ consubstantiali.
Quid est consubstantiale? unde dieitur? οἱ «uot

ΝΟΤΕ.
(Δ) Omititt quid sit θελητόν. Est autem res que appetitur; uno verbo, appeübile; ad verbum, voe:

libiie.

Digitized by Google
