Ld

VIE DUX.

58

ὥσπερ xat οὐσία,, ὡς οὖστε, καὶ ἐν ἀληθείᾳ γνωρι- A dicitur quasi οὖσα, ens, exsistens, quz vere couci-

ζομένη. Φύσις, xat obsla, xal γένος, καὶ μορφὴ, ἕν
καὶ τὸ αὐτό εἶσιν ἐν τοῖς ἐκχλησιαστιχοῖς δόγμασιν"
ὥσπερ ὁ ἄρτος, καὶ τὸ ψωμίον, καὶ τὸ βουχίν. (4).
Διὸ χαὶ τὸ ἔμφυτον, χαὶ τὸ ἐνούσιον ταυτόν. τί ἐστι.

Τετραχῶς δὲ εἴρηται dj φύσις, ὡς προεῖπον " οὖ-
ela, χαὶ φύσις, καὶ γένος, χαὶ μορφή. Εἴρηται τοῖ-
νῦν τῷ σοφῷ Σολομῶντι περὶ τῶν ἀσεδῶν ἀνθρώ-
πων, ὅτι « Μάταιοι πάντες ἄνθρωποι φύσει (5) " οἱ
ἔχοντες ἀγνωσίαν Θεοῦ. » Καὶ πάλιν εἴρηται τῷ θείῳ
᾿Αποστόλῳ περὶ ἡμῶν τῶν ἐθνῶν, ὅτι « "Hy£v ποτε
πέχνα φύσει ὀργῆς. » Ἐὰν οὖν φυσιχῶς, ἤτοι αὖ-
τοφυῶς εἰσιν οἱ ἀσεδεῖς μάταιοι, ἀνέγχλητοί εἰσι,

Τὰ γὰρ ix φύσεως φυσιχῶς ἡμῖν ἐνυπάρχοντα, Β

ἀδιάδλητα xal ἀχατάγνωστά εἶσιν, ὡς φυσιχῶς ἐν
ἡμῖν ὑπὸ Θεοῦ δημιουργηθέντα, ὥσπερ τὸ ἀναπνεῖν,
xai τὸ ἐσθίειν, xal τὸ χαθεύδειν. Καὶ εὑρεθήσεται
ὁ Θεὸς φυσιχῶς δημιουργήσας ἐν ἀνθρώποις τὴν
ματαιότητα. Ὡσαύτως; xal ἐὰν φύσει ἐσμὲν τέχνα
ὀργῆς, εἷς Θεὸν fj αἰτία ἀνατρέχει. Τὸ ρύσει γὰρ,
τὸ οὐσιωδῶς οὕτὼς ὑπάρχον, εἴρηται, ὥσπερ φύσει
εἰς τὸ φωτίζειν ἡ τοῦ φωτὸς φύσις γέγονεν. Καὶ
φύσει εἰς τὸ χαίειν τὸ πῦρ ἐδημιουργήθη καὶ φύσει
ἡ γῆ εἰς τὸ βλαστάνειν διεπλάσθη. Οὐχοῦν πρόχει-
«και τοῖς αἱρετιχοῖς ἕν Ex τῶν δύο εἰπεῖν" ἣ ὅτι μα-
ταιότητος, καὶ ὀργῆς φύσεις ὁ Θεὸς ἐποίησεν " ἢ ὅτι
τὸ φύσει (6) οὐδὲν ἕτερον δηλοῖ, εἰ μὴ τὸ ἐν ἀληθείᾳ
ὅν. Καὶ λοιπὸν ἀνέγχλητοί ἐσμεν λέγοντες φύσει
Θεὸν τὸν Χριστὸν, xal φύσει ἄνθρωπον, τουτέστι, C
τὸν κατὰ ἀλήθειαν Θεὸν xal κατὰ ἀλήθειαν ἄνθρω-
πον. Ταύτην δὲ τὴν παράδοσιν, καὶ τόν ὅρον, τὸν
περὶ φύσεως τοῦτον, ὃν νῦν ἐχ Παλαιᾶς, καὶ Καινῆς
Διαθήχης παρηγάγομεν, οὔτε διδάσκαλος, ἐξ οὐρα-
νοῦ χαινοτομῆσαι, 3| ἀνατρέψαι δύναται εἰς τὸν
αἰῶνα.

pitur seu cogitatar esse. Natura; οἱ οὐσία seu es-
sentia, et genus et forma unum idemque in. eccle-
siasticis. dogmatibus significant; quemadmodum
panis frustulum et buecella idem sonant. Quare ct
innatum, et τὸ ἐνούσιον, quod essentiz insitum est,
idem sunt.

Porro quadrifariam appellatur natura; ut antea
dixi, essentia videlicet, natura, genus et forma.
Apud sapientissimum Salomonem de impiis pro-
nuntiatum legimus : « Vani sunt omnes natura, in
quibus non subest scientia Dei **. » Et divinus Apo-
stolus de nobis ethnicis asserit: « Eramus (natu-
ra) aliquando filii irze **. » Si igitur impii natura
vàni sunt, vanitatemque nature insitam habent,
repreheusione carent. Nam qus naturaliter nobis a
natura insunt ; ea reprehendi et damnari nequeunt,
"pote naturaliter ab Auctore et Conditore
universarum rerum profecta ; sicut reprehendi non
potest, quod respiramus, edimus, et. dormimus.
Ex quo eouficeretur, Deum vanitatem illam na-
ture insitam condidisse. Pari modo, si natura (ilii
irz eramus, ad Deum causa referenda crit. Na-
tura enim id nominatur quod essentialiter se
ita habet, sicut natura, seu naturaliter lucis na-
tura ad 9] illuminandum fecta cst ; etignis naturali-
ter proercatus est ad. urendum. ΕἸ terra natura
condita est, ut germina proferat. Restat igitur, utex
duobus hzretici alterum affirment: vel quod Deus
vanitatis et ir:&. naturas ercaverit, vel quod τὸ φύ-
cet (6), natura sen naturaliter nihil aliud siguificct,
quam id quod revera exsistit. Quo fit. ut in poste-
rum liberemur ab omni reprehensione, cum asseri-
mus Christum natura Deum, et natura hominem esse:
hoc est, eum, qui revera Deus est, revera quoque
hominem esse. Hauc autem traditionem, naturzque

flelinitionem, quam ex Veteri et Novo Testamento nunc attulimus, neque doctor, neque angelus de

ccelo unquam io omnem zlernitatem expugnabit
Περὶ ὑποστάσεως.

T! ὑπόστασι:; καὶ χατὰ τί ὑπόστασις, καὶ ὁσαχῶς
ἢ ὑπόστασις εἴρηται; Ὑπόστασις οὖν ἐστι χατὰ τὴν
ἐχχλησιαστικχὴν xal ἀποστολιχὴν παράδοσιν, τὸ
πρόσωπον, ἤγουν ὁ yapaxchp, χαθά φησιν ὁ Παῦλος
τὸν Υἱὸν, « ᾿Απαύγασμα τῆς δόξης τοῦ Πατρὸς, χαὶ
χαραχτὴρ τῆς ὑποστάσεως αὐτοῦ, » τουτέστιν πρόσ-
πον ὁμοούσιον, τοῦ χαραχτῇῆρος τῆς ὑποστάσεως τοῦ
Πατρός. Πρόσωπον δὲ χαὶ χαραχτῆρα λέγομεν ἐπὶ

1 Sep. xi, 1, "5 Ephes. i1, ὅ, 9 Hebr. τ, 5.

aut evertet.

De hypostasi,

Quid hypostasis; unde, et quot" modis dicitur?
Hypostasis secundum ccclesiastieam et apostolicam
traditionem est persona sive character, hoe est, fi-
gura; quo pacto a Paulo apostolo Filius nominatur
« splendor glorie Patris, et figura hypostaseos
(substantiz) ejus*? id est, persona consubstantialis seu
character hypostaseos Patris. — Persons vero et
characteris nomine intelligimus in Deo incorporeum

NOTA.

(4) C. B. βουχίον.
(5) In. Lat.edit. non habetur,natsra, sed in Greco
est. ose.

, (δ) Accipit Anastasius illud «b, φύσει, natnra, la-
tius pro eo quod est; nec tamen solum pro eo
quod vere et positive est ; sed et pro iis quie com-
τοσηΐ hominum loquendi consuetudíne vere esse seu
exsistere dicuntur ; ut sunt negationes, privationes,
peccata et defectus. varii seu moralium, seu natu-

ralium perfectionum, licel stricte loquendo noun sint
801 exsistant, cum non sint entia, sed negationes
quizedam entium. Quia tamen vere dicimus de ceo,
Caecus est ; et de aere lucis experte, Teuebrosus est:
quo loquendi modo significamus c.ecitatein et tene-
bras aliquo modo esse seu exsistere : ideo et hac
negativa seu privativa Anastasius, τὸ, φύσει, id est,
ἐν ἀληθείᾳ, vere, exsistere ail ; licel non. sint. na-
tura ἐνηύσια, innala et insita.

Digitized by Google
