103

S. ANASTASII SINAIT;E

104

quae eontra Chalcedonense docebat concilium , pro- Α 5: ἐχθέσεων à2x0:2:3tov. Διωχθέντος οὖν Σεδήρου

ficiscitur Alexandriam, sefpentium, lioc est, catlio-
lice Ecclesi: hostium, lustrum :scriptisque Cisa-
:reensis, et aliorum, qui pro concilio scribebant,
permultis Patrum, ac Scripture sententiis, proba-
tionibus, ac demonstrationihus instructis obiter per-
lectis, extemplo cum contra Joannem Casareensem
scripsit, tum, quod Aquila, in veteri Scriptura fe-
cil, prava interpretatione compluribus sententiis,
οἱ testimoniis de Christo perversis, et mutilatis, ac
quz in contrarium studio ferretur ( vero scilicet ac
religioni Christianze consentaneo) falga editione Ju-
d:eis ad perniciem relicta, idem ipse quoque Seve-
rus patravít, Cum enim vidisset, pro coneilio pro-
pugnantes, e. Patrum et sanctorum doctorum testi-
moniis probe eoustabilivisse, Christum in una per-
$0na duabus naturis proditum, oblitus hie passim
Severus, Patrem judicium omne Christo  ( Filio)
dedisse * , ceu Antichristus, erepta ei judieii digni»
tate, et quasi arbiter quidam, judexque sancterum
AG Patrum et doctorum cousidens, adductis corum
testimoniis, quotquot depravare poluit, ea vere
Patrnm esse confessus est : quorum autem libri,
aut ob regionum distantiam, aut quod alterius liu-
gue forent, rarius exstarent, ea circumscripsit,
falsa censeus ef adulterina. Rursum quz testimo-
nia offendit in Gregorio, Joanne, Cyrillo, Athanasio,
Ambrosio, 'roclo, ezterisque praeclaris doctoribus,
quorum libris et sententiis refragari nequiret, post-
eaquam toti orbi constat, duas ipsos in Christo
naturas affirmare, super iis censuram et derisionem
edidit praeclarus iste legislator , et judex Severus :
nunc quidem. Nephalio scribeus ignoscere se san-
ctis Patribus, in duarum naturarum (in Christo) as-
scveratione ; qui ait, cum Arianis depugnantes,
duarum naturarum vocibus uti sunt coacti. Nunc
vero impudentius sanctorum Patrum usus testimo-
Piis, nec venia dignatur, sed quantum in se est,
dogmatibus eorum divinitus inspiratorum, aboli-
tionem molitur et interitum, hisce aridis verbis,
ita edens, producensque, ut fusius postea dicemus ,
estensuri, ipsum dicere, contemnenda et reji-
cienda esse sanctorum Patrum de duabus naturis in
Christo unitis testimonia, quantumvis alioqui Cy-

ἀπὸ ᾿Αντιοχείας Stk τὰ movepk αὐτοῦ διδάγματα,
ἅπερ κατὰ τῆς συνόδου Χαλχηδόνο; ἐδίδασκε, ταρα-
γίνεται ἐν ᾿Αλεξανδρείᾳ εἰς τὸν φωλεὸν τῶν ὄφεων,
τῶν ἐχθρῶν τῆς χαθολιχῆ: Ἐκχχλησίας, xai ἐγχύψας
τοῖς συντάγμασι τοῦ Καιταρέως, xal ἑτέρων τινῶν
πῶν συνταττόντων ὑπὲρ τῆς συνόδου διὰ πλειόνων
Πατριχῶν, καὶ Γρχφιχῶν χρήσεων, καὶ σνυστάσεων
καὶ ἀποδείξεων, πρῶτον μὲν εὐθέως χατέγραψε χατὰ
τοῦ Καισαρέως Ἰωάννου, καὶ μετὰ τοῦτο ὅπερ ᾿Αχύ-
λας ἐπὶ τῆς Παλαιᾶς Τ᾽ραφῆς πεποίηχε, παρερμηνεύ-Σ
σας ταύτην, xal τὰς πλείους, χρήσεις xal μαρτυρία:
τὰς περὶ Χριστοῦ διαστρέψας xoi περιχόψας, καὶ
xaT ἀντιπάθειαν πεπλανημένην ἔχδοσιν πρὸς áz-
ὦλειαν Ἰουδαί ις καταλείψας, τοῦτο αὐτὸ xat Σεδῆ-
ρος πεποίηχε. θεωρήσας γὰρ ὅτι ἐχ Πατρικῶν τῶν
ὁσίων διδασκάλων χρήσεων παρέστησαν ἐν δύο φύ-
σεσῖν ἀδιαιρέτοις ἐν ἑνὶ προσώπῳ τὸν Χριστὸν οἱ
περὶ τῆς συνόδου ἀπολογησάμενοι, ἐπιλαθόμενος ὃ
πολὺς οὗτος Σεδῆρος ὅτι « Τὴν χρίσιν πᾶσαν τῷ
Χριστῷ δέδωκεν ὁ Πατὴρ. » ἁρπάζει τὸ τῆς χρίσεως
ἐχ τοῦ Χριστοῦ ὡς ᾿Αντίχριττος ἀξίωμα, xat προ-
καθέζεται διχαστῆς, xal χριτὴς τῶν ἁγίων Πατέρων
xai διδασχάλων, χαὶ παραγαγὼν τὰς τούτων xet-
σεις, ὅσας μὲν ἠδυνήθη παρερμηνεῦσαι ταύτας ὦμο.
λόγησε τῶν Πατέρων ἀληθῶς efvas, ὅσων δὲ πάλιν
χρήσεων αἱ βίδλοι σπανίως εὑρίσχονται [ηὐρίσχον-
10], ἢ διὰ τὸ ἀπομέκχοθεν τῆς αὐτῶν xópa:, ἣ διὰ
τὸ ἑτερογλώσσους εἶναι, ταύτας παρεγράψατο, λέγων
C ψευδεῖς καὶ νόθους ὑπάρχειν. "Ὅσας δὲ πάλιν χρήσεις
λεγούσας τὰς δύο φύσεις εὗρε Γρητορίου τε xai
Ἰωάννου, καὶ Κυρίλλου, xai ᾿Αὐανασίου. καὶ "Ag-
6poalos, καὶ Πρόχλου, xai τῶν λοιπῶν περιφανῶν
διδασχάλων, ὧν αἱ βίδλοι, καὶ αἱ χρήσεις ἀπαραῖ-
τητοί εἰσι διὰ τὸ χατὰ πᾶσαν τὴν οἰχουμένην αὐτὰς
προχεῖσθαι, περὶ τούτων πάλιν ὄρον καὶ ἀπόφασιν
ἐξέθετο ὁ νομοθέτης, καὶ κριτὴς Σεδῆρος, ποτὲ μὲν
γράφων πρὸς τὸν λεγόμενον νηφάλιον ὅτε συγγνώμην
παρέχει τοῖς ἁγίοις Πατράσιν ἐπὶ τῇ φωνῇ τῶν δύο
φύσεων, ἐπειδή φησι κατὰ ᾿Αρειανῶν ὀπλιζόμενοι
ἠναγχάσθησαν τῇ φωνῇ τῶν δύο φύσεων χρήσασθαι.
Ποτὲ δὲ πάλιν ἀναισχυντότερον χρώμενος, οὐδὲ συγ-
γνώμην ἀξιοῖ τοὺς ἁγίους Πατέρας, ἀλλ᾽ ὅσον τὸ ἐπ’
αὐτῶν [τῷ] τὴν καθαίρεσιν, καὶ ἐχδολὴν τῶν θεο-

rilli sint: temporum etiam intervallo, pro vicissitu- D πνεύστων αὐτῶν διδαγμάτων ποιεῖται, αὐταῖς ξηραῖς

dine haresum, Christiana quoque dogmata converti,
et velut transferri oportere. Ünde Arianis , inquit ,
unam in Christo naturam dicentibus , recte fecere
Patres, cum dnas sunt professi naturas, aique
equidem iis veniam tribuo. At Nestorio duas asse-
. vente, contemnenda de czetero Patrum sunt voces,
et sententie , etiamsi ipsius beati sint Cyrilli. Una
enim natura deinceps est Christus, et alteraest pri-
vauus, Etenim  Nestorio forte viso, sanctissima
Christi caro in persona Christo unita, abscesserit,
opinor, atque e Deo Verbo fugerit, substantize et
bypostasis expers, inaspectabilisque facta est (scili-

9? Joan. v, 22.

λέξεσιν οὕτως ἐχθέμενος, καθὰ ὕστερον πλατύτερον
ἐροῦμεν, καὶ δείξομεν, αὐτὸν φάσχοντα ὅτιπερ ἀπό-
θλητοί εἰσιν αἱ τῶν ἁγίων Πατέρων περὶ δύο φύσεων
ἡνωμένων ἐν Χριστῷ χρήσεις, κἂν αὐτοῦ Κυρίλλου
ὑπάρχουσι, καὶ ὅτι πρὸς τοὺς καιροὺς, καὶ τὰς ἐναλ-
λαγὰς τῶν αἱρέσεων δεῖ φῆσι πλραλλάττειν, xal
μεταφέρειν τὰ τοῦ Χριστοῦ δόγματα. “Ὅθεν "Aprix-
νῶν φησι λεγόντων μίαν φύσιν ἐν Χριστῷ, καλῶς
ἐποίησαν οἱ Πατέρες εἰπόντες δύο φύσεις, xal σνν-
γνώμην οὐτοῖς δίδωμι, Νεστορίου δὲ λέγοντος δύο τύ-
σεῖς ἐν Χριστῷ, ἀπόδλητοι λοιπόν εἶσιν αἱ τῶν Πα-
πέρων φωναὶ xiv αὐτοῦ μαχαρίου Κυρῶλον εἰαΐ͵

Digitized by Google
