121

S. ANASTASII SINATlT.E

128

et connexionem servabit oratio? Nequaquam. Non A ἀκολουθίαν τὸ λεγόμενον; Οὐδαμῶς. Ὥστε οὐχ

est igitur idem persena seu hypostasis et natura.

Sed exarchi et przsides decicornis illius sodalitii
b:c non perpenderunt, neque Moysis, aut Salomo-
nis, aut Christi, aut Jacobi, aut Pauli rationem ha-
luerunt, quod attinet ad ea qua de natura et per-
sona tradiderunt. Si enim hzc ex lectione cogno-
visseut, utique Dominum glorizx non blasphemassent,
dicendo naturam non esse sine persona ; sed unum
idemque reputari debere naturam et personam.

Ex quo sequitur, synodum Chalcedonensem, vel
potius sanctos Patres, qui duas indivisas in Christo
affirmarunt naturas, duas item personas ex Nesto-
rii persuasione in Christo statuisse, eamque ob
causam Severus, cquissimus ille judex eos de solio
deposuit. Quod igitur uatara. et hypostasis non sint
unum et idem salis superque ex Veteri Novoque
Testamento demonstratum est, Sequitur, ut ex ea-
dem sacra Scriptura planum faciamus, personam
ne posse quidem nature appellationem suscipere.
Nec aliud superest, quam ut qui ex imperitia per-
$0n2m et naturam unum idemque esse contendunt ,
animum ad ea, qus dicentur, diligenter advertant,

Que sequuntur legenda. sunt. forma. interroga-

tionis el responsionis.

:um Deus Cain maledixi*, universzeene humanz
naturz maledixit, an uni person seu hypostasi ?
Clarum, quod tantummodo ejus qui deliquerat,
personz. Itaque persona et natura non sunt idem.

Cum Noe filium sunm, ἃ quo nuditas ejus pate-
f«ela et irrisa fuerat, sic compellavit : « Maledictus
Chanaan, servus servorum S9 erit fratribus suis 1,»
num commuuem trium filiorum naturam diris de-
. vovit, au unam ex tibus illis personam ? Perspi-
ruum, quod solum Cliami personam. Ergo idcm
Won est persona et natura.

Num translato Euoch a Deo?*, tota hominum na-
"ura trauslata est, an unica duntaxat. persona?
Clarum, quod sola persona Enoch. Non est ergo
idem persona et natura.

Pari modo Christus eum. exsecratus est Judam **,
non exsecratus est universam apostolorum natu-
τι, sed unam personam. Et. ne videamur adver-
sariis narrare fabulas, agedum, conferamus nos ad
va sacra Scripturz loca, in quibus proprie fit men-
lio personz, cum de Dco sermo est.

Prodittm. legimus, patriarcham. Jacob, post ad-
miran laur illam luctam , nominasse locum illum
Pharuel, id. est visionem Dei; dixit enim : « Vidi
Veaimn πρόσωπον πρὸς πρόσωπον, facie ad faciem ; 1
quasi dieas, persona ad personam. « ΕἸ salva facta
est anima mea", » Dicat mili Severus, maguus ille

75 Gen, 1v, 14. 12 Gen. 1x, 35. "^ Gen. v, 92.

ἔστι ταυτὸν, φύσις, χαὶ “πρόσωπον, xai ὑπόστασις.

᾿Αλλ᾽ οἱ ἔξαρχοι τοῦ δεχαχεράτον ῥήτορες ταῦτα
οὐδαμῶς διενοήθησαν, οὐ Μωσέως, οὐ Σολομῶντος,
οὗ τοῦ Χριστοῦ, οὐχ Ἰαχώθου, οὐ Παύλου εἰς τοὺς
περὶ φύσεως, καὶ ὑποστάσεως, καὶ προσώπου λόγους
μνείαν ἐποιήσαντο. Εἰ γὰρ ταῦτα ἀναγνόντες ἔγνω»
σαν, οὐχ ἂν τὸν τῆς δόξης χύριον ἐδλασφήμησαν,
φάοχοντες, Οὐκ ἔστι φύσις ἀπρόσωπος. ᾿Αλλὰ ταυ-
τόν ἐστιν ἡ φύσις, χαὶ τὸ πρόσωπον.

Λοιπὸν ἡ σύνοδος Χαλχηδόνος, μᾶλλον δὲ χαὶ οἱ
ἅγιοι Πατέρες, δύο φύσεις ἀδιαιρέτους εἰπόντες ἐν
Χριστῷ, δύο πάντως, xal mpósuma ἐπ᾽ αὐτοῦ
κατὰ Νεστόριον εὑρίσχονται λέγοντες " xol τούτον
χάριν Σευῆρος ὁ δίχαιος χριτὴς τὴν αὐτῶν χαθ-

B αἰρεσιν ἐποιήσατο. Ὅτι μὲν οὖν οὐχ ἔστιν ἡ

C

b

7* Mattli, xxvt, 94.

φύσις πρόσωπον, ἱκανῶς ὁ λόγος ix Παλαιᾶς τε,

χαὶ Καινῆς Διαθήχης ἀπέδειξς λοιπὸν ἀκόλου ον

ἀντιστρέψαι τὴν τάξιν, Καὶ ἐχ τῆς αὐτῆς ἱὲρᾶς..
xai θείας Γραφῆς παραστῆσαι, ὅτι οὐδὲ τὸ πρόσ-

ωπον δυνατόν ἐστι, φύσιν προσαγορεύεσθαι. Λοιπὸν

ὅσοι ἄφρονες ταυτὸν λέγετε τὴν φύσιν, xal τὸ πρόδ-

ὠπον, τῶν λεγομένων νουνεχῶς ἀχούσατε.

Κατ' ἐρώτησιν δὲ, καὶ ἀπόκρισιν ἀνωγνωστέον τὰ

ἀκόλουθα.

Καταρασάμενος ὁ Θεὸς τὸν Κάϊν, πᾶσαν τὴν φύσιν
τῶν ἀνθρώπων χατηράδσατο, ἣ ἕν πρόσωπον, καὶ
μἱαν ὑπόστασιν; Πρόδηλον, ὅτι μόνον τὸ τοῦ ἧμαρ-
τηχότος πρόσωπον. "στε οὐ ταυτὸν, πρόσωπον, xat
φύσις.

Εἰπὼν ὁ Νῶς πρὸς τὸν υἱὸν αὐτοῦ τὸν στηλιτεύ-
σαντα αὐτοῦ τὴν γύμνωσιν, ὅτι ε« Ἐπιχατάρατος,
χαὶ παῖς οἰχέτης ἔσται Χαναάν. » πότερον τὴν χοι-
νὴν φύσιν τῶν τριῶν υἱῶν κατηράσατο, ἣ Ev ἐκ τῶν
τριῶν προσώπων; Εὔδηλον ὅτι μόνον τὸ τοῦ Χὰμ
πρότωπον. Ὥστε οὐ ταυτὸν, φύσις καὶ πρόξωπον.

Μετενεχθέντος τοῦ Ἐνὼχ ὑπὸ τοῦ Θεοῦ, πᾶσα ἢ
φύσις τῶν ἀνθρώπων μετηνέχθη, fj ἕν, xal μόνον
πρόσωπον; Δῆλον, ὅτι μόνον τὸ τοῦ Ἐνὼχ mpós-
ὠπον. Ὥστε οὐχ ἔστιν ἡ φύσις πρόσωπον.

Ὁμοίως καὶ ὁ Χριστὸ; καταρασάμενος τὸν Ἴού-
δαν, οὐ πᾶσαν τὴν φύσιν τῶν ἀποστόλων κατηρά-
σατο, ἀλλ᾽ ἕν πρόσωπον, Καὶ ὅπερ μὴ, δόξωμεν μύ-
θους διηγεῖσθαι τοῖς ἀντιδίχοις, φέρε δὴ ἐπ᾽ αὐτὴν
τὴν χυρίως προσωπολεξίαν, τὴν ἐν τῇ θείᾳ Γραφῇ
τυγχάνουσαν, περὶ θεοῦ, χωρήσωμεν.

Γέγραπται γὰρ, ὅτι μετὰ τὴν παράδοξον ἐχείνην
παλαίστραν, φησὶν ὁ θεσπέσιος Ἰαχὼδ, ἐκάλεσε τὸν
τόπον ἐχεῖνον, εἶδος θεοῦ, « Εἶδον γὰρ Θεὸν πρόσωπον
πρὸς πρόσωπον (57). Καὶ ἐσώθη pov ἡ φνυχή. ν
Λεγέτω μοι νῦν ὁ φιλόσοφος Σευῖρος, ὁ ταυτὸν λέ-
qo. εἶναι, τὴν φύσιν, καὶ τὸ πρόσωπον ἄρα δυνα-

τ Gen, xxxui, 90.

NOT.L.

(97) Argumeutum boc non est valde ctficas, quia πρότωπον plira sigaiflcat quam persona.

Digitized by Google
