1235
promisit potens est. οἱ faccre; ideo et reputatum
est illi in justitiam **. »

« Non autem scciptum est tantum propter ipsum,
quia reputatum est ei in justitiam, sed el propter nos,
quibus reputaLitur credentibus in eum qui susci-
favit Jesum. Christum Dominum nostrum a npor-
luis, » — « Non enim omnes qni ex Israel sunt
semen Abrahae, sed virtutis quitit Deus. cogratio-
mew, neque quia. sunt. semen Abraham , omnes filii
Dei, sed in. Isaac vocabitur tibi semen ; id est non
lilii. carnis, hi. filii sunt Dei, sed filii promissionis
reputantur in semen **. » Sarze fiios vocal qui se-
eundum nature ordinem nati. sunt, promissionis
autem, qui secundum gratam fidei dati sunt. Pro-
imissionis enim verbum hoe est: « Revertar hoc
eodem tempore, et erit Sara filius * ; » natura ne-
gante, per. divinutu privilegium visus est. pater.
Car crgo gloriaris, o Judiee, quasi solus seinen
Abralie appelleris? nam οἱ Ismael Abrah:e erat
fiiius el primogenitus. Quod si existimas. istuni ut
semiservum ejectunm esse a cognatione; sed Seri-
piure mos est ex patribus et non ex matribus ge-
ncaiogiam texere, el qui ex Chetura nati sunt,
cui esset libera, semen Abrahi non appellantur;
et duodecim filios Jacob e variis matribus nati, e
quibus quatuor semiservi, et universi tamen Israel
nomine potiti sunt, minime ex matrum servitute
damnum passi. « Non solumiilli, sed οἱ Rebeccaex
uno concubitu [saac patris nostri habens : cum enim
nondun nali essent. nec aliquid egissent boni aut
mali, ut secundum electionem propositum Dei
maneret, non ex operibus sed ex vocante, dictum
est ei : Major serviet minori **. »

Num existimas, o Jndze, propter Sarcham praela-

tam. fuisse fsaac Ismaeli et liis qui e Chetura. nati
sunl Abtalie filii? Quid dixeris de lJtebecca? Hic
«nim. una mater, unus conceptus, gemelli sunt filii.
Id enim iudicat, ex uno. concubitu habens, hanc

eodem Lempore utrumque concepisse. Alter quidein-

Deo dilectus, alter autem. divin: curz indignus.
Neque esxpectavit Deus actionum experimentum,
sed illorum dilerentiamn pradivit. Predixit autem
prospiciens vtriusque disposilionem ; non enim
injusta est electio, sed cujusque hominis disposi-
tionem comiitans, ut scriptum est: « Jacob dilexi,
Esau autem odio habui "; » quod enim a Deo
Abrah;e dictum. est: « Jn Isaae vocabitur tibi
semen *, » ostendit miniume genus. benedictionis
parüiceps esse ; nam naturam mon attendit Deus, sed
fidem εἰ viruttein, sicut in Osee dicit: « Vocabo non
populum. meum, populmm meum, ct non dilectam,
dilectam; et erit in loeo nbi inventas est. ipsis po-

ἡ πον ν᾿, 1 22, I5 ibid. 95, 91. ** Rem. is,
M^ aci. 1,2 ; Bom. P5, Gen. ast, 122.

&. ANASTASIT SINAIT.R

n»

A διεχρίθη τῇ ἀπιστίᾳ, ἀλλ᾽ ἐνεδυναμώθη τῇ mico
δοὺς δόξαν τῷ Θεῷ "καὶ πλτροφορηθ M; ὅτι ὁ ἐπὴγ-
γελται δυνατός ἔστι xal ποιΐσαι" διὸ xal ἐλογίσθη
αὐτῷ εἰς διχχιοσύνην.»

«Οὐκ ἐγράφη δὲ εἰς αὐτὸν μόνον, ὅτι ἐλογίζϑη
αὑτῷ εἰς ξδιχαιοσύνην, ἀλλὰ xaX δι ἡμᾶς, οἷς μέλλει
λογίζεσθαι τοῖς πιστεύουσιν ἐπὶ τὸν ἐγείραντα τὸν
Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν ἐχ νεχρῶν, 1 —14 Οὐ
γὰρ πάντες οἱ ἐξ Ἰσρχὴλ σπέρμα ᾿Αὔραὰκ, ἀλλὰ
τῆς ἀρετῆς ἐπιζττιῖ τὴν συγγένειαν " οὐδ᾽ ὅτι εἰσὶ
σπέρμα 'λόραλμ, πάντες τέχνα Θεοῦ, ἀλλ᾽ ἐν Ἰσαὰχ
γληθήσεταί σοι σπέρμα, τοῦ τέστιν, οὐ τὰ τέχνα τῆς
σαργὸς, ταῦτα τέχνα τοῦ Θεοῦ, ἀλλὰ τὰ τέχνα τίς
ἐπαγγελίας λογίζεται εἰς σπέρμα. » Σάῤῥας δὲ τέχνα
χαλεῖ τὰ χατὰ τῇ» τῆς φύσεως ἀχολουθίαν γεγεννῆ-
μένα" ἐπαγγελίας δὲ, τὰ κατὰ γάριν παρεσχημέν
τῆς πίστεως " ἐπαγγελίας γὰρ ὁ καιρὸς οὗτος, « Κατὰ
τὸν vat(bv τοῦτον ἐλεύσομαι, xal ἔσται τῇ Σὰῤῥᾳ
υἱός. » Τῆς φύπστως ἀπειρηχυίας κατὰ θείαν φιλο"
πιρίν ἀπεφάνθη πατήρ. Διὰ τί οὖν τοίνυν μεγαλο-
φρινεῖς, ὦ Ἰουδαῖε, ὡς μόνος σπέρμα ᾿Αδραὰλᾳ
προσαγορευόμενος; καὶ ὁ Ἰσμαὴλ τοῦ "Afpaka ἦν
υἱὸς xai πρωτότοχος. El δὲ νομίζεις ἐκεῖνον ὡς
ἡμίδουλον ἐχδεδ) ἧσθαι τῆς συγγενείας, ἀλλ᾽ Ex τα-
τέρων xal οὐκ Ex μητέρων γενεαλογεῖν ἔθο; τῇ Γρτ’
φῇ, χαὶ οἱ ἐκ τῆς Χετούρας γεγεννημένοι, ἐλευθέρα
γὰρ αὕτη, ἀλλὰ σπέρμα ᾿Αδραὰμ μὴ καλούμενοι"
xal τοὺς ιβ' παῖδας τοῦ Ἰαχὼδ Ex διαφόρων μητ:ὲ"
ρωνγεγεν νημένους, xal τοὺς τέσσαρας ἡ μιδούλονς,

C καὶ ὅλους Ἰ spat χρηματίζοντας, xat μηδὲν Ex τῆς
τῶν μητέρων παραδλαθδέντας δουλείας" οὐ μόνιν
6i οὗτοι, ἀλλὰ καὶ Ῥεθέκχα ἐξ ἑνὸς χοίτην ἔχουσα
Ἰσαὰκ τοῦ πατρὸς ἡμῶν " μήπω γὰρ γεννηθέντων
αὑτῶν μηδὲ πρυξάντων τι ἀγαθὸν ἣ xaxóv* ἵνα ἡ
xav ἐχλογὴν πρόθεσις τοῦ Θεοῦ μείνῃ οὐχ ἐξ ἔργων,
ἀλλ᾽ ἐκ τοῦ καλοῦντος" ἐῤῥέθη δὲ αὐτῇ, « Ὁ μείζων
δουλεύσει τῷ ἐλάσσονι. »

Ἢ νομίζεις, ὦ Ἰουδαῖε, διὰ τὴν Σάῤῥαν rporu:
θῆναι τὸν Ἰσαὰχ τοῦ Ἰσμαὴλ καὶ τῶν ἀπὸ τῆς Nes?
ρᾶς γεννωμένων παίδων τῷ ᾿Αδραάμ; τί ἀνεΐπῃς περὶ
τῆς Peféxxac; ἐνταῦθα γὰρ καὶ μία μήτηρ, καὶ pis
σύλληψις, δίδυμοι γὰρ οἱ παῖδες " τοῦτο γάρ ἐστι τὸ
ἐξ ἐνὸς κοίτην ἔχουσα, xaz' αὐτὸν τὸν χαιρὸν ἀμ'
φοτέρους συνέλαθεν " ἀλλ᾽ ὁ μὲν θεοφιλές, 6 δὲ τῆ;

Ὁ ὑεία; κηδεμονίας ἀνάξιος" καὶ οὐχ ἀνέμεινιν ὁ
Θεὸς τῶν πραγμάτων τὴν πεῖραν, ἀλλ᾽ ix τῶν
πυϊσχηομένων τὴν τούτων διαφορὰν προηγόρενεεν᾽
προηγόρευσε δὲ τὴν ἑκάστου πρόθεσιν προμηθῶν"
οὐ γὰρ ἄδιχος ἡ ἐχλογὴ. ἀλλὰ τῇ προθέσει τῶν ἂν’
θρώπων συμδαίνουσα, καθὼς γέγραπετ!, (T^
Ἰαχὼδ ἠγάπησα, τὸν δὲ Ἤσαῦ ἐμίσησα. » Τὸ γὰρ
ὑπὸ τοῦ θεοῦ πρὸς τὸν ᾿Αδραὰμ εἰρημένον, ὅτι « Ἐν
"Iozàx κλτράσεταί cot σπέρμα, ν δείχννσιν ὡς οὐδ
πὸ τοῦ γένους ἄπιν t5; εὐλογίας pese ox 0)
γὰρ τῇ φύσει προσέχει ὁ Θεὸς, ἀλλὰ πίστιν xal dr
τὴν ἐπιζητεῖ, ὡς χαὶ ἐν τῷ Ὧτηξ λέγει" «4 Καλέδι

[1

6—8. " Go. xen, 00. **. Rom, is, 10-12.

Digitized by Google
