ri SERMO. 18
ἐντολὴ xal ἀρετῇ, τουτέστι τὸ, « ᾿Αγαπήσεις Κύ- A virtutesque continentur, atque colliguntur, videli-
piov τὸν Θεόν cou ἐξ ὅλης τῆς καρδίας σον, xal ἐξ cet, « Diliges Dominum Deum tuum ex toto corde
ὅλης τῆς ψυχῆς σον, xal ἀγαπήσεις τὸν πλησίον cou — (uo, et ex tota anima tua, et diliges proximum tuum,
ὡς ἑαυτόν" » xat al δύα αὗται ἐντολαὶ xarà ψυχὴν — sicut teipsum ** : » hxcque duo ipsa przcepta juxta
λέγονται, xal ἐνεργοῦνται, ᾿Αγάπη γάρ ἐστιν, Og — animi faculiatem proponi, et exerceri. Amor nam-
φησι Διονύσιος, ἐνωτιχὴ xal συναπτιχὴ τῆς ψυχῆς — que, ut Dionysius docet, nuitiva est, et conjunctiva
διάθεσις πρὸς τὸ ποθούμενον. Ὡσαύτω; xal οἱ μα- — animi dispositio ad desideratum ohjectum. Sicut
xaptauol τοῦ Κυρίον, κατὰ τὴν νοερὰν θέλησίν τε — etiam beatitudines Dominice intellectuali voluntate,
χαὶ ἐνέργειαν τῆς ψυχῆς ἐπιτελοῦνται" τὸ γὰρ, « Μα-ὀ animique facultate perficiuntur : quod enim dieitur ;
xápiot οἱ πτωχοὶ vip πνεύματι,» ψυχικῇ ἀρετῇ xa0- — « Beau pauperes spiritu *", » ad animi virtutem
ἐστήχεν" ὁμοίως καὶ τὸ, « Maxáptot ol πενθοῦντες, » — pertinet : haud secus. pariter atque illud : « Beati
ix ψυχικῆς συνανθρωπότητος xai θελήσεως tvepe — qui lugent *5, » ex spirituali liominis parte volunta-
γεῖται" καθὰ καὶ τὸ, « Μακάριοι οἱ πραεῖς,» xal τὸ, — teque. adimpletur : quemadmodum et que subdun-
« Μακάριοι οἱ καθαροὶ τῇ χαρδίᾳ, » καὶ τὸ, « Μα- iur, « Beati mansueti, » et « Beati mundo corde, » et
xá tot ol εἰρηνοποιοί, » Οὐ μόνον δὲ, ἀλλὰ xal πίστις, « Beati pacifici 9.» Neque hac sola tantum, verum
ἐλπὶς, ἀγάπη, ψυχικαὶ ἀρεταὶ, xal οὐ σωματικαὶ D etiam. fides, spes, charitas, spiriteales virtutes, mi-
τυγχάνουσι" καθάπερ πάλιν χἀχεῖναι, ἃς ὁ αὐτὸξΥ nime vero corporez esse proculdubio judicantur.
᾿Απόστολος ἀπαριθμεῖται λέγων, ὅτι « Οἱ χαρποὶ τοῦ Cujus sane generis etiam ex sunt, quas. Apostolus
Πνεύματός εἰσιν ἀγάπη, χαρὰ, εἰρένη, μαχροθυμία, — ipse gentium enumerat, inquiens, « Fructus Syiri-
χρηστότης, ἀγαθοσύνη, » xai τὰ ἑξῆς. Κατὰ νοερὰν — Lus esse claritatem, gaudium, pacem, longaniimita-
θέλησίν tz xal ἐνέργειαν ἐν εὖ ψυχῇ προσγίνονται. tem, bonitatem, heniguitatem 35, » et. cietera. Pec

intellectualem. quippe voluntatem, et operationem

adsunt presentes animo.

Καὶ ἐπειδὴ δίχην ἵππων καὶ ἡμιόνων ἀσυνέτων Quoniam vero equorum, aut. mulorum insipien-
πτύρονται οἱ τὰς τοῦ Κυρίου ἀπαρνούμενοι guata- — lium instar consternantur, qui subsistentes taturae
τιχὰς τῆς ἡμετέρας φύσεως ἰδιότητας, λέγω δὴ τὴν nostre. proprietates. negant iu Domino esse : qua-'
οὐ τιώδη τῆς ψυχῆς θέλτσιν ἀχούοντες xal ἐνέργειαν, — Tum sane nomine voluntatem, | operationemque
ἐροῦμεν σαφέστερον, τὴν τούτων ὥσπερ διερμηνεύον. — animo essentialem desiguaut : clarius bxc ipsa
τες xai σαφηνίζοντες δύναμιν " θέλησις ψυχῆς Aoyt- — expouemus, earum  interprelando — veluti, atque
xZc ἔστιν, ὡς mph βραχεος xal ὁ μέγας Διονύσιος — expendemlo vim, ac facultatem. Est itaque rationa-
εἴρηκε. « δύναμις λυγιστιχὴ xal ἐπιθυμητιχὴ πρὸς “ lis anime voluntas, ut perpaucis etiam magnus Dio-
τὸ συνάπτεσθαι τῷ Θεῷ τὴν ψυχὴν, ὑπὸ θεοῦ οὐσιω- — nysius. diffinivit, « facultas rationalis, qua desiderio
δῶς αὐτῇ δεξωρημένη, δι᾽ ἧς εἰργάξετο, xal ἐφύ- — conjungendi nosmetipsos Deo ferimur, a Deo essen-
λαττεν ὁ πρῶτος ἄνθρωτος τὰ θεῖα προστάγματα, —Lialiter animz. ipsi donata, per quem operatus. est,
ἐκ θελήσεως Ψυχιχῆς εἰς ἐνέργειαν τῶν ἐντολῶν τοῦ servavitque primus lomo divina precepta, ex ani-
Θεοῦ ἐρχόμενο:. » ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν ἐπὶ τοῦ ᾿Αδάμ" mali voluntate. progressus in. operationem divinog-
εἴρηται δὲ ἐπὶ Χριστοῦ τοῦ Υἱοῦ, καὶ ὅτι μορφὴν τῦμι wandatorum. » Hoc vero ad Adaaum spectat,
δούλου, ἤγουν οὐσίαν δούλον, ἐχουσίως ἔλαθεν, Αὕτη De Christo autem Dei Filio. dicetur, quod formam

«oívuv ἡ κατὰ tbv Χριστὸν μορφὴ, «ai οὐσία τοῦ — servi, seu servi substantiam | sponte susceperit, Ea
δούλου, κατὰ tl ἀχούεέ μουφὴ δούλου, κατὰ ποίαν — ighur quie in. Christo fuit forma, sive substantia
δουλείαν, xai ὑπουργίαν, xal ὑποταγήν; ἄρα xazx — servi quoduam habuit. servitutis specimen, seu
^t» Δεσποτιχὴν θέλησιν, xal ἐνέργειαν, καὶ μορφὴν — qua servitule , subjectione , aclionisque famutata
«τοῦ Θεοῦ Λύγου, ἀπὸ γε τῆς "Apelou μανία; ; constiluta. esse. eeusetur, nisi. sub. Dominica vo»
luntate,et operationeet forma Dei Verbi, ut ab Arii

D amentia recedamus?

"AX ἐπειδὴ διὰ τῆς παρακοῖ;ς τοῦ πρώτου ἀνθρώ- Verum quoniam per primi hominis inobedieniiam
πο ἀμαρτωλοὶ χατέστημεν οἱ ἄνθρωποι, map- οἱ cosum, prccalates. constitui. homines. fuerant,
ax02 32v; τοῦ ᾿Αδὰμ τῶν ξυτολῶν τοῦ Θεοῦ, τούτου — (rausgresso Adam. Dei. priecepta, hujus rei causa,
χάριν διὰ τῆς οἰχείας αὐτοῦ ὁ Χριστὸς ὑπαχοῆῖς δι-. propria Christus. ipse obedieniia. nos im. justitiam
καΐνυς fjaXQ χατέτττσιν, bv τῇ μορφῇ τοῦ δυύλου — restitit, iu forma seri Dominica. exseentus. mane
τιλέσας τὰ προστάγματα τοῦ Δεσπότου, ἃ οὐχ — dai, que olim servus sb initio non custodierat.

ἐφύλαξεν ἀπαρχῖς ὁ δοῦλος. Ὥσπερ vip τὸν θάνα- — (Quemadmno 0m uainque mortem, eui. obuoxius fa-
τον. ὃν ἐχρεώστει ὁ δοῦλος, διὰ τῆς μυρφῆς τοῦ — cius fnerat servis, per mortalem scrvi fermam sus-
δούλου τῆς θνητῆς ἐπλήρωσεν ὁ Δεσπότης, ὑπήχοος (πη Dominis, facis obediens usque ad. eortem
γενόμενος μέχρι θανάτου σταυροῦ" οὕτω καὶ τὴν — crucis  : ἃ legis quoque, voluntatisque divine
παρανοῖ, τοῦ vósoo, χαὶ τοῦ θελήματος τοῦ Θεοῦ, — Wransgressionem, quom perpeirarat servus, ipse in

* o eot vn ὅς Manbio asi 7, 507 τ Matth, v, 5. IP ibl. ὅν, 1? μιν 5$, 8, ἢ. 7. Cu. v, 22.

" PLIiL:yp. u, 7. 8.

Digitized by Google
