1745

D:SPUTATIO ADVERSUS JUD.EOS.

1216

ἡμῶν γέγονεν ὁ ἀναμάρτητος, ἵνα κατάρας ἡμᾶς V qui sine. peccato erat, ut maledicta nostra solve-

ἐλευθερώσῃ, καὶ ζωὴν αἰώνιον χαρίσηται τοῖς πισ-
«εὐουσιν εἰς αὐτόν. “Ὥσπερ v3 ὑμεῖς οἱ Ἰουδαῖοι ἔπι»
στεύσατε τῷ ὄφει τῷ χαλκῷ χρεμαμένῳ ἐπὶ ξύλου,
ἐπιχατηραμένου ὄντος ἀπὸ παντὸς θηρίου οὗτινος
εἰκὼν παρεῖχε τοῖς προγόνοις ὑμῶν" ὡς γὰρ ὁ ὄφις
ὁ μὴ δάκνων ὑπὲρ τῶν δαχνόντων ὄφεων ζωὴν ἔφε-
b:v, οὕτω xai ὁ Χριστὸς ἀναμάρτητος ὧν ὑπὲρ
ἁμαρτωλῶν κρεμασθεὶς, ζωὴν τῷ χόσμῳ ἐχαρίσατο.
Καὶ περὶ τοῦ σχοτάσαι τὴν ἡμέραν ἐκείνην σταυ-
povpévou Χριστοῦ, xal φωνὴν αὐτοῦ ἀφιέντος ὅταν
ἐξέπνιυσεν, καὶ σεισθῆναι τὸν οὐρανὸν καὶ πᾶσαν
τὴν γῆν διὰ τὴν τόλμαν ταύτην τῶν Ἰουδαίων, ὁ προ-
φήτης Ὡσηὲ λέγει " « Ἤλιος καὶ ἡ σελήνη συσχοτά-
8223, καὶ οἱ ἀστέρες οὐ δώσουσι τὸ φέγγος αὐτῶν"
ὦ £5 Κύριος Ex Σιὼν ἀναχράξεται, xal σεισθήσεται
ὁ οἱρανὸς xat ἡ γῆ. »

Καὶ ὁ Δαδὶδ λέγει" « ἼἜδωχε φωνὴν αὐτοῦ 6 ὝΨι-
Gros, ᾿ἐσαλεύθη ἡ γῆ. » ᾿Ιδοὺ καὶ αὐτοὶ Κύριον ὕψι-
στὸῦν τὸν ἐσταυρωμένον ὀνομάζονσοι, Καὶ Ζαχαρίας
ὁ προφήτης λέγει " « Καὶ ἥξει Κύριος ὁ Θεὸς, χαὶ
πάντες οἱ ἅγιοι μετ᾽ αὑτοῦ’ καὶ ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ
οὖκ ἔσται φῶς, καὶ οὐχ ἡμέρα, οὐχὶ νὺξ, καὶ πρὸς
ἑσπέραν ἔσται φῶς, καὶ ἡμέρα ἐχείνη γνωστὴ τῷ
Κυρίῳ. » ᾿Απὸ γὰρ ὥρας ἕχτης ἕως ὥρας ἐννάτης
ὁχότος ἐχένιτο ἐπὶ πᾶσαν τὴν γῆν. Ἰδοὺ καὶ Ζα-
χαρίας Κύριον χαὶ Θεὸν τὸν σταυρωθέντα ὠνόμασε.
Καὶ ἐὰν μὲν εἴπητε ὅτι ταῦτα περὶ τοῦ εἰλημμέ-
wo) ὑμῶν λέγουσιν. ἰδοὺ λοιπὸν καὶ ὑμεῖς εἰς
ἄνθρωπον μέλλουτα σταυρωθῆναι ὡς χατάδιχον
ἐλπίζετε" ἀλλ᾽ οὐχ ἔστιν ἄλλος ὁ προφητευθεὶς,
εἴ μὴ ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς ὁ Υἱὸς τοῦ
Θεοῦ. ὁ Ex τῶν οὐρανῶν χατελθὼν, xat σαρχωθεὶς Ex
Ἠνεύματος ἁγίου ἐκ τῆς ἀειπαρθένον Μαρίας, καὶ
παῦτα παθὼν διὰ τὴν τοῦ κόσμου σωτηρίαν, καῦ-

ἄπερ προηγγεΐλαντο περὶ αὐτοῦ οἱ προφῆται, ὡς δια-
λεχῦέντε; τὰς περὶ Χριστοῦ μαρτυρίας τε καὶ προ-
φητείας αὑτῶν παρηγάγομεν. Καὶ περὶ τοῦ ἀναλη-
φθῆναι αὐτὸν ἐν τοῖς οὐρανοῖς καὶ χαθίσαι ἐχ δεξιῶν
τοῦ Θεοῦ, χαὶ πρὸς Ζαχαρίαν εἶπεν « "Ev τῇ ἡμέ-
à. ἑχείνῃ στήσονται οἱ πόδες Κυρίον elg τὸ ὄρος τῶν
Ἅλαιῶν τὸ χατέναντι Ἱερουσαλὴμ κατὰ ἀνατολάς. »
Καὶ Ἑαλμῳδὸς λέγει" € Ἐπέδη ἐπὶ Χερουδὶμ, xal
ἐπετάσθη ἐπὶ πτερύγων ἀνέμων xal ἀνέθη Θεὸς ἐν

C

rei, εἰ vitam slernam largiretur credentibus in
cum. Ut enim vos Judxi  credidistis serpenti
neo pendenti in ligno, qui maledictus pra: om-
nibus cxwleris bestiis signum przbebat vestris pa-
iribus, utpote non mordens hic serpens prz mor-
dentibus serpentibus vilam afferebat, ita et Chri-
$us, cum sine peccato essel, pro peccatoribus
suspensus, vilam mundo largitus est. Et dete-
nebris diei istius in quo crucifixus est Christus,
et de voce quam emisit dum exspiraret, et de
tremore coli el terre (otius propter hane Ju-
darorum audaciam, prophéta Osee dicit: « Sol et
luna obscurabuntur, et stelle non dabunt Inmen
suum; Dominus autem ex Sion clamabit, et i^o-
vebitur celum et terra "*. »

David quoque dicit : « Dedit vocem suam Altis-
simus, commota est terra !* : En et ipsi Dominum
altissimum hunc crucifixum vocant. Et Zacharias
propheta dicit : « Veniet Dominus Deus, et omnes
sancti cum eo; eL in die illa non erit lumen, et
non erit dies neque. nox, et ad vesperam etit
lumen, et dies illa nota Domino '*. » Ab hora
enim sexta ad horam nonam tenebrg facte sunt
in universam terram. Zacharias Dominum et Deum
crucifixum appellavit. Quod si dicitis hzc de vestro
Messia dici, ecce demum el vos in hominem cru-
cifigendum ut inalefactorem speratis. Sed non est
alius qui przdietus est ἃ prophetis, nisi Dominus
noster Jesus Christus Filius Dei, qui descendit
de cadis, el incarnatus est de Spiritu sancto ex
Maria Virgine, et hzc passus est. propter mundi
salutem, ut praenuntiaverant de illo prophetz,
uti disserentes testimonia de CLriste et pro-
phetias produximus. Et de illius in ccilos ascen-
sione et sessione ad dexieram D«i, a Zacharia
dicitur : « In illa die stabunt pedes Domini in mon-
tem Olivarum adversus Jerusalem ad Orientem '*. »
Et Psalmista dicit : « Ascendit super Clierubim et
volavit super pennas ventorum; et ascendit Deus
in voce tube !'. » Et: « Dixit Dominus Domin»
meo : Sede a dextris meis ", » et quod sequitur.
Quod autem ascendit quid est, nisi quod descendit

ἀλυλαγμῷ"ν xal*« Εἶπεν ὁ Κύριος τῷ Κυρίῳ μου " K&- D prius?

005 ἐκ δεξιῶν μου, » χαὶ τὰ ἑξῆς. Τὸ δὲ ἀνέδη τί ἔστιν,
εἰ ἢ ὅτι κατέδη πρότερον;

"Opto; σὺν πᾶσι τοῖς ῥηθεῖσιν, οὐ προφήτας, ἀλλὰ
καὶ μάρτυρας ὑμῖν ἄλλους προδαλλόμεθα, οἵτινες
παρτιχολούθησαν τὴν τοῦ Χριστοῦ ἔνσαρχον mapou-
σίαυ, Καὶ γὰρ καὶ ἡμεὶς ἅπερ μέλλομεν λέγειν, ἐν
ὑπομνήμασιν ἔχετε" οἱ γὰρ πατέρες ὑμῶν οἱ τότε
λίαν ἡττηθέντες, xal τὴν ἧτταν εἰς νίχην ἀνέχητον
ἀπ ακαλούμενοι, ἐκέλευσαν μηδένα τῶν Ἰουδαίων xat-
ἔχειν αὐτὰ ἐγγράφως τὰ παρὰ τοῦ Χριστοῦ πρα-
κτέχ, ἢ ὅλως ζητεῖν fj ἀναγινώσχειν, ἵνα μὴ f$ φι-
λοπονία τοῖς πολλοῖς γνῶσιν παράσχῃ ἀλλ᾽ εἰδόσιν

13. Joel κ1,10,11. '* Psal. xcvi, 4.
cn, t

!5 Zachar. xiv, 5—7, 15 ibid. 4.

Verum ad hzc qua diximus, non prophetas, sed
alios vobis testes proferimus, qui secuti sunt Christi
adventum in carne. Etenim que hos dicere de-
bemüs, in commentariis habetis; patres enim vestri
tunc omnino prostrati, sed cladem in victoriam
inviclam mutare cupienles, jusserunt Judzorum
neminem conscripta habere a Christo gesta, aut
omnino quaerere vel legere, ne diligentia multis
notitiam afferret. Verum scientibus vobis hic di-
€imus, quamvis occultare veritatem de more co-

U Psal, xvn. 44. !* Pea,

Digitized by Google
