1251
cutus nuntiavit requieu * « Hodie si vocem. cjus
audierilis, » el qui sequuntur.

Ergc relinquitur alter sabbatismus et altera re-
quies, quz est in. Christum fides, sicut dicit Do-
minus per Jeremiam prophetam : « Ecce dies ve-
niunt, et statuam. domui Israel et. domui Juda
testamentum. novum. **. » Dicendo novum, anti-
quavit primum : «Non secundum testamentum
quod statui. pitribus eorum in die quo apprebendi
manum éjus ut educerem eos e terra /Egypti, quo-
niau ipsi non exspectaverunt testamentum meum ;
et ego neglexi eos, dicit Dominus, quia istud est
testamentum quod statuam domui Israel, dans leges
meas in mentem eorum, et in corde eorum inseri-
bam eas, et ero eis in Deum, et ipsi erunt mihi
in populum **. » — « lgitur fldes exaudilu, auditus
autem per verbum Dei **, » oportet enim primum
audire, deinde in mente et corde accipere Dei
verba et. credere ; sicut. « Abraham credidit Dco et
repuiatum illi in justitiam **, » — « Quoniam non
jusüficabitur ex operibus legis omnis caro **. »
-- «Quicunque enim ex operibus legis sunt, sub
maledicto sunt ; scriptum est enim : Maledictus qui
non permanet in omnibus quz scripta sunt in libro
legis ad faciendum ea 9.» Neminem autem in
lege justificari apud Deum, perspicuum est, quia
justus ex fide vivet ** in ipsis; Abraham autem
credidit Deo et reputatum est illi in justitiam.
Previdens Scr:.ptura ex. fide justificaturum gentes
Deum, prznuntiavit. Abrabz.

Noscite ergo hos qui ex fide sunt, esse filios
Abrabz. « Abrahaeautem dicLe sunt promissiones et
semini ejus; non dicit : In seminibus quasi in mul-
tis, sed quasi in uno, In semine tuo. Hoc est enim
testamentum ante conüirmatum a Deo in Christum ;
lex qua post trecentos triginta annos facta est non
nocet ut abrogetur promissio ?**. » Et vetus Scriptura
testamentum Dei vocat hanc que ad Abraham
facta est promissio; promisit autem per semen
Abrahz benedicendas esse gentes lotius mundi
Dei; hoc vero semen ipse est Dominus Christus.
Per ilum enim exitum  premissio obtinuit.
Nam si ex lege est hereditas, non est ex promis-
sione; Abrah:ie autem. per promissionem donavit
Deus semen. Quid ergo? lex transgressionum causa
statula est, usquedum veniret semen quod pro-
missum erat, ad utilitatein statuta est lex generis
hujus, ex quo semen illud debebat secundum car-
nem exire; statuta est autem angelis ministran-
&ibus, et hujus institutioni Moyse serviente. Sin
Autem Judaeus vocaris et perseveras in lege,
quasi in lege glorians, per transgressionem legis
Deum inbonoras; circumcisio enim prodest, si

*5 Jerem. xxxi, δὲ. ** ibid. 52, 53.

89 Galat, κα, 10. 9 fyid. 11. 85 ibid. 10, 17.

S. ANASTASII SINAIT.£

** fom, x, 17.

9

ἃ τοὺς κατέπαυσεν' ἐν αὐτῇ δὲ ἦν xal θεῖος Δ26); ὅτε
καῦτα εἰρηχὼς ἐπηγγείλατο τὴν χατάπαυσιν" τὸ,
« Σήμερον ἐὰν τῆς φωνῆς αὐτοῦ ἀχούσητε, ν καὶ τὰ
ἑξῆς.

Ἄρα οὖν ἀπολείπεται ἕτερος σαδθατισηὸς xat ἑτέρα
κατάπαυσις, st; ἐστὶν εἰς Χριστὸν πίστις, καθὼς M-
γει Κύριος διὰ Ἱερεμίου τοῦ προφήτου" « Ἰδοὺ ἡμέραι
ἔρχονται, καὶ διαθέσομαι τῷ οἴχῳ Ἰσραὴλ χαὶ τῷ
οἴχῳ Ἰούδα διαθήχην χαινῆν᾽» ἐν τῷ λέγειν χαινὴν,
πεπαλαίωχε τὴν πρώτην" «O0 κατὰ τὴν διαθήχην fy
διεθέμην τοῖς πατράσιν αὑτῶν ἐν ἡμέρᾳ ἐπιλαδομέ-
vou μου τῆς χειρὸς αὐτοῦ ἐξαγαγεῖν αὑτοὺς ix γῆς
Αἰγύπτου, ὅτι αὐτοὶ οὐχ ἐνέμειναν τὴν διαβήχη»
μου’ xal ἐγὼ ἠμέλησα αὐτοὺς, φησὶ Κύριος, ὅτι αὖ-
τῇ ἡ διαθήχη ἣν διαθήσομαι τῷ οἴχῳ "legati, 6-

rn νόμους μου εἰς τὴν διάνοιαν αὐτῶν, xxi ἐπὶ
γχαρδίαν αὐτῶν ἐπιγράψω αὐτούς" καὶ ἔσομαι αὐτιὰ
εἰς Θεὸν, xal αὐτοὶ ἔσονταί μοι εἰς λαόν. » --- «'Àox
οὖν f πίστις ἐξ ἀκοῆς, ἡ δ᾽ ἀχοὴ διὰ ῥήματος svo:
δεῖ γὰρ πρῶτον ἀκοῦσαι, εἶτα ἐν διανοίᾳ χαὶ ἐν τῇ
χαρδίᾳ δέξασθαι τοῦ Θεοῦ ῥήματα χαὶ πιστεῦται'
χαθάπερ xal * « 'λδραὰμ ἐπίστευσε τῷ Θεῷ, καὶ ἐλο-
γίσθη αὐτῷ εἰς δικαιοσύνην. » — « Διότι οὐ Ürxawe-
θήσεται ἐξ ἔργων νόμου πᾶσα σάρξ. ν — « "on
γὰρ ἐξ ἔργων νόμου εἰσὶν, ὑπὸ κατάραν εἰσί" γέγρι-
παι γάρ' Ἐπικατάρατος ὃς οὐχ ἐμμένει ἐν πᾶσι τοῖς
γεγραμμένοις ἐν τῷ βιδλίῳ τοῦ νόμου τοῦ ποιῖσαι
αὐτά" ν ὅτι δὲ ἐν νόμῳ οὐδεὶς διχαιοῦται παρὰ τῷ
θεῷ, δῆλον ὅτι ὁ δίκαιος ἐκ πίστεως ζήσεται ἐν ai-
τοῖς" ὁ δὲ ᾿Αδραὰμ ἐπίστευσε τῷ Θεῷ καὶ ἐλογίσθη
αὐτῷ εἷς δικαιοσύνην' προϊδοῦσαι δὲ ἡ Γραφὴ ὅτι ix
πίστεως δικαιοῖ τὰ ἔθνη ὁ Θεὸς, προευηγγελίσατο τῷ
"Αθραάμ.

Γινώσχετε οὖν ἄρα ὅτι οἱ ἐκ πίστεως, οὗτοί εἶσιν
vl ᾿Αδραάμ" τῷ δὲ "A6paày. ἐ ῤῥέθησαν ai ἐπαγγε:
λίαι καὶ τῷ σπέρματι αὑτοῦ" οὐ λέγει, Ἐν τοῖς σπέρ-
pact, ὡς ἐπὶ πολλῶν, ἀλλ᾽ ὡς ἐφ᾽ ἑνὸς, Ἐν τῷ ottít-
ματί σου" τοῦτο γάρ ἐστι διαθήχη προχεχυρωμένη
ὑπὸ τοῦ Θεοῦ εἰς Χριστὸν, ὁ μετὰ τετρακόσια τρι6-
xovta ἔτη γεγονὼς νόμος οὖκ áxupolt εἰς τὸ χατα(-
γῆσαι τὴν ἐπαγγελίαν" καὶ ἡ παλαιὰ Γραφὴ] διαθῆ"
χὴν τοῦ Θεοῦ χαλεῖ τὴν πρὸς τὸν 'Afpaày verte
μένην ἐπαγγελίαν" ἐπηγγείλατο δὲ διὰ σπέρματς
100 ᾿Αδραὰμ εὐλογεῖν τὰ ἔθνη 6 τῶν ὅλων Ol

Ὁ τοῦτο δὲ τὸ σπέρμα αὐτός ἐστιν ὁ Δεσπότης oe
στός" δι᾽ αὐτοῦ γὰρ πέρας ἡ ὑπόσχεσις ἔλαδεν" εἰ
γὰρ ix νόμου fj χληρονομία, οὐχ ἔστιν ἐξ ἐπαγγε'
Mag* τῷ δὲ ᾿Αδρᾳὰμ δι’ ἐπαγγελίας κεχάρισται ὁ
Θεὸς τὸ σπέρμα. Τί οὖν; ὁ νόμος τῶν παραδάξουν
χάριν προσετέθη, ἄχρις οὗ ἦλθε τὸ σπέρμα ὃ ἐπὲ]"
γελται, εἰς ἐπιμέλειαν ἐτέθη ὁ νόμος τοῦ γένσον
ἐξ οὗ τὸ σπέρμα ἔμελλεν ἐχεῖνο κατὰ σάρχα fi
στάνειν' ἐτέθη δὲ ἀγγέλων ὑπουργούντων, xai τῇ
τούτου θέσει Μῳυσέως διαχονοῦντος. Ei δὲ Ἰουδαῖος
ὀνομάξει xal ἑπαναπαύῃ τῷ νόμῳ, ὡς ἐν νόμῳ χαν-
χᾶπθαι, διὰ τῆς παραδάσεως τοῦ νόμου τὸν θεὸν ὁτιμὸν

*! Gen, xv, 6; Rom, iv, 5. ?* Galat, ν. 16.

Digitized by Google
