1203 S. ANASTASIE SINAIT/E IE

ILL nM -

ANAZTAZIOY ABBA

AIAAEZIX ΚΑΤᾺ IOYAAION "'

—

ANASTASII ADBATIS
ADVERSUS JUD/EOS DISPUTATIO.

(Ang. Ma, Script. Vet. collect. VIL, p. 207.)

--—

Christianus ante ómnia Judwum interrogabit : A

Curnam audis Judzus et Hebrzus et Israelita? et
quaenam 658. horum trium nominum interpretatio?
Et quando Judeus responderit : Hebrzi nomen
duco ab Abrahamo, δυσί a Juda, Tsraelita vocor
ex quo Jacob a;Dco vocatus est. [srael;dic ei:
Non hec rogavi te, sed ut mihi indices quid signi-
ficet Judeus et Hebrzus et Israelita. Quod. ubi
explicare potuerit, ei dices : Propterea Judzi no-
men nactus es, et postmodum incipe verba facere
de prophetarum testimoniis , quorum paulo infra
mentionem injiciemus. Si vero explicare non po-
tuerit, noli amplius cum eo colloqui, sed dicas :
Abi, disce nominis significationem, et tunc rever-
tere ut de fide tua. loquamur. Jam trium illorum
nominum hec est interpretatio : Hebrzus signi-
δα! transitorem seu trajicientem, quia Jordanem
et mare trajecit. judzus inverpretatur confessio.
I5raelita exponitur mens Deum videns , siquidem
illi (Israelitae) ante omnes populos Deum cognove-
runt. Abraham quoque interpretatur transitor, quo-
uiam 6 Mesopotamia discedens Jordanem transiit.
Jerusalem significat pacis visionem , et. Sabaoth
idem est ac paeificator, exercituum Dominus. Mons
*íáma interpretatur mons rubi, et Sina, rubus.
Moses aulem, fiscella /Equptiaca, aqua eV lignum,
siquidem in aqua reperius est in fiscella lignea.
Aaron interpretatur montanus , Selem autem locus
Dei. Raitln interpretatur, Saracenorum lingua, vidi

Ὃ Χριστιανὸς mph πάντων τοῦτο θέλει ἐρωτῆσας
τὸν Ἰουδαῖον * Διὰ τί ἀχούεις Ἰουδαῖος χαὶ 'Ἑδραϊος
καὶ Ἰσραηλίτης ; καὶ τίς ἔστιν ἡ ἑρμηνεία τῶν τριῶν
ὀνομάτων ; Καὶ ὅταν ἀποχριθῇ ὁ Ἰουδαῖος - Ἑδραῖος
μὲν ἀχούω Ex τοῦ ᾿Αδραὰμ,, Ἰουδαῖος δὲ Ex τοῦ Ἰούδα,
Ἰσραηλίτης δὲ ἐχ τοῦ χληθῆναι τὸν Ἰαχὼδ tx τοῦ
Θεοῦ Ἰτραὴλ, εἰπὲ αὐτῷ Οὐχ ἠἡρώτησά σε οὕτωτ:,
ἀλλ᾽ ἵνα μοι εἴπῃς τί ἑρμηνεύεται Ἰουδαῖος xai
Ἕδραϊος καὶ Ἰαραηλίτης. Εἰ μὲν εὖροι εἰπεῖν, εἰπὲ
αὐτῷ “ Διὰ τοῦτο Ἰουδαῖός ἔστι τὸ ὄνομά dou " xal
εἶθ᾽ οὕτως ἅπαρξον τὰ μέλλοντα κάτωθεν λεχθῆναι
ἀπὸ τῶν μαρτυριῶν τῶν προφητῶν, Ei δὲ μὴ εὖροι
εἰπεῖν, μὴ λαλήσῃς αὐτῷ ῥῆμα, à) εἰπὲ αὑτῷ "
Ὕπαγε, μαθητεύον τί χαλεῖ σε, χαὶ τότε ἐλθὲ, χαὶ
λαλῶ μετὰ σοῦ περὶ τῆς πίστεώς σου. “Ἔστι δὲ
ἡ ἑρμηνεία τῶν τριῶν ὀνομάτων αὕτη * Ἑδραῖος
ἑρμηνεύεται περάτης, τουτέστι διαθάτης, διότι
ἐπέρασε τὸν Ἰορδάνην xai τὴν θάλασσαν. Ἰουδαῖος
ἐρμηνεύεται ἑξομοιϊόγησις. Ἰσραηλίτη; ἑρμηνεύε-
ται νοῦς ὁρῶν τὸν Θεὸν, ἐπειδὴ αὐτοὶ πρὸ ὅγζων
τῶν ἐθνῶν τὸν Θεὸν ἐγνώρισαν, Καὶ ᾿Αδραὰμ δὲ
περάτης ἑρμηνεύεται, ἐπειδὴ ἐπέρασεν ἀπὸ Μεσοπο-
ταμίας τὸν Ιορδάνην. Ἱερουσαλὴμ ἑρμηνεύεται
épacic εἰρήνης, καὶ Σαβαὼθ ἑρμηνεύεται εἴρη -
vevtiic, Κύριος στρατιῶν. "Opo; τὸ Σινὰ bourvsis-
ται ὄρος βάτου. Σινὰ ἔρμηνεύεται βάτος. Μωῦ-
σῆς δὲ Αἰγυπτιακχὴ θίδη, ὕδωρ, καὶ ξύιϊον, ἐτιειζὴ
εἰς τὸ ὕδωρ εὑρέθη ἐν ξιλίνῃ θίδῃ. ᾿Ααρὼν ἔριηνεύε-
ται ὀρειγός. iy. ἐρμηνεύεται τόπος Θεοῦ. "Potz-

- " " n * * . ἫΝ
eum. Joannes, in quo est. gratia , et Domino obe- (; θοῦ ἑρμηνεύεται Σαραχηνιστὶ, εἶδον αὐτόν». Ἰωάᾶν-

ciens, siquidem ipse prevurrere atque Dominum
anauntiare debebat, Jesus interpretatur. Salvator,
Bethleem , domus panis, siquidem illic natus est
panis coelestis, Christus Dominus noster. Jordanes,
condescensio ejus, quoniam descendit Dominus, et
baptizatus est ipse Christus, Filius Dei viveniis,

(1) Hoc Anastasii Abbatis opusenlum Latine tan-
tumninodo, eL quidem aliquot paginis initio muti-
ium, passim insuper hians, exsabut, F. Turriansin-

νης ἑρμηνεύεται, ἐν ᾧ ἡ χάρις, καὶ Κυρίῳ ἐπήκοος,
ἐπειδὴ αὐτὸς ἔμελλε προτρέχειν xal xv,p2aasty τὸν
Ἰζύριον. Ἰησοῦς ἑρμηνεύεται σωτήρ. Βηθλεξμ, οἶχος
ἄρτου, ἐπειδὴ ἐχεῖ ἐγενήθη ὁ οὐράνιος ἄρτος Χριστὸς
ὁ Κύριος ἡμῶν. Ἰορδάνης συγχατάξησις αὑτοῦς
ἐπειδὴ χατῆλθεν ὁ Κύριος, καὶ ἐδαπτίσϑη αὐτὸς

terprete apud Canisium antiq. Jeect. t. 1f, part, wu.
. 12. ed. Basuagii. Nunc demum Gra.us textus
focem aspicit, cum interpretatione nova.

Digitized by Google
