qms

------ -

DISPUTATIO ADVERHSUS ΤΠ ΠῸ ΕΟ.

1244

xai εἶδε δια θοράν᾽ αὐτὸς γὰρ ὁ θεὸς τὴν ἀνθρωπίνην A ram. humanam quam srmpsit. suscitavit. Et alilá

φύτιν, ἣν ἀνέλαδεν͵ ἀνέστησε. Καὶ ἀλλαχοῦ γέγραπται"
« Καὶ ἔσται dj ἀνάπαυσις αὐτοῦ τιμὴ" » τουτέστιν ἡ
μὲν ἀνάπαυσις, ταφή " ἡ δὲ τιμὴ, ἀνάστασις,
Λοιπὸν τίς ταῦτα ἀχούων Ex. τῶν προφητῶν περὶ
τοῦ Χριστοῦ, οὐχ ὁμολογεῖ αὐτὸν Θεὸν ἀληθινὸν διὰ
τὴν τοῦ χόσμου σωτηρίαν ἐνανθρωπήσαντα, εἴξωλά
«s χαταργήσαντα, θυσίας δαιμόνων καταστρέψαντα;
Ποῦ εἰσιν αἱ θυσίαι Αἰγύπτου ; ποῦ αἱ μαντεῖαι
Μέμφεως ; ποῦ Σεδήνυτος ἡ τὸν Σίμωνα σεθδομένη ;
ποῦ Nojgtg ἢ τὸν olivo) προσχυνοῦσα ; ποῦ εἰσι σή-
νέον οἱ τὸν ἥλιον σεδόμενοι ; ποῦ τῆς ᾿Δρτέμιδος
ὁ ναύς ; ποῦ τοῦ ναοῦ Κυζίχου αἱ μαντεῖαι 'AmAA-
Àe;vo; xal πάντων τῶν δαιμόνων ; Too γὰρ Χριστοῦ
φανέντος xal σταυροῦ παγέντος, ὁ Θεὸς πανταχοῦ
προυσχυνεῖται καὶ δοξάζεται, Kal οὐκ αἰσχύνεσθε,
ρυδαῖοι, εἰδιυλοθύτας ἡμᾶς καὶ εἰδωλολάτρας ὀνο-
μάξζοντες ; Ὅμως οὐδὲν ξένον " πᾶτα γὰρ πόρνη τῇ
ἐλευθέρᾳ γυναιχὶ vb ἴδιον ὄνομα περιτίθησι, χράζου-
62 αὐτῇ " Πεπορνευμένη. Καὶ γὰρ Ἡσαῖΐον καὶ "lz-
ρεμίονυ χαὶ τῶν λοιπῶν προφητῶν, οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ
αὑτοῦ τοῦ Χριστοῦ, οὐχ ἐφείσασθε" καὶ πῶς ἡ τἷῖν τοῖς
Χριστιανοῖς ἔχετε φείσασθαι ; ᾽Λλλ᾽ εἰ καὶ εἴχετε ὑμεῖς
ἐξουσίαν, καὶ ἡμεῖ; σήμερον ἔχομεν, οὐχ ἂν ἐάσατε ἕνα
ἐξ ἡμῶν μέσον ὑμῶν ζῆσαι, χαθάπερ χαὶ ἡμεῖς ὑμᾶς
ἀνεχόμεθα. Ἐπειδὴ δὲ εἴπατε * Διὰ τί οὐχ εἶπαν ol
προφῆται φανερῶς xal γυμνῷ τῷ πράγματι περὶ τοῦ
Χριστοῦ ; ἐρωτῶ χἀγὼ ὑμᾶς τοῦτό γε - Πῶς οὐκ
εἶπον οἱ προφῆται περὶ τοῦ Χριστοῦ ὑμῖν τοῖς Ἰου-
δαίοις, ὅτι Βλέπετε, ἐλθεῖν ἔχει ἄνθρωπος χαλούμε-

vo; Ἰητοῦ;, μὴ πιστεύσατε αὐτῷ ὅτι πλάνος ἐστίν ;

προφῖπαι προεκήρυξαν, μὴ θελήσαντες πιστεῦσαι,

Εἰ δὲ εἴπῃ ὁ Ἰουδαῖος, ὅτε Πῶς τοῦ Θεοῦ παρχγ-
γείλαντο; μὴ προσκυνεῖν ξύλα fj λίθον xal ἔργα
χειρῶν ἀνθρώπων, πῶς ὑμεῖς οἱ Χριστιχνοὶ αὐτὰ
σοησχυνεῖτε xal σέδεσθε, ποιοῦντες αὐτῶν σταυροὺς
χαὶ εἰκόνας; εἰπὲ αὐτῷ " Λέγε μοι καὶ σὺ, ᾿Ιουδαῖε,
διὰ τί xai σὺ προσχυνεῖς τὸ βιδλίον τοῦ νόμου, ἐἔπε:-
6f ἐκ δερμάτων τυγχάνει χαὶ ἐν ἀχαθαρσίᾳα DsÓvo-
σευμένην; διὰ τί δὲ xal ὁ Ἰαχὼδ ὁ πατριάρχης
προσεκύνησεν ἐπὶ τὸ ἄκρον τῆς ῥάθδου τοῦ Ἰωσήφ ;
Καὶ εἰ μὲν ἔχει εἰπεῖν, ὅτι Κἂν προσκυνῶ τοῦ νόμου
τὸ βιθλίον, οὐ τὴν φύσιν τῶν δερμάτων προσχυνῶ,
ἀλλὰ τὴν δύναμιν τῶν ῥημάτων * χαὶ ὁ Ἰαχὼδ προσ-
χυνῆσας τὴν ῥάβδον, o) τὸ ξύλον προσεχύνησεν,
ἀλλὰ τὸν χρατοῦντα αὐτὴν Ἰωσήφ᾽ εἰπὲ αὐτῷ, ὅτι
Οὕτως xai ἡμεῖς οἱ Χριστιανοὶ προσχυνοῦντες τοῦ
Χριστοῦ σταυρὸν, o τὴν φύσιν τοῦ ξύλου προσχυ-
νοῦμεν, μὴ γένοιτο | ἀλλὰ Χριστὸν τὸν σταυρωθέντα
ἐν αὑτῷ. Καὶ ὥσπερ ὑμεῖς ἐὰν ηῦρατε ἄρτι τὰς δύο
πλάχας xai τὰ δύο Χερουδὶμ τὰ χρυσᾶ, ἅπερ ἐποίησε
Μωῦσῆς, καὶ τὴν χιδωτὸν, προσ[ε]κυνήσατε ἂν αὐτὰ
τιμῶντες τὸν ἐπιτάξαντα ταῦτα v αὐτῷ τρόπῳ
χαὶ ἡμεῖς, τὰς εἰχόνας προσχυνοῦντες, οὐ τὸ ξύλον
προσχυνήυμεν, μὴ γένοιτο ! ἀλλὰ Χριστὴν τιμῶντες,
καὶ τοὺς &ylou; αὐτοῦ " wal οὔτε τὸ ξύλον, οὔτε
τὴν ζωγραφίαν προσχυνοῦμεν " bmi πογλάχις τὰς

* [fusi 40, 77? Hebr, vi, 21.

Scriptum est : « Et eril τὸς 168 ejus gloria**, » id
est, requies sepulcrum, gloria autem resurrectio-
nem indicat

Quis demum hzc audiens a. prophetis de Chri-
βίο dicta, non fatetur hunc Deum vere ad. mundi
salutem hominem factum esse, idola. destruxisse.
diemonioram sacrificia abolevisse? Ubi sunt. /Egv-
pti sacrificia? ubi Memphidis oracula ? ubi Sc-
henyte Siinonem colens? ubi Nuphis vinum ao-
rans? ubi sunt hodie solis cultores? ubi Dian:e
templum ? ubi Cyziceni templi Apollinis eL omnium
dxmoniorum oracula ? Christo enim manifestato
εἰ in cruce pendente, Deus ubique adoratur et
glorificatur. Nonne vos pudet, Judei, nos idololatras

B et ido!is sacrificantes vocare ? AUtamen mirum non

est. Omnis enim meretrix mulieri libere nomen
suum imponit, vocitans illam meretricem. Nan
I:aie, Jeremi:e, et reliquis prophetis, adeoque ipsi
Christo non pepercistis ; et quomodo nobis Christia-
nis potestis parcere? si vero lhaberetis hanc po-
testatem, quam nos bodie habemus, non .sineretis
Unum ex nobis inter vos vivere, ut nos vos tolera-
mus. Cum enim dicitis, eur non. locuti sint aperte
et nude de Christo prophete, quiero et ego a vobis,
cur non dixerint prophetze vobis Jud:eis de Christo :
Cavete, veniet homo appellatus Jesus, ne illi credita
quia impostor cst? Sed ita verum esse Christum et
Deum, quem prophete prainuntiaverunt, noleu-
tes credere, impostorem, nec Christum accipitis.

ἀλλ' οὕτως τὸν ἀληθινὸν Χριττὸν xai Θεὸν, ὃν οἵ

πλάνον χαὶ οὐ Χριστὸν ἐνδέχεσθε,
C Sin autem Judeus dixerit : Quomodo, cum Deus

praveperit ne adorentur ligna, lapis, et opera
manuum hominum, vos, Christiani, hiec adoratis
et colitis, facientes ex his cruces el imagines ? re-
sponde iili : Dic mihi et tu, Judze, quare tu adzras
legis librum, cum e pellibus et immundis coriis co:
pactus sit? cur Jacob pateiarcha adoravit in. suii-
mitate virgze Joseph*? ? Quod si potuerit dicere : 1t
si adoro legis librum, non naturam pellium adoro,
sed verborum virtutem ; neque Jacob adorars vir-
gam, lignum adoravit, sed qui eam possidebat Jo-
seph ; dic illi : Similiter et nos Christiani adoran-
tes Christi crucem, non ligni naturam adoram:'-,
quod absit, sed Christum in eo crucifisum. Queii-
admodum et vos, si inveneritis hodie duas tabu-
jas et duo Cherubim aurea, que fecit Moyses. el
arcam, adoraretis ea colentes illum qui haec wanda-
vit lieri ; ila et nos cum imagines adoramus, n.n ^
adoramus lignum, quod absit! sed Christum coli-
mus ct sanctos ejus ; neque lignum neque picturam
adoramus, cum ssepius imagines vetustasabstergimus
el renovamus, aut putrescentes comburimus, alias-
que novas facimus, tantummodo ad. bonam sie-
moriam servandam. Vos aulem, dicite inihi, cu?
imaginem Nabuchodonosor Babylone. aderazvigist

Digitized by Google
