1263 S. ANASTASII SINAIT.E

Creata enim quam assumpsit natura, et unus no- A τος, ἀλλὰ τῆς ἀνθρωπότητο; * € Ἕλλιον γὰρ, gnat,
sirum ipse Creator, sed in qua sanctificamur, pro- ἀγαλλιάσεως παρὰ τοὺς μετόχους σου, ν Μέτηγοι ζὲ
pterea non erubescit fratres vocare dicens: « Nun- — xal ἡμεῖς xat κοινωνοὶ, οὐ τῆς θεότητος, ἀλλὰ τίς
iiabo nomen tuum fratribus meis, in medio Eccle- ἀνθρωπότητος, χαθὼς γέγραπται" « Ὃ τε ἁγιάζων

. Six& laudabo te?*. » Et iterum : « Ego ero fidens in καὶ ol ἁγιαζόμενοι, ἐξ Evi πάντες "ν xal τοῦτο b.
eum"; » ei iterum: « Ecce ego εἰ pueri quos θρώπινον" χτιστὴ γὰρ ἡ ληφθεῖσα φύσις, εἷς δὲ γε
dedit mihi Deus, » xai ἡμῶν χαὶ αὑτὸς ὁ Ποιητῆς" ἀλλὰ UU ἐχείνη;
ἁγιαξζόμεθα, δι' ἣν αἰτίαν οὐχ ἐπαισχύνεται αὑτοὺς ἀδελφοὺς χαλεῖν λέγων᾽ ε ᾿Απαγγελῷ τὸ δνομά δ)
τοῖς ἀδελφοῖς μὸν, ἐν μέσῳ ἐχχλησίας ὑμνήσω σε.» Καὶ πάλιν’ « Ἕτομαι ἐγὼ πεποιθὼ; ἐπ᾽ αὐτῷ,»
Καὶ πάλιν" € Ἰδοὺ ἐγὼ καὶ τὰ παιδία ἅ μοι ἔδωκεν ὁ Θεός.»

Si autem. Dominus et Creator omnium, propter Ei δὲ καὶ Δεσπότης xal Ποιητὴς πάντων, xd
servorum suorum salutem carnem sumpsit, et hómo διὰ τὴν τῶν δούλων αὐτοῦ σωτηρίαν σάρκα ἀνέλαδε
factus est in omnibus sine peccato ex sancta sem- — xal ἄνθρωπος γέγονε χατὰ πάντα χωρὶς ἁμαρτία;
per Virgine, et cum servis suis edens et bibens et ἐξ ἁγίας ᾿Αειπαρθένου, καὶ μετὰ τῶν δούλων αὐτοῦ
conversalus,et ex iiliszegrotos per se ipsum curans,et p ἐσθίων, xot πίνων, καὶ συγχαταθέμενος, xal τοὶς
pro nobis passionem subiens, nonerubescit vocare τούτων ἀῤῥώστους GV ἑαυτοῦ θεραπεύων, xol vj
fratres illos pro quibus passus est, evidensestfide- ὑπὲρ ἡμῶν καταδεξάμενος πάθος, οὐκ ἐπαισχύ"
lesnon solum fratres sed et filios vocaturum «Quia νεται xaÀelv xal ἀδελφοὺς τούτους ὑπὲρ ὧν τὸ zá-
Agitur pueri communicaverunt carni et sanguini, θὺς ὑπέμεινε, δηλονότι τοὺς πιστούς " οὐ μόνον δὲ
et ipse similiter. participavit eisdem, ut. per mor- ἀδελφοὺς, ἀλλὰ xal «ἰαιδία ^ « Ἐπεὶ οὖν τὰ παιδία
tem saam destrueret eum qui habebat morlis im- χεχοινώνηχε σαρχὸς xai αἵματος, xat αὐτὸς παρᾶ-
perium, id est diabolum, et liberaret eos, qui πῬησᾶ͵ο; μετέσχε τῶν αὐτῶν, ἵνα διὰ τοῦ θανάτου
timore mortis per totam vitam obnoxii erant ser- αὐτοῦ χαταργήσῃ τὸν τὸ χράτος ἔχοντα τοῦ θανάτου,
vituti **. » EL quomodo illi possibile erat se fratrem τουτέστι τὸν διάδολον, xal ἀπαλλάξῃ τούτους Um
npstrum prasiare, aut füios nos legitime vocare, φόδῳ θανάτου διὰ. παντὸς τοῦ ζῇν ἔνοχοι ἦσαν δον"
nisi eamdem naturam iuduisset ? quamobrem hanc λείας.» Καὶ πῶς οἷόν τε αὐτὸν ἀδελφὸν ἡμῶν χρῇ
assumens, οἱ morlis potestatem destruxit, et im- ματίσαι, f| παιδία ἡμᾶς γνησίως χαλέσαι, μὴ τὴν
minentem nobis metum solvit; metuentes enim αὐτὴν περικείμενος φύσιν; οὗ δὴ χάριν ταύτην ἀνα’
semper mortem degebamus. «Non enim usquam — λαδὼν, τὴν τοῦ θανάτου χατέλυσε δυναστείαν, τοὶ
angelos apprehendit, sed semen Abrahz apprehen- C τὸν ἐπικείμενον ἡμῖν διέλυσε φόδον" φοβούμενοι γὰρ
dit *? ; » etenim si naturamángelorum assumpsisset, ἀεὶ διατελοῦμεν τὸν θάνατον’ « Οὐ γὰρ δήπου ἀγγέ-
supra mortem factus esset ; cum autem bumanum λους ἐπιλαμθάνεται, ἀλλὰ σπέρμα ᾿Αδραὰμ it
esset quod corpus assumpsit, per passionem homi- λαμδάνεται.» El γὰρ ἀγγέλων ἀνείληφε φύσιν, xpi
num debitum solvit. In corpore autem quo passus των àv ἐγεγόνει θανάτον" ἐπεὶ δὲ ἀνθρώπινον ἦν
est resurgens propriam potestatem ostendit. «Unde ὃ ἀνέλαθε σῶμα, διὰ μὲν τηῦ πάθους τὸ τῶν ἀνθρώ"
^lebuit per omnia fratribus similari ὅδ; » similiter — mv ἀπέδωχε yp£oz: διὰ δὲ τοῦ πεπονθότος σώματο;,
cnim ac nos cibum sumpsit, laborem sustinuit, ἀναστὰς τὴν οἰκείαν ἐπεδείξατο δύναμιν" e "Oliv
doluit, lacrymatus est et mortem subiit, ut miseri- — ete χατὰ πάντα τοῖς ἀδελφοῖς 6poufi.)
.cors fieret et fidelis pontifex in his que ad Deum Ὁμοίως γὰρ ἡμῖν xal τροῤτ΄ς μετέλαδε, καὶ πόον
atánent, ut repropitiarct. delicta populi; in eo ὑπέμεινε, xa ἠθύμησε xat ἐδάκρυσς, xal θάνατο
enim in quo passus est ipse tertatus, potens est χατεδέξατο, ἵνα ἐλεήμων γένη, ται xal πιστὸς ἀρ"
eis qui tentantur auxiliari. Hec omnia secundum ετρεὺς τὰ πρὸ; τὸν Θεὸν εἰς τὸ ἰλάτχετθαι τὰς ἀμσί-
humanam naturam dicta sunt; neque enim ponti- τίας τοῦ λαοῦ “ἕν ᾧ γὰρ πέπονθεν αὐτὸς πειρασῆεῖ;,
fex noster est ut Deus, sed ut homo; neque ut D δύναται τοῖς ἐπηρεσζομένοις Bornbraaxi καὶ ταῦτ
Deus passus est, sed ut homo; neque per ex-  xatà τὸ ἀνθρώπινον εἴρηται" οὔτε vip ἀρχιερεὺς
perientiam didicit nostra, sed ut Deus et Creator ἡμῶν ὡς Θεὸς, ἀλλ᾽ ὡς ἄνθρωπος οὔτε ὡ; δεὸς πί-

cognoscit omnia apertissime. πονῦεν, ἀλλ᾽ ὡς; ἄνθρωπος οὔτε διὰ τῆς πως
μβμάθηχε τὰ ἡμέτερα, ἀλλ᾽ ὡς Θεὸς καὶ Δημιουργὸς γινώσχει πάντα σαφῶς.
« Ad συθπὶ autem angelorum dixit aliquando : Sede « Πρὸς τίνα δὲ τῶν ἀγγέλων εἶπέ nove. Káto

a dextris meis donec ponam inimicos tuos scabel- ἐχ δεξιῶν ἕως ἂν θῶ τοὺς ἐχθρούς σου ὑποπόδην
Jum pedum toorum*' ? » Non enim ut Dee tantum τῶν ποδῶν σον ;ν οὐ γὰρ ὡς θεῷ μόνον λέγει" « Ráloo
dicit, « Sede a dextris meis;» quomodo enimesset ἐκ δεξιῶν μοῦ ν πῶς γὰρ ὁ θρόνο; αὐτοῦ εἰς τὶν
ibronus ejus im szcula seculorum ? Sed ut homo αἰῶνα τοῦ αἰῶνος ; ἀλλ᾽ ὡς ἄνθρωπος τοίνυν τοῦτ;
igitur hune. honorem recepit, ut Deus, αἰἴσγ μετέλαχε τῆς τιμῆς " ὡς δὲ Θεὸς, αἰώνιον ἔχει τν
habet tbronum.. Et iterum : e Quis est homo quod ὐρόνον. Καὶ πάλιν" € Τίς ἐστιν ἄνθρωπος ὅτι μιὰν!
m2mor es ejus? aut filius hominis quia visilas — cxzt αὐτόν; ἢ vl; ἀνθρώπου, ὅτι ἐπισκέπτοι αὐτὸν;

78 P3]. xxi, 25 ; Hebr. n, 13. 7* Psal. xen, 5; Febr. i 15. 5) da. vir, 18; llebr. n, 13. "Hebr.
n, là, 15. "* ibid. 16. 46 ibid. 17. *' Psal. cix, 4 ; δοῦν, 1, 13.

Digitized by Google
