1217

DiSPUTATIO ADVERSUS JUD.£OS.

12i3

περὶ τοῦ Υἱοῦ καὶ Λόγου τοῦ Θεοῦ οὕτως λέγει" A el Verbo Dei sie loquitur : « Ex utero ante Luci-

«Ex γαστρὸς πρὸ &ocgópou ἐγέννητά σε. » Ὃ γὰρ
ἑωσφόρος τῇ τετάρτῃ ἡμέρᾳ ἐγένετο" ὁ δὲ ᾿Αδὰμ
τῇ ἔχτη ἡμέρᾳ ἐπλάσθη. Λοιπὸν, ὦ Ἰουδαῖε, εἰπὲ,
*lva πρὸ παρασκενῆς τῆς χτίσεως ἐγέννησεν ὁ Θεός,
"Apa περὶ τοῦ ᾿Αδὰμ λέγει ; Οὐδαμῶς * μετὰ γὰρ δύο
ἡμέρας τοῦ ἑωσφόρον xol τῶν ἀστέρων ἐπλάσθη.
᾿Αλλὰ περὶ τοῦ ᾿ΗἸειμμένου ὑμῖν λέγει; ἀλλὰ υἱὸν
Δαδιὸ αὑτὸν οὐ λέγετε εἶναι " ὁ δὲ Δαδὶδ μετὰ πολ-
λοὺς χρόνους τοῦ ᾿Αδὰμ, ἐγεννήθη " ὁ γὰρ ᾿Αδὰμ τῇ
ἕχτῃ ἡμέρᾳ ἐπλάσθη, ὡς εἴρηται, καὶ οἱ ἑωσφόροι
τῇ τετάρτῃ ἡμέρᾳ ἐγένοντο" ὁ δὲ Θεὸς περὶ τοῦ
ἰδίον Υἱοῦ λέγει, ὅτι « Πρὸ ἑωσφόρου ἐγέννησά σε"
αὺ ἱερεὺς εἰς τὸν αἰῶνα χατὰ τὴν τάξιν Μελχιπεδὲχ, »
πουτέστιν ἱερεὺς τῶν ἐθνῶν. Ὁ γὰρ Μελχισεδὲκ
οἶνον καὶ ἄρτον προξέφερε τῷ Θεῷ, καθὼς χαὶ ὁ
Χριστὸς, ὁ ἀρχιερεὺς ἡμῶν, παρέδωχεν ἡμᾶς θύειν
αὐτῷ ἀναιμάχτους θυσίας xatà τὴν τάξιν Μελχισε-
δέχ. "Axousoy δὲ καὶ Σολομῶντος λέγοντος περὶ τῆς
πρὸ αἰώνων γεννήσεως τοῦ μονογενοῦς Υἱοῦ τοῦ
Θεοῦ" « Πρὸ τοῦ τὰ ὄρη γενέσθαι, πρὸ τοῦ τὰς πη-
γὰς προελθεῖν, πρὸ δὲ πάντων βουνῶν, γεννᾷ με. »
Δεῖξόν μοι οὖν τίνα ὁ Θεὸς πρὸ πάσης τῆς χτίσεως
ἐγέννησεν. Ωταύτως δὲ xal πάλιν ὁ Δαδὶδ ἐν βί-
ὅλῳ Ῥαλμῶν οζ' λέγει" « Ὁ Θεὸς, τὸ χρῖμά σου τῷ
βασιλεῖ δὸς, xal τὴν δικαιοσύνην σου τῷ νἱῷ τοῦ
βατιλέως. » Καὶ μὴ εἴπῃς περὶ Σολομῶντος λέγειν "
εἶπε γὰρ μετὰ ὀλίγους στίχονς, ὅτι « Καταχυριεύσει
ἀπὸ θαλάσσης ἕως θαλάσσης, xai πρὸ τοῦ ἡλίου δια-
μένει τὸ ὄνομα αὐτοῦ, καὶ πρὸ τῆς σελήνης, γενεὰς
γενεῶν. ,», Ἰδοὺ ἔδειξά σοι σαφῶς καὶ διὰ Δαδὶδ xax
διὰ Σολομῶντος, ὅτι πρὸ πάσης τῆς χτέσεως ἐγεν-
vin ὁ Υἱὸς ἐκ τοῦ Πατρὸς, ὡς οἶδεν αὐτὸς μό-
νος.

Πάλιν ἐκεῖνό μοι εἴπατε ὑμεῖς, καὶ εὐθὺς φαίνεται
ἡ ἀλήθεια, τὸν ἠ.1ειμμένον ὃν ἐχδέχεσθε ὑμεῖς, τίνα
λέγετε αὐτόν; Θεὸν f] ἄνθρωπον ψιλὸν, ὡς τὸν Δαδὶδ
xai τοὺς λοιποὺς ἀνθρώπους ; Ἔχει εἰπεῖν ὁ Ἰου-
δαῖος" “Ανθρωπον αὐτὸν λέγομεν, χαὶ οὐ Θεὸν, ἀλλ᾽
ὡς ἕνα τῶν προφητῶν " οὐχ ἔστι γὰρ εἰ μὴ εἷς xat
μόνος ὁ Θεὸς, καὶ οὐχὶ δύο, καθάπερ οἱ Χριστιανοὶ
λέγετε. Καὶ ἐπεὶ οὕτως λέγετε, ὅτι ἄνθρωπός ἐστι
ψιλὸς ὁ ἐρχόμενος Χριστὸς ὑμῶν, ἐνέγχωμεν ἄρτι
τὰς φωνὰς τῶν προφητῶν, χαὶ ἐὰν Θεὸν ἐχήρυξαν
45» ἐρχόμενον δηλονότι, καὶ ὁ ἐλθὼν xal παρ᾽ ἡμῶν
τῶν Χριστιανῶν προσχυνούμενος χαὶ πιστευόμενος,
αὑτός ἐστιν ἀληθῶς ὄντως ὁ ἀληθὴς Χριστός" ὃν δὲ
ἐκδέχεσθε ὑμεῖς οἱ Ἰουδαῖοι, πλάνος ἐστὶ xal 'Αντέ-
χριστος. Εἰ δὲ πάλιν μὴ παραστήσωμεν τοὺς mpo-
φήτας λέγοντας αὐτὸν Θεὸν, δηλονότι ἡμεῖς πλανώ -
μεθα, Ἰουδαῖοι δὲ ἀληθεύουσιν. Εἴπατε περὶ τίνος ὁ
προφήτης λέγει" ε« Εὐλογημένος ὁ ἐρχόμενος ἐν
ὀνόματι Κυρίον, θεὸς Κύριο: καὶ ἐπέφανεν ἡμῖν. »
Προσέχετε μετὰ ἀχριδείας᾽" πάντως θεὸν xat Κύριον
λέγει εἰπών" « θεὸς καὶ Κύριος, καὶ ἐπέφανεν ἡμῖν.»
Εἴτε οὖν ἐπέφανεν ἡμῖν, εἴτε ἐπιφανῆναι μέλλει,
οὐχ ἔστιν ὁ Χριστὸς ὑμῶν τῶν Ἰουδαίων, ἀλλ᾽ ἡμέ-
? ibid. 8, 9.

9 Psaj. cix, 9. 3 Psal. »xxi, 1.

ferum genui te ?; » Lucifer porro quarta die erea-
tus est, Adam vero sexta die formatus est. Nunc,
9Judze, dic mihi : Quem ante creationis primordia
genuerit Deus. Num de Adamo loquitur ? Minime,
siquidem post secundum diem quo Lucifer «t astra
creata sunt, formatus est. Forsan de Uncto vestro
loquitur ? Sed illum, de quo sermo est, Filium esse
Davidis non dicitur; ezterum David longo tempore,
post Adamum -et astra. natus. est : Adamus enim,
ut diclum est, sexta. creationis die formatus est,
astra quarta die facta sunt; Deus autein de proprio
Filio dicit : « Ante Luciferum genui te; tu es
sacerdos in z:lernum secundum ordinem Melchi-
sedec, » id est, sacerdos gentium : Melchisedec
enim vinum et panem Deo obtulit, sicat et Chri-
stus, pontifex noster, nobis mandatum dedit, ut
ipsi inceruenta sacrificia offeramus, secundum or-
dinem Melchisedec. Audi et Salomonem de gene-
ratione unigeniti Filii Dei ante secula. dicentem :
« Antequam fierent montes. antequam fontes prodi-
rent, eL ante omnes colles genuit me. » Indica ergo
mihi quem ante omnem creaturam genuerit Deus.
Item David, in libro Psalmorum, psalmo xcvi, imo
LXxi, iterum dicit : « Deus, judicium tuum regi
da, et justitiam tuam filio regis ?* ; » ncque hx^
dicas de Salomone dicta esse, siquidem subdit
paulo post : « Dominabitur a mari usque ad mare,
et permanet ante solem nomen ejus, et ante lunam
in generationes generationum *^. Ecce perspicue
demonstravi tibi, ex Davidis Salomonisque tesli-
monio, Filium Bei aute omnem creaturam a Patre
fuisse generatum, eo modo quem ipse solus novit.

Rursus aliam qu estionem solvite mihi, et statira
veritas apparebit : Unctum illum, ἃ vobis exspe-
etatum, quem dicitis esse? Deumne, an hominem
tantum, sicut fuit ipse David, et czteri bomines
exsistunt? Respondebit sane Judzus : Hominem
esse illum dicimus, non Deum, sed quasi unum e
numero prophetarum : non est enim nisi unus Deus,
et minime duo, sicut vos Christiani dicitis. Àt vero,
quoniam purum hominem esse dicitis, qui ventt-
rus est, Christum vestrum, conferamus in medium

D dicta prophetarum, et siquidem Deum esse prx.

dicarunt eum qui venturus erat, profecto qui venit,
et a uobis Christianis colitur, cuique credimus,
is verus Christus est; quem vero vos, Judei ex-
spectatis impostor est et antichristus; si autem non
produxerimus prophetas Deum esse illum decla-
rantes, ipsi erramus, Jud:i vero vera loquuntur.
Indicate igitur mihi, de quo Propheta dixerit :
« Benedictus qui venit in nomine Domini; Deus '
Dominus, et illuxit nobis ?*. » Attendite diligenter ;
aperte Deum illum et Dominum declarat, dicens :
« Deus et Dominus, et illuxit nobis. » Sive ergo ?lu-
xerit, idest, apparuerit nobis,sive appariturus sit,non

3. Psal, cxvni, 26. 27.

Digitized by Google
