1193

SERMO IN DEFUNCTOS. *

1184

χόσμου, καὶ πρὸς Χριστὸν ἀνέτειλαν. Ἐξῆλθον £x A supernam Hierosolymam migraverunt. Nos in vitz

τῆς σκηνῆς, xal ᾧκησαν εἰς τὴν ἄνω Ἱερουσαλήμ.
Κατέλιπον ἡμᾶς ἐν τῇ τοῦ βίου ματαιότητι, χαὶ
ἔφθασαν τὴν (6) ἄνω μακαριότητα. ᾿Αφῆχαν γὰρ
ἡμᾶς ἐν τοῖς ματαίοις θορύθοις, χαὶ ὥδευσαν πρὸς
ἀθορύθους τόπους. Ἐξῶλθον τοῦ χειμῶνος καὶ χλύ-
δωνος τοῦ χόσμον, καὶ εἰς παγγαλήνους προσώρμι-
ὅαν λιμένας. Καὶ γὰρ ὄντες μεθ᾽ ἡμῶν, οὐκ ἧσαν
μεθ᾽ ἡμῶν, ἀλλὰ τὸν νοῦν εἶχον πρὸς τὸν Θεόν. Καὶ
ὄντες ἐπὶ τῆς γῆς, τὸ πολίτευμα εἶχον ἐν οὐρανοῖς.
Οὐ γὰρ εἶχον ὧδε μένουσαν πόλιν, ἀλλὰ τὴν ἐπουρά-
vtov. (δ). Οὐχ εἶχον ὧδε πρόσκαιρον πλοῦτον, ἀλλὰ
τὸν ἐπουράνιον (6) πλοῦτον, ξένοι (7) καὶ παρεπίδη-
μοι ὄντες, χαθὼς καὶ οἱ πατέρε; αὐτῶν, ξένοι χόσμου
xai τῶν ἐν χόσμῳ, xat κατὰ χόσμον, ὅλῃ τῇ Ψυχῇ
τὰ ἄνω ἐν οὐρανοῖς σχοποῦντες, τὰ ἄνω φρονοῦντες,
τὰ ἄνω μελετῶντες, τὰ ἐκεῖ χάλλη ἐπιθυμοῦντες,
τὰς ἐχεῖσε μονὰς καὶ σχηνὰς, τὰς ἄνω χοροστα-
αἷα; (8), τὰς ἄνω ὑμνῳδίας, τὰς ἐχεῖ" ἑορτὰς, τὰ
ἀΐδια ἀγαθά, Πρὸς ἐχεῖνα ἐσχόπουν, πρὸς ἐχεῖνα
ἔδλεπον, πρὸς ἐχεῖνα ἔτρεχον" διὸ xaX ἐπέτυχον.
"Ἑσπευδον * διὸ xaY εἰσήλθοσαν (9) εἰς τὴν παστάδα
xai εἰς τὸν νυμφῶνα. "Enóveaav* διὸ χαὶ εὐφραῖνον-
ται. Οὐχ ἠμέλησαν᾽ διὸ καὶ ἀγάλλονται, ᾿Ἔξῆλθον
χαὶ ἀπῆλθον εἰς τὴν χώραν τὴν ἁγίαν καὶ αἰώνιον.
Ἐξῆλθον xai ἀπῆλθον τὴν ὁδὸν αὐτῶν, τὴν καλὴν
xai Θεῷ εὐάρεστον. Ἐξῆλθον ἐξαίφνης, καὶ ἐπε-
στάθησαν(!0) ὡς χελιδόνες εὔλαλοι. ᾿Επετάσθησαν ὡς
τρυγόνες ἐρημικαὶ χαὶ πάναγνοι * μετέστησαν τῆς
μάνδρας, xat στυγνάζει τὰ πρόδατα. Κατέλιπον τὴν
ἡμετέραν νοσσιὰν, xot βοῶμεν νεοσσοί, “Εχωρίσθη τὸ
μέλος, καὶ ὁδυνῶνται τὰ μέλῃ. Διὰ τοῦτο δαχρύομεν,
ὅτι τῆς ὑμετέρας καλῆς διαθέσεως ἐστερήθημεν.
Στενάζομεν, ὅτι τοὺς χαραχτῆρας ὑμῶν οὐ βλέπο-
μεν. ᾿Ὀδυρόμεθα, ὅτι οὕτως ἐξαίφνης ἁρπαζόμεθα,
Στυγνάζομεν, ὅτε τῆς ἀρετῆς ὑμῶν μνημονεύσομεν,
ὅτε τὸ ὄμμα περιστρέψομεν χαὶ τὴν ὑμῶν ἀγάπην
οὗ βλέπομεν. Δαχρύομεν, ὅτι καὶ ζῶα δαχρύει ἐπὶ
τῷ χωρισμῷ τοῦ ὁμοφύλου αὐτῶν, ὅτι καὶ βόες μυ-
κῶνται ἐχζητοῦντες τὸν ὁμόξυγον αὑτῶν. Εἰ γὰρ xal
ὑμῖν εἰς συμφέρον ἐγένετο, ἀλλ᾽ ἡμῖν ἀθυμίαν ἐποιήῆ-
σατε" τοῦτο ὑμῖν μὲν ἐπιθυμητὸν γέγονεν, ἡμῖν
δὲ (11) θλιθερόν, Τέμιος (12) μὲν γὰρ ἐναντίον Κυ-
Οἷου ὁ θάνατος τῶν ὁσίων αὑτοῦ, ἀλλ᾽ ὁ θάνατος

vanitate reliquerunt, et ad supernam θαι αἀΐποιη
festinaverunt. Dimiserunt enim nos inter inanes
tumultus, et ad loca tumultus expertia accesse-
runt. Egressi sunt e tempestate mundique procel-
lis, et ad portus perpelua serenitate praeditos ap-
pulerunt. Etenim dum nobiscum essent, non erant
nobiscum, sed animum ad Deum babebant; dum-
que in terra erant, domicilium habebant in coelis.
Non enim habebant hic permanentem civitatem,
sed celestes divitias inquirebant, peregrini et ho-
spites, sicul et patres eorum, peregrini mundi ct
eorum qui: sunt in mundo, et secundum mundum,
tota vero anima quz sursum sunt in calis intuentes,
qua sursum sunt sapientes, 40:8 sursum sunt medi-
tantes, coeli pulchritudines concupiscentes; hic
solitudines atque inania, illic saltationes et psal-
modias, illic festa, bonaque veterna. Ad illa igilur
aspiciebant,. illa contemplabantur, ad illa cucre-
bant. Ideoque proficiebant, festinabant; ideoque
in thalamum, in genialem torum ingressi sunt;
laboraverunt, ideoque lxtantur; non negligentes
fuerunt, ideoque exsullant; egressi sunt el abie-
runt in regionem sanctam atque zternam ; egressi
sunt, et ambulaverunt viam suam, pulchram et
Deo acceptam; exierunt repente, atque evolave-
runt: sicut birundines garrulze. Evolaverunt ut pa-
ljumbz solitarig et immaculate; recesserunt ex
ovili, et inviderunt pecora. Nidum nostrum reli-
querunt, et clamitamus pulli; separatum est mem-
brum, et dolore afficiuntur membra; ideoque fle-
mus, quoniam pulchra dispositione vestra privati
fuimus. Gemaiimus, quoniam characteres vesiros,
non videmus; lugemus, quoniam tam subito exui-
sur; invidemus, cum virtutis vestre recordabi-
mur, cum oculos circumferemus, neque dilectio-
nem vestram videbimus. Lacrymemus, quoniam
et animalia lacrymant in necessariorum suorum
separatione, quoniam el boves mugiunt, conjugein
suum requirentes. Etenim id vobis utilitati conti-
git, sed nobis (registis animos; id vobis exoptan

dum contigit, nobis vero molestissimum. Pretiosa
enim in conspectu Domini mors sanctorum ejus ;
sed mors nostri peccatorum mala. Quapropter

Ἡμῶν τῶν ἁμαρτωλῶν πονηρός. Διὸ καὶ ἔλεγεν ὁ ἢ dixit Propheta : «Cur timebo in die mala? Iniqui-

Ylpogfiznz * « "Iva τί (18) φοδοῦμαι ἐν ἡμέρᾳ πονηρᾷ;
ἡ ἀνομία τῆς πτέρνης μου ἐχύχλωσέ ue. »

* Psal. xcvi, 6.

0)" poacav tij. Possit quis putare, hic exci--

disse ἐπί. lta. tamen. infra : τὴν πρωΐαν οὐχ ἔφθα-
Suv, et in Catena inedita in Matthzeum, in duobus
codd. ὁ γὰρ μὴ φθάνων τὸ ἄχρον τῆς ἀρετῆς, τὴν
ἀχούσιον πενίαν, τὴν ἀδίχως συναχϑέντα πλοῦτον
"καλῶς διοιχείτω.

. (5) Τὴν ἐπουράνιον. Wic rursus videtur exci-
«lisse, ἐζήτουν, aul ἐπεζήτουν. Nec enim. dubium
est quin respexerit Apostolum llebr. xui, 14. Οὐ
Yo ἔχομεν ὧδε μένουσαν πόλιν, ἀλλὰ τὴν μέλλου-
«αν ἐπιζητοῦμεν. -

(6) ᾿Επουράνιον πιλοῦτον. Etiam hic puto de-
esse, ἐπεθύμουν, aut aliud quid tale.

ParnRor. Gn. LYXXIX.

tas calcanei mei circumdabit me '. »

(7) Ξένοι xal παρεπίδημοι. Hebr. xr, 42.

(8) Xopocraelac. Vocabulum, quod in plerisque
lexicis omissum est, occurrit tamen apud
Nazianz., p. 97, 446, 148, 186, 258.

(9) Εἰσήλθοσαν. Corrige εἰσῆλθον.

(Dy Ἐπετάσθησαν. Videtur respexisse Psal. Liv,
7. Τίς δώσει μοι πτέρυγας περιστερᾶς, καὶ πετατθή,.
σοπαι, xal καταπαύσω.

(M) Θλιδερόν. 14 est, θλῖψιν ἐπιφέρον. Voca-
linlum minus usitatum.

(13) Τίμιος μὲν γὰρ ἐναντίον, Ex. Peal. oxv, 5.

5) "Ira τί φοδοῦμαι. Ex Psal. xtvin, 5.

38

Digitized by Google

Gregor.
