"m ORATIO IN

PSALMUM VI. 1118

vunstav ἐπιστροφῆν, τὰ δάχρυα, tbv ix Báüou; A sionem, lacrymas, gemilum ex imo pectore; con-

στεναγμὸν, τὴν τοῦ συνειδότος ταραχὴν, τὴν &30£-
νειαν, τὴν ἐν νυχτὶ πρὸς Θεὸν ὁμιλίαν, τὴν ἐν τῇ
στρωμνῇ γινομένην συναίσθησιν τῶν μεθ᾽ ἡμέραν
πραττομένων, καὶ διὰ τῆς τοῦ ἁγίου Πνεύματος παρ-
ousíag ἐπισχοπήν * οὐ ταῦτα δὲ μόνον ἐνταῦθα πε-
p'syóusvá τὶς εὑρήσει, ἀλλὰ τὴν ἀπὸ τῆς τοιαύτης
μετανοίας πρ'σγινομένην τῶν ἁμχοτιῶν ἄφεσιν"
τὴν τῶν δαιμόνων αἰτχύνην » χαὶ τὴν τοῦ παλαιω-
θέντος ἀνθρώπου ταῖς ἀμαρτίαις ἀνάπλασιν.

'AXA" οὗτος μὲ» ὁ σχοπὸς τοῦ Ψαλμοῦ. “Ἔστι δὲ ἡ
αὑτοῦ ἐπιγραφὴ ἐπὶ λέξεως ἔχουσα οὕτως" « Ἐαλ-
ps. φησὶ, τῷ Δαβὶδ περὶ τῆς ὀγδόης, » Ὁγδόην,
σύνηθες τῇ Γραφῇ ὀνομάζειν, τὴν μετὰ τὴν £656-
μὴν" τουτέστι, τὴν τοῦ παρόντο; αἰῶνος ζωὴν καὶ
διαγωγὴν, ἧς τύπος, ἡ ὀχταήμερος περιτομή. "O
τ σοτφὸ; Σολομῶν, « διδόναι μερίδα τοῖς ἑπτὰ »
παραινῶν, « καί vc τοῖς ὀχτὼ, » τὴν ἐχεῖθεν ἀπο-
χατάττασιν, xal τὸν ἐνταῦθα βίον ἡμῖν ὑπαινίττεται.
Ἴδωμεν δὲ xa' αὐτὴν λοιπὸν τοῦ ψαλμοῦ τὴν
ἀρχήν.

« Κύριε, μὴ τῷ θυμῷ σου ἐλέγξῃς με. » "θμμασι
wospol; ὁ προφῆτης τὸ φοδερὸν ἐχεῖνο διχαστήριον
φιροθεωρῶν, οἱονεὶ ἀπαῤῥησίαστος ὧν, xat μηδὲ
ἀπολογίαν ἔχων ὑπὲρ ὧν ἥμαρτε προδάλλεσθα:, μήτε
ἐξ ἔργων ἔχων τὸ σώζεσθαι, οὐδὲν ἄλλο τὸν Δικαστὴν
ἐξαιτεῖ, ἀλλ᾽ ἢ τοῦτο λέγων" « Κύριε, μὴ τῷ θυμῷ
σὸν ἐξελέγξῃς με. » Οἶδα, Δέσποτα, ὅτι φριχτὸν
περιμένει us δικαστήριον" ὅτε προχαθίσας ἐπὶ θρό-
νοῦ ἀστέκτου, ἐνώπιον ἀγγέλων xal πάσης χτί-
σεω;, τὰ χρυφῇ πεπραγμένα, πᾶτιν ἀνθρώποις
ἀποχαλύπτεις, καὶ τὰ τέως λανθάνοντα ποιεῖ; φα-
νερά. Ὅθεν οὐδὲ τολμῶ συγχώρησιν τῶν ἐμῶν ἅμαρ-
«ιῶν ἐξχιτήσασθαι ὅτι μείζου; αὗται, ὑπὲρ τὸ ἀφε-
θῆναΐί ue * ὅτι πλείω παντὸς ἀνθρώπον εἰς σὲ ἐπλημ-
μέλησα " ὅτι ὑπὲρ τὸν ἄσωτον ἥμαρτον" ὅτι ὑπὲρ
ἐχεῖνον τὸν τὰ μύριά σοι ὀφείλοντα τάλαντα ὀφει-»
λέτη; σοι χατέστην ἐγώ. Olóx γὰρ ἐμαυτὸν πλέον
ἢ τὸν Τελώνην παρὰ τοῦ ἐχθροῦ τελωνηθέντα " ὑπὲρ
“ὃν Λῃστὴν λῃστριχῶς ζήσαντα, xat ὑπὲρ τὴν Ilóp-
νὴν σοι πταίσαντα, Οἷδα ὅτι xat τὸν Μανασσῆν,
ἀνομήσας παρήλασα. "Ὅθεν « αἱ ἀνομίαι μου τὴν
χεφαλὴν μου ὑπεράρασαι, ὡσεὶ φορτίον βαρὺ ἐδα-
ρύνθησαν ἐπ᾽ ἐμέ' χαὶ ταλχιπωρῆσας, χατεχάμ-
«nv ἕως τέλους, » Τὸ ὄνομά σου τὸ ἅγιον παρώρ-
γισα, τὸ Πνεῦμά σον ἐλύπησα, τῶν ἐντολῶν σου

παρήχουσα, τὸν πλοῦτόν σου χαχῶς διεσχόρπισα,
καὶ ὅν μοι δέδωκας ἀῤῥαδῶνα, ἐν ἀσωτίαις ἀνήλωσα,
πὸν τοῦ σώματος ναὸν ἐσπίλωσα, τὴν χατ᾽ εἰχόνα
cow ἀξίαν χαθύδρ':σα, ὃν ἐνέδυσάς pe ἐῤῥύπωσα
χιτῶνα, τὸ πρόσωπον ὅ μοι τῇ ἀναγεννήσει &gal-
ὄρυνας, κατηχρείωσα, τοὺς ὀφθαλυοὺς οὗὃς ἐφώτι-
σαξ, πάλιν ἐτύφλωσα, τὰ χείλη μὸν ἅπερ ἡγίασας,
πάλιν ἐμόλυνα. Τούτων ἁπάντων εὐθύνας με ἀπαι-
τῶν, οἶδα ὅτι παραστήσεις με γυμνὸν τῷ βήματί
σου, καὶ τὰ πεπραγμένα μοι πάντα ἐλέγξεις, xol

τὸ Eccle. 1, 9. 7! Luc. xv.15.

τὲ Matth, xvni,
37. ** 4 Weg. xxi, 16.

^" Ps]. xxxv, 5, 6.

scientize turbationem, infirmitatem, nocturuum cuim
Deo colloquium, rerum interdiu. gestaruu percep-
tum iu strato sensum, ac eam, qux est sancli Spiri-
tus adventu, inspectionem : nec ea tautum quis lioc
loco videat comprehensa, verunr etiam ex. tali poe-
nitentia accedentem peccatorum remissionem ; d:e-
monumque confusionem ac hominis inveterali in
peccatis reformationem.

Euimvero, hic quidem psalmo finis est. Sic au-
tem ejus ad verbum habet inscriptio : « Psalmus
Davidi de octava. » Consuevit Scriptura octavam
appellare eam, qui subsequitur septimam , hoc est,
vitam preseutem ; enjus octave figura fuit circum-
cisio diei octavae, Sed et sapiens Salomon, dum
« partem dare septem, quin et octo ?*, » adiionet,
iMam in integrum vo futuro restitutionem, ac
prasentis culi vitam uobis innuit. Jam vero ipsum
quoque videaibus psalini initium.

B

« Domine, ne in furore tuo arguas me. » Prosti-
ciens proplieta oculis animi terribile illud tribunal,
tanquam omni destitutus fiducia, nec labens quid
proferat defeusionis pro iis qua peccavit, neque
ex operibus salvari valens, wihil aliud a Judice
postulat, quam istud diceus : « Domine, ne in furore
tuo arguas me. » Scio, Dowine, me manere terri-
bile judicium, quaudo jn sede majestatis excelse

C prxsideus, coram angelis ac omni creatura, qua
sunt conmissa in occulto, omuibus hominibus es
revelaturus, ὃς palam facturus, quie. liactenus fue.
runt abscondita. Quamobrem, ne quidem meorum
veniam peccatorum audeo postulare : quippe illa
majora sunt, quam αἱ mihi remitti debere videan-
tur. Etenim omni gravius homine iu te deliqui. Su-
pra Prudigum peccavi ?* : supra illum qui debitor
ers decem millium talentorum 15, tibi ego debitor
constitutus sum. Scio enim supra Publicanum gra-
viora mili ab hoste imperata tributa "* : supra
Latrouem vixisse latronum more ?*; ac supra Me-
retricem tete offeudisse 15, Sed et hoc scio, Mauas-
sen me iniquitate vicisse "*. Unde « iniquitates
mex supergressz capul meum, sicut onus grave
gravatas sunt super me : miserque effectus, curva:
tus sui. usque in finem 77. » Nomen sanctum tuum
irritavi, Spiritum tuum contristavi, mandatis tnis
non obteinperavi, tuas opes male dissipavi, ac quam
mihi arrham dedisti iu luxuriis consumpsi, tet-
plum corporis contawinavi, dignitatem tux imaginis
violavi, quam me indueras tnnicam sotdibus fasdavi,
valium quem milii regeneratione perornaras, turpi-
ter deformavi : oculos quos illuminaveras, iterum
exexcavi; labia wmea quie sanctificaveras, rursus
pollui, Horum omnium a me exigens poenas. fore
$cio uL nudum me ante. tuum statuas. tribunal, ac

*

94. " Luc. xvn, 1C.— 7 Luc. x, 50. ? Lue. vii,

Digitized by Google
