141

ORATIO IN PSALMUM VT.

1148

4 Ταῦτα xai πλείονα τούτων ταῖς ἐξοδίωοις ὥραις ὁ — Haec ac iis plura. confitens latro liora exifus, ac

λῃστὴς ἐξομολογούμενος, καὶ và δάκρυα οἷς ἰλεού-
μένος τὸν Θεὸν, ἑαυτὸν περιέῤῥει, τῷ τῆς ἑαυτοῦ
κεφαλῆς περιχαλύμματι ἀπομάσσων, παρέδωχε τ

πνεῦμα * ὡς ὕστερον παρὰ τῶν συμπαραχειμένων
αὐτῷ ἀκχριδῶς ὁ τοιοῦτος θάνατος διξγνώύσθη. Ὃ
δὲ φιλάνθρωπος θεὸς χαὶ Σωτὴρ τοῦ γένους ἡμῶν,
χηδόμενος τῶν εἰς βάθος ἐλθόντων χαχῶν, καὶ ἀπο-
χινωσχόντων τὴν ἑαυτῶν σωτηρίαν, ὡς ἂν ἔχειν
ἀχούοντες, xal ἀπὸ τῆς τελευτῆς τοῦ ληττοῦ ὧφ:-
λεῖσθαι, καὶ τὴν ἐπιστροφὴν μὴ ἀπογινώσχειν, ἰατρόν
τινα εὐλαθείᾳ συζῶντα ἰδεῖν οἰχονομεῖ, χατὰ τοὺς
Ὄπνους ἐν ἐχείνῃ τῇ νυχτὶ χαθ᾽ ἣν xal ὁ λῃστὴς ἐτε:-
λεύτησεν, Αἰθίοπας ἐλθόντας πρὸς αὐτὸν, xal οἷς
ἐπεφέροντο χάρται; ἐγγράφοις, τὰ αὐτῷ ἡμαρτη"
μένα πάντα ἐπιδειχνύοντα;. Ἐδίδου δὲ τῷ ταῦτα
θεωροῦντι τὸ ὄναρ, καὶ δύο τινὰς φωτοειδεῖς ἄνδρας
δρᾷν, πρὸς οὖς xal τοὺς Αἰθίοπας ἐχείνους, τοὺς
ἐπιφερομένους χάρτας ἐπιδειχνύναι, καὶ βούλεσθαι
μ6θ᾽ ἑαυτῶν λαμθάνειν τὸν λῃστήν" τοὺς ὃὲ φωτει-
νοὺς ἄνδρας τῶν ἄλλων ἀποροῦντας, ζητεῖν ἐν f
κατέχειτο κλίνῃ, εἴ πως εὕρωσί τι καὶ αὐτοὶ, πρὺς
τὴν τῶν Αἰθιόπων ἀποτροπὴν" o? καὶ εὑρόντες τὸ
«ἴς χεφαλῇς τοῦ λῃττοῦ περιχάλυμμα πλῆρες ἔτ:
δακρύων ὧν ἐξέχεε μετανοῶν ἐν τῷ μέλλειν αὐτὸν
τελευτᾷν, τοῦτο xal thv φιλανθρωπίαν τοῦ Θεοῦ
βαλόντες εἰς τὴν μίαν πλάστιγγα τῆς τρυτάνης͵ fi
καὶ διὰ τὸ μηδὲν ἔχειν εἰς τὸ ἀντισταθμίζεσθαι, καὶ
τοῖς τιθεμένοις βαρύνεσθαι, ἐφ᾽ ὕψους ἤρετο καὶ

ἀνεχουφίζετο᾽ xal γὰρ τὴν ἑτέραν οἱ Αἰθίοπες τοῖς (ὶ

ἐγγράφοις εἶχον πεπληρωμένην xa χαθελχομάνην

lacrymas, quibus se ipse Deum plaeaus. perfuade-
bat, capitis linteo abstergens, elflavit animam, ut
posunodum per eos qui vicini eodem decumbebaul
loco, accuratius cognitum est. Clemens autem Deus
ac Salvator humani generis, corum curam agens
qui venerunt in peccatorum profundum, ac suc
salutis abjiciunt spem, quo, ex latronis morte au-
dientes commodum  reportent, nec desperent de
conversione, piis quemdam moribus medicum, ipsa
nocte qua lawo decessit, in somnis videre facit
venientes ad eum JEthiopes, ac. chartis, quas scri-
ptas iuferebant, ejus scelera omnia ostentantes, Vi-
debat quoque horum spectator per somnium, duos
quosdam viros lucidos, eisque praefatos. /Etliopes
illatas proferentes chartas ac contendentes, ut
latronem. secum abriperent ; illos vero viros, in-
quam, luce splepdidos, cum alia deessent, quzrentes
in lecto, quo is jacebat, num et ipsi aliquid fu-
g»nda turbz illi JEthiopum invenire possent : cum-
que ii latronis illud capitis linteum lacrymis adhuc,
quas penitens in mortis prociuctu effudisset, ple-
num invepissent, in unam staterz laucemn, ac simul
Dei mittentes clemenüam ; que quidem lanx, quod
nihil esset. quod ex adverso pondere gravaret,
altera illatis per Ailiiopes scriptis plena, ac in so-
lum depressa, in sublime levis sublata erat : magua
exclamarunt. voce: « Vincit Dei clementia; » mox
autem. ZEtliiopes quidem confusi abierunt; lucis
vero angeli, acceptam. latronis animam in costos
secum collegerunt.

εἰς ἔδαφος « Νιχᾷ ἡ φιλανθρωπία τοῦ Θεοῦ, » ἐν μεγάλῃ φωνῇ ἐξεδόησαν " καὶ εὐθὺς ol μὲν Αἰθίοπες;
χαπησχαμμένοι ὑπέστρεφον᾽ οἱ δὲ τοῦ φωτὺ; ἄγγελοι λαθόντες τὴν ψνχὴν τοῦ λῃστοῦ, εἰς οὐρανοὺς μεῦ'

ἑαυτῶν συνανήγαγων.

Ταῦτα ὁ εἰρημένος ἰατρὸς δυᾳο΄ ἰδὼν, εὐθέως
ἀναστὰς ὡς εἶχε τάχους ἔρχεται εἰς τὸ νοσοχομεῖον"
χαὶ προσεγγίσας τῇ χλίνῃ τοῦ λῃστοῦ, αὐτὸν μὲν
εὑρίσχει ἤδη ἐχπνεύσαντα᾽ τὸ δὲ περικάλυμμα παρὰ
τὴν χλίνην ὁρᾷ κείμενον διάδροχον ὅλον ἐχ τῶν δα-
κρύων * xal δὴ μαθὼν παρὰ τῶν πλησίον «azaxst-
μένων ἀσθενῶν τοῦ θανάτου τὸν τρόπον, τὴν μετά-
yotay , αὐτὰ τὰ ῥήματα ἃ πρὸς Θεὸν EGopokos οὐμε-
vog ἔλεγεν, ἄπεισι πρὸς τὸν εὐσεδῇ xal πιστότατον
βασιλέα, ἔχων ἐπὶ χεῖρα; τὸ περικλυσθὲν χεφαλόδε-

Ubi porro praefatus medicus ἰδ in somuis viiis-
Sel, surgens statim, quam cito potuit, ad domum
cam iutirmorum venit : propiusque ad latronis ac-
cedens lectum, ipsum quidem jam animam exha-
lasse invenit. Videt vero iu lecto sudarium totmn
l.crymis madidum; cumque a simul e propinquo
decumbentibus infirmis, ΠῚ morbis intellexissct
modum, penitentiamque, ac ipsa verba qux con-
fessione ad Deum prolocutus esset, abit statim ad
pientissimum ac Christianissimum | imperatorem ,

ὅμον τῆς μετανοίας τοῖς δάχρυσι " xoi ἐπιδεικνὺς D udum undique poenitentiz lacrymis ferens manibus

aj τὸ ἐπιφερόμενον, καὶ διηγούμενος ἅπερ κατὰ
τοὺς ὕπνους ἐθεάσατο, xal ἅπερ μαθεῖν ἴσχυσεν,
« Εὐχαριστοῦμεν τῷ 83, λέγων, εὐσεδέστατε βα-
σιλεῦ, ὅτι ἀχούοντες λῃστὴν σωθέντα δι᾽ ἐξομολογή-
σεως ἐπὶ τοῦ σταυροῦ παρὰ τοῦ οὐρανίου βασιλέως,
νῦγ εἴδομεν ἐπὶ σοῦ τοῦ ἐπιγείου βασιλέως, λῃστὴν
ἕτερον σεσωσμένον δι᾽ ἐξομολογήσεως ἴσης xat με-
«ανοίας, »

Ταῦτα μὴ μόνον ἀχούωμεν ἁπλῶς, ἀγαπητοὶ,
ἀλλὰ καὶ πιστεύωμεν ἀληθῆ εἶναι. μᾶλλον δὲ μὴ
ἐιόνον ἀχούωμεν, ἀλλὰ καὶ προπαραπχεναζώμεθα
πρὶν ἐπιστῇ τὸ τέλος, προφθάνοντες τὸ πρότωπον

«o2 Θεοῦ δι' ἐπιστολγῦῦς: χα᾿, ἀλτθοῦς μεταυοίας" £c

capitis illud sudarium : ostentansque ipsum, ac quae
vidisset in somnis, quique discere potuisset, nar-
rans : « Gratias, iuquit, pientissime imperator,
agamus Deo, quod latronem audientes, a caelesti
Rege in eruce per confessionem consecutum saln-
tem ; alium nihilominus latronem, tuis mode terreni
imperatoris temporibus, :equali exhibita confes-
sione ac puenitentia, salutem item adeptum videa-
mus. »

Nedum haec, charissimi, simpliciter audiamus,
verum eliam vera esse credamus; quiuimo ne-
dum audiamus, verum eliam inature, priusquam
finis instet, preparemur, prieoceupantes. faciem
Dowini per conversionem ac veram oanieniam:

Digitized by Google
