1199

cor, et nemo est qui me audiat. Vere justum judi-
cium Dei. Quoties enim ei penitentiam promisi,
et rursum pejora faciebam! Quoties mei misertus
est, et rursum iram ejus concitavit!

Hec plerumque moribundo ad nos presentes
dicente, subito ejus vincitur lingua, avertitur
mens, turbantur oculi, donec infernz potestates
deinceps supervenerint ; quoniam non invocati
exactores adl tribunal nos trahentes deferunt, quos
οἱ intuens miser homo, etsi rex sit, vel potens,
vel tyrannus, totus concutitur, et domis, tanquam
e terrarum quassalione, tota tremiscit, tota con-
turbatur , tota. stupet, et excitatur formido-
losas videns potestates, videns formas exteras οἱ
violentas, videris cohortes, quas nunquam contem-
platus est. Hxc tune obiens videt, nos vero jam
non videt ; sed ad vocantes eum potestates exsur-
git stupefactus. Forle.et nonnullas preces ad eas
fundit mussitans, quantum lingua loqui valet. Ex
quibus verbis el rebus presentes plerumque con-
jicimus quod tyrannicas potestates vidit, et omnes
tremore aborto horrescimus; et inter nos innui-
mus dicentes : Precemur, fratres, in magno enim
certamine versatur. Meditemur et de illa hora co-
gitemus. Quid cnim est homo? Nibil, Quid homo?
vermis, cinis, umbra, somnium. Ecce transiit,
ecce abiit, ecce cessavil, ecce requievit. Hie ma-
gnus, invictus, polens, validus, jacet ovi mitior;

S. ANASTASII SINAIT.E
fui; et nemo est qui me liberet; ecce supplex pre- A pat, καὶ οὐδεὶς ὁ εἰσαχούων, ᾿Αληθῶς δικαία ἡ χεί-

1.0

σις τοῦ θεοῦ. Ποσάχις γὰρ αὐτῷ μετανοεῖν auvetas-
σόμην (35), καὶ πάλιν τὰ χείρω διεπραττόμην ἴ (lo.
σάχις με ἠλέησε, καὶ πάλιν παρώργισα !

Ταῦτα πολλάχις τοῦ τελευτῶντος πρὸς ἡμᾶς τοὺς
παρόντας διαλεγομένον, ἐξαίφνης δεσμεῖται ἡ γλῶσ-
σα, ἀναπολεῖ ὁ νοῦς, ἀλλοιοῦνται οἱ ὀφθαλμοὶ, ἣνί-
xa ai δ:ισποτιχαὶ δυνάμεις λοιπὸν παραγένωνται,
Ὅτι ol. ἀπαράχλητοι ἀπαιτηταὶ εἰς τὸ διχαστέριον
ἡμᾶς ἕλκοντες ἀποφέρουσιν, οὖς καὶ θεασάμενος ὃ
ταλαίπωρος ἄνθρωπος, κἂν βασιλεύς ἐστι, χἂν δυνά-
στῆς, κἂν τύραννος, ὅλος δονεῖται, χαὶ ὁ οἶχο;, ὡς
ἀπὸ σεισμοῦ, ὅλος τρέμει, ὅλος ταράττεται, ὅλος
θαμθδεῖται χαὶ ἐξίσταται ὁρῶν δυνάμεις" φοδερὰς,
ὁρῶν μορφὰς ξένας «at χραταιὰς, ὀρῶν τάξιν (34),
fjv οὐδέποτε ἐθεάσατο" ταῦτα τότε᾽ ὁ ἀπαγόμενος
ὁρᾷ, ἡμᾶς δὲ οὐκέτι καθορᾷ, ἀλλὰ πρὸς τὰς xa-
λαύσας δυνάμεις θαμθηθεὶς ἐξίσταται. Ἴσως δὲ χα
τινας δεήσεις πρὸς αὐτὰς ποιεῖται Ψιθυρίζων, καθὼς
ἡ γλῶσσα λαλεῖν δύναται. Ἐξ ὧν ῥημάτων καὶ χρη-
μάτων οἱ παρόντες πολλάχις νοοῦμεν, ὅτι τὰς δε-
σποτιχὰς δυνάμεις ἐθεάσατο, pal πάντες σύντρο-
μοι (35) γενόμενοι, φρίττομεν, xal πρὸς ἀλλήλους
διανεύομεν λέγοντες * Προσευξώμεθα, ἀδελφοί" εἰς
γὰρ ἀγῶνα μέγαν παρίσταται. Σχοπήσωμεν, xal
τῆς ὥρας ταύτης φροντίσωμεν. Τί γάρ ἐστιν ἄνθρω-
πος; οὐδέν᾽ τί ἄνθρωπος ; σχώληξ καὶ τέφρα xai
σχιὰ καὶ ὄναρ. e δὲ διέδη, ἰδὲ ἀπῆλθε, ἰδὲ xa:-

conspicuus, quasi non conspicuus, factus est invi- (; ἐπαυσεν, ἰδὲ ἡσύχασεν. Ἐχεῖνος ὁ πολὺς (56), ὁ

sibilis ; superatus est qui superabat, et ecce abdu-
cunt quo abducunt abducenies, in quo loco stant
potestates et dominaliones, acerbi nostrum accu-
satores in aere ; in quo terribiles publicani, et in-
qnisitores, et colleetores sunt obvii, qui sorutantur,
inquirunt, insimulant, proferunt hominis peecala,
et ebirographa, sive in juventute, sive in senectu-
te, sive libenter, sive invite facta, sive verbo, sive
opere, sive cogitatione. Multus timor ibi, multus
miserz animz tremor. Infanda necessitag, quam ab
inimicis sustinet, impedientibus obstantibusque,
ne ascendat in colum, ne in viventium regionein
ingrediatur, Verum sancti angeli, animam exci-
pientes, tunc abducunt. Nos autem, justis mortuo
corpori persolutis, ad tumulum diligenter defun-
etum efferimus; quem ibi relinquentes, domum
reverlimur mesli et abjecti, excipientes et ipsi
ineluctabilem mortis horam . Ne igitur nos quoque
inveniamur imparati, fratres, in. hac necessitate,
(urramus, properamus, precaveamus, ne ex im-
proviso abripiamur. Ingrediamur, ne foris manea-
mus; abjiciamus vanam istam ignaviam; abjicia -
mus socordiam nostram, in qua usque ad hoc tem-

(33) Συνετασσόμην. Promisi.

Ἐν Ὁρῶν τάξιν. “ἤγουν, τάγματα.

55) Σύντρομοι. i. e. ἔντρομοι.

(36) Ὁ πολύς. Πόνυ περιδόητος. V. Synes. t. il,
p. 24, 60, 61.

(91) Τόπῳ. Ἐν dp.

ἀήττητος, ὁ δυνάστης, ὁ κραταιὸς χεῖται προθάτου
πραῦτερος. Ὃ φαινὴς, ὡς μὴ φαινῇς, γέγονεν ἀφα-
νής. 'O χρατῶν xexpárntat, xai ἰδοὺ ἀπάγουσιν,
ὅπου ἀπάγουσιν ol ἀπάγοντες, ἐν (57) ᾧ ἴστανται αἱ
ἄρχαν καὶ ἐξουσίαι, οἱ πικροὶ ἡμῶν κατήγοροι Ev τῷ
ἀέρι" «ἐν ᾧ οἱ δεινοὶ τελῶναι καὶ λογοθέται καὶ φο-
ρολόγοι συναντῶντες, λογοθετοῦντες", κρατοῦντες,
κατηγοροῦντες, προφέροντες τὰ τοῦ ἀνθρώπου ἁμαρ-
τήματα xai χειρόγραφα, τὰ ἐν νεότητι, τὰ ἐν f
ρει (58), τὰ ἐχούτια, τὰ ἀχούσια, τὰ δι" ἔργων, τὰ
διὰ λόγων, τὰ δι' ἐνθυμήσεων. Πολὺς ὁ có6o; ἐχεῖ,
πολὺς τῆς ἀθλίας ψυχῆς ὁ τρόμος. ᾿Αδιήγητος ἡ
ἀνάγκη, ἣν ὑπὸ τῶν ἐχθρῶν ὑφίσταται, χωλνόντων,
ἐμποδιζόντων, ἵνα μὴ ἐν τῷ οὐρανῷ (59) ἀνέλθῃ, ἵνα
μὴ ἐν τῇ χώρᾳ τῶν ζώντων εἰσέλθῃ. ᾿Αλλ᾽ οἱ μὲν
ἅγιοι ἄγγελοι τὴν ψυχὴν παραλαδόντες ἀπάγονσι
τότε. Ἡμεῖς δὲ, τὸ θνητὸν σῶμα χηδεύσαντες, πρὸς
τὸν καιρὸν χομίζομεν μετὰ σπουδῆς τὸν τεθνεῶτα,
Καὶ ἐκεῖσε χαταλιπόντες, οἴχαδε ἀνοαστρίφομεν,
στυγνάζοντες καὶ χατηφεῖς, ἐχδεχόμενοι καὶ αὐτοὶ
τὴν ἀπαραίτητον τοῦ θανάτον ὥραν. “ἵν᾽ οὖν καὶ
ἡμεῖς μὴ ἀνέτοιμοι εὑρεθῶμεν, ἀδελφοὶ, ἐν τῇ ávdT-
xn ixt(vn, δράμωμεν, σπεύσωμεν, προλάϊωμέενν,

Ἐν γήρει. Sic alibi sxpe, ut. psal. xc.
ud, TÀ » Pow, quomodo reperi eliam Luc.
1, 96, in. aliquot. vetustissimis et magne. aucturt-
tatis codicibus.

(59) "Er τῷ eoparà. Pro, εἰς τὸν οὐρανόν.

Digitized by Google
