1123

S. ANASTASII SINAIT;/E

113

inciderim. « Sana me, quoniam turbata. sunt 05sa A « "Iacai us, ὅτι ἐταράχθη τὰ ὁστᾷ μου, » τὰ συν-

mea : » qu» nimirum coutinent ac astringunt. in-
teriorein meum homine:n. Quinam. vero illa ? Uti-
que fides, prudentia, spes, charitas, temperantia,
continentia, justitia, pietas, mansuetudo, humilitas.
Osa hiec in me contrita suat : secus autem sancto-
rum ossa. Quid enim is ipse Propheta de illis ait ?
« Custodit Dominus omnia ossa corum : unum ex
his non. conteretur. »-« Sana me, Domine, quoniam
turbata suut ossa mea : el anima mca turbata est **, y
Quorsum vero? Nimirum, qui jam mez vite tem-
pus deficere. videam, propinquare finem, defectaimn
seneclutem prznuntiare excisionem, messorem fes-
tinantem. **, ac [slcem ostendentem : gestantem
Becurim , ac infrugiferam animain meam exscin-
deudam citius indicantem*e, «Anima mea turbata est
valde.  » Video res meas nihil emendatas, meque
in dies in deterius prolabi. « Et anima mea turbata
est valde. » Video furem accedentem, ac me e vita
rapere festinantem : « Et anima mea turbata est
valde. » Video instantem vitze exitum meque de-
siitutum viatico, Video rationum pra-fectum, instru-
mentum mihi ostendentem, ac lictores truci. quo-
dam aspectu contaentes, Video multos accusatores,
patronem autem nullum : « Et anima mea turbata
est valde. » Idcirco horreo ac anxius sum, nec qnid
faciam habeo; siquidem enim vitre spatium postu

lavero, vereor ne illud rursus in peccatorum eedat
eumulum : sin imparatus abiero, quibus oculis ve-
nientem judicem sim aspeetaturus, ignoro. Quippe
provexi ad summum usque malitie; non cessat
malignus molestiam facere; hostes jugiter impigaant;
intestinum carnis bellum vehementius furit ; pravae
cogitationes non quiescunt; nec usquam est poeni

tentia. -

« Sed τυ, Domine, usquequo? » Non expressit
propheta quid istis significare vellet. Forte vero,
cum ex summi illius meroris vi, audax aliquid Deo
vellet dicere, seipsum nihilominus cohibuit, nec
audel in palam producere, sed ait : « Et tu, Domine,
usquequo? » Ecce vides pertinax adversarii in me
Certamen : carnis pugnam irreconciliabilem ; atrox
illud ae perpetuum. bellnm, ac virium mearum im-
becillitatem. Jam ergo, usquequo, Domine, patienter
sustines? usquequo non. ulcisceris? usquequo non
aspicis, nec ab iis liberas, quorum appetor insidiis?
Quanquam enim ego indignus sum ; tu tàmen mulli
misericordiz ac clemens 65. Quod negligas ac. de-
spicias, ruinze occasio fit iis, quos deseris. Hiec, ac
iis similia, cogitans propheta Deo proloqui, seipsum
coercuit, ut ne sic loquens, pugnare, ac velut. in
causam Deum vocare videretur. Deincepsque ad
Dei supplicationem animum transferens, ait :

« Converte, Domine; eripe animam meam : sal-
vum tme fac propter. misericordiam tuam. » Juxta
Domini proprias rationes, etiam propheta sermonem
producit. Ubi enim superius dixisset : « Miserere

*! Psal, xxui, 21; vi, 3, ὁ. 9 Mauh. xii, 90,

£yovta. xai συσφίγγοντα τὸν ἔσω μου ἄνθρωπον,
Ταῦτα 6& τίνα ἐστίν; Ἢ πίστις, 84 φρόνησις, ἢ
ἀγάπη, fj σωφροσύνη, 4j ἐγχράτεια, ἡ διχαιοσύνῃ.
fj εὐσέθεια, fj πραότης, ἢ ταπεινοφροσύνη. Ταῦτα τὰ
ὀστᾶ συνετρίόησαν ἐπ᾿ ἐμοὶ, ἀλλ᾽ οὐ τῶν ἁγίων. Τί
γάρ φησι περὶ αὐτῶν ὁ αὑτὸς οὗτος Προφήτης:
« Φυλάσσε: Κύριος πάντα τὰ ὀστᾷ αὐτῶν. Ἕν ἐξ
αὑτῶν οὐ συντριδήσεται. » -- « Ἴασαξέ με, Κύριε,
ὅτι ἐταράχθη τὰ ὀστᾶ μον, χαὶ ἡ γυχὴ μου ἐταράχθη.»

. Διὰ τί; ᾿θρῶ γὰρ ἤδη λοιπὸν τὸν χρόνον τῆς Quis

μου ἐκλείποντα, τὸ τέλος ἐγγίζον, τὸ γῆρας τὴν
τομὴν προαγγέλλον, τὸν θεριστὴν σπεύδοντα, καὶ τὴν
δρεπάνην δεικνύοντα, τὴν ἀξίνην βαστάζοντα, καὶ

ν ἐχχοπὴν μηνύοντα τῆς ἀχαρπίαν ἐχούσης ψυ-
Β u i

Q

D

Xe. « Ἢ ψυχὴ pov. ἐταράχθη σφόδρα. » ᾿θρῶ τὰ
xat' ἐμὲ ἀδιόρθωτα, καὶ πρὸς τὸ χεῖρον ἐμαυτὸν
καθ᾽ ἡμέραν ἐρχόμενον. « Kat ἡ ψυχή μου ἐταράχθη
σφόδρα. ν Ὁρῶ τὸν χλέπτην προσεγγίζοντα, καὶ
ἁρπάσαι τοῦ βίου με σπεύδοντα s « Καὶ ἡ Ψυχὴ μὸν
ἐταράχθη σφόδρα. ν "Opio τὴν ἔξοδον τοῦ βίου ec-
στᾶσαν, χἀμὲ μὴ ἔχοντα ἐφόδιον. “Ορῶ τὸν λογοῦε-
τοῦντα τὸ ἔγγραφόν μοι ἐπιδειχνύοντα, καὶ πιχρὸν
ποὺς δημίους ἐμδλέποντας. Ὁρῶ πολλοὺς τοὺς xa-
τηγόρους, καὶ οὐδένα συνήγορον" « Καὶ ἣ ψυχή
pov ἐταράχθη σφόδρα. » Διὰ τοῦτο φρίττω xal
ἀγωνιῶ, καὶ εἰ πράξω οὐχ οἶδα, Ἂν γὰρ χρόνον
αἰτήσω ζωῆς, φοδοῦμαι μὴ προσθήκην αὐτὸν ἅμαρ-
πημάτων ποιήσωμαι. "Av μὴ προετοιμασθεὶς πο-
ρευθῶ, ποίοις ὀφθαλμυῖς θεάσομαι τὸν χριτὴν ἔλ-
θόντα ἀμηχανῶ. Ἐπ᾿ ἄχρον xaxía; ἐλήλυθα“ καὶ ὁ
πονηρὸς διοχλῶν οὐ παύεται, οἱ ἐχθροὶ πολεμεῖν
οὐχ ἀφίατανται,᾽ ὁ ἔνδον τῆς σαρχὸς πόλεμος δφο-
δρότερον ἀγριαίνεται, οἱ πονηροὶ λογισμοὶ οὖκ ἣρε-
μοῦσι᾽ καὶ μετάνοια οὐδαμοῦ.

« Καὶ σὺ, Κύριε. ἕως πότε; » Τί δηλοῦν ἐντεῦθεν
βούλεται, οὐκ ἐσήμανε. Τάχα δὲ, ἐξ ἄχρας ἀθυμίας
τολμηρόν τι θελήσας εἰπεῖν πρὸς τὸν Θεὸν, ὅμως
ἐπέχει ἑαυτὸν, καὶ τοῦτο ὑπ᾽ ὄψιν ἀγαγεῖν οὐ το μᾷ,
ἀλλά φησι" « Καὶ σὺ!, Κύριε, ἕως πότε; » Ἰδοὺ
βλέπεις τὴν κατ᾽ ἐμοῦ ἔνστασιν τοῦ ἐχθροῦ, τὴν
ἄσπονδον τῆς σαρχὸς μάχην, τὸν ἀκατάλλαχτον πό-
λεμον, καὶ τὴν ἀτονίαν τῆς ἐμῆς δυνάμεως. Λοιξὸν,
ἕως πότε μαχροθυμεῖς, Κύριε; ἕως πότε οὐχ ἔχδι-
χεῖς : ἕως πότε οὐκ ἐπιδλέπεις, xal τῶν ἔπιδου-
λευόντων οὐχ ἀπαλλάασσεις ; Εἰ γὰρ καὶ ἐγὼ ἀν-
ἄξιος, ἀλλὰ σὺ πολυέλεος καὶ φιλάνθρωπος * dj τὴ
παρόρασις κατάπτωσις γίνεται τοῖς ἐγκαταλιμπα-
νομένοις. Ταῦτα καὶ τὰ τοιαῦτα πρὸς Θεὸν ὁ προ-
φήτης βουλευσάμενος προενεγχεῖν, ἐπέσχεν Bauzhv,
ἵνα μὴ μαχόμενος, καὶ οἷον δικαζόμενος, ἔνθεν φανῇ"
χαὶ λοιπὸν εἰς ἱκεσίαν Θεοῦ μεταφέρει τὸν λογι-
σμὸν, xal φησιν"

* Ἐπίᾳτρεψον, Κύρις, ῥῦσαι τὴν ψυχῆν μον,
σῶσόν με ἕνεχεν τοῦ ἐλέους σον. « Κατὰ τά ἰδιώματα
τοῦ Δεσπότου, προάγει τὸν λόγον xal ὁ προφῆτη-.
Εἰπὼν γὰρ ἀνωτέρω, ε "EMroóv με, Κύριε - ασαΐ

6 Luc. xui, 6.

Digitized by Google
