1153

SERMO III.

1154

οἱονεὶ προθεμελίους καταδολὰς ἀνορύττοντες, xal A rint, iis primum radices eorum, cardinumque fun-

γυμνοῦντες, καὶ προχατασείοντες, τηνιχαῦτα εὖμα-
ρῶς, ὡς ἄριστα διαγνόντες, ἄριστα καὶ ἰατρεύειν
δυνήσονται. Οὐκ εἰσὶ τοίνυν λαλιαὶ, οὐδὲ λόγοι, ὧν
οὐχὶ ἀκούονται αἱ φωναὶ αὐτῶν * ἀλλὰ μὴν χαὶ εἰς
πᾶσαν τὴν γῆν ἐξῆλθεν ὁ φθόγγος αὐτῶν, xal εἰς τὰ
πέρατα τῆς οἰχουμένης τὰ ῥήματα αὐτῶν. Ἐκείνων,
λέγω, τῶν πολεμικῶν, Περσικῶν τε xoi Ῥωμαϊκῶν
παρατάξεων, ἡνίκα τὸν νικητιχὸν τρόπαιον τοῦ Σταυ-
ροῦ συνεργείᾳ Θεοῦ ἐπανῆλθε μεθ᾽ Ἡρακλείου τοῦ
βασιλέως ἐν Ἱερουσαλήμ,

Οὗτος δὴ ὁ τῆς Ῥωμαϊχῆς xat! ἐχείνου χαιροῦ
σχηπτοῦχος βασιλείας Ἡράχλειος ἐπὶ τὰ Χαλδαῖά
τε καὶ Περσικὰ μέλεθρα τὰς πορείας ποιούμενος
κατὰ τὴν ᾿Αντιοχέων πόλιν, περιτυγχάνει τινὶ ᾿Αθα-

damenta, erueuda sunt, denudanda ab imoque con-
eutienda : tune quippe facile, cum ipsos optime co-
gnorint, eis quoque poterunt egregie mederi. Nou
igitur nugas, aut inania verba proferemus, quorum
Ion audiantur voces : sed in omnem etiam terram
exivil sonus eorum, el in fines orbis terra verba
eorum, Eorum, irquam, militarium ordinum, Persi-
carum Romanarumque classium, cum  victoriosum
Crucis tropeum divino adjutorio , cum IHleraclio

" rege in Jerusalem reversum est.

Mic scilicet Romani imperii ea tempestate modera-
tor Heraclius, eum post Chaldzeos, Persasque supe-
ratos iter ad Antiochenorum civitatem instituisset,
in Athanasium quemdam incidit odibilis Jacobita-

νασΐῳψ πατριάρχῃ λεγομένῳ τῆς τῶν Ἰαχωδιτῶν D rum | hierarchias patriarcham. παπευρδίυπι, lomi-

μισιεραρχίας, δεινῷ τινι ὄντι περὶ λόγους, xal xa-
χούργῳ τῇ τῶν Σύρων ἐμφύτῳ πανουργίᾳ. Καὶ χι-
γήσας πρὸς αὑτὸν τοὺς περὶ πίστεως τῶν δύο Χρι-
στοῦ φύσεων λόγους, ὁ βασιλεὺς ὑπισχνεῖτο, ὡς εἰ
πεισθείη αὐτῷ, καὶ δέξηται τὴν ἁγίαν σύνοδον Χαλ-
χηδόνος, πατριάρχην αὐτὸν χαθιστᾷν τῆς αὐτόθι
ἁγίας καθολιχῇῆς Ἐχχλησίας. Εἴτε οὖν ἐν ὑποχρίσει,
εἴτε xal xa" ἕτερον τρόπον ὅμως ἐδέξατο τὴν σύν-
οδον ὁ ᾿Αθανάσιος, ὁμολογῆσας τὰς δύο ἐν Χριστῷ
ἠνωμένας φύσεις. Καὶ τούτων στοιχηθέντων ἡρώτησς
τὸν βασιλέα περὶ τῆς ἐνεργείας, καὶ τῶν θελημάτων
τὸ, πῶς δεῖ ταῦτα λέγειν ἐν τῷ Χριστῷ, διπλᾶ, ἣ
μοναδικά; Ὃ γοῦν βασιλεὺς ξενοφωνηθεὶς ἐπὶ τῇ
ἐρωτήσει, ἅτε δὴ οὔπω κατὰ τοὺς ἡμετέρους χαιροὺς
χινηθείσῃ, γράφει πρὸς Μαρτῖνον τὸν πάπαν 'ῬῬώ--
μὴς περὶ τούτου" ὁμοίως xai πρὸς Σέργιον τὸν ἐπί-
σχοπὸν Κωνσταντινουπόλεως, Καὶ ὁ μὲν πάπας ἐσή-
μᾶνεν αὐτῷ κατὰ τὴν παράδοσιν τῶν ἁγίων Πατέ-
βῶν, λέγων, ὅτι ἔνθα δύο φύσεις γνωρίζονται, κτιστὴ
ὁμαῦ τε xal ἄχτιστο;, ἀνάγχη πᾶσα ἔχειν αὐτὰς xal
«ὰς δύο αὐτῶν φυσιχὰς ἰδιότητας, λέγω δὴ τὰ θε-
λήματα, xal τὰς ἐνεργείας" ὧν γὰρ ἡ θέλησις καὶ
4$ ἐνέργεια μία, τούτων πάντως χαὶ ἡ φύσις μία,
xaX οὗ δύο τυγχάνουσι, Ταῦτα καὶ τὰ τοιαῦτα Μαρ-
του τὰ γράμματα.

Ὁ δὲ Κωνοταντινουπόλεως Σέργιος, ἅτε δὴ Συρο-
χενῆς ὑπάρχων, ὡς δὴ λόγος, xal γονέων Ἰαχωι-
τῶν ἔγγονος, τὰ ἐναντία Μαρτίνου ἐπέστελλε πρὸς
Ἡράκλειον, μίαν τε φυσιχὴν θέλησιν, xal ἐνέργειαν
b, Χριστῷ ὁμολογῆσας. Δεξάμενος οὖν ὁ βατιλεὺς ἐξ
ἀμφοτέρων τὰ γράμματα ἐστοίχησε μᾶλλον τοῖς ὑπὸ
Σεργίον γραφεῖσιν' ἅπερ χαὶ "Aflavásto; ὑπτίαις
χερσὶν ἀσμένως ἐδέξατο, ὡς xaxoüpyog γινώτχων,
ὅτι ἕνθα μία ἐνέργεια εἴρηται, ἐχεῖ πάντως καὶ μία
φύσις γνωρίζεται. Εἶτα ἀποστέλλεται ὁ πάπας Κῦρος
ἐν ᾿Αλεξανδρεῖχ, ποιεῖ καὐτὸς ὁμοίως χἀχεῖ τὴν
ὑδροδαφῇ ἐχείνην διὰ Θεοδώρου τοῦ Φαρανίτον Evo-
σιν, μᾷλλον δὲ χένωσιν μίαν, χαὐτοὶ αὐτόθι γρά-
ψαντες ἐν Χριστῷ φυσιχὴν τὴν ἐνέργειαν. Τούτων
δὴ λοιπὸν οὕτω xarà τῶν ᾿Αντιοχέων καὶ ᾿Αλεξαν-
ἐρέων παραχολουθησάντων, εἰς μέγα ὄνειδος ἡ σύν-

nen sermone promptum, et improbum nativa Syro-
rum calliditate. Cumque sibi invicem de duplicis
Christi naturze fide communicassent sententias , id
tandem pollicitus est imperator, si sibi morem ge-
reret, sanctamque Chalcedonensem synodum susei-
peret, ipsum ejus sanctz catholic: Ecclesie pa-
triarcham fore constituturum. Sive igilur. sinula-
tione, sive alio quovis modo suscepit synodum
Athanasius, simulque duas in Ghristo unitas natu-
ras esse confessus est. His ita compositis, ipse de ope-
rationibus, et voluntatibus percontatur ἃ rege, uni-
camne tantum. an. duplices has pariter in. Christo
oporteat profiteri. Quiestiouis utriusque novitate com«
motus rex (nunquau etenim ad nostra hzec usque tem-
pora excitata fuerat), de his ad Martinum scribit
papam Romanum, itidemque ad Sergium Coustan-
tinopolis epíscopum. Átque a papa quidem respon-
sum accipit, quo videlicet sibi significabatur juxta
sanctorum Patrum traditionem, ubi duse esse
noscunLur nature, creata nimirum , atque increata
simul , ibi necesse pariter esse, unamquamque
naturales suas habere proprietates ; duas, inquam,
voluntates , alque operationes : quorum nanque
voluntas, operatioque una est, liorum pariter unicain
omnino, non duplicem censendam esse naturam.
Hauc prorsus sententiam Martini litterze complecte-
bantur,

Sergius vero Constanüinopolita, qui scilicel ex

p Syria traxerat genus, atque. ex Jacobitis prognatis

stirpe dimanabat, litteras ad Heracliuim dedit. iu
adversam Martino sententiam conscriptas , quibus
unicam naturalem voluntatem , operationemque iu
Christo confitebatur. Litteris in. hunc quem. dixi
mus modum ab utroque acceptis. imperator, Ser-
gii potius sententia: adlirere constituit, quam epi-
stola expresserat, quamque Atlanasius gaudio ela-
tus resupinis exceperat manibus, qui sciliect. cali-
dus norat, ibi omnino unicam naturam intelligi
oportere, ubi unica esse operatio diceretur. Cyrus
interea pontifex Alexandriam mittitur, quo Joci et
ipse similiter per Theolorum Pharauitem eo unita-
tis, sive potius inanitatis dogmate inficitur; quare
utrique unicam hanc maturalem  operationeu in

Digitized by Google
