1131] ORATIO IN
μάσαντα τὸ ἔλαιον, τὴ» τροφὴν τοῦ φωτός, Μὴ λό.
ffe με γάμου μὴ ἔχοντα ἔνδυμα, μηδὲ πρὸς xapro-
φορίαν προσενεγχεῖν σοί τι ἔχοντα - ἀλλὰ φιλανθρω-
πεύθητι, ἀλλὰ τῆς χρηστότητός σου τὸν πλοῦτον
ἐπίδειξον, ἀλλὰ μαχροθύμησον ἔτι μοι !, τῷ ἀμελεῖ,
τῷ ἁμαρτωλῷ, τῷ ἀσώτῳ, [τῷ] ἀγνώμονι, τῷ
ἀσπλάγχνῳ, τῷ ταλαιπώρῳ, τῷ ἀναξίῳ φιλανθρω-
πίας. καὶ πάσης τιμωρίας ἀξίῳ,

« Ἐλέησόν με, Κύριε, ὅτι ἀσθενῆς εἶμε. »᾽Ασθε-
νεῖ μου ἡ γνώμη, ἀσθενεῖ μον ὁ λογισμός. Ἐξέλιπεν
ἡ ζωή pou. τ Ἐξέλιπον ἐν ματαιότητι αἱ ἡμέραι
pou, » καὶ τὸ τέλος ἐγγίξον. "AX ἔχτεινόν μοι
χεῖρα, βυθῷ χειμαξζομένῳ τῷ τῶν ἁμαρτιῶν. "Avot£oy
xàpot, Δέσποτα, τὴν θύραν τοῦ ἐλέους σου. “Ανοιξον
κρούοντι ἀναξίως, καὶ μὴ χλείσῃς αὐτὴν ἀπ᾽ ἐμοῦ.
"Ekv γὰρ σὺ χλείσῃς, τίς ἀνοίξε: ; Ἐὰν σὺ μὴ σπεύ-
σῃς, τί; λοιπὸν βοηθήσει ; Αὐτὸς ὡς φύσει φιλάν-
θρωπος, δὸς χαιρὸν μετανοίας, δὸς ἐπιστροφῆς Àe-
γισμόν. Ὅσα ἂν ἐγὼ ποιήσω, ἀδύνατα χαὶ εὐκατά-
λυτα μένουσιν, Εἰς ὅσα ἂν ἐπιχειρήσω, ἄπρακτα καὶ
ἀτελῆ, γίνονται, Μὴ ἀναδάλλῃς, Δέσποτα, τὴν ἀκοὴν,
ἀλλὰ σώζων τὸ πλάσμα σου πρόφθασον, Σὺ εἶπας,
ὅτι « Οὐ ἀδύνχ:θε χωρὶς ἐμού ποιεῖν οὐδέν, » Πρό-
λαδε τῇ ἐπιστροφῇ τῆς ψυχῆς μον τῆς παροδικῇς
ζωῆς τὸν ypóvov. Ὑ πὸ τῆς φύσεως τυραννοῦμαι,
ὁπὸ τῆ; χαχῆς προαιρέσεως ἐχθιάζομαι, ὁπὸ τῆς
πονηρᾶς ἀναγχάζομαι συνηθείας" δι) « Ἐλέησόν
ps. ὅτι ἀπηενῆς εἶμι.» Ἐχνευρίσας γάρ με ὁ ἐχθρός
μου, ἀσθενὴ καὶ τεταπεινωμένον ἐποίησεν. Ὁ
ἀσθενὴ: ἰάτασθαι οὐ δύναται ἑαυτόν" ὁ συντετριμ-
μένος, βρηθῆσα! ἑαυτῷ ἐν ἰσχύει" ὁ πεπτωχὼς,
οὖχ ἀνίστησιν ἑαυτόν. c Ἐλέησόν με, Κύριε, ὅτι
ἀσθενής εἰμι.» 'O ἀσθενῶν οὐ δύναται: ἐργάτασθαι"
ὁ κάμνων πάσης ἐνεργείας ἀπείργεται. « "Iasal
με. Κύρις, ὅτι ἐταράχθη τὰ ὀστᾶ μου. » ἙἘταράχθη
xa συνετρίθη uou τὰ ὀστᾶ τῆς Ψυχῆς " ὁ δὲ τὰ ὀστᾶ
ἔχεων συντετριμμένα, οὐ δύναται ἀναστὰς ἐπιζη-
τῆσαι ἰατρόν" οὐ δύναται δραμεῖν, καὶ ῥυσθῆναι
τῶν ἐχθρῶν. Λοιπὸν, « Σὺ ζήτησον, Δέσποτα, ὁ
ἐλθὼν ζητῆσαι καὶ σῶσαι τὸ ἀπολωλός. » Σὺ πάλιν
ἐλθὲ πρὸς ἐμὲ τὸν περιπεσόντα λῃσταῖς, καὶ οὐχ
ἡμιθανῆ, ἀλλὰ νεχρὸν ὅλον πεποιηχόσιν. « "laoat
με, Κύρις, xal ἰαθήδλομα!. » Ἴασα! με, ὅτι ὁ πονη-
ρὸς ὄφις ἀσϑενῆ με διέθδτκεν, Ὃ ἀσθενὴς ὅλως ἔῤ-
fuac πτῶμα, ὅλος ἀργεῖ, μόνον τῇ φωνῇ καλεῖ
τὸν ἰατρὸν, μόνον βοᾷ, xal τὸν ῥυόμενον ζητεῖ. Μό-
νὸν τοὺς ὀφθαλμοὺς αἴρει, καὶ πότε ἥξει περισχοπεῖ,
xai ἐπισγέψεται αὐτὸν ὁ τοὺς συντετριμμένους
δεσμεύων, καὶ ἀνορθῶν τοὺς χατεῤῥαγμένους, καὶ
σώζων τοὺς κατεγνωσμένους.

* Ἴασαί με, Κύριε, ὅτι ἐταράχθη τὰ ὀστᾶ μου"

καὶ ἡ ψυχή poo ἐταράχθη σφόδρα. » Σωματιχὴς,

ἅμα καὶ ψυχιχὸς χατέλαθέ με τάραχος, Δέσποτα,
Gc: gapxixol; καὶ Ψυχιχοῖς π:ιριέπεσον «πάθεσιν.

PSALMUM VI. 1122

A nuptiali, nec habentem fructus. aliquid. quod. offe-
ram, sed mihi esto clemens ac benignus : sed boni-
ttis tu: divitias exhibe, sed in me longanimis pa-
tientiam habe : me, inquam, incurium, pecestorem,
luxuriosum, ingratum, immisericordem, miserum,
indignnm clementia ac benignitate, peenaque omni
ac supplicio dignum.

« Miserere mei, Domine, quoniam infirmus eum.»
Infirina est mens mea : infirma. ratio. Defecit visa
mea, « Defecerunt in vanitate dies mei δ᾽, » finisque
prope est. Verum mihi manum porrige, qui in pec-
catorum. profundo jacter tempestate. Mihi quoque,
Domine, aperi januam tuse misericordiz. Aperi,
qnanquam indigne pulsanti, nec eam mihi oecluse-
εἰς. Si enim tu clauseris, quis eam tandem aperiet?
Nisi tu festinaveris, quis demum erit auxilio? Plane
memo. Tu qui Deus clemens sis ac benignus, da
penitentie tempus ; concede conversionis proposi
tum. Quacunque enim fecero, invalida erunt, et
458: facile evanescant. Quxcunque (nero aggressus,
eruniinefficacia ac imperfecta, Ne, Domine, exaudire
differas, sed cito tuum figmentum salva. Tu dixisii :
« Sine me nihil potestis facere **, » PPriverte igi-
tur conversione anime mes, tempus iransitoriz
vitae mem. Mihi natura vim infert, inferi mala vo-
luntas, infert prava consuetudo. Quamobrem :
« Miserere mei, quoaiiam infirmus sum. » Me quippe
ho-tis meus enervans, infirmum fecit ac ahjectum.
Qui est infirmus, sibi ipse mederi non potest : qui
contritus e-t, non valet sibi opem ferre : qui cecidit,
uon ipse se erigit * « Miserere mei, Doinine, quo-
niam infirinus sum. » Qui est infirmus, non potest

operari : qui wger est, ab omni prohibetur actione,

^« Sana me, Domine, quoniam turbata sunt ossa
mea. » Turbata sunt »c contrita mex anime 0558 :
at qui habens contrita ossa, non potest surgens me-
dicum quwrere : non. potest. currere, ac hostes
effugere, Quod superest, « Tu me, Domine, quieras,
qui venisti: quierere, ae. salvum. facere quod pe-
rierat 9, » Tu iterum. ad me accede, qui in latro-
nes jnciderim **; a quibus, non semimortuas, sed
mortuus totus redditus sim. « Sana me, Domiue, et
sanabor "δ, » Sana me, quia me malus ille gerpens
p infirmnun fecit, Qui est infirmus, totus abjectus est
instar cadaveris, est tolus iners : tantuni ore vocat

medicum, tantum. clamat, ac qu:erit eum qui libe- .

ret. Hoc unum reliquum babet, ut oculos. tollat, ac

eircumspiciat, quando is venturus sit ac inspecturus,
qui « colligat. contritos **, ac elisos erigit. 9 : »
eosque salvat, quorum saluiis spes nulla erat.

« Sana me, Domine, quonism conturbata. sunt
ossa mea; et anima mea turhata est valde, » Cor-
poris simul et animze turhatio iuvasit me, Domine,
quippe qui in carnis ac animi passiones ac morbos

** Psal. txxvn, 55. *! Joan. xv, ὅ. δ᾽ Luc. vis, 10. ** Luc. x,50.. ** Jerem, xvii, 44. δὴ Psal. cxtvi, δ.

** [sal. cxxiv, 14.

VARLE. LECTIONES.

* Leg. ἐπί μοι.

Digitized by Google
