1131

S. ANASTASIT SINAIT/E

π

dediderit : sed per eompunctionem adeptus sit salu- A xsv ἑαυτὸν εἰς ῥᾳθυμίαν " ἀλλὰ διὰ χαταγύξως

tem :per lacrymas emundatus sit, ac. per confes-
sionem justificatus, Hec ille egit. paenitentize lem-
pore, quz et ipsi omnes in ipsa possumus praestare
senectute. Quznam illa? orare, gemere, flere, con-
fiteri. Quod si etiam vis scire quid nobis inde accce-
dat, audi qux: sequuntur. Cum. dixisset: « Invete-
ravi inter omines'inimicos meos, » tum, accedente
panitentia, divinam iu se illustrationem sentiens,
hostes deinceps cum potestate increpat, dicens :

Discedite a me, omnes qui operamini iniquita-
lei. » Moc est : Abscedite, cessate, erubescite ;
« quoniam exaudivit Domiuus vocem fletus mei ;
exaudivit Dominus deprecationem meam ; Domi-
nus orationem meam suscepit. Erubescant et. con-
Urrbentur omnes inimici mei : avertantur et. eru-
bescant valde velociter. » Vidistin' lacrymarum po-
tentiam ? Vidistin' eonfessionis fructum? Vidistin' in-
veterationem in omni peccatorum genere, atque ex
iis regenerationem ? Ne mihi ergo jam dixeris :
Sepex sum; infirmus sum ; inveteravi; in oni
peccato cousuevi : nec possum amplius Dei fa-
cere mandata; ne quid mihi deinceps ejusmodi
dixeris; nec aliud quidquam excusandz dilatioui
ad pretextum protuleris. Nam statim tibi ostendam,
ut in ipsa senectute, melius quam in juventute,
mandata. servare possis. Rogo enim te, quosnam
Seriptura beatos priedicat, cum ait : « Beati pau-

peres spiritu *5, » Plaue dicturus es : Eos, qui sunt €

sensu demisso atque humili. Quaudonam vero no-
bis demissior sensus ac humilior ; in juventute,
an in senio ? Nonne liquet in senio ? Etenim | fastus
quidam ac tumor juventati. congenitus est, « Beati
qui lugent **. » Dic, rogo : Quidnam ad luetüm ac
compunetiohem expeditius putes : senectutem, au
juventutem ? Plane. dices, senectitem. « Beati mi-
tes ?*. » Nonne universis confessum est juventutein
senio promptiorem esse, ac facilius labilem? Liquet
sane ut si omuia expenderis, majori senectutem prae
juventite, inventurum te. ad salutem subsidio, ac
Dei observandis mandatis comparationem efficere.
Ut vero res ita liabeat, aceipe. Vigente :etate, amor
corporum validius infestat, ac molestius exardescit
cupiditas, avaritia quoque, et inanis gloria, et gula,
ac reliqua vitia omnia, tunc. rursus impressionem
faciunt , atque impugnaut. Ac sicul cum duo lucta
congrediuntur, imminutisalteri viribas alter omnino
forlior invenitur : sic in. anima ac corpore, Cum
carnis cupiditates ac vires, non :eqüe in senectute
atque ín juventute valeant, plane, ut tnc. anima ad
Dei exsequenda mandala excitari velit, potentior
erit. Ea :etate propensior liabet ad. compunctionem
ac laerymas. Porro lacrymas dico, quze Deo consen-
tapez sunt. Nam sunt etiam. lacrymae naturales,
quales libamus — super. mortuos, Sunt. et lacrymae
Sataniew, quas — quidam — fundunt, τοῦ inanis

?! Matth. v, ὃ. ?? ibid. δ. 35 ibid. 4.

᾿χατάνυξιν ἑτοιμότερον * τὸ γῆρας, J| ἡ νεότης; Ἐν

ἐσώθη, διὰ δαχρύων ἐχαθάρθη, χαὶ δι᾽ ἐξομολογή.
6:5 ἐδικαιώθη, Ταῦτα ποιήθας ἐν τῷ τῆς peu
νοίας καιρῷ, ἅπερ ἅπαντες xal ἡμεῖς ἐν αὐτῷ τῷ
Típz ποιεῖν δυνάμεθα, Τίνα ταῦτα ; δεηθῆναι, στε.

. νάξαι, δακρῦσα', ἐξουολογήσασθαι, Εἰ δὲ xol τί ix

πούτων ἡμῖν προγενήσεται θέλεις μαθεῖν, ἄχουε τῶν
ἑξῆς. Εἰπὼν, « Ἑπαλαιώθην ἐν πᾶσι τοῖς ἐχθρὰς
μου ".ν εἶτα τῆς μετανοίας γινομένης, ἐν ἐσυτῷ
θείας ἐλλάμψεως αἰσθανόμενος, ἐπιτιμᾷ λοιπὸν τι;
πολεμοῦσιν αὐτὸν μετ᾽ ἐξουσίας χαὶ λέγει"

€ ᾿Απόστητε ἀπ᾽ ἐμοῦ πάντες οἱ ἐργαζόμενοι τὸν
ἀνομίαν" » τουτέστιν, ᾿Αναχωρεῖτε, παύσαοϑς, αἱ-
σχύνθητε᾽ ὅτι εἰσήχουσε Κύριος τῆς φωνῆς τῷ
χλαυθμοῦ μου * ἤχουσς Κύριος τῆς δεήσεώς pav
Κύριος τὴν προσευχὴν pou προσεδέξατο, Alp
θείησαν xal ταραχθείησαν πάντες οἱ ἐχῆρο! μ᾿"
ἀποστραφείησαν καὶ καταισχυνθείησαν — oy
διὰτάχους. » Εἶδες τῶν δακρύων τὴν ἰσχύν; Ek;
τῆς ἐξομολογήσεως τὸν χαρπόν; Εἶδες τὴν ἐν ain
ἁμαρτίᾳ παλαίωσιν, χαὶ ἀναγέννησιν; Οὐχοὺν yt
pot εἴπῃς " Γέρων εἰμὶ, ἀσθενής εἶμι, ἐπαλαιώδην,
συνήθης ἐγενόμην πάσης ἁμαρτίας " λοιπὸν viris
δύναμαι ποιῆσαι τὰς ἐντολὰς τοῦ θεοῦ, Mr
τοιοῦτον λαλήσῃς, μηδέ τι ἄλλο μοι προφατιζόμε;
τὴν ἀναθολῆν, προενέγχῃς. Ἐπεὶ εὐθέως σὰ i
xoti, ὅτι ἐὰν μόνον θελήσῃς, ἐν αὐτῷ τῷ γήρι ὑπὸ
τὴν νεότητα φυλάξαι τὰ προστάγματα δυνήσῃ. Eit
γὰρ μοι, τίνας ὁ λόγος μαχαρίζει; « Μακάριοι καὶ
πτωχοὶ, λέγων, τῷ πνεύματι; » Πάντως ἐρεῖς, t5
τὴν διάνοιαν κατεσταλμένους xai ταπεινούς, Bs
οὖν ταπεινότερον ἡμῶν ἔστι τὸ φρόνημα c boue
τητι, 3] ἐν γήρᾳ; Οὐκ εὔδηλον ὅτι ἐν γήρᾳ; Xr
φυτος γὰρ τῆς νεότητος ὁ τῦφος. « Μακάριοι οἱ re
θοῦντες. » Εἰπὲ δὴ μοι, ποῖόν ἔστι πρὸς πένθος χ!

δηλον ὅτι τὸ γῆρας. « Μακάριοι οἱ πραεῖς, «MP
οὐχὶ πάντες ὁμολογήσουσιν ὀξυτέραν εἶνδι τοῦ
ρῶς τὴν νεότητα καὶ εὐέμπτωτον; Εὔδηλον Buts,
ἐὰν πάντα κατανοήσῃς, εὑρήσεις τὸ γῆρας παρὰ τὸ
νεότητα συνεργοῦν σοι τὴν σωτηρίαν, χαὶ Est
δειότερον παρχιχευάζον πρὸς τὴν τῶν dd
λακίν. Καὶ ὅπως, ἄχους. Ἐν νεότητι χαὶ ὁπ
σιυμάτων ἔρως σφοδρότερον ἐνοχλεῖ " καὶ ἢ
χαλεπώτερον ἐξανάπτεται ἐν νεότητι χαὶ
ρία, xai χενοξοξία, χαὶ γαστριμαργία, 3t
πὰ λοιπὰ πάθη, πάλιν ἐπιτίθεται τότε Ὁ

βουληϑῇ ἢ φυχὴ͵ t
λυντηλῶν, τότε μᾶλα
ταὶ δάκρυά ἐστιν RT
χατὰ Oz. ἘΠ

νεχρηῖς ET

Digitized by Google
hk
