1163

dernissio per spiritalem facultatem exercetur, atque
consistit, eL ut. summatim dicamus, necessarie
omnes, et spiritales virtutes, quarum radix, fun-
damentum, ac. mater est puritas cordis, per solam
intellectualem rationalis animi nostri facultatem
perficiuntur, quin omnino corpore indigeant, ul
ipsarum actus impleantur. Quamobrem ii quoque
qui carne tumentes, el in(irmi sunt, et immobiles,

ejusmodi virtutibus, quae ex animi facullate sunt -

Deo beneplacentes fieri possunt, Caeterum in somno
poiissimum nostro duplex hxc nostra facultas ele-
gauter osteuditur, Corpore enim habente tunc ve-
lut mortuas, agendique propemodum incapaces
sensuum facultates, intelleciualis tantum, rationa-
lisque anime actio, nec quietis patiens, nec silentii,
omnia administrat.

Quono:lo vere etiam separata a corpore per mor-
tem rationalis subsistit anima, preter quam ob
intellectualem sui, vitalemque, atque perpetuo vi-
ventem virtutem? Ἂς justorum anim: porissimum
quomodo Deum nunc laudibus extollunt? quanam
actione lucem ab eo, et claritatem accipiunt? quo-
1no:o pro mundo rogant ? rem enim sibi cognatam
quidlibet proprie respicit, et ad eam tendit, Corpus
pamque, ceu ex slupida, et mortua, et immobili,
insensibilique terra (formatum, mortuum , animo,
sensu, ac motu destitutum, atque actioni cuique
inepum. fit per mortem, juxta divinam sententizm

adversis corpus in Adamum pronuntiatam, quoniam €

4 terra. es, et in. terram. iterum reverteris, ejus
terri? similem, ex qua eliam plasmatus es !*. »
Anima porro non de terra facta est, non es aere,
»on ex aquis, won ex igne, non ex luce, non ex
tole, non ex nubibus, neque ex alia quavis creata
aspectabifi substantia, sive natura, vel 'excogitabili
essenlia; verum ex ipsa immaculata, sterna, in-
coiprehensibili, inexplicabili, invisibili, flgurse
experte, immortali, incorrupibili, intacta, defluxum
non paliente, incorporeaque Dei matura creatio-
new, Subsislentiam, el ortum per divinum illum
aff. tunm, Deo similis, a Deo data, Deo afinis, a Deo
creata anima nostra habuit, ut ex fonte vita» quo-
dam vita, et viviflcans progressa, utque ex lucis
thesauro creata fax, utque pariter ex quadam sem-
piterni aromalis ahysso odoris divino ex ore respi-
ratio gcnila, et egressa, atque in Adam babilatióne
Jocata : utque fidenter dicam, ab ownium conditore
Dei Verbo rationalis nobis traditus est animus, ex
immaculato ipsius ore in nosmetipsos inspirats,
«x divino corde iu nosirum collocatus cor, ex Dei

93 Gen, 11,19.

S. ANASTASII SINAIT.E
peragilur : quemadmodum humilis etiam animi À λεῖται ἐνέργειαν * ὥσπερ xai ἡ ταπεινοφρόσύγη

πώ

bs ἐνεργείας ψυχιχῆς ἐνεργεῖται, καὶ ὑφίσταται,
καὶ περιληπτιχῶς εἰπεῖν, πᾶσαι αἱ ἀναγκαῖαι
xoi πνευματιχαὶ ἀρεταὶ, ὧν ῥίζα, χαὶ μέτηρ, χαὶ
θεμέλιός ἐστιν ἡ χαθαρότης τῆς χαρδίας, χατὰ πἣν
νοερὰν xal μόγην τῆς λογικῆς dao. ψυχῆς tup.
γειαν ἐπιτελοῦνται, o2 χρήζουσαι τοῦ σώματος εἰς
τὴν ἑαυτῶν ἐχπλήρωσιν. Ὅθεν καὶ οἱ πηροὶ,
καὶ ἀσθενεῖς, καὶ ἀκίνητοι ὄντες τῇ σαρκὶ, δ᾽.
νανται διὰ τῶν τοιούξων ἀρετῶν τῇ κατὰ ψυχὴν
ἐνεργείᾳ εὐαρεστῆσαι τῷ Θεῷ - καὶ ἐν τῷ ὕπνῳ δὲ
μάλιστα τῷ καθ’ ἡμᾶς δείκνυται τὸ διττὸν τῆς καθ᾽
ἡμᾶς ἐνεργείας " τοῦ γὰρ σώματος ὥτπερ νενεχρω-
μένας καὶ σχεδὸν ἀνενεργήτους τὰς σ'σθῆσει;
ἔχοντος, f, νοερὰ καὶ λογιστιχὴ τῆς ψυχῆς ἐνέργεια
B ἀκοιμήτως καὶ ἀσιγήτως τὰ πάντα περιπολεῖ.

Ἐπεὶ πῶς χαὶ χωριζομένη τοῦ σώματος ἐν vj
θανάτῳ συνίσταται ἡ λογικῇ ψυχὴ, εἰ ph διὰ τῆς
νοερᾶς αὐτῆς, xai ζωτικῇς, καὶ ἀειζώον ἐνεργείας;
Καὶ μάλιστα αἱ τῶν δικαίων ψυχαὶ πῶς νῦν θοὴν
αἰνοῦσι ; κατὰ ποίαν ἐνέργειαν τὴν παρ' αὐτοῦ
εἰσδέχονται ἔλλαμψιν ; πῶς ὑπὲρ κόσμου πρεσδεύου-
σιν; ἕκαστον γὰρ πρὸς τὴν οἰκείὰν συγγένειαν τὴν
ἰδιότητα ἔχει. Τὸ μὲν σῶμα ὡς ἐξ ἢρεμούδης, χαὶ
γεχρᾶς, xal ἀχινήτον, xat ἀναισθήτου γῆς ὑφεστὼς
νεκρόν τε xaX ἄψυχον, xai ἀναίσθητον, χαὶ ἀχίνη"
«ον, καὶ πάντη ἄπραχτον ἐν τῷ θανάτῳ γίνεται,
κατὰ τὴν θείαν ἀπόφασιν τὴν περὶ τοῦ σώματος
πρὸς τῦν ᾿Αδὰμ ῥηθεῖσαν, ὅτι « Γῆ εἶ, καὶ εἰς γὴν
ὡς γὴ ἀπελεύσῃ, ἐξ ἧς καὶ ἐπ άσθη:. » ἯἮ δὲ ψυχὴ
οὐχ ix γῆς γέγονεν, οὐκ ἐξ ἀέρος, οὐκ ἐξ ὑδάτων,
οὐκ ἐκ πυρὸς, οὐχ ἐχ φωτὸς, οὐχ ἐξ ἡλίου, οὖχ i
νεφέλης, οὐδὲ ἐξ ἑτέρας τινὸς ὑποστάσεως, f οὐσίας
κτισδῆς ὁρωμένης, ἢ νόοουμένης * ἀλλ᾽ ἐξ αὐτῆς τῆς
ἀχράντον, καὶ ἀϊδίου, κἀὶ ἀκα ταλή του, xai ἄνερ"
μηνεύκου, χαὶ dofátos, καὶ ἀσχηματίστου, xut
ἀϑανάτου, χαὶ ἀφθάρτου, καὶ ἀψηλαφήτονυ, καὶ ἐῤ΄
ῥεύστου, καὶ ἀσωμάτου φύσεως τοῦ Θεοῦ τὴν xzinv,
καὶ τὴν ὕπαρξιν, καὶ τὴν πρόοδον διὰ τοῦ Ure
ἐκείνου ἐμφυσήματος ἡ θεοείχελος, xai θεύσδοτοξ,
χαὶ θεόμοιος, καἱ ϑεόχκτιστος ἡμῶν ψυχὴ ἔσχεν,
ὥσπερ fx τινος πηγῆς ζωῆς ζωῇ καὶ ζωοποιὸς προς
θοῦσα, καὶ ὡς ix θησαυροῦ φωτὸς λαμτηδὸν
D δημιουργηθεῖσα, καὶ ὡς ἔκ τινος ἀδύσσον ἀϊδίω

ἀρώματος εὐωδίας πνοὴ bik τοῦ θείου στόματος;
γεννηθεῖσα, ἐξελθόῦσα, καὶ τῷ ᾿Αδὰμ ivo-
σδεῖσα (1)" χαὶ Ὅπως ἀποτολμήσας εἴπω, ix τῷ
δημιουργοῦ τῶν ἁπάντων Θεὺῦ Λόγον ἡ ληγιχὴ ἦεν
μετεδόθη ψυχὴ, Ex τοῦ ἀχράντου στόματος εἰς tpb
ἐμπνευσθεῖσα, tx Θεοῦ χαρδίας ἡμῖν χαρδιωθεῖε,

NOT.E.

(1 Notandum. qui leguntur hic a. verbis xal
ἐν «t ὕπνῳ, x. 4. qui sunt initio Iimjus paginse
usque ab hanc vocem ἐνοικισθεῖσα, et ea, qua mox
«ihduntur a verbis xal ἐποῖτσε παρ᾽ ξαυτου, x. A.
pag. sequentis, usque ad voces διαφέρει ὁ &v-

θρωπὸς inclusive, liaberi. in. ἢπ6 libri ejmelem
Anastasii , qui inscribitur : De hominis. ereaiient 4
Deo ad imaginem, et similitudinem suam , imprese
in calce Philocalie Origenis cdit. laris. 0620
p. 605.

Digitized by Google

