li59

S. ANASTASII SINAIT/É

10

N $ δύνανται" » xal-
in carne suni, Deo placere non possunt*; » Et A σαρχὶ ὄντες, Θεῷ ἀρέσαι οὐ δύνανται * v xal- « Ὁ

« qui seminal in carne, de carne etiam metet cor-
ruptionem *; » et : « Si secundum carnem anibu-
laveritis , faturum est ut. pereatis *; » carnem pec-
catum nominans, non autem carnis nosirae natu-
ram. Injuria quippe etiam Christum afficeret dicen-
tem : « Palpate me, et videte, quia spiritus carnem
et ossa non liabet, sicut me videtis habere δ.» Ita ut
earnalem voluntatem alienam a Christo, extraneam-
que de(iniant sancti Ecclesi: Patres, et carnalem,
atque peccato suhjectam operandi facultatem ; non
eam, qus nalurz est, non eam, qus creata a Deo

es!, non eam, quas ad imaginem et similitudinem Dei -

nobis concessa est, immaculatam et irreprehensi-
bilem naturalem voluntatem, atque operationem. .

Sed qui vere diaboli potestate intus aguntur, et
carnis concupiscentiis, eL incendiis subjecti manent,
subque carnali voluntate deprimuntur, in ipsis cou-
taminati, et obvoluti, cum discernere nequaquam
valeant iuter. superinductam voluntatem el malam,
€t operationem, qui preter naturam est, el inter
eam, que a Deo originem sortitur, atque a Deo
data est anima , essentialiter rationalem, et desi-
deriis aptam voluntatem ; neque quid rursus sit vi-
talis ejus, et subsistens facultas corporia, ut periti
Manetis — discipuli, improbant naturalem a Deo
creati hominis voluntatem, utque Manichei carnem
nostram a Deo ipso editam damnant, injuriaque
afficiunt datam a Deo nobis vivificantem operatio-
nem, intellectualemque a Deo nobis pariter datam
desiderandi facultatem ineusaut, per quam scilicet
elevati divinam nanciseimur salvationem : hoc sci-
licet eorum dogmate per omuia ipsum impetunt
Creatorem.

Si autem iniqua hzc ingenita anim: voluntas est,
quomodo David inquit : « Quoniam ex voluntate
mea confitebor Domino *? » Quomodo. autem om-
nino anima posset divinum aliquod velle, nisi
rationali pristaret. voluntate? vel quomodo ad ea,
qu& optima sunt, et intellectualia, posset animum
adjicere, vel ad ipsa conari, nisi rationalem haberet
facultatem ? quibus nimirum duabus proprietatibus
in ea manifeste. exprimitur id, quod est ad imagi-
Uem et similitudinem Dei. Propterea itaque, et

σπείρων εἰς τὴν σάρχα, Ex τῆς σαρχὸς θερίσει φῇ»
ράν" » xal* « "Ἀν χατὰ σάρχα περιπατῆτε, μέλλετε
ἀποθνήσκειν» σάρχα τὴν ἀμαρτίαν ὀνομάζων, ἀλλ᾽
ob τὴν φύσιν τῆς ἡμετέρας σαρκός. Ἐπεὶ εὑ ρίσχε-
ται τὸν Χριστὸν ἐνυθρίζων τὸν λέγοντα" « Ὑτ)5.
φήσατέ με, xal ἴδετε, ὅτι πνεῦμα σάρχα καὶ ὀττία
οὐχ ἔχει, καθὼς ἐμὲ θεωρεῖτε ἔχοντα. ν Ὥστε τὸ
σαρκιχὸν θέλημα ἀλλότριον xal ξένον τοῦ Χριστοῦ
οἱ ἅγιοι Πατέρες ὀρίζουσι, xai τὴν σαρχιχῆν, χαὶ
ἐμπαθῆ τῆς ἁμαρτίας ἐνέργειαν, οὐ τὴν φυτιχῆν, οὗ
τὴν θεόχτιστον, οὐ τὴν xat εἰκόνα xai ὁμοίωτιν
Θεοῦ ὑπάρχουσαν, ἡμῶν ἄμωμον xa ἀδιάδλητον
φυσιχὴν θέλησιν χαὶ ἐνέργειαν.

B 'Αλλ' οἱ ἀληθῶς ὄντως ὑπὸ τῆς ἐνεργείας τὸν
διαδόλου ἐνεργούμενοι, xal εἰς τὰς πυρώσεις xii
ἐκχαύσεις τῆς σαρχὸς ἐχμαινόμενοι, καὶ ὑπὸ τῷ
σαρχιχοῦ θελήματος χαταχαμπτόμενοι, xal golov-
pevot, xaX βορδορούμενοι, μὴ ἰσχύσαντες διαχρῖναι,
τί μὲν ἔστι τὸ ἐπείσαχτον xax πονηρὸν θέλημα, xii
ἡ παρὰ φύσιν ἐνέργεια, τί δέ ἔστι τὸ θεόφντον χαὶ
θεόσδοτον τῇ; ψυχῆς λογιστιχὸν καὶ ἐπιθυμητιχὸν
οὐσιῶδες θέλημα, καὶ τί πάλιν ἡ ζωτικὴ αὐτῆς adi
συαστατικὴ τοῦ σώματος ἐνέργεια, ὡς γνῆσιοι τῷ
Μάνεντος μαθηταὶ διαδάλλουσι τὸ τῆς φύσεως $62
θεοχτίστον ἀνθρώπου θέλημα, καχίζουσιν ὡς οἱ Με:-
νιχαῖοι τὴν ἡμῶν θεόχτισφον σάρκα, ὑδρίζουσι τὴν
ζωοποιὸν θεόσδοτον ἡμῶν ἐνέργειαν, μέμφονται τὴν

C νοερὰν ἡμῶν θεόσδοτον ἐπιθυμίαν, SU ἧς ὀρεγόμενοι

τῶν θείων τυγχάνομεν τῆς σωτηρίας, διὰ παντὸς
αὑτῶν τοῦ δόγματος τῷ Κτίστῃ προσκρούοντες.

Εἰ δὲ πονηρὸν ἣν τὸ ἔμφυτον τῆς ψυχῆς θέλημδ,
πῶς φησιν ὁ Δαδίδ' « Ὅτι xal ἐκ θελήματός po
ἐξομολογήσομαι τῷ Θεῷ; » Πῶς γὰρ ἂν ὅλως καὶ ὃν’
νήσεται ἡ ψυχὴ θελῆσαί τι τῶν θεΐων, εἰ μὴ ἔχε!
θέλησιν λογικήν; ἢ πῶς νοήσει τι τῶν χρειττόνων
καὶ νοερῶν, ἣ ἐνεργήσε', μὴ ἔχουσα ἐνέργειαν
νοεράν, δι ὧν δύο ἰδιοτήτων ἐξειχονίζει- σαφῶς b
ἑαυτῇ τὸ xav' εἰκόνα καὶ ὁμοίωσιν Θεοῦ; Διὰ γὰρ
τοῦτο καὶ μόνον ἡ μῖἷν πεπόνηνται ol προκχείμενοι εἰς
τὸ, κατ᾽ εἰκόνα, λόγοι, εἰς τὸ δεῖξαι, ὡς ἐν τύπῳ τοὶ

hzc una de causa duo a nobis pradicii sermones py xal εἰχόνι τῷ ἀνθρώπῳ οὐ μόνον τῶν δύο τοῦ Xpiur?

conseripti sunt jn illud, ad imaginem, ut ostende-
Temus, in homine veluti in figura et imagine qua-
dam, uon modo duplicis Christi essentige imaginem,
verum etiam duarum operationum voluntatumque
indivisarum | exemplar. Verumenimvero patrem ,
matremque honorare, fratres, atque consanguineos
diligere μια παρ procul dubio naturze naturalis est,
essenti:e indita, atque ab anima indivisa voluntas :
cum pa'rem ipsum, atque matrem, fratresque
propter Deum derelinquere, atque abnegare divina

οὐσιῶν τὴν προδιατύπωσιν, ἀλλὰ καὶ δύο ἐνεργειῶν
χαὶ θελημάτων ἀδιαδλήτων, ὡς ἐν τύπῳ τινὶ Àj
δρῷ προδιάγραψιν. Καὶ γὰρ τὸ τιμᾷν πατέρα δὼ
μητέρα, καὶ ἀδελφοὺς ἀγαπᾶν, καὶ συγγένειαν, vi
σεως ἀνθρωπίνης φυσιχόν ἐστιν οὐσιῶδες θέλημϑδ,
ψυχῆς ἀδιάδλητον * τὸ δὲ χαταλεῖψαι, καὶ ἀρνὴσι'
σθαι διὰ Gehv πατέρα, xal μητέρα, καὶ ἀδελφοῦ,
δυτως θεῖον xal ὑπὲρ φύσιν θέλημα ἀξιέπαινον.
Ἰδοὺ δύο θελήματα ἀδιάδλητα, τὸ μὲν φύσει dvüpom-
πινον, τὸ 05 ὑπὲρ φύσιν χαὶ θεῖον.

1 ; £t H " . "e . Üü-
$1, laude digna voluntas, excedensque naturis conditiouem. En. itaque. duas indivisas voluntates; "
mane nature alieram, alteram super naturam ipsam, ate divinam,

?Ros vn 8. 40 [4 vi 8. 1 PRomn. vir 05.

* Lux. xxiv, 59

*. [5. xxvn, 7.

Digitized by Google

