A.

1x

DISPUTATIO ADVERSUS JUD/EOS.

1206

ὁ Χριστὸ; ὁ Υἱὺς τοῦ Θεοῦ ζῶντος, Χριστιανῶν σω- À Christianorum salus, Judzorum ac gentilium disso-

τηρία, ᾿Ιουδαίων τε xal Ἑλλήνων κατάλυσις, εἰδώ-
λων καθαίρεσις.

Εἶτα μετὰ τὸ ὁμολογῆσαι τὸν Ἰουδαῖον εἰδέναι τὰ
προερωτηθέντα, ἄρξον πρὸς αὑτὸν εἰπεῖν οὕτως" ὅτι,
Ὦ Ἰουδαῖε, ἅπερ σοι μέλλω εἰπεῖν, οὐχ ἡμεῖς μόνον
αὑτὰ λέγομεν, ἀλλὰ καὶ αἱ Γραφαὶ ὑμῶν τὰ αὑτὰ
μαρτυροῦσι καὶ λέγουσι. Πρὸς τίνα οὖν εἶπεν ὁ Θεὸς,
« Ποιήσιυμεν ἄνθρωπον κατ᾽ εἰχόνα ἡμετέραν καὶ
καθ᾽ ὁμοίωσιν: ν Καὶ εἰ μὲν εἴποι, ὅτι Πρὸς τοὺς
ἀγγέλους, εἰπὲ αὐτῷ, ὅτι Πῶς , ἐγὼ γὰρ λέγω σοι,
ὅτι Πρὸς τὸν Υἱὸν τοῦτο εἶπε * σὺ δὲ τὸν ἕνα μὴ θέ-
λων παραδέξασθαι, μυρίους εἰσάγεις - xai τὸν Υἱὸν
ἀθετῶν, οἰχέταις τὸ τῆς συμθουλῇς ἀξίωμα mept-
ἀπτῃ καὶ τοὺς ὁμοδούλους ἡμῶν κυρίους ποιεῖς τῆς
ἡμετέρας δημισυργίας. Εἰπὲ, οὐχὶ ὁ ἄνθρωπος τε-
λειούμενος διὰ πολιτείας ἀγαθῆς, πρὸς τὴν τῶν ἀγ-
γέλων ἀξίαν ἀνάγεται; xal ποῖον δημιούργημα ἴσον
εἶναι τῷ Κτίσαντι δύναται; Σχόπει δὲ xai τὰ ἐφεξῆς,
« Κατ' εἰκόνα ἡμετέραν. » Τί λέγεις πρὸς τοῦτο;
Μὴ εἰχὼν μία θεοῦ καὶ ἀγγέλων; Οὐδαμῶς. Ἢ οὐ μὲν
ὙΧρΡ καὶ Πατρὸ; πᾶσα ἀνάγκη τὴν αὐτὴν εἶναι
popztv, θεοπρεπῶς δηλονότι τῆς μορφῆς νοουμένης,
οὖκ iv σχήματι σωματιχῷ, ἀλλ᾽ ἐν τῷ ἰδιώματι
τῆς θεότητος ; "Axous δὲ τί λέγει, « Kav' εἰχόνα
ἡμετέραν.» Τίνι ἄλλῳ γε 3 τῷ ἀπαυγάσματι τὴς δό-
ξης, καὶ χαρακτῆρι τῆς ὑποστάσεως αὐτοῦ, τῷ Υἱῷ
καὶ Λύγῳ αὐτοῦ, ὃς ἔστιν εἰχὼν τοῦ ἀοράτου θεοῦ;
Τῇ l6 x τοίνυν εἰκόνι τῇ ζώσῃ, τῇ εἰπούσῃ " « Ἐγὼ καὶ

lutio, idolorum abolitio.

Jam vero, ubi Jud:eus iis quz» modo dicta sunt,.
consenseril, hunc in modum eum alloquaris ::
Quz tibi, o Judxe, dicturus sum, ea non solum

"mos asserimus, sed etiam vestri Libri testantur

atque asserunt. Ád quemmam igitur dixit Deus ::
« Faciamus hominem secundum imaginem nostram
et sinilitudinem ἢ» Quod si responderit : Ad
angelos, dic ei : Quid ita? Equidem ad Filium hze
eum dixisse affirmo; tu vero, quandoquidem
unum rejicis, innumeros introducis, εἰ Filium:
respuens, servis consilii honorem attribuis, atque
conservos nostros facis dominos creationis nostra,
Nonne, quxso, homo bona vitz: ratione consum-
matus ad angelorum evehitur dignitatem ? Quznain
autem creatura Creatori par esse poterit ? Cxte-
rum considera quz sequuntur, « Ad imaginem no-
stram. » Quid ad hzc dices? Num una est Dei et
augelorum imago? Nequaquam. Nonne imago
Patris necessario est una eademque, si nimirum
sensu Deo digno imaginem acceperis, non secun-
dum corporis formam, sed secundum divinitatis
naturam ? Jam vero si dicit, «Secundum imaginem
nostram, » cuinam alii dixerit quam splendori glo-
rie et characteri substantiz su, Filio ac Verbo
suo, qui est imago invisibilis Dei * Ad suam igitur
ipsius imaginem viventem, qux dixit : « Ego et

ὁ Ilazt p ἕν ἐσμεν" » καὶ, « Ὃ ἑωραχὼς ἐμὲ, ἑώραχε (; Pater unum sumus ?, ». et : « Qui me vidil, vidit

τὸν Πατέρα" » ταύτῃ λέγει" « Ποιήσωμεν ἄνθρωπον
κατ᾽ εἰχόνα ἡμετέραν. » “Ὅπου μία εἰχὼν, ποῦ τὸ &y-
ὁμοῖον ; ε Καὶ ἐποίησεν ὁ θεὸς τὸν ἄνθρωπον, » οὐχὶ,
Ἐποίησαν. ἔφυγε ταῦτα τὸν πληθυσμὸν τῶν προσ-
ὦπων" διὰ μὲν τοῦ εἰπεῖν, « Ποιήσωμεν ἄνθῥωπον,»
σὲ τὸν Ἰουδαῖον παιδεύων διὰ δὲ τοῦ εἰπεῖν, « Καὶ
ἐποίγσεν ὁ Θεὸς τὸν ἄνθρωπον,» τὸν Ἑλληνισμὸν
ἀπυχλείων. ᾿Ατφαλῶς ἀνέδραμε πρὸς τὴν μονάδα,
ἵνα καὶ Υἱὸν νοῇς μετὰ Πατρὸς, καὶ τῆς πολυθεῖας
ἐχτύγῃς τὸ ἐπιχίνδυνον.

Τῷ à εἰπεῖν, ε Καὶ ἐνεφύσησεν εἰς τὸ πρόσωπον
αὑτοῦ πνοὴν ζωῆς, xaX ἐγένετο ὁ ἄνθρωπο; εἰς Ψυ-
yj» ζῶσαν, ν οὐ φανερόν ἐστιν, ὅτι τοῦ ἁγίου Πνεύ-

etiam Patrem ?, » ad banc, inquam, dixit: « Facia-
mus hominem secundum imaginem nostram. » Ín
quo autem una imago , ubi erit dissimile? « Et fecit
Deus hominem,» non, «c fecerunt. » Hoc modo
personarum pluralitatem evitavit : nimirum di-
cendo : « Faciamus hominetn, » te Jud:um edo-
cens , dicendo autem : « Et fecit Deus hominem, »
gentilium errorem rejiciens. Atque sie probe de-
monstravit unitatem , ut Filium simul cmm Patre
agnoscas, et periculosam multorum deorum opi-
nionem declines,

Cum autem dieitur : « Et insplravit in faciem:
ejus spiraeulum vitz, et factus est homo in animam
viventem *, » nonne manifesto Spiritus sancti effi-

ματος τὴν θείαν ἐνέργειαν ἐδήλωσε; Τοῦτο xat διὰ D cacia his verbis indicatur ? Hoc etiam propheta-

πῶν προφητῶν ἐχηρύχθη, ὡς Ev τῷ, « Πνεῦμα Κυρίου
ἐπ᾿ ἐμέ"ν χαὶ, « Πνεῦμα Κυρίου ὡδήγησεν αὐτούς»
xai, « Πνεῦμα ἐπιστήμης ἐνέπλησε τὸν Βεσελεὴλ,»
th) ἀρχιτέκτονα τὶς σχηνῆς" xal, € Πνεῦμα παρ-
οξυνόμενον"ν χαὶ « Πνεῦμα ££3ozv Ἤλίαν ἐν &p-
ματι χαὶ ζητηθὲν παρὰ Ἐλισσαίου διπλάσιον" » καὶ
Πνεύματι ἀγαθῷ χαὶ ἡγεμονικῷ Δαδὶδ ὁδηγούμενός
τε καὶ στηριζόμενο:, Ἐπηγγέλθη δὲ ὑπὸ μὲν Ἰωὴλ
πρότερον, « Καὶ ἐν ταῖς ἐσχάταις ἡμέραις, λέγοντος,
ἐχγεῶ ἀπὸ τοῦ Πνεύματός μου ἐπὶ πᾶσαν σάρχα, »
δηλαδὴ τὴν πιστεύσασαν, « καὶ ἐπὶ τοὺς υἱοὺς ὑμῶν,

! Gen. 1, 96. ? Joan. x , 50.

* Joan. xiv, 9.
xxxv, 93. " IV Reg. ni), 15.

51 Reg. xvi, 15.

* Gen. ui, 7.
* Joe]. u, 28.

rum testimonio confirmatur, ut in illis : « Spiritus
Domini super me *, » et : « Spiritus Domini duxit
eos, » et : « Spiritus cognitionis replevit Beseleel
architectum tabernaculi *, » et : « Spiritus irrita-
tus ; » et : « Spiritus sustollens Eliam in curru,
et desideratus dupliciter ab Elis:eo" ; » et«David
Spiritu bono et principali conductos et sufful-
tus *. » Promissus est etiam ab Joele prius, ubi
dixit:«Et ultimis diebus effundam de Spiritu meo
super omnem carnem, »scilicet credentem, « et supe?
filios vestros et super filias vestras *, » et "etera,

* jga. rxr, 15; Luc. iv, 18, * Exod.

Digitized by Google
