1559
corde tuo : id est, verbum fldei quod pr:dicamus.
Quia si con(itearis in ore tuo. Dominum Jesum
Christum et in corde tuo credideris, quod Peus
suscitavit illum ex mortuis, salvus eris; corde
enim creditur ad justitiam, ore autem confessio fit
in salutem. Dicit enim Scriptura : Qui credit in
illum, non confundetur; ipse enim Dominus om-
nium et in omnes dives qui invocant eum, et
omnis qui invocaverit nomen Domini, salvus erit.
Quomodo ergo invocabunt jn quem non credide-
runt ? Quomodo autem credent, quem non audie-
runt ?* Quomodo autem audient sine przdicanite?
Quomodo autem przdicabunt nisi mittantur? sieut
scriptum est : Quam speciosi pedes evangelizan-
tium bona! — et quidem in omnem terram exivit
sonus eorum οἱ in fines orbis terre verba eo-
rum", »

Verum non cognovit Israel. Isaias dicit: « Domine»
quis credidit o»uditui nostro, et. brachium Domini
cui revelatum est'*? » Moyses autein primus dicit:
« Ego provocabo vos in non gentes, in gente stulta
irritabo vos **. » Geptes stultas nos vocavit ; ante
fi em enim stultitiam ostendebamus ; eramus enim
aliquando, id est antequam crederemus, | stulti, in»
obedientes, errantes, Magnopere Judwos afflixit
Deus, id est luctu replevit; non enim Jam illis
molesta est dispersio et templi vastatio, quam gen-
tium pietas et splendor. Isaias autem audet dicere:
« Inventus sum ab iis qui me non. quxrebant, pa-
Jam apparui iis qui me mon interrogabant, »
Ostendit eodem loco gentium Dci cognitionis prz-
dictionem, et Judzorunm crudelitatem; nam illud
«audet significat eum non veritum fuisse Jud:eos
trucidantes et furentes, sed cum libertate multa
gentium przedixisse salutem, Jud:eorum autem pre-
nuntiasse incredulitatem ; quod sequentia ostendunt.
Ad Israel loquitur Moyses : « Tota dic extendi ma-
nus ad populum inobedientem et contradicentem δ᾽.»
]ta enim mirabiles prophet: Jud:os arguunt, et
gentium fidem predicunt ; dico autem Dominum
nostrum Jesum Christum ministrum fuisse circeum-
cisionis propter veritatem Dei ad confirmandas
promissiones Patrum ; gentes autem super misceri-
cordia laudabunt Deum. Abrahz enim totius mundi

' Deus pollicitus est in semine ejus benedicendas esse
gentes ; accepit autem ipse patriarcha et universum
genus ejus circumcisionis signum. Oportebat igitur
semen illius secundum carnem appellatum et gen-
libus benedictionis foutem, habere signum cogna-
lionis, ut ostenderetur aperte divin promissionis
veritas ; et gentes, qux gratiam acceperint, lauda-
bunt hunc in hornines amoris auctorem per suos
divinos prophetas praedicentem gentium fidem et
salutem, uL scriptum est: « Propterea confitebi-
mur tibi in gentibus, Domine, el. nomini tuo can-
tabimus **, » Et rursus : « Laudate Dominum, omnes

" Hom. x, 4-18. 55 Isa. y, 1; Rom. x, 10.

S. ANASTASII SINAIT.E

1280
A ἐν τῇ καρδίᾳ σου, τουτέστι τὸ ῥῆμα τῆς πίστεως ὃ
κηρύσσομεν᾽ ὅτι ἐὰν ὁμολογήσης ἐν τῷ στόματί σου
Κύριον Ἰησοῦν Χριστὸν καὶ πιστεύστς ἐν τῇ vop-
δίχ σου ὅτι ὁ Θεὸς αὑτὸν ἤγειρεν Ex γεχρῶν, σωθῇ»
en' καρδίᾳ γὰρ πιστεύεται εἰς διχαιοσύνην, στό-
ματι δὲ ὁμολογεῖται εἰς σωτηρίαν" λέγει γὰρ ἡ
Γραφὴ, ὅτι Ὁ πιστεύων εἰς αὐτὸν οὐχ αἰσχυνθήσεται
ὁ γὰρ αὐτὸς Κύριος πάντων xal εἰς πάντας πλούσιος
τοὺς ἐπιχαλουμένους αὐτόν xal ἔσται τᾶς ὃς ἂν
ἐπιχαλέσηται τὸ ὄνομα Kugiou, σωθήσεται" πῶς οὖν
ἐπικαλέσονται εἰς ὃν οὐχ ἐπίστευσαν ; πῶς δὲ πιο
στεύσουσιν, οὗ οὐχ ἤχουσαν ; Πῶς δὲ ἀχούπουσι χωρὶς
χηρύσσοντος ; πῶς δὲ χηρύξουοινᾶν μὴ ἀποσταλῶσι;
χαθὼς γέγραπται" Ὡς ὡραῖοι οἱ πόδες τῶν εὐαγγε-
λιζομένων τὰ ἀγαθά !. μενοῦν γε εἰς πᾶταν τὴν γὴν
ἔξηλθεν ὁ φθόγγος αὐτῶν, καὶ εἰς τὰ πέρατα τῆς ol-
χουμένης τὰ ῥήματα αὑτῶν.»
᾿Αλλὰ μὴν οὐχ ἔγνω Ἰσραήλ. Ἡσαῖας λέγει"
«Κύριε, τίς ἐπίστευσε τῇ ἀχοῇ ἡμῶν, xal 6 βρα-
χίων Κυρῶν τίνι ἀπεχαλύφθη:ν 'O δὲ Μωῦσῖς
πρῶτος λέγει" ε Ἐγὼ παραξζυηλῶ ὑμᾶς ἐπ᾽ οὐχ ἔθνη,
ἐπὶ ἔθνει ἀσυνέτῳ παροργιῶ ὑμᾶς, ν "Εθνη ἀσύνετα
ἡμᾶ; προσηγόρευσε" πρό γε τῆς πίστεως ἀφροσύ-
νην ἐπεδείχνυμεν" ἦμεν γὰρ ποτε, ἤγουν πρὸ τοῦ
πιστεῦσαι, ἀνόητοι, ἀπειθεῖς, πλανώμενοι. Διαφε-
ρόντως Ἰουδαίους ἠνίασε" ὁ Θεὸς, ἤγουν ἐλύπητεν"
οὐ γὰρ οὕτως ἀλγεινὸν ἡ διασπορὰ χαὶ ἡ τοῦ vac)
ἐρήμωσις, ὡς ἡ τῶν ἐθνῶν εὐσέθειά τε xat περιςά»
veta. Ἡσαΐας δὲ ἀποτολμᾷ xai λέγει" « Εὐρέθην τοῖς

C 595 μὴ ζητοῦσιν, ἐμφανὴς ἐγενόμην τοῖς ἐμὲ μὴ

ἐπερωτῶσιν.» “ἔδειξε κατ᾽ αὐτὸ καὶ τῆς τῶν ἐθνῶν
ευγνωσίας τὴν πρόσρησιν, καὶ τὴν τῶν Ἰουδαίων
μ'αιφονίαν * τὸ γὰρ ἀποτοῖμᾷ ποῦτο διλοῖ, Oix
ἐδειλίασε, φησὶ, φονῶντα; Ἰυνδαίους καὶ peus
τας, ἀλλὰ σὺν παῤῥησίᾳ πολλῇ τὴν τῶν ἐθνῶν po
ἐχήρυξε σωτηρίαν προεθέσπιδε δὲ καὶ τῶν Ἶου»
δαίων τὴν ἀπιστίαν τοῦτο γὶρ δνλοῖ τὰ ἐξῇ ς" πρὸς
ὃὲ τὸν "lopatà λέγει ὁ Μωυσῆς" «Ὅλην τὴν ἡμέ
ραν ἐξεπίτασα τὰς χεῖρας πρὸς λαὸν ἀπειθοῦντα
xal ἀντιλέγουτα. » Οὕτω γὰρ οἱ θαυμάσιοι προφῖ-
ται xai Ἰουδαίοις χατηγοροῦσι xat τὴν τῶν ἐθνῶν
προχηρύττουσι πίστιν, λέγω δὲ τὸν Κύριον ἡμῶν
Ἰησοῦν Χριστὸν διάχονον γεγενῆσθαι περιτομῖς
ὑπὶρ ἀληθείας; Θεοῦ εἰς τὸ βεδα:ὥσαι τὰς nari
Ὁ λίας τῶν Πατέρων " τὰ δὲ ἔθνη ὑπὲρ ἐλέους δοξά τι!
τὸν Θεόν" τῷ γὰρ 'A6paàg ὁ τῶν ὅλων Θεὸς ὑπ’
ἔσχετο iv. τῷ σπέρματι αὐτοῦ εὐλογῇσαι τὰ ἔθνη"
ἐδέξατο δὲ καὶ αὐτὸς ὁ πατριάρχης καὶ πᾶν τὸ ἐχεί»
vou γένος τῆς περιτομῆς τὸ σημεῖον " ἔδει τοίνυν χαὶ
τὸ ἐχείνου σπέρμα χατὰ σάρκα προσαγορευόμενον
καὶ τοῖς ἔθνεσι τὴν εὐλογίαν πηγάζον, ἔχειν τὸ σῃ
μεῖον τῆς συγγενείας, ἵνα δειχθῇ σαφῶς τῆς θείας
ἐπαγγελίας ἡ ἀλέθεια " xal τὰ ἔθνη τὴν χάριν GS
μένα ὑμνέσει τῆς φιλανθρωπίας τὸν χορτγὸν τὸν διὰ
τῶν θείων προφητῶν αὐτοῦ προσαγορεύσαντα τὴ» τῶν
ἐθνῶν πίστιν xat σωτηρίαν, καθὼς γέγραπται" « Διὰ

" Deut. xxxn, 21; Rom. x, 19. ** 153. um ἐν;

Rom. x, 20. *']sa. αν, 2; Hom. x, 21. ** Psal, xvii, 50.

Digitized by Google
