HEY]

dicat *; quanquam dicat Aaron ὃ ; quanquam Dasi-
dei *; quanquam Petrum apostolorum pritnicipem * ;
quanquam Paulum, qui ad tertium. usque cadum
raptus est * : ne unom quidem horum possit dicere
a peccato. immunem. Quamobrem,ipse quoque sola
fide salvari quiero. Fide, inquam, non ex meo
opere *; nb ad me quoque clemens ac benignus tu
dicas : « Fides tua ie salvam fecit : vade in pace *.»
Nemini euim. omnium, quibus veniam dedisti, Do-
mine, dixisti: Opera tua te salvum fecerunt : quia
* Omnis nostra justitia tauquam  panuus menu-

siruat;e * » in conspectu tuo. Tlaque rursum. aio : « S.

S. ANASTASII SINAIT.E

consequi meruerunt, Quanquam enim quis Mosen A πρῶτον τῶν ἀποστόλων, x3v Παῦλον τὸν εἰς

11}
τηῖτον
οὐρανὸν ἁρπαγέντα, οὐδένα τούτων ἀναμάρτητον
ἕξει εἰπεῖν. Διὸ πίστει μόνῃ κἀγὼ σωθῆναι ζητῶ
πίστει, οὐ πράξει, ἵνα καὶ πρὸς ἐμὲ ὁ φιλάνθρωπος
εἴπῃς « Ἢ πίστις aov οέσωχέ σε" πορεύον εἰς εἰ-
ρήνην. » Ὅσοις συνέγνως τῶν ἀνθρώπων iy οἷς
ἥμαρτον, Δέσποτα, οὐδενὶ αὐτῶν εἴρηκας Τὰ ἔργα
σου σέσωχέ σε, ὅτι « lidsa δικαιοσύνη ἀνθρώπου,
ἐνώπιόν σου, ῥάκος ἀποκαθημένης. » Διὸ πάλιν
λέγω « Σῶσόν με ἕνεκεν τοῦ ἐλέους σου * χαὶ xat»
διώξει με τὸ ἔλεός σου πάσας τὰς ἡμέρας ct ζωῆς
pov. »
vom. me fac. propter. misericordiam tuam. Ei

misericordia tua subsequetur me omwibus diebus vile mem, »

Sulisequetur me, qui male a te fugiam
nuead peecatum curram. Tu enim, cumsis « Deus, qui
facis wirabilia solus, wirifica super me etiam tuun
misericordiam !'. » "fu quippe sperantes in te. sal-
vos favis '* , facisque, supra quam petimus aut. in-
telligimus. Accessit ad te aliquando, Domine, qui
decem millium talentoru.n debito obstrictus erat '*,
cumque leve quid beueficii accipere rogasset, pro
tia ipse clementia uciversum οἱ debitum. donasti,
Sed et prodigus reversus olim !*, unum e merce-
naris tuia fieri. flagitabat : tu. autem, pro. merce-
tario, filium eum ae. hzeredem | fecisti. Peijit latro
ut ejus nieminisses in reguo. tuo 55: tu. autem to-
tuii illi paradisum largius es. Accessit meretrix in
fleum . resoluta !*, majoraque accepit quam spe-
raret ac quireret, Flevit et Petrus tantum, ipsum-
que regni ceelorum creasti clavi, erum. Sic, Domine,
moribus comparatum habes, ut in desperatis, in
qnibus nulla salutis spes reliqua. videatur, in iis
clementi tux ac benignitatis magnitudinem osten-
das. Propterea repeto, nec desinam unquam, repc-
tere: «. Salvum me fac ; propter misericordiam
pam. »

* Quoniam non est in morte qui memor sit tui :
in inferuo autem quis confitebitur tibi? » Propt«rea
festino : propterea anxius sum, plane exploratum
habens, nunquam ine in inferno confessuruin Deo,
ubi semel vitz: finis occupaverit. Nulla enim est in
iuferuo poenitentia : nequit aliquis peccatorum illic
veuiam consequi ; uon potest fieri uL quis remissio-
^ nem delictocum in. sepulcro referat, Nundinz sunt
presens vita : ubi ergo nundine solute fuerint,
uemo negotiari potest. Stadii cursu. peracto, nullus
wiles hahet certare, Übi nox occupaverit, nihil Iueri
spparet. Audi quid Scriptura dicat : « Mors viro
requies, cujus abscondita est via : conclusit. euim
Deus super eum '". » Ubi autem Deus conclusit,
non est peccatorum pauilentia. Vita bze certami-
nibus posita est : futura, illa, justo Judicio : quam-
obrem, « salvum me fac propter misericordiam

C

D

:quiconti- ΒΒ Καταδιώξει με τὸν χακῶς ἀπὸ σοῦ φεύνοντα" τὸν

ἀεὶ πρὸς τὴν ἁμαρτίαν τρέχοντα. Σὺ γὰρ, « θεὸς ὧν,
ποιῶν θαυμάσια μόνος, θαυμάστωσον χαὶ ἐπ᾿ ἐμοὶ
τὸ ἔλεός σου. » Σὺ γὰρ τοὺς ἐλπίζοντας ἐπὶ σὲ ré
ζεις * καὶ ποιεῖς ὑπὲο ὃ αἰτούμεθα ἣ νοοῦμεν.
Προσῆλθέ σοΐ ποτε, Δέσποτα, μυρίων ταλάντων
ὀφειλέτης, καὶ μικρὰν αὑτῷ χάριν λαδεῖν αἰτῆσαντι,
τελείαν ὡς φιλάνθρωπος τὴν συγχώρησιν δέδωχξ:.
Ἐπιστρέψας ποτὲ καὶ ὁ ἄσωτος, εἷς τῶν μισθίων
σου ἐδυσώπει γενέσθαι " σὺ δὲ υἱὸν αὐτὸν καὶ χλη-
ρονόμον ἀντὶ μισθίων πεποίγχας. Ἡτήσατο ὁ λη-
echec, μνήμην αὐτοῦ λαδεῖν ἐν τῇ βασιλείᾳ cov οὗ
δὲ ὅλον αὐτῷ τὸν παράδεισον ἐδωρήσω. lost
xaX πόρνη δαχρύουσα, καὶ ὑπὲρ ὃ ἤλπισε χαὶ ἐξ

πησεν, ἔλαδεν. "EBáxguce καὶ Πέτρος μόνον, καὶ
χκλειδοῦχον αὐτὸν τῆς τῶν οὐρανῶν βασιλείας t
ποίηχας. Τοιοῦτόν σου, Δέσποτα, τὸ ἔθος, ἐν τοῖς
ἀπεγνωσμένοις " ἐν τοῖς μηδεμίαν ἐλπίδα σωτηρίας
ἔχουσιν, ἐν αὑτοῖς ἐνδείκνυσθαι τὸ μέγεθος τῆς e
λανθρωπίας σου. Διὰ τοῦτο λέγω, xal λέγων οὗ
παύσομσι" € Σῶσόν με ἕνεκεν τοῦ ἐλέους σον. »

€ Ὅτι οὐχ ἔστιν ἐν τῷ θανάτῳ ὁ μνημονεύων σου"
ἐν δὲ τῷ ἄδῃ τίς ἐξομολογήσεταϊ σοι; » διὰ τοῦν
σπεύδω * διὰ τοῦτο ἀγωνιῶ, γινώσχων ἀχριδῶς, ὅτι
ἐπὰν τὸ πέρας τῆς ζωῆς μοῦ φθάσωμαι, cr
pog τῷ Θεῷ ἐν τῷ ἄδῃ ἐξομολογήσομαι. Οὐ γάρ
ἐστιν ἐχεῖ μετάνοια * οὐχ ἔστιν ἐκεῖ λαθεῖν ἀμαρ’
τίας συγχώρησιν " οὐκ ἔστιν ἐν τῷ μνήματι, tsp
μελημάτων κομίσασθαι ἄφεσιν. Πανήγυρίς ἔστο
βίος * ἐπὰν οὖν λυθὴ ἡ πανήγυρις, οὐδεὶς Tp
γματεύσασθαι δύναται. Ἐπὰν τὸ στάδιον παρέλθῇ,
οὐδεὶς ἀγωνίζεται στρατιώτης, Ἐπὰν ἢἣ νὺξ xv
ταλάδῃ, τὸ χέρδος οὐ φαίνεται, “Ἄκουσον τί quo?
ἡ Γραφή" « θάνατος ἀνδρὶ ἀνάπαυσις, οὗ ἡ 6
ἀπεχρύδη. Συνέχλεισε γὸρ ὁ θεὸς ἀπ᾽ αὑτοῦ κ΄."
“Ὅπου θεοῦ συγχλεισμὸς, ἁμαρτίας οὐκ ἔστι μετὸν
νοια, Οὗτος ὁ βίος τῶν ἀγώνων * ἐκεῖνος, διχαιοχβι"
σίας" « Σῶσόν με ἕνεχεν τοῦ ἐλέους σον. Ἐν 8

* Nuin, xx, 13, ᾿ Exod. xxxi, 2, * ll Reg. xi, 4. * Matth. xxvi, 70. 411 Cor, x8, Φ. * Vide οὶ.
n. 15. * Luc. vi, ὅθ. * Isa. Lxiv, 0... !* Psal, vi, 9 ; xxi, 6. !! Psal. cxxxv, 4. 3" Psal, xv), 7. "* Mau.
xvin, 24, '* Luc, xv, 19. Luc. xxu, 42, 7* Lac. vi, 57. "7 Job in, 23.

VARLE LECTIONES,

5 [c. ἐπ᾽ αὐτοῦ.

Digitized by Google

