1225

. DISPUTATIO ADVERSUS JUD.EOS,

10
1:2

μοὺς ἔχουσι, καὶ οὐκ ὄψονται" χαρδίας ἔχουσι, vaX A Quomodo, quod impugnatis, id ipsum reqniritis, et

οὐ συνιᾶσι.ν Πῶς ὅπερ πολεμεῖτε, τοῦτο ποθεῖτε,
xal ὅπερ βδελύσσεσθε, τοῦτο προθύμως δέχεσθε
παραξόξως νιχώμενοι; Καὶ εἰ ἄρα νοῦν xal φρόνη-
σιν εἴχετε, ἤρχει ὑμῖν καὶ πᾶσι τοῦτο τὸ σημεῖον
εἰς τὸ δεῖξαι χαὶ πεῖσαι ὑμᾶς, ὅτι ἡ πίστις χαὶ ὁ
σιαυρὸς τοῦ Χριστοῦ εἰς αἰδνας πάντοτε βασιλεύξι.
σοι τὴν πίστιν ἡμλῶν xoi τὴν Ἐχχλησίαυν xxvc-
λῦσα: ἐδοχίμασταν xal οὐκ ἴσχυσαν; ᾿Αλλ᾽ αὐταὶ μὲν
παρῆλθον, ὁ δὲ θεμέλιος τῆς Ἐχχλητίας καὶ ἡ πί-
στι; ἴσταται ἀσάλευτο; διὰ Χριπττὸν τὸν οὕτως ὁρί-
σαντα, ὅτι « Πύλαι ζ2γυ οὐ χατισχύπουσιν αὐτὴν, ν

Ποῦ ἔστιν ὁ Διρχλητιανός i ποῦ ἐστιν ὁ Νέρων;
ποὺ ὁ Οὐτασπασιχνό: ; ποῦ ρώξης ; ποῦ 6 Μαξι-
μιανὸς, xai πάντες οἱ τοὺς Χριστοῦ μάρτυρας
ἀποκτείναντες, τὴν δὲ πίστιν ἡμῶν μὴ παύσαντες
μηδὲ χλείσαντες ; Αὐτοὶ δὲ ἀπώλοντο xal διελύ-
θησαν. Ὃ δὲ Χριστὸς οὐχ ἐψεύσατο ἡμῖν εἰπὼν, ὅτι
« Ἔσεσθε μιτούμξνοι ὑπὸ πάντων διὰ τὸ ὄνομά μου.»
Καὶ πάλιν, ὅτι € Ἐπὶ βασιλεῖ; χαὶ ἡγεμόνα; àqütoz-
90: ἕνεχεν ἐμοῦ, » "Ev οὖν ἐπιλέξασθε ἢ μισεῖτε
ἡμᾶς, ὄντως δεικνύετε Χριστὸν ἀληθεύοντα εἰπόντα
ἡμῖν, ὅτι « Ἔσεσθε μισούμενοι ὑπὴ πάντων διὰ τὸ
ὄνομά μον, ν Οὐ μόνον 6X τοῦτο, ἀλλὰ xal ἄλλα πολλὰ
εἶπεν, ἅτινα χαθ' ἡμέραν θεωροῦμεν γινόμενα, καὶ
ἐπὶ πλεῖον αὐτὸν ὡς Θεὸν προσχυνοῦμεν, Εἶπε, χη-
φυχθήσεται τὸ Ἐφαγγέλιον αὐτοῦ ἐν ὅλῳ τῷ χόσμῳ"
εἶπεν: Οὐ μὴ μείνῃ λίθος ἐπὶ λίθον εἰς τὸν ναὸν
ὑμῶν" εἶπεν, ὅτι « 'O μὴ ἀφιεὶ; πατέρα καὶ ἀδελ-
φοὺς καὶ ἀδελφὰ;, οὐ δύναται ἀχολουθῖ σαί pot. »
Εἶπεν ἡμῖν περὶ ἐλεημοσύνης χρυπτῶς αὐτὴν ποιεῖν"
εἶπεν ἡμῖν" « Βαπτίζεσθε εἰ; τὸ ὄνομα τοῦ Πατρὸς,

καὶ τοῦ Υἱοῦ, καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματο;. ν Εἶπεν͵

ἡμῖν * «Μεθ᾿ ὑμῶν εἶμι πάσας τὰς ἡμέρα: ἕω; τῆς
συντελείας τοῦ αἰῶνος. ν Τί; οὖν ἐστιν ὁ δυνάμενος
ἐλέγξαι αὐτὸν, ὅτι ἐψεύσατο ταῦτα εἰπόντα τὸν Χρι-
στόν; Οὐδεὶς πάντως" ἀλλὰ πάντα γεγόνασιν, ὡς
προείπομεν, xal γίνονται. "Apa οὐχ ἔπεσεν ὁ ναὸς
ὑμῶν» χαὶ ixán; ἄρα οὐκ ἐχηρύχθη τὸ Εὐαγγέλιον
αὐτοῦ ἐν ὅλῳ τῷ κόσμῳ ; ἄρα οὐ μισούμεθα οἱ Χρι-

p

στιανολ Ob κάντων τῶν ἐθνῶν διὰ τὸ ὄνομα αὐτοῦ;

ἄρα οὐ θεωροῦμεν μυρίους ἀφιέντας πατέρας, χαὶ
μητέρας, χαὶ ἀκολουθοῦντα, τῷ Χριστῷ; ἄρα οὐ βλέ-
πομὲν ἢ οὐ νοοῦμεν ὅτι μεθ᾽ ἡμῶν ἐστιν ὁ Χριστὸς
πάσας τὰς ἡμέρα; ἕω: τῆς συντελείας τοῦ αἰῶνος, μὴ
συγχωρῶν χαταργηθῆναι τὴν πίστιν ἡμῶν; Τίς οὗ»
βλέπων τὰ τοιαῦτα καὶ τὰ τοσαῦτα αὐτοῦ ῥήματα xat
πράγματα, ἅπερ πρὸ χρόνων ὀχταχοσίων ἣ καὶ ἐπ-
ἐχεινα προεῖπεν, σῆμερον καὶ χαθ᾽ ἡμέραν γινόμενα
καὶ λάμποντα, δύναται ἀπιστῆσαι ἢ σχανδαλισθῆνχι
εἰς αὐτόν; μὴ γένοιτο. Ὥπτε τῷ βουλομένῳ ἐντεῦς-
ὕεν ἔστι μαθεῖν, ὅτι οὐχ ὑπάρχε: ἑτέρα πίδτις εὖ-
σ-:δεστέρα ἐπὶ τῆς γῆς, ἀλλ᾽ ἃ μόνη ἡ εἰ; Χριστόν,
Αὐτῷ ἢ δόξα xaX τὸ χράτος. 'Aytv.

* Xarrh. xvi, 48. 5 Matti. x, 22, 55. ibid. 18.

Praet. Gn. LYNXIN.

b

quod abominamini , id ipsum dilipenter suscipili:,
sic a vobis ipsis victi mirabiliter? Sane nisi mens
et intelligentia vos defecisset , volis οἱ ceteris
«amnibus satis esset hoc signum , ut persuasum et
compertum baberetis , fidem et crucem Christi in
secula. dominari. Quot et. quanti fidem οἱ Eccle-
siam nostram dissolvere sperarunt, ct nou po-
tuere ? luno. ipsi transicrunt, a& fundamentum Ec-
clesie , que. est rides, incuncussum manet, per
Christum , qui sic decrevit, « Porte , inquiens,
inferi non pravalebunt adversus eam **. »

Ubi est Diocletianus? ubi Nero? ubi Vespasia-
nus? ubi lerodes* ubi Moximianus, et omnes qui
mariyres quidem Christi occiderunt, fidem autem
nostram exstinguere vel intercludcre non. potue-
runt? Ipsi perieruat ct dissoluii sunt, veraque pra-
nuntiavit. Christus, nobis dicens: « Odio eritis
omnibus propler nomen meum ?'; » et iterum :
« Ad reges eL ad prassides ducemini propter me ?*.
Hoc igitur solum superest, quod concludere de-
beatis : odio nempe vestro adversum.nos, perspi-
cue demonsiratis vera prophetasse Christum, dum
diceret: « Odio eritis omnibus propier nomen
menm. » Neque illud tantum, sed mulia alia prz-
dixit, qu: quotidie ad effectum perducta conspici-
mus, unde magis in ipsius, ui Dei, adoratione
confirmamur. Dixit enim pradicatum iri Evange-
Jium suum in universo mundo; pradixit «non re-
mansurum lapidem super lapidem in templo vestro, »
dixit: « Qui non relinquit patrem οἱ fratres et so-
rores, uon potest venire post me **; » de eleemo-
syna praecepit nobis, ut jatenter eain faciamus ;
dixit nobis : « Baptizamini in nomine Patris et Filii
el Spiritus sancli; » et ilerum : « Ecce ego vobis-
cum sum usque ad consummationem sculi **. »
Ecquis igitur Christum possit mendacii arguere
circa has omnes preedictiones ? Nemo sane ; sed, ut
jam diximus, omnia ad effectum perdueta sunt, et
perducuntur, Nonne templum vestrum dirutum est
et combustum Nonne praedicatum est Evangelium
ejus in universo mundo? Nonne odio habemur
nos Christiani ab omnibus geutibus propter nomen
ejus? Nonne videmus innumerabiles , patribus ct
matribus relictis, illum sequentog? Nonne perspi -
cimus aut intelligimus, quod Christus cum nobis
sit usque ad consummationem szculi, non permit-
tens fidem nostram evacuari ἢ Quis est igitur qui,
talia οἱ tanta. cernens ab illo ante octingentos vel
plures annos pzzdicta vel prz:cepta, quotidie nuuc
ad effectum cum tanto splendore perducta, non
credat, aut scandalizetur in, eum? Absit ut talis quis
exsistat | Ex his igitur euique volenti perspicere
liect, nullam exsistere super terram, religiosiorem
filem, preter solam. fidem in Christum. Ipsi gloria
et potestas, Amen.

Vv? Math, x, 57... ** Matth, xxvii, 19, 50,

ὃν

Digitized by Google
