15
Clirieto scriptis propignant. His igitur in. hac post-
ea permanentibus sententia adversus Antiochenos,
atque. Alexandrinos, in magnarh incidit Chafcedo-
nensis synodus, et. Catholica Ecclesia vituperatio-
bem. Jacobi namque sectatores in. Syria, Alexan-
drix:que Theodosii discipuli in ipsius dedecus glo-

S. ANASTASII SINAIT.É

1}

A obog Χαλχηδόνος xai 1| χαθολιχὴ περιέπεγεν "Ex.
xAnsia. Kazexauyavro γὰρ ol τὰ Ἰαχώθον ἐν Συρίᾳ
φρονοῦντες, καὶ οἱ τὰ Θεοδοσίου ἐν ᾿Αλεξανδρείᾳ
φάσχοντες, ὅτι Οὐχ ἡμεῖς τῇ Χαλκηδόνι, ἀλλ᾽ ἡ Xa).
xn&uv μᾶλλον ἡμῖν ἐχοινώνησε, διὰ τῆς μιᾷ; ἕνερ»
γείας μίαν ὁμολογήσαπα φύσιν Χριστοῦ.

riabantur ajentes. Non nos Chalcedoni, sed Chaleedonem potius nobiscum convenisse, qua videlicet
ob unicam Christi operationem unicam quoque naturam ejus fateatur.

His auditis Heraclius erubuit; celertin. quanquam
qu: animo proposuerat repudiare nollet, neque ta-
men ferendam esse contumeliam existimavit. ltaque
veluti magnum aliquid facere excogitasset, illud
quod edictum nuncupatur. publicavit, quo contine-
tur, neque unicam deinceps, neque duplicem in
Christo fas fore, confiteri operationem. Quod cum
ad Severi sectatorum notitiam pervenisset, per
cauponas continuo, atque per balnea Catholicam
sannis lacerare ceeperunt Eeclesiam, in hunc ferme
modum dicentes non ita pridem Nestorii discipulos
Cholcedonenses sorde ablutos fuisse conversos ad
veritatem, conjunctos nobis in unius Christi nature

tide, ob unicam operationem ; nunc vero que recte

lisse, cum neque unicam jam, neque duplicem in

πες audiens, animadvertensque Romanorum an-
Ustes Martinus, cum minime pati posset adeo iin-
pudenter dedecore affectam Ecclesiam prospicere,
plurium sanctorum episcoporum Rome synodum
cogit, in qua ex sanctorum Patrum testimoniis,
duas, indivisas Christi proprietates, hoc est divi-
nam et bumanam voluntatem ejus, atque opera-
tionem palam profitetur. Post hi:ec decessit Hera-
clius : pellitur exsilio Martinus àb Heraclii nepote :
statimque surrexit solitarius Amalec nos Christi
populum percutiens.

Prima ea fuit terribilis, atque insanabilis Ro-
mani exercitus clades : illa, inquam, ad Gabitham,
et Hiermucham, et Dathemon sanguinis fusio, ad
quam Palestinorum, el Ceesareensium, et IHieroso-
lymitarum secutze sunt capture οἱ incensiones.
Inde /Egypti pervicies, post vero continuo Medi-
terraneorum, et Insularum, et Tt'omaniz universe
captivitates, insanabilesque vastationes contigerunt.
Verum neque propterea pacem. Romani. principes
el dominatores consensionemque flrmarunt ; ve-
rum eaptis iis, qui in Romana synodo effulserant,
linguarum sectionibus, manuumque abscissionibus
in ipsos animadverterunt. Sed quid? horum nobis
a Deo concessa retributio fuit; illa nimirum in
Phoenicia totalis peue. Romani. exercitus, milita-
riunique ordinum pernicies, atque in hujus acces-
sum pariter omnis Christiani. populi locorumque
vastatio : quie non prius cessavit, quam Martini
persecutor in Sicilia gladio peremptus est. Hujus
porro filius Constantinus pius, qecumenica congre-
gata synodo, sanctas conjunxit. Ecclesias, in qua
divina simul et hnuana Josu Cliisti Dei nostri vo-
Inntas, atque potestas communi «onfes-iour eonsti-
puta erc Que saneta. synodus, veluti. oceepialile
sacrificium, et ot. Aoron illud. tüyuvama, 3 Deo

Εἴτα ἀχούσας ταῦτα Ἡράχλειος ᾿πχύνθη, xol χα-
ταλῦσαι μὲν τὰ οἰχεῖα οὐχ ἤθελε, χαὶ πάλιν τὴν
ὀνειδισμὸν οὐχ ὑπέφερε. Τότε δὴ à; μέγα τι νομίζων
ποιεῖν, ἐχτίθεται τὸ λεγόμενον ἴδικτον τὸ περιέχον,
μὴτε μίαν, μήτε δύο ἐνεργείας ὁμολογεῖν ἐν Χριστῷ,
ὅπερ δὴ ἀναγνόντες οἱ τὰ Σεδήρου φρονοῦντες, iz
χαπηλείων xa βαλανεέων διέσυρον τὴν xaüou-

Β χὴν Ἐχχλησίαν, λέγοντες" Πρώην μὲν τὰ Νεστορίον
φρονοῦντες οἱ Χαλκχηδονῖται ἀνένηψαν ἐπιστρέψαν.
τες εἰς τὴν ἀλήθειαν, ἑνωθέντες ἡμῖν διὰ τῆς qui;
ἐνεργείας εἷς τὴν μίαν τοῦ Χριστοῦ φύσιν νῦν ἃ
χαταγνόντες τοῦ καλῶ: ἔχοντος ἀπώλεσαν dg
πτερὰ, μὴτε μίαν, μήτε δύο ἐν Χριστῷ ὁμολογοῦγτες,
instituta fuerant condemuantes, utramique susti

Christo confiteantur.

Ταῦτα δὴ ἀχούσας, καὶ θεωρῶν ὁ τῆς Ῥωμαίων
πρόεδρος Μαρτῖνος, καὶ μὴ φέρων οὕτως αἰσχρῶς
ὁρᾷν ὀνειδιζομένην τὴν Ἐχχλησίαν, ποιεῖ ἐν τῇ
Ῥώμῃ σύνοδον πλειόνων ὁσίων ἐπισκόπων, χηρύξας
ix Πατεριχῶν μαρτυριῶν δύο ἀδιαιρέτους Χριστῷ
τὰς ἰδιότητας, τουτέστι τὴν θείαν xal τὴν ἀνθρω»

ἃ πίνην θέλησιν αὐτοῦ καὶ ἐνέργειαν, Εἶτα τελευτᾷ
Ἠράκλειος" ἐξορίζεται Μαρτῖνος ὑπὸ τοῦ ἐγγόνο
ἹΙραχλείον" καὶ θᾶττον ἀνέστη ὁ ἐρημιχὺὸς ᾿λρδλὲκ
τύπτων ἡμᾶς τὸν λαὸν τοῦ Χριστοῦ,

Ἕχείνη ἣν ἡ πρώτη καὶ φοδερὰ καὶ ἀνίατος τοῦ
Ῥωμαϊκοῦ στρατοῦ πτῶσις’ ἡ κατὰ τὴν Γαδιθάν
λέγω, καὶ Ἱερμουχᾶν, καὶ τὴν Δαθεμὼν alyoyusis,
μεθ᾽ ἣν αἱ Παλαιστνων, xai Καισαρέων, xd
Ἱεροσολύμων ἁλώσεις καὶ ἐμπρήσεις, Εἶτα ὁ M-
γύπτιος ὄλεθρος, xoi καθεξῆς αἱ τῶν μεσογείων,
xai νήσων, xai 'Ρωμανίας πάσης αἰχμαλωπίαι γαὶ
ἀνίατοι ἐρημώσεις. ᾿Αλλ᾽ οὐδ᾽ οὕτως εἰς τυναίσθηστιν
100v οἱ Ῥωμαίων ἄρχοντες χαὶ κυριεύοντες " ἀλλὰ
δὴ μεταστειλάμενοι τοὺς ἐν τῇ Ρωμαίων συνόδῳ

p διαλάμψαντας, γλωσσοτομίαις xal χειρυκοπίαις εἰς

αὐτοὺς ἐχρήσαντο, Τί δέ; καὶ ἡ τούτων ἡμῖν ἐχ
Θεοῦ ἀντίδοσις " ἐχείνη ἡ ἐν τῇ Φοινίκῃ μικροῦ δεῖν
παντελὴς τοῦ ᾿Ρωμαϊχοῦ στρατοῦ, καὶ τοῦ στόλὺν
ἀπώλεια, xal ἡ κατὰ πρόοθασιν πάλιν πάντων τῶν
Χριστιανιχῶν λαῶν, xai τόπων ἐρήμωσις " fy
οὐκ ἐπαύσατο, ἄχρις ἂν ὁ Μαρτῖνον διώκτης ἐν
Σιχελίᾳ ὑπὸ μαχαίρας ἀπέθανεν. 'O δὲ τούτον υἱὸς
Κωνσταυτῖνος 6 εὐσεδὴ; Uv οἶκον μενιχῇς συνόδου
τὰς ἁγίας Ὡχχλησίας ἔνωσε, θείαν τε ὁμοῦ καὶ
ἀνθρωπίνην iv Χριστῷ τῷ Θεῷ ἡμῶν xatà τοὺς
ἁγίους Πατέρας ὁμολογήσας θέλταίν τε καὶ iR
qos Ἥτις ὁτία σύνοδος, ὥσπερ «gla ibmpicie
x:0;, X2Y ὡς ἔχεῖνο τὸ τοῦ 'Axo9 Cupizg& π|ρ07:

. [s
£6. $t enun

0:50:i2a πυρὰ τῷ feo ἐπὶ εἴχοσι y; ς

Digitized by Google
