1227

S. ANASTASIT SINAIT.£

1928

TOY AYTOY ΔΕΥΤΈΡΑ EPOTHIX.

EJUSDEM SECUNDA INTERROGATIO.

Et omnia quidem de illo prophete priedixerunt, ἃ Καὶ γὰρ ἅπαντα τὰ περὶ αὐτοῦ ol προφῆται mposxf-

*os autem non atteuditis. Si vero dicitis : Quare
prophete de vestro Christo loquentes non aperte
el clare nobis locuti sunt ? Ut videatis, Judari,
Christum venisse et finem imposuisse Jegi et legis
immolationibus, et vobis dico : Istos, si nudam
rem ita locuti essent, statim lapidabatis eorumque
libros cremabatis. Nos demum in hoc aspiciamus ;
modo enim ex vestris prophetis vos confundimus,
omnia qux de Christo dixerunt arguentes et pre
vebis ponentes, David enim dicit : « Inclinavit
caelos et descendit **. « Isaias dicit : « Ecce virgo
concipiet et pariet fllium, et vocabunt nomen ejus
Euumanuel **; » en ejus nativitas. Iterum idem
propheta dicit : » Ille Deus noster, non disceptabit
alius cum illo; el post in terra visus est et cum
hominibus conversatus est ** : » en ejus cum ho-
minibus conversatio, Nec possibile erat aliter illura
ab hominibus videri, nuda in divinitate conversari,
nisi humanam naturam et carnem sutnpsisset et
induisset. Moyses quoque, postquam gloriam Dei
vidisset, ita ut nequirent filii [Israel cernere faciem
ejus apertam, nisi velum imposuisscet, dixit ad illos
hec: « Prophetam in vobis surgere faciet Dominus
Deus noster e fratribus vestris tanquam me **. »
Quid est illud tauquam me? Ut enim Moysis facies
gloria illuminata fuerat, et cum nequirent filii
Ísrael aspicere gloriam ejus, faciei velum impone-
bat, ita deinde cum illis conversabatur; sic et
Christus Dei Filius pro indumento habuit corporis

habitaculum, occultans suam divinitatem, et me- c

dius factus. inter Deum et homines; medians, me-
Jius quam in Moyse, homines cum Deo, Deum cum
bominibus. Etenim melior et major est Dominus
servo; Moyses aim servus erat, Christus autem,
ut Deus, Dominus. Ob quid igitur, tanquam me ?
' Ob indumentum οἱ mediationem; et quod, quisquis
non audiet hunc prophetam, exterminabitur anima
, ejus ἃ populo; et quod iste est lJiberans Israel,
factus liomo Dominus, et cum nobis hominibus
conversatus, neque alius. .

po&av, ἀλλ᾽ ὑμεῖς o0x ἐμδλέπετε. El 66 λέγετε ὅτι ἐὰν
οἱ προφῆται ὑμῶν περὶ τοῦ Χριστοῦ εἰπόντες, διὰ τ

μὴ φανερῶς καὶ διαῤῥήδην εἶπον ἡμῖν ; Ὅτι ἵνα εἰ

δῆτε, Ἰουδαῖοι, ὅτι ὁ Χριστὸς μέλλει ἐλθεῖν καὶ παῦσα.
τὸν νόμον xal τὰς θυσίας τοῦ νόμου " καὶ λέγω c^t
ὅτι εἰ εἶπον οὕτως γνμνὸν τὸ πρᾶγμα, εὐθέω; ἐλι-
θάζετε αὑτοὺς xal τὰς βίδλους αὐτῶν ἑκαίετε. Kot
ἡμεῖς λοιπὸν εἰς τοῦτο βλεπόμεθα " ἄρτι γὰρ ἔχ τῶν
προφητῶν ὑμῶν ὑμᾶς χαταισχύνομεν, ὅλα τὰ τοῦ
Χριστοῦ ἐξ αὑτῶν ὑμᾶς ἐλέγχοντες xal παριστῶν"-
τες. Ὁ Δαδὶδ μὲν γὰρ λέγει" ε Ἔχλινεν οὐρανοὺς
καὶ χατέδη. » Ἢ σαΐας λέγει" € Ἰδοὺ fj παρθένος ἐν
γαστρὶ ἕξει, χαὶ τέξεται υἷδν, καὶ χαλέσουσι τὸ ὄνο-
μα αὐτοῦ "Eyupavoufi * » ἰδοὺ ἡ γέννησις, Καὶ πάλιν

B ὁ αὑτὸς προφήτης λέγει" «Οὗτος ὁ Θεὸς ἡμῶν, οὗ

λογισθήσεται ἕτερο; πρὸς αὐτόν" καὶ μετὰ ταῦτα
ἐπὶ γῆς ὥφθη καὶ τοῖς ἀνθρώποις συνανεστράφη * »
ἰδοὺ μετὰ τῶν ἀνθρώπων αὐτοῦ συναναστροφή " καὶ
οὐκ fjv δυνατὸν ἄλλως πως αὐτὸν τοῖς ἀνθρώποις
ὀφθῆναι, γυμνῇ τῇ θεότητι συναναστραφῇναι, εἰ μὴ
τὴν ἀνθρωπείαν φύσίν [καὶ σάρχα ἐφόρεσε xai ἐν-
εδύσατο. Καὶ ὁ Μωῦσῆς μετὰ τὸ ἰδεῖν τὴν δόξαν τοῦ
Θεοῦ, ὥστε μὴ δύνασθαι τοὺς υἱοὺς Ἰσραὴλ ὁρᾷν τὸ
πρόσωπον αὐτοῦ ἀναχεχαλυμμένον, εἰ μὴ ἐπετίθετο
τὸ χάλυμμα, εἶπε πρὸς αὑτοὺς οὕτως " « Ὅτι προ-
φήτην ὑμῖν ἀναστήσει Κύριος ὁ θεὸς ἡμῶν Ex τῶν
ἀδελφῶν ὑμῶν ὡς ἐμέ. » ΤΙ ἔστι τὸ, c ὡς ἐμέ: ν»
Ὥσπερ γὰρ τὸ πρόσωπον Μωῦσέως ἐδοξάσθη, χαὶ
διὰ τὸ μὴ δύνασθαι τοὺς υἱοὺς Ἰσραὴλ ἀτενίζειν τὴν
δόξαν αὐτοῦ, ἐτίθει χάλυμμα τῷ προσώπῳ, εἶθ᾽ οὗ-
τως αὐτοῖς ὡμίλει" οὕτως xal ὁ Χριστὸς ὁ Υἱὸς τοῦ
Θεοῦ ἀντὶ περιδολῆς ἔσχε τὸν ναὺν τοῦ σώματος,
χρύπτων αὑτοῦ τὴν θεότητα, μεσίτης γενόμενο:
Θεοῦ χαὶ ἀνθρώπων" ὁ μεσιτεύων κρεῖττον ἢ παρὰ
Μωῦσεξ, ἀνθρώπους μὲν πρὸς Θεὸν, Θεὸν δὲ πρὸς
ἀνθρώπους καὶ γὰρ κρείττων καὶ μείζων δεσπότης
παρὰ δούλου, Ὁ γὰρ Μωῦσῇς δοῦλος ὑπῆρχεν " ὁ δὲ
Χριστὸς, χαθ᾽ 6 Θεὸς, Δεσπότης * xat διὰ τοῦτο, « "D;
ἐμὲ,» διὰ τὸ ἔνδυμα καὶ τὴν μεσιτείαν " χαὶ ὅτι
ὅστις οὐκ ἀχούσει τοῦ προφήτου ἐχείνον, ἐξολοθρευ-

θήσεται ἡ ψυχὴ αὐτοῦ ἐχ τοῦ λαοῦ αὐτοῦ" καὶ ὅτι αὐτός ἐστιν ὁ λυτρούμενος τὸν Ἰσραὴλ, ὁ ἐνανθεω-
πῆσας Κύριος, καὶ συναναστραφεὶς ἡμῖν τοῖς ἀνθρώποις, καὶ οὐχ ἄλλος.

Deo Jeremias locutus 651 dicens :
Dcvs noster, non diseeptabit alter cum eo, » et que
sequuntur. Propheta quoque Isaias dicit : « Non
angelus, nec legatus, sed ipse Dominus veniet et

4. Psal. xvi, 10. ** iea.. vit, 44.

«Quia ille ἢ

4 Baruch. tu, 36-58.

"Avuücv. Ἱερεμίας εἴρηχεν εἰπὼν, ὅτι « Οὗτος 6
Θεὸς ἡ μῶν, οὐ λογισθήσεται ἕτερος πρὸς αὐτὸν, » καὶ
τὰ ἑξῆς. Καὶ ὁ προφήτης Ἡσαῖας λέγει" «Οὐχ ἄγγελος,
οὐ πρέσθδυς, ἀλλ' αὐτὸς ὁ Κύριος ἥξει xal σώϑει ἦμᾶ."»

** Deut. xviu, 45.

Digitized by Google
