1165

SERMO 4}.

1166

ix θεοῦ guys ἡμῖν ἐμψυχωθεῖσα, ἐχ θεοῦ vob; A spiritu in nos spirstione dilfusus, ex divina mente

ἡμῖν νοερωθεῖσα * ὅθεν ὡς ἐξ αὐτοῦ τοῦ Θεοῦ τοῦ
ἀκινήτου διὰ τοῦ στόματος (2) xal τοῦ ἐμφυσήμα-
τος τοῦ θείου προελθοῦσα, xal γεννηθεῖσα ἀειχίνητος
ὑπάρχει, xoi μόνην παρὰ πᾶσαν τὴν χτίσιν xaT
εἰκόνα καὶ ὁμοίωσιν Θεοῦ ὑπάρχει, καὶ προσηγο-
μεύθη, ὡς ἔχουσα ἐν ἑαυτῇ χατὰ χάριν τὰ τῆς θείας
φύσεως ἰδιώματα τυπικῶς "λέγω δὴ τὸ ἀχᾳτάλη-
aov, τὸ ἀόρατον, τὸ ἀσώματον, τὸ ἀσχημάτιστον, τὸ
χαθαρὸν, τὸ ἀθάνατον, τὸ αἰώνιον, τὸ ἄφθαρτον, τὸ
αὐτεξούσιον, τὸ ἀναμάρτητον, τὸ ζωοποιὸν, τὸ
σοφιστιχὸν, τὸ πνευματικὸν, τὸ δημιουρμγητιχόν,

. "Ὥσπερ γὰρ ὁ Θεὸς ἐκ γῆς ἄνθρωπον, οὕτω καὶ
ἄνθρωπο; Ex γυναικὸς κατὰ χάριν δημιουργεῖ ἄνθρω-

no'is iutellectivc concessus; quapropter tanquam
ez ipso Deo immobili por divinum os, divinamque
spitalionem, profluens, οἱ originatus, perpetno mo-
bilis manet, solusque preeier reliquas omnes creatu-
Tas ad imaginem, similitudingimque divinam exsistit
et denomipatur, ut iu &emetipso liguraliye per gra-
tiam. habens divimg ipsius naturg. proprietates ,
quod videlicet, iuquam, incomprehensibilis sit, uivi -
sibilis, corporis expers, figura carens, purus, iw-
mortalis, ;eternus, incorruptibilis, a se ipso sub-
sistens, peccati labe non pollutug , vivilicans , &a-
piens, spiritalis, operatixus.

Quemadmodum namque Deus hominem de terra
formavit, sic homo de muliere per gratiam homi-

πον" xal ὥσπερ ἐπὶ τῆς πρώτης πλάσεω; τὸ μὲν B nem generat; ac sicuti in prima illa formatione sor-

σῶμα ἐκ τῆς γῆς ἔσχεν ὁ ἄνθρωπος, τὴν δὲ ψυχὴν
ἐξ αὐτοῦ τοῦ Θεοῦ γεννηθεῖσαν" οὕτω xol νῦν τὸ
μὲν σῶμα ἐχ τῆς γυναικείας γῆς καὶ αἴματο: συν»
σταται, ἡ δὲ ψυχὴ διὰ τῆς σπορᾷᾶ; ὥσπερ διά τινος
ἐμφυσήματος Ex τοῦ ἀνθρώπου ἀῤῥήτως psia-
δίδοτας. Ἐπὶ μὲν οὖν τῆς τῶν ἀγγέλων καὶ τῶν
"Χερουδὲμ xal Σεραφὶμ δημιουργίας εἴρηται ὅτι
αὐτὸς, τουτέστιν ὁ Θεὸς, « Εἶπε, χαὶ ἐγενήθησαν
αὑτὸς ἐνετείλατο, καὶ ἐκτίσθησαν * » ἐπὶ δὲ τοῦ
ἀνθρώπου τοῦ χατ᾽ εἰχόνα καὶ ὁμοίωσιν Θεοῦ ὄντος,
οὐχ οὕτως" ἀλλὰ τὸ μὲν σῶμα διὰ τῶν οἰχείων xal
θείων χειρῶν αὑτοῦ ἔπλασεν ὁ Θεὸς, τὴν δὲ ψυχὴν
ὡς ἀόρατον ἐκ τῆς παναοράτου αὑτοῦ φυχῆς διὰ τοῦ
ἐμφυσήματος προήγαγε καὶ ἐποίησε παρ᾽ ἑαυτοῦ,
X.Vocx Ex τῶν ἐχτὸς ἑαυτοῦ ταύτην ἡμῖν ἐνθεὶς, ὡς
ΤΓρηγορίῳ $oxei.
Οὐκοῦν εἰ Ex στόματος χαὶ vot; Θεοῦ προῆλβεν
ἡ ψυχὴ, ἐκ πνοῆς Θεοῦ προῆλθον, καὶ συμπροῆλθον
πάντα τὰ τῆς ψυχῆς οὐσιώδη ἰδιώματα, τουτέστι, τὸ
λογιστικὸν, τὸ vosgbv, τὸ θελητιχὸν, τὸ ἐνεργητιχὰν,
τὸ ζωοποιόν ; ὥντινων ἀναιρουμένων οὐδὲ, ἔστιν, οὐδὲ
γνωρίζεται ψυχὴ λογική" καθάπερ γὰρ τὰ στοιχεῖα
συστατιχὰ καὶ συμπληρωτιχὰ τοῦ σώματος ὑπάρχει,
οὕτω καὶ ἡ Ψυχὴ διὰ των οἰκείων ἕξεων, καὶ ἰδιωτήτων
συνίσταται χαὶ γνωρίζεται, xat τῶν ἀλόγων ὡς λο-
Tod διαχρίνεται. Κατὰ γὰρ τὸ νοερὸν, χαὶ λογιστιχὰν,
ἧτοι βουλευτικὸν, καὶ θελητιχὸν, καὶ μόνην τῶν ἀλά-
yov διαφέρει ὅ ἄνθριοπος * σχεδὸν. ἂν πᾶσι σοῖς
λοιπδὶς, xal μάλιστα τοῖς τοῦ σώματος κοιγωνιχὺς,
xal ὅμοιος, καὶ ὁμνοῤσιος τῶν ἀλόγων χαθέστηχε "
xal γὰρ &x τῆς αὐτῇ: γῆς ὄντα, ὅθεν καὶ τὸ ἡμέτε-
pov σῶμα γέγονε, xax θυμὸν ἔχουσι, xal χίνησιν
ἔχουσι, καὶ ψυχὴν ἄλογον xal ἀθέλητον ἔχουσι, xot
ζωὴν ἔχουσι, χαὶ φωνὴν, χαὶ πνοὴν ἔχουσι, χαὶ
σάρχα, χαὶ αἷμα, καὶ χυμὸν, καὶ ὀστᾶ, καὶ πάντα
πὰ ἐν σώματι ἡμῶν ἔχουσι, καὶ μνήμην ἔχουσι,
ὥς φησιν ὁ θεὸς πρὸς τὸν Ἰὼδ, xat ὄρεξιν ἔχουσι,
καὶ πεῖναν, καὶ δίψαν, xal κόπον, χαὶ ἱξρῶτα, χαὶ

Ὁ Psal. xxxn, 9.

titus est homo de terra corpus, aujmumn auiem ex
Deo ipso originatpm : ila nune pariier corpus ex
muliebri terra, sanguinibusque consist, animus
autem per semep, veluti per quamdau ex homiue
spirationem, ineffabiliter ex homine traditur. Eniti-
vero de angelorum, deque Cherubim et Seraphim
opificio dictum est, quia ipse, Deus scilicct, .« digit,
el facta sunt; ipse mandavit, εἰ creala sunt !* ; »
non ita porro de homine, qui est ad Dei imaginem
atque similitudinem editus : veru hujus. quidem
corpus propriis suis divinis manibus plasmavit
Deus : animam autem, ut invisibilem, ex summa
invisibili spiritu suo per juspirationem produgii,
atque, ut Gregorio visum est, ex ,semeUpso fecit,
nou autem ex eorum aliquo, qu extra ipgnip essent
formatam eam nohis contulit Dojinus.

Nonne igitur, si divino ex ore, aique spiritu pro-
cessit animus, aimul etiam cum ipso oranes animi
essentiales proprietates processere, ratignalis vide-
licet, intellectiva, volitiva, .aperativa, vixiliqansque
potestas? quihus nempe sublatis, negue amplius
est, neque rationalis animg ,cognoscitur. Quemad-
yodum enim corpus elementa componunt, alque
perücient, ita pariter suis dotibus, proprietatibus-
que perficitir, e&. dignoscitur animus, ac tanquam
rationalis a,brutis diseernitur .ratione destitutis.
Namgue intellectu, rationeque solum, vel delibera-
iva volitivaque facultate ab animantibus lhyrutis

p discrepat ljomo : in reliquis autem, lisque potjssi-

mum, qug corpus. spectant, aequalis, similis, ,con-
substantialis quoque brutis ipsis constitutus esse
prospicitur : ex eadem quippe terra formata, ex
qua nostrum quoque corpus compacinm est, et
iram habent, et motum liabent, et anima. rationis
voluptatisque experte non carent, et vitam, et vo-
cein, et respiratiouem habent, et. carnem ,.et.san-
guinem, οἱ succum, eL 0558, et omnia qua jn nostris
corporibus prospiciuntur, habent, et mugmoria ipsa,

NOT.E.

(?) Tu marg. litteris majoribus sequens scholium
€$t ascriptam : süplexopsv γὰρ ἐν τῇ Γραφῇ καὶ

καρδίαν, καὶ ψυχὴν, xai νοῦν, καὶ στόμα, καὶ ἀχοὴν
τοῦ.

Digitized by Google
