1211

S. ANASTASII SINAIT.E

1212

confusione **. » Ac profecto bene Spiritus sanctus À τοὺς φραγμοὺς αὑτοῦ, σὺν τοῖς λοιποῖς, xat [xb] xa-

per prophetam hc. elocutus est. Neque enim fieri
potest ut Deus mentiatur, sed jurejurando inter-
posite inconcussam veritatem innuit, secundum
illud : « Semel juravi in veritate mea, si David
meniiar ?. » Dzvidis enim semen secundum car-
nem est Cliristus Dei Filius, siquidem e Davidis
genere secundum carnem prodiit Deipara semper
Virgo. water Christi Dei nostri. Regnum autem
quod accepit ut homo, manet in perpetuum. David
enim et mortuus et sepultus est, regnum ejus Ju-
daicum interiit.

Regnum vero quod promisit Deus secundum ho-
minem dare incarnato Christo Deo nostro, manet in

τέχεας αὐτῷ αἰσχύνην. » Καὶ ἀληθῶς καλῶς ἤνεῦμα
τὸ ἅγιον διὰ τοῦ προφήτου ταῦτα εἶπεν * ἀδύνατον
γὰρ τὸν Θεὸν ψεύσασθαι, ἀλλὰ δι᾽ ὄρχον ἐμεσίτευσε
τὸ ἀμετάθετον τῆς ἀληθείας, καθὼς εἴρηται, ὅτι
* "Anat ὥμοσα ἐν τῇ ἀληθείχ μου, "H τῷ Δαξιδ
ψεύσομαι ; » Σπέρμα γὰρ τοῦ Δαδὶδ τὸ κατὰ σάρχα
ἐστὶν ὁ Χριστὸς ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, "Ex γένους γὰρ τοῦ
Aa6:5 τὸ κατὰ σάρχα ὑπῆρχεν ἡ Θεοτόχος ᾿Αειπαρ-
0fvo; Μήτηρ Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ ἡμῶν" xa ἣν βα-
σιλείαν ὡς ἄνθρωπος Ela6e , μένει διηνεκῶς. Ὅ
γὰρ Δαδὶδ καὶ ἐτελεύτησε καὶ ἐτάφη, καὶ ἡ βασι-
λεία αὐτοῦ, ἡ τῶν Ἰουδαίων, ἀφῃρέθη (1).

Ἣν δὲ ὁ Θεὸς βασιλείαν ὑπέσχετο δοῦναι χα-
τὰ τὸ ἀνθρώπινον τῷ σαρχωθέντι Χριστῷ τῷ

seternum ; quod commisit ἱπιρογαιογί νας Christianis, B Θεῷ ἡμῶν, μένει διηνεχῶς, ἣν καὶ παρέθετο πι-

et cum ipsis regnat, ut diximus : non est cnim aliud
regnum vel imperium illo splendidius. Quod si
vis veritatem perspicere, sume mihi Moysis popu-
]um, qui tantis miraculis profundique maris transitu
JEyyptios effugit. Considera mihi Jesum, filium
Nave, per quem sol stetit contra Gabaon, et luna
contra vallem, et alia quzdam omnem modum su-
perantia miracula ; imo, ut uno verbo dicam, He-
breorum dominationem perpende. Totam nonne
mille annis dominati sunt, et ablatum est eorum
hinperium? Quomodo sub Romanorum dominatione
defecit? Nonne Titus et Vespasianus omnes conci-
derunt? Nonne teinpli dirnti vestigia aratro dele-
verunt? Nonne Babyloniorum, Medorum et Persa-

rum a Barbaris illis Turcis absorptum est? Qui et C

ipsi aliquando excidentur. Nonne etiam Macedo-
.num dominatio transiit? At vero Romanorum im-
perium, sive Christianorum, quippe quod una cum
Domino. nostro Jesu Christo administretur, usque
ad mundi consummationem non pertransibit : imo
vero Christus, ut est Rex regum et Dominus domi-
pantium ?*, imperio illo utitur ad pascendum po-
pulum suum, usque ad secundum ipsius adventum;
quod imperium non alii populo relinquetur ; sed
tunc ipse Dominus, ut qui sit Pater futuri s:culi **,
illad obtinebit, cum scilicel omnes resurgemus,
sicut seriptum est **. Resurgent mortui οἱ excita-
Juntur qui dormiunt in monumentis, et astabimus
Vribunali incorrupti judicii ejus; et inimicos ejus,
id est, qui noluerunt credere ei, neque ipsum re-
gnare super eos, dissipabit, in. inferno zeterno pu-
niendos ; qui vero crediderint et prwcepta. ejus
Tecle servaverint, iili conregnabunt in. s:ecula, »
sicut scripsit Salomo in Proverbiis **, «Et Dominus
reguabit super eos in siecula *? : » — « Et ecce (in-
quit Dauicl) cum nubibus coli veniebat, et usque
ad Áutiquum dierum pervenit; et ipsi data est po-
testas, et bonor, et omnes tribus servient ei : re-

*! Psal. Lxxxviij, 29-46.
95 Mich, iv, 7.

(0 Hinc incipiunt edita Latine tantammoo, et quidem acephala, mutil

Cacieiuia Dosnag. foc. cit.

στοῖς βασιλεῦσι, xa συμδασιλεύει αὐτοῖς, ὡς εἴπο-
pev: οὐ γάρ ἐστί τις ἑτέρα βασιλεία ἣ δυναστεία
ταύτης περιφανεστέρα, Καὶ εἰ βούλει σχοπῇσαι τὸ
ἀκριδὲς, λάδε μοι τὸν τοῦ Μωσέως λαὸν τὸν τοσού-
ποῖς σημείοις καὶ βυθῷ θαλάσσης τοὺς Αἰγυπτίους
ἐκστείλαντα" ἴδΞ μοι Ἰησοῦν τὸν Νανῇ ἀφ᾽ οὗ χαὶ ὃ
ἥλιος χατὰ Γαδχὼν ἴσταται, χαὶ ἢ σελήνη κατὰ φά-
βᾶάγγα, καὶ ἄλλα τινὰ ἐξαίσια θαύματα“ χαὶ ἀπλῶς
ἅπαν τὸ τῶν 'Εδραίων νόησον κράτος, Οὐ χίλια ἕτη
ἐδασίλενσαν, χαὶ ἐξεχόπη ἡ βασιλεία αὐτῶν; Πῶς
ὑπὸ τῆς τῶν Ῥωμαίων βασιλείας ἐξέλιπε ; Οὐ Τίτος
xaY Οὐεσπασιανὸς κατέχοψαν ἅπανταξ ; οὐκ ἀρότρῳ
τὸν ναὺν ἐχπορθήσαντες ; οὐχὶ τῶν Βαθυλωνίων, καὶ
οὐχὶ τῶν Μήδων, οὐχὶ τῶν Περσῶν βασιλεία χατ-
εἐπόθη ὑπὸ τῶν Βαρδάρων τούτων τῶν Τούρχων; ᾿Αλλὰ
καὶ αὐτοὶ ἐχχοπήσονται. Οὐχὶ τῶν Μαχεδόνων παρ-
ἦλθεν, ἡ δὲ τῶν Ῥωμαίων βατιλεία, ἧτοι τῶν Χρι-
στιανῶν, ὡς συμδασιλενομένη παρὰ τοῦ Κυρίου
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ἕως τῆς συντελείας τοῦ
χόσμου οὐ παρελεύσεται, ἀλλ᾽ ὡς Βατιλεὺ; τῶν βχ-
σιλευόντων, καὶ Κύριος τῶν κυριευόντων, & αὐτῆς
ποιμαίνει τὸν λαὸν αὐτοῦ, μέχρι τῆς δευτέρας αὐτοῦ
παρουσίας, ἥτις λαῷ ἑτέρῳ οὐχ ὑπολειφθήσεται;
Καὶ τότε ταύτην ὡς Πατὴρ τοῦ μέλλοντος αἰῶνος
καθέξει, ὅτε πάντες ἀναστησόμεθα, χαθὼς γέτρα-
πται, ᾿Αναστήσονται οἱ νεχροὶ, xal ἐγερθήτονται ol
ἐν τοῖς μνημείοις, καὶ παραστησόμεθα τῷ βήμχτι
τῆς ἀδεχάττον χρίστως αὐτοῦ" xai τοὺς ἐχθρυὺς

p σύ τοῦ, ἤγουν τοὺς μὴ θελήσαντας νῦν πιστεῦσει

αὑτῷ καὶ βασιλεῦσαι αὐτὸν ἐπ᾽ αὐτοὺς, σκορτιῖσει
ἐν τῷ ἄδῃ αἰωνίῳ χολασθηπομένους, καὶ gvu6aa;-
λεύτουσιν αὐτῷ εἰς αἰῶνας ol πιστεύπαντες καὶ
γνησίως τὰς ἐντολὰς αὐτοῦ ττρήσαντες" χαθὰ Σολο-
μῶν λέγει ἐν Παροιμέαις "« Καὶ βασιλεύσει αὑτῶν Κύ-
pios εἰς τοὺς αἰῶνας, »—« Καὶ ἱδοὺ μετὰ τῶν νεφελῶν
τοῦ οὐρανοῦ ἐρχόμενος ἦν, καὶ ἕως τοῦ Παλαιοῦ τῶν
ἡ μερῶν ἔφθασε' xal αὐτῷ προσηνέχθη ἡ τιμὴ xa ἡ
βατιλεία, καὶ πᾶσαι αἱ φυλαὶ αὐτῷ δουλεύσουσιν" 1)

35 014. 30. ** Apoc. xix, θ, 5 ]sa. Tt, 6. ** [ Cor. xv, 54. 57 Sop. τα, 8,

ἃ, Οἱ sepe deficientia, opud

Digitized by Google
