E

Ἐξέλθετε, ὡς τόπον ἀναπληροῦσα τελείου ἀνθρώπον
τοῦ ἐχ ψυχῆς συνισταμένου καὶ σώματος, λογιστικῷς
τε ὡς λογικῇ, καὶ θελητικῶς, xat ἐνεργητικῶς ἐν τῷ
ᾷδῃ κηρύττουσα, καὶ ἐπιτρέπουσα, xat σχνλεύουσα,
ἡ νοερὰ τὰς νοερὰς. ἐπιδλέψασα, ψυχὴ τὰς ψυχὰς, ἢ
λογιχὴ τὰς λογικὰς, ἡ ζωτικὴ τὰς ζωτιχὰς, d) ἀθά-
νατὸς τὰς ἀθανάτους, à ἐνεργητικὴ τὰς ἐνεργῆτις
χὰς, ἡ ἐνθελὴς τὰ; θελητιχάς, Πῶς γὰρ ἂν καὶ
ἐδέξαντο τὸ τῆς ἁγίας ψυχῆς χήρυγμα, εἰ μὴ διὰ τῆς
νοερᾶς αὐτῶν λογιχῆς θελήσεως ; οὐ γὰρ ἀναγκα-
στιχῶς xal ἀχοναίως ἐπίστευσαν xai ἐσώθησαν,
οὐδ᾽ ἀπροαιρέτως, ἀλλ᾽ ἐχουσίως καὶ γνώμῃ θελῆ-
σεως, χαὶ ἐνεργείᾳ συγχαταβέσεως.

SERMO. 115

«οὺὑς δεσμίους ἀπέλυσε, βοήσασα τοῖς bv δεσμοῖς, A (219 descendit :

ipsa. carceri noxam intulit, atque
molestiam ; ipsa ligavit tyrannum, viactosque. dis-
golvit, iis qui in vinculis jacebant proclamans, Exite,
ut locum sustinens perfecti. hominis ex anima et
corpore subsistentis, rationaliter, veluti rationalis,
voluntarie, et operative in inferis praxdicaus et
opem ferens, et molestiam | inferens, intellectualis
intellectuales prospiciens, auima | animas, ratiuna-
lis rationales, vitalis vitales, immortalis immorta-
les, operativa operativas, voleus volendi praditas
facultate, Quomodo namque, nisi intellectuali, ra-
tionalique sua voluntateii, qui in inferis. érant,
sanctum illius anime prazdicationem susceperunt?
nou enim quippe coaete, sive involuntario credi-

dere, salvique facti sunt : non. temere inconsultoque, verum sponte deliberataque sententia volun-
tatis, et compositi ipsorum operatione, (idem susceperunt, ,
Πιστοῦται δέ μον τὰ λεγόμενα ὁ τῆς θεολογίας Β Quz porro dicta a. me sunt, lheologie signifer

θεοφόρος Γρηγόριος, οὕτω πως φάσχων περὶ τῆς ἐν
τῷ $55, τοῦ Χριστοῦ καταδάσεως ἐν τῷ Λόγῳ τῷ εἰς
τὸ ἅγιον Πάτχα" « 'Ἐάν ἐν σταυρῷ Χριστὸς ἀνέρχηται,
συνάνελθε * ἐὰν ἐν τῷ ἄδῃ χατέρχηται, συγκάτελθε.
Γνῶθι τὰ ἔχεῖ μυστήρια, τὴν διπλῆν κατάδασιν "
πάντας ἁπλῶς σώξει ἐπιφανεὶς, f| χἀκχεῖ τοὺς πι-
στεύοντας ; » Ἰδοὺ οὐ πάσας λέγει Γρηγόριος τὰς ἐν
τῷ Gp ψυγὰς σωθείσας, ἀλλὰ μόνας τὰς Χριστῷ
πιστευσάσας ἐξ οἰχείας προαιρέσεως χαὶ θελήσεως.
Ug γὰρ καὶ πιστεῦσαι εἶχον χωρὶς λογιστιχῆς θε-
λήσεως καὶ ἐνεργείας ; ᾿Ανθρώπους μὲν γὰρ τοὺς ἐν
σαρχὶ καὶ ψυχῇ ἄνω ἐπὶ γῆ: ζῶντας διὰ σαρχὸς; ὁ
Χριστὸς καὶ ψυχῆς ἐπεσχέψατο, xai ἔσωσς, τῷ
ὁμοίῳ τὸ ὅμοιον ἀναχαθαίρων, ὡς Γρηγόριός φησι,
toig ὁρατοῖς bv ὁρατῆς φύσεως λαλῶν, xal ἐπιδη-
μῶν" ψυχὰς δὲ σωμάτων ἀπηλλαγμένας διὰ ψυχῆς
ἀχράντου σώματος ἀπηλλαγμένης ἑπεσχέψατο,

Εἰ δὲ ἀθελῆς ἐστιν ἡ πανάχραντος τοῦ Κυρίου
Ψυχὴ, πρόδηλον, ὅτι ἀκουσίως δίχην ἀλόγου ὑπετάτ-
«cto τῷ Θεῷ Λόγῳ, ὡς ᾿Απολλινάριος ληρωδεῖ δἰ
ἀδελὴς ἦν, εὔδηλον, ὅτι δίχην τινὸς ἀστέρος, ἢ νεφέ-
λης ἀλογίστου xal ἀδιανοήτου ἐν τῷ ᾷδῃ κατῆλθε,
καὶ ὑπὸ τῆς Θεότητος, ὥσπερ ἄψυχον ὄργανον xat
ἄταλον, ἐλάλει, xai ἐχήρυττε, μήτε λόγον ἐνδιάθε-
«ov χατὰ τὴν οὐτίαν τῶν ψυχῶν ἔχουσα, μὴτε νόη-
σιν, μῆτε διάνοιαν, μήτε περιγραπτήν, ἢ ἐχπορευ-
τικὴν ἐνέργειαν, καὶ τοπιχὴν μετάστασιν, Καὶ ποίᾳ
λοιπὸν ἐνεργείᾳ τοῦ σώματος ἐχωρίσθη, χκαταλι-
ποῦσα αὐτὸ νεχοῦν, καὶ ἄψυχον, καὶ ἀκίνητον, xol
ἀνενέργητον τὰς τῶν μελῶν χινήσεις, καὶ ἐνεργη-
τιχὰς πράξεις ἔχοντα ; Ποίᾳ ἐνεργείᾳ ἐξελθοῦσα ἐκ
«02 δεσμωτηρίον τοῦ ἅδου ἐπανῆλθεν εἰς τὸ ἴδιον
σῶμα; Ἢ γὰρ θεία ἐνέργεια ὡς ἀπερίγραπτος οὖσα,
χαὶ τὰ πάντα πληροῦσα, οὔτε ἐχ τόπου εἰς τόπον
πορεύεται, οὔτε χώραν Ex χώρας ἀμείόεται, οὔτε
ἀψίσταται, καὶ πάλιν τοπικῶς ἐπανέρχεται, Ei δὲ
ἀθελῆς, καὶ ἀνενέργητος fv ἐν τῷ ἄδῃ ἡ Kuptext
ψυχῇ, πάντως ὅτι xal ἀλογίαν χαὶ ἄγνοιαν εἶχε,
wa εὑρεθήσεται τιμιωτέρα αὐτῆς ἡ ψυχὴ τοῦ Σα-
post) ἀνελλϑῦσα ix τοῦ 0o διά τινα οἰχονομίαν,

ille Gregorius confirmàt, de Christi ad inferos des-
censu, in Sermone de sancto Paschate lec labens :
« Si in crucem ascendit Christus, simul ascende ; si
in infernum descendit, descende simul. Qug illie
mysteria sunt. cognosce, duplicem pimirum des-
Censum; utrum omues sine ulla exceptione ad-
ventu suo salvos fecerit, an et. illíe eos solum qui
crediderunt? : Ecce non omnes ait. Gregorius iu
inferis exsistentes animas salvas faetag, sed eas
tantum, quie in. Christum propría elecione credi-
derant atque *oluntate, Quomodo vero credere
poteissent rationali voluntate, atque operationg
destitul;e? Homines quippe hie super terram iu
Carme animaue viventes per garnem et animam
visitavit Christus, servavitque, simile per simila
repurgans, ut. ipse iuquit Gregorius, visibilibus vi-
sibili in natura locutus, cum iisque conversatus. :
animas autem jam a corporibus alienas per inuna-
culatam animam corporis expertem vigitavit.

Si itaque. voluntate. cet inmaculatà. Domiui
anima, sequitur manifeste i ipsam necesgario itra-
Honalium instar Deo Verbo fuisse subjectam ,
quemadmodum inepte comminiscitur Apolliua-
rius : rursusque voluntatis expers si sit, jam. con-
sequens palam est ipsam  irrationalis sideris ,
sive nubis ad instar ad inferna desceudisse, et sub
Divinitate veluti. inauimatum, et mutum organum,
sese serinonibus, et przdicationi praestitisse, neque

D i;terno sermone, sicuti anim: essentig convenit,

neque intelligentia, neque cogitatione donatam ;
circumseripta, procedentique operatione, αἱ locali
iauslationis facultate destitutam. Caterum qua- .

"am actione a corpore separata est, ipsum mor- :

tuum, inanimalum et immobile relinquens, ipsa
privatum etiam motus membrorum facultate,4mini-
ineque operativi actus virtute roboratum? Quauan
actione ex inferni carceribus egressa in propriuui
corpus rediit? Divina quippe operatio incircumscri-
pta cum sit, omniaque complens, uon de loco pra-
cedit ad locum, neque de civitate in civitatem per-
trausit; non recedit, rürsus localiter. adventura,
ltaque si voluntatis, si operationis expers iu infe-

Digitized by Google
