1213 S. ANASTASII

loqui. Ecce enim qualiter de Christi venditione, A
at triginta argenteurum ejus zstimatione Zacharias
ei Jeremias prophete loquuntur: « El accepe-
runt triginta argentea pretium appretiati quem
appretiaverunt filii Israel, et dederunt ea in agrum
figuli in sepulturam peregrinorum". » Quod autem
falsum testimonium dederunt de illo Judzi in pas-
sionis tempore, psalmus dicit: « Insurgentes in me
testes iniqui, que ignorabant interrogabant me;
retribuerunt mihi mala pro bonis*. »

Et quod ultro hxc voluit paui, non invite, pro-
pheta dicit : « Tergum meum dedi in flagella,
et maxillas meas in alapas; facies autem mea
non aversa est ad opprebria sputorum, et sputis
immundis conspuerunt me δ. » De spinex coronz
impositione Jeremias dicit : « Spinis iniquitatum
suarum coronaverunt me. » Et quod principium
nostre salutis, id est, crucem propriis umeris
portavit qui in illa elevatus est, Isaias dicit : « Par-
vulus natus est nobis, filius datus est nobis, cujus
principatus in humeris ejus *, id est, crux. Quod
Deus et rex ante secula erat Christus, el in
m dio terre cruciigi debebat ad salutem hujus
mundi, David dicit : « Deus rex noster ante $2-
cula operatus est salutem in medio terra *.»
Et quod iransfüxerunt manus ejus el pedes, si-
militer Zacharias dicit : « Plage eorum in medio
manuum mearum, et dicet : His plagatus sum in
domo dilecti mei *. » Vide quomodo vel post hos
cruciatus dilectos vos vocet, et non convertimini
ad illum! vere ingrati estis. De lancea qua mortui
perforatum est sanctum ejus latus, e quo manavit
sanguis el.aqua, propheta Zacharias dixit : « Aspi-
cient in me quem t ansfixerunt. !*, » et Moyses
clare idem significavit. per arduam petram. e qua,
virga illo percutiepte, manavit aqua in vitam tein-
poralem populi tunc exsistentis ; sic immaculgtum
corpus Christi et Dei mortuum sancto suo latere
fudit statim sanguinem el aquam ad salutem cre-
dentium jn vitam aternam in ipso, et non tempo-
ralem.

SINAIT.E 12
“τιανῶν" ἰδοὺ γὰρ ὡσαύτως περὶ τῆς πράσεως “οὔ
Χριστοῦ καὶ τῶν τριάκοντα ἀργυρίων τῆς τιμῆς
αὐτοῦ Ζαχαρίας καὶ Ἱερεμίας οἱ προφῆται λέγουσι"
« Καὶ ἔλαθον τὰ τριάχοντα ἀργύρια τὴν τιμὴν τοῦ
τετιμημένου ὃν ἐτιμήσαντο ἀπὸ υἱῶν Ἰσραὴλ, χαὶ
ἔδωχαν αὑτὰ εἰς τὸν ἀγρὺν τοῦ κεραμέως εἰς ταφὴν
τοῖς ξένοις. » “Ὅτι δὲ καὶ ψευδομαρτυρίαν δεδώχασι
χατ᾽ αὐτοῦ οἱ Ἰουδαῖοι ἐν τῷ καιρῷ τοῦ πάθους,
ὁ ψαλμὸς λέγει" « ᾿λναστάντες μοι μάρτυρες ἄδιχοι,
ἃ οὐκ ἐγίνωσκον ἠρώτων με’ ἀνταπεδίδόσάν μοι
πονηρὰ ἀντὶ ἀγαθῶν. »

Καὶ ὅτι ἐχουσίως ταῦτα ᾿νέσχετο παϑεῖν xol οὐχ
ἀχουσίως, ὁ προφήτης λέγει" c Τὸν νῶτόν μου ἔδιυχα
εἰς μάστιγας, καὶ τὰς σιαγόνας pov εἰς ῥαπίσματα "
τὸ δὲ πρόσωπόν μου οὐκ ἀπεστράφη ἀπὸ αἰσχύντ;ς

Β ἐμπτυσμάτων, καὶ ἐμπτύσμασι μιαροῖς αὐτῶν ἐν-

ἐπτυσάν με. ν Περὶ δὲ τοῦ ἐξ ἀχανθῶν στέφανον eopt-
σαι, ὁ Ἱερεμίας λέγει" € Ταῖς ἀκάνθαις τῶν ἀνομιῶν
αὑτῶν ἔστεψάν με.» Καὶ ὅτι τὴν ἀρχὴν τῆς σωτηρίας
ἡμῶν, τουτέστι τὸν σταυρὸν, ἐν τοῖς ἰδίοις [oT
ἐδάσταζεν ὁ ὑψωθεὶς ἐν αὐτῷ, Ἡσαῖας λέγει, ὅτι
« Παιδίον ἐγεννήθη ἡμῖν, υἱὸς καὶ ἐδόθη ἡμῖν, οὖ
ἡ ἀρχὴ ἐπὶ τοῦ ὦμον αὐτοῦ ν, τουτέστιν ὁ σταυρός.
γυτι Θεὸς καὶ βασιλεὺς πρὸ αἰώνων ἦν ὁ Χριστὰς,
καὶ ἐν μέσῳ γῆς στανροῦσθαι αὐτὸν ἔμελλε πρὸς δω-
τηρίαν αὐτοῦ κόσμον, ὁ Δαδὶδ λέγει" « Ὁ δὲ Θεὸς
βασιλεὺς ἡμῶν προαιώνιος εἰργάσατο σωτηρίαν
ἐν μέσῳ τῆς γῆς. » Καὶ ὅτι προσήλωσαν αὑτοῦ χεῖ-
pac καὶ πόδας, ὁμοῦ Ζαχαρίας λέγει, ὅτι «Αἱ
πληγαὶ αὐτῶν ἀνὰ μέσον τῶν χειρῶν μου" xal ἐρεῖ,
ἃς ἐπλήγην ἐν τῷ οἴχῳ τοῦ ἀγαπητοῦ μον.» δε
πῶς καὶ μετὰ τὰ παθήματα ταῦτα ἀγαπητοὺς ὑμᾶς
καλεῖ, xai οὐκ ἐπιστρέφετε πρὸς αὐτόν! ὄντως ἀχά-
ρίστοι ὑμεῖς. Περὶ δὲ τοῦ θανόντα αὑτὸν λόγχτι κεν-
τηθῆναι τὴν ἁγίαν αὐτοῦ πλευρὰν xai βλύξαι ἐξ
αὐτῆς αἷμα καὶ ὕδωρ, ὁ προοήτης Ζαχαρίας εἶπεν "
« Ἐπιθλέψονται πρός με εἰς 0v ἐξεχέντησαν. » Καὶ
ὁ Mosis σαφῶς ταύτην προεικηνίζει διὰ τῆς áxpo-
πόμου πέτρας, ἧς διὰ τῆς ῥάδδου αὐτοῦ πλήξας,
ἔλυσεν ὕδωρ πρὸς σωτηρίαν τοῦ λαοῦ" ἡ δὲ πέτρα
ἣν εἰχονιχῶς ὁ Χριστός " ὡς γὰρ ἡ ἀχρότομος πέτρα
ἄψυχος, οὖσα καὶ ἀναίσθητος χρουσθεῖσα ὑπὸ τῇς

ῥάδδου Μωυσέως εὐθὺς ξόλυσεν ὕδωρ εἰς ζωὴν πρόσχαιρον τῷ τότε λαῷ, οὕτω xal τὸ ἄχραντον σῶμα
Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ νεχρωθὲν τῇ ἁγίᾳ αὐτοῦ πλευρᾷ εὐθὺς ξόλυσεν αἷμα xal ὕδωρ πρὸς σωτηρίαν τῶν T
στευόντων εἰς ζωὴν αἰώνιον εἰς αὐτὸν xai οὐ πρόσκαιρον.

Rursusque idem prophet» Moyses dicit de Cliristi D
«rucifixione et vestra  incredulitate : « Vitam
vestram videbitis pendentem, et non credetis !'!*. »
Ecce hic vitam zternam vocat in ligno pendentem.
Ne dicas illum de serpente zeneo hoc locutum esse;
nam in serpentem crediderunt, in. vitam autein,
4085 est Christus, dixit vos non eredituros. Etenim
nostram maledictionem in quam per przvarica-
tionem et inobedientiam incideramus, hic sustulit,
ut scriptum est : « Maledictus qui pendet in li-
gno !*; » et maledictum propter nos factus est

* Zachar. xi, 412, 15. ὃ Psal; xxiv, 12.

* jen. t, 6.

Καὶ πάλιν ὁ αὐτὸς προφήτης Μωῦσῆς λέγει περὶ
τὴν τοῦ Χριστοῦ σταύρωσιν χαὶ τὴν ὑμῶν ἀπιστίαν,
ὅτι εἼὌὔψεσῆς τὴν ζωὴν ὑμῶν χρεμαμένην, καὶ οὐ μὴ
πιστεύσετε * » ἰδοὺ καὶ οὗτος ζωὴν αἰώνιον ὀνομάζει
τὸν ἐπὶ ξύλου χρεμασθέντα. Καὶ μὴ εἴπῃς ὅτι περὶ
ποῦ ὄφεως τοῦ χαλκοῦ εἶπε τοῦτο * εἰς τὸν ὄφιν τὰρ
ἐπίστευσαν, εἰς δὲ τὴν ζωὴν, τουτέστι τὸν Xpiachv,
εἶπεν ὅτι οὐ μὴ πιστεύσετε" καὶ γὰρ τὴν ἡμετέραν
ἀρὰν ἣν διὰ τῆς παραδάσεως xal παραχοῆς ἔπεσπα-
σάμεθα, αὐτὸς ἀνέλαδε, καθὼς γέγραπται, ἐπιχατά-
pato; ὁ χρεμάμενος ἐπὶ ξύλου " xal χατάρα ὑπὲρ

* [sa τσ. 6. * Psal. cxxi, 4$. * Zachar. xi, 6.7

"e Zachar. xn, 10. !! Deut, zxaviu, 66. !* Dent, xxi, 25; Galat. in, 43.

Digitized by Google
