1135
Τοῦ αὑτοῦ, ἐκ τοῦ αὐτοῦ Aóyov..

Ὁ γὰρ τῇ οἰκείᾳ φωνῇ πᾶσαν τὴν τῶν ἀνθρώπων
φύσιν Ex τῶν τάφων ἀναστῆσαι μέλλων, πῶς ἐδεδοί-
χει ὑάνατον ; ὐχοῦν πιστούμενος τὸ ἀνθρώπινον
ἑαυτοῦ 194 τῶν αἱρέσεων ἀπιστίας, τούτου χάριν
xa) πράγμχαι xal ῥήμασιν ἐπὶ τὸ πάθος ἐρχόμενος,
ἀνθρωπίνοις χέχρηται. Διὸ χαὶ προσεύχεται, καὶ
ϑροὶ τοὺς αἱματώδους θρόμθο)ς, καὶ ὑπὸ ἀγγέλου
ὁ τῶν ἀγγέλων Ποιητὴς ἐνισχύεται καὶ θρασοποιεῖ-
ται, xat παρελθεῖν αὐτὸν τὸ ποτήριον αἰτεῖ, xat τὸ
ἀνθρώπινον αὑτοῦ θέλημα ὑποκχλίνει τῷ πατριχῷ
καὶ θείῳ αὑτοῦ θελήματι λέγων" Πιὴν μὴ τὸ ἐμὸν
θέλημα γεγέσύω, d.lld τὸ σόν" οὐ διαίρεσιν xx
ἐναντιτητᾷ θελημάτων δεικνὺς, ἀλλὰ τὸ τέλειον
iv ἀνθρωπότητι. Ὃ γὰρ τὴν φύσιν καταδεξζάμενος,
πάντω; xal τὰ τῆς φύσεως ᾧχειώσατο.

Τοῦ ἁγίου 'A0nvac ov ἐκ τοῦ λόγου τοῦ εἰς τό'
« δύριος ἔχτισέ με, » καὶ κατὰ ᾿Αρειαγῶγ.

Καὶ γοῦν ἐπὶ τὸν σταυρὸν ἐρχόμενος, ἐχτενῶς
προσιύγεται xal τὸ γόνν χλίνει, λέγων * Πάτερ,
παρελθέτω ἀπ᾽ ἐμοῦ τὸ ποτήριον" τοῦτο" πιὴν
μὴ τὸ ἐμὸν θέλημα γενέσθω, d.AAá τὸ σόν " ἴδιον
αὐτοῦ θέλημα λέγων τὸ τῆς σαργός" ὅτιπερ xal
αὑτὴν τὴν ἡμετέραν σάρχα ἐν ἑαντῷ ᾧκειώσατο.
᾿Ἀγτιπάτρου ἐπισκόπου Βόστρων (δ). Ἐκ τοῦ

ύγου τοῦ εἰς τὸν σταυρόν.

Τοῦ γὰρ ἀνθρωπίνου τῆς ἡμετέρας φύσεως θελή-
pasos ἐν Χριστῷ, περὶ οὗ φησι" Μὴ τὸ ἐμὸν θέλημα
γενέσθω, ἀλλὰ τὸ σὸν, ἴδιον ἣν ἡ τοῦ θανάτου

CONTRA MONOPIIYSITAS.

1:86
Ejusdem, ex eodem commertoiio.

Qui voce sua universim hominum genus e se-
pulceris resuscitaturus est, quomodo timucrit mor-
tem? Ut. igitur, ob hireticorum. incredulitatem,
humane. ipsius naturze fidem astrueret, ideo, cum
ad passionem se aceiageret, humano more ct cgit
et locutus est. Quapropter etiam orat, et sanguinis
guttas desudat, et ab angelo, angelorum Creator,
robore ac fiducia imbuilur, et ut. calix. transeat
precatur, et humanam ipsius voluntatem submittit
paternz divinzque voluntati dicens : Ceterum non
mea fiat, sed tua voluntas, sic ostendens non divi-
sionem aut contrarietatem voluntatum, sed per-
fectam humanitatem. Qui enim naturam (humanain)
induerat, omnino etiam qua naturz essent, sibi
appropriavit.

E. S. Athanasii commentario in illud : « Dowinus
creavit me, » el contra Arianos.

Cum in eo est ut crucis mortem subeat , intense
ac genibus flexis orat hunc in modum : Pater, trans-
eat a me caliz iste; verumtamen non mea voluntas,
sed tua fiat , suam dicens voluntatem carnis, siqui-
dem ipsam nostram carnem induit.

Antipatri Bostrensis episcopi , ex dissertatione. in
crucem.

Secundum humanam voluntatem qua sicut ncs
preditus erat Christus , unde dicit : Non mea ,5eá
tua fiat voluntas, mortem detrectavit; etenim,

qua Deus predixit calicem ipsum esse preteritu -
rum. Nimirum post tres dies resurrexit, postquam
carnem immortalitate donaverat et mortis calicem
confregerat.

Ejusdem, ez tractatu adversus Apollinarium. :

“παρλίτησις * προεμὴννε γὰρ ὡς θεὸς ὅτι παρέρχεται C

αὐτὸν τὸ ποτήριον. ᾿Ανέστη γὰρ τριήμερος, ἀθανα-
«ica; τὴν σάρχα, xdi συντρίψας ξὸ τοῦ θανάτου
“ποτήριον.

Zo) αὐτοῦ, éx τοῦ αὐτοῦ Aóyov κατὰ 'AzxoAAura-

piov.
Ὃ γοῦν ὑπὲρ ἡμῶν παθὼν οὐ μόνον ἁμαρτίαν
ὦ Ux ἐποίησεν, ἀλλά xal τὰς ῥίζας τῆς ἁμαρτίας ix
U ἐμελίων ἀνέτρέψεν. Οὐχοῦν οὐχ ὡς ἐναντίος θεῷ
ὧν λέγει, Μὴ τὸ ἐμὸν θέλημα γενέσθω, ἀλλ᾽ ὑποτυ-
“πώσεις ἐμῖν παρέχων πῶς ἐν τοῖς πειρασμοῖς
προσεύχεσθαι Θεῷ, Εἰ δὲ διὰ τὸ λέγειν, Μὴ τὸ ἐμὸν
θέλημα γενέσθω, ἀναιρεῖ αὐτοῦ τὸ νοερὸν τῆς ψυ-
χῖιο πολλινάριο;, ἄψυχον αὐτοῦ χαὶ ἄνουν χηρύττων tollit, et, mente capti instar, inhumanationem ejus
τὴν σάρκωσιν, πολλῷ πλεῖον τοῦ φιλοζῴου θελήματος — sine anima et mente fuisse contendit, multo magis
ἑφύδριστόν ἐστι λέγειν τὸν Χριστὸν γενόμενον xa- D quam quod de voluntate vitz amante habete, con-
cápav xal ἁμαρτίαν, καὶ πειρασθέντα ὑπὸ τοῦ Xa- —tumeliosum erit dicere, Christum factum esse abo-
πανᾶ τεσσαράκοντα ἡμέρας, xax φυγόντα ἀπὸ "Hpo- — minationem et peccatum, et tentatum a Satana per
δου ἐν Αἰγύπτῳ, xat ὑποταττόμενον Ἰωσὴφ τῷ té- — quadraginta dies, et ab Herode fugisse in &gyptuin,
x:0vt, xal ἐνισχνόμενον ὑπὸ ἀγγέλου ὡς δειλιῶντα οἱ subjectum fuisse Josepho fabro lignario, et cor-
τὸν θάνατον. roboratum 20 angelo ut qui mortem reformida-
verit.
E. S. Ephrae mi episcopi Antiocheni tertio libro contra
Severum.

Quemadmodum in divina natura diversas dici-
mus natura proprietates, verbi gratia, quod non
creata sit, quod initio careat, quod non immvutetur,
quod incircumscripta et immobilis sit. atque his si-
milia qu:e soli divin: essentize conveniunt, ita etian
in divina volendi facultate multe in Scriptura sa-

Qui igitur pro nobis passus est, non tantum pce
catum non fecit, verum etiam peccati radices fun-
ditus evulsit. Quare haud velut Deo relractans di-
cit, Non. mea fiat voluntas; sed ut nobis rationem
ostendat quomodo in tentationibus precari debea-
mus. Si vero Apollinarius propterea quod Christos
dixit, Non mea fiat voluntas, rationabile ejus anime -

'Egpalu τοῦ ἁγιωτάτου ἐπισκόπου ᾿Αντιοχείας
éx τοῦ κατὰ Σεδήρου τρίτου Aóyov.

Ὥπερ οὖν ἐν τῇ θείᾳ φύσει διάφορα λέγομεν φύ-
σεως ἴδια, τουτέστι τὸ ἄχτιστον, τὸ ἄναρχον, τὸ
ἀνᾷλλοίωτον, τὸ ἀπερίγραπτον, τὸ ἄτρεπτον xai τὰ
τούτοις ἀδελφὰ τε xal σύμφωνα καὶ τῇ θείᾳ οὐσία
Qv; ἁ υμόζοντα’ οὕτω καὶ ἐν τῇ θελητικῇ xpo Θεοῦ
δυνάμει πολλὰ Θεοῦ ἐν ταῖς θείαις Γραφαῖς λέγον-

Digitized by Google
