1149

SERMO. — MONITUM.

1150

θ:ότης ἐνήργει, καὶ θεανδριχῶς ἐνήργει καὶ θεϊκῶς A agebat auteni οἱ divine in ccelis, ante corporis sui

ἕν οὐρανῷ πρὸ τῆς τοῦ σώματος ἀναπλάσεως, ὡς
ἀπερίγραπτος, χαὶ μὴ περιγραφεῖσα ἐν τῷ σώματι,
οὕτω καὶ ἡ ψυχὴ ἡ κατ᾽ εἰκόνα xai ὁμοίωσιν τοῦ
ἀοράτου Θεοῦ Λόγου ὑπάρχουσα, ἐνεργεῖ μὲν καὶ
ψυχανδριχῶς, τουτέστι σωματοψύχως, εἰς τύπον τοῦ
θεανδριχῶς Χριστοῦ, Ἐνεργεῖ δὲ καὶ ψυχικῶς μόνον
πλεῖστά τινα, μὴ συνεργοῦντος αὐτῇ τοῦ οἰχείου
σώματος, εἰς τύπον τοῦ ἀοράτου Θεοῦ Λόγου, τοῦ
πολλὰ ἀοράτως ἐνεργέσαντος καὶ ἐνεργοῦντος ἐν οὐ-
ρανῷ καὶ ἐπὶ γῆς, διὰ τῆς ἀπεριγράπτου αὐτοῦ καὶ
παγχοσμίον θεϊκῆς ἐνεργείας, Ἡ οὖν ἀγάπη ἡ περὶ
Θεὸν χατὰ ψυχικὴν xal μόνην ἐπιτελεῖται ἐνέργειαν,
οὗ χρήζουσα ἐν τούτῳ τῆς συνεργείας τοῦ σώματος"
ὁμοίως xaX ἡ πίστις, ψυχιχῆς xa μόνης ἐνεργείας

creatioren, ut incireumscripta, cum non ín cor-
pore cireunscriberetur, ita et anima ad imaginem
et similitedinem Verbi divini faeta. agit psychan-
drice, id est cum corpore in typum Chrisii Dei
et hominis, agit autem quoque ct ut. plurimum
ex se sola, quin concurrat proprium corpus, in ty-
pum invisibilis Verbi Dei, quod invisibiliter multa fe-
cit et facit in ccelo et iu terra, propter suam incir-
€umscriptam et immensam actionem. divinam :
charitas siquidem in Deum vi sola anima perficitur,
nec indiget corporis auxilio ; similiter et fides aniinze
solius vim ostendit, non secus ac spes et humilitas;
et ne plura dicam, omnes necessarias et spirituales
virtutes, quarum radix et fundamentum est cordis

ἐστὶν ἔνδοιξις" ὡσαύτως xal ἡ ἐλπὶς, xarà Φυ- D munditia, vi solum spirituali anim: nostra per-

χιχὴν xol μόνην ἐπιτελεῖται ἐνέργειαν" ὥσπερ xal
ταπεινοφροσύνη, δι’ ἐνεργείας ψυχῇς ἐνεργεῖται
xai ὑφίσταται" xal περιληπτιχῶς εἰπεῖν, πᾶσαι
αἱ ἀναγκαῖαι xal πνευματικαὶ ἀρεταὶ ὧν ῥίζα
xaV θεμέλιός ἔστιν ἡ καθαρότης τῆς καρδίας, κατὰ
τὴν νοερὰν καὶ μόνην τῆς λογιχῆς ἡμῶν ψυχῇς
ἐνέργειαν ἐπιτελοῦνται, οὐ χρήζουσαι τοῦ σώματος
εἰς τὴν ἑαυτῶν ἐχπλήρωσιν, Ὅθεν καὶ οἱ πηροὶ καὶ
ἀσθενεῖς, χαὶ ἀχίνητοι ὄντες τῇ σαοχὶ, δύνανται
διὰ τῶν τοιούτων ἀρετῶν τῇ χατὰ ψυχὴν ἐνεργείᾳ
εὐαρεστῆσαι τῷ Θεῷ. Καὶ ἐν τῷ ὕπνῳ δὲ μάλιστα
τῷ χαθ' ἡμᾶς δείχνυται τὸ διττὸν τῆς xa0' ἡμᾶς
ἐνεργείας" τοῦ γὰρ σώματος ὥσπερ νενεχρωμένας
xal σχεδὸν ἀνενεργήτους τὰς αἰσθήσεις ἔχοντος, d)
νοερὰ xat λογικὴ τῆς ψυχῆς ἐνέργεια, ἀχοίμητός τε
xal ἀσίγητος τὰ πάντα περιπολεῖ. Ἐπεὶ, πῶς καὶ
χωριζομένη τοῦ σώμάτος ἐν τῷ θανάτῳ, συνίστατλι ἡ
λογιχη Ψυχὴ, εἰ μὴ διὰ τῆς νοερᾶς αὐτῆς, καὶ ζωτι-
χῆ;, χαὶ ἀειζώου ἐνεργείας ; Πᾶσα μὲν ἡ θεόπνευστος
Γραφὴ, καὶ εὐαγγελικαὶ καὶ ἀποστολιχαὶ διδασχα-
λίαι, ἐν οὐρανοῖς λέγουσιν εἶναι τὸν τὰ πάντα πλη-
ροῦντα Θεόν" διὸ χἀκεῖθεν χαταδεθηχέναι τὸν Θεὸν
Λόγον ἐγνώχαμεν, xat ἐν οὐρανοῖς πάλιν μετὰ σαρχὸς
&va6:Ónxfvar πιστεύομεν, Οὐχοῦν εἰ ἄνω ἐστὶ τὸ

fieiuntur, non corporis auxilio pro sua perfectione
egentes : ideoque tranci et infirmi et qui se cor-
poraliter movere non possunt, per illas tamen virtu-
tes animz actione Deo possunt placere. In som-
no vero presertim nostra se ostendil vis duplex:
dum enim corpus velut mortuos et fere immobiles
habeat sensus suos, spiritualis et rationalis auime
vis vigilantissima et ingenita omnia perlustrat ;
deinde, quomodo a corpore morte disjuneta subsi-
sterel spiritualis et rationalis anima, nisi per suam
spiritualem, vitalem et immortalem vim? Om-
nis quidem Scriptura divinitus inspirata, Evange-
liornm et apostolorum dorumenta. dicunt in coelo
esse Deum qui omnia replet, proptereaque scimus
inde desceudisse Verbum Dei et iterum cum cor-
pore ad caelos ascendisse credimus ; si igitur sur-
sum lumen divinum, Pater poster qui est in ccelis,
si sursum Verbum Dei, lumen de lumine, si sursum
in altissimis Spiritus sanctus, forsan ad imaginem
illius altissima et sanctissim:e Trinitatis omne core
poris nostri lumen in altioribus habemus, verbum
et spiritum narium simul congregata in capite, un-
de, quasi ex altissimo quodam ccelo, corporis uostri
mundum regit et illuminat illud trium pleroma.

θεῖον φῶς, ὁ Πατὴρ ἡμῶν ὁ ἐν τοῖς οὐρανοῖς, xax ἄνω ὁ Θεὸς Λόγος τὸ ix. τοῦ φωτὸς φῶς, καὶ ἄνω tv ὑψέ-
στοις τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ἴσως xas' εἰχόνα ταύτης τῆς ὑψίστου ἁγίας Τριάδο; ἐν τοῖς ὑψηλοτέροις ὅλον
«οὔ σώματος ἔχομεν τὸ φῶς, καὶ τὸν λόγον, xaX τὸ πνεῦμα τῶν ῥινῶν, πλησιόχωρά τε καὶ ἐν τῷ ἅμα
ἐν τῇ ἡμετέρᾳ χεφαλῇ τυγχάνοντα, κἀχεῖθεν ὡς ἐξ οὐρανοῦ τινος ὑψηλοῦ, τὸν χόσμον τοῦ σώματος
διοιχοῦντα xal φωτίζοντα τοῦτο τὸ τριαδιχὸν πλήρωμα,

---ς-----ο----ς--- - ΟΡ --- τε σν-

MONITUM IN SEQUENTEM SERMONEM.

(Basprix,. Anecdota Graca, p. xvi.)

Accedit Anastasii. preshyteri Sinaite , qui ssculo vixit vit, sermo 5 in quo declarat, quare duos. 50Γ-
mones in illud dictum, Ad. imaginem couscripserit ; ostemditque qua de causa, atque unde initium duxe-
rit de operationibus atque voluntatibus in. Christo dispulalio : deinde vero proponit , quinam recte vel
secus h:ec in Cliristo docuerint. Erudite antiquitatis studiosos latere minime arbitramuc Anastasium Si-

(1) Operum Chrysost. tom. XIII, p. 185.

Digitized by Google
