1t

S. ANASTASII SINAIT.E

1112

Quam autem vere digna fide siut, quze Jam diai- Α Kat ὅτι ἀξ ὁπιστον ἀληθῶς τὸ εἰρημένον, μαρ-

mus, testantur, tui qui in cruce. latro per verbum
lidele salutem est consecutus, tum alij improbi
plures per panitentiam item salvati : in quibus,
nosira ipsa zetate sub Mauricio Christianorum impe-
ratore, latronum quidam princeps in Thracie fini-
bus, crudelis ac. iubumanus emersit. ls talis erat,
nt et ea. itinera iufesia. adwodum redderet, Hunc
cuim. frustra multi milites ac latrunculatores omni-
bus adhibitis machinis cowprehendere tentassent,
eu audito divinissimus imperator Mauricius, per
quemdam adolescentem, latronum duei sua ipse man -
data (27) misit, Is vero, tanquam. divina. quadam
instinctus virtute, imperatoris sermonem reveritus,
abjectis latronis moribus, in modum ovis man-
sueta, ad imperatoris pedes scelerum | confessione
accidit,

Deline vero post nou multos dies, febre tentatus
latro, in valetudinario, quod. Sampsouis vocant de-
cumbebat, ubi ex vini potu, in phrenesim incidit,
Cum autein compos. mentis effectus ad. se redisset,
jamque occupante nocte, vehementius $e premi
senüret, 2d Dei se misericordis supplicationem
convertit, cum larrymis poenitens, aC süorum crimi-
numi veniam peteas, dicensque ; « Nibil peto novi a
te, benignissime Domine. Ut. enim in alium quem-
dam ante me latronem, sic. in me zque latronem
miilica tuam misericordiam, ac suscipe meas lias
lacrymas, quas lic morti vicinas mitto, ín. lectulo
jacens. Qua. vero ratione illus, qui post horam uu-
decimam venientes niil. magaum fecerant, admi

sisti; eadem. queque meas suscipe exiguas liery-

sas; meque in eis emunda, ac tanquam ín ba-
piiswo, plenaria pro morte indulgentia dona: ut
nihil a «e ulterius exigas : non enim hora patitur,
proximis jam ac ingruentibus qui auimam. exi-
gaut (28). Verum ne mibi rolucteris : ne coufertum
in me bonum exigas, Praoccupaverunt enim me iui-

τυρεῖ μὲν xai ὁ ἐπὶ τοῦ σταυροῦ λῃστὴς διὰ πιστοῦ
ῥήματος σωθείς - μαρτυροῦσι δὲ χαὶ ἕτεροι πλείονες
διὰ μετανοίας σωθέντες πονηροὶ, ἐν οἷς καὶ ἐπὶ τῆς
Ἐμετέρας γενεᾶς ἐπὶ Μαυρικίου τοῦ τῶν Χριστια μῶν
βαπτιλέως γεγονότος, ἐγένετό τις ἀρχιλῃστὴς περὶ
τὰ μέρη τῆς Θράκης ὠμὸς καὶ ἀπάνθρωπος, xol
τοιοῦτος ἦν ὡς καὶ τὰς ὁδοὺς ἐχείνας ἀδάτους
ἐποίησε. Τοῦτον χειρώσασθαι πολλῶν στρατιωτῶν
χαὶ ληστοδιωχτῶν πάσῃ μηχανῇ ἐπιχειρησάντων,
xai μὴ δυνηθέντων, ἀχούσας ὁ θειότατος βασιλεὺς
Μαυρίχιος, διά τινος νεανίσχου παιδὸς τὰ ἴδια ou-
λαχτὰ ἀπέστειλε τῷ ἀρχιλῃστῇ, καὶ ὥσπερ ἐξ ἑνερ-
γείας Θεοῦ αἰδεσθεὶ; τὸν λόγον τοῦ βασιλέως, ἀπὸ»
Θαλὼν τὸ ἦθος τὸ λῃστριχὸν, ἐν πραύτητι δίκτν

B προδάτου χατελθὼν ἐν τοῖς ποσὶ τοῦ βασιλέως μετ᾽

ἐξομολογήσεως προσέπεσεν.

Εἴτα μικρῶν τινων ἡμερῶν διελθουσῶν, εἰ; ἀσϑέ-
vétáàv τινα ὁ ληστὴς πυρετιχὴν περιπεσὼν, ἔχειτο
iv τῷ νοσοχομείῳ τῷ λεγομένῳ τοῦ Σαμψῶ " χαὶ
χρησάμενος οἰνοποσίῳ, εἰς φρενιτιχὴν ἔχστασιν
μετέπεσεν. Εἶτα ἀνανήψας xxi εἰς ἑαυτὸν ἐλθὼν,
χαταλαδούτη: λοιπὸν τῆς γυχτὸς, ἤδη ὡς εἶδεν
ἑαυτὸν βδαρούμενον, εἰς οἰχεσίαν ὃ τοῦ πανοιχτὲρο
μόνος Θεοῦ ἐτρέπετο σὺν δάχρυτιν ἐξομολογούμενος,
καὶ συγχώρησιν τῶν αὐτοῦ ἁμαρτημάτων αἴτούκε.
νος, Xal λέγω)" « Οὐ ξητῶ τι ξένον παρὰ σοῦ, At-
σποτὰ φιλάνθρωπε * ὡς γὰρ εἰς ἕνα τῶν πρὸ ἐμοῦ
λῃστῶν, οὕτως; χαὶ εἰς ἐμὲ τὸν λῃστὴν τὰ ἐλέη σου
θαυμάστωσον, καὶ δέξαι μου τοῦτον τὸν ἐπιθανάτιον
χλαυθμὸν, ὅν ἐν τῇ χλίνῃ καταχείμενος ποιοῦμδι.
Καὶ ὡς ἐχείνους τοὺς μετὰ τὴν ἐνδεχάττν ὥραν
μηδὲν ἄξιον ἐργασαμένους, οὕτως xal ἐμοῦ τὰ μι-
χρὰ πρόπδεξαι δάχρυα, χαθαίρων με καὶ βαπτίζων
ἐν αὐτοῖς " ἐνθχνάτιον συγχώρησιν ὡς βάπτισμα,
μὴ ἀπαιτῶν μέ τι πλέον. Οὐ γὰρ ἔχει ἡ pa, τῶν
ἐχαπηλευτῶν pou ἐγγισάντων. ᾿Αλλὰ μὴ ἀντιτείνῃης,
μὴ στιδαρήσῃς ἔν ἐμοὶ τὸ ἀγαθόν, Πρυκατέλαζον

VARUE LECTIONES,

5 Leg. ἱκεσίαν,

ctio illa affectio sit. Plane innle habent gaeri veteres
scriptores Grzeci, quos εἰς Latini interpretes Laii-
nius pleniusque loqui affectantes , ac velut liberiori
parapbrasi reddere, ita depravent, CouBEFIs.

(Q7) Sua ipse mandata. Τὰ ἴδια φυλαχτὰ ἀπέστει-
λεν. Ipterpres eodem sensu atque φνυλαχτήρια" sacra,
que de colla ferebut misit. Verum cum statiin. sub-
jungat Anastasius, reveritum latronem non anuleta

NOTE,

haud vero, ut amuleta sua, ae reliquias, seu talia
Sacra pignora, ad tales personas mittant : quanquam
nec exempla. missorum ejusmodi piguorum in te-
conciliationis ac lidei argumentum iu. Gracorum
recentioribus imperatoribus desint ; atque adu»
baud adinodum  repugnarim, ut quis contendat bic
quoque tale quid a Mauricio factitatum signiticar ;
ita revera sonaute voce Graeca , ut priecipue iti uau

aliqua, sed imperatoris sermonem ; haud plaue alind p) vulgi ac sequioris Gracie est, CuuBerIiS,

sint τὰ φυλαχτὰ, quam sermo ille, ac inandatum
imperatoris, jubentis ut ad ejus clementi thronum,
sceleratus adeo liomo accederet, Sic in vet. Lexico
τὸ φύλαγμα buic alluc, exponitur, praceptum ,
mandatum ; velut scilicel ἃ servando, seu obser-
vando : quod idco ponatur ut servetur, Favet altera
legii codicis editio, qua sic exprimitt Διά τινος
τῶν οἰκείων τῷ βασιλεῖ ἐπὶ τοῦτο αὐτὸν ἔξαποστα-
λξυτος, τὰ λῃστρικὰ ὅπλα ῥίψαι πεισθεὶς, χαὶ ἐλθεῖν
πρὸς αὐτόν. Cum per aliquemimperatoris [umiliarium
ad hoc ipsum missum , persuasus esset, arma , gie
latro ferebat, abjicere, ac imperatorem adire : pro-
wissa scilive, veuia, ac aliis commodis , quomodo
passim videmus uti principes in ejusmodi negotiis,

(38) Qui auimam exigant, Τῶν ἐχσπηλευτῶν μον
ἐγγισάντων, lwterpres. eom. vocem. inexplicauium
reliquit : ac vere (alis videtur, in qua divinandum
sit, Expouo ego juxia quod babet editio reyii Codi-
cis, ubi babetur : Οὐδὲ γὰρ ἄλλο τι πλέον ποιεῖν, οἱ
ἀπαιτοῦντες τὴν Ψυχὴν συγχωροῦσιν. Non sinunt
aliud quidquam (acere qui aumam exigunt ; de qua
anima per angelos exactione hora mortis, pxseuw
Patres. Videtur auctor ea voce alludere ad [eras io
lustris ac csveruis latitantes, quas inde caucs
exirudant. CogsEFis, — Ἐχοπηλεντὴς est compul-or
seu exactor publicus , qui obnoxius solvere cogit.
Justin. Novell. 128, c. ti Bax.

Digitized by Google
