1181 S. ANASTASII SINALT.E 1132
cra Dei voluntates esse dicuntur. Eodem inodo co- A tat. εἶναι θελήματα. Tov αὑτὸν δὲ τρόπον xit iei

gita etiam de anima ad imaginem Dei facta. Unam
enim eamdemque intellectualem ac rationalem ha-
bet essentialiter volendi facultatem quam accepit
ad ampleclenda ct exsequenda divina pr:cepta.
Hiec facultas, quatenus secundum naturam exsistit,
neque peccatum neque justitia dicitur, sed animz
habitus ad volendum aptus. Jam ex hac animz fa-
cultate, quz libero gaudet arbitrio, duz» voluntatis
enaseuntur species, divina nimirum et mala. Quod
$i ad Dei przeceptum inclinamus, divina appellatur
voluntas, non secundum essentiam, sed secundum
acium : ubi vero ad obedientiam mali abripitur,
tum carnalis merito vocatuc voluntas. Exempli
càusa, naturz nostra intellectualis voluntas fert ut

τῆς κατ᾽ εἰκόνα Θεοῦ γεγενημένης vivam) ᾧυ,ῖς"
μίαν γὸρ καὶ αὑτὴν νοερὰν xai λογικὴν ἔχει τὴν
ἐπιθυμητικὴν οὐσιωδῶς δύναμιν, fiv εἴληφε πρὺς τὸ
ἐμφύεσθαί τε καὶ πράττειν τὰ Octa προστάγματα"
ἥτις δύναμις χατὰ φύσεως ἑστῶσα, οὔτε ἀμορτία
λέγεται obse δικαιοσύνη, ἀλλ᾽ ἕξις ψυχῆς θελητιχε,
Ταύτης τοίνυν τῇ αὐτεξονσίῳ τῆς ψυχῆς δυνόμει,
᾿θελημάτων προδολαὶ γίνοντσι δύο, λέγων δὲ, Oo)
."& xal πονηροῦ * xal ὅτε μὲν τὴν ῥοπὴν buco πρὶ;
τὴν ἐντολὴν τοῦ Θεοῦ, θεϊχὸν ὀνοιάζετλι ἐμῶν τὸ
θέλημα, οὐ κατ᾽ οὐσίαν, ἀλλὰ κατὰ τὴν πρᾶξιν ὅταν
δὲ πάλιν πρὸς τὴν ὑπαχοὴν τοῦ ποντριῦ γχατασ)-
ρῆται, τότε σαρχιχὸν εἰχότως προσαγορξύεται δέ:
λήμα * οἷον φέρε εἰπεῖν, τῆς coste τῆς Aou;

vitam diligamus ; carnalis autem voluntas, ut cum B ἡμῶν ἔστι θέλησις τὸ ἀγαπᾷν τὴν ζωὴν " capxod

affectu diligamus ; divina denique voluntas,ut vitam
contemnamus eique renuntiemus.

Ejusdem, de oratione in hoc Apostoli verbum : « Om-
nia expertus absque solo peccato *. »

Exinde Patres unanimi voce venerantur perfe-:

etum Christum sicut in divinitate, sic et in humani-
tate; quippe consubstantialem nobis omni modo prz-
ter solum peccatum. Et sicut una erat et indivisa Si-
naitidis rubi substantia omni ex parte igne innocuo
circumdata,neque arbusti cespitevirtusignis obscu-
raretur, neque ipsa vis flammzs quidquam arbusto
noceret, ita igitur in unica persona Chrisli mani-
feste divinam humanamque proprietatem intelligo.
Et post alia : Quapropterssimilitudo-et prototypus
Filii Dei in puerorum camino prefigurata sunt.
Quemadmodum enim humana horum puerorum
natura prope tota conjuncta cum virtute ei natura
flammx, corporis robore cum motu et deambula-
lione sese babebat, et spiritali volumtate psallebat,
neque ullis nocebat ignis corporis aut animz pro-
prietatibus, sed perfectus erat Azarias in igne et
in humanitate, ita nobis de Emmanuel reputan-
dum est divimitatis ejus ignem sicut quemdam
vita: spiritum cum anima et corpore conjuncto, ea
quidem sanctificavit, non autem quidquam immi-
nuit seeundum essentiam anima-et corporis.

δὲ πάλιν βούλησις τὸ ἐμπαθῶ; ζῇν" θεϊχὸν δὲ θὲ"
λημα τὸ καταφρονεῖν καὶ ἀρνεῖσθαι τὴν ζιυῆν.

Τοῦ αὐτοῦ, ἐκ τοῦ εἰς τὸ ἀποστολικὺν ῥη τ
λόγου τὸ φάσκον" « Πεπειρωσρμένον C χαὰ
πώντα δίχα μόνης τῆς ἀμυρτίας. »
Ἐντεῦθεν δὲ ὀρύμενος ὁ τῶν Πατέρων χυρὸ,

πέλειον τὸν Χριστὸν πρεσδεύει ὥσπερ ἐν θεότητι,

οὕτω καὶ ἐν ἀνθρωπότητι - ὁμοούσιον ἡμῖν διὰ
γατὰ πάντα τρόπον δίχα μόνης τῆς ἀμαρτίας. Kd
ὥσπερ μία ἣν καὶ ἀδιαίρετο; ἡ τῆς Σιναῖτιδο; Fé
toU ὑπόστασις πάντοθεν ἀδγαδῶς περιΞιλημμένη τῷ
πυρὶ, μῆτε τῆς τοῦ φυτοῦ πόας ἁμαυρούση; τὴι
ἐνέργειαν τοῦ πυρὸς, μηδ᾽ αὐτῆς ἐνεργείας τῆς
φλογὸς λυμαινομένης τῷ φυτῷ" οὕτω δὴ ἐν τῷ buy

προσώπῳ Χριστοῦ ἀμαχεί μοι νόει τὴν θείαν xi

ἀνθρωπίνην ἰδιότητα, Καὶ μεθ᾽ ἕτερα" διὰ τοῦ

ὁμοίωμα καὶ προτύπωμα τοῦ Υἱοῦ τοῦ 8:0) ἐν

"οὗ καμίνῳ τῶν παίδων προεξειχονίσθη. “Ὧτπερ ri?

τῶν παίδων ἐχείνων ἀνθρωπίνη φύσις σχεδὸν ott

χραμένη ὅλη τῇ ἐνεργείᾳ χαὶ φύσει τῆς vo
τῇ τοῦ σώματος χινητικῶς καὶ μεταστατιιὼς
περιεπάτει ἐνεργείᾳ, καὶ τῇ θελήσει τῇ νοΐ
ἐξετέλει τὴν ὑμνῳδίαν, xol οὐδὲν ἐμίανε τὸ τὸ
τῶν σωματιχῶν f| Ψψυχιχῶν αὐτῶν ἰδιωμάτων»
ἀλλὰ τέλειος ἦν "Azapla; ἐν πυρότητι καὶ ἐν ávipr
πότητι" οὕτω καὶ ἐπὶ τοῦ Ἐμμα: ονὴλ νοητέον τὸ τὶς
θεότητος αὑτοῦ πῦρ. ὥσπερ τινὰ πνοὴ» Qui ονγώ.

χραμένον τῇ ψυχῇ καὶ τῷ σώματι, ἡγίασε μὲν ταῦτα, οὐ μὴν ἐμείωσέ τι τῶν χατ᾽ οὐσίαν τῆς ψυχῆς τοῦ σώμα:

τος.

Prosli archiepiscopi 'Gonstantiuopolis, ex oratione in D Πρόχλου ἀρχιεπισκόπου Κωνσταντινον πόλεως

"Christi proditionem.

Copit, ait, contristari et uweslus esse. Tristitia
autem, et.mueror, et stupor, ;propria sunt anime
spiritalis naturaliter ei adlierentia. Solius enim
peccati immunis erat spiritalis Salvatoris anima.
Et post alia: Namque cum dixit »n oratione : Non
mea voluntas fiat, sicul.bomno veie locutus, huma-
nam voce ostendit voluntatem suam. Neque con-
turberis videns eum consentientem propria carne
mortis agoniam subire. Agonia «enim humilius est
aliquid, scilicet .post resurrcetionem euam ,:mani-

* Hehr. iv, 15.

ἐκ τοῦ JAóyov τοῦ εἰς τὴν προδοσίαν τα
“Χριστοῦ. '

Ἤρξατο, φησὶ, λυπεῖσθαι xat ἀδημονεῖν. Δύτη ἃ
xa ἀδημονία καὶ θάμδος ἴδιά εἰσι ψυχῆς ps
φυσιχῶς προσόντα αὐτῇ" μόνης γὰρ ἁμαρτίας ιν
ἀπηλλαγμένη ἡ νοερὰ τοῦ Συντῆρος ψυχή. Nel jut
ἕτερα" Εἰπὼν δὲ ἐν τῇ προσευχῇ, Μὴ τὸ ἐμὸν 0:
Anpa γομέσθω, ὡς ἄνθρωπος ἀληθῶς χρηματίσας, ὃ
ἀνθρώπινον αὐτοῦ διὰ τῆς φωνῆ: ἐσήμανε θέλημ,
Καὶ μὴ θαμδηϑῇς ὁρῶν αὐτὸν συγχωροῦντα τ Via
σαρχὶ ἀγωνιᾷν τὸν θάνατον᾽ τῆς γὰρ ἀγωνίας πτω"
χίστερόν τί ἐστι τὸ μετὰ τὴν ἀνάστασιν αὐτοῦ τρᾶῦ

Digitized by Google
