uns

λῷς" ὅτι ἀμύθητά μὸν τὰ χρέη. 'AXA ὡς ἐδέξω
Πέτρου τοῦ ἀποστόλου σὸν τὸν πιχρότατον χλαυ-
θμὸν. οὕτως πρόσδεξαι xo τὸν ἐμὸν, φιλάνθρωπε,
ἐπιχέων ταῦτα τὰ δάχρνα ἐπὶ τὸ τῶν ἁμαρτιῶν μου
χειρόγραφον, xai τῷ σπόγγῳ τῆς εὐσπλαγχνίας
σου ἐξαλείφων τὰ ἀνείχαστά μου πλημμελήματα. ν

Ταῦτα καὶ τὰ τοιαῦτα ἐπὶ πλείστας ὥρας ὁ λῃ-
στὴς ἐξομολονούμενος, καὶ τῷ ἰδίῳ φαχιολίῳ τὰ
δάχρνα ἐχμάσσων, παρέζωχε τὸ πνεῦμα, χαθὼς
καὶ οἱ πλησίον αὑτοῦ χοιμώμενοι διηγήσαγτο. "Ap-
χιατρὸς δέ τις ἐχεῖνον τὸν ξενῶνα ἐπισχεπτόμενος
ἐν τῷ οἴχῳ αὐτοῦ χαθεύδων, ὁρᾷ xav' ὄναρ χατ᾽
αὑτὴν τὴν ὥραν ἐν Y] ὁ λῃστὴς ἐτελεύτησε, τινὰς
Αἰθίοπας πολλοὺ; ἐλθόντας πρὸς τὴν χλίνην τοῦ
λῃστοῦ, μετὰ πλείστων χαρτῶν περιεχόντων τὰ
ἁμαρτήματα τοῦ λῃστοῦ " εἶτα xai δύο τινὰς φω-
τεινοὺς ἄνδρας. "Hveyxav οὖν ζυγὸν, βαλόντων τῶν
Αἰθιόπων πάντα τὰ χειρόγραφα τοῦ λῃστοῦ, κατε-
δάρησεν ἡ μία πλάστιγξ᾽ ἡ δὲ ἑτέρα ἐφ᾽ ὕψους Tv
ἀναχεκονφισμένη. Λέγουσιν οὖν οἱ διὰ τοῦ φωτὸς
ἄγγελοι" « Εἶτα ἡμεῖς οὐδὲν ἔχομεν ὧδε; » Λέγει
6 εἷς πρὸς τὸν ἄλλον" « Τί ἔχομεν ἔχειν ; οὕπω δεχά-
τὴν ἡμέραν ἔχει ἐλθὼν Ex τῶν φόνων καὶ τοῦ λῃ-
στηρίου αὐτοῦ, καὶ τί ἀγαθὸν ζητοῦμεν Ex τούτου; ν
Καὶ ὡς ταῦτα ἔλεγον, προσεποιήσαντο ψηλαφᾷν ἐν
τῇ κλίνῃ αὐτοῦ, ε΄ πως εὕρωσι καὶ αὐτοί τι ἀγαθόν.
Kai εὑρὼν εἷς τὸ ρακιόλιον ἔνθα τὸν χλαυθμὸν ἐξέ-

ORATIO IN PSALMUM VI.
χάρ με al ἀνομίαι μον πρὸ; ἑσπέραν φθάσαντα xa- A

1114
quitates ea **, qui jam  ma.e ad vesperam vene-
rim : siquidem mea debita majora sunt. quam ut
cogitari possint. Enimvero, uti apostoli tui Petri
amarissimum admisisti luctum, ita et meum , tu be«
nigue ac clemens , suscipiens, liasce meas lacrymas
in weorum peccatorum chirographum effunde ;
iuzque illa miserationis spongia , incomparabilia
mea delicta dele. » -

Hzc, et hiis similia ad multas horas confitens la-
tro, ac sudario suo lacrymas extergens, efflavit
auimam, quemadmodum narraverunt qui prope
eum jacehant. lusiguis autem. medicus quidam, va-
letudinarium illum visitare solitus, domi sus dor-
miens videt in somnis, ipsa hora qua latro mortuus
est /E£ibiopes multos ad ejus venieutes lectum cum
multis chartis , quibus ipsius continerentur scelera :
tum quoque videt duos splendidus viros. Cum ita-
que ailata statera, in eam AEthiopes universa latro-
nis conjecissent chirograplia, depressa est una lan,
altera in alium sublevata. Aiunt autem duo lucis
angeli : « Sic ne hic nihil ipsi habebimus? » Re-
spondii alter ad alterum ; « Quid enimvero habere
posseinus ? Vix decimus dies est, cum caedes ac. la-
romuim lustra reliquit : quid boui. ex illo requiri-
mus? » Πς nt dixerunt , visi sunt vestigare in ejus
lecto, si forte et ipsi boni aliquid invenirent, Cum
autein unus sudarium invenisset, quo latro lacryinas
»uas delerserat; ait ad socium suum : « Profecto
laerywarum ejussudariuimn erat. Agedum in alteram

- paecty ὁ λῃστὴς, λέγει πρὸς τὸν ἑταῖρον αὐτοῦ, C foc laucem mittamus, addita illi Dei clementia ἃς

€ Ὄντως τὸ φαχιόλιον τῶν δαχρύων αὐτοῦ ἦν, ᾿Αλλὰ
βάλωμεν αὐτὸ el; τὴν ἑτέραν πλάστιγγα, καὶ τὴν
φιλανθρωπίαν τοῦ Θεοῦ σὺν αὐτῷ, xal πάντως γί-
νεταί τί ποτε. » Καὶ ὡς μόνον ἔδαλον αὐτὸ εἰς τὴν
πλάστιγγα τὴν ἀναχεχουφισμένην, χατεδάρησε,
καὶ ἐσχορπίσθησαν ὅλα τὰ χειρόγραφα τὰ ὄντα εἰς
πὴν ἄλλην πλάστιγγα. Καὶ ἐθότταν μιᾷ φωνῇ ol
ἄγγελος λέγοντες ε Ἑνίχησεν ἢ φιλανθρωπία
«οῦ Δεσπότου. » Καὶ λαθόντες τὴν ψυχὴν τοῦ
λῃστοῦ, ἀπήγαγον αὐτὴν μεθ᾽ ἑαυτῶν. Οἱ δὲ Αἱ-
θίοπες ἔφνγον, χαταισχυνόμενοι. Καὶ ταῦτα ἰδὼν
ὁ ἰατρὸς, εὐθέως ἔξυπνος γενόμενος, ἐνεδύσατο τὰ
ἐμάτια αὐτοῦ" καὶ δρομαίως ἦλθεν εἰς τὸν ξενῶνα "
καὶ ἐλθὼν εἰς τὴν χλίνην τοῦ λῃστοῦ, εὗρε τὸ μὲν
σῶμα αὑτοῦ ζέον, τὴν δὲ ψυχὴν αὐτοῦ ἀπελθοῦσαν
πρὸς Κύριον. Τὸ δὲ φακιόλιον ἐπὶ τῶν ὀφθαλμῶν
αὐτοῦ χείμενον μεστὴν τῶν δαχρύων. Καὶ δὴ μαθὼν
παρὰ τῶν πλησίον χοιμωμένων τὴν ἐξομολόγησιν ἣν
ἐποίησεν ὁ λῃστὴς πρὸς Θεὸν, λαδὼν τὸ φαχιόλιον
εἰσῆλθε πρὸς τὼν εὐσεδέστατον βασιλέα, δειχνὺς
αὑτῷ χαὶ διηγούμενος ἅπερ κατ᾽ ὄναρ ἐθεάσατο, xal

** Psal. xxxix, 13.

beuiguitate; ac tandem fiet aliquid. » Porro ut tan-
Un unum illud iu lancem elevatau misisseut, mox
ea depresso est, et ehirographa, qua in altera
erant , universa sunt dissipata. Exclamarunt itaque
junctis vocibus angeli : « Vicit Domini benignitas ac
clementia. »— Assumentes autem animam. latrouis,
secum abdoxerunt. Ac /Etbiopes cum ignominia fu-
gerunt, Dec ubi vidisset medicus, cum. primum
evigilasset, assumptis vestibus , festinus ad domum
hospitalem venit : accedeusque ad latronis lectum,
reperit ejus quidem vorpus adhuc calidum, animam
aulem jam profectam ad Dowinum, sudariumque
plenu,n lacrymis super oculos positum. Ubi autem
ab iis qui prope decumbebant, quam latro ad Deum

p fecisset confessionem, intellexisset, accepto sudario,

ad pilssimum imperatorem recta ingressus est, os-
tendens ac narran3. quacunque in somnis vidissel,
ac a decumbentibus in vicino ei loco audisset , in
hzc verba eum alloquens: Graiias agimus Deo,
pientissime domine. Audivimus latronem saluteui
cousecutum per confessionem, dum interim. Rex

NOT.E.

(29) Qui jam male ad vesperam venerim. Cogor
αἷς mulare, cogente sensu ac tota serie : uec enim
bene ac feliciter, quod. reddit interpres, ad vespe-
yam veuit ac vila metam, qui sic venit, uti latro
deplorat , ac preoccupautibus iniquitatibus , a qui-

bus zgre se sub id tempus expediat. Porro facilis
est unius. litter jn. alteram. currente calamo per-
mintatio , ntque ex xaxaog , antiquarius , sed ex eo
exscribens, lccerit χαλῶς. CoMBEFIS.

Digitized by Google
