———À

1139 S. ANASTASII SINAIT;/E 1112
perpurgatam ; nec prius documentis corrigere , A περ'λιμπάνων, xal τῆς ἐλπιζομένης ἀναστάσεως τὸ

lapsumque erigere, quie ad conversionem ac apo-
state emendationem opportuna essen, suggzeremndo
ris omnibus sincere powmitentiz relieto exemplo
rectionis in spe posite informato — mysterio.

His a me dictis fidem facit latro ille sub tempus
Dowinici crucis, solo verbo, dígnum ejus in Domi-
vum benevolentie praimium, paradisum. adeptus;
fácietque niliilominus alter latro, qui. temporibus
Mauricii pii imperatoris fuit, tamque multas patra-
vit c:edes, ut Thraciz itinera invia fere ieddidisscl.
Quippe cum sibi in uno montium Tliraciz habitacu.
lum delegisset, predas inde pratereuntium agebat.
Quodam itaque imperatoris familiarium ad hoc
ipsum. mísso , Suadente, abjeclis armis eumdeu
ἃ θη 8, ut in ejus *tenil conspectum, clementiau,
Lenignamque ab. eo susceptionem consecutus est.
Dum vero interim. dies haud multos imperatoris
iunificentia collatis muneribus in deliciis ageret, in
sravem incideus morbum, in Sampsonis reclinatur
valetudinario. Tum autem, acrius se, qua teneba-
iur infirmitate, torqueri videns, tanta illo, ut vi ni-
yia mortem tminaretur ac exitum vite, se statim ad
ponuitentiam convertit : cuique ferventibus la-
crymis conflleri ceepisset, veniam pelebat eorum
«que peccasset, in. h»c propemodum verba Deo
supplicans, ac dicens:« Nihil, Domine, alienum
postulo, ab iis qui prestare soles. Qua namque
ratione, anteriorem. me latronem per poenitentiani
salvum effecisti, eadem quoque tme, misericordia
tua, salvum facere digneris, acceptans, quem sub
ipso exitu luctum offero. Quomodo iis qui circa ho-
ram undecimam — nihil dignum operati essent,
iguovisti, sic eL milii ignosce, qui. immensum quan-
tum. offenderim, nec aliud liübeam, quo. coguitam
illam tuam clementiam. obsecrem, quam paucas
istas ac amaras lacrymas, quas effundo, Neque euim
qui ánimam exigunt (22), aliud. quid amplius prae-
»lare permittunt, Enim vero ne gratiam renuas,
neve differas tuam bouitatem, quam semper in eos
ostendisti, qui mibi similia peccavere, Jam in ve-
spera comprehenderunt me — multe — iniquitates
wie:e, Ne me ergo averseris, quem ex animo poni
wat ; sed sicut. Petrum suscepisti amare libi flen-
wem, δίς. et me. suscipe, eodem atque ille animo,
clementi. tibi Deo supplicem ; tie illam. misericor.
die spongiam ad delenda prorsus multa mea
peccata adbiibens,

μυστήριον τρανῶς ὑπογράφων.
cessasse, donec iterum collezisset Ecclesie : poste-
quo: iu adolescente illo gestum essel, ac in eo, resur-

Μαρτυρεῖ μου τῷ λόγῳ τῆς μετανοίας καὶ ὁ ἐπὶ
τοῦ Δεσποτιχοῦ σταυροῦ λῃστὴς, ῥήματι μόνῳ τὸν
παράδεισον μισθὸν λαθὼν ἄξιον τῆς πρὸς τὸν Δεσπό-
τὴν εὐγνωμοσύνης. Μαρτυρήσει καὶ ἕτερος λη στῆς
κατὰ τοὺς χρόνους Μαυριχίον τοῦ εὐσεδοὺῦς βασιλέως
γεγονὼς, ὦ; μυρίους ἐργαζόμενος φόνους, ὡς ὀχεδὴν
xai τὰς χατὰ τὴν Θράχην ἀδάτους ποιεῖν ὁδούς.
ἘΠπῈὶ ἕν γὰρ τῶν ταύτης ὀρέων οἰκῶν, τοὺς παριόν-
τὰς ἐλύστευσ:. Διά τινος (οὖν) τῶν οἰκείων τῷ Bast-
Aet ἐπὶ τοῦτο αὐτὸ ἐξχπουταλέντος, τὰ ληστριχὰ

Β ὅπλα ῥίψας πεισθεὶς, xal ἐλθεῖν πρὸς αὐτὸν, ἐπεὶ
xat εἰς ὄψιν ἦλθε τοῦ βασιλέως, φιλανθρωπίας ἔτυχε
ἅ α xa δεξιώσεω: «ap! αὐτοῦ. Ἡμερῶν ὀλίγων
αὑτῷ χρόνος ἀναμετρεῖται τουφῶν τινὰς βασιλιχὰς
δωρεάς" καὶ δὴ νόσῳ περιπεσών χαλεπῇ τῷ 100 Σαμ-
ψὼν ἀνακχλένεται ἰατρείῳ. Εἶτα ὡς εἶδεν ἑαυτὸν ὑπ᾿
τῆ; περιεχούσης ἀῤῥωστίας κατατεινόμενον, θάνατον
τῇ σφοδρότητι ἀπειλούσης, καὶ ἔξοδον τῆς παρούσης
ζωῆς, εὐθὺς τρέπεται πρὸς μετάνοιαν" χαὶ θερμοῖς
ποῖς δάκρυσιν ἀρξάμενος ἐξομολογεῖσθαι, συγχώρησιν
τῶν αὐτῷ πεπραγμένων fteico, τοιαῦτα πρὸς τὸν
Θεὺν ἐντυγχάνων, καὶ λέγων" « Οὐ ζητῶ, Δέσποτα,
ἀλλότριον ὧν οὐκ οἶδας ποιεῖν. Ὡς τὸν πρὸ ἐμοῦ
λῃστὴν δι᾽ ἐξομολογήσεως ἔσωσας, οὕτω κἀμὲ σῶσαι,
σπλαγχνίσθητι, δεξάμενος τὸν εἰς αὐτὴν τὴν ἔξοδον

C ποιούμενον χλαυθμόν. Ὡς τοῖς περὶ τὴν ἐνδεχάτην

ὥραν συνέγνως μηδὲν ἄξιον ἐργασαμένοις, οὕτω xá-
μοισύγγνωθι τῷ πολλά σοι xax ἄμετρα ἑπταιχότι "
μόνα ἔχων εἰς παράχλησιν τῆς σῆς ἐμφύτου φιλαν-
θρωπίας τὰ ἐπιχεόμενά μοι ταῦτα ὀλίγα καὶ πιχρὰ
tixpua. Οὐδὲ γὰρ ἄλλο τι πλέον ποιεῖν οἱ ἀπαιτοῦν-
τὲς τὴν ψυχὴν συγχωροῦσιν. ᾿Αλλὰ μὴ ἀνανεύσῃς
τὴν χάριν, μηδὲ ἀναδάλῃς σου τὴν χρηστότητα, ἣν
ἀεὶ ἐπιδείχνυσαι πρὸς τοὺς τὰ ὅμοια ἐμοὶ ἐπταικότας
ἁμαρτωλούς, Πρὸς ἑσπέραν ἤδη κατελήφθτν «τὸ
τῶν πολλῶν uou ἀνομιῶν, Μὴ οὖν ἀποστραφῇς μι,
τὸν ἐχ ψυχῆς σοι μετανοοῦντα, ἀλλ᾽ ὡς προσεδέξω
Πέτρον πιχρῶς σοι χλαύσαντα, οὕτω χάἀμὲ πρύτξβε-
ξαι, μετὰ τῆς ὁμοίας ἐκείνῳ γνώμης τὸν φιλάνϑ'ο»-

p τόν σε Θεὸν ἐκετεύοντα, ἐπιδάλλων τῷ σπόγγῳ τῆς
σῆς εὐσπλαγχνίας πρὸ; ἐξάλειψιν παντελῆ, τῶν πολ-
λῶν uoo ἁμαρτιῶν. ν

NOTE.

(52) Apud Canisium legitur vox. ἐχσπηλευτῶν,
ἐγγισάντων. Hane vocem. Latinam. facere. noluit
Turrianus : divivandam judicat Combeftsius ; ideo-
que ex codice Regio reponit : Οἱ ἀπαιτοῦντες τὴν
ψυχὴν συγχωροῦσι, Neque cnim qui animam exigunt
aliquid. amplius gmastare permittunt, Videturque
ipsi, auctorem alludere ad feras in. |ustris ac ca-
vernis latitantes , quas inde canes. extrudant, Sed
retineri debet vox ἐχοπηλευτὴς, nec immutari debet
lectio Canisii, qua legitimum. reddit. sensum;
verbum enim illud compuisorem siguificat. Sic Ju-

stinianus in novella 198, cap. 6: Ei δὲ ἀνεπιτήδειος
εὑρέθη Kaovovixáptog μὴ ἐχσπηλευτὴς fruméfaÜn.
Erant autem. compulsores ii qui publicis functioni-
bus vel fiscalibus oneribus obnoxios solvere coge-
bant. AlluJit igitur. Anastasius ad principuth mie
nistros potius quam ad canes , qni feras latitgutes
in antris extrudunt,. Adveniunt augeli a Deo misst
qui animam sibi debitam repetant, vec debitorem
diflerre patiantur. Sic igitur reddi debet. ille locus
accuratissimus apud Canisium : nec alind sinit hora,
aj propinquantibus me compulsoriéus, lasw.

Digitized by Google
