1223

S. ANASTASII SINAIT.E

1:

oppugnarunt, et non potuerunt cam exstinguere? A θησαν ταύτην σδέσα:; Εἶπεν ἡμῖν τοῖς εἰς αὐτῶν

Dixit nobis, qui credimus in eum: « Eritis odio
omnibus propter nomeu meum **:» ipsi dicite,
Judzi, nonne prop er nomen Christi omnes gentes
oderunt nos et abominantur? Et si autem vos de
illis omnibus reticeatis, ipsi lapides ctamabunt.
Sane videmus non exstitisse a seculo gentem ab
omnibus tanto tempore impugnatam , quin delecta
fuerit , przeter solam Christianorum gentem : 40:8
non ita. permansisset indebilis, quamvis ab omni-
bus gentibus impugnata, nisi manus Domini con-
servasset, et eliam nunc conservaret ita indelebi-
lem. Nobis etiam compertum est, nullum Christia-
norum imperatorem Barbaris unquam in mortem
esse traditum , quamvis a lot gentibus hoc impu-
gnalum sit imperium ; imo, non modo non potue-
runt imperalores Christianorum tollere, Sed ne
imaginem quidem eorum cum signo crucis in nu-
mismate impressum abolere valuerunt, etiamsi id
non pauci tyranni tentaverint. Neque est quod illud
contemptibile quid et parvi momenti esse creda-
ur, nempe fidem nostram , semper oppugnari,
semperque firmam nihilominus perseverare, et
indelebilem : nisi enim Deus fidem nostram prz

B

πιστεύουσιν, ὅτι ε« Ἔσεσθε μισούμενοι ὑπὸ πάντιυ
διὰ τὸ ὄνομά μουν» ἄρτι ὑμεῖς εἴπατε, Ἰονδαῖο:,
οὗ διὰ τὸ ὄνομα τοῦ Χριστοῦ πάντα ἡμᾶς τὰ ἔθνη
μιτεῖ xal βδελύσσεται ; Κἂν οὖν ὑμεῖς ταῦτα ἅπαυ-
τα παρασιωπήσττε, οἱ λίθοι χεχράξονται. Καὶ 3λέ-
πομεν ὅτι οὐχ εὕρηται ἀπ᾽ ἀρχῆς αἰῶνος ἔθνος ὑπὸ
πάντων πολεμηδὲν ἐπὶ χρόνους τοσούτους xol μὴ
ἐξαλειφῦεν, εἰ μὴ μόνον τὸ τῶν Χριστιανῶν ἔθνος,
ὅπερ οὐκ ἂν ἔμεινεν ἀνεξάλειπτον οὕτως ὑπὸ πάντων
ἐθνῶν πολεμούμενον, εἰ μὴ χεὶρ Κυρίου διεφύλαττε
xal διαφυλάττει αὐτὸ ἀνεξάλειπτον. Καὶ ἄλλο, ὅτι
οὐδεὶς Χριστιανῶν βασιλεὺς βαρδάροις; ποτὲ παρ-
εδόθη εἰς θάνατον, καίτοι γε τοσούτων ἐθνῶν τὸ Ba-
σΐίλειον πολεμησάντων" οὐ μόνον δὲ τὸν βασιλέα, ἀλλ᾽
οὐδὲ τὴν ἑαυτοῦ εἰχόνα Ex τοῦ νομίσματος χαταρ-
γἦσαι σὺν τῷ σταυρῷ ἴσχυσαν, χαΐπερ τινῶν τυράν-
γων τοῦτο δοχιμασάντων. Μὴ γὰρ ψιλόν τε χαὶ eo-
πε)ὲές σοι πρᾶγμα τοῦτο εἶναι νομισθῇ, ὅτε πάντοτε
οὐχ ἐπαύσατο ἡ πίττις ἡμῶν πολεμουμένη xat ἔστα-
μένη καὶ μὴ ἐξαλειφομένη. ΕἸ γὰρ μὴ ὑπὲρ πάσας
τὰς πίστεις τὴν ἡμετέραν ὁ Θεὸς ἐξελέξατο χαὶ
ἠγάπησεν, οὐκ ἂν ἀναμέσον τῶν ἐθνῶν ὡς λύχων
ὄντων ἐφύλαττεν ἀνάλωτον.

ceteris omnibus elegisset οἱ comprobasset, nunquam eam inter gentes, velut lupos, invictam con-

servasset.

Preterea. non. permisisset Deus (ilem falsam
usque ad terminos terre dominari , nisi fuisset
«economia adventus in carne Christi, Filii ejus,
Dei et Salvatoris nostri : unde hoc ipsum , nempe
E*angeliumChristi ubique gentium creditum esse,
certissime probat non esse aliam fidem nostra
religiosiorem sub ecwlo. Quid igitur ? Adeone ini-
quus est Deus? Absit! non adeo, inquam, iniquus
est, ut, probe sciens qued Christiani erramus, sic
nos errori tradat. Jam vero quot anni a Christo
effluxerunt, ut tanta bominum multitudo ab boc
errore perierit! Non enim hoc observare vel re-
spondere licet, tanto nempe annorum spatio, veri-
tatem. nos Israeliticis gentibus edoceri. Quinimo,

C

responde mihi, quomodo nobis ; nobis, inquam, ἡ

errorem  amplexis, quod dicitur, universz terree
imperium Deus commisit? Quomodo facium est,
ut nemo signum numismatis abolere potuerit ?
SciliceL monstrare voluit Deus quod, etiamsi nos
Chrisüani persecutionem patitur, cmnium tamen
iinperium obtinemus : siquidem signum numisma-
tis imperii, nostri , ipsum est Christi signum. Dic
igitur mihi, nisi inde probatur :terna invicta et
indelebilia exsistere fidem εἰ imperium Christiano-
rum, quomodo factum est. ut vos omnes , qui cru-
cem Christi odistis et cecideruntet jacent? quoinodo
crucem in numismale non niodo obolere non
potestis, verum etiam libenter suscipitis; imo, si
quem nummum cruce carentem viderint, repro-
batis et. rcj.citis? Adeo verum est quod de vobis
dixit David : « Oculos babent et noa videbunt **, ,

5 Matth. x, 92,

,

" Psal. can, 5 vel F4.

D

Πλὴν οὐδὲ ἔμελλε συγχωρεῖν ὁ Θεὺς πεπλανημέ-
νὴν πίστιν χαταχυριεύειν ἐπὶ πάντα τὰ πέρατα τῆς
γῆς, εἰ μὴ ἣν ἡ οἰκονομία τῆς ἐνσάρχον παρουσίας
Χριστοῦ τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ χαὶ θεοῦ xat Σωτῆρος ἡμῶν.
"U0sv xai αὐτὸ τοῦτο τὸ ἐν πᾶσι τοῖς ξθνεσι πιστευ-
θῆναι τὸ Εὐαγγέλιον τοῦ Χριστοῦ, μαρτυρίας ἐστὶν
ἀγευδεστάτης, ὅτι οὐκ ἔστιν ἄλλη πίστις εὐσεξεστέ-
ga tv τῇ ὑπ᾽ οὐρανόν. "Apa τοιοῦτος ἄδιχος ὁ Θεός ; μὴ
γένοιτο Ὅτι ἐγίνωσχεν ὅτι πλανώμεθα οἱ Χριστια-
νοὶ, ἤφιεν ἡμᾶς οὕτως. Ἰδοὺ λοιπὸν πόσοι χρόνοι
ἀπὸ Χριστοῦ ἀπολέσθαι τῇ πλάνῃ τοσοῦτον γένος καὶ
πλῆθος ἀνθρώπων! μὴ γὰρ τοῦτο σχοπήσητε ἣ εἴ-
πῆτε, ὅτι ἄρτι εἰς τοσαῦτα ἔτη παιδενόμεθα ἀπὸ τῶν
Ἰσραηλιτῶν ἐθνῶν" ἀλλ᾽ ixibó μοι ἑρμήνευσαι,
πῶς ἡμῖν τοῖς πλανωμένοις, ὡς λέγετε, τὴν βασι-
λείαν ὁ θεὸς πάσης τῇς γῆς ἐπίστευσς ; πῶς τὴν τοῦ
χρυσίου σφραγῖδα οὐδεὶς χαταργῆσαι J| ἐπᾶραι ἐξ
ἡμῶν ἴσχυσε ; πόσοι βασιλεῖς ἐθνῶν, Περσῶν, ἈᾺ -
ράδων, τοῦτο ἐδοχίματαν, καὶ οὐδαμῶς ἴσχυσαν ;
ἵνα δείξῃ ὁ Θεὸς, ὅτι x&v διωχώμεθα οἱ Χριστιανοὶ,
ἀλλ' ἡμεῖς πάντων βασιλεύομεν: τὸ γὰρ σημεῖον
τοῦ χρυσίου τῆς βασιλείας ἡμῶν, σημεῖον τοῦ Χρι-
στοῦ αὑτοῦ ἐστιν,. Ἐπεὶ εἰπέ μοι, εἰ μὴ σημεῖον ἦν
ὅτι αἰώνιος xot ἀνίκητος xa ἀνεξάλειπτος ἣν ἡ
πίστις xa ἡ βασιλείλ τῶν Χριστιανῶν, πῶς τὸν
σταυρὸν τυῦ Χριστοῦ πάντες ὑμεῖς μισοῦντες καὶ
βλασφημοῦντες, ἐχπεπτώχατε ; πῶς τὸν σταυρὼν ἐκ
τοῦ χρυσίου ἀπαλεῖψαι οὐ δύνασθε, ἀλλὰ καὶ τοῦτον
προθύμω; δέχεσθε, ἀλλὰ xol ἐὰν χρυδοῦν χωρὶς
σταυροῦ ἴδητε, βδελύσσεσθε αὐτὸ καὶ ἀποστρέφεσθε ;
Οὕτω καλῶ; ὁ Δαδὶδ περὶ ὑμῶν εἶπεν * ε Ὄφθαλ-

Digitized by Google
