1115

S. ANASTASII SINAIT/E

τ

ris Dominica anima fuit, quoniam ratione, intelle» A xat λαλήσασα τῷ Σαοὺλ, καὶ προειποῦτα αὐτῷ τὸν

ctioneque omnino destitueretur, diguior ipsa esse

Judicabitur Samuelis anima, ex inferis olim per dis-
pensationem  regressa, atque cum Saul collocuta,

αὔριον θάνατον, xal αὑτοῦ, xal τῶν τέχνων αὐτοῦ"
ὅπερ δαίμων οὔτε ἐγίνωσχεν, οὔτε προειπεῖν ἢδύ-
vao, x&v τινες οὕτω νολίξζωσιν.

ipsique in crastino futurum interitum ρμγπυπιίδληθ, tum sui, ium filiorum; quod sane demob, neque
praenoscere, neque prdicere potuisset, quanquam oonnalli sint, quibus hzc 1nagis opinio placuerit.

Opportune autem hic tempus invitat, ut. eam
Athanasii sententiam in medium proferamus, quz
de intacta Dominica anima sic. habet : « Jam vero
non in seculis, et nunc actionis expertes, otiosm-
que sunt divini Verb? cogitationes, neque ipsi per
hypostasium conjuncta, anima rationalis : consti-
tuere namque quod volitione operationeque careat,
idem est, atque ipsius non-existentiam pronun-
Viare. » Audistis, qui desipitis, rationeque, atque
opere destituimini, quemadmodum nolle, neque de-
liberare intellectualem Dominicam animam, entita-
tis, sive essenlie ejus non-subsistentiam — desi-
gnei?

Maque, cum vel laudatum sanctum Doctorem,
vel alium quempiam ex Patribus audieris aientem,
occultasse Christum carnalem voluntatem, huma-
masque non adimplevisse volitiones, substitisseque
sine himanis cogitationibus, carnalibusque volun-
tatibus, humanamque repudiasse operationem, non-
nisi hoc recte. intelligito, non eam, quie ad. intagi-
nem et similitudinem ejus est voluntatem, atque

operationem iniellectualis anime, qne ex immacu-

Tato et incorporeo ejus ore processit, vel dissimu-
Tasse, vel recusasse; quoniam tunc improbans, et
rejiciens, et ut mala condemnans, et ab rectitudine
dissona sibique adversa reperiretur ea que ab ipso-
met facta fuissent : quamobrem reliquum esset, ut
in ipsum querela verteretur, quod malam volunta-
tetn, operationemque una cum anima. condidissel :
quod absit! ut unquam esse dicatur, Eam crgo dia-
holicam recusavit voluntatem, sive Satanicam ope-
rationem repudiavit Christus, quam sape divinze
Litterz carnalem appellant, sanetusque. Apostolus,
ac beati Patres ex serpentis ore. in hominem deri-
vatum esse, in eoque inliabitasse denuntiant ; non
antem. cam, qui ad imaginem, et. similitudinem
Dei est, operationem, atque voluntatem, ex. diviao
ore nobis inspiratam ; hc euim unica est a Deo
iributa nobis voluntas, atque operatio, universm
salutis nostrz:? eausa. et effectrix. Spontanea enim
anima voluntate in. Deum credimus; spontanea
voluntate virginitatem servamus ; spontanea volun-
tate studia, humilitatem, eharitatein opere exerce-
mus : voluntate giligimus proximum ; utque. sum»
matim dicam, spirituales omnes divinzque visiones,
illustrationes, revelationes, atque profectus in in-
tellectuali nostra animi voluntate, atque operatione
a Deo perficiuntur in nobis, et operantur, οἱ acce-
dunt.

Ac quanquam de hoc ἃ nohis paucis in. przece-
dentibus dictum sit, nunc iterum expressius. dice-
mus : duo denique esse pricepia, juxta. Doniini,

Apostolique sententiam, in quibus uniwersa praecepta
e

Εὔκχκαιρον δὲ χαιροῦ καλοῦντος ἐκείνην τὴν τοῦ
μαχαρίου ᾿Αθανασίου προαγαγεῖν φωνὴν τὴν περὶ
«ἧς ἀχράντου ψυχῆς τοῦ Κυρίον λέγουσαν οὕτως "
€ ᾿Αλλ' οὔτε μὴν εἰσέτι καὶ νῦν ἄπρακεοί τι xad
&pyal εἶσιν αἱ τοῦ θείον Aóyou νοήσεις, ots τῆς
χαθ' ὑπόστασιν αὐτῷ ἡνωμένης ψυχῆς λογικῆς " εἶγε
τὸ μὴ θέλειν αὐτὴν, pfe βούλεσθαι ἀννπαρξίαν
ἀπειλῇ. » Ἠκούσατε, οἱ ὄντως ἄλογοι, καὶ ἀνενέρ--
γητοι, ὅτι τὸ μὴ θέλειν, μηδὲ βούλεσθαι τὴν νοῖ-
ρὰν τοῦ Κυρίου ψυχὴν, ἀνυπαρξίαν τῆς οὐσία;
δηλοῖ;

Οὐκοῦν, ὅτε ἀκούσῃς τοῦ αὐτοῦ ὁσίου Πατρὸς, 1
ἑτέρου τινὸς τῶν Πατέρων λέγοντος, ὅτι ἠφάνισεν ὁ
Χριστὸς τὸ σαρκιχὸν θέλημα, καὶ κατήργησε τὰ ἀν’
θρώπινα θελήματα, καὶ ὅτι χῳρὶς ἀνθρωπίνων Jo-
γισμῶν, καὶ σαρχιχῶν θελημάτων ὑπῆρχε, χαὶ ὅτι
παρῃτήσατο τὴν σαρχιχὴν ἐνέργειαν, γνῶθι ἀκριθῶς,
ὅτι οὐ τὴν κατ᾽ εἰχόνα, xai χαθ' ὁμοίωσιν αὐτοῦ
θέλησίν τε καὶ ἐνέργειαν τῆς νοερᾶς ψυχῆς τῆς a
τοῦ &ypávtou καὶ ἀσωμάτου αὐτοῦ στόματος ri pore
θούσης ἠφάνισεν, 1] ἐξήλειψεν, ἢ κατήργησεν " ind

( εὑρεθήσεται τὰ ὑπ' αὐτοῦ γενηθέντα, xoi αὐτοῦ
προελθόντα καταλύων, καὶ ἀφανίζων, καὶ ἀνατρές
πων, ὡς πονηρὰν καὶ ἀσύμφωνα, καὶ ἀντίδιχα αὖ
τοῦ * λοιπὸν δὲ καὶ εἰς αὐτὸν ἡ αἰτία καὶ ἡ μέμγις
ἀνατρέχει, ὡς πονηρὰν θέλησίν τε καὶ ἐνέργειεν ew
τῇ ψυχῇ δημιουργήσαντα. ᾿Αλλ᾽ οὐχ οὕτω * μὴ γέ"
νοῖτοῖ οὐκοῦν τὸ διαδολιχὸν θέλημα, xal τὴν ξατα.
νιχὴν ἐνέργειαν ἐξήλειψε καὶ ἠφάνισεν ὁ Χριστὸς,
ἣν πολλάχις σαρχιχὴν ὀνομάζει ἡ θεία Γραφὴ, καὶ ὁ
θεῖος ᾿Δπόστολος, καὶ οἱ μακάριοι Πατέρες, τὴν Ex
τοῦ στόματος τοῦ ὕφεως τῷ ἀνθρώπῳ εἰσοιχκισθεῖσαν,
οὐ τὴν κατ᾽ εἰκόνα val ὁμοίωσιν Θεοῦ θέλησιν n
ἐνέργειαν, τὴν &x τοῦ στόματος «οὔ Θεοῦ ἡμῖν ip
πνευσθεῖσαν " αὕτη γὰρ καὶ μόνη ἢ θεόσδοτος ἡμῶν
θέλησις xat ἐνέργειά ἐστιν αἰτία, καὶ ἐργάτις πάτης
τῆς σωτηρίας ἡμῶν. Θελήματι γὰρ ἐχουσίῳ τῆς
ψυχῆ; εἰς Θεὸν ἐπιστεύσαμεν" θελήματι ἐχουσίῳ
παρθενίαν ἐνεργοῦμεν * θελήματι ἐχουσίῳ ἄσχησίν
τε χαὶ χαμευνίαν, καὶ ἀγάπην πράττημεν " θελὴ-
past τὸν πλησίον ἀγαπῶμεν ^ χαὶ, ὅπως συντόμως
εἴπω, πᾶσαι αἱ πνευματιχαὶ xal θεῖαι ὁράσειξ, xo
ἐλλάμψει:, xal ἀποχαλύψεις, καὶ προχοπαὶ ἐν τῇ
νοερᾷ ἡμῶν θελήσει χαὶ ἐνεργείς τῆς ψνχῆς ἐνερ
γοῦνται ὑπὸ Θεοῦ ἐν ἡμῖν, καὶ ἐπιτελοῦνται, καὶ
προσγίνονταν ἡ μαἷν.

D

' Καὶ εἴρηται μὲν ἡμῖν περὶ τούτου διὰ δραχέοων iv
τοῖς ἔμπροσθεν, χαὶ νῦν 0b πάλιν πλατυτέρως H7
μὲν. Δύο τοίνυν ἐντολάς φησιν ὁ Küptor, xol ὁ
Ἀπόστολος, ἐν αἷς περιέχεται, καὶ ουυδέξεται zin

Digitized by Google

