31355

-nem tamen est assecutus , uec. Dei superavit. cle-
4mentiam multa ejus nequitia? Sed cum ἃ Clialdzris
Au Babylonem capiivus aveclus esset, ac. pro iis,
quz in Deum per injuriam peccasset, juste poenae
addielus fuisset : ubi solum in zenea machina, qua
clausus tenebatur, cum lacrymis precatus esset (01) ;
Dei jussione, ejus penitentiam. acceptam habenis,
2nea illa machina dirupla, ipse prorsus exivil illze-
sus:ac salvus evadens in Jerusalem, illic tandem
vitam totam. péenitenlis sobrielate Lransigens, de-

S, ANASTASII SINAIT./E£

1136

A κουργήματι ᾧ ἐδέδλητο, xai προστάξει Θεοῦ, τοῦ
τὴν μετάνοιαν αὐτοῦ δεξαμένου, τό τε μηχάνημα τὸ
χαλχοῦν διεῤῥάγη, καὶ μτδὲν παθὼν τὸ σύνολον
ἔξηλθε" χαὶ ἀνασωθεὶς cl; ᾿ἱερουσαλῆμ, ἐκεῖ λοιπὸν
τελεντᾷ ἐν μετανοίᾳ τὸν πάντα βίον διγνυχώς, Ἐζε-
χίας δὲ xal προσθήχην ἑτῶν τι' ἐδέξατο, ἀπὸ τοῦ
στραφῆναι πρὸς τὸν τοῖχον, καὶ χλαῦσαι τὸν θεὸν
καταδυσωπῶν, Ὁρᾷς οἷα εἰργάσατο t, μετάνοια, xol
τίνων ἠξίωσε τοὺς ἐν χλαυθμῷ τὸν Θεὸν ἐχζττή-
σαντας;

functus est, Ezechias quoque, quod ad porielem versus cum [fletu Deum  obsecrasset , annorum

quindecim accessionem accepit. Vides quanta
juctu Deum requirunt?

Quo si livet, aliam quoque narrabo historiam,
plane mirabilem , quam Clemens scriptor (ille
Alexaudrinus) de Joanne tradit : Joanue, inquam,
«qui tonitrui instar divina nobis intonuit; quique a
puero virginitatem dilexit; ac propter excellen-
iei in. Magistrum. dilectionem, plus omnibus dile-
€tus fuit, uL et privilegio supra ipsum recubuerit Do-
1niuieum pectus, ac. Virginem Deique Genitricem,
deposito acceperit, Narrat ergo de illo praefatus
sapiens historiarum. scriptor quidpiam ejusmodi in
uno quodam ejus librorum, quos varie contextos,
Στρωματεῖ; appellari voluit: ut ad quemdam Asiz
iocum transcursu itineris venieus ; cum nimirum fi-
tleles invisurus ac con(irmalurus Asiam peragraret ;
iuventum quemdam adolescentem, corporis venustate
ac viribus egregie ornatum, necdum tamen fidei ru-
dimentis imbutum, aut. salutis edoctum viam, ut

Christo nomeu daret ac accederet fidei adhortationi- c

bus inflexerit : quem et urbis illius epi-copi in fide
institueudum adducens, ita affatus sit : « Ilunc
tibi, o episcope, juvenem, deposito trado, Deo
"Deste, ac. universa Ecclesia. » [lis autem dictis,
exeuntem apostolum, urbes alias fidei praedicatio-
ncm seminando, subinde obiisse. Episcopum vero,
assumptum puerum, pro regula in Ecclesiis obti-
nente , fidei primam | iustitutionem eductum, salu-
taris unde intinclione consumwasse : post ba-
plisima autem, haud ultra. privribus mouitis, exco-
lendo adolescentis animo usum esse: quod nimi-
rum nihil prorsus timoris subesse arbitraretur,
ut multam jam asdhortationem ac disciplinam

sini poenitentid merita, ac quibus eos donaverit, qui ix

Ei δὲ βούλει, xal ἑτέραν ἱστορίαν διηγήσομαι,
πολὺ τὸ παράδοξον ἔχουσαν, ἣν Κλήμης ὁ συγγρα-

B φεὺς περὶ Ἰωάννου φησὶ, τοῦ τὰ θεῖα ἡμῖν Bpov-
πήσαντος, xal τὴν παρθενίαν ἐκ παιδὸς ἀγα τεῦ σαντος"
xal διὰ τὸ τῆς ἀγάπης ὑπερθάλλον τῆς περὶ τὸν &-
δάοχαλον, πλέον πάντων ἀγαπηθέντος, ὡς καὶ ἐπὶ τὸ
δεσποτιχὸν στῆθος ἀναπεσεῖν, χαὶ τὴν Παρθένον χὰ
Θεομήτορα παραχαταθήχην λαδεῖν. Τοιοῦτόν τι μὲν
περὶ αὐτοῦ ὁ σοφὸς ἱστοριογράφος ἕν τινι τῶν αὖ-
ποῦ Στρωματίκω» «όγων διεξέρχεται" ὅτι περ ἐπὶ
τινα τόπον τῆς "Aclag ἐλθών, κατὰ πάροδον" ἐτύγ-
yave γὰρ ἐπισχεπτόμενος τοὺς πιστοὺς καὶ στηρίζων,
διέρχεσθαι τὴν ᾿Ασίαν" τινὰ νεανίαν εὑρὼν χάλγει
σώματος xat ἰσχύϊ χοσμού μενον μὲν, οὕπω δὲ xazr-
χηθέντα τὴν πίστιν, οὐδὲ τὴν τῆς σωτηρίας δ'δι-
χρθέντα ὁδόν " τυῦτον παραινέσεσι πείθει γενέσθαι
πιστόν * ὃν χαὶ τῷ τῆς πόλεως ἐχείντς ἐπισχύπῳ
πρὸς τὸ χατηχεῖσθαι προταγαγών᾽ « Τοῦτόν σοι, φ-,.σὶ,
κὸν νέον παραχατάτίθημι, ὦ ἐπίσχοπε, μαρτυροῦντας
τοῦ Θεοῦ, xai πάσης τῆς Ἐχχλησίας, » Τοῦτο ἐξ
πὼν ὁ ἀπόστολος χαὶ ἐξελθὼν, τὰς ἑτέρα; πόλεις
ἐπήρχετο, διασπείρων τὸ τῆς πίστεως χέρυγμα. Ὁ
δὲ ἐπίσχοπος, τὸν παῖδα πχραλαδὼν, χατὰ τὸν xpa-
τοῦντα τύπον ταῖς Ἐχχλησίαις, χατηχήσα:, xot δι-
δάξας, τῷ σωτηρίῳ βαπτίσματι ἐτελ:έωσεν " οὗ καὶ
γενομένον, οὐχέτι ταῖς προτέραις ἐχέχρητο πρὸς αὐ-
τὸν νουθεσίαις" πάντως οἰόμενος μηδένα φόθον ἔχειν,
φρὸ; τὸ παρατραπῆναι, τὸν ἤδη πολλῖις παρλινέστως
καὶ διδασχαλίας ἀξιωθέντα, Τοῦ δὲ νέου λαδομένου
ἀδείας, ἕτοιμον δὲ πρὸς παρατροπὴν ἡ νεότης,
μάλιστα εἰ τύχοι φθορεῦσί τισὶ συναυλιζόντων

adeplus, secus perverterelur. juvenem vero ac- p xai αὑτῶν ἐξωλεστάτων ἀνδρῶν, ἐπ. δεῖπνα male

cepta licentia , uL est prompta juvenum :elas

τελῇ προχαλεῖται" εἶτα ἐπὶ χλοπὰς xal Awnobuctaz

NOTE,

(91) Hic quatuor sunt notanda : primo fabula de
Manasse, qui ip :enea machina detentus inde salvus
evasit, illa per miraculum dirupta. Secundo , apud
Canisium. Manasses llierosolymam reversurus áy-
1ζελον Θεοῦ, angelum Dei ducem habere debuu,
Quadam de illo principe apocrypha narravit auctor
Constitutionum (lib. 11. cap. 22) , sed eo dc angelo
silet, Hoc igitur novum est commentum; δ᾽ alia hia-
bet Canisius qua bie desunt, quauquam notanda ;
ideo reponimus. Joc mihi observa Pelagus inenar-
rabile miserationum cjus qui so!us benignus est Deus,
qui salvos. [ucit. e! gratis. misericordia. prosequitur
quo:Quot ad ip.um. con[ugiumi : vere. gratis * nam

quid mihi Manassem obtulisse. dicere possis , quod
ulla ex parte conferendum εἶ! cum jndicto el initrits
tot myriadum animarum, qua in gehenna. perieruei?
Nibil , confugit tautum ad Deum, et in miserationes
ejus se praeciyitavit, ac dignus habitus est qui ejus
benignitatem experiretur. Greca vide supra, p. 496,
ὅρα usque παρ᾽ αὑτοῦ, Sic merilis landibus divinam
extollit. misericordiam Anastasius peccatoruimquo
remissionem gratuitam , 2d quam obünendam bo-
mines offerunt nihil, 4* Observari debet, qua de
Ez-chia liabentur iu editione Combefisiaua nou oc-
currere in Cauisiani. Dasw.

Digitized by Google
