1151 S. ANASTASII SINAIT.E 115

naitam, przter cetera (3) seripsisse Περὶ τοῦ κατὰ εἰχόνα, De homine ad imaginem δεῖ condito. fiujus
opusculi Sermones duo priores Greece , et Latise sub ejus nomine prodierunt ad calcem Philocalize Orige-
nis cura Joannis Tariui, Paris. 1618, 4. Idem Tractatus etiam inler Gregorii Nysseni opera cusus fuerat (5)
«um Frontonis Ducei versione, cum qua lucem viderat Ingolstadii anno 1596. Incipit : Ot τὴν ξαυτῶν
ἀπλανῶς τοῦ προτώπου (4). Auctorem certe Nysseno Junioren vix quidquam suadeat, Videndus Tillemon-
tius (5) , qui scriptum hoc ptiat esse particulam majoris operis, quo difficiliora S. Seripturie loca aurtor
illustrabat, quod. neutiquam verisimile videtur Clariss. Jo. Alberto Fabricio Biblioth. Grecie tom, IX,
pag. 331. filud certum est, ejusmodi Opus Anastasio ascribi in autiquo nostro codice pl. 7, n. 4, psg. 310,
et quidem in tres Sermones divisum, quorum primus est : ᾿Αναστασίον πρεσθυτέρου τοῦ Ev τῷ Σινᾷ ὄρει,
περὶ τοῦ xaT εἰχόνα xai χαθ᾽ ὁμοίωσιν τῆς τοῦ ἀνθρώπου ὑπὸ Θεοῦ κατασχενῆς. AÁnaslasii presi uleri
montis Sina. De hominis creatione a Deo, ad imaginem et aimilitudinem suam, luvipit Οἱ τὴν ἑαυτῶν ἀπλανῶς
τοῦ προσώπου θεόχτιστον ὡραιότττα κατανοεῖν βουλόμενοι, Des, γέγονε μεταδοτιχὸς τῆς ἑαυτοῦ elxóvo; τῷ
Θεῷ ἡ δόξα, x. X. Secundus ; Τοῦ αὐτοῦ ἀκολούθω: εἰς τὸ κατ᾽ εἰκόνα, καὶ ἀπόδειξις, ὅτι δι᾽ οὐδὲν ἕτερον
ἐποίτσε τὸν ἄνθρωπον ὁ Θεὸς σύνθετον ἐκ θνητῆς καὶ ἀθανάτον φύτεως, εἰ μὴ εἰς τύπον wat εἰχόνα τῆς
ἐνανθρωπήσεως xal συνθέσεως τοῦ Χριστοῦ. Ejusdem item in illud : Ad imaginem, ubi demonstratur nullum
aliam ob causam, hominem ex mortali et immortali natura Deum composuisse , nisi nt figura et imago estet
Christi carne induti, ejusque compositionis. Wncipit: Ὅμμασι τοῖς νοεροῖς ὁμοῦ καὶ προφητιχοῖς, Des. τιθοῦντα
πὴν ἰδίαν ψυχὴν ὑπὲρ τῶν npo6ázov: αὐτῷ ἡ δόξα, x. 3. Hic secundus in cit. Origenis Philocalia, duas
circiter paginas longior est ; post enim verba, ὑπὲρ τῶν προδάτων, sequuntur alia , quorum initinu : Καὶ
ἐν τῷ ὕπνῳ δὲ μᾶλλον τὸ xab' ἡμᾶς; B:lxvutat, x. À. Videtur autem eum superiori, qui ibidem jiuseribitor
Liber, 51a conjungi, ut olteram veluti ejusdem partem constituat, Sequitur deinde sermo 3, cujus titulus
est: Τοῦ αὐτοῦ ἀχολούθως λόγος γ΄. Ἐν τούτῳ τῷ λόγῳ δηλοῖ ὁ ἐξηγητὴς τὴν αἰτίαν, δι᾽ fjv αὐτῷ οἱ δὺο
λόγοι εἰς τὸ χατ᾽ εἰκόνα πεποίηνται" φανεροῖ δὲ xal τὴν αἰτίαν, τὸ πόθεν τὴν ἀρχὴν ἔσχεν ἢ περὶ ἐνερ-
γειῶν καὶ θελημάτων χίνητις. ΕἾΘ᾽ οὕτω; ἑξῆς δείχνυσι, τίνες μὲν εὐσεθως, τίνες δὲ οὐκ ὀρθως savsa
ἐν Χριστῷ δογματίζουσιν. jusdem sermo 5, consequens. lloc. sermone declarat interpres causam , quare
duos sermones in illud dicium, Ad imaginem conscripserit. Idemque ostendit causam, unde. initium duzerd
disputatio de facultatibus et voluntatibus (in Christo). Deinde docet, quinam pie, vel minus recte ista in Christo
esse docuerint, Wc porro bonilia, qui adhuc in Medicea Bibliotheca delituit, digna profecto visa est, que
in gratiam. studiosorum ecclesiastieze eruditionis publica Ince donetur. Hanc autem Latine. vertendt vui-
dam Greculo, qui id sa pius cillagitaverat, onus a nobis fuerat impositum : verum cum sex. nieusin
intervalio, vix quidquam rei dilliculiate perterritus, attigisset, nobis priesto fuit clarissimum Dommicauz

fawiliz decus, Fr. Dominicus Stratico, ac 12 diebus, quam hic subjecimus versionem, feliciter elucubra-
tus est.

(3) Plura scripsit, de quibus consule Cl. Fabri-
cium Biblioth. Grec. tom. 1X, p. 319 seq.

(9) Tou. | Oper. Paris. A. 1615, p. 854, 806 ct A.
1638, tom. 1], p. 22.

(ἢ) Exstat inter Opera S. Gregorii Nysseni, bu-
jus Patrologie t. XLIV, col. 1527. EpiT.
(8) Tom. IX. Memor., p. 741 et 605.

΄

D —Ó€MÓÀ——MÓM—M—————————————

ANAZTAZIOY IIPEXZBYTEPOY TOY EN T9 ΣΙΝᾺ OPERI
ΔΟΓῸΣ Γ΄. :

—

ANASTASII PRESBYTERI SINAITJE
SERMO 11.

(Banpixics, Anecdota. Greca, p. 27.)

—

Hioc sermone declarat. intevpres causam , quare duos A Ἐν τούτῳ τῷ Adyo Ono? ὁ ἐξηγητὴς τὴν αἰτίαν,

sermones. in illud dicium, Ad imaginem , conseri-
pserit. Ostendit. quoque pariter, quam ob causam,
aique unde initium duzerit disputatio de operatio-
nibus, aique. voluntatibus in Christo : deinde vero
propouit, quinam recte, vel. secus hec in. Christo
docuerint.

Solent sapientes medici egregieque versati in
iustitutionibus de curatione morborum, haud pri-
mun adversus hos praeparata adhibere remedia,
quam feces wgritudinum causas, atque radices
prius iutenta meditatione pernoverint. Simili pror»
548 ratione, qui pestiferos haresum morbos, - cor-
ruptionumque  eausas errores impedire, alque
funditus eradicare facile admodum pleneque volue-

δι’ ἣν αὐτῷ οἱ δύο Adyot εἰς τὸ κατ᾽ εἰχόνα zt-
πόγηνται. Φανεροῖ δὲ καὶ τὴν αἰτίων τοῦ πόθεν
τὴν ἀρχὴν ἔσχεν ἡ περὶ ἐνεργειῶν xal θειλημά
tur κίγησις" εἶθ᾽ οὕτως ἑξης δείκνυσι, τίνες
μὲν εὐσεδῶς, τίγες δὲ οὐκ ὀρθῶς ταῦτα ἐν
Χριστῷ δογματίζουσιν.

Ἰατρῶν ἐχέφρονες, καὶ σοφῶν γνωμόνων ἐπιστή"
μονες, ἐπὶ τὰς θεραπευτιχὰς ὁρμῶντες τῶν νόσων
ἐπιστήμας, οὐ πρότερον τὰς τούτων ἀλεξιφαρμάχονς
χατασχενὰς ἀπεργάζονται, ἄχρις ἂν τὰς αἰτιοποιοὺς
ὕλας προῤῥίζους διαγνόντες χαταμάθωσιν. Ταύτῃ
40t xal οἱ τὰς τῶν αἱρέσεων λοιμώδεις νόσους τε χαὶ
φθοροποιοὺς βλάθας ἀναστέλλειν καὶ ἐκχριζοῦν εὖ
μάλα ῥᾳδίως βουλόμενοι, τὰς προῤῥίζονς αὐτῶν καὶ

Digitized by Google
