1191 S. ANASTASII ΒΙΝΑΙΤΙΕ i

piosa Dionysianorum dictorum explicatio. 4. Περὶ τῆς ὀεανδριχῆς ἐν Χριστῷ ἐνεργείας, Διονυσίου,
ὕ. Κεφάλαια δειχνύντα σαφῶς ὅτι εἰ xa" ὑπόττασιν ἀδιαίρετος ἦν ὁ Θεὸς Λόγος ἐν τῇ οἰχείᾳ σαρχὶ wal
ψυχῇ, ἀλλ᾽ ὅμως οὐ πάντως, ὅτε ἔπαθεν εἰς ἰδίαν φύσιν τὰ τῆς σαργχὺς ἴδια, el xat τὰ μόλιστα ὑπ᾽ αὐτοῦ
ταῦτα αὐτῇ προσεγίνοντο, οὔτε θεανδριχὰ ἐγνωρίζοντο ὅλα, χαθὼς οἱ χενολόγοι φαντάζονται. 0. Κεφάλαιον
δι᾿ οὗ ἐλέγχονται οἱ δι᾽ ἐναντίας μίαν ἁπλῆν φύσιν ὁμολογοῦντες ἐν Χριστῷ, ὡς οἱ Μάνεντος νόμοι,

In alio codicé vsticano legebam Anastasii presbyteri et. apocrisiarii Roma ad monachos ascalonenses
opusculum contra. Monophysitas ac Monothelitas. Initium est hujusniodi : 'Avaazasíou πρευθυτέρου xai
ἀποχρισιαρίον Ῥώμης πρὸς μοναχοὺς ᾿Ασχαλωνίτας. Πρὺς μάθησιν τῶν θείων δογμάτων ὀρεχτιχῶς
διακειμένην τὴν εὐλαδῇ ὑμῶν ἀδελφιχὴν ἀγάπην κατειληφώς, elc. Sequuntuf Ὅροι δογματιχο
διάφηροι, Deinde Ἰωάννου, περὶ τῶν φυσιχῶν xal ἀδιαδλήτων παθῶν. Ὁμοληγοῦμεν δὲ ὅτι πὰν-
τὸ τὰ φυτιχὶ xa ἀδιλήλητα πάθη τοῦ ἀνθρώπου ἀνέλαδιν ὁ Kot; ἡχλῶν Ἰησοῦς Χοιστὸς, πλὴν
τῆς ἁμαρτίας. Αὕτη γὰρ οὐ φυσιχὴ ἐστιν οὐδὲ ὑπὸ τοῦ Δημιουργοῦ ἡμῖν ἐνσπαρεῖσα, ἀλλ᾽ ἐκ τῆς τοῦ διαθόλου
ἐπιτπορᾶς ἐν τῇ ἡετέρᾳ αὐτεξουσίῳ προαιρέσει ἐχηυσίως συνισταμένη, οὐ ἕᾳ ἡμῶν χρατοῦτα, etc. Ἐπί-
λυσις ἧτοι ἀνατροπὴ τη: τῶν Μονοφυσιτῶν προτάσεως τῆς λεγούσης ὅτι ἡ τελεία θεότη: σαρχωθεῖσα τοῦ
Θεοῦ Λόγου ὑπόστασις, xax ἐν αὐτῇ ὁρᾶται πᾶν τὸ πλήρωμα τῆς Τριάδος, εἷς. ᾿ΑἈπορίαι καὶ συνεξιτόσεις
Xavk πεῦσιν xax ἀπόχρισιν, ὅτι οὐ ταυτὸν πρόγνωτις xal θέλησις, xax ὅτι ἡ κατὰ θέλησιν πρόγ watz οὐχ
αἰτία τῶν προεγνωτμένων περὶ χαχίαν xal ἀρετήν. Ἐρώτησις τῶν ἐναντίων -- ᾿Απόκοισις ὀρθοδόξου, Mul-
tis interjectis sequitur in codice;'Avastasíou μοναχοῦ τοῦ Σινᾶ ὄρους περὶ βλασφημίας ὅθεν ἐπέρχεται. In-
Cipit : ᾿Αδελφὴ, ὅτι πολλάκις ἡ Ψυχὴ τοῦ ἀνθρώπου λαλεῖ τινας ἔνδοθεν λογισμοὺ: αἰσχροὺς xal ἀχαθάρτους
καὶ βλασφημίας ἀθέους xai ῥήματα ἀπρεπὴ xatá τε τοῦ Θεοῦ καὶ ἁγίων xoi ζωοποιῶν xal φρικτῶν μυ-
στηρίων, etc, Sermo videlicet haud valde prolixus.

TOY OXIOY ΠΑΤΡῸΣ ἩΜΩ͂Ν

M ANAXTAXIOY TOY XINAITOY
AOTOX ΕΙΣ KOIMHOENTAX IIANY Q$EAIMOSX.

SANCTI PATRIS NOSTRI

ANASTASII SINAIT/E
SERMO IN DEFUNCTOS PERUTILIS.

(Uescriptus est ex vol. quod F. C. Matthzi ed. hoc titulo : Glossaria Graeca minora et alia anecdota Grec.
4* Mosquaz 1774, p. 51-58.)

Quid hodie, dilecti, diligenter simul ac decen- α Τί τοῦτο σήμερον, ἀγαπητοὶ, σπουδαίως ὁμοῦ τι

ter congregali sumus ? Convocaverunt enim nos
universos ex nobis ad Christum vocali fratres.
1eo festinanter accedamus ad Christum, hymnos
3nodulantes. Suscitaverunt enim nos qui carne nos
reliquerunt, ut gloriücemus eos in terra, dum in
colis cum angelis glorificant, chorosque exercent,
et mensam nobis spiritalem apponunt; paradisi
deliciis satiati, et vinum nobis porrigentes com-
punctionis; coelestibus solatiis fruentes, lumenque
sccendentes, cordaque sua illuminantes, atque ad
Jumen invium ambulantes. Traxerunt enim a no-
bis sanctos qui ad Christum sancii sunt; translati
sunt a nobis qui quondam nobiscum erant; dese-
ruerunt nos orphanos, et ad propriam patriain

xe ἀξίως συνήχθημεν; συνεχάλεσαν γὰρ ἡμᾶς
ἅπαντας οἱ πρὸς Χριστὸν ἀφ᾽ ἡμῶν κληθέντες ἀδελν
qoi. Διὸ xal προσέλθωμεν προθύμως -πρὸς Χριστὸν
ὑμνῳδίαν (1). Διανέστησαν γὰρ ἡμᾶς οἱ σαρχὶ xate-
λιπόντες ἡμᾶς, ποιῆσαι αὑτοῖς δοξολογίαν ἐπὶ τῆς
γῆς, οἱ μετὰ ἀγγέλων δοξολογοῦντες ἐν οὐρανοῖς,
xai χοροὺς παριστάμενοι, καὶ τράπεζαν ἡμῖν πνεῖ»
ματιχὴν παραθέμενοι (2), οἱ τῆς τρυφῆς τοῦ 1309
δείσου χορεννύμενοι, καὶ οἶνον ἡμῖν προθέμενοι xa
τανύξεως, οἱ τῆ; ἐχεῖσε ἀπολαύοντες παρακλήσεως,
xa φῶτα ἀνάψαντες, οἱ τὰς ἑαυτῶν καρδίας φωτί»
σαντες, καὶ πρὸς τὸ φῶς τὸ ἄδυτον ὁδοιπορήσαντες,
Εὔλκυσαν γὰρ ἀφ᾽ ἡμῶν τοὺς ὁσίους οἱ πρὸς Xpr
στὸν 63tot, Μετέττηταν ἀφ᾽ ἡμῶν of ποτε ὄντες pst

" "n U
ambulaverunt. Dereliquerunt corruptionem, et ad B ἡπῶν, Κατέλιπον ἡμᾶς ὀρφανοὺς, xal πρὸς thv 07

incorruptibilia cesserunt ; e mundo delapsi ad Chri-
stum surrexerunt; egressi sunt ex umbra, et in

(ἢ "ryorqiiav. Post hoe vocabulum videtur ex-
οὐδ -se τροτάγηντες aut tale quid.

(2) Παρατιθέμενοι. Medium hoc 1060 pro activo,
ut mox οἷνον ἡμῖν προθέμενοι,

χείαν πατρίδα ἐδάδισαν. Κατέλιπον τὴν φθορὰν,
xai πρὸς τὴν ἀφθαρσίαν ἐχώρησα». “Ἕλυσαν ἀπὸ (Ὁ)

3) "Ἔδυσαν ἀπό. Nec ἔδυσαν, junctum ἀπό. est
salis usitatum, Excusalur tamen hoc loco, Πυ}8
concinnitati operam dedit, εἰ opposuit τῷ,
κόσμον, τὸ, πρὴς Χριστόν,

Digitized by Google
