1131

S. ANASTASIT SINAIT.E

1132

dedideril : sed per compunctionem adeptus sit salu- A xev ἑαυτὸν εἰς ῥᾳθυμίαν * ἀλλὰ διὰ κατανύξεως

tem : per. Jacerymas emundatus sit, ac. per confes-
sionem justificatus, tiec. ille egit. peenitentize tem-
pore, quz et ipsi omues in ipsa possumus prestare
senectute. Quaenam illa? orare, gemere, flere, con-
fiteri. Quod si etiam vis scire quid nobis inde acce-
dat, audi qux sequuntur. Cum. — dixisset: « Invete-
ravi inter onines'inimicos meos, » tum, accedente
peuitentia, divinam in se illustrationem sentiens,
hostes deinceps cum potestate increpat, dicens :

Discedite ἃ me, omnes qui operamini iniquita-
tem. » Moc est : Abscedite, cessate, erabesciie ;
* quoniam exaudivit Dominus vocem fletus mei ;
exaudivit Dominus deprecationem. meam ; Domi-
hus orationem meam suscepit. Erabescant et con-
Uirbentur omnes. inimici mei : avertantur et eru-
bescant valde velociter. » Vidisün' lacrymarum po-
tentiam? Vidistin" confessionis fructum? Vidistin' in-
veterationem in omui peccatorum genere, atque ex
lis regenerationem? Ne mihi ergo jam dixeris :
Senex sum; infirmus sum ; inveteravi; in onni
peccato cousueavi : nec possum amplius Dei fa-
cere mandata; ne quid mihi deinceps ejusmodi
dixeris; nec aliu! quidquam excusand:z dilationi
ad pretexium protuleris. Nam statim tibi ostendam,
ut inipsa senectute, melius quam in juventute,
mandata. servare possis. Rogo enim te, quosnam
Seriptura beatas. priedieat, cum ait : « Beati pau-

ἐσώθη, διὰ δυχρύων ἐκαθάρθη, xal δι᾽ ἑξομολογή-
σξιυς ἐδιχαιώθη, Ταῦτα ποιήδας ἐν τῷ τῆς μετα-
γοίας καιρῷ, ἅπερ ἅπαντες καὶ ἡμεῖς ἐν αὐτῷ τῷ
Ὑἦρᾷ ποιεῖν δυνάμεθα. Τίνα ταῦτα; δεηθῆναι, στε-
νάξαι, δακρῦσα:, ἐξο"ολογήσασθαι. Εἰ δὲ καὶ τί ἔχ
τούτων ἡμῖν προγενήσεται θέλεις μαθεῖν, ἄχουε τῶν
ἑξῆς. Εἰπὼν, « Ἐπαλαιώθην ἐν πᾶσι τοῖς ἐχθροῖς
poo * » εἶτα τῆς μετανοίας γινομένης, ἐν ἑαυτῷ
θείας ἐλλάμψεως αἰσθανόμενος, ἐπιτιμᾷ λοιπὸν τοῖς
πολεμοῦσιν αὐτὸν μετ᾽ ἐξουσίας καὶ λέγει" .
€ '᾿Απόστητε ἀπ᾽ ἐμοῦ πάντες οἱ ἐργαζόμενοι τὴν
ἀνομίαν" » τουτέστιν, ᾿Αναχωρεῖτε, παύσασθς, αἱ-
σχύνθητε" ὅτι εἰσήχουσε Κύριος τῆς φωνῆς τοῦ
χλαυθμοῦ μου * ἤχουσε Κύριος τῆς δεήσεώς μον"
Κύριος τὴν προσευχὴν μου προσεδέξατο, Αἰσχυν-
θείησαν καὶ ταραχθείησαν πάντες οἱ ἐχθροί μὴν"
ἀποστραφείησαν xal καταισχυνθείησαν σφόδρα
διὰτάχους. » Εἶδες τῶν δαχρύων τὴν ἰσχύν, ΕἾδες
τῆς ἐξομολογήσεως τὸν xapróv; Εἶδες τὴν ἐν mien
ἁμαρτίᾳ παλαίωσιν, χαὶ ἀναγέννησιν: Οὐχοῦν μὴ
uot εἴπῃς " Γέρων εἰμὶ, ἀσθενής εἶμι, ἐπαλαιώθην,
συνήθης ἐγενόμην πάσης ἁμαρτίας " λοιπὸν οὐχέτι
δύναμαι ποιῆσαι τὰς ἐντολὰς τοῦ Θεοῦ. Μηδὲν
τοιοῦτον λαλήσῃς, μηδέ τι ἄλλο μοι προφα Ξιζόμενος
πὴν ἀναδολὴῆν, προενέγχῃς. Ἐπεὶ εὐθέως σοὶ δεῖ-
κύυμι, ὅτι ἐὰν μόνον θελήσῃς, ἐν αὐτῷ τῷ γήρᾳ ὑπὲρ
τὴν νεότητα φυλάξαι τὰ προστάγματα δυνήσῃ. ΕΠπὲ
γὰρ μοι, τίνας ὁ λόγος μαχαρίζει; « Μαχάριοι οἱ

res spiritu **, » Plane dicturus es : Eos, qui sunt € πτωχοὶ, λέγων, τῷ πνεύματι; » Πάντως ἐρεῖς, τοὺς
pe P m i

sensu demisso atque humili. Quandonam vero. no-
bis demissior sensus ac humilior ;' in juventate,
an in senio ? Nonne liquet in senio ? Etenim | fastus
quidam ac tüinor juventuti. congenitus est, « Beaii
qui lugent ?*. » Dic, rogo : Quidnam ad fuctiim ac
tompunctionem expeditius putes : senectutem, au
juventutem ? Plane. dices, senectatem. « Beati nii-
tes ?*, » Nonne universis confessum est juventutem
senio promptiorem esse, ac facilius labilem? Liquet
sane ttt si omnía expenderis, majori senectutem prz
juventute, inventurum te. ad salutem subsidio, ac
Dei observandis mandatis comparationem efficere.
Ut vero res ita habeat, accipe. Vigente etate, amor
corporum validius infestat, ac molestius exardescit
cupiditas, avaritia quoque, et inanis gloria, et gula,
ae reliqua vitia omnia, tunc rursus impressionem
faciunt, atque impugnant, Ac sicut. cum duo Incta
congrediuntur, imminutisalveri viribas alter omnino
fortior invenitur : sic in. anima ae corpore. Cum
carnis eupidilales ae vires, non :eqíüe in senectute
atque in juventute valeant, plane, ut tunc. anima ad
Dei exsequenda mandata excitari velit, potentior
erit, Ea :etate propensior habet ad. compunctionem
ac lacrymas. Porro lacrymas dico, quze Deo consen-
tanez sont. Nam sunt etiam. lacrymi  notnrales,
quales libamus — super mortuos, Sunt. et lacryaiam
Sataniee, quas — quidam — fundunt, vel inanis

^ Matth. v, ὃ. "Ὁ ibid. δ, ?* ibid. 4.

τὴν διάνοιαν κατεσταλμένους xai ταπεινούς, τότε
οὖν ταπεινότερον ἡμῶν ἔστι τὸ φρόνημα " ἐν νεό-
τῆτι, ἢ ἐν γήρᾳ; Οὐχ εὔδηλον ὅτε bv γήρᾳ; Σύμ-
φυτος γὰρ τῆς νεότητος ὁ τῦφος. « Μαχάριοι οἱ szv-
θοῦντες. » Εἰπὲ δή μοι, ποῖόν ἐστι πρὸς πένθος καὶ
κατάνυξιν ἑτοιμότερον * τὸ γῆρας, 7| ἡ νεότης: ES-
δηλον ὅτι τὸ γῆρα:. « Μαχάριοι οἱ πραεῖς. « "Ap"
οὐχὶ πάντες ὁμολογήσουσιν ὀξυτέραν εἶναι τοῦ τὴ-
pus τὴν νεότητα xal εὐέμπτωτον; Εὔδηλον ὅτι οὕτως,
ἐὰν πάντα κατανοήσης, εὑρήσε'ς τὸ γῆρας παρὰ τὴν
νεότητα συνεργοῦν σοι τὴν σωτηρίαν, καὶ ἐπιτη-
δειότερον παρασχευάξζον πρὸς τὴν τῶν ἐντολῶν φυ-
λακήν. Καὶ ὅπως, ἄχους, Ἔν νεότητι xai ὁ τῶν
σωμάτων ἔρως σφοδρότερον ἐνοχλεῖ " καὶ ἡ ἐπιθυμία

D χαλεπώτερον ἐξανάπτεται ἐν νεότητι " χαὶ φιλαργυ-

ρία, καὶ χενοδοξία, χαὶ γαστριμαργία, καὶ πάντα
τὰ λοιπὰ πάθη, πάλιν ἐπιτίθεται τότε χαὶ πολεμεῖ.
Καὶ καθάπερ δύο παλαιόντων, ἐὰν εἷς ἀσθενήσῃ, ὁ
ἕτερος χρείττων πάντως εὑρίσχεται" οὕτως ἐπὶ τῆς
ψυχῆς καὶ τοῦ σώματος * τῶν ὀρέξεων xal τῶν δυνά-
μέων τῆς σαρχὸς, οὐ τὴν ἴσην ἐχουσῶν ἔχατέρων
ἰσχὺν, πρός τε γῆρας ὁμοῦ καὶ νεότητα " ἐὰν ὅλως
βουληθῇ ἡ ψυχὴ πρὸς ἐργασίαν διαναστῆναι τῶν
ἐντολῶν, τότε μᾶλλον ἰσχύει. Τότε πρὸς κατάννξιν
xal δάχρυά ἔστι» ἐπιῤῥεπὴς. Δάχρυα δὲ λέγω, τὰ
κατὰ Θεόν, Εἰσὶ γὰρ δδκρνα καὶ φυσικὰ, οἷα τοῖς
νεχροῖς ἐπιστάζομεν" εἰσὶ δάχρυχ καὶ Satasixi,

Digitized by Google
