1183

Salma : fleri eniin nequit, ut dux mentes οἱ due
vJluntates simul in aliquo habitent, ne alterum
contra alterum propria voluntate et efficacia pu-
gnet. laque Verbum non assumpsit animam hu-
manam, sed solummodo semen Abrahami. Tem-
plum enim corporis Jesu przfiguratum fuit per
templum Salomonis, quod neque animam, neque
mentem, neque voluntatem habebat.

Tales neíandus Apollinarius evomuit blasphe-
mias, carnemque Domini et anima et voluntate
caruisse asseruit : atque eadem sentiunt impius
Eunomius et qui cum eo ab Arii stant partibus,
novi ijli sophisue qui, inspectis scurrilibus illorum
libris haustaque ex iis voluptate, adversum nos
dimicant. Idem porro Apollinarius ad illum locum :
Pater, transeat α me calix iste; verumtamen non
mea fiat, sed tua voluntas *. sic dicit : « Si eadem,
qua Pater, potentia et palernz essentie particeps
erat qui ad passionem et crucem accedebat, quo-
modo, in agone constitutus, orabat ut calix iste
trausiret, et ut non sua, sed Patris voluntas fleret?
Quid etiam opus erat loqui de orantis voluntate,
nisi qua ab Dco abborrebat eique contraria fuit? »

Ad has impias Apollinarii nugas confutandas
Gregorius Nyssenus in libris contra illum conscri-
ptis, hoc syl'ogismo utitur : « Si it. voluntas oran-
tis, id est hominis qui in Servatore inteliigitur,
apparet propriam habuisse voluntatem qui secun.
dum dispensationem  deprecalus est mortem :
contra si non fit cjus voluntas, vel sic voluntas ejus
facta est. Hoc enim volebat, ut ne fierel ipsius
voluntas, Ergo, et exaudita oratione el non exau-
dita humana Christi voluntas demonstrata est atque
impleta. »

E S. Dasilii libro contra Arianos.

Cuin. igitur unam voluntatem habens, respectu
Patris, etiam humanam assumpserit, ideo jure me-
ritoque dicit : Non mea, sed tua fiat voluntas.

Ez ejusdem eodem libro.

Voluntatem vite amantem babebat caro Domini,
ülpote qu» particeps eral atque consors animae
immortalis ac Dei Verbi vivificantis, et inde im-
mortalitatis desiderium hauriebat.

Ex Ambrosii episcopi Mediolanensis commentario
in. locum 74. Pater, transeat a. me calix iste. »

Etiamsi Servator, secundum humanam ipsius
voluntatem, deprecatur » ortem, ne offendaris. Cum
enim caro naturaiem . vite. fontem immorlialemque
Beum Verbum in sese haberet. ejusque immortali-
itis velut particeps csset, jure merito detrectabat
mortem, quam non inctucbat, sed. aversabatur, et
cai, quia erat sine peccato, haud erat obnesius.

* Luc. syn, 42.

S. ANASTASII SINAIT.E

lisi

Α 'O Λόγος σὰρξ ἐγένετο, ob προσέθηχε, Καὶ voy
ἀδύνατον γὰρ δύο νοερὰ καὶ θελητιχὰ ἐν τῷ ἅμα
χκατοιχεῖν, ἵνα μὴ τὸ ἕτερον xazà τοῦ ἑτέρον ἀντι»
στρατεύηται διὰ τῇς οἰχείας θελήσεως xat ἐνεργείας,
Οὐκοῦν οὐ ψυχῆς ἀνθρωπίνης ἐπελάθετο ὁ Λόγος,
ἀλλὰ μόνου σπέρματος ᾿Αδραάμ'" τὸν γὰρ τοῦ cu-
ματος Ἰτσοῦ ναὸν πρυδιέγραψεν ὁ ἄψυχο; xai ἄνους
καὶ ἀθελὴ; τοῦ Σολομῶντος ναός.

Ταῦτα τοῦ θεοστυγοῦς ᾿Απολλιναρίον δυσφτμὲ-
σαντος, xal ἄψυχον καὶ ἀθελῇ τὴν τοῦ Κυρίου σάρχα
λέγοντος" χαθ᾽ ἃ xal Εὐνόμιος ὁ ἄνομος xai οἱ σὺν
αὐτῷ ᾿Αρειανίζοντε; φαίνονται οἱ νέο! σοφισταὶ ὅτι
ταῖς τούτων θυμελικαῖς ἐγχύψαντες βίδλοι;, xa: ὧ»
περ ἀρεπθέντες xal χατλτερφθέντες ἐξ αὐτῶν fav
παρατάττονται. Λέγει γὰρ πάλιν ὁ αὐτὸς Ἀπολλινάριος

B εἰς τὸ, Πάτερ, παρελθέτω ἀπ᾽ ἐμοῦ τὸ ποτήρ'ον
τοῦτο, πλὴν μὴ τὸ ἐμὸν θέλημα γενέσθω, ἀλλὰ
τὸ σὸν, οὕτως " « Εἰ δὲ ἰσοσθενὴς xol χοινωνὸς τῆς
Πατρικχῆς οὐσίας ὁ ἐπὶ τὸ πάθος καὶ τὸν σταυρὸν
ἐρχόμενος ἦν, πῶς ἐν ἀγωνίᾳ γενόμενος προσηύχετο
παρελθεῖν αὐτὸν τὸ ποτήριον, καὶ μὴ γενέσθαι
αὐτοῦ τὸ θέλημα, ἀλλὰ μᾶλλον τὸ τοῦ Πατρός. z:8
xai προαγορεύειν ἐχρῆν τὸ τοῦ εὐχομένου θέλημαν
ἀλλ᾽ ἢ ἀσύμφωνον Θεοῦ καὶ ἐναντίον: »

Ταύτας τὰς παναθέους ᾿Απολλιναρίον Anpolís;
“ἀνατρέπων ἐν τοῖς συγγράμμασι τοῖς xat αὐτοῦ
ὁ τῆς Νυσταέων ἄγγελος Γρηγόριος, τοιούτῳ τοὶ
συλλογιτμῷ χέχρηται χατ᾽ αὐτοῦ, ὅτι « Κἀν γένητα!
πὸ θέλημα τοῦ προσευχομένου, τουτέστι τοῦ xoti
τὸν Σωτῆρα νοουμένου ἀνθρώπον, ἰδου ἐδείχθη ἔζων

* οἰκεῖον θέλημα οἰχονομικῶς παρχιτούμενον τὸν [δ’
vaitoy* χἂν δὲ πάλιν μὴ γένηται αὐτοῦ τὸ θέλ'μΣ,
χαὶ οὕτως θέλημα αὐτοῦ γέγονε * τοῦτο γὰρ ἤθελεν,
ἵνα μὴ γένηται αὑτοῦ τὸ θέλημα. "Ὥστε χαὶ slozxve-
μένης τῆς προσευχῆς xal μὴ εἰσαχονομένης, τὸ ἐν-
θρώπινον Χριστοῦ ἐδείχνυτο καὶ ἐπληροῦτο θέλημα
Τοῦ ἀγίον Βασιλείου, ἐκ τοῦ xarà "Apsiaror

- Aóyov.

Ἐπεὶ οὖν ἕν θέλημα ἔχων πρὸς τὸν Πατέρα, tf-
ines καὶ τὸ ἀνθρώπινον, τούτου χάριν bx 5οὶ ἢ;
περιουσίας λέγει" Μὴ τὸ ἐμὸν θέλημα γενέσθω,
dAJà τὸ σόν.

Τοῦ αὑτοῦ, ἐκ τοῦ αὑτοῦ «1όγου.

Τὸ φιλόξωον θέλημα εἶχεν ἢ σὰρξ τοῦ Κυρίου,
ὡς κοινωνὸς οὖσα καὶ σύμδιος ψυχῆς ἀθανάτου χαὶ
Θεοῦ Λόγον ζωοποιοῦ παναθανάτου, χαὶ ἐξ αὐτῶν
ὥσπερ μεταλαῤοῦσα τὸν τῆς ἀθανασίας πόθον.
'Au€pccíou ἐπισκόπου Μεδιοιλάνων ἐκ τοῦ «1ό6γον

εἰς τό" « Πάτερ, παρεμϑέτω ἀπ’ ἐμοῦ τὸ ποτὴ-
ριον τοῦτο.»

Εἰ δὲ xal παραιτεῖται τὸν θάνατον κατὰ τὸ ἀνῆρώ"
Two) αὐτοῦ θέλημα ὁ Σωτῆρ, μὴ σχανδαλίνου.
Φύσει γὰρ τὴν πηγὴν τῆς QR. ἐν αὐτῇ ἔκουδα
ἡ σὰρξ καὶ τῆς ἀθανασίας τὸν Θεὸν Λόγον, τῆς αὐτοῦ
ὥσπερ ἀθανασία; μεταλαθοῦσα,, διχαΐως ἀπεστρέ-
φετο τὸν θάνατον, οὐ δειλιῶσα,, ἀλλὰ μισοῦσα xil,
ὡς ἀναμάρτητος θανάτῳ μὴ ὑποχειμένη.

Digitized by Google
