1253

DISPUTATIO ADVERSUS JUD.£OS.

1254

ζεις" περιτομὴ μὲν ὠφελεῖ, ἐὰν νόμον πράσσῃς" ἐὰν δὲ A legem observaveris; si vero transgressur legis es,

παραδάτης νόμου ἧς, fj περιτομή σου ἀχροδυστία
γέγονε, καθά φησιν Ἱερεμίας, ὅτι e Πάντα τὰ ἔθνη
ἀπερίτμητα τῇ oapxt, ὁ δὲ οἶχος Ἰσραὴλ ἀπερίτμη-
τος τῇ χαρδίᾳ. 1—« Περιτμηθῆναι τῷ Θεῷ καὶ περιτμη-
θῆναιτὴν ἀκχροδυστίαν τῆς καρδίας ὑμῶν.»---εΔιὰ γὰρ
νόμου ἐπίγνωσις ἁμαρτίας" νῦν γὰρ δικαιοσύνη Θεοῦ
πεφανέρωται μαρτυρουμένη ὑπὸ νόμου xal τῶν mpo-
φητῶν' διχαιοσύνη δὲ Θεοῦ διὰ πίστεως Ἰησοῦ Χρι-
στοῦ εἰς πάντας καὶ ἐπὶ πάντας τοὺς πιστεύοντας "
διχαιούμεθα δωρεὰν τῇ αὐτοῦ χάριτι διὰ τῆς ἀπολυ-
τρώσεως τῆς ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ. »

« Λογιζόμεθα οὖν πίστει διχαιοῦσθαι ἄνθρω πον
χωρὶς ἔργων vópou. » Τί; « Ἰουδαίων ὁ Θεὸς μό-

cireumcisio tua preputium facta est ; sicut ait. Je-
remias ; « Omnes gentes incircumcisse carne, domus
vero Ísrael incircumcisa corde . » — « Circumcidi
Deo et circumcidi in praeputio cordis vestri ?*, »
- «Per legem enim cognitio peccati; nunc ju

stitia Dei manifestata est testificala a lege et pro-
phetis ; justitia autem Dei per fidem Jesu Christi
in omnes et super oiunes. credentes ; justifieamur
gratis ejus gratia per redemptionem in Christo
Jesu ". »

« Arbitramur ergo fide justificari. hominem
absque operibus legis?*t, » Quid? « Judsorum

νον, οὐχὶ vat ἐθγῶν ; ναὶ καὶ ἐθνῶν " ἐπείπερ εἷς ὁ p lantum Deus est, non etiam genliuim? certe et

€ eb; ὃς διχαιώσει περιτομὴν ἐκ πίστεως xal ἀκρο-
ἐνστίαν διὰ πίστεως" ὡς νόμον οὖν χαταργοῦμεν
ξιὰ τῆ: πίστεως ; μὴ γένοιτο [ἀλλὰ νόμον ἱστῶμεν. »
— «Τί γὰρ ἢ Γραφὴ λέγει; Ἐπίστευσς δὲ ᾿Αδραὺμ
τῷ Θεῷ, καὶ ἐλογίσθη αὐτῷ εἰς δικαιοαύνην. » Λέγει
γὰρ ὁ Δαδ:ὃ" εΜαχάριοι ὧν ἀφέθησαν αἱ ἀνομίαι,
γαὶ ὦ, ἀπεχαλύφθησαν αἱ ápapsiat* μαχάριος
ἀνὴρ, ᾧ οὐ μὴ λογίσηται Κύριος ἁμαρτίαν. » —
s Ὁ vópo;, φησὶ, τοῖς ἁμαρτάνουσι τὴν τιμωρίαν
ἐπάγει" » ὁ δὲ προφήτης μαχαρίζει τοὺς τῶν ἁμαρ-
τημάτων δεξαμένους τὴν ἄφεσιν" ὁ μαχαρισμὸς οὖν
οὗτος ἐπὶ τὴν περιτομὴν ἢ ἐπὶ τὴν ἀχροδυστίαν;
λέγομεν ὅτι ἐλογίσθη τῷ ᾿Αδραὰμ fj πίστις εἰς δι-
καιοσύνη) πῶς οὖν ἐλογίσθη, ἐν περιτομῇ ὄντι, fj ἐν

gentium ; quoniam unus Deus qui justificabil cir-
cumcisionem ex fide et praputium per fidem.
Legem ergo destruimus per fidem? absit! sed legem
statuimus ?. » — «Quid enim Scriptura dicit?
Credidit Abraham Deo et reputatum est illi in
justitiam **; » dicit enim David : « Beati quorum
remisse sunt iniquitates, et quorum tecta. sunt
peccata; beatus vir, £&ui non imputabit Doninus
peccatum *!, »,— «Lex, inquit, peccantibus suppli-
eium affert; » Propheta autem beatos dicit qui
peccatorum receperunt remissionem. Hzc igilur
beatitudo in circumcisionem an in preputium?
Dicimus Abrabz reputatam esse fidem in justitiam ;
quomodo ergo reputata est, in cireumcisione an in

ἀκροδυστίᾳ ; δῆλον οὐχ ἐν περιτομῇ, ἀλλ᾽ ἐν ἀκροδυ- C praputio? Evidens est, non in circumcisione, scd

στίχ᾽ καὶ σημεῖον ἔλαδε περιτομῆς σφραγῖδα τῆς δι-
καιοσύνης τῆς πίστεως τῆς ἐν τῇ ἀκροθδυστίᾳ εἰς τὸ
εἶναι αὐτὸν πατέρα πάντων τῶν πιστευόντων δι᾽ ἀκρο-
ὀνστίας, εἰς τὸ λογισθῆναι καὶ αὐτοῖς τὴν διχαιοσύ-
vny* xal πατέρα περιτομῆς οὐ τοῖς ἐχ περιτομῆς
μόνον, ἀλλὰ χαὶ τοῖς στοιχοῦσι τοῖς ἴχνεσι τῆς πί-
στεως, τοῖς ἐν τῇ ἀχροδυστίᾳ τοῦ πατρὸς ὑμῶν
᾿Αδραάμ᾽ οὐ γὰρ διὰ νόμον ἡ ἐπαγγελία τῷ ᾿Αδραὰμ,
ἢ τῷ σπέρματι αὐτοῦ, τὸ χληρονόμος εἶναι χόσμου,
ἀλλὰ διχαιοσύνης πίστεως " ὁ γὰρ νόμος ὀργὴν κατ’
ἐργάζεται" ἔθος γὰρ τῷ νόμῳ χολάζειν τοὺς πα-
ῥραδαίνοντας " οὗ γὰρ οὐχ ἔστι νόμος, οὐδὲ παράδα-
σις" διὰ τοῦτο Ex πίστεως, ἵνα κατὰ χάριν f, εἰς τὸ
εἶναι βεδαίαν τὴν ἐπαγγελίαν παντὶ τῷ σπέρματι, οὐ
τῷ ix νόμου μόνον, ἀλλὰ καὶ τῷ ἐχ πίστεως ᾿Αδραὰμ,
ὃς ἐστι πατὴρ πάντων ἡμῶν, καθὼς γέγραπται, ὅτι
Πατέρα πολλῶν ἐθνῶν τέθεικά σε’ κατέναντι οὗ
ἐπίστευσε Θεοῦ τοῦ ζωοποιοῦντος τοὺς νεχροὺς χαὶ
ταλοῦντος τὰ μὴ ὄντα ὡς ὄντα " ὃς παρ᾽ ἐλπίδα ἐπ᾽
ἐλπίδι ἐπίστευσεν, εἰς τὸ γενέσθαι αὐτὸν πατέρα
“πολλῶν ἐθνῶν, κατὰ τὸ εἰρημένον, Οὕτως ἔσται τῷ
σπέρματί σον" xal μὴ ἀσθενήσας τῇ πίστει, οὐ
χατενόησε τὸ αὐτοῦ σῶμα ἤδη νενεχρωμένον, Exa-
πονταέτης που τυγχάνων, καὶ τὴν νέχρωσιν τῆς
μήτρας Σάῤῥας" εἰς δὲ τὴν ἐπαγγελίαν τοῦ Θεοῦ οὐ

55 Jerem. ix, 96. ?* Jerem. iv, Δ. " Rom. ut,
*5 Psal. xxvi, 4, 2.

in preputio. Et signum recepit circumcisionis si-
gnaculum justitizs (dei qux erat in. preputio, ut
esset pater omnium credentium ex przputio, ut
reputetur el eis in justitiam, et pater circuinci-
sionis non his qui sunt ex circumcisione tantum,
sed etiam his qui sequuntur vestigia fidei, in prz-
putio patris vestri Abrahz. Non enim per legem
promissio Abrah:z aut semini ejus, hz»redem esse
mundi, sed per justitiam fidei ; let enim iram ope-
ratur, nempe nios est legis punire transgressores.
Ubi enim non est lex, non est transgressio; ideo
ex flde, ut secundum gratiam sil, ut fieret firina
promissio omni semini, non solum quod ex lege
p est, sed quod est ex fide Abrahz, qui est. pater
omnium nostrum, sicut scriptum est : Patrem mul-
tarum gentium posui te; propterea quod credidit
Deum qui vivificat mortuos ei vocat ea qui non
sunt tanquam sint; qui contra spem, in spe cre-
didit, ui fleret pater multarum gentium, secundum
quod dictum est: Sic erit et semini tuo; qui non
infirmatus in fide, non consideravit corpus suum
jam emortuum, centum jam aunos natus, et emor-
tam vulvam Sarrbz; in. promissionem autem Dot
non hesitavit diffidentia, sed confortatus est (de
daus gloriam Deo, plenisaiwe sclens quia quacunque

20-22.  **qbid.98.  *"Ibid.29-54. **Rom. iv. S,

Digitized by Google
