1219

S. ANASTASII SINAIT/E

1229

est Christus vester Jadzorum, sed nosterChristiano- À «:pog τῶν Χριστιανῶν" ὑμεῖς γὰρ δυδρωπον τὴν

rum, siquidem vospurum hominem fore quem ventu-
yum exspectatis, asseritis, David autem Deum et Do-
minum praedicavit eum, qui venturus erat et venit.
Jiem Isaias, non angelus, non legatus, sed. « Ipse,
inquit, « Dominus veniet, et salvabit nos ?" ; » et :
« Parvulus natus est nobis; et filius datus est no-
his, et vocatur magni consilii Angelus, Admirabilis
Consiliarius , Deus fortis, Dominator, Princeps
pacis. Pater futuri seculi ?*. » Ecquis homo, quan-
doquidem Christum hominem purum fore dicitis,
quis homo potest esse « Deus fortis, Dominator,
Princeps pacis, Pater futuri seculi?

liem Habacum : « Deusa Theman veniet ?*. » Áudi
et Jeremiam alta voce clamantem: « llic est Deus no-
ster ; non zstimabitur alius adversus eum ; hicadin-
venit omnem viam disciplinae, et tradidit eam Jacob
puero suo, et Israel dilecto suo ; posthac in terris
visus est, et cum hominibus conversatus est *9. »
Viden' quod illum prophete Deum verum in ter-
risque visum et cuim hominibus conversatuim prie-
dicarunt? Sed et David, « Regnavit, inquit, Deus
super gentes **, » eos videlicet ad se vocando per
fdem Filii sui : quare non dixit : Regnavit Deus
super Judzos? Et rursus : « Viderunt omnes gen-
tes Salutare Dei nostri ** ; » et : « Dicite inter
gentes, quoniam Dominus regnavit **, » nimirum
per fidem. Isaias vero [imo Malachias] : « Ab ortu
solis usque ad occasum. glorificatum est nomen
meum in genlibus **. » Apud Osee : « Vocabo, iu- (;
qui. Deus, non populum meum, Populum meum, »
id est, gentes, « εἰ Misericordiam  conseculam,
non misericordiam consecutam "δ, » id est, Sy-
nagogam Judeorum. ltem et Jacob patriarcha
benedicens filiis suis, testamentumque consti-
tuens, sic de Christo loquitur : « Non. deficict
princeps de Juda, et dux de femoribus ejus,
donec veniat cui repositum est, » id est, Christus,
«et ipse erit exspeclatio gentium δ᾽ : » quippe
providebat animo cscitatem Judaeorum. Frustra
igitur exspectant. Judei quem exspectant : Chri-
&tus enim, quem gentes exspectant, jam venit, et
ideo defecit princeps et dux de Juda.

Quod vero verus sit Christus noster. non de-
ceptor, sicut vos Judsmi dicis sstimatisque ,
hoc etiam vobis probare obviui est non modo ser :
monibus, verum ipsis rebus, qux» usque hodie cla-
mant et testantur quod quxcunque dixit, ut uni-
verso orbe impleta sint, juxta hanc ipsius declara-
tionem. « Colum enim, inquit, et terra transibunt,
verba autem mea non trausibuut ". » Qualia autem
sint verba illius, audi diligenter. Elenim de hoc
vestro , hoc est, Judzorum , templo dixit : « Non
reiinquetur in illo lapis super lapidem **; » im-
pleta est hxc przdictio, vel non impleta est ? Dixit

D

ἐρχόμενον ἐκδέχετθς καὶ οὐ O:lo, ὁ δὲ Δαδ' ὃ ity
καὶ Κύριον τὸν ἐρχόμενον καὶ ἐλῃόντα ἐχήρυξε, Kat
ὁ 'Hsatag μὲν λέγει" « Οὐχ ἄγγελος, οὐ πρέπθδυς,
ἀλλ᾽ αὐτὸς ὁ Κύριος ἥξει, xal σώτει ἐμᾶς" » xot
ὅτι « Παιδίον ἐγεννήθη ἡμῖν, xal υἱος ἐδόθη ἡμῖν,
χαὶ καλεῖται τῆς μεγάλης βουλῆς ΓΑγγελος, θαυμα-
στὸς, Σύμδθουλος, Θεὸς ἰσχυρὸς, Ἐξηυσιαστὴς, Ἄρχων
εἰρήνης, Πατὴρ τοῦ μέλλοντος αἰῶνος. » Ποῖο; ἄν-
θρωπος, χαθὼς ὑμεῖς λέγετε, δύναται elvat « Θεὸς
ἰσχυρὸς, Ἐξουστιαστῆς, "Ἄρχων εἰρήνης, Πατὴρ τοῦ
μέλλοντος αἰῶνος; »

Ὡσαύτως καὶ ὁ ᾿Αὐαχούμ φησι « Ὁ θεὸς ἀπὸ
θαιμὰν ἥξει. » ἔλχουσον καὶ Ἱερεμίον χεχραγότος
μέγα᾽ « Οὗτος ὁ θεὸς ἡμῶν" οὐ λογισθήσεται ἔτε-
gos πρὸς αὐτόν" ἐξεῦρε πᾶσαν ὁδὸν ἐπιστήμη: καὶ
ἔδωχεν αὐτὴν Ἰαχὼδ τῷ παιδὶ αὑτοῦ, καὶ Ἰσραῆλ
τῷ ἐγαπημένῳ ὑπ᾽ αὐτοῦ" μετὰ τοῦτο ἐπὶ γῆς
ὥφθη, καὶ τοῖς ἀνθρώπυις συνανεστράφη. » Βλέπεις
ὅτι Θεὸν ἐκήρυξαν ἀλτιθινὸν τὸν ἐπὶ γῆς ὀφθέντα καὶ
«oit ἀνθρώποις συναναστραφέντα ; Καὶ ὁ Δαδὶδ λέγει
περὶ αὑτοῦ, ὅτι « Ἐδασίλενσεν ὁ Geb; ἐπὶ τὰ ἔθνη, »
τουτέστι διὰ τὸ ἐπισπάσασθαι αὐτοὺς τὸν Θεὸν διὰ
τῆς πίστεως τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ, Διὰ τί οὐχ εἶπεν, ὅτι
Ἐδασίλευσεν ὁ Θεὸς ἐπὶ τοὺς Ἰουδαίους ; » Καὶ
πάλιν" « Εἴδοσαν πάντα τὰ ἔθνη τὸ Σωτήριον τοῦ
Θεοῦ ἡμῶν. » Kat, « Εἴπατε ἐν τοῖς ἔθνεσιν, ὅτι Κύ -
pios ἐθασίλευσε, » «ουτέστι διὰ τῆς πίστεως. Καὶ ὁ
Ἡσαῖα:, ὅτι «€ ᾿Απὸ ἀνατυλῶν ἡλίου xal ἕως δυσμῶν
δεδοξχσμένον τὸ ὄνομά pou ἐν τοῖς ἔθνεσι. » Καὶ
πάλιν Ὡσηὲ, € Φησὶ ὁ Θεός" Καλέσω τὸν οὗ λαῦν
μου λαόν μήν, ν τουτέστι τὰ ἔθνη * « xax τὴν ἤλεημέ-
νην, οὐχ ἢλεημένην, ν τουτέστι τὴν συναγωγὴ τῶν
Ἰουδαίων, Ὡσαύτως καὶ ὁ πατριάρχης Ἰακὼδ εὐλογῶν
τοὺς υἱοὺς αὐτοῦ καὶ διατασσόμενο;, εἶπε περὶ τοῦ
Χριστοῦ οὕτω; " « υὐχ ἐχλείψες ἄρχων ἐξ Ἰούδα,
οὐδὲ ἡγούμενος ix τῶν μηρῶν αὐτοῦ, ἕως οὗ ἔλθῃ
ᾧ ἀπόκειται, » τουτέστιν ὁ Χριστός" « χαὶ αὐτὸς
πρηαδοχία ἐθνῶν * » ὡς γινώσκων τὴν τῶν Ἰουδαίων
πώρωσιν, Ὥστε μάτην προσδοκῶσιν οἱ Ἰουδαῖοι ὃν
προσδοκῶσιν" ὃν γὰρ τὰ ἔθνη προσδοχῶτι Χριστὸν,
ἦλθε" διὰ τοῦτο χαὶ ἐξέλιπεν ἄρχων ἐξ Ἰούδα καὶ
ἡγούμενος,

Ὅτι δὲ ἀληθῆς ἔστι xal οὐ πλάνος ὁ Χριστὸς, ὡς
ὑμεῖς οἱ Ἰουδαῖοι λέγετε καὶ νομίζετε, παραστήσως-
μὲν ὑμῖν xai τοῦτο, οὐ διὰ ῥημάτων μόνον, ἀλλὰ
χαὶ &ix πραγμάτων μέχρι τοῦ νῦν Xpayóvtov xal
μαρτυρούντων ὡς ἐν πάτῃ τῇ οἰκουμένῃ, καὶ ὅτι
πάντα τὰ ὑπ᾽ αὑτοῦ λεχθέντα γεγόνασι. Εἴπε γὰρ,
ὅτι « Ὃ οὐρανὸς καὶ ἡ γῇ παρελεύσονται, οἱ ὃξ λύ-
γοι pov οὐ μὴ παρέλθωτιν, » Ποίους 83 λόγονς, νοῦ»
νεχῶς ἄχουσον " εἶπε γὰρ περὶ τοῦ ὑμετέρου ναυῦ,
τουτέστι τῶν Ἰουξαίων, ὅτι ε Αμὴν λέγω ὑμῖν, οὐ
μὴ μείνῃ λίθος ἐπὶ λίθον ἐπ᾽ αὐτόν" » ἅμα γέγυνεν
ἐπ᾿ αὐτὸν ὁ αὑτοῦ λόγος, fj οὐ γέγονεν; Εἶπεν, ὅτε

3 dsa, χχτν, 4, 915a. ix, δ. 99 Πάρηο i. ὅ. δ. Bou h, an, 36 58. *! Psal xvi, ὃ. ** Pol.
xcvi. 5. 9 Pal, xcv, 10. 5 Malac. 1, 1. 5 Osee. 5, 21; Rom. ix, 25. δ Geu, Σεῖς, $0, " Maub.
τιν, 95. '* ibid. 2.

Digitized by Google
