1173

S. ANASTASII SINAIT.E

liso

forma servi reparavit, implevitque Dominus; quam- A ἦν ἐχρεώστει ὁ δεῦλος, tv τῇ μορφῇ τοῦ δούλου

obrem quoque dixit: « Quia descendi de caelo,
uon ut faciam. voluntatem meam, sed. voluntatem
Patris, et ut. iimpleam opus ejus, et ut custodiam
praecepta. ejus ?*, » Hane vidbicet divinorum man-
datorum custodiam, hancque mitlentis se Patris
yoluntatem , secundum quam voluntatem ,. vel
potius per quam voluntatem operatus est Chri-
sius , nisi omnino in. servi forma — intellectualis
animi voluntatem — habuisset? Secundum — Divi-
nitatem quippe unica est Patris, et Filii domina-
wix precipiensque voluntas. Quonam est igi-
tur. Christi voluntas, divinam implens voluntatem?
Manifestum est scilicet priecipientem voluntatem a
subjecta et. obiemperamie discerni oportere. Itaque
si sceundum divinam voluntatem. perfecit ministe-
rium, consequens nimirum erit, ut secundum di-
vinam pariter naturam servus, et aduinister exsti-
lerit, quod Arianorum deliramenta. fabulantur,
Verum et hoc. continuo demonstrare conabor.....
(cetera desiderantur).

** Joan, 1,28.

ἐτέλεσε, xaX ἀνεπλήρωσεν ὁ Δεσπότης " διὴ xal De-

γεν, ὅτι « Καταβδέδηκα ix τοῦ οὐρανοῦ, οὐχ tv

ποιῶ τὸ θέλημα τὸ ἐμὸν, ἀλλὰ τὸ θέλημα τοῦ Πα-

τρὸς, χαὶ ἵνα πληρώσω αὐτοῦ τὸ ἔργον, χαὶ ἵνα ψυ-
λάξω αὐτοῦ τὰς ἐντολά;. » Ταύτην τὴν φυλαχὴν τῶν
ἐντολῶν τοῦ Θεοῦ, καὶ τοῦτο τὸ θέλημα τὸ τοῦ «lp.
ψαντος αὐτὸν Πατρὸς, κατὰ ποῖον θέλημα, μᾶλλον
δὲ διὰ ποίου θελήματος εἰργάσατο ὁ Χριστὸς, ἐὰν
μὴ ἔχῃ ὅλως θέλημα νο:ρᾷς ψυχῆ: τῆς τοῦ δούληυ
μορφῆς ; Kack γὰρ τὴν θεότητα ἕν ἐστι δεσποτιχὸν
xa ἐπιτρεπτιχὸν τὸ θέλημα τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ
Υἱοῦ. Ποῖον οὖν λοιπόν ἔστι τὸ θέλημα τοῦ Χριστοῦ
τὸ πληρῶσαν τὸ θεῖον θέλημα ; Δῆλον γὰρ, ὅτι ξξερόν
ἔστι τὸ ἐπιτρεπτιχὸν θέλημα, καὶ ἕτερον τὸ ὗπο-
ταχτιχὸν xal ὑπαχουστιχόν. Εἰ οὖν χατὰ τὴν θείαν
θέλησιν τὴν ὑπουργίαν τελεῖ, πάντως ὅτι καὶ κατὰ
τὴν θείαν φύσιν δοῦλος xat ὑπουργὸς ὑπάρχει, κατὸ
τοὺς τῶν ᾿Αρειανῶν μύθους xal τοῦτο εὐθέως xt-
τάδηλον ποιῆσαι πειράσομα!:....

. XPHXEIX

AXPHZTOI MIAPON AYZSEBON APEIANON AGETOYZAI

Τὴν ὁμοούσιον θεότητα τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ, xal κτίσμω τὸν κτίστην τῶν ἁπάντων «2έγουσηι,

RELATIONES

IMPURARUM IMPIARUMQUE ARII SENTENTIARUM

Que consubstantialem Filii Dei deitatem negant et creaturam. creatorem omnium dicus.

(Asc. Mai, Script.

Vet. 1. VII, p. 202.)

-—

Arii immundi heresiarche | Arianorum impietatis ez C 'Aps/ov τοῦ μιαροῦ alpscidpyou tic τῶν "Ape |

oralione de Trinitate.

δίς igitur accipienda sunt hzc evangelica verba,
«ue dicunt : Non quxro voluntatem meam, et quia,
Descendi de celo non ut faciam voluntatem meam,
eed voluntatem qui misit me Patris, quasi non
omnino c*nsentienle et congruente cum paternis
coasiliis Filii voluntate. Ex quo commode cum suce
praefert Patris sui. voluntatem, dicens : Nox mea,
Pater, fiat voluntas, sed tua ".

Ejusdem Arii, in interpetatione quam in aymbolum
edidit 5348 Nieenorum Patrum.

Eramus enim olim. nos quoque, ait, increduli, [4- D
4icutes voluntatem. carnis *. Οὐδ et in alio loco vi-

! puc. xvi, 12. * Eplies. i, 5.

vir δυσσεὔείας ἐκ τοῦ περὶ Τριάδος λόγου.
Οὕτω γοῦν νοητέον ἐχξένας τὰς εὐσγγελικὸς
φωνὰς τὰς λεγούσας, ὅτι Οὐ ζητῶ τὸ θέλημα τὸ ἐμὸν,

"καὶ ὅτι Καταδέδηχα ἐχ τοῦ οὐρανοῦ οὐχ ἵνα ποιὸ

τὸ θέλημα τὸ ἐμὸν͵ ἀλλὰ τὸ θέλημα τοῦ πέμψαντός μὲ
Πατρὸς, ὡς οὐ πάντη ἐφεπομένου καὶ σωναινοῦντα
τῇ Πατριχῇ βουλῇ τοῦ θελήματος τοῦ Υἱοῦ" oit
χρησίμως ὡς τὸ ἑαυτοῦ πριτιμᾷ θέλημα τοῦ [aspis
λέγων" Μὴ τὸ ἐμὸν, Πώτερ, γενέσθω θέλημον
ἀλι1ὰ τὸ σόν.

Τοῦ αὐτοῦ Ἀρείον ἐκ τῆς ἑρμηνείας ἧς ἐξέθετο

κατὰ τοῦ συμδόλου τῶν ἐν iNtxalg «ur {ππὲ-
ρων.

μεν γάρ πότε xal ἡμεῖς, φτσὶ», ἀπειθεῖς,
ποιοῦντες τὰ θελήματα τ ἧς σαρκός ἅπερ ταὶ

Digitized by Google
