1197

SERMO IN DEFUNCTOS.

1108

μὴ φυδοῦ, Bonet ὁ θεός. Φιλάνθρωπος γάρ ἔστιν, À mincs enim amat. Hiec ad eum dicimus, et pectus

Ta5:2 πρὸς αὐτὸν λέγομεν, xal τὰ στήθη τοῖς δά-
χρυτι βηέχομεν, xxi τὴν καρδίαν χαταχαιόμεθα,
καὶ οὐχ ἔστι παρ' ἡμῶν τότε ἔρως πονηρὸς, οὐδὲ
χρημάτων» φροντὶς, οὐδὲ βρωμάτων μέριμνα, ἀλλ᾽
ὁρῶμεν τὺ μέγα καὶ φοδερὸν τοῦ θανάτου μυστήριον,
χαὶ τρέμομεν. Kat τὰς χεφαλὰς χινοῦντες, ἑαυτοὺς
ταλανίζομεν * Οὐαὶ ἡμῖν γέγονε, εἰς ποῖα vaxà διὰ
τὴν παρανοὴν ἡμῶν ἐνεπέσαμεν! εἰς ποίας θλίψεις
Ὠρίος ταλαίπωρος 1 Γῆ eI, καὶ εἰς γῆν ἀπελεύσει.
Ὦ πικροτάτη ἀπόφασις, fv οὐδεὶς δύναται ὃ᾽ταδρᾶ-
vai! Τότε ὁ προπορευόμενος πᾶσιν ἡμῖν χατασπα-
ζόμενος λέγει " “Εῤόωσθε, ἀδελφοί μου καλεὶ, ἔῤῥω-
cfe, καὶ ὑπὲρ ἐμοῦ τῇ ὥρᾳ ταύτῃ ἐχτενῶς προσεύ-
ξαϑε. Εἰς ὁδὸν νῦν μαχρὰν πορεύομαι, ἣν οὐδέποτε
ὄντως ἐθάδισα, χαὶ εἰς χώραν ξένην, ὅπου οὐδεὶς ὁ
γνωρίζων με "χαὶ εἰς χόσμον φοδερὸν, ὅθεν οὐδεὶς
ἐπανέλυσεν * xal εἰς τὴν σχοτεινὴν (28), ὅπου οὐχ
οἶδα, τί ἀπαντήσει μοι χαὶ εἰς ἄδην βαθὺν, ὅθεν
οὐδεὶς ἀνελήλυθεν.

Λοιπὸν σώζεσθε, ἀδελφοί μου ἀγαπητοὶ, σώ-
ζεσῦε, Ἐμοῦ γὰρ τοῦ λοιποῦ οὐχέτι ἐστὶν “ἀδελφός.
Σώζεσθε, φίλοι" ἐγὼ γὰρ οὐχέτι φίλος, ἀλλὰ ξένος,
Σώϊζου ἡ xaXh συνῳδία (29), ἀλλ᾽ οὐκέτι συνῳδία,
ἀλλὰ θρηνῳδία, Σώξεσθε, οἱ συγγενεῖς, νῦν ἀλ-
λογενεῖς, "Εῤῥωσθε, μιχρὸν, καὶ δεῦτε καταλά-
6::e (50), ᾿Αναμένομεν ὑμᾶς, ἵνα ἔλθητε πρὸς
ἡμᾶς, Ἡμεῖς γὰρ οὐκέτι ἐρχόμεθα mpbc ὑμᾶς, εἴ
τι ἑωράχαμεν, ἑωράχαμεν, xai εἴ τι ἐπράξαμεν,

laerymis madefacimus, et ardet cor nostrum. n:jjue
iunc est apud nos amor malus, neque divitizrum
sollicitudo, neque ciborum cura, sed videmus ma-
gnum οἱ formidandum mortis mysterium, et con-
tremiscimus ; et quatimus caput; miseriam nostr2m
dolemus : Vie nolis! In. qualia mala per con:u-
maciam nostram incidimus! In quantas. tribulazia-.
nest OQ vitam infelicem ! « Pulvis es, et in puise-
rem reverteris *. » O acerbissimam sententiam,
quam nemo potest effugere! Tunc qui nobis cin-
nibus precessit, complexus dicil : Valete, frztres
mei dilecti, valete, et pro me assiduo hac hora
precamini. Viani nunc magnam incedo, in quam
reipsa nunquam ambulavi, οἱ in regionem c3te-
ram, ubl nemo qui me cognoscat; et in formi-
dandum mundum, unde nemo reversus est ; el in
tenebrosam noctem, ubi quid mihi obviam erit
nescio; εἰ in profandum infernum, unde ncmo
exiit.

Reliquum salvamini,' fratres mei dilecti, salva-
mini. Mei enim reliqui non jam est frater ; salva-
mini, amici, ego enim non jam amicus, sed hospes;
salvetar optimus concentus, at non jam concentus,
sed comploratio. Salvamini, consanguinei, nunc
alienigenz. Valete, valete, modicum et venite,
eonsequimini id quod vos manet, ut veniatis ad
nos. Nos enim not jam venimus ad vos, si quid
vidimus, vidimus, et si quid perfecimus, recipi-

ἀπολαμδάνομεν, Nov εἴ τι ἀγαθὸν ἔπραξα, αὐτὸ καὶ c mus. Nunc si quid boni feci, hoc et lucratus sum;

ἐχέρδησα * χαὶ εἴτι προέπεμψα, αὐτὸ καὶ ἀπαντήσει
μοι. Ἐάν τινα ἐλέησα, τῇ ὥρᾳ ταύτῃ βοηθήσει μοι,
ὅτι στενή μοι xai βαρεῖα d) παροῦσα ὥρα vic ψυχῆς
ὑπὲρ πᾶσαν ὥραν. "Q, τί ποιήσω ὁ τάλας} ᾿Ανέτοιμος
γὰρ (51) προχατελείφθην. Σχοτεινή μοι ἡ παροῦσα
νύξ, Ἄχαρπος γὰρ ἐξεχόπην. ᾿Αλλὰ δακρύσαξέ pot
πικρῶς xal θρηνήσατε. Ἐλεήσατε, ὦ φίλοι, ἐλεῆ-
σατε xal βοηθήσατε, Συμπαθήσατέ μοὶ καὶ προσεύ-
ξαῦ:, ἵνα εὕρω ἐκεῖ μικρὰν ἄφεσιν, ἵνα λάδι. μιχρὺν
ixst ἔλεος. Οὐ ζητῶ πολὺ ὅτι ἥμαρτον πολύ. Οἴμοι
πῶς ἐμαντὸν ἡπάτησα ! Πῶς ἐμαντὸν ἐνέσκαιξα M-
quv, Νέος εἰμὶ ἔτι, τέως ἀπολαύσω cv τοῦ βίου!
Ἐντρυφήτω τῷ χό:μῳ. θεραπεύσῳ μον τὴν σάρκα,
καὶ ἐν ὑστέρῳ μετανοῶ, Φιλάνβρωπος γάρ ἔστιν ὁ

elsi quid premisi, hoc et mibi erit obvium. E: si
quem miseratus sum, is'hora illa auxiliabitur mihi,
quia angusta mihi et. gravis praesens hora anim:
super omnem horam. Quid faciam infelix! Impara-
tus enim oppressus sum. Tenebrosa mihi presens
nox ; sine fruetu enim avulsus sum. Sed lacrymate
super.me amare, et lugete. Miseremini, amici, mi-
seremini et auxilismini. Compatimini mibi et pre-
camini, ut ibi inveniam parvam absolutionem, ut
accipiam ijbi parvam misericordiam. Non quiero
multum quia multam peccavi. Ebeu quam meipsum
decepi! Quam me ipsum ludificavi dicens : Junior
sum adhue, usquedum vitm bonis froar ! Mund
deliciis diffiu&m, carnem meam curabo, ad poste-

Θεὺ;, καὶ πάντως συγχωρήξει μοι. Ταῦτα ἐννοῶν T) rius pasnitentiam agam. Hominem enim amet Deus,

καθημέραν τὴν ἐμαντοῦ ζωὴν xax; ἐδαπάνησα.
Ἐδιδασχόμην, xai οὐ προσεῖχον * ἐνρυθετούμην, χαὶ
κατεγέλων ἤχονον τῶν Γραφῶν, ὡς μὴ ἀκούων"
ἤχουον περὶ χρίσεως, καὶ ἐξεμυχτήριξον" ἤχουον
περὶ θανάτου, xal ὡς ἀθάνατος διΞχείμην, καὶ 6;
αἰώνως κατεφρόνουν. Καὶ ἰδοὺ, ὡς ἀμετανόητος
ἐφθάθην (Sz), καὶ οὐδεὶς ὁ λυτρούμενος. Ἰδοὺ δέο-

* Gen. ini, 49.

(38) Elc τὴν σχοτεινήν. Forte excidit νύχτα,
ant χώραν, ut paulo post, σχοτεινὴ uot ἡ παροῦσα
γύξ,
(29) Σννῳδία. Ex vocabulo θρηνῳδίας possit quis
conspicere, his boc loco legenduin esse συνῳδία,
Non minus tamen probabile est συνοδία,

et protinus indulgebit mibi. Hzc quotidie repu-
tans vitam meam pessime degi. Docebar, neque
attendebam; adm onebar et irridebam. Audiebain
Scripturas, quasi non. audiens; audiebam de judi-
cio, et in ludibria vertebam ; audicbam de morte,
et tanquam immortalis vivebau, εἰ tanquam cetet-
nus rmeditaber. Et ecce impanitens prxoccupatus

(30) Καταλάδετε. Καταλαμδάνειν hoc loco. vi-
detur esse pervenire, quo sensu dicitur τόπον τινὰ
χατάναθε.

(51) Ilpoxar&Aeío0nv. Corrige, προχχτελήφθην,

(52) Ἐϊρθάθην., 1d est, χατελήφθην,

Digitized by Google
