122]

xai τὴν πόλιν xai τὸ βασίλειον * ἄρα γέγονε τοῦτο
ὑπὸ Οὐεσπασιανοῦ xai Τίτου, ἢ οὐ γέγονεν ; Εἶπεν,
ὅτι ε« Ὃ νόμο; καὶ οἱ προφῆται ἕως Ἰωάννην τοῦ
Β πτιστοῦ, χαὶ παύσονται "» ἄρα οὐ γέγονε τοῦτο;
Τίς προφήτης παρ᾽ ὑμῖν μετὰ Ἰωάννην τὸν Βαπτι-
στήν; Ἐπίδειξόν μοι λοιπὸν ἀφ᾽ οὗ ἐσταύρωσας «τὸν
Χριστὸν, ποῖος προφήτης παρ᾽ ὑμῖν εὑρέθη ; ποῖον
βασίλειον ἔχετε σήμερον; Ποῦ εἰσιν οἱ χριταὶ ὑμῶν;
ποῦ οἱ ἄρχοντες ; πάντες ἐξέλιπον. Ποῦ ὁ ναὺς
ὑμῶν; ἰδοὺ κεῖται ἔρημος. lloU εἰσὶν αἱ πλάχες ἃς
ἐλάδετε; ἰδοὺ οὐκ εἰσί, Ποῦ αἱ θυσίαι ὑμῶν ; ἰδοὺ
ἐξέλιπον. Ποῦ ἡ χιθωτὸς τῆς διαθύχης ; ἰδοὺ οὐ φαί-
νεται, Ποῦ τὸ θυσιαστήριον ὃ ἐποίησε Μωσῆς ; ποῦ
ἡ pá6bo; 3, βλαστήσασα; ποῦ ἡ στάμνος xai τὸ
μάννα; ποῦ ἐπισχίασις ἐν τῷ ναῷ xat ὁ καθαρισμὸς
τοῦ ἁγιάσματος ; ποῦ τὸ πῦρ τὸ χατερχόμενον ix
«οὔ οὐρανοῦ; Ποῦ ἕνα προφήτην ἔχετς σήμερον;
οὐδένα ἀληθῶς ἔχετε, χατὰ τὴν φωνὴν τῶν τριῶν
“«αἰξζων τὴν ὑπὲρ ὑμῶν λέγουσαν, ὅτι « Οὐχ ἔστιν ἐν
τῷ καιρῷ τούτῳ ἄρχων προφήτης xai ἡγούμενος, »
xai τὰ ἑξῆς, « ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ, καὶ εὑρεῖν ἔλεος, »
Ποῖον γὰρ τόπον, ἐξ ὧν ἔδωχεν ὑμῖν ὁ Θεὸς, ἔχετε
σήμερον: ᾿Αλλὰ πάντας ἐξ ὑμῶν ἐπῆρε, xat ἡμῖν
αὐτοὺς ἔδωχε" χἂν τὸ Σινᾶ εἴπῃ; ὅπον τὸν νόμον
ἐδέξω καὶ οὗ χατεδέξω, ἀλλ᾽ ὁ Χριστὸς Exet δοξάζε-
ται σήμερον" χἂν τὸν Ἰορδάνην ὅπου ἐπέρασεν ὁ
«ὁ:ε λαὺς ὑμῶν εἴπῃς, ἀλλὰ Χριατοῦ ἐχεῖ βαπτι-
σθέντος, αὐτὸς παρ᾽ ἡμῶν ἐχεῖ δοξάζεται" κἂν τὴν

DISPUTATIO ADVERSUS JUD/EOS.

Ἐλεύτονται οἱ Ῥωμαῖοι χαὶ ἀροῦσιν ὑμῶν τὸ Eüvog A ilerum :

1229
« Venient Romani , et tollent gentem ve-
stram, et civitatem, et regnum ** :» factum illud
est per Vespasianum et Tituin, vel non facium esi?
Dixit : «Lex et prophetz usque ad Joannem Bapti
stam, et cessabunt ὅθ: » nonne et illud est imple-
tum ? Ecquis inter vos propheta post Joannem
Baptistam? imo indica mihi quis propheta apud
vos inventus sit, ex quo erucifixisti Christum ; quale
hahetis hodie regnum? ubi sunt judices vestri 1
ubi principes? Omnes defecerunt. Ubi templum
vestrum ? ecce desolatum jacet. Ubi sunt tabulam
quas accepistis? ecce non exsistunt. Ubi sacrificia
vestra ? ecce defecerunt. Ubi arca testamenti?
ecce non comparet. Ubi est altare quod fecit
Moyses? ubi virga que germinavit ? ubi urna et
manna? ubi illa in templo ἐπισχίασις et lustratio
sancjilicationis? ubi ignis de calo descendens?
Ubi vel unum prophetam bodie habetis ? Certe nul-
lum habetis, juxia sermonem trium puerorum, qui,
personam vestram oassumenles, dicebant : « Non
est in tempore hoc princeps, et propheta, et dux,»
et qua sequuntur, « coram Domino, ut possimus
invenire misericordiam δ᾽. » Quem enim locorum
quos dedit vobis Deus, hodie habetis * Omnes vobis
abstulit, et nobis ipsis dedit. Si enim montem Sinai
dicas ubi legem accepisti, non autem suscepisti :
at ibi Christus hodie glorificatur ; si Jordanis regio-
nem, ubi transivit olim populus vester : at Christo
ibi baptizato, ipse a nobis ibidem colitur; si Jeru-

Ἱερουσαλὴμ καὶ τὴν Σιὼν εἴπῃς, ἀλλὰ Χριστοῦ ἐχεῖ C salem et. Sion : at, Christe. ibi crucifixo, ipsius

σταυρωθέντος, tà αὐτοῦ παθήματα Exc προσχυ-
νοῦνται σήμερον" εἴτε τὸ ὄρος τῶν Ἐλαιῶν εἴπῃς,
ἀλλὰ Χριστοῦ ἐκεῖθεν ἀναληφθέντος, αὐτὸς Exei δο-
ξάζεται" χἂν τὴν Βηθλεὲμ πόλιν Δαθὶδ εἴπῃς, ἀλλὰ
Χριστοῦ ἐκεῖθεν γεννηθέντος, ὡς ἐν οὐρανῷ x&xst
δοξάξεται πάντοιτς. Καὶ τί λέγω Βηθλεὲμ, καὶ Σιὼν,
καὶ Ἰορδάνην; Πάρελθε Δύσιν, ἐπισχόπησον 'Ava-
τολὴν, ἐχζήτησον τὴν ὑπ᾽ οὐρανὸν, αὐτὰς τὰς Bpe-
ταννιχὰς νήσους, αὐτὰ τὰ ἑσπέρια καὶ ἔσχατα τοῦ
κόσμον" τὰ μὲν Ἰουδαίων xai Ἑλλήνων παλαιω-
θέντα καὶ ἀφανισθέντα, τὰ δὲ Χριστοῦ πάντα. πι-
φτευόμενα xal τιμώμενα xal βεδαιούμενα,

Καὶ μὴ εἴπῃς, ὅτι σήμερον χαταπονούμεθα οἱ
Χριστιανοὶ χαὶ αἰχμαλωτιζόμεθα" τοῦτο γάρ ἔστι

passiones ibidem hodie adorantur; si montem
Olivarum : at, Christo inde in ccelos assumpto,
ipse ibi glorificatur ; si Bethleem, civitatem
David : at, Christo ibi incarnato , ibi, sicut in
caelo, semper glorificaur. Sed quid dico Bethleem,
et Sion, et Jordanem? Percurre Occidentem, Orien-
tem considera, oinnem que sub colo est, terram
investiga, ipsas Britannieas insulas, ipsas occi-
dentales et extremas mundi plagas : quacunque
ad Judseorum gentiumque religionem spectant,
anijiquata et abolita; omnia vero Christi. mysteria,
credità, bonorata et confirmata reperies.

Nec dicas, nos hodie Christianos affligi , capti-
vosque teneri; etenim illud ipsum est maxime

τὸ μέγα, ὅτι xaX ὑπὸ τοσούτων διωχομένη καὶ mo- Ὦ mirandum , quod fides nostra, a tantis bostibus

λεμουμένη ἡ πίστις ἡμῶν, ἵσταται καὶ οὐ παύεται,
οὐδὲ τὸ βασίλειον ἡμῶν καταργεῖται, οὐδὲ αἱ ἐκ-
κλησίαι ἡμῶν κχλείονται" ἀλλὰ ἀναμέσον τῶν ἐθνῶν
τῶν χρατούντων xai διωκόντων ἡμᾶς ἐκκλησίας
ἔχομεν, καὶ σταυροὺς πήσσομεν, xol bxxinsíag
οἰχοδομοῦμεν, θυσίας ἐπιτελοῦμεν. Εἶπεν, ὅτι «Κη-
ρυχθήσεται τὸ Εὐαγγέλιον ἐν ὅλῳ τῷ χόσμῳ" » ἄρα
γέγονεν, fj οὔ ; Εἶπε, [Σύλαι ἄδου οὐ κατισχύσουσι
«ἧς αὐτοῦ Ἐχχλησίας, ἤγουν τῆς πίστεως ἡμῶν"
ἄρα ἐψεύσατο ; οὐκ ἐγένοντο "Ἕλληνες καὶ αἱρεσιάρ-
χαι πολλοὶ, καὶ τύραννοι ἰσχυροὶ, χαὶ ἀσεδεῖς βασι-
Ael; πολεμῆσαντες τὴν πίστιν ἡμῶν, xal οὐχ ἐδυγή-

vexata οἱ impugnata , stat et non deficit ; imo ne-
que regnum noslrum cessat neque ecclesi: no-
trzz clauduntur, sed inter medias gentes, in medio
eorum qui nobis dominantur persequunturque,
ecclesias habemus, cruces figimus, novas ecclesias
elificamus, sacris operamur.; Dixit. Evangelium
praedicatum iri universo mundo ** : Utrum et illud
factum est, necne ? Dixit : « Porte inferi non prz-
valebunt adversus eam **, » id est, adversus fidem
nostram : an et in hoc falsum locutus est? Annon
exstiterunt gentiles οἱ heresiarchze multi, tyranni-
que poientes et reges impii, qui fidem nostram

*» Joan. x1, 48. '* Luc. xvi, 16. δ) Dan. in, 58, $9. 9? Matth. xxiv, 14. 5 Matth, xvi, 18,

Digitized by Google
