122)

DISPUTATIO ADVERSUS JUD.EOs.

123€

καὶ ὅτι ἔμελλον τὰ ἔθνη πιστεῦσαι xat ἀποστῆναι ὑμᾶς Α salvabit nos δὲ; » οἱ gentes credituras esse et

ποὺς Ἰουδαίους διὰ τὴν ὑμῶν ἀπιστίαν. Ὁ προψήτης
Ὥσης λέγει" « Καλέσω τὸν οὐ λαόν μον λαόν μου, »
Ἦγουν τὰ πιστεύσαντα εἰς αὐτὸν ἔθνη. Καὶ ὁ Δαθ) δ,
διιχυὺς, ὅτι ^ Θεὸς διὰ τὰ ἔθνη σαρχοῦσθαι ἔμελλεν,
εἶπεν € ἙδΡασίλευσεν ὁ Θεὸς ἐπὶ τὰ ἔθνη" » διὰ τί
αὖχ εἶπεν, Ἐδχσίλευσεν ἐπὶ τοὺς Ἰουδαίους ; Ὅτι μὲν
βασιλεύς ἐστιν ὁ Θεὸς ἐπὶ πάντας, δῆλον fjv: ἀλλ᾽
οὐκ ἣν τοῖς ἔθνεσι πρὸ τοῦ πιστεῦσαι ἐν ἐπιγνώσει,
. διὰ τὸ ὑπὸ τῆς εἰδωλολατρείας κατέχεσθαι αὐτοὺς, xal
ὑπὸ τῶν δαιμόνων δεσποζομένους τυραννιχῶς * διὰ
δὲ τῆς ἐνσάρχου αὑτοῦ οἰκονομίας ἠλευθέρωσεν
ἡμᾶς ἀπὸ τῶν εἰδώλων διὰ τοῦ ἰδίου αἴματος αὐτοῦ,
οὗ ἐξέχεεν ἐπὶ τοῦ σταυροῦ, xal ἐδασίλευσεν εἰς
ἡμᾶς, διότι ἐπιστεύσαμεν εἰς αὐτόν, Διὸ xal πάλιν

λέγει " « {ἄντα ἔθνη ὅσα ἐποίησας, ἥξουσι xal Β

προσχυνήτουσιν ἐνώπιόν σου, Κύριε » * ὅσοι μὲν ἐν
Ξᾧ νῦν αἰῶνι προσέλθωσιν αὐτῷ διὰ τοῦ ἁγίου βαπτί-
σματος * χαθάπερ ὁ αὑτὸς προφήτης ἡμῖν παρήνεσε,
λέ ων * ε Πλοσέλθατε πρὸς αὐτὸν, χαὶ φωτίσθητε,
χαὶ τὰ πρόπωπα ὑμῶν οὐ μὴ καταισχυνθῇ. » Καὶ
ἄλλος προφήτης λέγει" ε Λούσασθε, χαθαροὶ γίνεσθε,
ἀφέλετε τὰς πονηρίας ὑμῶν ἀπὸ τῶν χαρδιῶν ὑμῶν.»
Καὶ εἰ οὕτως αὑτῷ προτέλθωσι, μισθὸν λήψονται
«ἧς πίστεως, τὸ χωρὶς λατρείας νόμου δ'ἃ τῆς πίστεως
σωθῆναι * ὅσοι δὲ νῦν μὴ θελήσωτιν αὐτῷ προσελθεῖν,
ἐν τῷ μέλλοντι αἰῶνι, καὶ μὴ βονλόμενοι, αὑτὸν μετ᾿
αἰσχύνης μεγάλης καὶ φόθον καὶ τρόμου πολλοῦ προσ-
χυνήσουσι" καθὼς ὁ προφήτης εἶπε" « Κύριε, ὑψηλός

σου ὁ βραχίων, καὶ οὖχκ ἔδεισαν,» ἤγουν νῦν tinl- C

στησαν΄ c γνόντες δὲ αἰσχυνθήτωσαν" » τουτέστιν ἐν
τῷ μέλλοντι ὃν νῦν“ ἠπίστησαν Χοιστὸν, τότε γνώσον-
ται xal σἰσχυνθήσονται, xal τῷ ἀσδέοτῳ πυρὶ παρ᾽
αὑτοῦ παραπεμφθήσονται αἰωνίως χολαζόμενοι" ὅτι ἐκ
Σιὼν ἔμελλε φανεροῦσθαι ὁ Χριστὸς, καὶ ὅτι Ὀψιστός
ἐστι, zat αὐτὸς τὴν Σιὼν ἐθεμελίωσεν. Εἶπεν ὁ Δαδὶδ,
« Μήτηρ Σιὼν, ἐρεῖ ἄνθρωπος, καὶ ἄνθρωπος ἐγεν-
vif ἐν αὐτῇ, χαὶ αὐτὸς ἐθεμελίωσεν αὑτὴν ὁ ὝΨι-
9106. »

"Ott δὲ βαπτισθῆναι ἐν τῷ Ἰορδάνῃ, xai μαρτυ-
ρηθϑῆναι αὐτὸν ἄνωθεν παρὰ τοῦ Θεοῦ χαὶ Πατρὸς,
εἶπε" 1 Φωνὴ Κυρίον ἐπὶ ὑδάτων" ὁ Θεὸς τῆς δόξης
ἑδρόντησι' Κύριος ἐπὶ ὑδάτων πολλῶν. » Ὅτι δὲ διὰ
«οὔ ἁγίου βαπτίσματος συνέτριψε τὸν διάδολον xal τὰς
δυνάμεις αὐτοῦ, λέγει" c Ἐκεῖ συνέτριψας τὰς γεφαλὰς
τῶν δραχόντων ἐπὶ τοῦ ὕδατο; * ν τουτέστι τῶν δαι-
μόνων. Συνέθλασας τὴν χεφαλὴν τοῦ δράκοντος, του-
τέατι τοῦ διαδόλου, Τὸ δὲ, ποιητὴς οὐρανοῦ, καὶ γῆς,
καὶ θαλάσσης, αὑτός ἐστιν ὁ Χριστὸς, καὶ ἐν τῇ Oa-
λάτσῃ περιπατῆσαι αὐτὸν ὡς ἐπὶ ἐδάφους, xai ὅτι
ἰάσεις πολλὰς ποιῆσαι ἐν τῷ λαῷ, xa ὅτι ὑπὲρ
«οὔ κόσμου ἔμελλε παθεῖν, ἡ βίδλος Ἰὼδ οὕτως
λέγει" ε Ὃ τανύσας τὸν οὐρανὸν μόνος, ὁ περιπα-
«τήσας ἐπὶ θαλάσσης ὦ; ἐπὶ ἐδάφου;. » Καὶ ὁ προ-
φήτη; λέγει" « Τότε ὀφθαλμοὶ τυφλῶν ἀνοιχθήσον-
ται, xai τρανὴ ἔτται γλῶσσα μογιλάλων * τότε ὁ

44 155. xxyv, d.

ον... 16. "! Malach. vd, 5.
** joa. xsxv, $5.

** Osec n, 34 ; Vom. qx, 35.
τ p.eal. Laxxvs, S.

*! Psal. τανε, 9.

amoturas vos Jud;eos prepter vestram incredulita-
tem. Propheta Osee dicit : « Vocabo non populum
meum, populum meum δ΄, » id est credentes in
eum gentes. David ostendens Deum inter gentes
incarnandum esse, dixit : « Regnavit Deus super
gentes *' ; » cur non dixit : Regnavit super Judaeos ?
regem esse Deum super omnes, evidens erat ;
sed non erat in gentibus, antequam crederent, co-
gnilus, nempe qua in idololatria versarentur et
diemoniorum tyrannico subjicerentur imperio. [deo
per suam incarnationem nos liberavit ab idolis,
per proprium suum sanguinem, quem fudit in cruce,
et regnavit super nos, quia credidimus in illum.
Propter quod et iterum dicit : « Omnes gentes,
quascunque fecisti, venient et adorabunt coram te,
Domine **, » quotquot in hoc przsenti seculo ad
illum venerunt per sanctum baptisma ; ut idem
propheta nobis przdixit, dicens: « Venite ad euw,
et illuminamini, et facies vestre non confundan-
tur *. » Aliuá quoque propheta dicit : « Munda-
mini, puri efficiamini, auferte iniquitates a cordibus
vestris *?. » Si ad illum ita veniunt, mercedem
fidei accipient ut sine legis ministerio per fidem
salventur. Quotquot autem nunc ad illum non vo-
luerint venire, in futuro seculo noa volentes illum
cum confusione magna et timore et tremore multo .
adórabunt; ut propheta dixit : « Domine, altum
est brachium tuum, et non Limuerunt '!, » id est,
non nunc crediderunt; « cognoscentes aulem con-
fundentur, » quod est, in futuro, quem nunc non
crediderunt Christum, tunc cognoscent et. confun-
dentur, et inexstinguibili igni ab illo tradentur
glernum puniendi; quia ex Sion debebat mani-
festari Christus, et quia Altissimus est, el ipse Sion
fundavit. Dixit David : « Mater Sion, dicet homo,
et homo natus est in ea, et ipse fundavit eam Al-
tissimus 7". »

Quod autem baptizatus fuit in Jordane, et testi-
monium illi datum est in celis a Ueo et. l'atre,
dixit : « Vox Domini super aquas ; Deus glorie in-
tonuit; Dominus super aquas multas ".» (uod,
autem per sanctum suum baptisma contrivit dia-
bolum et potestates ejus, dicit : « lbi conterens
capita draconum in aqua'*, » id est, daemoniorum;
conterens caput draconis, id est, diaboli. lilud
autem, Creator coli el terrae et maris, ipse cst
Christus, quod in mari ambulavit ut in pavimento,
quod curationes multas fecit in populo; et pro mun-
do debuit pati, liber Job ita loquitur : « Qui celum
tetendit solus, ambulans in mari ut in pavi-
mento δ; » propheta quoque dicit : « Tunc oculi
csecorum aperientur, et solutaerit lingua mutoruu ;
tunc csudus ut cervus saliet '*. » Quod autem de-
bebat Doininus noster Jesus Christus in Jerusalem

€ Psi]. zxv m, 6G.
12 Joly ix, 8.

45 Psal. 111xv, 9.

9 [3al, xxvin, 5. "* Paal. Lxxin, 15.

Digitized by Google
