1215

S. ANASTASII SINAIT;/E

1216

nec non et fides nostra in ipsum. Quot gentiles et À Χριστιανῶν, καὶ οὐχ ἠδυνήθησαν ταύτην σδέται ; ᾿Αλλ᾽

pessimis erroribus imbuti principes, gentesque
fidem nostram, Christianorum dico, impugnarunt,
et non potuerunt illam exstinguere? Quin potius
illi interierunt et. evanuere, illa autem quotidie
magis splendet et dilatatur. Et si velis accurate
intelligere tempus, illud, « In diebus illis suscitabit
Dominus regnum, » de regno inter ilia quatuor
ostenso accipe : non enim postea reperietur. Quem-
admodum enim patres vestri [implet: promis-
sionis exputationem retinentes, illam salutis oppor-
tunitatem amiserunt, sic el vos facietis. Si ergo
creditur esse Christum, abhinc illum quzrite,
postea enim non reperietur.
Jam demonstravi, Jud:ee, Scripturarum testimo-
nio ipsaque rerum evidentia, h:ec. verba : « Do-
minus dixit ad me: Filins meus es tu, ego hodie
genui te **; » Et: « Postula a me, et dabo tibi gentes
hireditatem tuam ?*, » de economia. incarnationis
Filii Dei dicta esse, qu: ad effectum perducta
sunt, et tum ab ipsa rerum evidentia, tum a pro-
phelis vestris declarantur. At, si velis, ostendam
tibi Christum ante mundi constitutionem genitum
fuisse, esseque Deum; sed prius vos interrogare
velim : David, qui rex et propheta fuit, quemnam
habuit Dominum? Manifestum omnino et in con-
fesso est, quod nullum habeat Dominum prater
Creatorem coli et terre. Ecce itaque David de
Christe dicit Dominum suum esse, et ante szcula

ἐχεῖνοι μὲν ἀπώλοντο xa παρῆλθον, αὕτη δὲ xa
ἑκάστην λάμπει καὶ πλατύνεται. Καὶ εἰ μὲν βούλει
τὸ ἀχριδὲς τοῦ οὐρανοῦ [leg. καιροῦ] μαθεῖν, τὸ, « Ἐν
ταῖς ἡμέραις ἐχείναις ἀναττήῆσει 6 Θεὸς βασιλείαν, »
τὴν μεταξὺ αὐτῶν τῶν δηλωθεισῶν τεσσάρων βασιλειῶν
ἀναδειχηεῖσαν λάμδανε- μετέπειτα γὰρ' οὐχ εὑρῆ-
σεται. Ὡς γὰρ οἱ πατέρες ὑμῶν τὴν παρελθοῦσαν
προσδοκίαν κρατοῦντες, τῆς εὐχαιρίας ταύτης ἐξ-
ἐπεσαν" οὕτως xai ὑμεῖς. Εἰ οὖν πιστεύετε εἶναι
Χριστὸν, ἀπεντεῦθεν ζητεῖτε ^. μετέπειτα γὰρ οὔχ
εὐὑρίαχεται,

Ἤδη ἔδειξα, Ἰουδαῖε, ἀπὸ τῶν Γραφῶν xal αὑτῆς
τῆς ἀληθείας τὸ, « Κύριος εἶπε πρός με" YU μου
εἶ σὺ, ἐγὼ σήμερον γεγέννηχά σε. »Kat, c Αἴτησαι παρ᾽
ἐμοῦ, καὶ δώσω σοι ἔθνη τὴν χληρονομίαν σου,»
xai τὰ ἑξῆς, ὅτι περὶ τῆς ἐνσάρχον οἰκονομίας τοῦ
Υἱοῦ τοῦ θεοῦ εἴρηται, ἅπερ καὶ ἐγένοντο καὶ μαρ-
τυροῦνται ὑπὸ αὐτῆς τῆς ἀληθείας xat τῶν mpogn-
τῶν ὑμῶν. Εἰ δὲ θέλεις, δείξω σοι ὅτι xol πρὸ τοῦ
χόσμον ἐγεννήθη, xai ὅτι Θεός ἐστιν ὁ Χριστός.
Πλὴν πρῶτον θέλω μαθεῖν ἐξ ὑμῶν * Ὁ Δαδὶδ βασι":
λεὺς ὧν xal προφήτης, τίνα Κύριον xal Δεσπότην
εἶχε ; Πάντως δῆλον xal ὁμολογούμενον, οὐδένα Ko-
ριον εἶχε, εἰ μὴ τὸν ποιήσαντα τὸν οὁρανὸν καὶ τὴν
γῆν. Ἰδοὺ οὖν αὑτὸς ὁ Δαδὶδ λέγει περὶ τοῦ Χρι-
στοῦ, ὅτι Κύριος αὐτοῦ ἔστι, xal ὅτι καὶ πρὸ τῶν

genitum. Equidem David in colum non ascendit; ( αἰώγων ἐγεννήθη. Καὶ Δαδὶδ μὲν οὐκ ἀνέδη εἰς τὸν

dicit tamen ipse in libro Psalmorum, psalmo nempe
cix, 4. : « Dixit Dominus Domino meo : Sede
a dextris meis: » Ecce igitur Filium Dei, Dominum
suum vocat: ipsum enim Pater, post sanctam ejus
ex Virgine secundum carnem generationem, post
salutarem. passionem, resurrectionemque a mortuis
et ascensioneim, sic alloquitur: « Sede a dextris
meis, donec ponam inimicos tuos scabellum pe-
dum tuorum. » Sed forsan dices, o Judxe, Chri-
stum sedere ad dexteram Patris, usque ad extre-
mum illum et principalem ejus adventum, quem
per prophetas prenuntiavit, quasi videlicet non-
dum venerit. Sed quomodo hoc sil rationi consen-
taneum, dic mihi; Quare jam sedenti dicit iterum :
Sede? Quomodo autem inimici in(ensi sint illi qui
nondum venerit? [loc enim dicens, Sede, Chri-
sium e terra in celos redeuntem, rursus sedere
jubet, sicut prius sedebat super inimicos suos. Vos
iaque , Judzi, inimici ejus estis, sub pedibus
Christiang gentis conculcati usque ad extremain
horam. Unde et merito conculcamiui, et justum cst
quod passuri estis : tempus enim illud quod jactatis
et exsp^ctatis, ictu oculi. citius vobis superveniet,
quo scilicel vos, cum deceptore iljo cui creditis, aeter-
ni ignis supplicium, cui estis reservati, rccipietis.

Rursus idem rex et propheta, in eodem psalmo,
quasi Dei et Patris personam accipiens, de Filio

3: Psal. n, 7. 55 ibid. 8.

οὐρανόν" λέγει δὲ ὁ αὐτὸς ἐν βίδλῳ τῶν Ῥαλμῶν,
ἤγουν ρθ’, οὕτως " « Εἶπεν ὁ Κύριος τῷ Κυρίῳ μου"
Κάθου ἐχ δεξιῶν μον, ». Ἰδοὺ οὖν τὸν ΥἹὸν τοῦ Θεοῦ
Κύριον ἑαυτοῦ χαλεῖ" πρὸς αὐτὸν γὰρ εἶπεν ὁ Πα-
τὴρ μετὰ τὴν ἁγίαν αὐτοῦ ἐκ Παρθένου κατὰ σάρχα
γέννησιν, καὶ τὸ σωτήριον πάθος, καὶ τὴν Ex νεχρῶν
αὐτοῦ ἀνάστασιν, xal thv ἀνάληψιν" ε Κάθου ix
δεξιῶν μον, ἕως ἂν θῶ τοὺς ἐχθρούς σον ὑποπόδιον
τῶν ποδῶν σον. » ᾿Αλλ᾽ ἴσως ἐρεῖς, ὦ Ἰουδαῖς, ὅτι
Χριστὸς κάθηται ἐν δεξιᾷ τοῦ Θεοῦ, ἄχρις ἂν τὴν
ἐσχάτην καιρίαν ἔλευσιν ποιήσηται, ἣν διὰ τῶν προ-
φητῶν ἐπηγγείλατο, ὡς δῆθεν ἀχμὴν μὴ ἐλθόντος.
Καὶ πῶς χει τοῦτο λόγον, εἰπέ; τί τῷ χαθημένῳ
λέγει πάλιν. Κάθου ; Τίνι δὲ ἤχθρενσαν οἱ ἐχθρά-

D vaveeg τῷ μήπω ἐθέλοντι [leg. ἐλθόντι]; Καὶ γὰρ

τοῦτο ὃ λέγει, Κάθου, πῷ ἀπὸ τῆς γῆς ἐπὶ τοὺς οὖ-
ρανοὺς ἀνελθόντι καθίσαι πάλιν λέγει, χαθὼς πρὶν
ἐπάνω ἦν τῶν ἐχθρῶν αὐτοῦ ὡς εἶναι ὑμᾶς τοὺς
Ἰουδαίους ἐχϑροὺς αὐτοῦ καὶ πατουμένους ὑπὸ τοὺς
πόδας τοῦ Χριστιανιχοῦ φύλον ἕως τελευταίας ὥρας.
"Ὅθεν xai δικαίως πατεῖσθε, xai τὸ ἀποδητόμενον
ὑμῖν δίκαιον τὸν γὰρ καιρὸν ὃν λέγετε καὶ ἐκδέχε-
σῦε φθάνειν ὑμᾶς βλέμματος γοργοτέρου παρέχετα:"
μεθ᾽ οὗ καὶ ὑμεῖς καὶ ᾧ πιστεύετε πλάνῳ, εἰς αἰω-
νίαν πυρὸς ἐχδοχὴν δέδοσθε.

Καὶ πάλιν ὁ αὐτὸς προφήτης xai βασιλεὺς δ) τῷ
αὐτῷ ψαλ μῷ ὡς ἐκ προσπον τοῦ θεοῦ καὶ Πατρὸς

Digitized by Google
