1231
ingredi sedens in pullo asini subjugalis quasi rex,
propheta Zacharias dicit : «Exsulta satis, filia Sion,
jubila, filia Jerusalem ; ecce rex tuus venit justus
et salvator ; ipse pauper el ascendens super sub-
jugalem et super pullum "'. » Quod a vestris, Judi,
pueris « Hosanna » elamatum est, Deo illud inspi-
rate, David prophetizavit: « Exore infantium et lac-
fentium | perfecisti laudem ?*. » Isaias aulem : « Ipse
infirmitates nostras tulit et languores portavit, et
jro nobis atflizitur *?. »

νη πίω) xx θηλχζόντων κατηρτίσω αἶνον, 9 Ὁ δὲ
νόσηυ: ἐόλστασε, xat ὑπὲρ ἡ μῶν ὀδυνᾶται. »

Nonne vides, o Jud;ee, quomodo oportuerit hn-
pleri in illum scripta prophetarum ? De illius autem
proditione, cujus auctor fuit Judas unns e duodecim
discipulis ejus, psalmus dicit: « Quare fremuerunt
gentes, et populi meditati sunt inania ? Astiteruut
reges terra, el principes convenerunt in unum*?.»
Gonvenerunt. quidem revera in. sanctum. puerum
Dei Jesum, qui est Christus, Herodes et Pontius Pi-
litis cum gentibus et populis Israel. David quoque
dicit de eodem : « Foderunt manus. meas Οἱ pedes
meos, ct diviserunt sibi vestimenta mea, el super
tunicam meam miserunt sortem ; dinumeraverunt
omnia ossa mea δ.» Vide crucifixionem, et quo-
snodo acetum. cum felle illi bibendum dederint;
idem David iterum dieit: « Dederunt in. escam
meam fel, et in siti mea potaverunt me aceto **, »
Ergo mentiti sunt proplicte. et nostri Cliristianorum

S. ANASTASII SINAIT.E .

1

c Ja»
A χωλὸς ὡς ἔλαφος ἀλεῖται ». Ὅτι δὲ ἐλθεῖν fusus
ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοὺς Χριστὸς τοῦ παθεῖν ἐν Ἴε-
ρουσαλὴμ καθεζόμενο; ἐπὶ πώλου ὄνον ὑποζυγίου
ὡς βασιλεὺς παρὼν, ὁ προφήτης Ζαχαρίας λέγει"
« Χαῖος σφόδρα, θύγατερ Σιών’ κήρυσυε, θύγατερ
Ἱερουσαλήμ * ἰδοὺ ὁ βασιλεύς qou ἔρχεται δίχαιος xal
σώξων, αὑτὸς πραῦς καὶ ἐπιξεθηχὼς ἐπὶ ὑποζυγίου
xal πῶλον. ν Ὅτι δὲ καὶ ὑπὸ τῶν πλίδων ὑμῶν τῶν
Ἰουδαίων τὸ, « Ὥταννα, » εὐφημίσθη,, ὑπὸ Θεοῦ τοῦτο
διδαχθέντες, ὁ Δαδὶδ πρρανεφώνησεν « Ἔχ στόματος
ἯΙ xia; « A05; τὰ; ἀυθενείας ἡ λῶν Boc, xal τὰ:

Οὐχ ὁρᾷς, ὦ Ἰουῦδχί:, πῶς ἔδει πληρωγῆνα: εἰ
αὐτὸν τὰ; Γραφὰ; τῶν προφητῶν; Περὶ γὰρ τὸ
προδεδόσθχ, αὐτὸν παρὰ τοῦ Ἰούδα ἑνὸς τῶν .9΄ μαύη-
τῶν αὐτοῦ, ὁ ψαλμὺς λέγει" € "Iva τὶ ἐφρύαξαν Eüvr,
xal λαοὶ ἐμελέτησαν καινά ; παρέστηπαν οἱ βασιλεῖς
«le γῆς, χαὶ οἱ ἄρχοντες συνήχθησαν ἐπὶ τὸ αὐτό...
Συνήχθηταν γὰρ ἐπὶ ἀληθείας ἐπὶ τὸν ἅγιον lJatóa τοῦ
Θεοῦ Ἱποοῦν, ὅ; ἐστι Χριστὸς, Ἡ ρώδης τε xai llóv-
τιος [λᾶτος σὺν ἔθνεσι xat λαυῖς Ἰσραὴλ. Καὶ ὁ
Δαθὶξ λέγει περὶ αὑτοῦ " « Ὥρυξαν χεῖράς μου xal
πόδα; uou, xat διεμερίσαντο τὰ ἐμάτιά μην ἑαντοῖς,
καὶ ἐπὶ τὸν ἱματισμόν μου ἔδαλον χλῆρον᾽ ἐξηρίθ -
μῆσαν πάντα τὰ ὁπστᾷ μου. » Ἰδοὺ xai ἡ σταύρωσις,
xat ovt ὄξος μετὰ χολῆς αὐτὸν ἐπότισαν. 'O αὐτὸς
Δαδιδ πάλιν εἶπεν" « Ἔδωκαν εἰς τὸ βρῶμά μὸν
χολὴν, καὶ εἰς τὴν δίψαν μου ἐπότισάν με ὅξος. »
"Apa ἐψεύσαντο οἱ προφῆται xal οἱ εὐαγγελισταὶ

M
El

B

evangeliste, similia dicentes, hee passu esse (; ἡμῶν τῶν Χριστιανῶν, τὰ ἴσα τούτων εἰπόντες, ὅτι

Christum ?* Si nostri evangelisle mentiti sunt, et
prophete etiam mentiti similia illis dicentes. Vis
audire de ejus sepultura ? Propheta dicit in libro
Psimorum : « Posuvrunt. me in. lucu. iuferiori, in
tenebris et in umbra mortis, et factus. sum. sicut
lioino sine adjutorio, inter mortuos liber **, » id
estsine peccat». Job quoque dieit: « Aperiuntur
tibi timore porl:& morlis, ctsto:les antem portarum
iaferni videntes (e terrebun ur **; ». aperte adver-
suriorum d::moniorum potestates designantur, quae
in inferno kabitant. Quod inulla corpora sanctorum
qui αὖ initio mundi dormierant, Christus in cruce
pendens excitavit e mortuis, Psabinista dixit : «Qui
vducit vinctos in fortitudine ; similiter qui exacer-
bati sunt. et. habitant in. sepulcris ^. » Sed de il-
lius triduana sepultura. et resurrectione propheta
O-ec sie loquitur ; «Quieramus Dominum, vivifica-
lit nos post duos dies, et in die tertia vesurgam *9.»
(uod autem. anima cjus in inferno non derelicta
cst, neque caro ejus vidit corruptionem, David di-
cil : « Non derelinques animam meam in. inferno,
reque dabis sanctum taum videre corruptionem ??, »
ke arbitreris autem de se David locutum csse, non
ie Christo ; David in sua generatione. obseetutus
Pci voluntati. dorinivil et appositus est ad. patres
50s, el vidit eorruptionzm. lpse igitur Deus natu-

9. 78 Psal, viti, 5.

9" Pal Lnsxvur 7,8.

1 Tachar. ix,
*5 Psal. ἄχνη, 22.
8" ]:3i. 3v,19.

Ds Ln ἃ, 5.
δ, job. xaxta, M.

40033 ἔπαθεν ὁ Χριστός; καὶ εἰ οἱ e9a eA osa ἡμῶν
ἐψεύσαντο, χαὶ οἱ προφῆται λοιπὸν ἐψεύσαντο τὰ
ὅμοια τούτων εἰπόντες, Θέλεις ἀχοῦσαι χαὶ περὶ
τῆς ταφῆς αὐτοῦ ; Ὃ Προφήτης λέγει ἐν itio
ἰχλμῶν" « Ἔθεντό με ἐν λάχχῳ κατωτάτῳ, ἐν
σχοτεινοῖς χαὶ ἐν σχιᾷ θανάτον, xol ἐγενέθην dos
ἄνθρωπος ἀθοΐύητος, &v νεχρηῖς ἐλεύθερος,» τουτέστιν
ἀναμάρτητγ. Καὶ ἐν τῷ Ἰὼδ λέγει "« ᾿Ανοίγονταί σοι
«66, πύλαι θανάτου, πυλωροὶ δὲ ἄδου ἰδόντε; σὲ
ἔπτηξαν a3 δηλονότι αἱ τῶν ἐναντίων δαιμόνων
δυνάμεις αἱ ἐν τῷ 33r. "Uc: ὃξ πολλὰ σώματα τῶν χε-
xo: ur μένων ἀπ᾽ αἰῶνο; ἁγίων ὁ Χριστὸς ἐν τῷ σταυρῷ
χρεμάμενος Ἐγειρεν ἐχ τῶν νεχρῶν, 6 Ἑαλμῳᾶ᾽ς
εἶπεν “« "U ἐξάγων ms nior μένηυς ἐν ἀνδρείᾳ * ἑμοίως
Ὁ τοὺς παραπιχραίνοντας τοὺς χατοιχοῦντας ἐν τάφοις,»
ΑΔᾺΣ xal περὶ τῇς τριημέρου αὐτοῦ ταφῖ΄ς χαὶ τῆς
ἀναπτάδεως ὁ προφέτης Ὥσης λέγει οὕτως € Ζητή.-
σωμεν τὸν Αύμιον, xat ἁγιάσει bud: μετὰ ἡμέρας
bóo, xaX τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ ἀναπτήσομχι, ν Ὅτι δὲ ἡ
Ψυχὴ αὑτοῦ ἐν 2n οὐ χαταλέλειπται, οὐδὲ ἡ σὰρξ
αὐποῦ εἰδε διχῳθορὰν, ὁ Δυῦ ὃ λέγει" « Οὐκ Eyzaza-
λείψεις τὴν ψυχὴν μὸν εἰς ἄγην, οὐδὲ ξώσιις τὸν
ὅτιόν 002 ἰδεῖν ὀια φοράν. » Mf, νομίσῃς δὲ ὅτι πεοὶ
ἑαντοῦ εἶπεν ὁΔαθ:δ, καὶ οὐ περὶ Νοιότοῦ" δὺς Διδιδ
μὲν τῇ ἰδίᾳ γενεᾷ ὑπηρετήοα: τῇ τοῦ 0:02 2. Xf,
ἐῆη πρὸς τοὺς πατέρας αὖτ

ἐχυιμήθη καὶ πρόῦετ
*? P121, n, 1,2. *! Psal. avi; 117—132.
ρον ον, 6, 7..— ^ Osce vi, 3.

EA

Digitized by Google
