1277

S. ANASTASIL SINAIT.E

1208

Εἰ: «Spiritus divinus fecit me, et halitus Omnl- À καὶ ἐπὶ τὰς θυγατέρας ὑμῶν,ν xai τὰ ἑξῆς. Καὶ,

potentis me docuit *. » Et rursus : « Einitics Spi-
ritu tuum, et creabuntur, et renovabis faciem
terrae !*. » Similiter Deus etiam de Adamo dicens:
« Ecce factus est Adam ut unus e nobis 1", » Pa-
trem, Filium atque Spiritum sanctum innuit. llis
zdjice et considera quod a Deo in lege promulga-
tur : « Audi, Israel, Dominus Deus tius, Dominus
unus est **. » Nonne hac voce ter repetita apparet
sinclam Trinitatem esse unum Deum? Patrem au-
iem ac Filium et Spiritum sanctum esse unum
Deum, tum dictis tum dicendis probatur. Porro
hine quoque illud intelliges, quod Filium appella
mus eum, de quo Propheta dixit : « Verbo Domini
ΟἿ firmati sunt **. » Quomodo antem dicimus

Spiritum sanctum Ὁ « Et. Spiritu oris cjus omnis B

virtus eorum '^; » ita enim in Trinitate unum
Deum colimus. Jam queso, o Jud«e, cuinam Scri-
piura vestra dicit hzc : « Dominus ad. me dixit :
« Filius meus cs tu, ego hodie le genui '* Ὁ » Ubi
psalmum de Salomone verba facere responderit ,
interroga eum : Quotuplicem terra partem guber-
navit Salomo ? Scilicet nec dimidiam , nec tertiam
partem terre, sed solam Jud:eam, Caeterum probe
attendas , 0 Jude, ut intelligas psalmum non de

Salomone, sed de Christo agere. Sic enim habet :.

* Dominus dixit ad me: Filius meus es tu, ego
hodie te genui. Pete a me, et dabo tibi gentes hze-
reditatem tuam, el possessionem tuam (ines terra.

1 Ἠνεῦμα τὸ θεῖον τὸ ποιῆσάν με, πνοὴ δὲ Παντοχρά-
τορος fj διδάσχουσά με.» Καὶ πάλιν, « Ἐξαποστελεῖς
*b Πνεῦμά σον, καὶ χτισθήσονται, χαὶ ἀνακαινιεῖς
τὸ πρόσωπον τῆς γῆς. » "Opalog δὲ καὶ τῷ εἰπεῖν
^iv Θεὸν περὶ τοῦ ᾿Αδὰμ, ὅτι « ᾿Ιδοὺ γέγονεν ᾿Αδὰμ,
ὡς εἷς ἐξ ἡμῶν,» Πατέρα, Υἱὸν, καὶ ἅγιον Πνεῦμα
δηλοῖ, ᾿Αρίθμησον δὲ xoi τοῦτο, καὶ ἴδε τὸ ὑπὲρ
τοῦ Θεοῦ εἰρημένον διὰ τοῦ νόμου λέγοντος" «"ÁxouE,
"130233, Κύριος ὁ Θεός σον, Κύριος εἷς ἐστιν.» Οὐχὶ
φανερὸν ὑπάρχει διὰ τῆς τρισαρίθμου λέξεως ταύτης
ὅτι ἡ ἁγία-Τριὰς Θεὸς εἷς ἐστιν ; Ὅτι δὲ Πατὴρ xai
Υἱὸς καὶ ἅγιον Πνεῦμα Θεὸς εἷς ἐστι, καὶ ἀπὸ τῶν
ῥηθέντων καὶ ὧν ὀφείλομεν λέγειν, δῆλον, Καὶ ἐντεῦ-
θεν καὶ πρόστχες, Ἐκεῖνον γὰρ καλοῦμεν Υἱὸν, περὶ
οὗ ὁ προφήτης εἶπε « Τῷ λόγῳ Κυρίου οἱ οὐρανοὶ
ἐστερεώθησαν. » Εἰς ὃ δὲ λέγομεν Πνεῦμα ἅγιον;
« Kai τῷ Πνεύματι τοῦ στόματος αὑτοῦ πᾶσα ἡ δύ-
νᾶμις αὐτῶν" » οὕτιυ γὰρ ἡμεῖς ἐν Τριάδι Θεὸν ἕνα
σέθυμεν, Εἰπὲ δὲ σὺ, ὦ Ἰουδαῖε, πρὸς τίνα ἡ Γραςζὴ
ὑμῶν λέγει, ὅτι ε Κύριος εἶπε πρός με΄ Υἱός pou εἴ
σὺ, ἐγὼ σήμερον γεγέννηχά σε ; » Καὶ εἰ μὲν εἴπῃ,
ὅτι περὶ Σολομῶντος λέγει ὁ ψαλμὸς, εἰπὲ αὐτῷ"
Καὶ πόσον μέρος τοῦ χόσμου ἐκυρίευσεν ὁ Σολομῶν;
Δηλονότι οὐδὲ τὸ ἥμισυ, οὐδὲ τὸ τρίτον τοῦ κόσμον,
ἀλλ᾽ f| μόνον τὴν Ἰουδαίαν. Καὶ ἄκουσον νουνεχῶς,
ὦ Ἰουδαῖε, καὶ μάθε ὅτι περὶ τοῦ Χριστοῦ ὁ ψαλμὸς
λέγει, καὶ οὐχὶ περὶ Σολομῶντος. Λέγει áp « K9-
ριος εἶπε, πρός us* Υἱός μὸν εἶ σὺ, ἐγὼ σήμερον

Pasces cos in virga ferrea, velut vasa figuli con- (; TzYévvnxá σε’ αἴτησαι παρ᾽ ἐμοῦ, καὶ δώσω σοι ἔθνη

teres. eos ", » Jam. vero cum «ertum atque extra
omnem dubitationis aleam positum sit, Salomonem,
uti diximus, neque dimidiam, ueque tertiam terrx
parlem, sed solam terram Judaicam gubernasse,
«i9 tempore, quiso, ὁ Jud:ee, fines terrze possedit
Salomo ? Quando pavit eos in virga ferrea? Quando
velut vasa figuli contrivit hostes suos? Nunquam
O)nino.

Ad Jud:i autem objectionem : Si Filius est Dei,
uti asseritis, quomodo dixerit Deus quasi ad ser-
vum ; « Pete ἃ me, et dabo tibi?» et rursus :
« Ego bodie te genui? » similiter quasi ad servum

qui petat atque accipiat, et de hodierno die, cum D

dicat : « Ego hodie te genui ; » vos Christiani enim
ante mundum omnino eum natum esse dicitis :
ad hanc, inquam, objectionem ei sic respondebis :
Ve eo quod Pater ad Filium dixerit: « Pete a me,
vt dabo tibi, » noli offendi. Sepe enim rex quo-
«que, animi benevolentia ductus, ad filium dicit :
Roga me, et concedam tibi quidquid volueris.
Quod autem addidit : « Ego hodie te genui, * id
de generatione ejus secundum carnem intelligen-
eum est, siquidem Patris benignitate e sancta Dei-
pora et semper virgine Maria natus est. Ad ἀπο

'* Job xsxut, ὁ. " Psal. cin, 90. *! Gen. im, 22.

n, 7. "V ibid. 8,9.

thv χλήρονομίαν cov, xal τὴν κατάσχεσίν aov τὰ
πέρατα τῆς γῆς ποιμανεῖς αὐτοὺς ἐν ῥάδδῳ σιδηρᾷ,
ὡς σχεύη χεραμέως συντρίψεις αὑτούς. » Εἰπέ μοι
οὖν σὺ ἄρτι, Ἰουδαῖε, πάντω; δῆλον καὶ ὁμολογού-
μενόν ἔστιν, ὡς εἴπομεν, ὅτι ἥμισυ τῆς τῆς Σολο-
μῶν οὐ κατέσχεν, οὐδὲ τὸ τρίτον, ἐχτὸς χαὶ μόνον
τὴν Ἰουδαίαν γῆν. Λοιπὸν, πότε κατέσχεν ὁ Σολο-
μῶν τὰ πέρατα τῆς γῆς ; Πότε δὲ ἐποίμανεν αὐτοὺς
ἐν ῥάύδῳ σιδηρᾷ ; Πότε δὲ ὡς σχεύη χεραμέως συν-
ἐτριψε τοὺς ἐχθροὺς αὑτοῦ ; Πάντως οὐδέποτε.

Εἰ δὲ εἴπῃ ὁ Ἰουδαῖος" Εἰ Υἱός ἐστι τοῦ Θεοῦ, ὡς;
λέγετε, πῶς εἶπεν ὁ Θεὸ; ὡς πρὸς δοῦλον" « Αἴτησαι
fap ἐμοῦ, xaX δώσω σοι; » xal πάλιν' « Ἐγώ σὴ-
μέρον γεγέννηχά σε; » τάχα ὡς πρὸς δοῦλον, διὰ τὸ
αἰτεῖν καὶ λαμδάνειν" xal ὡς ἐφήμερον, διὰ τὸ,
« Ἐγὼ σήμερον γεγέννηκά δε" » χαὶ γὰρ ὑμεῖς οἱ
Χριστιανοὶ πρὸ τοῦ χόσμου ὅλου λέγετε ὅτι ἐγεννὴ-
0n: εἰπὶ αὑτῷ οὕτως" Περὶ τοῦ εἰπεῖν τὸν Πατέρα
πρὸς τὸν Υἱὸν, ὅτι « Αἴτησαι map! ἐμοῦ, xal δώσω
σοι, » μὴ σκανδαλίζον᾽ πολλὰ γὰρ xat βασιλεὺς πρὸς
τὸν αὐτοῦ υἱὸν λέγει ἀπὸ πολλῆς ἀγάπης" Αἴτησαί
μοι, xai παρέχω σοι εἴ τι θέλεις, Καὶ πάλιν περὶ τοῦ
εἰπεῖν, « Ἐγὼ σήμερον γεγέννηχά σε,» περὶ τῆς
χατὰ σάρχα γεννήσεως αὑτοῦ λέγει " εὐδοχίᾳ váp
ποῦ Πατρὺς, ἐτέχθη ix τῆς ἁγίας Θεοτόχον xat '᾽Αει-
παρθένου Μαρίας. Τίνι γὰρ εἴπέ ποτε τῶν ἀγγέλων,
"5 Deut. vi, 4. " ibid.

'* Psal. xxxi, 6. !* Psal.

Digitized by Google
