1133

ἅπερ τος ἢ ὦ διὰ χενοδοξίαν, ἢ χαὶ
ἐπιχέουσιν. "Ὥσπερ οὖν xal ix μέθης εἰσὶν ἕτερα
δάχρυα, παρὰ τὰ elpr, μένα * οὕτω δὴ xaX ἐχ μετι-
νοίας δάχρυχ χατανύξεως, χαὶ ἐχ φόδον Θεοῦ, xol
ἐννοίας θανάτου, καὶ μνήμης χολάσεως ἡμῖν πρησ-
γινόμενα " οἷς ἐὰν χρονίσωμεν, προχόπτομεν χαὶ εἰς
τὰ πνευματιχὰ δάχρυα, οὐ φόξον, ἀλλὰ πόθον πρὸς
Θεὸν ἔχοντα ^ πόθεν: ἐξ ἐλλάμψεως τοῦ ἁγίου Πνεύ-
ματος ἐντιχτόμενον.

Τοιούτοις δάχρυσι περιεῤῥεῖτο ὁ λέγων πρὸς Θεόν’
€ ἙἘχολλήθη ἡ Ψυχή μου ὀπίσω σου.» Καὶ πάλιν"
« Ἐξιχαύθη 5| χαρδία μου, xat οἱ νεφροί μου 1À-
λοιώθηταν. » Καί" « Ὁ θεὸς τῇς χαρδίας pov καὶ fj
μερίς μου ὁ Θεὸ; εἰς τὸν αἰῶνα. » Καὶ ἀλλαχοῦ "

ORATIO IN P3ALXUN VI.

ἔρωτα Xazaxvixhv A glori causa, vel amoris Satauici. Sicut. ergo alie

1181

item laerym:e sunt ex ebrietate, preter jam memo-
rala$; sic sane et ex pouitentia, exque. timore Dei,
el mortis cogitatione, ac. suppliciorum membria,
compuocüonis accedunt lacryma : in quibus si per-
severemus, ulique ad spiritales quoque promovebi-
πιὰ lacrymas, qua nou timorem, sed desiderium in
Deum babent, ex Spiritus sancti in. nobis progna-
tum illustratione.

Talibus lacrymis perfundebatur, qui 2d Deum
aii : « Adhzsit anima mea post te ?!, » ἃς ite-
rum : « Inflammotum est cor meum, et reues mei
commutati sunt 3.» Et : « Deus cordis mei, ct
pars mea Deus in zternum ?*, » Alio quoque luco :

« Ἐπιποθεῖ xal ἐχλείπει fj Ψυχή μου εἰς τὰς αὐλὰς B 4. Coucupiscit et deficit anima mea in atria Do-

«οὔ Κυρίου" ἡ καρδία μοὺ χαὶ σάρξ μὸν ἡ γαλλιάσαντο
ἐπὶ θεὺν ζῶντα. » Καὶ πάλιν᾽ €. Ὃν τρόπον ἔπιπο-
θεῖ ἡ ἔλαφος ἐπὶ τὰς πηγὰ: τῶν ὑδάτων, οὕτως ἐπι-
ποθεῖ ἡ ψυχή μον πρὸς σὲ, ὁ Θεός, » Τοιοῦτον εἶχε τὴν
πρὸς θεὸν πόθον τοῦ ψάλλοντος ἡ ψυχή. Τάχα λαν-
θάνει τοὺς πολλοὺς ὑμῶν τὰ λεγόμενα. OUa καὶ
πέπεισμαι" ἀλλ᾽ οὐχ εἰς χαλὺν ὑμῖν 7) τοιαύτη xaza-
φρόνησις περιστήσεται, Διατί; Ὅτι περὶ πράγμα-
τὸς διαλεγόμεθα οὐχ εἰς τὸν θαλάσσης ὄντος βυθὸν,
ὕτε μὴν περὶ εἴδους εἰς τὰ τῆς γῆς πληρώματα
Mie εὑρίσκεσθαι - ἀλλὰ περὶ πράγματος Àa-
λοῦμεν, ὑπὸ Χριστοῦ ἐν ταῖς καρδίαις ὑμῶν " πεφυ-
πευμένου, τοῦ εἰπόντος" « Ἢ βασιλεία τῶν οὐρανῶν
ἄντὸς ὑμῶν ἐττι, 9 τουτέστι ; τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον,

τὰ δάχρνα τἶχτον χαὶ τὴν χατάνυξιν,
; Μετάλη τοίνυν τῶν μετὰ Θεὸν δαχρύων ἡ ἐνέργεια
. καὶ ἢ ἰσχύς. Καὶ μάρτυρες, ἐν μὲν τῇ Παλαιᾷ, Νι-
γευΐξται, Μανατοῖς, Ἐζεχίας * ἐν δὲ τῇ Νέᾳ, Πέτρος
διὰ δαχρύων τὸν Θεὸν ἱλεούμενος, καὶ τὴν ἄρνησιν
θερ “απεύων. πόρνη, δάχρυσι τὸ φιλάνθρωπον ἕλχουσα,
χαὶ “τὴν ἄφεσινστῶν πεπραγμένων λαμθάνουσα. "Ov-
τως ἀδείγητον τὸ πέλαγος τῶν οἰχτιρμῶν τοῦ Θεοῦ.
᾿ς ED Μεαα νασοῆς διὰ μετανοίας σώξεται, τίς λοιπὸν
» gpitavoczw ὁλοψύχως ἀμφιδάλλει περὶ σωτηρίας; Τί
μοι X £g ist Ἐπόρνευσα, ἐμοίχευσα, ἐφόνευτα, ἐν
waxíg  £ “τίρασα, σωθῆναι οὐ δύναμαι: Εἰ Μανασσῆν
, θεὸς xao μεταγνόντα, τίνα τῶν μετανοούντων
ὅλῃ ψιν :ὡ ΕἾ οὐ προσδέξεται; Τάχα τολμῶ εἰπεῖν, ὅτι
καὶ τὸν “διάβολον ἐδέξατο ἂν, εἰ μετάνοιαν ἐπεὸ
bid τοιοῦτόν τι faa pzev, οἷον ὁ Μανασσῆς, πεν-
ga δδο χρόνους τὸν λαὺν τοῦ Ἰσρχὴλ ποιή-
ἵν καὶ λατρεύειν εἰδώλοις ; Πόσαι μυ-
ΣῊΝ ἀπέθανον ἐν ἐκείνοις τοῖς χρόνοις,

ἐπεδείξατο. ἢ

mini: cor meum et caro mea exsultaverunt in
Deum vivum **. » Ac iterum : « Quemadmodum
desiderat cervus ad fontes aquarum, ita deside-
rat 2uima mea adte, Deus ?': » (onto nimirum
»d Deum desiderio habebat psallentis | animus.
Forte latent plures vestrum ea. qui&. dicuntur. lta
sane novi, et certus sum. Verum neglectus cjus-
modi haudquaquam vobis in bonum cessurus est.
Quorsum id? Quia nimirum uoa dere in imo ma.
ris gurgite posita dispulamus, aut. de specie, qua
non nisi in terrze extremis angulis occurrat : se.
de re loquimur, in corde nobis a Christo insita,
qui dixit: « Regnum eclorum iutra vos est **; »
hoc est, Spiritus sanctus, lacrymarum ac com-
punclionis parens.

Magna itaque lacrymarum, que ex pietate sunt,
effieacia et virtus. Testantur vero, in Veteri. qui-
dem Testamento, Ninivitze, Manasses, Ezechias;
in Novo autem Pelrus, qui utique. lacrymarum vi
Deum placavit, ac quod negatione peccarat, curavit.
Meretrix quoque, quz lacrymis Dei attraxit mise-
ricordiam, ac commissorum remissionein accepit.
Plane verbis. explicari nequit tantum illud pelagus
Dei miserationum. Cum Manasses per. peenitentiai
salutem consequalur ; quis deinceps, quem omnino
ex animo peccatorum poileal, de. salute dubitet Ὁ
Quid mihi tn loqueris : Fornicatus sum; adulteriuia
feci ; homicidium. perpetravi, in vitio ac pravilata
censenui ; atque adeo non possum salutem adipisci ?
Si quidem Deus Manassen ponitentem recepit :
quem omnino ex animo poenitentem non sit re-
cepturus ?. Forte. ausim dicere fore ut. el. ipsum
diabolum recepturus esset, ul ille poenileutiam os-
tendisset, Quis grande adeo peccatum. atque. Ma-
masses. peccavit, qui totos quinquagiuta duos ETE

hos anuos diem obierunt ;
erilus reatu leneretur, remissio

quor

"S push sin Du. 9t gb n μι δος

NM.
