iu

S. ANASTASII SINAIT.E

148

corpus e quatuor elementis constans vivifical, col- 4 λογικῆς οὐσίαν ἔγνω τῶν ἐν αἰῶνί τις γεγενημένων

ligit et conservat, anima est ad imaginem Dei
universz providentis creatura infra et supra : qua-
propter nescimus ubi Deus babitel, sed tantum cre-
dimus eum in omnibus esse; "neque pariter scimus
ubi habitet anima in corpore, novimus autem tan»
tum eam in eo esse el agere.

ἀνθρώπων * ζωοποιὸς xal συστατιχὴ καὶ προνοητικὴ
ἡ ψυχῆ ὑπάρχει τῆς τετραστοίχον τοῦ σώματος
φύσεως, κατ᾽ εἰκόνα Θεοῦ τοῦ προνοητοῦ πάσης τῆς
τετραπεράτου xai τῆς ἄνω χτίσεως. Διόπερ οὔτε
τὸν τοῦ Θεοῦ τόπον ἔνθα χατοιχεῖ, ἀλλὰ μόνον πι-
στεύομεν, ὅτι ἐν παντί ἐστιν’ οὔτε μὴν τὸν τόπον τῆς

ψυχῆς οἴδαμεν ἔνθα οἰκεῖ ἐν τῷ σώματι " ἀλλὰ μόνον ἐπιστάμεθα, ὅτι ἐν τῷ παναγίῳ σώματί ἔστι xal

ἐνεργεῖ.

Altero etiam modo anima tua esl ad imaginem
Dei, siquidem diversz est nature ae omnis creatu-
ya; quod vero mirabilius est, neque potest mens
humana Dei exsistentiz,probationes evertere, neque
agis anime nostra, quoquo modo ad exsistentiam
venerit, Sed, age, veniamus nunc ad supremum
imaginis et similitudinis modum, ad ostendeudum
jo anima, quod sumus polliciti, unitatem Divinita-
tís in Trinitate : manifestum est autem tría esse,
animam scilicet, spirituale ejus verbum et mentem,
quam spiritum vocat Apostolus, cum admonet ut si-
mus sancii anima el corpore οἱ spiritu*. Porro inge-
nita est anima nostra. in typum ingeniti Dei et Pa-
tris; non autem ingenitum cjus spirituale verbum,
sed ab ea genitum ineffabiliter, invisibiliter, in-
enarrabiliter, sine labore, in typum geniti Filii ;
ioens vero neque ingenita, neque genita, sed pro-
cedens, omnia discurrens, omoia scrotans, invisibi-
liter. considerans, ad imaginem et similitudinem
ganctissimi et proeedentis Spiritus, de quo dicitur
quod omnia scrutatur, etiam profunda Dei*. Non
est procedens anima usquedum est in corpore, alio-
quin, si procederet, in momento moreremur; non
est ingenitum verbum nostrum, alioquin stupidi
et brut essemus ; quod autem est quam maxime
niirabile, animam quidem simplicem habemus, men-
iem quoque unam eL inconcretam, verbum vero
duplex, duplicem habens generationem, licet unum
et indivisum maneat : generatur enim verbum
in corde, incomprehensibili et incorporea gene-
ratione, intus quoque manet invisibile; denuo au-
tem corporaliter per labia generatur et omnibus
manifestum fit; nec tamen a generante anima
recedit, ut ex duplici verbi nostri generatione,
pro quadam imagine et similitudine, duplicem Ver-
bi divini generationem cognosceremus, qui invisibi-
liter et ineffabiliter a Patre est genitus ante szcula
et in Patre, quasi in anima latenter manet, donec
ex saneta Virgine, velut éx corde quodam, incorru-
ptibiliter et absque dolore , secundum carnem na-
sceretur et nobis corporaliter ex altera generatione
appareret.

B σαι δύναται, οὔτε τῆς Ψψυχιχῆς ἡμῶν οὐσίας, πῶς

Ἔχει σου xal ἕτερον κατ᾽ εἰχόνα Θεοῦ ἢ ψυχῆ
λέγω δὴ τὸ ἑτεροούσιον αὐτὴν εἶναι πάσης χτιστῆς
φύσεως " τὸ δὲ πάντων παραδοξότερον τοῦ ἐν ἡμῖν
κατ᾽ εἰχόνα, ἐχεῖνό ἔστιν, ὅτι οὔτε τῆς ποῦ θεοῦ
ὑπάρξεως τοὺς λόγους ἀνθρώπινος νοῦς xavacGé-
εἰς ὕπαρξιν πέφυχέ τε καὶ παραγίνεται, ᾿Αλλ᾽
ἄγε δὴ ἐπ᾽ αὐτὸ τὸ κυριώτατον τοῦ xas' εἰχόνα xal
ὁμοίωσιν ἔλθωμεν, ὅπως χατὰ τὰς ὑποσχέσεις δεί-
ξωμεν τὸ μοναδιχὺν τῆς ἐν Τριάδι θεότητος * ποῖον
δέ ἐστι τοῦτο, εὔδηλον ὅτι ἡ ἡμετέρα πάλιν ψυχὴ,
xai ὁ ταύτης νοερὸς λόγος, xal ὁ νοῦς " ὄντινα ὁ
᾿Απόστολος πνεῦμα προσηγόρευσεν, ὅτε διαχελεύε-
ται ἁγίους ἡμᾶς εἶναι τῇ ψυχῇ καὶ τῷ σώματι καὶ
τῷ πνεύματι. ᾿Αγέννητος μὲν γὰρ πάλιν ἐστὶν ἢ
ψυχὴ καὶ ἀναίτιος εἰς τύπον τοῦ ἀγεννήτου xai
ἀναιτίου Θεοῦ καὶ Hacpó;* οὐκ ἀγέννητος δὲ 6
νοερὸς αὑτῆς λόγο;, ἀλλ᾽ ἐξ αὐτῆς γεννώμενος ἀῤ-
ῥήτως καὶ ἀοράτως, ἀνερμηνεύτως χαὶ ἀπαθῶς, εἷς
οὐπον τοῦ γεννητοῦ Υἱοῦ * 6 ὃὲ νοῦς οὐδὲ ἀναίτιός

C ioci, οὐδὲ γεννητὸς, ἀλλ᾽ ἐχπορευτὸς, πάντη δια-

τρέχων, xai τὰ πάντα διασχοπῶν" xai ἀοράτως
ψηλαφῶν, κατ᾽ εἰχόνα xat ὁμοίωσιν τοῦ παναγίου
xai ἐχπορευτοῦ Πνεύματος. Περὶ οὗ εἴρηται, ὅτι τὸ
Πνεῦμα πάντα ἐρευνᾷ χαὶ τὰ βάθη τοῦ Θεοῦ. Οὐχ
ἔστιν ἐκπορευτὴ ἡ ψυχὴ, ἕως οὗ ἐστιν ἐν τῷ σώ-
ματι ἐπεὶ εἰ ἐχπορευτὴ ἦν, ἄρα àv καθ᾽ ὥραν
ἀπεθνήσχομεν. Οὐχ ἔστιν ἀγέννητο; ὁ λόγος ἡμῶν,
ἐπεὶ ἄλογο τινὲς xal χτηνώδεις ὑπήρχομεν " τὸ δὲ
παραδοξότερην τῶν παραδόξων τούτων, ἐχεῖνό ἔστιν,
ὅτι ψυχὴν μὲν ἁπλῆν τινα ἔχομεν, ὁμοίως; χαὶ νοῦν
μοναδιχὸν καὶ ἀσύνθετον, λόγον δὲ διπλοῦν, διπλῆν
ἔχοντα τὸ αὑτὸ τὴν γέννησιν, καὶ ἕνα xal ἀμέριστον
φυλαττόμενον. Γεννᾶται γὰρ ὁ λόγος; ἐν τῇ χαρξίᾷ,

D Ὑέννησίν τινα ἀκατάληπτον xal ἀσώματον " καὶ

μένει ἔνδον ἀγνώριστον᾽ xal γεννᾶται δεντέραν γέν-
νησιν τὴν σωματιχὴν διὰ χειλέων, xai τότε τοῖς
πᾶσι γνωρίζεται, τῆς δὲ γεννησάσης αὑτὸν ψυχῆς
οὐ χωρίζεται" ἵνα διὰ τῶν δύο τοῦ λόγου ἡμῶν
γεννήσεων σαφῶς τὰς δύο τοῦ Θεοῦ Λόγον γεννή-
σεῖς κατ' εἰχόνα τινὰ xal ὁμοίωτιν μάθωμεν. Fe-
γέννηται γὰρ ἀοράτως καὶ ἀνερμηνεύτως πρὸ τῶν

αἰώνων ἐκ Πατρὰς, χαὶ μένει ἄγνωστος, ὡς ἕν τινι ψυχῇ πρὸς τὸν Πατέρα᾽ ἕως, ὥσπερ Ex καρδίας τινὸς,
τῆς ἁγίας Παρθένου ἀφθόρως xa ἀπόνως γεγέννηται τὸ κατὰ σάρκα, χαὶ ἐνεφανίσθη ἡμῖν σωματιχῶς

διὰ δευτέρας γεννήσεως.

Cernitur eliom iu homine, quasi in imagine
et typo, duplex vis in imaginem et typum Christi :
quemadmodum enim cjus divinitas egit theandrice,

'* Coloss. 1, 22. * I Cor. n, 10,

*Opizat πάλιν ὡς ἐν εἰχόνι τινὶ xal τύπῳ, λέγω
ἐν τῷ ἀνθρώπῳ, χαὶ διττή τις ἐνεργείας ἔμφασις
εἷς εἰκόνα καὶ τύπον Χριστοῦ * καθάπερ γὰρ ἡ αὐτοῦ

Digitized by Google
