1.4

DiSPUTATIO ADVERSUS JUD.EOS.

1212

xatà τὴν διαθήκην ἣν διεθέμην τοῖς πατράσιν αὖ- A Etenim postquam illis legem dedisset, dixit Deus

τῶν, ἡνέχα ἐξέγαγον αὐτοὺς ἐκ γῆς Αἰγύπτου ; )
μετὰ γὰρ τὸ δοθῆναι αὐτοῖς τὸν νόμον, εἶπεν ὁ
θεὸς διὰ Ἡσαΐου xal Μιχαίου τῶν προφητῶν "
«Ὅτι Ex. Σιὼν ἐξελεύσεται νόμος, καὶ λόγος Κυρίου
ἐς Ἱερουσαλήμ » ὥστε τοῦ Χριστοῦ ἐλθόντος αὐτὸς
τὸν νέον νόμον ἤγαγε xal τὸν παλαιὸν ἐπλήρωσεν.

Ὃ Ιουδαῖος" Εἰς ἄνθρωπον πεφουρχισμένον xal
κατάδιχον ἐλπίζετε, οἱ Χριστιανοί. -- Ὁ Χριστια-
vóc* Τί ἔστι τιμιώτερον παρὰ τῷ Θεῷ, ἄνθρωπος
3| ὕφις χαλχοῦς ὄν ὑμεῖς προσχυνεῖτε χρεμάμενον ;
Πλὴν ἄχουσον μετὰ συνέσεως" ἀλλ᾽ ὅμως εἴπατέ
μοι, ἐσταύρωσαν οἱ πατέρες ὑμῶν τινα λεγό-
μένον Ἰησοῦν Χριστόν; ναὶ fj οὔ; καὶ διὰ ποίαν
αἰτίαν ἐσταυρώσατε αὐτόν Διότι παράνομος ἦν,
καὶ χατέλυε τὸν νόμον xai τὸ Σάθδατον. Καὶ διὰ
ποῖον ἐκήρυξαν οἱ προφῆται ἐλθεῖν ἐπ᾽ ἐσχάτων τῶν
μερῶν, τοῦ πραθῆνα:, xal τὸ πόσου ἔχει πραθῇ-
vat, καὶ ὅτι ἔχξι ἀχθῆναι εἰς θάνατον καὶ τῷ ξύλῳ
ἥλοις χεῖρα; xal πόδας προσηλωθήσεται, καὶ ὄξους
χαὶ χολῇς γεύτεται, καὶ ὅτι λόγχῃ χεντηθήσεται,
xai ὁ οὐρανὸς σχοτισθήσετα! ; Καὶ ἀδύνατον ἣν μὴ
πληρωθῆναι τοὺς λόγους τῶν προφητῶν. Τί λέγει
παῦτα πάντά ; Εἰς τὸν Χριστὸν ἡμῶν ἐγένοντο, ἣ
εἰς τὸν εἰλημμένον ὑμῶν μέλλουσι γίνεσθαι ; Καὶ
εἰ μὲν εἰς τὸν εἰλημμένον ὑμῶν μέλλουσι γίνεσθαι,
ἰδοὺ xa ὑμεῖς εἰς ἄνθρωπον χατάδιχον ἐλπίζετε "
εἰ δὲ εἷς τὸν Χριστὸν ἡλῶν πάντα ἐπληρώθησαν,
συγχαταθέντες εἴτατε τὴν ἀλήθειαν εἰ ὃὲ οὔτε
εἰς τὸν ἡμέτερον Χριστὸν, οὔτε εἰς τὸν εἰλημμένον
ὑμῶν, πάντως οἱ προφῆται ψεύδονται" εἰ δὲ στενού-
μένοι ὄκοντες ὁμολογεῖτε ὅτι τὸν Χριστὸν ἡμῶν
καχῷ θανάτῳ οἱ πατέρες ὑμῶν ἐφόνευσαν ὡς καχοῦρ-
Ἴον τὸν xal νόμον καταλύοντα, ἐνέγχωμεν τοὺς
ὑφ᾽ ὑμῶν στχυρωθέντα.

Eizazc δὲ yox, τίς ἔστιν ἐπὶ γῆς ἀναμάρτητος ;.

xit ὡς; ἢ Γραφὴ λέγει, οὐδεὶς χαθαρὺς ἀπὸ ῥύπου,

οὐδ᾽ ἂν μίαν ἡμέραν ἡ ζωὴ αὐτοῦ, καὶ δῆλον ὅτι

οὐδεὶς εἰ μόνος ὁ Θεός. Καὶ ἀχούσωμεν τί περὶ τοῦ
παθόντος Χριπτοῦ ἡμῶν ὁ Ἡσαῖας λέγει" « Ὡς πρό-
ξατον ἐπὶ σταγὴν ἤχθη, χαὶ d; ἀμνὸς ἐναντίον τοῦ
χείροντος αὐτὸν ἄφωνος" ἀπὸ τῶν ἀνομιῶν τοῦ λαοῦ
goo c*y0n εἰς θάνατον" xx δώσω τοὺς πονηροὺς
ἀντὶ τῆς ταφῆς αὐτοῦ, καὶ τοὺς πλουσίους ἀντὶ τοῦ
θανάτου" ὅτι ἀμαρτίαν οὐκ ἐποίησεν, οὐδὲ εὑρέθη
ζόλος ἕν τῷ στόματι αὐτοῦ. » "Apa οὐκ αἰσχύνεσθε
ἰδοὺ προφανῶς πσχημονήσατε" εἴπατε γὰρ
διὰ τὸ παρανομεῖν ἐσταυρώσατε αὐτὸν, ὁ δὲ
πρυφήτης λέγει ὅτι ἀμαρτίαν οὐχ ἐποίησε, Καὶ ἐπεὶ
οὐδεὶς ἀναλάρτητος εἰ μὴ μόνος ὁ Θεὺς, ὅῃλον ὅτι xat
Ο-ὸὺς ἔστιν ἀληθινὶς ὁ σταυρωθςεὶς ὑφ᾽ ὑλῶν" ἁμαρ-
πίχυ γὰρ οὐχ ἐποίητεν, 0305 εὑρέθη δόλος ἐν τῷ στό-.
ματι αὐτοῦ, Ἴδωμεν δὲ τί χαὶ οἱ λοιποὶ προφῆται
περὶ τοῦ παθόντος Χριστοῦ ἡμῶν λέγουσιν " ἐὰν
(og xixoupyow, ἢ ἐὰν ὡς κύριον αὐτὸν ὁμολογῶσι"

«|

«τὰ α γὰρ xb πλῆθος τῶν προφητῶν ἐντρέπεσθε, vat

φιμοῖαθε λοιπὸν τοῦ λέγειν χατὰ Χριστοῦ χαὶ Χρι-

t ρα, 0. 20} xiv, ὁ, 1 dsa um ὃ, 7.

per Isaiam et Micbhzam prophetas : « Ex Sion exibit
lex, et verbum Domini ex Jerusalem*. » lia
Christus eum venit, novam legem adduxit et vete-
rem implevit.

Judeus. In hominem erucifixumot damnatum spe-
ratis, Christiani. -- Christianus. Quis est excellen-
tior apud Deum, homo an serpens :ereus quem vos
adoratis suspensum ? attamen audi cum attentione.
Sed dicite mihi : crucifixerunt. patres vestri quem-
dam appellatum Jesum Christum ? ita an non? Et
qualem ob causam crucifixerunt? Eo quod legum
violator erat, et legem et Sabbala abolcbat. Et de
quo przdixerunt prophetze/ venturum esse illum
extremis diebus vendendum, et quanti vendendum,
ad mortem etiam ducendum, et in ligno manus et
pedes ejus clavis transfigendos esse, et acetum et
fel gustaturum, et lancea. perforandum, ccelumque
obscurandum esse? neque possibile esset non im-
pleri verba prophetarum. Quid hzc. omuia sigui-
ficant? in nostro Christo facta sunt, num in vestro
Messia fieri debent ? eL si in. vestro Messia fieri de-
beant, ecce et vos in hominem damnatum speratis.
Si vero in nostro Christo omnia impleta sunt, sub-
mittentes vos veritatem fatemini ; sin autem neque
in nostro Christo, neque in vestro Messia, pro-
phete omnes mentiuntur; quod si arciati invite
fatemini nostrum Christum acerba morte a vestris
patribus cesum esse ut malefactorem el legis vio-
latorem, afferamus prophetas, et videamus an tia-
lefactorem dixerint quem vos crucilixistis.

mp^gphias, καὶ ἴδωμεν ἐὰν xaxoüpyov λέγωσι ^by

Dicite autem mihi, quis est in terra sine peccato?
et, ut dicit Scriptura, nemo purus absque macula,
tametsi unius diei vita ejus sit, nemo certe nisi
sols Deus *. Audiamus nunc quid de nostro Christo
patiente Isaias dieat: « Tanquam ovis ad occisio-
nem ductus est, et tanquam agnus coram tondente
se obmutescens ; propter peccata popu'i mei ductus
est ad mortem ; et dabo impios pro sepultura ejus,
οἱ divites pro morte ejus ; eo quod iniquitatem non

D fecerit, neqne inventus. sit dolus in ore ejus?. »

Ergo nonne tandem vos pudet? en manifeste per-
sonam dale agitis. Dicile enim vos wt legis
violatorem crucifixisse quem | propheta dicit ini-
quitatem non fecisse. Et eut nemo Sine peccato
est pr:eter solim. Deum, evidens cst Deum verum
esse quet vos eruciliistis: iniquitatem cuim non
fecit, neque inventus e: dolus in ore ejus. Videa-
mus aciem quid praterea prophete de Christo
nóstro passo dicant; utrum ianquam inalefacto-
rem, an tanquam Dominum. indican illum? brevi
enim mnltitndine preplielarum movcbimini, et tan-
de;à vos pudebit contra Christum et Christianos

Digitized by Google
