81

CONTRA MONOPHYSITAS.

, 1183

ἐν Éx£pro. τόπῳ καταλξέμφεται λέγων TO γὰρ ppó- A Wiperat dicens : Cogitatio enim. carnis mors, et τῶν

vnpa τῆς σαρκὸς θάνατος, καὶ có θέλημα αὐτῆς
γόμῳ Θεοῦ οὐχ ὑποτάσσεται" οὔτε γὰρ δύναται,
ἔχθρα ὃν εἰς Θεόν. Ὥς οὖν σαρχὸς καὶ αἴματος
χοινωνήσας ὁ Ἰησοῦς, χαὶ σπέρματος xai θελήματος
᾿Αδραλμ ἐπιλαδόμενος, παραιτεῖται τὸ οἰχεῖον θέ-
λημα, λέγων" IU μὴ τὸ ἐμὸν θέζημα γενέσθω.

— Καὶ μεθ᾽ érepa* Μίαν τοίνυν Υἱοῦ χτιστὴν φύσιν

αἱ θεῖαι ἡμᾶς ἐχπαιδεύουσι Γραφαὶ, γχαθ᾽ ἃ καὶ

ἐν αὐταῖς τὸ θέλημα ἐπιστάμεθα, ὥσπερ καὶ τὴν
ἐνέργειαν.

᾿Αετίου αἰτίου πάσης ρειανῆς θεομάχου alpé-

σεως ἐκ τοῦ πορὶ Yloo Aóyov.

Οὔχουν διθελὴς ὁ τῆ; Μαρία: Υἱὸς, ἵνα μῇ κατὰ
τοὺς Μανιχαίων νόμους σαρχιχῷ θελήματι ἀντι-
στρατεύηται τὸ θέλημα τοῦ Θεοῦ. ᾿

Τοῦ αὐτοῦ, éx τοῦ αὑτοῦ Aórov.

Αὐτὸς γὰρ δαντῷ ἑρμηνεύει ὁ Υἱὸς τὴν τῆς οἰκείας
φύσεως ὑπόστασιν καὶ ἀνομοιότητα, παραιτούμενος
τὴν πρᾶξιν τοῦ οἰκείου θελήματος. Εἰ οὖν τὸ θέλημα
παραιτητέον, τροπτὴ πάντως xal ἡ φύσις " ὅθεν οὐδὲ
ἀπαξιοῖ ὁ Yib; Θεὸν ἑαυτοῦ xal ποιητὴν ὁμολογεῖν
τὸν Πατέρα μόνον γὰρ ἀγαθὸν τὸ θέλημα τοῦ Πατρός"
διάφοροι γοῦν αἱ φύσεις Υἱοῦ χαὶ Πατρὸς, χσὶ δύο
ἀνόμοια αὐτῶν τὰ θελήματα.

Αὐνομίου πρωτοστάτου τὴς Ἀρείου θυμελικῆς

: ὀρχήστρας, ἐκ τῆς περὶ Υἱοῦ τρίτου Aóyov,
χεφ, ιθ΄ς
Καταδέξηκα γὰρ. φησὶν, ἐκ τοῦ οὐρανοῦ, οὐχ

iva ποιῶ τὸ θέλημα τὸ ἐμὸν, ἀλλὰ τὸ θέλημα
τοῦ Πατρός. "Opa τὸν χατελθόντα ἄνωθεν Λόγον
ἀχυροῦντα τὸ ἴδιον θέλημα ὡς μὴ συμφωνοῦν
τῷ ἀχτίστῳ θελήματι τοῦ Πατρὸς, διὰ τὸ χτιστὴν
ἔχειν τὸν Λόγον καθάπερ τὴν φύσιν, οὕτω χαὶ τὸ
θέλημα.

Τοῦ ἁγίου Ebeta0lou ἐπισκόπου Ἀντιοχείας xal
μάρτυρος ἀνάτροπὴ τοῦ Κέλσου ἐκ τοῦ Aóyov
τοῦ κατὰ ᾿Ιωάνγην χεφ. κς΄.

Ὑποτάττει xal μᾶλλον χυροῖ ὑπὲρ τὸ ἑαυτοῦ
ὁ Χριστὸς τὸ τοῦ Πατρὸ: θέλημα ἐν διαφόροις τόποις,
οὖχ ὅτι θέλημα fjv ἐν αὐτῷ δεόμενον καταλύσεως,
οὔτε θεϊκὸν, οὔτε μὴν τὸ τῆς αὐτοῦ ἀνθρωπήσεως
χαθάπερ ἂν γὰρ τὴν φύσιν καὶ τὰ τῆς φύσεως ἀπ-
διογάτατο) * ἀλλὰ πρὸς Ἰουδαίους λαλῶν τοὺς νομί-

Iuntas. ejus. legi Dei non. est subjecta ; neque. enim
potest, cum Deo sit. inimica *. Sicnt enim carnis et
sanguinis factus particeps Jesus, necnon semen et
voluntatem Abrahami assumpsit, propriam depre-
catur voluntatem dicens : Verumtamen ne fiat vo-
luntas. mea. — Et post. alia : Unam igitur Filii
creatam naturam divine nos edocent Scripture,
juxia qui et in ipsis voluntatem novimus sicut et
efficaeitateim.

Aetii auctoris omnis Ariazg adversus divinitatem
hereseos. ex oratione de Filio.

Non igitur duplicis voluntatis est Marize Filius,
ne secundum Manichzorum leges contra carnalem

B voluntatem obluctetur Dei voluntas.

Ejusdem, ex eadem oratione.

Ipse enim sibimetipsi interpretatur Filius pro-
priz naturz hypostasin et dissimilitudinem, cum
deprecatur proprie voluntatis exsecutionem. Si
igitur deprecanda est voluntas, flexibilis omnino
et natura. Unde Filius Deum suum et auctorem
confiteri Patrem non veretur. Solum enim bona
voluntas Patris. Differentes igitur natura Füii et
Patris, et duo dissimiles eorum voluntates.

Eunomii praesidis Arii scenici theatri, ex. teriia
oratione de Filio, cap. 19.

Descendi enim, ait, e ceo, non ut faciam volunta-
tem meam, sed. voluntatem Patris *. Ecce Verbum
eaa descendeus atque renuntians proprie volun-
tati, ut qux increate Patris voluntati haud conve-
niat, propterea. quod Verbum ut naturam, sic et
voluutatem habeat creatam.

Sancti Eustathii episcopi Antiocheni atque martyris
confutatio Celsi ex. Commentario ἱπ Evangelium
Joannis cap. xxvi.

In diversis Scripture locis Christus submittit,
vel potius Patris voluntati. subordinatam esse dicit
$uam voluntatem, non quod voluntas in ipso esset
abolenda, aut non human: congruens naturze (age-
bat euim nature sue convenienter), sed verba
faciens ad Judzos qui eum Dei Patris adversarium

ζοντας αὐτὸν ἀντίθεον τοῦ Πατρὸς εἶναι, οἰκονομικῶς D haberent, ex dispensatione dixit : Non quero meam

ταῦτα ἔφασκε λέγων, ὅτι Οὐ ζητῶ có θέλημα τὸ

ἐμὸν, ἀ.::ὰ τὸ θέλημα τοῦ πέμψαντός pe Πατρός.

᾿Ἰπολλιγωρίον τοῦ δυσσεθοῦς ἐκ τοῦ περὶ ἑνώσεως
«ἰόγον πρώτου.

"Ens γὰρ ἄριστα Παῦλος βοᾷ, Ἐν τῷ zavcoxpá-
τορι Θεῷ xal μόνῳ ζῶμεν καὶ κιγούμεθα καί
ἐσμεν, ἤρχει xoi μόνον τὸ αὐτοῦ θέλημα διὰ τοῦ
ἂν τῇ σαρχὶ σχηνώσαντο: Aóyou πρὸς τὸ ταύτην
ζωοποιεῖν xai χινεῖν, ἀναπληρούτης τῆς θείας ἐν-
εργείας τὸν τῆς Ψυχῆς τόπον καὶ τοῦ ἀνθρωπίνου
νηός " ὅθεν καὶ σχήνωσιν ὁ Ἰωάννης τὴν ἐπιδημίαν
αὐτοῦ τὴν ἐξ οὐρανῶν ὀνομάζει, Εἰπὼν γὰρ, ὅτι

? Rom.vin, 6,7. * Joan, vt, ὅ8. * Joan. v, ὅ0.

voluntatem, sed Patris qui me emisit *.

Ex impii Apcllinarii primo libro de unione.

Cum Paulus optime dicat : In. omnijotente cc
&olo Dco vivimus, εἴ movemur, ct sumus *, sulficiebat
etiam sola ejus voluntas ad carnem, in qua Verbum
habitabat, vivificandam et movendam, siquidem
divina efficacia anime mentisque humanz loeum
obtinebat. Quapropter ejus descensum e coelis
Joannes vocat inhabitationem. Postquam enim di-
xit: Verbum caro factum est ", non addidit, οἱ

* Act. xvii, 98, ?* Joan. 1, l4.

Digitized by Google
