itt5
cwlustis in eruce penderet , vidimusque nihilominus
latronem alium imperii tui teuporibus per confes-
siouem adeptum salutem.

S. ANASTASII SINAIT/E

1116
A ἅπερ παρὰ τῶν κοιμωμένων àxfxotv, λέγων τῷ
βασιλεῖ - Εὐχαριττοῦμεν τῷ Θεῷ, εὐσεδέστατε δέ-
σποτα, Ἠχούσαμεν λῃστὴν σωθέντα δι᾽ ἐξομολογῆ-

' σεως ἐπὶ τοῦ σταυροῦ τοῦ οὐρανίου βασιλέως, καὶ εἴδομεν λῃστὴν σωθέντα δι᾿ ἐξομολογήσεως ἐπὶ τῆς

σῆς βασιλείας.

"1.5. etsi audientes vera esse credimus, consul-
lui tamen pu:amus terribilei mortis horam pr:e-
veuire, ac ἀμ τὰ nos ipsos poenitentia priparare.
Quam enim multi, putas, de. repente abripiuntur,
qui ueque loqui, neque flere, neque testamentum
cundere possuut? Quisnam etiam pro te sponsor
erit, ivventurum te illa hora lacryin.s ea copia offe-
rendas Deo, qua latro ille obtulit? Quocirca ne ex-
specteimus, uec in moriis boram differamus Deo con-
literi peccata nostra ; quin. potius preveuiamus fa-
cieu ejus in Coufessioue. Neque vero isthaec a me
eo scripta sunt, ut molliores ac remissiores animos
vestros eflieiam, sed ut. magis vos excitem ; won uL
negligentiores reddam, sed ut alacriores : quod post-
quam in jejuniorum curriculo (30) egregie ceita-
verimus, victores facti, peccatorum remissione ae
regno eclorum digni habeawur, gratia et beuigni-
iate Domini uostri Jesu Christi; cum quo sil. Patri
gloria, simulque sanclo ac vivifico Spiritui , nunc
el semper, δὲ iu. szcula seculorum. Amen.

Καὶ ταῦτα μὲν ἀχούοντες πιστεύομεν ἀληθῆ εἶναι"
ὅμως καλὸν τὸ προλαξεῖν τὴν φοθδερὰν ὥραν θανά-
τον xal προετοιμάσαι ἑαυτοὺς διὰ μετανοίας. Πότοι
γάρ, εἰπέ μοι, ἐξαίφνης ἀρπάζονται, μήτε λαλῇσαι,
μὴτε δαχρῦσαι, μὴτε διαθήχην ποιῆσαι ἰσχύοντες;
Τίς δὲ σε xai ὁ ἀντιφωνῶν, ὅτι εὑρήσεις δάχρνα
μετὰ τὴν ὥραν Exciyrv τῷ Θεῷ προσαγαγεῖν, ὅσα
ἐχεῖνος ὁ λῃστῆ: προσήγαγε; Διὸ μὴ ἀναμείνωμεν
μηδὲ ἐχδιξώμεθα ἐν τῷ θανάτῳ τῷ Θεῷ ἔξομολο-
γήσαοθαι. ᾿Αλλὰ μᾶλλον προφθάσωμεν τὸ πρόξωπον

p αὐτοῦ ἐν ἐξομολογήσει. Οὐ γὰρ ἵνα χαυνώσω τὰς
ὑμετέρας ψνχὰς ταῦτα συνέγραψα,, ἀλλὰ μᾶλλην
ἵνα διεγείρω" οὐχ ἵνα ἀμελεστέρους ποιήσω, ἀλ᾽ὰ
προθυμοτέρους, ὅπως ἐν τῷ σταδίῳ τῶν νηστειῶν
καλῶς ἁγωνισάμενοι, στεφανῖται γενόμενοι, τῆς
ἀφέπεως τῶν ἁμαρτιῶν xal τῆς βασιλείας τῶν
οὐρανῶν ἀξιωθῶμεν χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ
Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ
δόξα, ἅμα τῷ ἁγίῳ χαὶ ζωοποιῷ Πνεύματι, νῦν, καὶ
ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

NOTAE.

(50) In jejuniorum curriculo. "Ev τῷ σταδίῳ τῶν
γηστειῶν, Sic jam initio jejuuiorum meminerat ,
80 sub eorum initium hanc se Psalui ad poniten-
tiam compositi enarrationem orare significaverat ;
altera tamen Regii cod. editio nihil tale indicat :
cuique slylo fere puriori, minusque ad barbariem
ac sequioris Graecia idioma vergenti, tota decurrat;

conjectura sit, dietam semel bomiliam, qualis edíta

( est a Canisio , ipsum postmodum Anastasium per
otjum reiactasse; ejus pleraque purius reddidisse;
nonuulla qua. addidisse, qua sustulisse, ac in eis,
quie ad certum tempus , nempe jejuniorum ac qoa«
dragesiui , restringebaut. CousEris,

TOY AYTOY .

OMIAIA ΕἸΣ TON

EKTON ΨΑΛΜΟΝ.

EJUSDEM

HOMILIA DICTA IN

SEXTUM PSA LMUM.

EX ALIO CODICE EDITA.

Cougrua admodum sincere powitentiz doctrina
est, sexti Psalmi complexio. |dcirco ab Syiritu
sancto scripta, quo qui peccatorum rei ad Deum
adcuüt, scire possint, quomodo id eos praestare
oporteat, ex animo confitentes, ac veniam poscen-
tes, pro jis quae peccaverunt. In hoc siquidem psal-
mo ambo bic docemur, quatenus ille, et poeniten-
tium humilitatem comp»lectituz, veramque conver.

Πρέπουσα διδασχαλία μετανοίας εἰλιχρινοῦς, fj τοῦ
Ψαλμοῦ τοῦ Éxvou περιοχή. Διὰ τοῦτο παρὰ τοῦ
ἁγίου Πνεύματος συγγραφεῖσα, ὥστε τοὺς ἐν ἄμλρ-
τίαις προσιόντα; Θεῷ εἰδέναι ἔχειν, πῶς δεῖ τοῦτο
ποιεῖν, ἐκ ψυχῆς ἐξομολογουμένους, καὶ τὴν τῶν
ἡμαρτημένων αἰτοῦντας συγχώρησιν. Ἐν τούτῳ γὰρ
τῷ ψαλμῷ, διδασχόμεθα ἀμφότερα ταῦτα, καθὸ τὴν
τε ταπείνωσιν μῶν μετανοούντων περιΐχει, τὴν τὸ

Digitized by Google
