1239

—————— MM—————

S. ANASTASIE SINAIT.E

TOY AYTOY TPITH EPOTHZIZ.

—

EJUSDEM TERTIA INTERROGATIO.

Dicite'mihi : Messiam quem exspectatis vos Judei, A Εἴπατέ po^ τὸν ἡλειμμένον ὃν ἐχδέχεσθε ὑμεῖς ot

quis esse debet? Judeus legem Moysis sequens,
an Christianos spernens et transgrediens legem et
sacrificia aboleus ? scio enim vobis dicendum esse :
Audeus est ex Judzis, filius David patris nostri,
legem servans, sacrificia restaurans et nostrum
genus. Dieite mihi : Quot auni sunt a prima Judzeo-
rum captivitate sub Nobuchodonosor Persa? dicere
possunt : Mille anni et amplius ; et ita quidem cst.
Et his dico : Videte, quod dixistis, Christum ve-
strum qui venit Jud:um esse, οἱ illum sacrificia
Mosaica renovare et immolare, et nondum ve-
misse, et ἃ Nabuchodonosor quando erat Daniel
Babylone, mille et amplius annos effluxisse ; ve-
rum dixistis. Audi ergo attente ; et si, ut dicis,
Judzus est qui venit Christus, et sacrificia debet
legalia instituere, et nondum venit, quomodo
Panicl propheta dicit in suis visionibus, tanquam
ab archaugelo Gabriel ediscens : « Ad Christum
ducem hebdomades annorum septuaginta abbre-
viate sunt super populum tuum et super urbem
sanctam, ui compleatur peccatum . » Et paulo
post: « Ut signetur visio et prophetz, et ungantur
sancta sanctorum, et tollatur sacrificium et obser-
vatio legis**. » Ostendite ergo nune nobis, qualis
Christus venerit sanctus sanctorum unctus post
septuaginta hebdomadas, id est, quadringentos οἱ
nonaginta annos a Daniel, qui sacrificium et legis
t bservationem abrogaverit ?* Quando sublatum est sa-

οὐ ποίει etlegisobservatio ? Si igitur non mentimini C

dicentes nondum venisse Christum, sed venturum
esse, ostendite nobis qualis Christus venit, post
quadringentos et nonaginta annos a Daniel, sanctus
sanctorum ? Nullum autem alium habes ostenden-
dum bc facientem, nisi Jesum Christmn. Filium
Dei, Et rursum si, vera loquentes, dieilis sacrificia
iustitui. legalia. debere ab illo qui venit. Christo
Do nostro, Daniel contra πον dicens Christo
veniente auferendum esse sacrificium οἱ observa-
tionem. Si nos igitur errainus novum Christi testa-
mentum possidentes, et. vester Christus qui venit,
vetus testamentum Οἱ legem. Moysis renovat, ut
dicitis, uoi demum quxrimus testamentum illud de
quo. dixit Deus per Jeremiam prophetam : « Ecce
dies veniunt, et statuam domui Iseacl testamentum
novum, non seenndum tes'amentum. quod statui
petribus eorum, quando eduxi eos e terra Ezvpti

"Upanax,21. dbi] Jerem 151,52.

Ἰουδαῖοι τί μέλλει εἶναι ; Ἰουδαῖος ἄρα ἐξακολου-
θῶν τὸν νόμον Μωῦϊσέως, ἢἣ Χριστιανὸς καταφρονῶν
καὶ παραθαίνων τὸν νόμον χαὶ τὰς θυσίας καταλύων;
Οἴδα γὰρ, εἰπεῖν ἔχετε, ὅτι Ἰρυδαῖός ἐστιν ἐξ "Tou-

᾿δαίων ὁ υἱὸς Δαδιδ τοῦ πατρὸς ἡμῶν, φυλάττων τὸν

νόμον, ἀνακαινίζων τὰς θυσίας xat τὸ γένο; ἡμῶν *
xai εἰπέ got, πόσοι χρόνοι εἰσὶν ἀπὸ τῆς πρώτης
αἰχμαλι σίας τῶν Ἰουδαίων ἐπὶ Ναδουχοδονόσορ τοῦ
Πέρτπου ; ἔχουσιν εἰπεῖν ὅτι χίλια ἔτη χαὶ πλεῖον "
xai οὕτῳς ἔχε: * χαὶ εἰπὲ αὐτοῖς " Βλέπετε τί εἴπατε,
ὅτι ὁ ἐρχόμενος Χριστὸς ὑμῶν Ἰουδαῖζός ἐστι, xal ὅτι
τὰς θυσίας τὰς Musatxàz ἀναχαιυίξει xax θύει, xai
ὅτι ἀχμὴν οὐχ ἧλθς, xat ὅτι NaGouyobovósop ὅτε ἧν
Δανιὴλ ἐν Βαθυλῶνι, χίλια ἔτη εἰσὶ ἢ πλεῖον “ καὶ

Β ἀλήθειαν εἴπατε. ΓΑχηυσον οὗ» ἄρτι νουνεχῶς * xal

ἐὰν, ὦ; λέγεις, Ἰουδαῖός ἔστιν ὁ ἐρχόμενος Χρι-
στὸς, xai θυσίας μέλλει νομικὰς ποιῆσαι, καὶ ὅτι
ἀχμὴν οὐκ ἦλθε, πῶς Δανιὴλ ὁ προφήτης λέγει ἐν
ταῖς αὑτοῦ ὁράσεσιν, ὡς ὁ ἀρχάγγελος Γαδριὴλ τυν-
ετίξζων οὕτως * « Ἕως Χριστοῦ ἀγεμόνος ἑδδομάξες
ἐτῶν ἐδδομήχοντα συνετμήθη ἐπὶ τοῦ λαοῦ σου χαὶ
ἐπὶ τὴν πόλιν τὴν ἁγίαν τοῦ συντελεσθῆναι ápap-
τίαν. » Καὶ μετ᾽ ὀλίγα * « Καὶ τοῦ σφραγίσαι δρα-
σιν χοὶ προφῆτας, καὶ τοῦ χρίσαι ἅγια ἁγίων, τοῦ
χκαταργῆται τὴν θυσίαν καὶ τὴν σπουδὴν τὴν
νομικήν, » ἀείξατε οὖν ἡμῖν ἄρτι, ποῖος Χριστὸς
120€ χρισῆεὶς ἅγιος ἁγίων μετὰ τὰς ἐβδομήχοντα
ἑξδομάδας, τουτέστι μετὰ τετραχόσια ἐνενέχοντα
ἔτη ἀπὸ Δανιὴλ, καταργήσας τὴν θυσίαν xal τὴν
γυμιχήν ; καὶ πότε ἤρθη ἢ σπουδὴ xai ἡ θυ-
σία τοῦ νόμου ; El οὖν οὐ ψεύδεσθε λέγοντες, ὅτι
οὕπω ἦλθεν ὁ Χριστὸς, ἀλλὰ μέλλει, δείξατε ἡμῖν
ποῖος Χριστὸς ἦλθε μετὰ τετραχόσια ἐνενήχοντα ἔτη
ποῦ Δανιὴλ ἅγιος ἁγίων ; ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἔχεις ἄλλον τινὰ
δεῖξαι τοῦτο ποιήσαντα, εἰ μὴ Ἰησοῦν Χριστὸν τὸν
Υἱὸν τοῦ Θεοῦ, Καὶ πάλιν, εἰ ἀληθεύοντες λέγξτε ὅτι
θυσίας μέἔλλει ποιεῖν νομιχὰς ὁ ἐρχόμενος Χριστὸς 6
O:sh; ἡμῶν, λοιπὸν Δανιὴλ ψεύδεται λέγων, ὅτε
4“ Χριστοῦ ἐρχομένου ἀρθήσεται θυσία καὶ σπουδὲ.»
Καὶ εἰ ἄρα ἡμεῖς παρανομοῦμεν τὴν νέαν Duff.
χὴν τοῦ Χριστοῦ χατέχοντες, χαὶ ὁ ἐρχόμενος Χρι-
στὺς ὑμῶν τὴν παλαιὰν xal τὺν νόμον Μωῦτέως ἀνα-
χαι ζει, ὡς λέγετε " ποῦ λοιπὸν ζητοῦμεν τὴν δια-

Ὁ θήκην ἐκείνην τὴν περὶ ἧς εἶπεν ὁ Θεὸς DU Ἴεος-

píco τοῦ προφήτου * « Ἰδοὺ ἡμέραι ἔρχονται, καὶ

δ᾽ afbznryix. πῷ οἴχῃ Ἰσραὴλ διαϑύχην χαινὴν, οὗ

Digitized by Google

1219
