<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,20,920,90">
1119                                               S. ANASTASII SINAITÆ                                                1120
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,480,900">
omnia mihi commiss a arguas; nec esse aliquid, cui-
jus ope effugere possim. Verum enim cum me arguas,
Domine, « Ne in furore tuo arguas me. » Id a te
liceri, qui solus clemens ac benignus est, consequar.
Scis ipse omnia occulta mea, pro quibus etiam rogo,
ut ne coram angelis et hominibus traducantur ac
publicentur, ad opprobrium meum, ac confusionem
aeternam.

Domine, ne in furore tuo arguas me. Si peri-
turi regis furorem nemo sustinere potest, multo
magis Dei furorem creatura aliqua sustinere possit.
Neque in ira tua corripias me. Non deprecor
corripi: quippe qui supplicio omni ac poena dignus
sim; sed hoc rogo, ut corripiens, et ne in ira tua
corripias me. Novi latronem cum tantum preces
obtulisset, paradisi statim ingressum accepisse. B
Novi mercericem accessisse cum lacrymis, nec venia
frustratam esse 70. Novi Publicanum ex imo inge-
munuisse, et justificatum esse 80. Illis ego miserabilior
sum. Nec enim uti illi habeo. Nam non habeo pro-
pensas lacrymas, non veram confessionem, non vel
ex corde genuitus profundum, non sincerum jejun-
ium, non paupertatem spiritus, non assiduam ac
intentam orationem, non servavi dilectionem ad
proximum, non habeo cor miserum, ut merear ipse
miserationem, non habeo compunctionem, ut indul-
gentiam consequar, non sobrietatem aut puritatem
cogitationum. Qua jam fronte, qua licentia veniam
postulabo? Frequenter, Domine, acturum me poeni-
tentiam pollicitus sum, sed statim illi datum scelli.
Saepe in ecclesia coram te proedio, innoque aggres-
su in scelera iudicio. Saepius mei misertus es, ego
autem sprevi te. Saepe tolerans in me fuisit, expec-
tans poenitentiam meam, ego autem penitentiam non
egi. Saepe me erexis, ipseve rursus per socordiam
concidii. Quoties me exaudisti, egoque tibi auscul-
tare nolui? Quoties mihi veniam tribuisti; ego autem
tibi iniquum servivi? Quoties peccatum me hau-
quaquam aversatus es? Sed tanquam pater ullas
expaundens: Convertere, inquis, ne timeas. Ceciliis!?
Erigere. Fugiens procul recessisti? Iterum redi. Non te
aversor: non exscor meum ignemlum. Non claudo
viscera ad meum filium. Non enim possum eum odisse,
quem meis ipse finxi manibus; pro quo meipsum hu-
miliavi; pro quo effudi sanguinem meum. Al ego ag-
gravans aurum, non adhini alium, nec sum conversus.
Tanquam ergo cui cogitata sit clementiae ac benigni-
tatis abyssus, ac longanimitatis pelagus, ne in furore
tuo arguas me, neque in ira tua corripias me: sed
adhuc longanimitas sustine me. Ne cito ante confes-
sionem, accusas non ferre fructum, excideris: sed tan-
quam bonus ac clemens, hunc quoque mihi annum ad
penitentiam largire. Ne me adhuc imparatum aliqua,
ac cum mecum virtutum lampadem acceperim, aut oleum,
quo lumen nutriatur, preparaverim. Ne ne accipias de
stitutione veste
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,90,940,900">
οὐδὲν ἐστὶν ὃ με ποιήσει διαψευσθήναι. Ἄλλὰ ποιήσεις
μοι τὸν ἔλεγχον, Δέσποτα, « Μὴ τῷ θυμῷ σου ἐλέγ-
ξῃς με. » Τοῦτο κερδήσω παρὰ σοῦ τοῦ μόνου φι-
λανθρώπου. Οἷας αὑτῆς, πάντα μου τὰς ἁμαρτίας,
ὑπὲρ ὧν καὶ δέομαι, μὴ ἐντυπώσεις, μὴ ἀπαιχθῆναι αὐτὰ
ἐνώπιον ἀγγέλων καὶ ἀνθρώπων, εἰς αἰσχύνην καὶ δεισιν
αἰώνιον.

« Κύριε, μὴ τῷ θυμῷ σου εἰλεγχῇς με. » Εἰ φθαρ-
τοῦ βασιλέως; οἶδας δύναται θυμὸν ἐνεγκεῖν, πολλάκις
μάλλον θεοῦ θυμὸν ὑποστήναι δυνατὸν πάσας
κεῖσας. Μηδὲ τῇ ὀργῇ σου παιδεύσῃ με. Οὐκ
δέξομαι με παιδευθῆναι· ἄξιος γὰρ εἰμὶ πάσης καθά-
σεως καὶ τιμωρίας· ἀλλὰ παιδεύων, ἵνα τὴν ἐργασίαν
σου παιδεύσῃς με. Οὗτοι ἠττημένοι αἰτίαι, ἄλλοι,
μόνον, καὶ λαβόντα εὐθέως παραδέξῃ τῷ ἀδελφῷ,
οἷα πρότερον μετὰ δακρύων προσελθόντες, καὶ ἐπὶ
συγχωρήσεσιν μὴ ἀποτυχώσαν. Οὕτως Τειλινὸν ἐκ
βάθους στεναζήσαντα, καὶ δικαιωθῆναι. Ταύτης τῆς
ἀνθρώπου ἀθλιώτητος. Οὐ γὰρ εἰμὶ ὡς οἱ ἄλλοι· οὔ τι ἐν
ἄκρας ἐκτείνεις, οὐκ ἔχω ἐξομολογήσειν ἀληθῶς· οὔ
κἐκτημά· στεναγμὸν ἐκ καρδίας, οὐκ ἔχω νυσταγμὸν
εἰλικρινῆ, οὐκ ἔχω πτωχείαν πνευματικὴν, οὐκ ἔχω
διηνεκῆ προσευχήν, ἀγάπην πρὸς τὸν πλησίον οὐκ
εὕρηκα, συμπάθειαν οὐκ ἔχω ἵνα συμπαθεῖς
ἀξιωθῶ. ·καὶ πάνυ· οὔκ ἔχω ταπεινοφροσύνην, σω-
φροσύνην οὐκ ἔχω οὐδὲ καθαρότητα λογισμῶν. Τοιαῦ-
τα λοιπὸν πρόσωπα, πολλά προσήκει ἀληθῶς συγχῆρη-
σιν· Πολλάκις δὲ, Δέσποτα, μετανοεῖν συνετέλε-
σεν, καὶ ψεύδης τῆς ἐπαγγελίας ἐγενήθη. Πολλὰ
ἐν Ἐκκλησίᾳ σοὶ προσεποίτου, καὶ εἴδεσιν
ἐξεργμένος ἐν ἀνομίαις ἔπραξα. Πολλάκις με
ἠλέησας, ἔγὼ δὲ σε ἠθέτησα· πολλὰς ἔμακροθώ-
ρησας εἰς ἔμπροσθεν μετὰ κενᾶς ὑποσχέσεις, καὶ
ἔπειτα ἔγω οὐ μετένοησα. Πολλάκις με ἀνέστησας,
καὶ πάλιν ἔγω ἐθεώρησα κατέπεσον. Ποσάκι μοι
εἰώθεσθαι, ἔγω δὲ σοὶ ταρφήνω· Ποσάκι με
συνέβην· ἔγω δὲ σοὶ οὐδέποτε ἐφοβούμην· Ποσιά-
κι: με ἀμαρτήσειν οὐκ ἀστερήσω, ἀλλὰ ὡς πα-
τὴρ τὰς ἀγκαλὰς ἀναπείρησα. Ἐπιστρέψαφε, ἔφη,
μη φοβοῦ. Ἔπειτα; Σὺ δεῖς, ἀμελήσας ὑπερήφανος,
πάλιν εἶλθε. Οὐκ ἀποστρατήγης οὐκ, ὤσπερ ἐνδεῖξαι, ὅτι
βεβήλωσα· τὸ ὑπὸ πληγμῶν, οὐκ ἔχω τὴν πίστιν·
ὧν πρὸς τὸ ἔμ’ ἐχθρὰν, οὐ γὰρ δύναμαι μισήσειν,
οὐ τὰς χέρεις ταῖς ἑμαῖς, διέκλασεν· ὑπὲρ ὧν εἶμαι
δοκῖμος. Ὑπὲρ οὐ τὸ τῷ ἑαυτῷ ἐξ ἔργων ἀπο-
θνησκῶ: Ἐγὼ δὲ τῆν ἀνάγκην βαδίζων, οὐ προσέτρεχον,
οἵαν ἐπεστράφη. Ώς ἔμφαγον οὐκ ἔχων τῆς φιλαλήθειας
παῖς τὸν ἄλλων, καὶ τῆς μακροθυμίας τὰ πλεο-
νάζοντα. Μὴ με τῷ θυμῷ σου ελέγξῃς, μὴ τῇ ὀργῇ
σου παιδεύσῃς. Ἀλλ’ ἵνα μακροθυμήσῃς ἐπ’ ἐμοί.
Μὴ στραφῇς τῆς ζωῆς προ καιροῦ ἐκπεφευγὼς με·
μὴ στερήσῃς ἐκκλησίαν μου τῷ ἐξομολογήσειν, ὡς
πρὸς τὸν ἄπραγον· ἀλλ’ ὡς ἀγαθὸν καὶ φιλάν-
θρωπον, χάραις μοι πρὸς μετάνοιαν καὶ τοῦτο τὸ
ἔτος. Μὴ ἀφῇς με ἀνεστραμμένον τὼν ἔργων, καὶ ἔτι
τῶν ἀρετῶν λαμπὰδα μὴτὶ λαβόντα, μὴτε προστε-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,250,520,750">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,900,940,980">
" Luc. xiii, 13. " Luc. vii, 48. " Luc. xviii, 14.
  </bloco>
  <notas>
- Texto transcrito literalmente com conservação de hifenizações e quebras de linha visíveis na imagem.
- Algumas palavras estavam parcialmente ilegíveis; em tais casos fiz leitura diplomática procurando não normalizar formas (marcas de incerteza mantidas como apareciam visivelmente).
- As letras marginais A, B, C, D aparecem verticalmente no gutter e foram colocadas em bloco próprio conforme instruções.
- Scripts identificados: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego.
  </notas>
</pagina>