111

S. ANASTASII SINAIT.S

110

ut apud Jobum inquit Dominus, prestan, et appe» 4 πάντα τὰ σωματιχὰ ἡμῶν ἔχουσι" μόνον δὲ τὸ

titus habent, et faxi, el siti, et doloribus subjiciun-
tr, atque sudoribus : omnia. denique corporea

nostra sunt ipsis :eque communia : lioc uno tamen

λογιστικὸν, xal vosphv, καὶ βουλευτιχὸν τῆς ἀθανά-
του ἡμῶν ψυχῆς τὸ ix Θεοῦ προελθὸν οὐχ ἔχουσιν.
carent, rationali scilicet, et intellectuali, ac delibes

rativa. animi immorlal's nostri a Deo procedentis facultate.

Age nunc vero, amabo, cxcitatem et errorem as-
pee hereticorum, qui -omnia nobis eum brutis
auimantibus commnuía, qnin quidpiam detrabant,
in Christo. confitentur, corpus. scilicet, materiem,
corruptionea, succum, sanguinem, lacrymas, spu-
ium, ossa. excrementa, fluores, famem, sitim, do-
lores, sudores, mortem, interitum, quie natura sua
exiranea ab eo sunt, Deoqueminus digua, propterea
quod jumentis, et feris, et serpentibus communia
siut : immortalis vero, intellectuafisque animo at-
tributiones, qux ad Dei sunt imaginem, atque simi-
liiudinem, et ex ejus immaculato ore procedentes,
et propemodum dicerem, cognationem quamdam per
gratiam. cum Deo ipso, el similitudiuem liabentes ;
lias, inquam, tanquam malas in Christo fateri impii
hi non. patiuntur : quibus uvniversa nostra, sive
humana natura vitaur. babet, atque servatur. Su-
blata quippe vítali liae et vivificante spiritus nostri
facultate, deducitur continuo ad mortem hono,
corpore nimirum ea virtule animali destitulo, qua
regitur, atque vivificatur : rursusque si ab auimo
rationalis ejus. tollatur vis, volitivaque, atque ap-
petitiva delrahatur potestas, nibil jam erit reliqui,
quo ab irrationali, cogitationisque experte equi
animo discernatur.

Quomodo porro fleri poterit, ut Deo beneplacens
sit, nisi volitiva , operativaque hac sui motio:e at-
que potestate? Quomodo autem. divinam ipsam ime
plere poterit volunialem, nisi per inditam sibi es-
sentialenrvoluntateuf Quam. voluntatem. &rpius in
sacris Litteris variis appellationibus desigiatam ΓΘ
perimus : dictam scilicet bonam voluntatem, eon-
cupiscentiam, desiderium, dilectionem, amórem,
Cujus sane rei breve aliquod testimonium referre
non pigebit, Dicitur itxque quod « voluntatem. ti-
mentium se faciet Dominus !* » et. beati. homiuis
voluntatem esse in lege Domíni !*; et « Quemsadmo-
dum desiderat cervus ad. fontes aquarum, ita desi-
deratanima mea ad te, Deus "7 et « concupiscit, οἱ
deficit anima mea in atria Domini !**; » et « con-
cupivi salutare tuu, Domine !*, » De. dilectione
autem. dicitur : « Ditigam te, Domine, fortitudo
mea **, » et « Dilexi, quoniam. exaudiet. Dominus
vocem orationis mea ?!, » et « quomodo dilexi le-
gem tutam, Domine ?*, et t Diliges Dominum Deum
IUUm ex toto corde tuo, et ex tola anima ua. »
Quomodo igitur diligere Deum poterit'animus, qui
in seipso esseutia inditam non liabeat volendi, di-
ligendi, desiderandi, concupisceudi, amandique na«
turalem, bonamque potestatem ἢ qua scilicet prz-
àtans Jguaiius aiebal : « Amor meus crucifixus

Ὅρα μοι λοιπὸν τὸ τυφλὴν καὶ πεπλανημένον
τῶν αἱρετικῶν᾽ πάντα τὰ συγγενὴ ὄντα τῶν ἀλόγων
ἀνελλιπῶς ὁμολογοῦτιν ἐν τῷ Χριστῷ, τουτέστι,
σῶμα, ὕλην, φθορὰν, χυμὸν, αἷμα, δάκρνον, πτό-
σμα, ὀστᾶ, κόπρον, ῥύτιν, πεῖναν, δίψαν, xónw,
ἱδρῶτα, θάνατον, νέχρωσιν, ἅπερ εἰσὶ χατὰ φύσιν
ἀλλότρια ὄντως καὶ ἀνάξια Θεοῦ, ὡς ἴδια ὄντα
κτηνῶν, καὶ θηρίων, καὶ ἑρπετῶν * τὰ δὲ τῆς γοερᾶς
καὶ ἀθανάτου ψυχῆ; ἰδιώματα, τὰ wav εἰχόνα χαὶ
ὁμοίωτιν Θεοῦ ὑπάρχοντα, xat Ex τοῦ ἀχράντου αὑτοῦ

B στόματος προελθόντα, xat σχεδὺν εἰπεῖν, σνγγένειάν
τινα Θεοῦ χατὰ χάριν χαὶ ὁμοίωσιν ἔχοντα, ταῦτα
ὡς πονηρὰ ὄντα ὁμολογεῖν ἐν Χριστῷ οἱ μιαροὶ οὐχ
ἀνέχονται" δι᾽ ὧν πᾶσα ἡμῶν, ἢ τῶν ἀνθρώπων
φύσις ζωοπδιεῖται καὶ σώζεται, ᾿Αναιρουμένης γὰρ
τῆ; ζωτιχῆς καὶ ζωοποιοῦ τῆς ψυχῆς ἡμῶν ἐνεργείας,
εὐθέως ὁ ἄνθρωπος θανάτῳ παραπέμπεται, χωριζο-
μένου τοῦ σώματος τῇ; συγχρατούσης, καὶ ζωοποιοῦ
σης αὐτὸ ψυχικῆς ἐνεργείας “ στερουμένης δὲ πάλιν
τῆς λογικῆς ἡμῶν Ψυχῆς, xal ἀναιρουμένης eie
θελητικῆς αὐτῆς καὶ ἐπθυμητικῇς δυνάμεως, οὐδὲν
διαφέρει τῆς ἀλόγου xai ἀδιανοίτον τοῦ ἵππον
ψυχῆς. ᾿

c Πῶς yàp ἂν xaX εὐαρεστήτῃ τῷ Θεῷ, εἴ μὴ διὰ
τἴςς θελητιχῆς καὶ ἐνεργητικῆς αὐτῆς χινήσεως
καὶ δυνάμεω; ; Πῶς δὲ καὶ τελέσῃ τὸ τοῦ Θεοῦ ὑέ-
λημα, εἰ μὴ διὰ τοῦ ἐμφύτον αὐτῆς xat οὐσιώζονς
θελήματος ; Ὅπερ πολλάχις ἐν τῇ Γραφῇ διαφόροις
ὀνόμασιν εὑρίσχομεν ὀνομαζόμενον, τουτέττι, W-
λημα ἀγαθὸν, ἐπιθυμίαν, ἀγάπην, ἔρωτα. Εἰ δὲ δεῖ
xai μιχρὰς μαρτυρίας ἐνθεῖναι, οὐκ ὀχνητέν".
Εἴρηται γοῦν, ὅτι « Θέλημα τῶν φοδουμένων αὐτὸν
ποιήσει ὁ Κύριος * » καί" « Ἐν τῷ νόμῳ Κυρίου τὸ
θέλημα τοῦ μαχαρίου ἀνδρός" » xal * « Ὃν τρόπον
ἐπιποθεῖ ἡ ἔλαφος ἐπὶ τὰς πηγὰς τῶν ὑξάτων, οὖ-
τως ἐπιποθεῖ fj Ψυχή μου πρὸς σὲ, ὁ Θεός» xab
€ Ἐπιποθεῖ xai ἐχλείπει ἢ ψυχή μου εἰς τὰς αὐλὰς

p τοῦ Κυρίου" » xal* « Ἐπεπόθησα τὸ σωτήριόν σον,

Κύριε.» Περὶ δὲ ἀγάπης € ᾿Αγαπήσω σε, Kopu,,
ἡ ἰσχύς μου"» xal* « Ἠγάπησα, ὅτι εἰσαχκούτετα!
Κύριος"» xal* ε Ὡς ἠγάπησα τὸν νόμον σον, Ki-
pur* » xal * « ᾿Αλγαπήσεις Κύριον τὸν Θεόν σου ἐξ
ὅλη; τῆ: καρδίας σου, καὶ ἐξ ὅλης τῆς ψυχῆς aou. !
Πῶς οὖν δυνήσεται ἀγαπῆσαι τὸν Θεὸν ἡ ψυχὴ, μὴ
ἔχουδα οὐσιωδῶς ἐν ἑαυτῇ τὴν δύναμιν τὴν θελητο
χὴν, καὶ ἐπιθυμητιχὴν, xol ἀγαπητικὴν, καὶ ἐρωτι-
Xhvw, φυσικὴν τε xal ἀγαθήν; ἣν ἔχων Ἰγνάτιος
ἔφασχεν, ὅτιε Ὁ ἐμὸς ἔρως ἐσταύρωται "» ὄντινα
ἔρωτα Θεοῦ, καὶ ἀγάπην Θεοῦ, xal πόθον, καὶ ἐπι-

UoPNud oc»rv, 19. ν᾽ ρα. ας 9. "7 Psal, τοῦ, ἃ. 1? Psal. Lxxxus S. U Psal. σαν, 4. '* Ρυ2].

xvu. 2. ? Psa!', cxiv, 45. ?! Psal. ὄχλον, 97.

*5 Deut, vi, 5; Mattb, xzu, 37.

Digitized by Google
