1257

DISPUTATIO ADVERSUS JUD.EOS.

1203

τὸν Οὐ λαόν μου, λαόν μου καὶ τὴν Οὐχ ἡγαπημένην͵ À pulusmeus. vos, ipsi vocabuntur filii Dei νἱνοπ 5";

Ἡγαπημένην * χαὶ ἔσται ἐν τῷ τόπῳ οὗ ἐῤῥέθῃ, αὐτοῖς
Οὐ λαός μου ὑμεῖς, αὐτοὶ κληθήσονται υἱοὶ θεοῦ ζῶν-
«ος᾿ διότι τὰ ἔθνη τὰ μὴ γινώσχοντα διχαιοσύντν,
κατέλαθον διχα:εσύνην * » διχαιοσύνην δὲ λέγει τὴν Ex
πίστεως. Ἰσραὴλ δὲ διώκων νόμον ἰδίας διχαιοσύ-
vie, δικαιοσύνην οὐχ ἔφθασεν. Διὰ τί; Διότι οὐχ Ex
πίστεως, ἀλλ᾽ ἐξ ἔργων νόμου " ἐνόμισαν γὰρ ἑἐπαρ-
κιῖν αὐτοῖς τὴν χατὰ νόμον πολιτείαν εἰς -χτῆσιν
διχα:οσύνης, καὶ πίστεως κατεφρόνησαν" οὗ δὴ χάριν
xai τῶν τῆς πίστεως οὐ μετέσχον δωρεῶν" «Πρησ-
ἐχοψαν γὰρ τῷ λέθῳ τοῦ προσχόμματος, καθὼς γέ-
γραπται" Ἰδοὺ τίϑημι ἐν Σιὼν λίθον προσκόμματος
xal πέτραν oxavbálou, xal πᾶς ὁ πιστεύων ἐπ᾽ αὖ-
τὸν οὐ χαταισχυνθήσεται. » Προσπταίειν εἰώθασιν
οἱ ἑτέρωσε τὴν διάνοιαν τῶν Γραφῶν τῶν προφη-
πειῶν ἔχοντες xai τῆν ὁδὸν προκόπτειν οὖκ ἐθέλον-
τες ᾿ τοῦτο πεπόνθασιν οἱ Ἰουδαῖοι * περὶ γὰρ δὴ τὰ
περιττὰ τοῦ νόμου ἔχοντες, τὸν ὑπὸ τῶν προφητῶν
προσαγορευθέντα λίθον ἰδεῖν οὐχ ἐθέλησαν " χαίτοι
σαφῶ; οἱ προφῆται προεθέσπισαν, ὡς ὁ τούτοις
πιστεύων, μεγίστων τεύξεται ἀγαθῶν" « Ζῆλον γὰρ
Θεοῦ ἔχουσιν, ἀλλ᾽ οὐ χατ᾽ ἐπίγνωσιν " ἀγνοοῦντες
γὰρ τὴν τοῦ Θεοῦ διχαιοσύνην, καὶ τὴν ἰδέαν διχαιο-
σύνην ζητοῦντες στῆσαι, τῇ δικαιοσύνῃ τοῦ Θεοῦ
οὐχ ὑποτάσσονται" » τέλος γὰρ νόμου Χριστὸς εἰς

quia gentes ron cognoscentes justitiam, apprehen -
derunt justitiam *? ; » justitiam autem dicit quie ex
fide est. Israel vero, sectando legem proprie ju-
stitiz, ad justitiam non pervenit. Quare ? quia non
ex fide, scd ex operibus legis. Exisiimnaverunt
enim sufficere sibi, qus» secundum legem erat,
vite consuctudinem 3d comparandam justit:am, et
fidem contempserunt. Quamobrem fidei donorum
non fuerunt participes ; « Offenderunt enim in la-
vpidem offensionis, ut scriptum est: Ecce pono in
Sion lapidem offensionis et pelram scandali, et
omnis qui credit in eum non coafundetur δ᾽. » ΟἿ.
fendere solent qui aliorsum sensum Scripturarum
propheticarum accipiunt, ct in via progredi no-
junt. Illud experti sunt Judi ; nam superflu's legis
vacantes, qui a prophetis przedietus fuerat, lapidem
videre noluerunt ; quanquam aperte vaticinali sint
prophete hunc qui istis crederet, maxima conse-
cutürum esse bona. « Zelum cnim Dei babent, noa
autem secundum scientiam. Nescientes euim Dei
justitiam, el suam justitiam querentes statuere,
justitie Dei non subjiciuntur. Finis enim legis
Christus in justitiam omni credenti δ" ; » lex enim
nos omnes, scilicet omnem humanam naturam , ad
Dominum Clirisium condusit.

διχαιοσύνην παντὶ vip πιστεύοντι" ὁ γὰρ νόμος πάντας ἡμᾶς, ἤγουν πᾶσαν φύσιν ἀνθρώπων, πρὸς τὸν»

Δεσπότην Χριστὸν ἐποδήγῃσεν.
Ti» τοῦ νόμου τοίνυν πληροῖ σχοπὸν ὁ πι-

Legis fiuem implet qui credit Salvatori Cliristo ;

στεύων τῷ Lutüpt Χριστῷ " διότι περιέχει ἐν τῇ C ideo invenilur. in Scriptura: « Ecce pono in Sion

Γραφῇ " « Ἰδοὺ τίδημι ἐν Σιὼν λίθον ἀχρογωνιαῖον, &x-
λεχτὸν, ἔντιμον, χαὶ ὁ πιστεύων εἰς αὐτὸν οὐ μὴ χαται-
eov 0. « Ἡμῖν οὖν ἡ τιμὴ τοῖς πιστεύούσιν, ἀπειθοῦσι
δὰ λίθον ὃν ἀπεδοχέμασαν οἱ οἰχοδομοῦντες, οὗτος
ἐγενήθη εἰς χεφαλὴν γωνίας καὶ λίθον προσχόμμα-
πος καὶ πέτραν σκανδάλου, οἵ προχόπτουσι τῷ Λόγῳ
ἀπειθοῦντες εἰς ὃν xal ἐτέθησαν.» ἡμεῖς δὲ οἱ πι-
στεύοντες καὶ βαπτισϑέντες, « Γένος ἐχλεχτὸν, βασί-
λεῖον ἱεράτευμα, ἔθνος ἅγιον, λαὸς εἰς περιποίησιν "
ὅπως τὰ; ἀρετὰς ἐξαγγείλωμεν τοῦ Ex σχότους ἡμᾶς
καλέσαντος εἰς τὸ θαυμαστὸν αὐτοῦ φῶ: οἱ ποτὲ οὐ
λαὺς, νῦν δὲ λαὸς Θεοῦ, οἱ οὐκ ἠλέημένοι, νῦν δὲ ἐλε-

ηϑέντες» — « 09; χαὶ ἀχάλεσεν ἡμᾶς οὐ μόνον ἐξ Ἴου-.

δαίων, ἀλλὰ χαὶ ἐξ ἐθγῶν' ὡς χαὶ ἐν τῷ "orb λέγε:,

« Καλέσω τὸν Οὐ λαόν μου, Λαόν μου" xal τὴν Οὐχ ἢγα- D

πημένην, ᾿Πγαπημένην * xat ἔσται ἐν τῷ τόπῳ ob ἐῤ-
ῥέθη αὑτοῖς, Οὐ λαός μου ὑμεῖς, ἐχεῖ κληθήσονται υἱοὶ
Θιοῦ ζῶντο:. »— εὍσοι γὰρ Πνεύματ! Θεοῦ ἄγονται,
οὗτοί εἰσιν υἱοὶ 8:09.» — Τέλος γὰρ νόμου Χριστὸς εἰς
δικαιοσύνην παντὶ τῷ πιατεύοντι, ν ΔΙωῦσης γὰρ γρά-
φει τὴν δικαιοσύνην τῇ» Ex τοῦ νόμου, ὅτι ὁ ποιήσας
αὑτὰ ἄνθρωπος, ζήσεται ἐν αὐτοῖς " ἡ δὲ Ex πίστεως
δικαίοσύνη οὕτως λέγει" «Μὴ εἴπῃς ἐν τῇ χαρδίᾳ σου"
Τὶς ἀναδήσεται εἰς τὸν οὐρανόν ; τουτέστι Χριστὸν
"καταγαγεῖν : ὃ, Τίς χαταδήσεται εἰς τὴν ἄδυτον ;
«ουτέστι Χριστὸν ἐχ νεχρῶν ἀναγαγεῖν, ᾿Αλλὰ τί
λέγει; Ἐγγύς σοὺ τὸ ῥῤημά ἔστιν ἐν τῷ στόματί σου,
“56, i, 21; Wow. 1x, 925, 96, ** Ibid. 30.

8* | Petr. in 6-8. **ibill, 9. 40.

PATROL. Gn. LX XXIX.

δι iss, χα, 16; Rom, tx, 32, 55.
9, [io n, ix, 21, 25 ; Ose. ti, 24.

lapidem angularem, electum, honoratum, et qui
credit in eum non. confundetur. Nobis igitur ho«
nor credentibus ; non credentibus autem lapides
quei reprobaverunt zdificantes, hic factus in caput
anguli, et lapis offensionis et petra 'scandoli, his
qui offendunt Verbo non credentes ei in quo posili
sunt *, » Nos autem credentes et baptizati, « genus
electum, regale sacerdotium, gens saneta ; populus
in acquisitionem ; ut virtutes annuntiemus ejus,
qui de tenebris nos vocavit in admirabile lumen
suum; qui aliquando non populus, nunc autent
populus Dei; qui non misericordiam consecuti,
nunc autem misericordiam consecuti 5* ;
« Quos vocavit nos non solum ex Jud:eis, sed ex
gentibus; ut et in-Osee dicit? « Vocabo non popu-
lum meum, populum meum; non dilectam, dile-
etam ; et erit in loco ubi inventus est ipsis populus
meus vos, ibi vocabuntur filii Dei viventis **. » —
« Qui enim spiritu Dei aguntur, hi sunt filii Dei**. »
—: « Finis enim legis Christus in justitiam omni
credenti. » Moyses enin scribit de justitia que
esl exlege, quoniam qui fecerit ea bomo, vivet in
illis. De justitia autem quie est es fide ita dicit :
« Ne dicas in corde tuo, quis ascendet in celum, id
est Christum deducere? aut quis descendet in
abyssum, id est Christum a mortuis redsicere ? Sed

» —-

quid dicit? Prope est tuum verbum in ore tuo, in

$5 |tom, x,9,4. 7
56 foin, vin, 14.

40

Digitized by Google
