1139
ματιᾶν τὰς χεῖρας xal τὴν πλευρὰν, καὶ τεσσαρά-
χοντα ἡμέρας σωματιχῇς xii φθαρτῆς μεταλαμθά-
νειν τροφῆς.

᾿μφιλοχίου, ἑπιοκόπου "Ixoriov, ἐκ τοῦ εἰς τὰ
Γενέθ.ιὰ Aó yov.

Πάντων μὲν γὰρ τῶν ἐκ παραχοῆς ἡμῖν mposqt-
- ψομένων ἀπήλλαξε, καὶ ἀνεχάθηῤε τὴν ἡμετέραν
φύσιν ὃ Λόγος " ἅπερ δὲ αὐτὸς κατ' εἰχόνα τὴν ol-
χείαν ἐποίησε, ταῦτα παραλλαγῆς οὐχ ἔχρῃζεν, οἵαν
«ὃ φθυρὲν σῶμα διὰ τὸ μὴ συμφθαρῆνάι, ἀλλὰ φθὰρ-

tbv διαμεῖναι, ὡς εἰκόνα Θεοῦ τὴν φνχὴν.

Ὁ τοῦ 446; δια

Ὁ ρξανόροίας, ἐκ τοῦ δευεόρου ἀόγου τοῦ κατὰ

Σεδήρου. ἐν ᾧ παραγαγὼν τὶν χρῆσιν τοῦ

ἄγου ᾿Αθανασίου τὴν λέγουσαν τὰ δύο 06-

τήματα ἐκὶ Χριστοῦ, οὕτω πως διεξέρχεται

Aéyur *

Καὶ γοῦν οὐχ οἶδ᾽ ὅπως: οὐκ ἐξειθισμένος χατὰ
σλυτὸν εὐθύτητα διχλῥυθμίζε!: κανόσι τοῖς ἄλλοις ὁ
Σεδῆρυς, τὸ παρὸν οὐκ ἀπειχὴς τοῦ διδασχάλου δι-
απηύθυνεν οὐχ ἐθελοντὴς θεώρημα φάδκων κατὰ τὰ
προλεγόμενα xai ἐφεπόμενα εὐαγγελικὰ ῥήματα, ἃ
ταυτότητι xavóvo; ὁ ᾿Αθανάσιος ταλαντεύσας, τῷ
ἀνθρωπίνῳ τοῦ Σωτῆρος τὰ μὴ πρὸς ὕψος δρῶντα
προτήρμοτε, δῆλός ἔστι χαὶ τὸ μὴ θέλων ἀποβανεῖν
θέλημα ἐπὶ τὸν ἐν μορφῇ ἀνθρώπου τυγχάνοντα ἰάνα-
πεμπόμενος. .

Ἑρμηνεία τῆς χρήσεως.

Ἐν τῷ λόγῳ τῷ κατὰ ᾿Δρειανῶν ἐν ᾧ τὰ δύο θελή-
pata ὁ ἅγιο; ᾿Αθανάσιος εἶπε, "πολλὰς χρήσεις
εὐαγγελικὰς πτωχοπρεπεῖς εἰς τὴν δυθρωπότητα
ποῦ Χριστοῦ ἁρμοζούσας παρήγαγεν, οἷον τὸ, Ὃ
Πατήρ μου μείζων μοῦ ἔστι * xo, Δοξασόν ps Há-
tsp', καὶ, Ἐλήλυθεν ἡ ὥρα ἵνα δοξασυῇ
ὁ Υἱὸς toU ἀγθρώπου" καὶ, Προέκοκτεν d Ἰησοῦς
cogig καὶ ἡλικίᾳ" καὶ πάντα τὰ τοιαῦτα χαραγαγὼν,
εἰς τὴν σάρχα τοῦ Κυρίου ταῦτα ἐξέλαδε χαὶ ἡρμή-
νευσεν * ἐξ ὧν ἐστι xol τὸ, Πάτερ, παρελθέτω ἀπ'
μοῦ τὸ πυτήριον τοῦτο * πιὴν μὴ τὸ ἐμὸν θέ-
ἐδημᾶ γεγέσϑω, d13à τὸ σόν. Ἔπειδῃ οὖν τινές φασιν
ὅτι περὶ ἰδίου θελήματος λέγει ὁ Χριστὸς, M) τὸ
ἐμὸν, ἀλλὰ περὶ ποῦ θελήματος τοῦ ἀνθρώπου τοῦ
Ἐμπαθοῦς, ἤθέλησε παραστῆσαι ὁ Ὀλυμπιόδωρος
ὅτι ἐκ τῶν προηγουμένων ψαίνεται "ABayásto; xal
ἐκ τῶν ἐφεπομένων, ὅτι εἰς ἐδ ἀνθρώπινον τοῦ Χρι-
“στοῦ ἐνόησε πὸ, SP τὸ ὁμὸν GA hip διὸ ἐπάγει λέ-
γῶν, ὅτι Τὸ νεῦμα spólupor , ἡ δὲ σὰρξ ἄσθε-
ilc. Ὥσπερ οὖν τὸ Πνεῦμα τοῦ Χριστοῦ νοοῦμεν,
οὕτω xdl "ἣν σάρχα εἰς τὸ πρσφητικὸν ῥητὸν τὸ
“περὶ τοῦ ἀνθρώπου πρὸς Θεὸν φάσχον, Ἡ.1ἀττωσοις
ἀὐτὸν βραχύ τι παρ" ἀγγέλους * ὅπερ 'Απόστο-

CONTRA MONOPIHYSITAS.

1190
À bus et latere volnera gerere et quadraginta dies
corporalis et corruptibilis cibi esse participem.

Amphilochii, episcopi Jconii, ex. ofatione in Natiol-
tatem.

Omnibus enim qu: nobis ex inobedientia nostra
acciderunt liberavit, nataramque nostram purifica-
vit Verbum. Quz quidem ipse ad propriam imagi-
nem fecit, iis non mutatione opus fuit. ita ut cor-
rüptum scilicet corpus non fuerit corruptum, sed
corruptibile permanserit, cum sit imago Dei anima.
Olympiodori magni philosophi, diaconi Alexandrie,

ἐπ secunda. adversus Severum. oratione, in qua

sententiam sancti Athanasii proferens duae volun-
tates in. Christo ostendentem, [(α disserit. dicens :

B

Atque igitur nescio quomodo nen assuefactus
juxta te ipsum rectam sequi vicem, aliis cum cano-
nibus consenlire possit Severus; presentem non
absurdam domini correxit invitus propositionem
dicens juxta. przdicto e&t in sequentia evangelica
verba, qmi 'camormis identitate Athanasius perpen-
dens, humanitati Salvatoris que propter sublimi-
tatem non videntur, accommiodavit; manifestum
est et cum noluerit mori illud esse voluntatem in
illo qui in forma hominis erat.

Interpretatio hujus loci.

In oratione adversus Arianos, in qua duas vo-

luniates. semetus.Mibanasius dixit, multas citatio-
C nes evangelicas humillimas in. Christi humanita-
tem consentientes protulit, e quibus hzc : Pater
meus (major ine est ** ; et: Glorifca me, Pater! ;
et, Venit hora μὲ glorificetur Filius hominis !* ; et :
Crescebat Jesus. sapientia εἰ atate * ; atque. ᾿ς
omnia proferens, in carnem Domini accipiebat
atque interpretabatur. Ex quibus et i'lud, Pater,
recedat a me caliz iste ; verumtamen nox mea volun-
tas fiat, sed tua '*. Cum igitur nonnulli dicunt
quod de propria voluntate dicit Christus non mea,
attamen de voluntate hominum affectiva, deducere
voluit Olympiodorus quod ex principiis Athanasius
alque ex consequentiis videtur, quia in Christi
Tiumanitatem intellexit. non mea voluntas. Ideoque
pergit dicens quod spiritus promptus, caro. autem
infirma "δ. Quemadmodum igitur Christi Spiritum
intelligimus, ita et carnem in propheticum verbum
de homine ad Deum dicens : Minorem fecisti eum
angelis **; quod Apostolus in Christum -eferens
ait : Paulo minorem angelo [actum videmus Jesum
propter mortis passionem "7".

᾽

D

"Aog εἰς Χριστὸν ἀναφόρων quot, Τὸν δὲ βραχύ τι παρ᾽ ἀγγέλους ἠλαττωμένον βλέπομεν ᾿Ιησοῦν

διὰ τὸ κάθημα τοῦ θανάτου

Sequuntur in codice prolixa aliquet ce
otiüm non est, videlicet 1, Κεφάλαιον m

*

pite, quorum nunc exseribendorum, nedum divulgandorom,
βπτον ἀποδειχτιχὸν διὰ πραγμάτων ὅτι ἄλλο τὸ φυσικὸν, ἄλλο τὸ

σρχιχὸν, καὶ ἕτερον πάλιν τὸ θεϊχὸν θέλημα, 9. Κεφάλαιον ἔχτον ἐν ᾧ αἱ ἀντιθέσεις τῶν ἐναντίων εὖσε-

6ox σαφηνίζονται ὑφ᾽ ἡμῶν. 3. Τοῦ ἁγίου Διονυσίου
ἀνθρωπότητος ὁ Χριστὸς δια

**-Joan. xiv, 38. Joan. xviit.
'" Psal. vi, ὁ. t" Hebr. n, 9.

φόρους ἐνεργείας ἔχει κατὰ τὴν τοῦ Λόγον

τοῦ ᾿Αρεοπαγίτου χρήσεις δειχνῦσαι ὅτι xal χωρὶς τῆ:
ε

τητα. Subsequitur Anastasii cu-

** Joan. xi, 25. 1* Luc. n, 52. ** Luc. xxr, 42. 5 Matth. xxvi, M.

Digitized by Google
