191

' DISPUTATIO ADVERSUS JUD.EOS.

1263

τοῦτο ἐξομολογητόμεθά σοι ἐν ἔθνεσι, Κύριε, καὶ τῷ À gentes, et. collaudate eum, omnes populi**. » Et

ὀνόματί sou ψάλλομεν, » Καὶ πάλιν λέγει" « Αἰνεῖτε
τὸν Κύριον, πάντα ἔθνη, καὶ ἐπαινέσατε αὑτὸν, πάν-
t$ ol λαοί, » Καὶ πάλιν '"ποιΐας λέγει" € Καὶ ἔσται
ῥίζα τοῦ "essai, xai ὁ ἀνιστάμενος ἄρχειν ἐθνῶν,
iz αὐτὸν ἔθνη ἐλπιοῦσι,» χαθὼς γέγραπται "
εὍὌψονται οἷς οὐκ ἀνηγγέλη περὶ αὐτοῦ, καὶ οἵ οὐκ
ἀχηχόασι συνήσουσι. »

Ὅταν δὲ πάλιν εἰσάγῃ τὸν πρωτότοχον εἰς τὴν οἷ»
χουμένην, λέγει * « Καὶ προσχυνείτωσαν αὐτῷ πάντες
ὄγγελοι Θεοῦ.» Οὕτω xal ὁ Θεὸς διὰ τοῦ στόματος
ποῦ μακαρίου Δαβὶδ λέγει " « "Anat ὥμοσα iv τῷ
ἁγίῳ μον, εἰ τῷ Δαδὶδ ψεύσομαι" τὸ σπέρμα αὑτοῦ
εἰς τὸν αἰῶνα μένει, καὶ θρόνος αὐτοῦ ὡς ὁ ἥλιο;
ἐναντίον μου, καὶ ὡς σελήνη χατηρτισμένη εἰς τὸν
αἰῶνα, καὶ ὁ μάρτυς: ἐν οὐρανῷ πιστός. » Καὶ πά-
λιν’ «θήσομαι ἐν θαλάσσῃ χεῖρα αὐτοῦ, xal ἐν
ποταμοῖς δεξιὰν αὑτοῦ" αὐτὴς ἐπιχαλέσεταί με, Πα-
τὴρ μὸν εἴ σὺ, Θεός μον xai ἀντιλήπτωρ τῆς σωτη-
piae μου" κἀγὼ πρωτότοχον θήσομαι αὐτὴν ὑψηλὸν
παρὰ τοῖς βασιλεῦσι τῆς vf. » : ἔπτιν ὁ τοῦ
Θεοῦ Λόγος xai Υἱὸς μονογενὴς, καὶ τῶν αἰώνων
1οιητὴς, καὶ δημιουργὸς πάντων. 1όθεν δὲ εἰς τὴν
οξἰχουμένην εἰσέργεται ; πῶς δὲ πρωτύτοχος ὁ Movo-
γενῆς; Πῶς; διὰ τῆς οἰχονομίας τῆς αὐτοῦ ivav-
θρωπίπεως; Εἰ δὲ καὶ μετὰ τὴν ἐναυνθρώπησιν αὖ-
«ὸν οἱ ἄγγελοι προστεχύνησαν, mrb τῆς ἐνανθρωπή-
σεως ταύτην αὐτῷ τὴν τιμὴν οὐ προσέφερον ἐχ
παντός ; Καὶ πανταχοῦ fjv ὁ θεὸς, xat εἰς τὴν οἴκου-

rursus [saias dicit: « Et erit radix Jesse, et qui
surgit ad dominandum gentibus, in illum gentes
sperabunt'*, » sicut scriptum esi: « Videbunt qui-
bus non nuntialum est de eo, et qui non audierunt
intelligent **. ν᾿

Cum autem rursus introducit primogenitum in
orbem terrarum, dicit: « Et adorent eum omnes an-
geli Dei**, » Sic Deus per os beati David ait:
« Semel juravi in sancto meo, si David mentiar ;
semen ejus in Seculum manet, et thronus ejus
sicut sol in eonspectu meo, et sicut luna perfecta
in eternum, et testis in celo fidelis*'; » et rursus :
« Ponam in mari manum cjus et in. fluminibus
dexteram ejus Ipse invocabit me: Pater meus cs
tu, Deus meus et susceptor salutis pez : et ego
primogenitum ponam illum cxcelsum pra regibus
terra '*, » [5 est Dei Verbum et Filius unigenitus, et
$xculorum Auctor et Creator ompium, Unde autem
in orbem intrat ? Quomodo primogenitus et unige-
nitus? Quemodo? Num per suam incarnaüonem 1
Sin autem post incarnationem illum angeli adora-
verunt, ante. incarnationem eumdem illi lionorem
nonne omnino contulerunt ? Ubique erat ut. Deus,

' et in orbem intravit ut homo: « Ju mundo erat, et

mundus per ipsum factus est, et mundus eum non
cognovit; in propria venit, et sui eum non rece-

μένην εἰσῆλθεν ὡς ἄνθρωπος" « "Év τῷ χύσμῳ ἦν, ( perunt *. » Si enin in mundo erat, quomodo venit?

χαὶ ὁ χόσμος δι᾽ αὐτοῦ ἐγένετο, χαὶ ὁ κόσμο; αὐτὸν
οὐκ ἔγνω" εἰς τὰ ἴδια ἦλθεν, καὶ οἱ ἴδιοι αὑτὸν οὐ
καρέλαθδον. » Εἰ γὰρ ἐν τῷ κόσμῳ fv, πῶς ἦλθεν;
εἰ δὲ ἣλθε, πῶς ἐν τῷ κόσμῳ fv; ἀλλὰ καὶ ἐν τῷ
χόσμῳ ἣν à; Θεὸς, καὶ ἦλθεν ὡς ἄνθρωπος * οὕτω
xai Μουογενής ἐστιν ὡς Θεὸς, xal πρωτάτοχος ὡς
ἄνθρωπος ἐν πηλλοῖς ἀδελφοῖς " οὗτος ἀεὶ τὸ σέδας
παρὰ τῶν ἀγγέλων ἐδέχετο " ἦν γὰρ Θεὺς ἀεί * προσ-
εχύνησαν δὲ αὑτὸν καὶ ὡς ἄνθρωπον. Καὶ πρὸς
μὲν τοὺς ἀγγέλους λέγει" « Ὃ ποιῶν τοὺς ἀγγέλους
σὐτοῦ πνεύματα, χαὶ τοὺς λειτουργοὺς αὑτοῦ πυρὸς
φλόγα s πρὸς δὲ τὸν Υἱόν" « Ὃ θρόνος σου, ὁ Θεὸς,
εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶνος " ῥάδδος εὐθύτητος ἡ ῥά-
Go; τῆς β:σιλείας σου" ἠγάπησας δικαιοσύνην χαὶ

quod si venit, quomodo in mundo erat ? utique et
in mundo erat ut Deus, et venit ut homo. Sic et
Unigenitus est ut. Deus, et primogenitus ut homo
in multis fratribus?*, Sie eliam semper cultum ab
angelis recipiebat, Deus enim semper erat ; adora-
verunt autem illum ut hominem. Et ad angelos
quidem dicit: « Qui facit angelos suos spiritus, ct
ministros suos flammam ignis"! ; » ad Filiun autem
dicit ; « Thronus tuus, Deus, in seculum seculi ; vir-
ga rectitudinis, virga regni tui ; dilexisti justitiam
et odisti iniquitatem : propterea unxit te Deus tuas
oleo lzetitize pr:e consortibus tuis '*, » Per hoc aperte
ostendit angelos quidem creatam babere naturam,
unigenitum vero Filium increatam et. eternam; ut

ἐμίσησας ἀνομίαν διὰ τοῦτο ἔχρισέ 0: ὁ Θεό; cov D Deus enim :ternum liabet thronum, et. regnum

ἕλαιον ἀγαλλιάσεως πιρὰ τοὺς μετόχους σου. » διὰ
ποῦτο σαφῶς ἔδειξε τοὺς μὲν ἀγγέλους χτιστὴν
ἔχοντας φύσιν, τοῦ δὲ μονογενοῦς Υἱοῦ ἄχτιστον xai
ἀΐδιον * ὡς γὰρ Θεὸς αἰώνιον ἔχει τὸν θρόνον, ἄναρ-
x?» τὴν βασιλείαν xal ἀτελεύτητον" τὸ 65, « Ἦγά-
πησὰς διχαιοσύνην xai ἐμίσησας ἀνομίαν, » καὶ τὰ
ἔξης, κατὰ τὸ ἀνθρώπινον εἴρηται" καὶ γὰρ ὁ mpo-
φήτης '"leata;, τὰ περὶ τοῦ Ἑκμανουὴλ προῖε-
σπίσας, xal ταῦτα προστέθειχε" « Πρὶν γνῶναι τὸ
σταιδίον ἀγαθὸν ἦ xaxby, ἀπειθεῖ πονηρία τοῦ ἐχλέ-
ξασθαι τὸ ἀγαθόν,» Καὶ ἡ χρίσις δὲ οὐ τῆς θεότη-
4ε ῬΚΆ]  οχν, 3, δ 158. χὰ, 10. 4᾽ sa. r1, 15.

** ipid. 97, 98, 15 Joan. 1, 10, 1],
$5 1i:a. vr 10. 5 Hebr. αν 410.

19. Rom. vit,

principio et (ine carens, hzc vero: « Dilexisti ju-
stitiam οἱ odisti iniquilatem, » etc., secundum hu-
inanitatem dicla sunt. Etenim. propheta [saias de
Emmanuel prophetizans, hiec adjecit: « Antequam
sciat puer bonum aut malum, reprobaret malum ut
eligeret bonum**. » Et unctio non divinitatis est,
sed humanitatis; « Oleum enim, inquit, exsultationis
pra consortibus tuis. » Consortes auiem mos su-
-mus et participes non divinitatis sed humanitatis,
sicut scriptum est: « Qui sanctificat et qui sancti-
ficantur, ex uno omnes?* ; » et hoc humanitas esj.

*! Psal. 1xxxvut, 36-38,

** psa], xcvr, 8; Hebr. i, 6. "! Psal, xtiv, 7, 8
Sal. » 6,0

99. " Psal. cui ὁ; Hebr. 1, 7.

Digitized by Google
