1217

S. ANASTASII SINAIT;.E

1248

gamini. Nonne e Perside-in Pa'estinam devenisse ἃ ὑμῖν ταῦτα λέγυμεν, κἂν χρύδειν τὴν ἀν 365::av ὑ πὸ

Magos audivistis divino stelle oraculo ductos, qui
Cliristim adorantes dona. protulerunt? cum quibus
vestri sacerdotum principes ab Herode tunc rege
interrogati : Digjte, ubi Christns nsscitur? respon-
derunt: [n Bethicem civitate Judae, ut prophete
dicunt; ija ut Herodes, invidia nascenüs regis,
tantum puerorum occisionem  jusserit. Joannes
Baptista nonne ex Judsis oritur? ad quem tunc
iniserunt vestri patres. interrogantes. utrum esset
Christus, et dixit : « Non sum ego; » sed ostendens
iliis Christum disit : « Hic est aguus Dei qui tollit
peccatum mundi !*. »

καὶ εἶπεν" « Οὐχ εἰμὶ ἐγώ" » ἀλλὰ δείξας αὐτοῖς τὸν Χριστὸν εἶπεν * «. Οὗτός

αἴριων τὴν ἀμαρτίαν τοῦ χόσμου. »

«ἧς συνηθείας ἀναγχάξζεσθε" τοὺς ἀπὸ τῆς Περσίδος
ἐπὶ τὴν Παλαιστίνην περάσαντας διάγονς οὐχ ἐκ ὐ-
δατε Ex θείας χρησμῳδίας μετὰ ἀστέρος ἀγημένους,
οἵ τῷ Χριστῷ προσχυνήταντες δῶμα προοσέγαγον;
μεθ᾽ ὧν οἱ τότε ὑμῶν" ἀρχιερεῖς τῷ τότε βασιλεῖ
Ἡρώδῃ συντυχόντες, εἶπε’ Ποῦ ὁ Χριστὸς γεννᾶται;
καὶ εἶπον αὐτῷ "Ev Βηθλεὲμ τῇ πόλει τῆς Ἰουδαίας.
χαθὼς οἱ προφῆται λέγουσιν * ὡς καὶ ζηλώσαντα τὸν
Ἡρώδην τὴν ἀναφνεῖταν βασιλείαν, τὴν τοσαύτην
παιδοσφαγίαν ποιήσασθαι. Ἰωάννης ὁ Βαπτιστῆς
οὐχ ἐξ Ἰουδαίων χατάγεται; πρὸς ὃν ἀπέσταλχαν
τότε οἱ πατέρες ὑμῶν ἐρωτῶντες εἰ αὐτὸς ὁ Χριστὸς,
ἔστι» ὁ ἀμνὸς τοῦ Θεοῦ ὁ

Prieterea Nicodemus princeps vester, et Natha: δ Λοιπὸν Νιχόδημος ὁ ἄρχων ὑμῶν, χαὶ Ναθαναὴλν

nacl, et Joseph ab Ariimnathza, et Bizeset Alexan-
der, qui cum ipso comederunt in nuptiis Simonis
Galilei, cum aquam in vinum mutavit; seniores
qui ul legati ἃ centurione missi sunt propter ejus
filium deprecaturi pro istius salute ; Dignus est
enim, dicebant, qui hoc praestabit, nam amat gen-
tem, et synagogam ipse zdilicavit nobis; item
regius iste proconsul frater Jairi archisynagogi,
ewjus filium sanum fecit, istius quoque Jairus
frater deprecatus illum, qui filiam suscitavit e
mortuis; Caiphas tunc vester summus Pontifex
qui consulebat unum hominem mori, ne universa
gens periret; pueri vestri clamantes : « Hosanna
Filio David, benedictus, qui venit in nomine Do-

mini, rex Israel **; » Judas discipulus cui statuta C

suni triginta argentea ut illum vobis traderet;
milites quibus dedistis nummos, ut. dicerent vc-
nisse discipulos illius nocte et tulisse illum, nobis
dormientibus ; Josephas scriptor vester, qui de
Cbristo dixit, virum justum et bonum divina gra-
Uia declaratum esse, signis et miraculis in multos
lenefacientem. Cujus, secundum prophetam, divi-
serunt vestimenta et sortem miserunt? cujus manus
et pedes foderunt? Quem aceto et felle potave-
runt in siti illius de cruce pendentis?

De quo dixit Moyses : « Videbitis vitam vestram
ante vestros oculos pendentem, οἱ non credetis ? »
Num si erederetis Moysi, crederetis etiam Christo.
Verum, sicut non voluerunt illi obedientes fieri
patres vestri, sed repulerunt et conversi sunt corde
$uo jn A:vptum, dicentes Aaron : Fac nobis deos
qui priecedant nos; Moysi enim isti qui eduxit nos
e terra. /Egypti, nescimus quid acciderit; et fece-
runt vitulum in diebus ilis et adduxerunt sacri-
ficia idolo, et Ietati sunt in operibus manuum
suarum. lios autem vertit Deus et tradidit illos
wt servirent militie cali *'; ut scriptum est. in
libro Prophetarum : « Non immolationes et. sacri-
licia obtulistis mihi annis quadraginta in deserto,

xax Ἰωσὴφ ὁ àn' 'λριμαθίας, καὶ Βιζῆς xal ὁ ᾿Αλέξ-
avüpog, οἱ καὶ συνέφαγον αὐτῷ ἐν τῷ γάμῳ Σίμω-
νος τοῦ Γαλιλαίον, ἐν (p. χαὶ τὸ ὕδωρ εἰς οἶνον ust-
£6alev* οἱ πρεσδύτεροι ol ἐπὶ πρεσθείαν διὰ τὸν
παῖδα τοῦ ἑκατοντάρχου ὑπ᾽ αὐτοῦ σταλέντες σχυλ-
λῆναι αὑτὸν διὰ τὴν σωτηρίαν αὐτοῦ, Λξιος γάρ ἔστι,
φασὶν, ὃ παρέξει τοῦτο, ἀγαπᾷ γὰρ τὸ ἔθνος καὶ
τὴν συναγωγὴν αὐτὸς ᾧχοδόμησεν ὑμῖν" ὁ βασιλικὸς
ὁ ἀνθύπατος ὁ ἀδελφὸς Ἰαείρου τοῦ ἁρχισυναγώγου
οὗ τὸν υἱὸν ὑγιῆ ἐποίησε, ὁ τούτου ἀδελφὸς Ἰάειρος
παραχαλέσα; αὐτὸν xal τὴν θυγατέρα ἔγειρεν Ex
vexpiov* Καϊάφας ὁ τότε ἀρχιερεὺς ὑμῶν ὁ συμδου-
λεύσας ἕνα ἄνθρωπον ἀποθανεῖν χαὶ μὴ ὅλον τὸ
ξθνο: ἀπολέσθαι" οἱ παῖδες ὑμῶν οἱ τότε βοήσαντες,
« "savvy τῷ υἱῷ Δαέξὶὸ, εὐλογημένος ὁ ἐρχόμενος ἐν
ὀνόματι Κυρίον βασιλεὺ; τοῦ Ἰσραΐλιν 'O μαθητὴς
Ἰυύδας ὃς ἐστήσατο τριάχοντα ἀργύρια ἵνα αὑτὸν
παριδώσει ὑμῖν" οἱ στρατιῶται οἷς ἐδώχατε τὰ ἀρ-
Υὐρια ὥστε εἰπεῖν ὅτι Οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ νυχτὸς ἐλ-
θόντες ἔκλεψαν αὐτὸν ἡμῶν χοιμωμένων" Ἰώστ, πος
ὁ συγγραφεὺς ὑμῶν ὃς εἴρηχε περὶ Χριστοῦ λέγων,
ἀνδρὺς δικαίου χαὶ ἀγαθοῦ ἐκ θείας χάριτος ἄνα-
δειχθέντος, σημείοις καὶ τέρασιν εὐεργετοῦντης πολ-
λούς, Τίνος κατὰ τὸν προφήτην ξιεμερίσαντο τὰ ἵμᾶ-
τια xai ἔθαλον χλήρον; τίνος χεῖρας χαὶ πόδας Gpu-
ξαν; τίνα ὄξος καὶ χολὴν ἐπότισαν εἰς τὴν δίψαν αὐτοῦ
ἐπὶ σταυροῦ χρεμαμένηυ;

Περὶ τίνος δὲ εἶπε Μωῦσῆς ὅτι ε Ὄψεσθε τὴν ζωδν

D ὑμῶν χρεμαμίνην ἀπέναντι τῶν ὀφθαλμῶν ὑμῶν,

xal οὐ μὴ πιστεύσετε ; 1 ὥστε ei ἐπιστεύετε Μωῦσῇ,
πιστεύετε ἂν χαὶ τῷ Χριστῷ" ἀλλ᾽ ὥσπερ οὐχ ἣθέ-
λησᾶν αὐτῷ ὑπήχοοι γενέτθαι οἱ πατέρες ἡμῶν, ἀλλὰ
ἀπώσαντο καὶ ἀπιστράφησαν τῇ χαρδίᾳ αὐτῶν» εἰς
Αἴγυπτον, εἰπόντες τῷ ᾿Ααρὼν, Ποίησον tvtv θεοὺς
οἵ προπορεύδονται ἡμῶν" ὁ γὰρ Μωῦ τῇς οὗτος ὃς
ἐξήγαγεν fjuds £x γῆς Αἰγύπτου, οὐκ οἴδαμεν τί γέ-
γόνεν αὐτῷ" wal ἐμοσχοποίησάν ἐν τοῖς ἡμέραις
ἐκείναις, καὶ ἀνήγαγον θυσίαν τῷ εἰδώλῳ, xal εὑ-
φραίνοντο ἐν τοῖς ἔργοις τῶν χειρῶν αὐτῶν’ ἔστρεψε
δὲ ὁ Θεὸς xol παρέδωχεν αὐτοὺς λατρεύειν τῇ στρα-
^ti τοῦ οὐρανοῦ" καθὼς γέγραπται ἐν τῇ Bi. τῶν

t Joan. 1, 39. " Matth. xxi, 9, ?! Jerem. νι, 2.

Digitized by Google
