1931

DISPUTATIO ADVERSUS JUD/£OS.

1238

σατε λόγον Κυρίου, οἶχος Σοδόμων προσέχετε νόμον A non Deo, et dereliquerunt Deum qui fecit illos, et

Θεοῦ, λαὺς Γομόῤῥας. » Ὁρᾶτε, ὅτι xaX Σοδομίτας,

aversi sunt a Deo qui βαίνων! eos **, »

xai ἀπίστους, xal λαὸν μωρὸν τοὺς Ἰουδαίους λέγε: ὁ Θεὺς, val εἰδωλοθύτας, καὶ ἀχαρίστους, καὶ γενεὰν
πονηρὰν καὶ διεστραμμένην, χαὶ τέχνα μωμητά ; ε Καὶ ἔθυσαν δαιμονίοις, καὶ οὗ Θεῷ, καὶ ἐγχατέλι-
πὸν Θεὸν τὸν ποιήσαντα αὐτοὺς, καὶ ἀπέστησαν ἀπὸ Θεοῦ Σωτῆρος αὐτῶν. »

ἙἝρευνήσωμεν οὖν τὰς Γραφὰς λοιπὸν, ἐὰν περὶ
ἄλλου οἱουδήποτε ξθνους τοσαῦτα ὁ Θεὸς χατήγγει-
λεν. Καὶ γὰρ ἐν Ἱεροσολύμοις πεντήχοντα δύο ἔτη
ἐποιήσατε θύοντες ἐν τῷ ναῷ τοῦ Θεοῦ τοῖς εἰδώλοις
ἐπὶ Μανασσῆ τοῦ βασιλέως; ὑμῶν, βεδηλώσαντες τὸν
νηὸν καὶ τὴν πόλιν τοῦ Θεοῦ " διὰ τοῦτο ἐν Βχδυλῶνι
xal ἅπαξ καὶ δὶς παρέδωχεν ὑμᾶς ὁ Θεὸς τοῖς Χαλ-
δαίοις εἰς αἰχμαλωσίαν " εἶτα πάλιν ὑμᾶς μεθ᾽ ἐδδο-
μήκοντα ἔτη ἀνεκαλέσατο, "Αρτι οὖν τοῦτο θέλω
μαθεῖν ἐξ ὑμῶν" μετὰ τὸ ἀνελθεῖν ὑμᾶς ἐκ τῆς Βα--
θυλῶνος, καὶ χτισθῆναι Ex δευτέρου τὸν ναὸν ὑμῶν ἐν
Ἱεροσολύμοις, καὶ ὑμᾶς ἐν αὐτῷ τῷ Θεῷ προσχυνοῦν-
τας οὐχέτι τοῖς εἰδώλοις ἐθύσατε " ποίαν ἁμαρτίαν
ἐποιήσατε ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ ; ὅτι ἰδοὺ ὀχταχόσια χαὶ
πλείονα ἔτη ἐν πάσῃ τῇ γῇ διεσχόρπισεν ὑμᾶς ὁ
Θεὸς, καὶ ἤγαγε Τῖτον καὶ Οὐεσπασιανὸν ἀπὸ ' Ρώ-
pns, καὶ ἔσφαξαν ἐξ ὑμῶν κἂν ἑχατὸν μυριάδας ἐν
Ἱεροτολύμοις, ὡς λέγει ὁ Ἰώσηπος ὁ ὑμῶν συγγρα-
φεὺς μόνος ταῦτα ἐχθέμενος " xol ἐνεπύρισαν
τὸν ναὸν ὑμῶν, καὶ ἡρήμωσαν τὸ θυσιαστήριον χαὶ
τὰ ἅγια, καὶ τὴν πόλιν πᾶσαν, χαὶ τὴν Σιὼν, καὶ
ἡχμαλώτευσαν 0nd; * xoi ἐστὲ ἐν πάσῃ τῇ γῇ διε-
σπαρμένοι χαὶ παρανομοῦντες ἕως τῆς σήμερον. Καὶ
ἰδοὺ ὀχταχόσια καὶ πλείονα ἔτη, ὡς εἴπομεν, οὐ θυ-
σιαστήριον, οὐ χιδωτὸν, οὐ τόπον τοῦ Πάσχα φυλάτ-
τοντες, Εἶπε γὰρ ὁ Θεὸς ὑμῖν * Μηδαμοῦ ποιήσετε
τὸ Πάσχα, εἰ μὴ ἐν Ἱερουσαλήμ * μηδὲ εἰς Αἴγυπτον
εἰσελθεῖν " ἰδοὺ οἱ πατέρες ὑμῶν ἁμαρτήσαντες ἀπ-
ἑλαδον δεύτερονὲν Βαδυλῶνιαίχμαλωτευθέντες Ex δευ-
τέρου χαὶ δευτέρου τοῦ ναοῦ ἐρημωθέντος, καὶ διαλλα-
τῆναις αὐτοὺς τὸν θεὸν xa οἰχοδομηθῆναι τὸν ναόν"
ὑμεῖς δὲ ποίαν ἁμαρτίαν ἐποιήσατε, καὶ τοιαύτην με-
γάλην, ὅτι οὐχέτι ἤγειρεν ὑμῖν τὸν ναὸν ὁ Θεὸς, οὐχέτι
ἀνήγαγεν ὑμᾶς ἐκ τῶν ἐχθρῶν ; ἄρα εἰδώλοις ἐθύσα-
τε ὑμεῖς, ὡς οἱ πατέρες ὑμῶν, τοὺς υἱοὺς ὑμῶν
xai τὰς θυγατέρας ; ἄρα εἰχόνι προσεκυνήσατε
ὡς ἐκεῖνοι ; Οὐδαμῶς. 'Apa εἰς τὸν ναῦν εἴ-

Inquiramus ergo Scripturas, an de populo quo-
eunque alio Deus tania denuntiaverit. Siquidem
Jerosolymis duo et. quinquaginta annis sacrifica-
vistis in Dei templo idolis sub Manasse rcge ve-
stro, profanantes urbem et templum Dei. Ob quam
causam Babylone semel et ilerum tradidit vos
Deus Chaldeis in servitutem. Deinde rursus
vos annos post septuaginta revocavit. Modo igitur
istud volo a vobis discere, Post vestrum Babylone
regressum, et templi vestri rezedificationem Hiero-
solymis, vos in ilio adorantes Deo, non idolis sa-
crificastis. Quale peccatum egistis coram Deo ? Ecce
enim octingentis et amplius annis in omnem ter-
ram dispersit vos Deus, et dusit Titum et Vespa-
sianum Roma, et trucidaverunt ex vobis centum
myriadas Hierosolymis , ut dicit Josephus vestrz
gentis scriptor, qui solus ista exposuit. Vestrum
templum incenderunt, et deleverunt altare et
sancia, urbem quoque et Sion, et vos in servitu-
tem redegerunt ; et estis per totam terram dispersi
et sine lege usque adhuc. Et ecce octingentis el
amplius annis, ut diximus, neque altare, neque
arcam, neque locum Paschz conservatis; dixit
enim Deus vobis : Minime facietis Pascha nisi in
Hierusalem ; neque in Zgyptum regressuri ; ecce
patres vestri, cum peccavissent, secundo captivi
Babylonem ducti, secundo vastato templo, obti-
nuerunt secundo in gratiam Dei redire el templum
sediflcari; vos quale peccatum commisistis, et
tantum quidem ut Deus vobis non restauraverit
templum, neque vos ab hostibus reduxerit? idolis
igitur sacrificastis vos, ut patres vestri, filios ve- .-
stroset filias? imaginem, ut illi, adorastis? Minime.
Ergo in templo idolum statuistis, ut. Manasses?
prophetas occidistis? Minime. Quam eb causam a
Deo ita derelicti estis ? Certe quamvis non dicatis,
lapides clamabunt : quod ex quo Christum cruci-

ξωλο» ἐστήτατε, ὡς ὁ Mavasstic; ἄρα προφήτας p fixistis, derelicti fuistis. Ob id usque adhuc et in

ἀπεχτεῖνατε; Οὐδαμῶς. Τίνος ἕνεχεν ὑπὸ Θεοῦ
οὕτως ἐγκατελείφθητε ; ᾿Αληθῶς, χἂν ὑμεῖς μὴ et-
mre, οἱ λίθοι χεχράξονται " ὅτι ἀφ᾽ οὗπερ τὸν Χρι-
στὸν ἐσταυρώσατε, ἐγχατελείφθητε * διὰ τοῦτο μέ-
χρι χαὶ νῦν xal εἰς τὸν αἰῶνα ἐγχατελείφθητε, δι-
εσχορπίσθητε, ἐγυμνώθητε, ἀπεῤῥίφητε τοῦ ναοῦ xat
fic Σιών. Οἱ γὰρ πατέρες ὁμῶν οἱ μοσχοποιῆσαντε;,
οἱ πολλὰ παρανομήσαντες, καὶ τῇ εἰχόνι τῇ χρυσῇ
προσχυνήσαντες, xat τοὺς υἱοὺς αὐτῶν xat τὰς θυ-
γατέρας τῷ διαδόλῳ θύσαντες, ἑδδομήχοντα ἔτη καὶ
ἑχατὸν tv Βαδυλῶνι Περσίδος παιδευθέντες, ἀνεχλή-
θησαν, Ὑμεῖς δὲ οἱ ἐν Χριστῷ ἁμαρτήσαντες, οὐχ

perpetuum derelicli, dispersi, πυάδι!, ejecti e
templo et Sion manebitis. Patres enim vestri vitu-
lum fingentes, in multis legem violantes, auream
imaginem adorantes, filios et filias suas diabolo
immolantes, centum et septuaginta annis in Baby-
lone Persidis edocti, revocati sunt; vos in Cbristum
peccantes, non solum centum οἱ septuaginta annis,
sed usque ad consummationem seculi abjecti eritis.
Nos autem gentes filii Christi vocati sumus, et i li
servimus, et illum glorificamus una cum Patre et
sancto ejus Spiritu in secula szeculorum. Amen.

ἐθδομήχοντα οὐδὲῇὲ ἑχατὸν ἔτη μόνα, ἀλλ᾽ ἕως τῆς

συντελείας τοῦ αἰῶνος ἐξεδλήθητε, Ἡμεῖς δὲ τὰ ἔθνη, vio Χριστοῦ ἐχλήθημεν, xoi αὐτῷ δουλεύο-
piv, καὶ αὐτῷ δοξάζομεν Ka. τῷ Πατρὶ σὺν τῷ ἁγίῳ αὐτοῦ Πνεύματι εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. Ἀμὴν.

! Psal. cv, 37,21.

Digitized by Google
