: 4125 ORATIO
με, Kópu, Y ἐπάγει τούτοις ἑξῆς ch, « Ἐπίστρεψον"
ὡς ποιμὴν ἐπίστρεψον " » xat ὡς ὁδηγὸς, ῥῦται " ὡς
δυνατὸς, « Σῶσόν με ἕνεχεν τοῦ ἐλέους σου. » Οὐχ
ἕνεχα τῶν ἔργων μου, πονηρὰ γάρ εἶσιν " οὐχ ἕνεκα
πῶν λόγων μου, μάταιοι γάρ εἰσιν" οὐχ ἕνεχα τῶν
λογισμῶν μου, ῥυπαροὶ γάρ εἰσιν" ἀλλὰ, « Σῶσόν
με ἕνεχεν τοῦ ἐλέους σον. » Εἰ δὲ διχάσασθαι πρός
μὲ βούλες, ἐγὼ προλαμδάνω τὴν σὴν χρίσιν, καὶ
κατ᾽ ἐμαυτοῦ τὴν ἀπόφασιν ἐχφέρω, καὶ ὁμολογῶ,
ὅτι ἄξιος θανάτον ἐγώ. Λοιπὸν, « Σῶσόν μὲ ἕνεχεν
τοῦ ἐλέους σου. » Εἰς τὸ ἔλεός σου καταφεύγω, οὐὖ-
δὲν ἔχων προΞαγαγεῖν σοι. Ἕλεος αἰτῶ παρὰ σοῦ"
μὴ τητήσῃς με τὴν τούτου τιμήν, Οὐδεὶς γάρ ποτε
τὴν ἐλεημοσύνην πιπράσχει, ἀλλὰ δῶρον ταύτην
παρέχει. Διὸ, « Σῶσόν με ἕνεχεν τοῦ ἐλέους σου. »
Μνήσθητι τῶν λόγων ὧν ἐν ταῖς ἁγίαις σου Γραφαῖς
εἴρηκας" ὅτι ε Ἐπιμελῶς ἔγχειται διάνοια τοῦ ἀν-
θρώπου ἐπὶ τὰ πονηρὰ ix νεύτητος αὐτοῦ. » Μνή-
σθητι ὅτι ἄνθρωπος ματαιότητι ὡμοιώθη, καὶ ὅτι οὐ
δικαιωθήσεται ἐνώπιόν σου πᾶς ζῶν. « Ἐὰν ἀνομίας
παρατηρήσῃ, τίς ὑποστήσεται ; » Μνήσθητι ὅτι οὖ-
δεὶς χαθαρὸς ἀπὸ ῥύπου, οὐδ᾽ àv fj μία ἡμέρα ἡ ζωὴ
αὐτοῦ" xal ὅτι € ἐν ἀνομίαις συνελέφθην, xai ἐν
ἁμαρτίαις ἐχίσσησέ μὲ ἡ μήτηρ μου. ν Μνήσθττι
ὅτι οὐδὲ αὐτὸς ὁ οὐρανὸς καθαρὸς ἐνώπιόν aov " οὐδὲ
οἱ ἄγγελοι αὐτοὶ ἀναμάρτητο: ἐνώπιόν σου, εἴ γε xal
ἐξ οὐρανοῦ ἔπεσόν τίνες δι᾽ ὑπερηφανίαν αὐτῶν.
« Ἕνεχεν τοῦ ἐλέους cov σῶσόν με᾽ » ἐμὲ τὸν ἐλέους
δεόμενον. Εἰ γὰρ τὸν ἄξιον σώζεις, εἰ τὸν Bixatov
ἐλεήσεις, οὐδὲν θαυμαστόν " ἀλλ᾽ εἰ ἐμὲ τὸν ἀνάξιον,
τοῦ ἐλέους σου ἀξιώσεις, τοῦτο καὶ ξένον " τοῦτο xal
μέγα. Καὶ γὰρ ἰατρὸς τότε θαυμάζεται, ὅτε νόσους
ἀνιάτους ἰᾶται, χαὶ ἀνθρώπους χαλεπῶς ἔχοντας
ἐπαναγάγει πρὸς εὐῤῥωστίαν. Καὶ βασιλεὺς τότε
ἐπαινεῖται, ὅτε τοῖς ἀναξίοις χαρίζεται, Οἵξδας τὴν
ὀσθένειαν τῇς φύσεως, ὡς καὶ πλάσας αὐτὴν, xal
μὴ ἀπαξιώσας ταύτην ἐνδύσασθαι,

PSALMUM VI. 1126
À mei, Domine ; sana me, Domine : » iis deinde subne-
ctit illud, « Converte, converte, ut pastor:z»ut vie
dux, eripe; ut. potens, « Salvum me fac. propter
misericordiam tuam. » Non propter opera mea;
quippe mala sunt; non propter meos sermones:
nam sunt vani; non propler mas cogitationes :
siquidem sunt immunda : sed, « Salvum me fae
propter misericordiam tuam. » Quod si velis mihi
litem intentare, tuum ego judicium occupo, inque
meipsum pronuntio, a£ me remm rmortis confiteor
ac agnosco. Ceterum, « Salvum. me fac. propter
misericordiam tuam. » Αἰ tuam confugio miseri-
cordiam, eum mibi desit quid offeram. Abs te mi-
sericordiam flagito : tu ne ejus pretium a me qua-
ras. Nemo quippe misericordiam vendit, sed eam
gratis tribuit, ldcirco, « Salvum me fac propter
misericordiam tuam. » Memento verborum tnorum,
qua in sacris Litteris prolocutus es. Nimirum,« ho-
minis mentem diligenter in mala intentam a sua
juventute*!9?., Memento hominem vanitati assimi-
latum esse, ac fore ut nou justificetur omnis vivens
coram te "ἢ. « Si iniquitates observaveris, quis
Sustiuebit **? » Memento neminem a sorde mundum
esse, ne si una dies sit vita ejus : ulque « in iniqui-
Ltibus conceptus sim, ei ia peccatis conceperit me
mater mea **. » Memento ne colum ipsum coram
le mundum esse **, neque angelos essc coram te a
peccato immunes **, siquidem eorum aliqui cecide-
runt e eclo propter. superbiam, « Salvum me fac
C propter. iisericordiam tuam ; » me, inquam, qui
misericordia egeam. Siquidem enim eum salvum
facis, qui digeus est : siquidem  misereris justi,
nihil res admirationis habet : sin autem indignum
me, tua inisericordia impertieris : hoc. utique no-
yum ; hoc. magnam fiet. Tunc quippe medicus ad-
mirationi habetur, cum morbos incurabiles sanat,
maleque affectos pristinze. valetudini reparat. Rex

quoque inc celebratur laudibus, cum in immeritos muniflcus et. Scis nature. imbecillitatem, quippe

qui eam formaveris, nec ipsam induere dedignatus sis.

Διὸ, « Σῶσόν με ἕνεχεν τοῦ ἐλέους cov. » Μὴ
νιχήσῃ ἡ ἐμὴ ῥᾳθυμία τὴν ἄμετρόν σου φιλανθρω-
πίαν" « Μὴ εἰς κρίσιν ἔλθῃ: μετὰ τῶν δούλων Gov. »
Εἰ γὰρ κριθῆναι βουληθῇς πρὸς ἡμᾶς, πᾶν στόμα

φραγῆσεται, μηδὲν ἔχον ἀπολογήσασθαι. Τί γὰρ D

ἐρούμεν; Μὴ ὄντας ἡμᾶς ἐποίτσας, πλανηθέντας
ἀπέστρεψας, ἀπολωλότας ἐζήτησας, τιμίῳ ἐξηό-
pasa αἵματι, υἱοὺς ἡμᾶς Θεοῦ xal χληρονόμους
κατέστησας. Διὸ, « Μὴ μνησθῇς τῶν ἀνομιῶν ἡμῶν" »
μηδὲ ἀντισταθμίσῃς ταῖς ἁμαρτίαις τὴν σὴν ἀπειλὴν"
ἀλλὰ τὸν δίκαιόν σου ζυγὸν « χλῖνον ἐχ τούτου εἰς
τοῦτο » Ex τοῦ ἡμετέρου φορτίου εἰς τὸ μέγα
ἔλεός cov. Σῶσόν με ἕνεχεν τῆς χρηστότητός σου,
δι ἧς κόσμον ἀπολλύμενον ἔσωσας " xai πάντες ol
ἀπ᾿ αἰῶνος διχαιωθέντες διὰ ταύτης τῶν ἐν ἐπαγ-
γελίαις ἠξιώθησαν ἀγαθῶν. Κἂν γὰρ Μωσέα τις
αἴπῃ. κἂν 'Aapüvw, xàv Δαδὶδ, xiv Πέτρον τὸν
9?Psal. cxi, 4; Ἴχτ, 2. δ᾽

51.056 Gen, vini, 91.
99 Pal pasvin, S.

1v, 18, ?* Psal. cit, 2.

Quapropter, « Salvum me fac propter misericor-
diam tuam. » Ne viucal, quxs0, mea segnities iim
mensam clementiam aec benignitatem tuam : « Ne
intres in judicium cum servis tuis **, » Si enim
volueris judicio nobiscum contendere, obstruatur
oportet omne os, omni destitutum defensione. Quid
enim dicturi sumus ? Cum von essemus, erca-ti ;
errore lapsos, converlisti; perditos qua ivisti;
pretioso redemisti sanguine ; Dei nos filios 86 lierc-
des constituisti. Quapropter, « Ne memineris' ini-
quitatum nostrarum ** ; » neque peccatis nostris
tuam ex adverso comminationem appeuderis : quin
potius, justam illam tuam libram c inclina ex hoc
in hoc *; » ex nostro onere in magnam illam tuum
misericordiam. Salvum me fac propter bonitatem
tuam, per quam mundum perdiuun salvum fecisti :
omnesque a seculo justi per eam bona repromissa

Psal. cxxix, 9. ** Psal. 1, 7. ?* Job xv, 15. * Job

ΡΩΝ, ταν, 9.

Digitized by Google
