1129

ORATIO IN PSALMUM VI

1139

*p ἄδῃ τίς ἐξομολογήσεταί co; » Ὅρα τί φησι A wam. In. inferno. autem. quis cenfitebitur. tibi? »

€ Τίς ἐξομολογέσεταί σοι; 1 τουτέττιν, οὐδείς. Διὰ
τοῦτο xaAbv, ἀγαπητοὶ, Σροευτρεπίξειν ἑαυτοὺς τῆς
ἐκεῖσε ὁδοιπορίας, ἵνα μὴ ἡμᾶς χατὰ τὰς μωρὰς

παρθένους ἄπορος νὺξ χαταλάδῃ. Ταύτην καί τις

ἄλλος σοφὸς αἰνιττόμενος, χαὶ τοὺς ἀργοτέρους
διανιστῶν * ε« ᾿Ετοίμαζε, φησὶ, τὰ ἔργα σου εἰς τὴν
ἔξοδον, καὶ παρασχευάζου, μένων εἰς τὸν ἀγρόν, »
᾿Αγρὸν καλῶν τὸν ἀνθρώπινον βίον * ὅτι « Πᾶσα
σὰρξ, ὡς χόρτος, καὶ πᾶτα ἀνθρώπον δόξα, ὡς ἄνθος
χόρτον.» — ε᾽ Ετοίμαζε εἰς τὴν ἔξοδον τὰ ἔργα σον.»
Ὅτι « ἄνθρωπος ὡσεὶ χόρτος αἱ ἡμέραι αὑτοῦ, »
Καὶ παρασχευάζου ἐν τῷ ἀγρῷ * ὅτι € ὡσεὶ ἄνθος
τοῦ ἀγροῦ οὕτω; ἐξανθήσει, » καὶ ἀπανθήσει, « Καὶ
κλιθήσεται, καὶ ξηρανθήσεται. » — ε Καὶ ὑπὸ τὴν
φωνὴν τοῦ στρουθίον,» πᾶσα βοτάνη « ἀναθί σεται" »
πουτέστιν * «€ "Ev φωνῇ ἀρχαγγέλον, καὶ ἐν ἐσχάτῃ
σάλπιγγι » πᾶσα σὰρξ ἐχ νεκρῶν ἀναστήσεται,
Σύμτωνα τούτοις ὁ αὐτὸς πάλιν φησίν " « Ὑπο-
μιμνήσχου τὰ ἔσχατά σου, xal εἰς τὸν αἰῶνα οὐχ
ἀμαρτήσεις. , Τούτων τῶν ἐσχάτων ὑπομιμνησχό-
μενος καὶ ὁ Προφήτης, ἀεὶ διηνεκῶς ἐν κατανύξει
ἐπένθει, χαὶ ἐν χλαυθμῷ διενυχτέρευε.

Διὸ xal ἐπάγει " « Ἐχοπίασα ἐν τῷ στεναγμῷ
βου * λούσω καθ᾽ ἑκάστην νύχτα τὴν χλίνην μου *
ἐν δάχρυσί μου τὴν στρωμνήν μου βρέξω. » "Ilóct
γὰρ ἀχριθῶς, ὅτι « οἱ σπείροντες ἐν δάχρυσιν, ἐν
ἀγαλλιάσει θεριοῦσι * » χαϊᾶὅτι € οἱ μετὰ χλαυθμοῦ
ῥάλλοντες τὰ σπέρματα αὐτῶν, ἥξουσιν» ἐν τῇ
ἀναστάσει, « αἴροντες τὰ δράγματα αὐτῶν μετὰ
χαρᾶς. » Καλῶς εἶπε, Λούσω. “Ὥσπερ γὰρ διὰ τοῦ
ἐν τῷ βαπτίσματι ὕδατος ἀναγεννώμεθα, οὕτω διὰ
δαχρύων καὶ κατανύξεω; ἀναθαπτιζόμενοι καθαι-
φόμεθα. Πλὴν, οὔτε τὸ βάπτισμα, οὔτε ἡ τῶν δα-
χρύων χατάνυξις, ἄνεν τοῦ ἁγίου δίδοται Πνεύμα-
τος. Καὶ μὴ θαυμάσῃς" τὴν γάριν γὰρ ἣν ὃν τῷ

πτίσματι νήπιοι βαπτιζόμενοι λαμδάνομεν, ταύ-
τὴν ἀπολλύντες διὰ ῥᾳθυμίας καὶ ἀμελείας τῇς τῶν
καχῶν 5 ἐργασίας, διὰ μετανοίας, xal τῆς τῶν
δυαχρύων πηγῆς ἀπολαμθάνομεν.

4 Ἐταράχθη àzb θυμοῦ ὁ ὀφθαλιλός pou* ἐπα-
λαιώθην ἐν πᾶσι τοῖς ἐχθροῖς μον. » Τουτέστι, Συν-
ηύξησα, συνεγήρασα πάσαις ταῖς ἁμαρτίαις. Τοῦτο
τὰρ δηλοῖ τῷ εἰπεῖν" « Ἐπαλαιώθην ἐν πᾶσι τοῖς
ἐχθροῖς μου, » Διὸ xai πεπαλαίωμαι παρὰ τοῖς
ἐχθροῖς γενόμενος, ἐκεῖνα πράττειν προχαλούμενος, ἃ
τὸν τῆς ψυχῆς θάνατον προξενεῖ, xax τὴν παλαίωσιν
ὑπογράφει, τὴν ἀπὸ τοῦ φαύλου βίου ἐπιγίνεσθαι
συμθαίνουσαν * ἧς καὶ πᾶς ἐκχαθαρθῆναι μὴ σπεύ-
σας, ἀδύνατον ἐπενδύσχαθαι τὸν χαινὸν ἄνθρωπον,
ὥς φησιν Ἀπόστολος, « τὸν ἀναχαινούμενον τῷ
πν:ύματι τοῦ νοός. » ᾿Αλλ᾽ ὅρα, μετὰ τὴν χρονίαν
ἕν ἁμαρτίαις παλαίωσιν, μετὰ τὴν ἐν πάσῃ ἀνο-
μίᾳ συμδίωσιν, πῶς οὐκ ἀπέγνω ἑαυτοῦ ὁ Προφὴ-
τῆς. 008 ἀπήλπισε τὸ ἔλεος τοῦ Θεοῦ, οὐδ᾽ ἐξέδω-

"5. Matth, xxv, 1. Ὁ Prov. xxiv, 27.

** f Thess. iv, 15; 1 Cor. xv, 89. "5 Eccli, vit, 40.

10. [s5, x1, 6.

Vide.quid dicat: « Quis confitebitur tibi? » Hoc
est, nullus. Quocirca, dilectissimi, prestat ut. nos
ipsos ad illud iter praparemus, ut ne nos, law!
secus ac fatuas virgines '^, nox improvida. inopsque
apprehendat. Eam quis alius. quoque sapiens obs-
cure significans, ac  desidiores excitans : « Prz-
para, inquit, opera tua a4 egressum ; a€ prrepararo
qui in agro manes '*. » Nimirum, agrum appellons
humanam vitam : qnia « Ünnis caro sicut fenum ;
et omnis gloria hominis, sicut flos feni ?*. » — Ῥγαν
para ad egressum opera tua; » quia « houo sicut
fenum dies ejus, tanquam flos agrl sic efflore-
bit ?!, » et deflorebit, » — « et declinabit, et exa-
rescet *! ; » —« Suhque voce passeris » omnis berba

B, assurget 9.» Hoc est :« in voce archangeli, et in
novissima tuba ?*, » omnis caro ἃ mortuis resurget.
Tlis consona idem rursus ait : « Memorare novis.
sima tua, et in zlernum non peecabis **, » Horum
novissimorum etiam memor Propheta, jugi semper
compunctione lugebat, noctesque ipsas in dolore
ac fletu transigebat.

Quamobrem etiam subdit : « Laboravi in gemite
meo :lavabo per singulas noctes lectum. meum .
laerymis meis strarum meum rigabo. » Certo quippe
Sciebat, fore ut. « qui seminant in lacrymis, in
exsuliatione melant; » utque ii, « qui cum fletu
yaittunt semina sua, » in resurrectione » cum gau-
dio veniant, portantes manipulos suos **. Bere
dixi : Lavabo. Quemadmodum - enim per aquam
in baptismo renascimur, sic per lacrymas ac come
punctionem novum baptizati, mundamur. Cieterum,
neque baptismus, neque lacrymarum compunctio,
datur absque Spiritu sancto. Nec. mireris ; quam
enim infantes in baptismo aqua inlincti gratiam
accipimus, eam per segni&em amissam, ac. negle-
ctum operandi bona, per prenitentiam ac lacrymaruin
fontem recipimus.

« Turbatus est a furore oculus ieus ; inveteravi
iuter omnes inimicos meos. » Hoc est : Annis ac
7etate provexi ; eonsenui in omnibus meis peccatis,
Boc enim iis verbis significat : « Inveteravi in-

D ier omnes inimicos meos. » Quamobrem etiam
inveteravi apud inimicos agens, provocantibus illis
semper agere, que animi mortem afferunt, ac ve-
tustatem. illam, qu:& a mala vita adgigni solet,
designans : a qua quisquis enundari non sollicite
curat, baudquaquaim novum bominem potestinduere,
qui, ut Apostolus ait, « renovatur. spiritu. men-
tis *?*, » Vide aulem, ut post. Jongam in peccatis
veterationem, post. vitam in omni iniquitate trans-
actam, nihil propheta animum | desponderit, aut
de Dei misericordia diffisus sit, vel. sese socordie

31: Psal, cu, 15. * Psal. ci, 19, * Eccle. xu, 4.
35 Psal. cxxv. 5, 6. "" Ephes. iv, 25.

VAIUJE LECTIONES.

"^ Lez. xat.

PATnOL. Gh. LXXXIX.

36

Digitized by Google
