131

ORATIO IN PSALMUM VI.

1v

ἂν χαὶ παρυφθείραντες παντελῶς ταῖς τοιαύταις A ub pervertatur, idque cumpriis, si nefariis ho-

ἐργασίαις, xai τοῦτον τοῦ εὐθέως ἀπαγαγόντες,
xal τελευταῖον ἐπὶ τὸ ὄρος αὐτὸν ἀναδιδάσαντες μεῦ᾽
ξαυτῶν, καὶ λήσταρχον χοινῇ χειροτονήσαντες, ἅτε
μεγέθει ἡλιχίας χαὶ δυνάμει προέχοντα, τὰ ἀνήχεπτα
ἔπραττον" ὁρμητήριον τὸ αὑτὸ ὄρος ποιούμενοι xol
προσφύγιον, Χρόνων τοιγαροῦν ἐν τῷ μέσῳ διελθόν-
τῶν οὐχ ὀλίγων, ἐπανελθὼν ὁ ἀπόστολος" «γε pot,
q€n7v, ἐπὶ πάντων πρὸς τὸν ἐπίσχοπον, τὴν παρα-
θήκην ἣν παρεθέμην σοι ἐπὶ μάρτυρι Θεῷ xx τῇ
Ἐκχκλησίᾳ. ν Ὁ δὲ ἐπίσχοπος ἐπὶ τὸ ῥήματι ἔχπλα-
γεῖς" ἐνόμιζε γὰρ χρήματα αὑτῷ τινα παρατεθειμένα
ζητεῖν" τί xal λέγειν ἠπόρει. Ὁ 65 Ἰωάννης ὡς elosv
αὑτὸν ἀμηχανοῦντα" « "Aye μοι, φησὶ πάλιν πρὸς
αὐτὸν, ὦ ἐπίσκοπε, τὸν νεανίαν ἐκεῖνον ὃν σοι παρε-
θέμην ὡς ἐπισχόπῳ. » Ὁ δὲ γεαγίαν ἀκούσας, στι-
γάξας μέγα xal πιχρὸν, εἶτα δακρυθεὶς, « Τέθνηχεν
bxelvoz, » πρὸς Ἰωάννην ἀποχρίνεται. Καὶ εὐθὺς ὁ
Ἰωάννης" € Πῶς f] ποίῳ τρόπῳ, εἰπέ.» Ὁ ὃὲ ε Ty
ἀπευχτὸν τῆς ψυχῆς, φησὶ, θάνατον. ᾿Απέδη γὰρ
πονηρὴς, καὶ ἐξώλης, καὶ λῃστὴς βιαιότατος. » Καὶ ὁ

ἀπόστολος" « Καλόν σε, ὦ ἐπίσχοπε, φύλακατῆς ψυ-
χῆς κατέστησα τοῦ παιδός ; » Ταῦτα εἰπὼν, καὶ ἴπ-
πὸν αἰτήσας, ἅμα χαὶ ὁδηγοὺς, τῆς εἰς τὸ λῃστήριον
ἀπαγούσης ἥπτετο τρίδου. Καὶ ὡς εἶχεν ἤλαυνε τῷ
ἵππῳ ἐπιδὰς, βουλόμενος τὸ πλανηθὲν ἀναχαλέσα-
σθαι πρόδατον. Καὶ δὴ φθάσας ἐπὶ τὸ ὄρος, λαμθά-
νεται ὑπὸ τῆς προφυλαχῆς τῶν λῃστῶν, μηδὲν ἀντι-
τείνων, ἢ ἕτερον λέγων, ἀλλ᾽ f| τοῦτο xal μένον"

Β

« Εἰς τὸν ἄρχοντα ὑμῶν ἀγάγετέ με.» Ὁ δὲ λήσταρ- C

χος ὡς; μόνον ἐθεάσατο τὸν Ἰωάννην ἐρχόμενον,
χαθὸ παρεσχευαυμένος ἴστατο xai χαθωπλισμένος
σὺν αὑτοῖς xol; τῆς ληστείας παρασήμοις, ᾧχετο. Ὃ
δὲ Ἰωάννης ὥσπερ τοῦ γήρους ἐπιλαθόμενος, xal
παντὸς ἄλλου τοῦ ἀπὸ τῆς πορείας xapátou, τὸν
ὑποφεύγοντα χατεδίωχε, χράζων μεγάλα καὶ λέγων'
« Στῆθι, τέχνον, μὴ φαδοῦ. Τί με φεύγεις τὸν σὸν
πατέρα; Τί μοι χόπους παρέχεις ; Οἴχτειρόν με τὸν
γέρουτα᾽ ἔχεις ἐλπίδα σωτηρίας " ἐγὼ ὑπὲρ σοῦ τὴν
Ψυχὴν μου θήσω, ὡς ὁ Κύριος ὑπὲρ ἡμῶν. Μόνον
στῆθι, τέχνον, πιστεύων ὅτι ὁ Χριστός με ἀπέστειλε
τὴν σωτηρίαν σοι δι᾽ ἐμοῦ προμηθούμενος. Ἐπ᾿ ἐμὲ
τὸ φορτίον τῶν ἁμαρτιῶν σου, ἐπ᾽ ἐμὲ τὸ αἷμα τῶν
ἀπὸ σοὺ ἀδίχως ἀναιρεθέντων. » Ταῦτα ἀχούων ὁ
ἀποτρέχων νεανίσχος,͵ ἔστη ῥίψας τὰ ὅπλα, χαὶ πρόσ-
εἰσι τῷ Ἰωάννῃ, τρέμων ὁμοῦ xal χλαίων σφοδρῶς,
ὡς μηδὲ φθέγγεσθαι ὑπὸ τῶν δαχρύων ἰσχύειν,
μάλιστα τῷ ἐχ τοῦ πένθους λυγμῷ τῆς φωνῆς ἐπι-
χοπτομένης, Ὃ δὲ Ἰωάννης θαῤῥεῖν αὐτῷ, παρα.
κελευόμενος χαὶ χρηστὰ προτδυχᾷν, εἰς πληροφορίαν
ὧν τε λείαν παραθαῤῥύνων αὐτὸν, ἔλεγε μὴ ἀπογι-
νώσχειν τὴν ἐχυτοῦ σωτηρίαν " χατεφίλε: τὴν δεξιὰν
αὐτοῦ χεῖρα, ἔτι αὐτὴν ἠυμχγμένην λαδὼν, ὡς ἤδη
καθαρθεῖσαν τοῖς δάχρυσιν" ὃν χαὶ διορθούμενος ταῖς
διδασκαλίαις, xal τοῦ πτώματος ἀνιστῶν, οὐ πρότε-
ρον ἀπέστη τὰ mph; ἐπιστροφὴν xaX διόρθωσιν τοῦ
ἀποστάντος ἐπινοῶν, ξω; αὐτὸν πάλιν τῇ Ἐχχλησίχ
φυνήγαγε' πᾶσι τοῖς μετέπειτα τὸ περὶ τὸν νεώτερον
ἔχεῖνον γεγένη" ἕνον αἰτανηΐα; εἰλιχρινηῦς ὑπδεῖγμα

D

minibus ac currup'oribus commisceatur ; princi-
pio quidem a factiosis quibusdam viris, qui et.
ipsi perditissimi essent, ad sumptuosa convi-
via provocatum ; tum δά furta, ac grassationes :
prorsusque facinoribus ejusmodi depravatum, at-
que a recto abductum, ac demum in montem ad-
ductum, communique eorum consilio latronum du-
cem creatum, tanquam qui statura corporis ac ro-
bore priestaret, imimanissima pariter agilasse; cum
sibi illi montem illum, ceu. portuni quemdam ac
asylum fecissent. Interim. autein non. modico ela-
pso tempore, reversum tandem apostolum, ita pa-
lam omnibus episcoyo dixisse : « Modo profer
depositum, quod tibi sub Deo teste, ἃς Ecclesia, a
me consignatum habes. » Obhstupuisse autem in
verbo hoc episcopum (putabat enim pecuniarum
aliquid Joannem querere, quod deposiio tradidis-
set), dubium animo quid responderet. Joannem
vero, cum sic inopem consilii videret, talia intu-
lisse : « Adduc, o episcope, quem tibi tauquam
episcopo adolescentem deposito tradidi. » Illum,
cum adolescentem audisset, ingenti amaroque ge-
mitu, subiudeque in lacrymas elfusum, Joanni re-
spondisse, eum mortuum esse, Statimque percon-
tante Joanne, quomodo, aut qua id ratione haberet,

dixisse episcopum, deprecabilem. aujure morlem.
« Eteuim, iuquit, evasit nequam ἃς perditus, latro-
numque s:evissimus. » Tunique eum ad episcopum :
« Bonuni te, ὁ episcope, adolescentis anime con-
stitui custodem? » Hisque dictis, ac petito equo,.
nec non vi: ducibus, iter ad latronum illud diver-
sorium arbipuisse, studio ovis errantis revocawda.
ἂς sane, cum veuisset ad montem, a latronum. ex-
Cubiis captum esse, cum nibil ipse obniteretur, nec
aliud quidquam diceret , praeter hoc solum : « Ad
vestrum me ducein. adduciie, » Caeterum, latronum
principem, ut tantum aspexisset venientem Joan-
nem, quo habitu instructus armatusque cun sociis,
latronum nobilissimis stabat, aufugisse. Joannem,
velut senectutis, ae totius ab itinere laboris, obli-
tum, fugientem insecutum esse, altum quid in hae
verba clamautem ; « Siste, fili, ne timeas. Quid me
tuum patrem. fugis? Quid mibi laborem facis? Te
mei senis misereat; est spes. salulis: ego animam
meam pro te ponam, qua Dominus ratione pro no-
bis posuit. Tantum siste, fili ; id animo firmum
habens missum me ad te ἃ Christo, qui tuam. per
me salutem curet, In. mie sit onus. tuorum peccato-

rum : in me eorum sanguis, qui tua injuste manu

interfecti sunt, » Hic audieutem fugacem juvenem,

Stetisse projeclis armis, ac ad. Joannem, tremore
pariter ac fleiu valido, ut. ne quidem loqui per la-
erymas sineretur, singultu masime a luctu ac ue-
rore vocem intercideute, accessisse. Joannem, bono

animo jubentem esse, ac bonas sperare , certam

omnino fiduciam fecisse, ac ne de sua salute spem

abjiceret, edixisse: ejus osculatum dexteram, cum

adüuc cruentam accepisset , velut jam lacrymis

[i

Digitized by Google
