1133

ORATIO IN PSALMUM VI.

1181

ἅπερ τινὲ; ἢ διὰ κενοδοξίαν, ἢ xaX ἔρωτα Σατανιχκὸν A glorie causa, vel amoris Satanici. Sicut ergo alia

ἐπιχέουσιν. "Ὥσπερ οὖν xal ἐκ μέθης εἰσὶν ἕτερα
δάχρνα, παρὰ τὰ εἰρημένα * οὕτω δὴ χαὶ ἐχ μέτα-
νοίας δάχρυα κατανύξεως, xal ἐκ φόδου Θεοῦ, xol
ἐννοίας θανάτον, χαὶ μνήμης χολάσεως ἡμῖν προσ-
Ὑινόμενα " οἷς ἐὰν χρονίσωμεν, προχόπτομεν χαὶ εἰς
τὰ πνευματικὰ δάχρνα, οὐ φόξον, ἀλλὰ πόθον πρὸς
Θεὸν ἔχοντα ᾿ πόθεν; ἐξ ἐλλάμψεως τοῦ ἁγίου Πνεύ-
ματος ἐντιχτόμενον. ᾿

Τοιούτοις δάκρυσι περιεῤῥεῖτο ὁ λέγων πρὸς Θεόν'
ς« Ἐχολλήθη ἡ ψυχή μου ὀπίσω σον. » Καὶ πάλιν"
« Ἐξεχαύθη 5| χαρδία μου, xal οἱ νεφροί μου 1À-
λοιώθησαν. » Καί" « 'O θεὸ; τῇς χαρδίας μὸν καὶ ἡ
μερίς pou ὁ Θεὸς εἰς τὸν αἰῶνα. » Καὶ ἀλλαχοῦ"
« Ἐπιποθεῖ xal ἐχλείπει ἡ ψυχή μον εἰς τὰς αὐλὰς
τοῦ Κυρίου" ἡ καρδία μου καὶ σάρξ uou ἠγαλλιάσαντο
ἐπὶ Θεὸν ζῶντα. » Καὶ πάλιν’ « Ὃν τρόπον ἐπιπο-
θεῖ ἡ ἔλαφος ἐπὶ τὰς πηγὰς: τῶν ὑδάτων, οὕτως ἐπι-
ποθεῖ ἡ ψυχή μου πρὸς σὲ, ὁ Θεός. » Τοιοῦτον εἶχε τὴν
πρὸς Θεὸν πόθον τοῦ ψάλλοντος ἡ ψυχή. Τάχα λαν-
θάνει τοὺς πολλοὺς ὑμῶν τὰ λεγόμενα. Οἶδα χαὶ
πέπεισμαι" ἀλλ᾽ οὐχ εἰς καλὸν ὑμῖν ἡ τοιαύτη xaza-
φρόνησις περιστήσεται, Διατί; Ὅτι περὶ πράγμα-
τος διαλιγόμεθα οὐχ εἰς τὸν θαλάσσης ὄντος 8505»,
οὔτε μὴν περὶ εἴδους εἰς τὰ τῆς γῆς πληρώματα
δυναμένου εὑρίσχεσθαι " ἀλλὰ περὶ πράγματος λχ-
λοῦμεν, ὑπὸ Σριστοῦ ἐν ταῖς χαρδίαις ὑμῶν * πεφυ-
τευμένου, τοῦ εἰπόντος" « Ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν
ἐντὸς ὑμῶν ἐστι, » τουτέστι ; τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον,
τὰ bixpua τἶχτον xal τὴν χατάνυξιν,

Μεγάλη τοίνυν τῶν μετὰ Θεὸν δαχρύων ἡ ἐνέργεια
χαὶ ἡ ἰσχύς. Καὶ μάρτυρες, ἐν μὲν τῇ Παλαιᾷ, Νι-
νευῖται, Μανασσῆς, Ἐζεχίας " ἐν δὲ τῇ Νέᾳ, 1 έτρος
διὰ δαχρίων τὸν Θεὸν ἱλεούμενος, καὶ τὴν ἄρνησιν
θεραπεύων. πόρνη, δάχρυσι τὸ φιλάνθρωπον ἕλκουσα,
καὶ τὴν ἄφεσινατῶν πεπραγμένων λαμδάνουσα. "Ov-

τῶς ἀδιέγητον τὸ πέλαγος τῶν οἰχτιρμῶν τοῦ Θεοῦ,

Et Μαναστῆς διὰ μετανοίας σώξεται, τίς λοιπὸν
μετανοῶν ὁλοψύχως ἀμφιδάλλει περὶ σωτηρίας; Τί
μοι λέγεις" Ἐπόρνευσα, ἐμοίχευσα, ἐφόνευτα, ἐν
κακίᾳ ἐγίιρασα, σωθῆναι οὐ δύναμαι; Εἰ Μανασσῆν
ὁ Θεὸς ἐλέξατο μεταγνόντα, τίνα τῶν μετανοούντων
ὅλτῃ ψυχῇ οὐ προσδέξεται; Ἐάχα τολμῶ εἰπεῖν, ὅτι
καὶ τὸν διάξολον ἐδέξατο ἂν, εἰ μετάνοιαν ἐπεδείξατο.

"Fig ἄρα τοιοῦτόν τι ἥμαρτεν, οἷον ὁ Μανασσῆς, πεν-.

πὴ κοντὰ X11 δύο χρόνους τὸν λαὸν τοῦ Ἰσραἢλ ποιή-
σας προσκυνεῖν xal λατρεύειν εἰδώλοις ; Πόσαι μυ-
ριάδες, εἰπέ μοι, ἀπέθανον ἐν ἐκείνοις τοῖς χρόνοις,
ὧν τὸ χρῖμα τῆς ἀπωλείας Μανασσῆς χαίπερ ὀφεί-
λων, ὅμον; ἀφέθη᾽ καὶ οὐχ ὀνίχησς τὴν φιλανθρωπίαν
τοῦ Θ:οῦ τὸ πλῆθος τῆς αὑτοῦ πονηρίας ; ᾽λλλ᾽ ὑπὸ
Χαλδαίων αἰχμάλωτο; ἀπενεχθεὶς εἰς Βαδυλῶνα xat
δίχη» καταδιχασθεὶς δοῦναι ἀξίαν ὧν ἐξύδριπεν εἰς
by, μόνον μετὰ δαχρύων προσηύξατο ἐν τῷ χαλ-

φ4ι Pssl, νη. 9. ?* Psal rxxu, 31. 9510. 967^ 2. Psal pxxxut, 2. 35. pod. xui,

item laerym:e sunt ex. ebrietate, preter jam memo-
ralas; sic sane εἴ ex poenitentia, exque timore Dei,
et mortis cogitatione, ac suppliciorum membria,
compunctionis accedunt lacrymas : in quibus si per-
severemus, utique ad spiritales quoque promovebi-
mus lacrymas, qua noo timorem, sed desiderium ín
Deum babent, ex Spiritus sancti in. nobis progna-
tum illustcatione.

Talibus laerymis perfundebatur, qui αἱ Deum
ail : « Adhzsit anima mea post te ?*, » Ac. ite-
rum : « Inflammotum est. cor meum, et reues mei
commulati sunt 3*. 5». EA : « Deus cordis mei, ct
pars mea Deus in :eterpum ??, » Alio quoque loco :

B « Concupiscit et deficit anima mea in αἰτία Do-
mini: cor meum et caro inea exsultaveruut — in
Deum vivum ?*. » Ac iterum : « Quemadtuiodum
desiderat cervus ad fontes aquarum, ita deside-
rat anima mea δά (6, Deus *': » tonto nimirum
»d Deum desiderio habebat psallentis — animus.
Forte latent plures vestrum ea. quie. dicuntur. lia
sane novi, et certus sum. Verum neglectus ejus-
modi haudquaquam vobis in bonum cessurus est.
Quorsum id? Quia nimirum uon dere in imo ma-
ris gurgite posita disputamus, aot. de specie, qua
non nisi in terre extremis angulis occurrat : sed
de re loquimur, in corde nobis a Christo insita,
qui dixit : « Regnum celorum iutra vos est **; »
hoc est, Spiritus sanctus, lacrymarum ac com-
punctionis parens.

Magna itaque lacrymarum, qui ex pielate sunt,
effieacia et virtus, Testantur vero, in Veteri. qui-
dem Testamento, Niniviis, Manasses, Ezechias;
in Novo autem Petrus, qui utique. lacrymarum vi
Deum placavit, ac quod negatione peccacat, curavit.
Meretrix quoque, quae lacrymis Dei attraxit mise-
ricordiam, ac. commissorum remissionem accepit.
Plane verbis. explicari nequit tantum illud pelagus
Dei miserationum. Cum Manasses per. poenitentiati
salutem consequatur; quis deinceps, quem omnino
ex animo peccalorum pouiteat, de salute dubitet ?
Quid mihi tu loqueris : Fornicatus sum; adulterium. —
feci ; homicidium perpetravi, in vitio ac pravitato

p ceusenni ; atque adeo non possum salutem adipisci?

Si quidem Deus Mauassen pomitentem recepit :

quem omnino ex animo ponitenlem non sit re-
cepturus ? Forte ausim dicere fore ut et. ipsum
diabolum recepturus esset, ut ille poenitentiam os-
tendisset. Quis grande adeo peccatum atque Ma-
nasses peccavit, qui totos. quinquaginta duos an-
nos, Israeliticum populum coppulerit ad idolorum
adorationem ac cultum? Quam | multa, rogo, homi-
nuin. millia intra hos annos diem obierunt; quorum
licet Manasses interitus reatu teneretur, remissio-

9

"T

95 fuc, xen, 25.

VARUE ἘΓΟΤΙ ΒΝ,

2 τς. ἡπκῶν, ex editis

Digitized by Google
