-

1200

DISPUTATIO ADVERSUS JUD.FOS.

1210

« ΥἹός pov εἴ σὺ, ἐγὼ σήμερον γεγέννηκά σε; » — Α enim angelorum dixit aliquando : « Filius meus es

«Οὐχὶ πάντες εἰσὶ λειτουργικὰ πνεύματα sl, διακονέαν
ἀποστελλόμενα :» Καὶ πάλιν ὀλλαχοῦ" « Ἐγὼ ἔσομαι
εἰς Πατέρα, xat αὐτὸς ἔσται μοι εἰς Υἱόν, » Ταῦτα
γὰρ κατὰ τὸ ἀνθρώπινον καὶ τὴν ἔνσαρχον αὑτοῦ
οἰχονομίαν εἴρηχεν, οὐ τὴν αἰώνιον γέννησιν δηλοῖ,
ἀλλὰ τὴν τῶν χρόνων συνεζευγμένην. 'O γὰρ φύσει
Ys Θεοῦ γέγονε xat φύσει ἄνθρωπος διὰ τὴν ἡμῶν
σωτηρίαν, οὐ χατὰ χάριν τοῦτο λαμθάνων (ἔχει γὰρ
αὐτὸ χᾳτὰ φύσιν" καὶ λαμδάνει τοῦτο πάλιν ὡς ἄν-
θρωπος, ὅπερ εἶχεν, ὡς Θεός. Ὕψιστος γὰρ ὧν, Θεὸς
£;évevo) * ἀλλ᾽ ὡς μὲν 8:5;, Δεσπότης ἣν τῶν ὅλων
ἀεί: ὡς δὲ ἄνθρωπος, προπτελάδετο δόξαν ἧνπερ εἶχεν
ὡς Θεός" vat ἤτησεν οὐ λαδεῖν ἅπερ οὐχ εἶχεν, ἀλλ᾽
ἅπερ εἶχε δειχθῆναι, χαθὼς γέγραπται, ὅτι « Ποι-

μανεῖς αὐτοὺς ἐν ῥἀδδῳ σιδηρᾷ, ν ἥτις ἐστὶν ἡ τῶν Β

Ῥωμαίων βασιλεία " ταύτην γὰρ πιστοῖς καὶ Χρι-
τιανοῖς βασιλεῦσι δοὺς Χριστὸς ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ,
ἐπιστατεύει καὶ συμδασιλεύει αὐτοῖς. AV αὐτοῦ τὰ
πιστὰ ἔθνη εἰς ᾿χατάσχεσιν χληρωθέντα πιστεύειν
ποιμαίνονται αὐτόν, Ὅθεν καὶ πάντα τὰ ἔθνη συγ-
xpoóovta μετὰ τῆς τῶν Χριστιανῶν βασιλείας, εἰ χαὶ
ἡττηθῶσιν, πλὴν ταύτην οὐ μετέστησαν, οὔτε μὴν
μεταστίσωσι" καθὼς γέγραπται ἐν βίδλῳ Ῥαλμῶν
περὶ τῆς βασιλεία; τοῦ Χριστοῦ, ὅτι « "IE ἀλήθειά
μου, χαὶ τὸ ἔλεός μου μετ᾽ σὐτοῦ" xal ἐν τῷ ὀνόματί
μου ὑψωθήσεται τὸ χέρας αὐτοῦ " καὶ θήσομαι ἐν
θαλάσσῃ χεῖρα αὐτοῦ καὶ ἐν ποταμοῖς δεξιὰν αὐτοῦ"
αὐτὸς ἐπικαλέσεταί με, Πατὴρ μου εἶ σὺ, Θεός μὸν,
χαὶ ἀντιλήπτωρ τῆς σωτηρίας uou κἀγὼ πρωτότο-
xov θήσομαι αὐτὸν, ὑψηλὸν παρὰ τοῖ; βασιλεῦσι τῆς
γῆς εἰς τὸν αἰῶνα φυλάξω αὐτῷ τὸ ἔλεός μον, χαὶ
ἡ διαθήκη poo πιστὴ αὐτῷ * xaX θήσομαι εἰς τὸν
α᾽ὦνα τοῦ αἰῶνος τὸ σπέρμα αὐτοῦ, καὶ τὸν θρόνον
αὑτοῦ ὡς τὰς ἡμέρας τοῦ οὐρανοῦ. Ἐὰν ἐγκαταλί-
πωσο ol υἱοὶ αὐτοῦ τὸν νόμον μον, » Ἦτοι οἱ Χρι-
στιανοὶ, « καὶ τοῖς χρίμασί μου οὐ πορευθῶσιν" ἐὰν
τὰ δικαιώματά μου βεδηλώσωσι, καὶ τὰς ἐντολάς
μου ph φυλάξωσι, ἐπισχέψομαι ἐν ῥάδδῳ τὰς ἀνο-
μίας αὐτῶν, καὶ ἐν μάστιξι τὰς ἀδιχίας αὐτῶν * τὸ
δὲ ἔλεός pov οὐ μὴ διασχεδάσω ἐπ᾽ αὐτῶν, οὐδ᾽ οὐ
μὴ ἀδικήσω τὴν διαθήχην μον, "Anat ὥμοσα ἐν τῷ
ἁγίῳ μου. Ἧ τῷ Δαδιὸ ψεύσομαι; τὸ σπέρμα αὐτοῦ
tig τὸν αἰῶνα μένει, » ὅς ἐστι Χριατὸς τὸ κατὰ

tu, ego hodie te genui? » — « Nonne omnes sunt
administratorii spiritus, in ministerium missi !*? »
Et rursus alio in loco : « Ego ero ei in Patrem, et
ipse erit mihi in Filium 33} » Hzc enim secundum
humanam naturam et corpoream ejus dispensa-
tionem protulit, ita ut non zeternam generationem,
sed enm quz temporum decursu facta est, indicet.
Qui enim natura est Filius Dei, factus est etiam
natura liomo propter nostram salutem, non secun-
dum gratiam hoc accipiens, quod habet secundum
naturam. Et rursus ut homo accipit illud quod ha-
bebat qua Deus est, Altissimus enim cum sit, Deus
fuit, et quatenus Deus est, semper universorum
Dominus fuit, ut homo autem assumpsit gloriam
quam babuit ut Deus, et petiit, non ut acciperet
qus non habebat, sed ut qux habebat, manifesta-
rentur, quemadmodum scriptum est: « Pasces eos
in virga ferrea **, » quz est Romanorum imperium.
Postquam enim Christus hoc regnum fidelibus et
Christianis imperatoribus largitus est, eis praeest
alque conregnat. Per eum fideles populi huic regno
ascripli pascuntur et in fide continentur. Quapro-
pter licet. omnes gentes Christianorum regnum
impugnaverint et ad tempus victoriam reportarint,
illud neque nunc, neque in posterum evertere va-
lebunt, uti iu libro Psalmorum de Christi regno
scriptum legitur : « Veritas mea et misericordia
mea cum eo, et in nomine meo cornu ejus exalla-
bitur. Ponam in mari manum ejus, et in tluviis
dextram ejus. Ipse invocabit me : Pater meus es tu,
Beus meus, et susceptor salutis mex. Et ego pri-
mogenitum ponam illum, excelsum prz regibus
lerrse, ln. seternum. servabo illi misericordiam
meam, et testamentum meum fidele ipsi. Et ponam
in saeculum seculi semen ejus, et thronum ejue
sicut dies cceli. Si autem. dereliquerint filii ejus
dd est Christiani) legem meam, et in judiciis meis
non ambulaverint : si justitias meas profanaverint,
el mandata inea non custodierint, visitabo in virga
iniquitates eorum, ct in verberibus peccata eorum,
misericordiam autem meaui non dispergam ab eis,
neque profanabo testamentum meum. Semel juravi
in sancto meo, si David mentiar : semen ejus in

σάρχα σπέρμα τοῦ Δαβὶδ, « καὶ ὁ θρόνο: αὐτοῦ ὡς J) eternum manebit (id est Christus semen Davidis

ἥλιος ἐναντίον μου, καὶ ὡς fj σελήνη χατηρτισμένη
εἰ; τὸν αἰῶνα, καὶ ὁ μάρτυς ἐν οὐρανῷ πιστός. »

Διὰ δὲ τὸ μὴ ὑπολαθεῖν σε Ἰουδαῖον ὅτι διὰ Aa610
ταῦτα ἐῤῥέθη καὶ τὴν αὐτοῦ βασιλείαν, ἤγουν τοὺς
Ἰουδαίους, καὶ οὐχὶ διὰ τὸν Χριστὸν, ἐπάγει τὸ γε-
χονὺς διὰ τὸ ἀποθανεῖν μὲν τὸν Δαβὶδ, καὶ παρελ-
θεῖν τὴν βασιλείαν τῶν Ἰουδαίων, καὶ τὴν παλαιὰν
διαθέχην βεδηλῶσθαι, λέγων οὕτως" « Σὺ δὲ ἀπώσω
καὶ ἐξουδενώσας ἀνεθάλου τὸν χριστόν σον, xat-
ἔστρεψας τὴν διαθήκην τοῦ δούλου cov: ἐδεθήλωσας
εἰς τὴν γὴν τὸ ἀνίασμα αὑτοῦ" χαθεΐλες πάντας

secundum carnem); et thronus ejus sicut sol in
conspectu meo, et sicut luna perfecta in eternum ,
et testis in coelo fidelis *'. »

Ne autem tu, Jude, hec de Davide ejusque re-
gno, sive de Judziis accipienda autumes, sed potius
de Christo, addit (quod etiam evenit) Davidem
mortuum, Jud:zorum regnum eversum, el vetus
testamentum abolitum esse, dicens : « Tu vero re-
pulisti et despexisti : distulisti christum tuum.
Evertisti testamentum servi tui : profanasti in terra
sanctuarium ejus. Destruxisti omnes sepes ejus, »
et quie sequuntur usque ad illud : « Perfudisti eum

** Hebr. 1, 45. ? I Reg. vn, 06; Hebr. 1, 5. "t Psal. n, 9. ὃ Psal. Lxxxvini, 25 -58.

Digitized by Google
