1235

S. ANASTASII SINAIUT.E

1336

et illic quidem habentes Daniel et alios prophetas ἃ εἰκόνας παλαιουμένας ἀ παλείφομεν xal ἀνακαινίζο-

qui vos docereni ἢ Et ego Christianus, cum Christi
adoro imaginem, dico : Gloria Deo sanctorum ;
non dico : Gloria ligno aut picture; tu vero, Na-
bucholonosor adorans imaginem, dicebas : Gloria
Nabuchodonosor. Ego crucem adoro, nec dico:
Gloria ligüo, quod absit! τὰ vitulum adoras, et
dicis : « Hi sunt dei tui, Israel, qui eduxerunt te
€ terra. /Egypti **. » Nos Christiani multis annis
captivi et malis afflicti, Deum non negamus.

μεν,ἢ καὶ σαθρωθείσας καίομεν,χαὶ ἄλλας χαινουρ-
Υἱας ποιοῦμεν, πρὺς ὑπόμνησιν ἀγαθὴν μόνον. μεῖς
δὲ ἐκεῖνό μοι εἴπατε᾽ διὰ τί τὴν εἰκόνα τὴν ἐν Βαδυλῶνε
Ναβουχοδονόσορ προσ[εἸχυνήσατε ; χαίτοι γε ἔχοντες
ἐχεῖ τὸν Δανιὴλ xal ἄλλους προφήτας διδάσχοντας
ὑμᾶς ; Κἀγὼ μὲν ὁ Χριστιανὸς προσχυνῶν εἰχόνα
τοῦ Χριστοῦ, λέγω" Δόξα ὁ θεὸς τῶν ἀγίων, οὐ λέγον,
Δόξα ξύλου ἢ ζωγραφίας " σὺ δὲ προσχυνήσας τὴν
εἰχόνα, εἶπας" Δόξα Ναδουχοδονόσορ " ἐγὼ προσχυνῸ

τὸν σταυρὸν, οὐ λέγω, Δόξα ξύλου, μὴ γένοιτο ! σὺ δὲ πρηπχυνεῖς τὴν μόσχον, λέγεις " « Οὗτοι οἱ θεοῖ
σου, Ἶσραὴλ, οἱ ἐξαγαγόντες σε &x γῖς Αἰγύπτου ". » ἡμεῖς δὲ οἱ Χριστιανοὶ αἰχμαλωτιζόμενοι πολλὰ ἔτη

xai καταπονούμενοι, τὸν Θεὴν οὐχ ἀαρνούμεθα.

Si qui Christiani negaverunt, non tam multiquam B Εἰ δὲ xai τινες Χριστιανοὶ ᾿ρνήσαντο, ἀλλ᾽ o?

vos Babylone, non quidem percussi nec excoriati,
sed mero in verbo omnes negastis,et imaginem bomi-
nis adorastis. Et nisi tres pueri fidem inDeum servas-
sent, ubi fidem in Deum servassetis ? et tamen tanta
signa videraüs in omni loco, in Egypto sub
Moyse, in mari Rubro, in deserto, in colwnna ignis,
in nube luminis, in monte Sina. Num talia bona
beus alicui contulit? Num Deus alicui ita locutus
est legibus el tubis angelicis, οἱ tantis miraculis
legem vobis ferens, manna rorans, prophetas inter
vos mittens, gentes subjugans, alienigenas dessruens,
tabulas przbens, tabernaculum vestrum describens,
Moysen ceu alterum Deum, ut suas vices agat, vo-
bis prxflciens? Ὁ vestri populi ezcitatem! o malam

voluntatem !1 o ingratum animum et voluntariam C

obscuritatem 1 supra in monte Moyses vobis peri-
clitabatur, vos infra vitulum fingebatis; supra ille
Deum rogabat, et infra Deum tu iratum reddobas,
et vitulum adorabas; manna comedebas, et Deo in-
sultabas. Dixit enim David : « Adhuc esce erant in
ore eorum, et ira Dei ascendit super eos *. » Ft
de nobisChristianis quid dicere potestis, nos nempe
Filium Dei adorare? Sed respondete : Cur vos ve-
etros filioset (ilias,ut loquitur David, immolavistis dze-
moniis Belphegor ? quid ? vos semper fidem habetis?
absit! Audi Moysem dicentem ad populum (et tunc
quidem in Deum pius erat llebrseorum populos),
audi quid dicat Moyses: « Generatio perversa sunt,
et non est fides in ea?* , » el rursus : « Generatio
prava et perversa, hzc reddis Domino *?? » Et multa
alia testimonia de vobis mala occurrunt in vestris
a Deo prophetiis dicentia : « Filios enim genui et
exaltavi, ipsi autem spreverunt. me; bos cognovit
possessorem suum, et asinus praesepe domini sui,
Israel autem. me non cognovit, et populus meus
non intellexit. γα genti peccairici, populo pleno
peccatis **1» Ert rursus idem prophela Isaias vobis
dicit : «Audite verbum Doinini, domus Sodomz ;
percipite leget Dei, popule Gomorrh: **. » Videte
quomodo Sodomitas, et. infideles, populumque de-
mentem Judzos vocet Deus, et idololatras, et in-
gratos, et generationem pravam et perversam, et
fiiio» castigandos. «Et sacrificaverunt. d:emoniis et

** Exod. xxxi, 4... ?' Psal taxe, 20.

με Deut. xxxi, 20.

τοσοῦτοι ὡς ὑμεῖς ἐν Βαδυλῶνι, μήτε τυφθέντες,
μὴτε δαρέντες, ἀλλ' ἀπὸ ψιλοῦ ῥήματος πάντες
ἠρνήσασθε, καὶ εἰχόνα προσεχυνήσατε ἀνθρώπου *
καὶ εἰ μὴ οἱ τρεῖς παῖδες πιστὰ τῷ Θεῷ ἐφύλαξαν,
ποῦ, εἰπέ μοι, πιστὰ ἐφυλάξατε τῷ Θεῷ; χαΐτοι γε
τοσαῦτα σημεῖα θεωρήσαντες ἐν παντὶ τόπῳ, ἐν At-
Ὑύπτῳ ὑπὸ Μωῦύσέως, ἐν τῇ "Eputpd θαλάσσῃ, ἐν τῇ
ἐρήμῳ, ἐν στύλῳ πυρὸς, ἐν νεφέλῃ φωτὸς, ἐν τῷ
ὄρει Σινᾶ πότε ὁ Θεὸς τοιαῦτα ἀγαθά τινι ἐποίη-
σεν ; πότε ὁ Θεός τινι ἐλάλησεν οὕτως διὰ νόμων
καὶ σαλπίγγων ἀγγελιχῶν, xal σημείων τοιούτων
νόμον δώσας ὑμῖν, μάννα βρέξας, προφήτας Ev ὑμῖν
ἀποστείλας, τὰ ἔθνη ὑποτάξας, ἀλλοφύλους ἐξηλη-
θρεύσας, τὰς πλάχις ἐπιδώσας, τὴν σχηνὴν ὑμῶν
αὐτὸς διατυπώσας, Μωῦσέα δεύτερον θεὸν τνποποι-
οὗντα αὐτὸν πρὸς ὑμᾶς χαταστήσας ; Ὦ τῆς πολ-
λῆς ὑμῶν πωρώσεως 1 ὦ τῆς καχῆς γνώμης ! ὦ τῆς
ἀχαρίοστον ὑμῶν προαιρέσεως καὶ ἐθελουσίου vuqito-
σεως | "Àvuo ἐν τῷ ὄρει Μωῦσῆς ὑπὲρ ὑμῶν ἡγωνί-
ζετο, καὶ κάτω ὑμεῖς τὴν μόσχον ἐχωνεύετε * ἄνο»
ἐκεῖνος τὸν Θεὸν παρεκάλει, καὶ χάτω σὺ τὸν Θεὸν
παρώργιζες, καὶ τὸν μόσχον προσεχύνεις " τὸ μάννα
ἤσθιες, καὶ τὸν Θεὸν ὠνείδιζες, Λέγει γὰρ ὁ Δαδὶδ,
ὅτι « "Ext τῆς βρώσεως οὔσης ἐν τῷ στόματι αὐτῶν,
καὶ ὀργὴ τοῦ Θεοῦ ἀνέδη ἐπ᾽ αὑτούς.» Kal ἡμᾶς
τοὺς Χριστιανοὺς τί ὑμεῖς ἔχετε εἰπεῖν, ὅτι τὸν
γὸν τοῦ Θεοῦ προσχυνοῦμεν ; ᾿Αλλ᾽ εἴπατε, διὰ «t
ὑμεῖς τοὺς υἱοὺς ὑμῶν χαὶ τὰς θυγατέρας, ὡς λέγει

p 421655, ἐθύτατε τοῖς δαιμονίοις, τῷ Βεελφεγώρ ; «t

γάρ, ὑμεῖς ὅλως πίστιν ἔχετε ; μὴ γένοιτο ! “Αχου-
σον Μωῦσξέως λέγοντος πρὸς τὸν λαὸν (χαΐτοι γε τότε
θεητεθὴς ἦν ὁ λαὸς τῶν "Efpalav) , ἀλλ᾽ ἄκουσον τὶ
λέγει Μωῦσῇς" « Ὅτι γενεὰ ἐξεστραμμένη εἰσὶν, f
οὐχ ἔστι πίστις ἐν αὐτῇ. » Καὶ πάλιν " € Γενεὰ σχο-
λιὰ χαὶ διεστραμμένη, ταῦτα Κυρίῳ ἀνταποδίδοτε ; »

Καὶ ἄλλαι μυρίαι μαρτυρίαι περὶ ὑμῶν πονηραὶ

εἰσιν ἐν ταῖς προφητείαις ὑμῶν bx τοῦ Θεοῦ εἰρη-
μέναι. « Υἱοὺς γὰρ, φησὶν, ἐγέννητα xat ὕνωτα,
αὐτοὶ δέ με ἠθέτησαν * ἔγνω βοῦς τὸν xctoáuevov ,
καὶ ὄνος τὴν φάτνην τοῦ χυρίου αὐτοῦ, Ἰσραὴλ δὲ
με οὐκ ἔγνω, καὶ ὁ λαός μου οὐ συνῆχεν, Οὐαὶ ξῦ-
voe ἀμαρτωλὸν, λαὸς πλήρης ἁμαρτιῶν! » Καὶ πά-
λιν ὁ αὐτὸς προφήτης Ἡσαΐας πρὸς ὑμᾶς" « ᾿Αχρώ-

Ὁ ibid, 5,6. '* Isa. 1, 9—4.

Digitized by Google

? ibid. 410.
