143

S. ANASTASII SINAIT.E

114

per confessionem a contrito profectam corde; per A ἐξνιιὐλογέσεως ἀπὸ συντετριμμένης καρδίας xa:a-

gemitus ex imo submissos ; per lacrymas jugiter ina-
nantes ab oculis; per eleemosynam large in paupe-
res cuni pietate exhibitam; per vilam virtutibus
ornatan, religiosamque ac accuratam conversotio-
nem. 'Operz enim pretimm est, uL przeparemur,
necessariumque ad illud iter commeatum compare-
mus; nec dicamus fore ut tunc. poenitentiam aga-
mus, cum 3b bac vita migrandum habebimus.
Quippe incertum. est num vel suprema verba ad
domesticos loqui poterimus, celerius rapiente qui
cowpellat. animam e corpore eyredi. Quam multi,
putas, de repente abrepti, nec lacrymas fundere
potuerunt, nec de rebus propriis testamento qui.!-
qum statuere ? Quis vero spopondit, aut certiorem

fecit, fore ut omnino tunc poenitens veniam conse: ι

quaris? utve. qualem latro penitentlatn. exhiheas,
tistasque lacrymas in promptu habeas, quantas
obtulit ille? Quare ne coactam ejusmodi paniten-
am, que in morte est, exspeetemus, incerium
enim est, num et ejus simus futuri. domini ; quin-
imo, quandiu vita superat, quandiu stadium pro-
positum. est, quandiu adhuc licet vivere, quandiu
necdum  abscissio imminet, mature. Judicem, in
quem nulla personarum acceptio cadat, placemus :
nd et vita 86, ejus in nos opem attrahamus, inque
futura, blande iu nos jntuentem. ipveniamus, ac
jepromissum regnum cum sanctis omnibus nobis
largieutem : quippe quem deceat gloria, una cum

σχευαζομένης " διὰ στεναγμῶν ix. βάθου; ávavtp

πομένων" διὰ δαχρύων ἐξ ὀφθαλμῶν ἀεννάως προ-
χεομένων " δι᾽ ἐλεημοσύνη: μετὰ δαψιλείας σὺν εὖ-
σεδείᾳ πρὸς τοὺς πένητας ἐπιδειχνυμέντς" δι᾽ ἐν-
apitou ζωῆς xal πολιτείας θεοφιλοῦς xal βίου ἢχρι-"
διυμένου. Καλὸν γὰρ τὸ προευτρεπίζεσθαι, καὶ προ-
ἑτοιμάζειν τὰ τῆς ἐντεῦθεν ἀποδν μίας ἐφόδια’ xaX μὴ
λέγωμεν ὅτι τότε μετανοήσομεν, ὅτε μέλλομεν ἐξιέ-
vzt τοῦ βίον. ΓΑδηλον γὰρ εἰ πρὸς τοὺς οἰχείους
ἡμῶν χἂν τὰ τελευταῖα ἰσχύσομεν ἐπιφθέγξασθαι
ῥΐνματα ὑπὸ τοῦ χατεπείγουτος προαρπαξόμενοι.
llóaot, εἰπέ μοι, ἐξαίς νης γεγονότες ἀνάρπαστοι, οὔτε
δαχρύσα', οὔτε διαθέσθαι c τῶν χαθ᾽ ἑαντοὺς Τὸυ-
ví0ncav; Τίς ὃὲ καὶ ἐγγυώμενος, ἣ βεδαιῶν, ὅτι
ὅλως τότε μετανοήσας συγχιορηθήσῃ; ἢ τὴν ὀκοΐαν
*Q λῃστῇ μετάνοιαν ἐπιδείξῃ, f| τοσαῦτα δάκρνα
ἕξεις, ὅτα ἐχεῖνο: προσήγαγε; Διὸ μὴ περιμένωμεν
τὴν ἐν τῷ θανάτῳ χατηναγχασμένην μετάνοιαν"
ἄδηλον γὰρ εἰ καὶ τῆς τοιαύτης γενώμεθα χύριος"
ἀλλ᾽ ἕως ὁ βίος ἔστι, ἕως τὸ στάδιον ποόχειται, ξω;
ἕτι τὸ ζῆν ἔχομεν, ἕως οὐχ ἐφίτταται ἡ son, προ-
φθάσωμεν ἐξιλεούμενοι τὸν ἀπροσωπόλητιτον Aux -
στήν" ἵνα χαὶ ἐνταῦθα τὴν παρ᾽ αὐτοῦ ῥοπὴν ἐπι-
σπασώμεθα, xat χατὰ τὴν μέλλουσαν Qut,» εὕροιμεν
αὐτὸν εὑμενὲ; ἡμῖν ἐπιδλέπουτα καὶ τῇς ἐπηγγελ-
μίνης βασιλείας καταξιοῦντα μετὰ πάντων τῶν
ἁγίων" ὅτι αὐτῷ πρέπει ἡ δόξα, ἅμα τῷ [[ατρὶ
xai τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, εἰς τοὺς ἀτελεντήτους αἰῶν

Patre δὲ Spiritu sancto, fn infinita swculotum δι (c νας τῶν αἰώνων. ᾿Αμὴν.

«Δ. Amen,

--------.-.͵’΄-.Ὁ

ἈΝΑΣΤΑΣΙΟΥ HATPIAPXOY ΑΝΤΙΟΧΕΙΑΣ ^

EK TOY ΚΑΤ᾽ ΕἸΚΟΝΑ (1).

ANASTASII PATRIARCHJE ANTIOCHENI

E SERMONE : SECUNDUM 1MAGINEM, FRAGMENTUM.

(Asc. Mat, Script. Veter. Nov. Collectio, t. 1X, 619.)

Non unam tantum imaginem ac similitudinem p Οὐ μίαν τινὰ εἰκόνα καὶ ὁμοίωσιν χέχτηται,

( Dei) in se habet (homo), sed et alteram quoque,
et terliam, et quartam, adliuc οἱ quintam : in se
scilicet, velut in speculo quodam aut in pictura,
non quidem typica, sed naturali, trinz Divinitatis
mysterium repraesentans; neque illud solum, sed
etiam uniug e sancta Triaitate incarnationem dilu-

ἀλλὰ xai δευτέραν, xai τρίτην, xal τετάρτην, xil
πέμπτην" ἐξειχονίζων ὥσπερ ἐν ἐσόπτρῳ τινὶ xal
σχιαγραφίᾳ φυσιχῇ, οὐ τυπιχῇ, τῆς τρισυποστάξου
Θεότητος τὸ μυστήριον " οὐ μόνον, ἀλλὰ χαὶ τὴν
ἐνανθρώπησιν τοῦ ἑνὸς τῆς αὐτῆς Τριάδος Θεοῦ
Λόγου σαφῶς προδιαγράφων " καὶ τάχα xas' εἰχόνα

NOT £.

(4) Gulielmus Cavens in Hist. litt. it. Anastasii,
ita scribit : « Inter codices Baroccianos in biblioth.
Bodleiana, cod. 197, fol. 965, habetur Sermo Anas-
(δὴ patriarche. Antioctieni Περὶ τοῦ κατ᾽ εἰχόνα,

id est, ut arbitror, De illo: Quod homo ad imaginem
Dei conditus sit, lncipit ᾿Αλλά γε δεῖ ἐπὶ τὸς eic. ὁ
Hujus evgo sermonís, seu Opusculi, nos Fragmea-
tum ex Vaticano codice nunc divulgamus

Digitized by Google
