1145

IN ILLUD : SECUNDUM IMAGINEM.

1116

μὲν ἔστι γυμνὴ ἡ ψυχὴ, τῆς γυμνῆς θεότητος * xa0' A cide prafigurans : forsan aulem anima seorsim

ὁμοίωσιν δὲ τῆς τοῦ Λόγου σαρχώσεως τὸ σύνθετον
ἡμῶν τῆς ψυχῆς καὶ τοῦ σώματος. Μᾶλλον δὲ πάλιν
ἐπ᾽ αὑτὴν τοῦ λόγου τὴν ἀρχὴν ἀναδράμωμεν " ἐχεῖ-
θεν ὥσπερ Éx τινος πηγῆς πρῶτον ζητοῦντες, τὸ,
« δήποτε μὴ καθ᾽ ὁμοιότητα τῶν λοιπῶν λογιχῶν,
ἤγουν τῶν ἀγγέλων, ἢ πάλιν xat! ἰσότητα τῶν ἐμ-
φύχων ζώων ὁμοιοτρόπως τὰς προπατοριχὰς καὶ
χορυφαίας ἡμῶν ὁ Θεὸς ὑποστάσεις, τοῦ ᾿Αδὰμ,
λέγω, χαὶ τῆς Εὔας, καὶ τοῦ προελθόντος ἐξ αὐτῶν
υἱοῦ, πεποίηχεν" ἀλλὰ τὸν μὲν ᾿Αδὰμ ἀναιτίως
xai ἀγεννήτως ὑπέστησε " τὸν δὲ δεύτερον αὐτοῦ
ἄνθρωπον, τὸν υἱὸν, γεννητόν" τὴν δὲ Εύαν, οὔτε
γεννητῶς, οὔτε πάλιν ἀναιτίως, ἀλλὰ ληπτῶ; ἤτοι
ἐχπορευτῶς, bx τῆς οὐσίας τοῦ ἀναιτίου ᾿Αδὰμ
ἐξελθοῦσαν ἀῤῥήτως οὐσίωσεν " καὶ μήπως ἄρα αἱ
τρεῖς αὖται τῶν προγόνων χεφαλαὶ, πάσης τῆς
ἀνθρωπότητος ὁμοούσιοι ὑποστάσεις, κατ᾽ εἰχόνα
τινὰ, ὡς xal Μεθοδίῳ δοχεῖ, τυπικῶς γεγόνασιτῆς
ἁγίας καὶ ὁμοουσίου Τριάδος - τοῦ μὲν ἀναιτίου καὶ
ἀγεννήτου ᾿Αδὰμ, τύπον xal εἰχόνα ἔχοντος, τοῦ
ἀνχιτίου γαὶ πάντων αἰτίου παντοχράτορος θεοῦ
καὶ Πιετρός" τοῦ δὲ γεννητοῦ αὐτοῦ υἱοῦ, εἰχόνα
προδιαγράφοντος τοῦ γεννητοῦ Υἱοῦ xaX Λόγον τοῦ
Θεοῦ" τῆς δὲ ἐχπορευτῇῆς Εὔας, σημαινούσης τὴν
τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἐχπορευτὴν ὑπόστασιν. Διὸ
οὐδὲ ἐνεφύσησεν αὐτῇ ὁ Θεὸς πνοὴν ζωῆς, διὰ τὸ
τύπον αὐτὴν εἶναι τῆς τοῦ &yiou Πνεύματος πνοῆς
xal ζωῆς καὶ διὰ τὸ μέλλειν αὐτὴν δι᾽ ἁγίου
Πνεύματος δέξασθαι Θεὸν, τὸν ὄντως ὄντα πάντων

πνοὴν καὶ ζωήν. Ὅθεν xal ἔστιν ἰδέσθαι καὶ θαυ- C

μάσαι, ὅτι ὁ μὲν ἀγέννητος ᾿Αδὰμ ἄλλον ἀγέννητον
3) ἀγαίτιον ἐν ἀνθρώποις οὐκ ἔσχεν ὅμοιον " ὥσπερ
οὐδὲ fj ἐχπορευτὴ Εὔα’ ὡς τύποι ἀληθεῖς ὑπάρ-
χοντες τοῦ ἀγεννήτου Πατρὸς, xai τοῦ &ylou Πνεύ-
μμᾶτος * ὁ δὲ γεννητὸς Υἱὸς πάντας ἀνθρώπους, γεν-
νγτοὺς υἱοὺς ὄντας, ἀδελφοὺς ὁμοίως ἔσχεν ὡς κατ᾽
εἰχόγα καὶ ὁμοίωσιν τυπιχὴν ὑπάρχων Χριστοῦ τοῦ
γεννητοῦ Υἱοῦ, ὃς ἐγένετο ἄνθρωπος, πρωτότοχος
ἄνε.» σπορᾶς ἐν πολλοῖς ἀδελφοῖς. El δὲ μὴ οὕτω,
xai χατὰ τοῦτο τὸ χατ᾽ clxóva ταῦτα, τί δή ποτε
μὴ τέσσαρες, δύο, f] πλείονες ὑποστάσεις τῶν προ-
πατόρων γεγόνασι, καρηλλαγμένας ἔχουσαι τὰς ὑπο-
στατιχὶς αὐτῶν ἰδιότητας, λέγω δὴ τὸ ἀγέννητον

sumpta est ad imaginem mera Divinitatis, totum
vero ex anima nostra et corpore coalesceng, ad
similitudinem Verbi divini incarnationis. Sed potius
ad sermonis priucipium revertamur, inde, quasi
ex fonte quodam, primum inquirentes quare non ad
similitudinem eaterorum spiritualium entium, seu
augelorum , vel iam. ad. instar. animalium pri-
marias majorum strorum personas Deus fece-
rit, Adami dico Eveque, et filii ex ipsis eti,
sed Adamum quidem absque parente ei ingenitum
condiderit, secundum autem ab eo hominem, id est,
ejus filium genitum, Evam vero neque genitam ne-
que ingenitam, sed desumptive, sive per processio-
nis modum, ex ipsius ingeuiti Adaimi  substan-

B tia egressam | ineffabiliter finxerit ; item quomodo

illa tres parentum. nostrorum personz, universe
huwanitati eonsubstautisles, typice ad imaginem
sanct el cousubstantialis Trinitas, ut Metho-
dio placet, sint effect , Adamo siquidem ut inge-
nito, ingeuiti el universorum Factoris, Patris omni-
potentis, typum et imaginem "referunt ; filio autem
ejus genito , Verbi divini, Filii gcniti, imaginem
przfigurante; procedente vero Eva, sancii Spiritus
procedentem personam significaute, unde animam
vitm Deus in eam non inspiravit, ut typus fleret
sancti Spiritus qui anima et vita est, et quia
per Spirituin- sanctum. esset Deum receptura, om-
nium vere animam et vilam. Ex quo videre est
et mirari quod ingenitus Adamus nullum inter om-
nes homines sibi similem, seu ingenitum, habuerit,
neque procedens Eva, eo quod essent vere typi Pa-
tris iugeniti et Spiritus sancti, filius autem genitus
omnes homines sibi similes, ut genilos, labuerit
el fratres, quia ad imaginem el similitudinem ty-
picam erat Christi, Filii geniti, qui homo factus est,
primogenitus sine semine in multis fratr.bus. Quud
$i ita non esset, neque eo sensu ad imaginem Dei
facti essent protoparentes, cur non quatuor, aut duo,
aut plures fuerunt persone, personales singule
el diversas habentes proprietates, ingenitum sei-
licet et genitum sed procedens, et tres tautum? Sic
in hoc ad imaginem et similitudinem habet iu tri-
bus personis typicam Trinitatem, in unitate.

xdi τὸ γεννητὸν, xai τὸ ἐχπορευτὸν, ἀλλὰ τρεῖς xal μόνας ; Üüxoov ἔχεις τὸ xaT! εἰχόνα xal ὁμοίω-
σιν, τυπιχὴν Τριάδα ἐν μονάδι, ἐν τρισὶν ὑποστάσεσιν.
᾿Αχόλουθόν σε μαθεῖν χαὶ μονάδα ἐν Τριάδι " πῶς Ὁ Sequitur ut discas et unitatem in Trinitate : quod

δὲ τοῦτο καλῶς διαγνῶναι δυνήσῃ, ἄχουσόν τινὸς
τῶν σοφῶν Got παραινοῦντος, xal λέγοντος " Εἰ
βούλει γνῶναι Θεὸν, προλαδὼν γνῶθι σαυτὸν ἐκ
τῆς σαυτοῦ, φησὶ, χατασχευῆς, Ex τῆς σαυτοῦ συν-
θέσεω:, ix τῶν ἐντὸς ἑἐχυτοῦ " εἴσιθε ὑποδὺς ἐν
σαυτῷ" διάδλενγον ἐν ἐσόπτρῳ τινὶ ἐν τῇ ψυχῇ ἑαυ-
ποῦ διάχοινον τὴν ταύτης χατασχευὴν, xai ὄψῃ
σαυτὺν κατ᾿ sixóva χαὶ ὁμοίωσιν Θεοῦ τυγχάνοντα.
᾿Ανώνυμός dou γὰρ καὶ ἄγνωστος, xal νοερὰ, καὶ
ἀθάνατος τῆς ψυχῆς ἡ οὐσία xaz' εἰκόνα xai ὁμοΐο»-
σιν τυπιχὴν τοῦ ἀνωνύμου xax ἀγνωρίστου καὶ ἀθα-
“4:9. Θεοῦ χαθέττηκεν" οὔτε γὰρ Θεοῦ, οὔτε ψυχῆς

ut perspicue intelligas , audi aliquem e sapientibus
libi dicentem. : Si vis Deum coguoscere, teipsum
prius nosce, hoc est ex tua essentia, ex tua compo-
sitione, ex tuis interioribus; in Leipsum descen:te;
im animam tuam velut. in quoddam speculi.
oculos fige; ejus discerne essentiam, et te ad ima-
ginem et similitudinem Dei creatum videbis : inno-
minata, ignola, spiritualis immortalisque anime
tux substantia est ad imaginem et similitudiuew ty-
picam inuominati, inintelligibilis et immortalis Dei:
neque enim Dei neque spiritualis δι δα naturam
novit unquam homo jn hoe sxculo degens; ua

Digitized by Google
