1901

SERMO IN DEFUNCTOS..

1232:

tva. μὴ ἄφνω προαναρπασθῶμεν. Εἰοέλθωμεν, ἵνα À pus viximus ; spes exuamus qua nos de die iu

μὴ ἔξω μείνωμεν, ánotopeUa τὰς ματαίας ὀκνηρίας
ἐκείνας. ᾿Ἀποθώμεθα τὴν ῥᾳθυμίαν ἡμῶν, ἐν fj πε-
ριεξήσασεν (40) ἕως τοῦ νῦν. ᾿Αποῤῥίψωμεν τὰς
χλευαζούσας ἡμᾶς ἡμέρᾳ τῇ ἡμέρᾳ (AI) ἐλπίδας,
Μὴ ἐμπαίξῃ ἡμῖν τοῦ λοιποῦ ὁ μιαρὸς χαὶ πονηρὸς
λογισμὸς, ὅτι πολλοὶ πολλὰ βουλευσάμενοι εἰς τὴν
αὔριον οὐ χατέλαθον, ἀλλ᾽ ἐξαίφνης ἡρπάγησαν,
ὡς (42) στρουθίον ὑπὸ ἱέραχος, ὡς ἀρνίον ὑπὸ λύ-
xov, μήτε λαλῆσαι ὅλως ἰσχύοντες, μῆτε διαθήχας
ποιήσασθαι. Οἱ μὲν χαθεύδοντες, ἀπὸ ἑσπέρας
ὁγιεῖς, τὴν πρωΐαν οὐχ ἔφθασαν. Οἱ δὲ ἐπὶ τραπέ-
Unc καθήμενοι, Ey αὐτῇ ἀπέπνευσαν. Οἱ δὲ περιπα-

τοῦντες xai πεσόντες, ξξαίφνης ἀπέθανον. Καὶ ταῦ-

τα πάντα εἴδομεν xol γινώσχομεν. Διὸ οὐδεμίαν

diem deludunt; ne nos deinceps decipiat impura
et prava ratiocinatio, quia multi multa cum con-
stituissent in crastinam , non conseculi sunt, sed
repente ablati sunt, sicut turtur a milvio, sicut
agnus a Jupo ; neque loqui omnino valentes, neque
testamenta facere. Hi quidem dormientes, a ve-
spere adhuc plane valentes, ad matutinum non
pervenerunt ; illi vero mense accumbentes, in ea

.exspiraverunt ; alii ambulantes et cadentes subito

mortui sunt. Et hec omnia vidimus et cognosci-
mus. Ideo nullam veniam a Deo habemus ; quoniam
non inscii, sed conscii erramus ; audientes quidem
divinas Scripturas, el. quae nobis dicta sunt nobi-
scum reputantes, neque vero facientes.

συγγνώμην παρὰ Θεοῦ ἔχομεν ' ὅτι οὐχ ἐν ἀγνωσίᾳ, ἀλλ᾽ ἐν γνώσει πλανώμεθα, ἀχούοντες μὲν τῶν
θείων Γραφῶν, καὶ ἐννοοῦντες τὰ λεγόμενα, μὴ ποιοῦντες δέ.

Διὸ παρακαλῶ, μὴ μόνον ἀκροαταὶ γενώμεϑα τῆς Β

διδαχῆς, ἀλλὰ xol ποιηταί, Εἴ τις οὖν μετὰ τὴν
ἀχρόασιν τῶν νῦν εἰρημένων συνήθειαν πονηρὰν
πορνεία ἔχων ταύτην ἀπέχοψεν, οὗτος ἀχροατὴς
χαλός. Εἴ τις μνησιχαχίαν ἔχων πρὸς τὸν πλησίον
xai διαλλαγῇ αὐτῷ, οὗτος καλὸς ἀχροατὴς, Εἴ τις
κατανυγεὶς ἐπὶ τοῖς παροῦσι λόγοις ἐλεήμων xol
εὐμετάδοτος γένηται, οὗτος χαλὸς ἀκροατής" ἵνα
μὴ εἰς χρῖμα ἡμῶν xaX αὕτη ἡ ἀνάγνωσις γένηται"
ἀχούομεν γὰρ, καὶ οὐ ποιοῦμεν. ΕἸ μὴ γὰρ ὁ θάνα-
πος τοῦ ἀδελφοῦ σον σωφρονίσει σε, οὐδεὶς δύναταί
σε ὠφελήσειν, Εἰ μὴ νεκρὸν βλέπων μετανοήσεις,
πότε λοιπὸν ἐπιστρέψεις; εἰ μὴ ἐπὶ τοῖς νῦν εἰρημέ-
νοῖς χκατενγύγης, πότε τῆς ἁμαρτίας ἀποστήσῃ; Ταύ-
τηννἀγαπητοὶ, τὴν τῶν θείων λογίων πρᾶξιν οἱ πρὸς
Χριστὸν προλαδόγτες ἡμῶν ἀδελφοὶ ἡμῖν παρέθηκαν.
Ταῦτα τὰ ζωοποιὰ ἐδέσματα ἡμῖν ἡτοίμασαν.
Τοῦτον ἡμῖν τὸν τῆς διδασχαλίας οἶνον éx£pacav,
ὅπως ταῦτα μελετῶντες ἐν νυχτὶ, ἐν ἡμέρᾳ, ἐν ἐχκ-
χλησίᾳ, ἐν οἴχοις, ἐπὶ τραπέζης, ἐν χλίναις, δυνη-
σόμεθα τῆς πονηρᾶς καὶ ματαίας συνηθείας καὶ

ἀμελείας ἀποστῆναι, καὶ τὴν ψυχὴν ἡμῶν ἐπιατρέ-᾽

dat καὶ πρὸς μετάνοιαν, κἂν ἀπὸ τοῦ νῦν, χλῖναι,
καὶ τὸν Δεσπότην δυσωπῆσαι, καὶ τῆς βασιλείας τῶν
οὐρανῶν ἐπιτυχεῖν, χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ
Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ὅτι αὐτῷ πρέπει δόξα
σὺν τῷ ἀνάρχῳ Πατρὶ καὶ τῷ ζωοποιῷ xoi ἁγίῳ
Πνεύματι, νῦν xal ἀεὶ καὶ elg τοὺς ἀτελευτήτους
οἰῶνας τῶν αἰώνων. 'Apfv.

(40) περιεζήσασεν. Forte , περιεζήσαμεν, aut
προεζήσαμεν.
(41) Ἑμέρᾳ τῇ ἡμέρᾳ. Fortasse scripserat ἡμέρᾳ

laque precor, ne tantummodo ἀοοίνἑ κα: audí-
tores, sed et observatores flamus. Si quis igitur
post auditionem eorum qua dicta sunt, pravam
fornicationis consuetudinem habens, eam praci-
derit, is auditor bonus. Si quis veterem in proxi-
mum simultatem habens ignoverit ei, is. auditor.
bonus; si quis praesentibus sermonibus compun-
ctus misericors et liberalis factus sit, is.auditor
bonus; ne et nobis crimini vertatur bec admoni-
tio; audimus enim et non agimus. Eienim si tc
mors fratris tui non emendaverit, nerno tibi pro- '
desse poterit. Si mortuum videns non hxc animo
eircumspicis, quando deinceps converteris ? Si non
his qua: nunc dicuntur fueris compunctus, quando
a peccato descisces? Hanc igitur, dilecti, divino-
rum sermonum observantiam fratres nostri, qui ad
Christum pracesserunt, has vivificantes escas no-
bis paraverunt. Hoc nobis doctrine vinum fude-
runt, ut. bec meditantes, nocte, die, in ecclesia,
in domo, ad mensam, in lecto pravas possimus
vanasque consuetudines et negligentias abjicere,
animamque "nostram convertere, et ad peniten-
tiam, etiam nunc, inclinare et tyrannum pudore
confurdere, et. ad regnum celorum pervenire,
gratia et humanitate Domini nostri Jesu Christi,
quem decet gloria cum :eterpo Patre et vivificante
sancto Spiritu, nune et semper, et in infinita se-
cula seculorum. Amen.

xai ἡμέρᾳ αἱ est πὶ Cor. iv, 16, et psal, Lxui. 13.
(42) Ὡς στρουθίον ὑπὸ ἱέρακος. Et hac simili-
tudo placet.

Digitized by Google
