41195

niet profecto, nec prateribit; quando relinquet
homo cuncta, abibitque solus, desertus, humilia-
tus, nudus, inops, sine ullo vie vel duce vel co-
mite, imparatus, diffidens, sive in negligentia vixe-
rit; in die quam nescit, et in hora quam non
exspectat, dum J]luxuriat, dum diffluit deliciis,
dum feliciter vivit, dum nullis agitatur curía, ve-
niet subito una hora, et omnia cessaverunt ; parva
febris, et omnia in nibilum ; parvus labor, et
emnia in vana et inania; una nox profunda, et
ienebrosa, et flebilis, et abducitur, tanquam dam-
natus, quo abducunt abducentes. Multis tibi tunc,
o homo, ductoribus opus est; multis tibi auxi-
liantibus, multis precibus, multig adjutoribus,
in hora separationis anims. Magnus tune limor,

magnus tunc tremor, magnum mysterium, magna '

muialio, cum subimus eo, unde nemo reversus
€st. Sola. hora, et non alia hora: solum iter et
non aliud iter; solus pons, eujus non esi tran-
sius; omnium finis, omniumquo tributum;
molestus trajectus, sed quem omues trajicimus ;
acerbus potius, sed quem, non autem alium, bibi-
mus omnes ; magnum obseurumque mortis myste-
rium, quod nemo unquam exponere poterit. Qus
liorrenda atque formidanda tunc anima existimat!
sed nemo ex nobis illa novit, nisi soli qui illuc
transierunt, qui illuc trajecerunt, qui experimen-
tum fecerunt. Nonne vides, dic mihi, cun ad fra-
ires defunctos δὺξ moribundos assidemus, qux
feriufdanda tunc videmus? quomodo  mamibus
astanligm contineantur; quomodo conlurbentur;
quomode gemiscanl; quomodo frigidum et aceP-
bum transsudent, tanquam messores in agro?
quomodo alii quidem dentibus strideant, alii vero
horrescant οἱ conturbentur? quomodo lecto exsi-
liant, fugere dum volunt et nequeunt? videntes
qus» nunquam viderunt, οἱ audientes e potestati-
bus qu» nunquam audierent, et palientes que
nunquam passi sunt. Quarunt redemptorem et
consolatorem, et nemo audet.

Quos videntes nos tunc tremiscimus, et flemus,
et continentes eorum manus atque complecientes,
in lacrymis perfundimus, vultusque eorum sudo-
rem ;b.uimus. Abstergimus eorum oculos, arden-
tem linguam rigamus aqua, aurem nostram admo-
vemus ui verborum eorum audiamus hesitatio-
nem. Deinde interrogamus dicentes : Quomodo
tele. nunc habes? ne timeas, auxiliatur Deus; ho-

(14) Ἡ ἡμετέρα ὥρα. Sie. dedi, pro ἣ ἡμίρα
ὥρα. quod erat in cod. . .

(45) ᾿Απροστάτευτος. Sic Antoninus philoso-
phus, xii, 15. Adde Chrysost. de sacerdot.. p. 138
(vol. 182), 298, edit. Bengelii. -

- (46) ᾿Ασυνόδευτος. Id est, ἄνεν συνοδευτοῦ, Et
hioc vocabulum rarum. .

(47) Εἴπερ ἐν ἀμελείᾳ φθάσει. Nescio, adhuc
addendum sit βεδιωχώς, aut aliud simile.

18) "Hprncav. Cessare solent. .
19) Μεγάλη ἡ zepiccacic. Magna mutatio.

20) ᾿Υφίσταται. Lusitin similitudine ὑφίσταται,

5. ANASTASII SINAIT.A
Veniet enim bora diesque nostra, fratres. Ve- A

1156
Ἐλεύσεται γὰρ καὶ ἡ (14) ἡμετέρα (opa xt ἐγ»
ρα, ἀδελφοί. Ἐλεύσεται πάντως xal οὐ παρελεύσι-
ται" ὅτε χαταλείψει ἄνθρωπος πάντα, xal ἀπελεύ.
σεται μόνος, μεμονωμένος, τεταπεινωμένος, Yu
μνὸς, ἀδοέθητος (15), ἀπροστάτευτος (16), ἀτουνύξεν»
τος, ἀνέτοιμοξ, ἀπαῤῥγτοίαστος, εἴπερ bv (17) ἀμε-
λείᾳ φθάσε: ἐν ἡμέρᾳ ἧ οὐ γινώσκει, καὶ ἐν ὥρᾳ f
οὗ προσδοχᾷ, ἐν ὅσῳ τρυφᾷ, ἐν ὅσῳ σπαταλᾷ, ἐν
ὅσῳ δὐημερεῖ, ἐν ὅσῳ ἀμεριμνεῖ, ἐλεύσεται ἐξαίφνης
μία ὥρα, καὶ πάντα Ἦἤργησαν (18)* μικρὸς πυρετὸ;,
καὶ πάντα εἰς οὐδέν. Μιχρὸς πόνος, χαὶ ὅλα εἰς χενὰ
καὶ μάταια, Μία νὺξ βαθεῖα xal σκοτεινὴ xat ὀδυνη-
ρὰ, xaX ἀπάγεται, ὡς κατάδιχος, ὅπου ἀπάγουσιν οἱ
ἀπάγοντες, Πολλῶν σοι τότε, ὦ ἄνθρωπε, ὁδηγῶν
χρεία. Ἡολλῶν σο: τῶν βοηθῶν, πολλῶν τῶν εὖ ὧν,
πολλῶν τῶν συνεργῶν, ἐν τῇ ὥρᾳ τοῦ χωρισμοῦ τῆς
ψυχῆς. Μέγας ὁ τότε φόθδος, μέγας ὁ τότε τρόμο;,
μέγα τὸ μυστήριον, μεγάλη ἡ περίστασις (19), ὅτε
ὑπάγομεν, ὅθεν οὐδεὶς ἐπανέλυσεν. 'H μόνη ὥρα,
xai οὐκ ἄλλη ὥρα" ἡ μόνη ὁδὸ;, xaX οὐχ ἄλλη ὁδὸς,
ἡ μόνη γέφυρα, καὶ πάροδον οὐχ ἔχουσα. Τὸ πάντων
τέλος, καὶ πάντων φόρος. Χαλεπὸν τὸ πέραμα, ἀλλὰ
πάντες δι᾽ αὑτοῦ περαιούμεθα, Πιχρὸν τὸ ποτήριον,
ἀλλὰ πάντες αὐτὸ, xal οὐχ ἄλλο πίνομεν. Μέγα χαὶ
ἄδηλον τὸ τοῦ θανάτον μυστήριον, καὶ οὐδεὶς αὐτὸ
ἡμῖν διηγήσασθαι δύναται. Φριχτὰ χαὶ φοδερὰ ἅπερ
τότε ἢ ψυχὴ (20) ὑφίσταται, ἀλλ᾽ οὐδεὶς EC ἡμῶν
ταῦτα ἐπίσταται, εἰ μὴ μόνοι οὗ ἐκεῖ προλαδόν»
τες (21), οἱ ἐχεῖ περάσαντες, οἔ τὴν πεῖραν λαθόν
πες. Οὐχ ὁρᾷς, εἰπέ μοι, ἡνίχα πρὸς τοὺς ἀδελφοὺς
τοὺς τελευτῶντας ἣ ψυχοῤῥαγοῦντας παρακαθήμεθά,
οὗ φοθερὰ τότε ὁρῶμεν; πῶς (Σ3) ἀνέχονται, τῶς
ταράττονται, πῶς στενάζουσι͵, πῶς ἱδροῦσε ψυχρὸν
καὶ πικρὸν, ὡς οἱ ἐν (25) ἀγρῷ θερισταξ; πῶς οἱ μὲν
ποὺς ὀδόντας τρίζουσιν, οἱ δὲ θα μδοῦνται καὶ ταράτ’
τονται; πῶς τῆς κλίνης ἀναπηδῶσε,, φεύγειν QoM-
μενοι, μὴ δυνάμενοι δέ; ὀρῶντες ἅπερ οὐδέποτ
ἑωράχασι, καὶ ἀχούοντες ὑπὸ τῶν (94) ἐξουσιῶν,
ἅπερ οὐδέποτε ἤχουσαν, καὶ πάχοντες {πάσχοντετ},
ἅπερ οὐδέποτε ἔπαθον. Ζητοῦντες τὸν ῥυύχενο),
ζητοῦντες τὸν παρακαλοῦντα, καὶ οὐδεὶς ὁ τολμῶν.
Οὺς θΦεωροῦντες ἡμεῖς τότε τρέμομεν, καὶ x)ole
pav, καὶ χρατοῦντες αὐτῶν τὰς χεῖρας (25) ἀππ4.
ζόμενοι, τοῖς δάχρυσι βρέχομεν, ἀπαλείψομεν τὸν
ἱδρῶτα τοῦ προσώπου αὐτῶν, ἐκμάσσομεν τοὺς τού»
τῶν ὀφθαλμοὺς τὴν γλῶσσαν φλεγομένην δροσίζον
μὲν (36) ὕδατι, τὸ o0; ἡμῶν προστιθέντες, ἵνα τὸν
ψελισμὸν (27) τῶν αὑτῶν ἀκούσυνμεν ῥημάτων. Εἶπα
ἱἐπερωτῶμεν λέγοντες, Πῶς βλέπεις σεαυτὸν ἄρτι;

ἐπίσταται.
(21) Προλαδόντες. Id est, φθάσαντες.
(32) ᾿Ανέχονται. Manibus astautium. Da
$5» Ὡς οἱ ἐν ἀγρῷ ϑερισταί. Aptissima simili
tudo.

(34) 'E£ovcióv. Easdem mos, ni fallor, δυνάλεις
δεσποτιχὰς, εἰ φοδεοάς appellat.

(25; '᾿Ασπωζόμενοι. Forte, καὶ ἀσπαζόμενοι.

(26) Δροσίζομεν. Sic Gregor. Nazianz. p
310; et Diog. Laert. p. 189.

(21) VeAvruév. Imo, ψελλισμόν,

Digitized by Google
