1169

SERMO 11I.

1170

θυμίαν Θεοῦ, καὶ θελητικὴν ὄρεξιν πρὸς θεὸν μὴ A est; » quem quidem amorem Dei, Divinamque di-

ἔχοντες, οὗτοι τὸ θέλημα τὸ διαδολιχὸν ἔχοντες, καὶ
*& θελήματα τῆς σαρχὸς αὑτῶν πράττοντες, παραι-
τοῦνται ὡς πονηρὸν τὸ θεόσδοτον, καὶ θεόκτιστον,
xai θεόμοιον τῆς νοερᾶς xai θεοχαράχτου ἡμῶν
ψυχῆς ὁμολογεῖν ἐν Χριστῷ, καὶ τὴν ζωοποιὸν αὖ-
τῆς χαὶ συστατιχὴν θεόπνουν ἐνέργειαν " ὧν χωρὶς
ἡ νοερὰ, xai θεόσδοτος, xal θεόστομος τοῦ ἔμφυ-
σήματος τοῦ θείου ἐμῶν ψυχῇ, οὔτε θελῖ,σαι, οὔτε
ἐνεργῆσαί τι τῶν θείων ἐντολῶν δύναται. El 06 ἀλ-
λοτρία ἐστὶν ἡ vospk ἡμῶν ψυχὴ ἀγαθῆς καὶ
θεομιμήτου θελήσεως καὶ ἐνεργείας, πῶς πρὸς ἀν-
θρώπους λέγει ὁ Θεὸς, ὅτι ε Ἐὰν θέλητε, καὶ els-
αἀχούσητέ μου, τὰ ἀγαθὰ τῆς γῆς φάγεσθε; » Πῶς
ποιῆσει τὸ θεῖον θέλημα ἢ Ψυχὴ, εἰ μὴ ἔχει δύναμιν

lectionem, Dei desiderium, atque concupiscentiam,
el voluntatis appetitum ad ipsum qui non habent
hi diabolicam habentes. voluntatem, et. voluntates
carnis cum perficientes, divinum hoc donum, a
Deo creatum, Deique simile intellectualis, a Deoqua

formati animi. nostri, tanquam. malum in. Christo

confiteri recusant, atque vivificantem ctiam ejus, et
consistentem, a. Deo spiratam ipsi adimunt facul-
tatem : quibus si. destinatur. intellectualis animus
noster a Deo datus, divinzque ipsius maturze parti-
cula, jam neque velle, neque conari ad aliquod po-
teiit divinorum iandatorum. Si vero intellectnalis
noster hic animus bona hae caret, Deumque — imi-
(318 voluntate operationeque, quomodo inquit homi-

θελητικὴν xal ἐνεργητικήν; Πῶς δὲ ἐπετράπη £)- p nibus Deus, « Si volueritis, ct audieritis me, bona

θέως, ἡνίκα γέγονεν 6 ᾿Αδὰμ,, ἐργάζεσθαι χαὶ qu-
λάττειν τὸ Δεσποτιχὸν πρόσταγμα;

terre comedetis? » Quomodo Divinam iwplebit
voluntatem animus, δὶ careat volitiva atque ope-

rtiva facultate? » Quomodo pertnissus est. Adan, continuo. ac. genitus est, operari, divinumque prie-

cepium custodire?

᾿Αλλὰ παρετράπη φύσιν ὁ ἄνθρωπο;, xal πάντα
τὰ τοῦ ἀνθρώπον πάντως, ἐροῦσι πρὸς ἡμᾶς οἱ at-
ρετιχοὶ, καὶ τούτον χάριν ἀλλότριον xal ἀνάξιόν ἔστι
τὸ λέγειν ἐπὶ Χριστοῦ ἀνθρώπινον θέλημα, f| ἀν-
θρωπένην ἐνέργειαν, Οὐχ οὕτως ’ οὐ γὰρ ὁλοτελῶς
πῇ φύσει ἐτράπη, ἤγουν ἠλλοιώθη ἐξ ἀφθαρσία;
εἰς φθορὰν ὁ ᾿Αδάμ᾽ ἀλλὰ τὸ σῶμα, ὡς ἐκ γῆς καὶ
τρεπτῆς φύσεως γεγονὸς -xal πλασθὲν, τοῦτο τὴν
τροπὴν ἐξ ἀφθαρσίας καὶ ἀθανασίας ὑπέμεινε,
φθαρτὸν χαὶ θνητὸν γενόμενον διὰ τῆς παραδάσεως.
Οὕτω γάρ ἔστιν ὁ περιπεσὼν τοῖς λησταῖς, καὶ γενό-
μενος, ὥς φησι τὰ Εὐαγγέλιον, ὑπὸ τῶν πληγῶν
αὐτῶν ἡμιθανὴς, οὐ μὴν xat ὁλοθανῆς. Ἦ γὰρ ψυχὴ,
ὡς ἐξ ἀθανάτου οὐσίας Θεοῦ xal ἀτρέπτου διὰ τοῦ
ἐμφυτήμαιος χτισθεῖσα, εἰ καὶ τῇ προσδολῇ τοῦ
ξύλου συγχατῆλθεν, ἀλλ᾽ ὅμως ἔμεινεν ἐν τῇ οἰχείχ
τῇ κατ᾿ cizóva χαὶ χαῦ᾽ ὁμοίωσιν Θεοῦ ἀφθαρσίᾳ
xot ἀθανασί:, o2 χρήζουσα οὐσιώδους; ἀναπλάσεως,
γαθάπερ τὸ σῶμα, ἀλλὰ μόνης λογιστικῆς τινος
διυρθώτεως καὶ ἐξομολογήσεω;, οὐχ ἀναιρέσεως
θελήπεοι;, (a μὴ ἄλογος γένηται, οὐχ ἐξαλείψεως
ἐνεργείας, (va. μὴ νεχρὰ καὶ ἀνενέργητο;, ὡς τὰ
ἄγυχα γένηται.

Ἐπιδημέσας οὖν ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος ἐπὶ τὸ ἀναχαι-
γίσαι τὸν ᾿Αδὰμ, τοιαύτην ἑαυτῷ ψυχὴν ἐδημιούρ-
Ἴηϑεν, otav ἀπαρχῆς ἐξ ἑαυτοῦ διὰ τοῦ ἐμφυσή ματος
πῷ ἸΑδὰκ μετέδιυχεν, ἤγουν ἐνέπνευσε χατ᾽ εἰκόνα
αὐτοῦ τοῦ Θεοῦ Aóyou οὖσαν, xal χαθ’ ὁμοίωσιν, ὥς
gn3w ἡ Γρλφὴ, xat' εἰχόνα αὐτοῦ ὅλην ὑπάρχουσαν,
χαθ᾽ ὁμοίωσιν αὐτοῦ τὴν ὕπαρξιν ἔχουσαν, κατ᾽ el-
χόνα αὑτοῦ τὴν θέλητιν, κατ᾽ εἰκόνα αὑτοῦ τὴν ἑνέρ-
γειᾶν διαγράφουσαν, καθαρὰν, ἄμωμον, ἄῤῥητον,
ἀναμάρτητον, μὴ δεομένην οὐσιώδους ἀναπλάσεως,
ὥσπερ τὸ σῶμα, xal τὰ τοῦ σώματος, μὴ χρήζου-
σαν τῶν οἰχείων μερῶν, xai μελῶν ἀλλοίωσιν, καὶ
ἀνάκτιτιν, μὴ ἔχουσαν θέλησιν ἀφανισμοῦ δεομένην,
p, ἔχουσαν ἐνέργειχν χαταλύστω; χρήνονσαν. ΤΕ γὰρ

C

At vero deflexit homo ἃ natura, unaque omnia
qux? 5d hominem ipsum pertinebant omnino, dicent
adversus nos hzrelici ; atque ea de causa indi-
gnum est alienumque, ut. dicatur esse in Christo
humanam voluntatem. atque. facultatem, Minime
vero gentium, Non enim undique natura conversus,
vel ex incorruptione in corruptionem mutatus. est
Adam ; sed corpus, ut.ex terra editum, mulabilique
natura plasmatum, hac conversione ex incorrupti-
bilitate atque. immortalitate qua gaudebat, corrup-
übile mortaleque factum e.t per privaricationem.
loc videlicet. is designat, qui iucidit iu. la:rones,
«t semivivus plagis effectus. est, ut in. Evangelio
narratur, non autem exstinctus. Auimus siquid,

: fauquam ex immortali imuutabilique diviusque cs-

senia per inspirationem. crealus, licel. ceriamiui
illi, casuiqueligui subjecius fuerit, mansit is tamen
in propria ad Dci imaginem et. similitiilinem iucor-
rüprione et immmortalie, quin nova. eguerit. suae
essenti; refofinatione, ut. corpus, sed quadam τὰς
lionali correctione Lantum, et expialione, ninime
vero sublationem passus est voluniatis, ne rationis
fieret expers, neque facultatis operaiüivie deletioneu,
ne mortuus actiouisque incapax, ut. intninatus
efficeretur.

Adveniens itaque Dei Verbum, ut Adam renova-
ret, talem sibi ipsi condidit! animam, quale: ab
initio ex se ipso Ade tradiderat per inspirationem,
sive eam iuspiravit ad Dei Verbi ipsius imagiuem
exsistentem atque ad similitudinem, ut inquiuat di-
vinz Literie, ad imaginem scilicetejus tolam, ac ad
similitudinem ejus essentia donatam, ad imaginem
ejus voluntate, ad. imaginem. ejus facultate. desi-
gnatau, puram, immaculatam, ineffabilem, peccato
carentem, esseutia: ΓΟ ΤΙ ΠΟ, ub. corpus, nou
egentem, partium, m.embrorunique, qua corpus
spectant, varietati, et reformatiosi non subjectam,
volustate. inieritui. su'dila. carentem, neque. sue
destructiotris habeztear potestatem, Qaid. c5: cs-

Digitized by Google
