1157

SERMO III.

li53

τοῦ ἡμετέρου λαοῦ ἔπαυσε, τὴν μάχαιραν τῶν A excepia, viginti annorum spatio, cessare omnino

ἐχθρῶν κατ᾽ ἀλλήλων αὐτῶν ἤγαγε, τὰς χώρας
ἀνέπαυσε, τὴν θάλατταν πλόϊμον ἐποίησε, τὰς
αἰχμαλωσίας διεκώλυσε, καὶ πάσῃ τῇ Ῥωμανίᾳ
ἄνεσιν καὶ παράκλησιν καὶ εἰρήνην οὐ μετρίαν πε-
ποίηχεν. ᾿Αλλὰ δὴ ταῦτα πάντα οἱ ματαιόφρονες
οὐχ ἔγνωσαν, οὐδὲ συνῆχαν, ἐν σχότει διαπορεύονται,
ἐπὶ καπηλείων, χαὶ βαλανείων, καὶ χορασίων, xal
ἐταιρίδων ἡμᾶς διασύροντες, καὶ φάσκοντες, ὅτι οἱ
δύο θελήματα λέγοντες ἐν τῷ Χριστῷ, πάντοςς τὸ ἕν
ἀγαθὸν λέγουσι, τὸ δὲ ἕτερον πονηρὸν, τὸ ἕν θεϊχὸν,
τὸ δὲ ἕτερον διαδολιχόν. Πῶς γὰρ δυνατὸν ὅλως λέ-
γεῖν ἀνθρώπινον θέλημα ἐν Χριστῷ ; τοῦ ᾿Αποστόλου
λέγοντος, ὅτι « Τὸ θέλημα τῆς σαρχὸς νόμῳ Θεοῦ
οὐχ ὑποτάσσεται" » xai * « Τὸ θέλημα τῆς σαρχὸς
ἔχθρα εἰς Θεύν" »xal* «
θεῖς, ποιοῦντες τὰ θελήματα τῆς σαρχός " τὸ γὰρ
θέλημα τῆς oapxó; θάνατος. »

Ταῦτα καὶ τὰ τοιαῦτα οἱ τῆς ἀχηθείας ἐχθροὶ χαθ᾽
ἡμῶν ὑλαχτοῦσιν, ὡς χύνες, καὶ ἵπποι, καὶ ἡμίονοι,
οἷς οὐχ ἔστι σύνεσις, συχοφαντοῦντες ἡμᾶς, ὡς δύο
πρόσωπα, καὶ δύο ὑποστάσεις λέγογτας ἐν Χριστῷ,
καὶ δύο διορισμοὺς, καὶ δύο ἐναντίας ἐξουσίας, χαὶ
ἀρνουμένους τὴν 8socóxov φωνὴν, καὶ πάντα διπλᾶ,
καὶ διῃρημένα ἐπὶ αὐτοῦ δογματίζοντας, xal δύο
ἐνεργείας, ἀγαθὴν τε καὶ πονηρὰν ἐπ᾽ αὐτοῦ χηρύτ-

τοντας. Δι ὥντινων φλυαριῶν τε καὶ συχοφαντιῶν
ξδλαγαν λαοὺς, ἔσχισαν Ἐχχλησίας, ἐτάραξανχώρας,

ἐνύθρισαν τὴν πίστιν, ἱερεῖς ἀπέσχισαν, μονάζοντας C

ἐπλάνησαν, ἄρχοντας ἐμίαναν, τὰ πάντα ἐσάλευσαν,
πᾶσαν πόλιν, πᾶσαν χώμην, πᾶσαν ἐπαρχίαν, διωγ-
μοὺς ποιΐσαντες, αἰκισμοὺς, ἑτασμοὺς, ἀφορισμοὺς,
ξξορίας, καταδίχας, οἵας οὐδὲ ᾿Αρειανοὶ κατὰ τῆς
Ἔκχχλησίας, μἴσός τε τοιοῦτον πρὸς ἡμᾶς ἔχοντες,
οἷον οὔτε πρὸς Ἰουδαίους, ἣ Σαμαρεῖς, ἣ Μανιχαίους,
ἢ Ἕλληνας, ἢ ἀποστάτας ἔχουσιν" αἱρούμενοι δὲ
μᾶλλον συνδυάζειν καὶ συναυλίζεσθαι τοῖς τὰ εἴδωλα
προτχυνοῦσιν, ἢ ἡμῖν τοῖς τὰς δύο Χριστοῦ ἰδιότητας
ἀδιαιρέτως λέγουσι, καὶ συνεύχεσθαι μᾶλλον σὺν
Ἰροδαίοις ἐχλεγόμενοι, ἣ σὺν ἡμῖν τοῖς ὁμολογοῦσιν
ἐν Χριστῷ θείαν τε καὶ ἀνθρωπίνην ἀδ'αιρέτως
θέλτηαϊν τε καὶ ἐνέργειαν" μὴ βουλόμενοι, τάχα δὲ

fecit gentis nostra? perniciem, gladiosque inimico-
rum in ipsos invicem convertit : civitatibus requiem
contulit, placidum fecit mare, sanguinis efTusiones
valide cobibuit, universeque Romanis requiem,
relaxationem, consolationem, pacemque incredibi -
lem comparavit. Verum hzc sane omnia insipientes
non eognoveruut, neque intellexerunt; in tenebris
ambulant, atque per cauponas, per balnea, interque
muliercularum agmioa, et lapanaria nobis calum.
niantur, aientes eos qui duas esse in Christo volun-
tates allirmant, alteram bonam omnino ponere,
alteram iniquam, unam divinam, aHeram vero dia-
bolicam. Qua enim, inquiunt, ratione (ieri potest, ut
bumana esse in. Christo dicatur voluntas, aiente

Ἧ μέν ποτε καὶ ἡμεῖς ánet- p Apostolo quod « voluntas carnis Deo non. subjiei-

tur* » et : « Voluntas carnis ininicitia in Deum? »
ei « Fuimus aliquando etiam nos Deo inobedientes

* carnis voluntatem facientes : voluntas namque car-

nis mors est?? »

Hzc, horumqGe similia adversus nos latrant veri-
tatis hostes, ut canes, et equi, et muli, quibus non
est intellectus, calumniantes nobis, tanquam duas
personas, duasque subsistentias diceremus in
Christo, duplexque item discrimen distinctionis,
duasque contrarias potestates ; οἱ Theotocón θεῖ»
par&e vocem negaremus, omniaque diversa, at-
que distineta stoatueremus in ipso, duplicem de-
iique operationem, bonam et malam in eo consti-
tuerenfus. Quibus dicteriis, et calumniis maximum
intulerunt populis. damnum, scisserunt. Ecclesias,
turbarunt urbes, injuria fidem alTecerunt, schismate
diviserunt sacerdotes, deceperunt solilarios, con-
taminarunt principes, ownia concitarunt, in omni
urbe, in omni incolatu, principatuque persecu-
tionem commoveutes, injurias, inquisitiones, sen-
teutias, exsilia, condemnationes, quales neque
Ariani  commoverunt uspiam adversus Eccle-
siam, tanto nos odio prosecuti, quantum neque ad-
versus Judaeos, vel Samaritas, vel Maniclizos, vel
Griscos, vel recessores, sive apostatas animo con-
cepissent, commorari potius, copularique eligentes
cum idolorum cultoribus quam nobiscum, qui duas
indivise Christi proprietates profitemur; et. przefe-

μὴτε δυνάμενοι διαχρῖναι, τί μὲν ἔστι τὸ θεϊχὸν p rentes cum Judais oratione convenire, quam nobis-

xai ἄκτιστον θέλημα, τί δέ ἐστι τὸ θεόχτιστον xal
Βεόσδοτον τῆς λογιχῆς ἡμῶν quy; θέλημα, δι᾿ οὗ
φελήματος ἐργάζεται τὸ ἀγαθὸν καὶ εὐάρεστον τοῦ
Θεοῦ θέλημα" τέ δὲ πάλιν ἐστὶ τὸ σαρκιχὸν, ἤγουν
διαδολιχὸν καὶ ὑλιχὸν θέλημα, ὅπερ ὁ θεῖος ᾿Λπό-
ὅτολος, καὶ πᾶσαι αἱ Γραφαὶ διαδάλλουσι xal ἀπο-
βάλλονται.

cum, qui divinam hbumanamque indivise in Cliristo
fatemur voluntatem, atque operationem ; cum  no-
lint, neque vero possint continuo discernere, quxe-
nam sil divino, atque increata voluntas , qutenam
vero ea sit voluntas, quze a Deo creata est, dono-
que tributa rationali nostre nature, qua videlicet
voluntate bonum operamur, atque sanctissima divina

voluntasa nobis adimpletur : quidque rursus carnalis, sive diabolica, atque materialis voluntas sit,
quam sanctus Apostolus, universzque divinum Litterze improbant atque rejiciunt.

Ὅτι γὰρ τὴν ἀμαρτίαν πολλάχις σάρκα ὀνομάζει
5 Παῦλος, ἄχουσον αὑτοῦ λέγοντος, ὅτι « Σὰρξ καὶ

αἷμα βασιλείαν Θεοῦ οὐ κληρονομήδουσι, καὶ ol ἐν

* Rom. vii, 1, * ibid. "ibid. 6.

Quod autem peceatum appellet Paulus sxpe sa-
pius carnem, audi ipsum dicentem quod « Caro, et
sanguis regnum Dei non possidebunt ὃ; » et : «qui

* E Cor. sv, 50.

Digitized by Google
