111
seutid reformatione indiguissel, qua es Deo pro-
cessit, οἱ ad imaginem et similitudiuem Dei est,
ania prasertim Verbi Dei summe immaculati?
Éüimvero Ade anima esse ἃ Deo per inspira-
tionem $£ortita est : Emanuel autem. anima in
Deo, et cuim Deo, et Dei similem fiabuit essentiam,
ex ipso, et per ipsum, et cum ipso, et in ipso per
lypostasim concorporaliter in irimaculato Deique
susceptivo utero subsisteóe ; ità ut (et si forte hoc
audax dictu sit, dicam tamen) quemadmodum Dei
Verbum. ineffabiliter olim ex seipso produxit,
creavitqne rationalis animis essentiam : ita etiam
ex virgineis femoribus in $cipso eam fecerit. inha-
bitare. Quxnanm ergo reliqua ei naturz inesse ma-
cula potest, qux initio ex Deo creatione procedens,
nunc porro in Deo metipso habitaculum habet, cuin
Deo subsisteus, (anto honórabiliorem nacta vo-
luptatem. operationemque, quo tunc. quidem a Deo
separatas suas Bhabüit potentias atque faculta-
165. nunc vero ex hypostatiea uniouc Deo ipsi
conjuuctas, et. aliqualiter Dei similes, atque cum
Deu ipso subsistentes? Quse cum ita se babeaul,
ridiculus, rursus. inquam, ést procul dubio stulti-.
iie baefeücorum error, quod passiones animanti-
bus btutis communes corporis et carnis, multationi-

S. ANASTASII SINAIT.E

1112}
Α ἂν γαὶ χρίζη οὐσιώδους ἀναπλάσεως ἢ ix θεοῦ προ."
ελθοῦσα. καὶ ἐν εἰχόνι Θεοῦ καὶ ὁμοιώσει ὑπάρχουσα,
καὶ μάλιστα ἡ παναχράντου τοῦ Θεοῦ Λόγον ψυχή;

Ἢ μὲν γὰρ τοῦ ᾿Αδὰμ ψυχὴ Ex Θεοῦ τὴν ὕπαρξιν
διὰ τοῦ ἐμτυσήματος ἔσχεν ἡ δὲ τοῦ Ἐμμανουὴλ
ψυχὴ ἔνθεον, xal σύνθεον, καὶ ὁμόθεον τὴν οὐσίωσιν
ἔσχεν, ἐξ αὑτοῦ, xat δι᾽ αὐτοῦ, καὶ σὺν αὐτῷ, xal ἐν
αὑτῷ χαθ᾽ ὑπόστασιν συτσώμως ἐν τῇ παναχράντῳ
καὶ θεοδόχῳ μήτρᾳ ὑποττᾶσα, ὥστε εἰ μὴ τολμη-
ρὸν τὸ λέγειν, εἶπον ἂν, ὅτι ὥςπερ πάλαι ὁ θεὸς
Λόγος ἐξ ἑαυτοῦ ἀῤῥήτως προήγατε χαὶ ἔχτισ: λο-

τχῆς Ψυχῆς οὐσίαν, οὕτω xal bx παρθενιχῶν λαγό-
γων εἰς ἑαντὰν εἰσῴκιχε. Καὶ ποῖον λοιπὸν μῶμον δύ-
ναται ἔχειν οὐσία ἡ ἀπαρχῆς ἐχ Θεοῦ προελθοῦσα εἰς
κείσιν, καὶ νῦν ἐν αὐτῷ τῷ Θεῷ εἰσουκισθεῖσα, xal
Β σύνθεος ὑπάρξασα, καὶ τιμιωφέραν τὴν φύσιν xal τὴν
ἐνέργειαν ἔχουσα, ὅσῳ τότε μὲν χωριστὰς Θεοῦ τὰς
ἑαυτῆς δυνάμεις καὶ ἰδιότητας ἔσχε, νῦν δὲ συναπτὸς
Θεοῦ, xal οἱονεὶ ὁμοιοθέους, καὶ συνθέους τῇ xe
ὑπόστασιν ἑνώσει; Καὶ τούτων οὕτως ἐχόντων, ὄν-
τως, πάλιν λέγω, γέλως ὁ πλατὺς τῆς τῶν αἱρετικῶν
ἀφροσύνης, ὅτι τὰ ὅμοια πάθη τῆς χτηνώδους φύσεως
τῆς σαρκὸς τῆς τραπείσης, πάθη λέγουσιν iv Χρι-
στῷ " τὰ δὲ τῆς xav εἰχόνα αὐτοῦ ψνχῆς ἰδιώματα
κὰ οὐσιωδῶς μὴ τραπέντα παραιτοῦνται εἰπεῖν.

bus obhoiias in Christo fateontur : anime. vero proprietates, quz ad imaginem Dei sunt. immuta-

tabíles essentia, in ipso dicere recusent.

Auque rie Irec nostris. sententiis, sermonibusque
dieta ése etistiment, et contra eos disputala ; age
Ueo adjuvante ex. ipsa Scriptura argumenta pro-
feramus.

Coustitutus in. vinculis Divus precursor Joannes,
oculisque mentis fore prospiciens, ut ab Blerode
$ublatus ad inferos proficisceretur, mituens duos ex
discipulis suis, a Uhristo percontatus est, dicens :
« Tu es qui venturus es, » uempe ad. inferos de-
scensurus, « an alium exspectamus **^* » quemadmo-
duin Peirus quoque in. Catholica. Épistola sua de
Christo inquit. quod « in. infernum adveniens, et
illis qui in. carceribus erant. spiritibus, incredulis
aliquando, pr:edicavit **, » quam quidem descen-
sionem Dominus ipse spud Jobum pranuniiat di-
céus : « Nuuquid in profundum maris venisti, et
in novissimis abyssi deambulaati? Nunquid aperte
sunt metu libi porte mortis, et jauitores Iuferui te
videntes exhorruerunt 9*? ». ipse igitur Christi de-
scéusu& ad inferos, prasentiaque, ac praedicatio
ejus qua railone faeta suut ? Deum. nemo vidit un-
quam, neque videre potest : sanctissimum etiam
Christi corpus post 1oortem super terram jacebat
in monumento, Quomodo igilur turbati sunt in-
feri? qua ratioue videntes exhorruerunt inferorum
custodeg? quis a sxculis, vinculis ligatas animas
dormientium hominum visitavit? Constat. autein
Domiui Dei Jesu Christi summe immaculatam ani-
(ixn sibi consubstantiales animas. rationales visi-
tone sua. esse dignatam : ipsa ad illas cum divini-

* Mats xi, 5, 0*1 Petr, in, 45.

Kai ὅπως μὴ δόξωσιν ἐξ οἰχείων ἡμῶν ἐννοιῶν

xai μύθων πρὸς αὐτοὺς διαλέγεσθαι, φέρε τῇ συνερ-

C 15 τοῦ Θεοῦ Γραφιχῶς τὰς παραστάσεις Ξοιήν
σωμεν. .

Κατακλεισθεὶς ἐν τῷ δεσμωτηρίῳ ὁ θεῖος Ἰωάν-
vn; 6 Πρόδρομος, καὶ ὄμμασι τοῖς νοεροῖς mpo-
γνοὺς, ὅτι ὑπὸ ᾿Εἰρώδον ἀναιρούμενος kv ἄδῃ πορεύε-
παι, ἀποστείλας δύο τῶν ἑαντοῦ μαθητῶν ἢρώτησε
τὸν Χριστὸν, λέγων' « Σὺ εἶ ὁ ἐρχόμενος, » τουτέστιν
iv τῷ ἄδῃ κατερχόμενο;, « ἢ ἕτερον προσδοχὼ»
pev; » xabà καὶ ὁ Πέτρο; περὶ Χριστοῦ ἐν τῇ "Ent
στολῇ τῇ Καθολιχῇ λέγει, ὅτι « Πορενθεὶς ἐκῆρνξε
xai τοῖς ἐν φυλαχῇ πνεύμασι τοῖς ποτε ἀπειθήσασιν,».
ἥντινα κατάδθασιν αὐτὸς ὁ Κύριος πρὸς τὸν Ἰὼδ
προχαταγγέλλει λέγων « Ἦλθες δὲ ἐπὶ τρίθονς θα-
λάσσης, ἐν δὲ ἴχνεσιν ἀδύσστου περιεπάττισας; ἀνοΐ-
γονται δέ σοι φόδῳ πύλαι θανάτον, πυλωροὶ δὲ δου

D ἰδόντες σε ἔφριξαν; » Αὕτη δὴ οὖν ἡ κατάδασις
Χριστοῦ ἡ ἐν τῷ Bs, χαὶ ἡ παρουσία, xaX τὸ xf-
ρνγμα πῶς γέγονε; Θεὸν οὐδεὶς ἑώραχε πώποτε,
ἀλλ᾽ οὔτε ἰδεῖν δύναται ^ πάλιν τε τὸ πανάγιον σὥμα
Χριστοῦ ἐν τῷ θανάτῳ αὐτοῦ ἐν τῷ μνήματι ἄνω
ἐπὶ γῆς ἕχειτο. Πῶς οὖν ὁ ἄδης ἐσχυλεύθη; ποίαν
μορφὴν οἱ πυλωροὶ τοῦ ἄδου ἰδόντες ἔφριξαν: τίς τας
ἀπ᾿ αἰῶνος δεσμίους ψυχὰς τῶν κεχοιμημένων ἀ
θρώπων ἐπεσχέψατο; Πρόδηλον, ὅτι ἢ πανάχραντος
ποῦ Δεσπότον Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ ψυχὴ τὰς
ὁμοονσίους αὑτῆς ψυχὰς τὰς λογιχὰς ἐπεσκέψατο"
αὕτη πρὸς αὑτὰς κατελήλυθε σύνθεο; * αὔτη τὸ δι-
σπωτήριον ἔπχύλευτεν  αὔττ τὸν τύραννον ἔδηε, καὶ

τ Jub sixvinn, 06.

Digitized by Google
