10]

Λοιπὸν Ez
δουλεύοντα, ὥς φησιν ὁ Λουχᾶς, τῷ Ἰωσὴφ, καὶ τῇ
μητέρι, καὶ προστρέχοντα καὶ περιπλεχκόμενον, ὡς
παιδίον, ταῖς ἀγκάλαις χαὶ τοῖς ἁγίοις κόλποις αὐτῆς,
ph διστάστς εἰπεῖν θελήματι xal στοργῇ τῆς καθ᾽
ἡμᾶς φύσεως ποιοῦντα, καὶ δεικνύντα αὐτὸν ταῦτα,
xal τέλειον, χαὶ ὁμοούσιον ἡμῖν χατὰ τὴν ἀνθρωπό-

. 538 ἑαυτὸν ἐμφανίζοντα χατὰ πάντα τρόπον, ὥς φη-
σιν ὁ Παῦλος, δίχα μόνης τῆς ἁμαρτίας. Ὅταν δὲ πά-
λιν πρὸς τὴν μητέρα λέγῃ, « Τί ἐμοὶ, xai σοὶ, γύναι ;»
xal* « Τίς ἐστί μου πατὴρ, f) μήτηρ, εἰ μὴ.ὁ ποιῶν
πὸ θέλημα τοῦ πέμψαντός με; » ἐνταῦθα παιδεύει
ἡμᾶ; τὸ θεῖον χαὶ ὑπὲρ φύσιν θέλημα. Δι᾿ ἡμᾶς γὰρ
πάντα ἐποίει καὶ ἔπραττεν, ἐν πᾶσιν αὐτὸς τέλειος,
καὶ προτέλειος, καὶ ἀεὶ πλήρης ὑπάρχων, νομίζων

SERMO III.

ἴδῃς Ἰησοῦν ὑποτασσόμενον xal A — Ceterum eum Jesum prospicis. subditum, et in-

1162

servientem, ut inquit Lucas !'*, Josepho, et matri,
ipsis accurrentem, et nt puerulum sancti. gremii
ejus complexu cireumdatum, ne dubites dicere. vo-
luntate, et ingenito. nostre natur amore hiec ab
ipso prxstari, demonstrarique, seque eum uobis
perfecte humanitate consubstantialem ostendere

omni, ut inquit Paulus, ratione, si nnicum excepe-. '
ri$ peccatum. Cum. rursus anlem matri dicil:
« Quid mihi est, el tibi, mulier '! ? » εἰ : « Quis
Pater meus est, el mater, nisi is, qui facit volnnta-
tem cjus, qui misit me **? » Nobis iis locis divinam
supernaturalemque suam indicat voluntatem. Oinia
quippe propter nos fecit, et operatus est perfectus
ipse in omnibus, et summe perfectus, semperque

δὲ μᾶλλον ἀκριδεστέραν ὑπάρχειν τὴν ἑτέραν ἐκδο- D exuistens in plenitudine, el statuens alteram, qux

χὴν *i» φάσχουσαν, ὅτι διὰ τῆς θελήσεως: τῆς λογι-
στιχῆς, καὶ βουλευτιχῆς, καὶ διανοητιχῆς τῆς vos-
ρᾶς ψυχῆς τῆς τοῦ δούλου μορφῆς ἐπλήρου ὁ Χριστὸς
τὴν ὑπαχοῆν, xal τὸ θέλημα τοῦ Πατρὸς, xoi τὴν
* ἐντολὴν, xai τὸ πρόσταγμα, xai τὸν νόμον᾽ διὰ δὲ
πάλιν τῆς ζωτιχῆς, καὶ ζωοποιοῦ θεοσδότον, αὐτῇ ς,
λέγω 65, τῆς ψυχῆς τῆς νοερᾶ; ἐνεργείας συνεχράτει,
καὶ ἐζιυοποίει, καὶ ηὔξει τὸ οἰκεῖον σῶμα ὁ Θεὸς Aó-
γος κατὰ τὸν ὅρον xal νόμον, ὃν δέδωχε τῇ λογιχῇ ψυχῇ
ζωοποιεῖν, καὶ συγκρατεῖν, καὶ αὔξειν, χαὶ κινεῖν τὴν
τῶν σωμάτων φύσιν. Ὅθεν xal ψυχὴ δι᾽ οὐδὲν ἕτερον
εἴρηται, εἰ μὴ ix τοῦ Ψύχειν, ἤγουν ζωοποιεῖν τὸ
σῶμα. "Ex τούτου xol ἀποψύχειν τὸ ἀποθνήσχειν
εἴρηται" ὥσπερ πάλιν τὸ ἀναψύχειν τὸ ζῇν.

“Ὥσπερ δὲ διττῆς Χριστοῦ φύσεως, ὡσαύτως καὶ
θελήσεως εἰκόνας ἐδείξαμεν εἰς τὸν κατ᾽ εἰχόνα καὶ
ὁμοίωσιν αὐτοῦ ὑπ᾽ αὐτοῦ γενόμενον σύνθετον ἄν-
θρωπον᾽ οὕτω πάλιν ὡς ἐν εἰχόνι τινὶ καὶ τύπῳ,
λέγω, ὁρᾶται ἐν τῷ ἀνθρώπῳ καὶ διττή τις ἔνερ-
qtia; ἔμφασις εἰς εἰκόνα καὶ τύπον Χριστού, Καθά-

περ γὰρ fj αὐτοῦ θεότης ἐνήργει καὶ θεανδριχῶς, -

ἐνήργει δὲ χαὶ θεϊχῶς ἐν οὐρανῷ πρὸ τῆς τοῦ σώμα»
τος ἀναλήψεως, ὡς ἀπερίγραπτος, καὶ μὴ περι-
γραφεῖσα ἐν τῷ σώματι" οὕτω καὶ ἡ ψυχὴ ἡ χατ'
εἰχόνα καὶ ὁμοίωσιν τοῦ ἀοράτου θεοῦ Λόγου ὑπάρ-
χουσα, ἐνεργεῖ μὲν καὶ ψυχανδριχῶς, τουτέστι

σωπατοψύχως εἰς τύπον τοῦ θεανδριχῶς Χριστοῦ *

mox dicta est. subjectioneimm multo esse meliorem,
quoniam per rationalem, atque deliberativam vo-
luntatem, et discretivam ibtellectualis animize, quam
in forma servi acceperat, implevit Christus volun-
tatem, preceptum, ünperiwin, et legem. patris;
atque pariter per vitalem, οἱ vivificanteut, a Dco
sibi datam, eam, inquam, anime intellectualis
facnliatem, rexit, vivificavit, auxitque corpus suuni
Deus Verbum, iis sane limitibus, ac legibus, que
rationali animas sunt a Deo. prascriptz, ut infor-
met, vivere faciat, augeat, et moveat corporis ipsius
naturam. Quamobrem nóu alia de causa spiritus
dieitur, nisi eo quod corpus vivilicet, sive faciat
spirare ; exindeque pariter mori, non spirare nun-
cupatur, similiterque vivere, respirare.
Quemadmodum aotem duplicis Christi. naturae
imaginem voluntaiisque similiter in proposito ab
ipso ad imaginem et similitudinem suam formato
homine demonstravimus; sic pariter veluti in ima-
gine quadam, inquam, atque figura prospicitur in
homine duplex facultatis vigor secundum typum
et imaginem Christi. Etenim sicut divinitas ejus
theandrice, sive deiviriliter operabatur, et pariter
ante corporis assumptionem divinitus etiam opera-
batue in ccelo, tt incircamseripta, neque corporis
coercita limitibus ;3ta anima quoque ad. imaginem
et similitudinem invisibilis Dei Verbi exsistens, fa-
eul'atem operationis habet. psychandric», loc est

ἐνεργεῖ δὲ καὶ ψυχικῶς μόνον, πλεῖστά τινὰ μὴ p in corpus vitaliter agentis, quod theandricae opera-

συνεργοῦντος αὐτῇ τοῦ οἰκείου σώματος, εἰς τύπον
«οὔ ἀοράτου θεοῦ Λόγου τοῦ πολλὰ ἀοράτως ἕνερ-
ήσαντος, xat ἐνεργοῦντος ἐν οὐρανῷ xal ἐπὶ γῆς,
διὰ τῆς ἀπεριγράπτου αὐτοῦ, xal παγχοσμίου, xal
ὑπερχοσμίου θεζχῇς ἐνεργείας.

Ἢ οὖν ἀγάπη ἢ πρὸ Θεὸν χατὰ Ψυχιχὴν καὶ
μόνην ἐπιτελεῖται ἐνέργειαν, οὐ χρήζουσα ἐν τούτῳ
«ἧς συνεργείας τοῦ σώματος " ὁμοίως xaX ἡ πίστις
Ψυχιχῆς xal μόνης ἐνεργεία ; ἐστὶν ἔνδειξις 7 ὧσπαύ-
τως καὶ ἡ ἐλπὶς xavà ψυχικὴν xal μόνην ἐπιτε-

19 Luc. n, 51, !! Joan. u. 4.
PaTROL. Gg. LXXXIX.

tionis Christi figura exprimitur, et facultatem liabet
rursus operationis spiritalis tantum, cum ipsa per-
multa haudquaquam cum proprio simul corpore
operetur; quod figura exprimitur Dei invisibilis
Verbi, plura invisibiliter operari potentis, facien-
tisque in celo, et in terra, iucireumscripta sua,
perfectissimaque, et stiperexcellenti divina virtute.

Amor itaque, quo in. Deum ferimur, spiritali
tantum animz virtute perficitur, quin omnino cor-
poris cooperatione ad hoc egeat, Fides similiter
unius tantum spiritalis hujus facultatis est vigor :
spes eodem quoqne modo sola spiritali facultate

" Matth. xni, 46-49,

31

Digitized by Google
