1219

DISPUTATIO ADVERSUS JUD.EOS.

1250

προφητῶν * «Mh σφαγὰς καὶ θυσίας προσηνέγκατέ A domus. Israel, et. recepistis tabernaculum Moloch,

uot ἔτη τεσσαράκοντα ἐν τῇ ἐρήμῳ, οἶχος Ἰσραὴλ,
καὶ ἀνελάδετε τὴν σχηνὴν τοῦ Moby, καὶ τὸ ἄστρον
«οὔ θεοῦ ὑμῶν ᾿'Ρεφὰν, τοὺς τύπους οὖς ἐποιήσατε
προσχυνεῖν αὑτοῖ.")» xal μετοικιῶ ὑμᾶς ἐπέχεινα Βα-
Ουλῶνο; εἰς σχηνὴν τοῦ μαρτυρίου, ἣν τοῖς πατρά-
σιν ὑμῶν ἐν τῇ ἐρήμῳ, καθὼς διετάξατο ὁ λαλῶν τῷ

Μωῦτῇ ποιῆσαι αὐτὴν κατὰ τὸν τύπον ὃν ἑωράκει".

ἣν xai εἰσήγαγον διαδεξάμενοι οἱ πατέρες ὑμῶν

szX Ἱνσοῦ ἐν τῇ κατασχέσει τῶν ἐθνῶν ὧν ἔξωσεν
6 θεὺς ἀτὸ προσώπου τῶν πατέρων ὑμῶν ἕως τῶν
ἡμερῶν Δαβὶδ, ὃ; cbos χάριν ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ, καὶ
ἡτήτατο εὑρεῖν σχήνωμα τῷ Θεῷ Ἰαχώθ' Σολομὼν
ὧξ ᾧχοδήμτοεν ξαυτῷ οἶκον" ἀλλ᾽ οὐχ ὁ Ὕψιστος; ἐν
χειροποιήτοις ναοῖς χατοιχεῖ, χαθὼς ὁ προφήτης λέ-
qt£v € Ὃ οὐρανός μοι θρόνος, ἡ δὲ γῆ ὑποπόδιον
τῶν ποδῶν μου. » — « Ποῖον οἶκον οἰχοδομήσετέ
μοι, λέγει Κύριος, f τίς τόπο; τῆς χαταπαύσεώς
ἕους οὐχὶ ἡ χεὶρ poo ἐποίησε ταῦτα πάντα:» —
« "f Ἰο.δαῖοι, σχληροτράχηλοι xoi ἀπερίτμιτο: τῇ
χαρδίᾳ χαὶ τοῖς islv, ὑμεῖς ἀεὶ τῷ Πνεύματι τῷ
ἁγίῳ ἀντιπίπτετε, ὡς xal οἱ πατέοες ὑμῶν" xal
ἀπέκτειναν τοὺς προχαταγγείλαντας περὶ τῆς ἔλεῖ-
σεως τοῦ δικαίου" οὐ φονεῖς: χαὶ προδόται γεγόνασιν
οἱ ἐν Ἱερουσαλὴμ πατέρες ὑμῶν; » Θύτω xat ὑμεῖς,
οἱ ἐχείνων παῖδες τούτους μιμούμενοι τὰς φωνὰς

et astrum Dei vestri Replian, imagines quas fe-
-eistis ad adorandum **. » Et transferam vos ultra
Babyloneur. in tabernaculum testimonii *?, » quod
in deserto patribus vestris, sicut mandavit Moyses
Joquens fieri secundum exemplum quod viderat;
quod acceptum intreduxerunt patres vestri cuti
Jesu in occupatione gentium quas expulit Deus
ἃ couspectu. patrum vestrorum usque àd dies Da-
vid, qui invenit gratiam eoram Deo, et postulavit
ut respiceret. tabernaculum Deo Jacob. Salomon
autem :edilicavit sibi domum; sed Altissimus in
templis manufactis non habitat, sieut. propheta
dicit : « Colum mihi thronus, terra. autein scabel-
lum pedum meorum **, » — « Qualem domum mili
vdificabitis, dicit Dominus, aut quis erit locus
morationis inee ? Nonne manus mea fecit h»c
omnia *5?; — «Ὁ Jud:ei dure cervicis et incireum-
€isi corde et auribus, vos semper Spiritui sancto
resisülis, sicui. patres vestri; et occiderunt prz-
nuniiantes de adventu justi. Nonne interfectores
et proditores facli sunt in Jerusalem patres ve-
stri 407 » lta e vos. eorum filii, eos imitantes vo-
ces prophetarum non credentes, Christum odieutes
perinanetis, qui accepistis legem in dispositionem
angelorum el non custodistis. ,

τῶν προρητῶν ἀπιστοῦντες, μισόχριστοι διαμένετε, οἴτινες ἐλάδετε τὸν νόμον εἰς διαταγὰς ἀγγέλων, xa

οὐκ ἐφυλάξατε.

Λέγει δὲ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον διὰ στόματος Δαδὶδ Σ΄ Dicit autein. Spiritus sanctus per os David pro-

τοῦ προφήτου" « Σήμερον ἐὰν τῆς φωνῇς αὐτοῦ ἀκού-
σητε, μὴ σχληρύνητε τὰς χαρδίας ὑμῶν ὡς ἐν τῷ
παραπιχρασμῷ χατὰ τὴν ἡμέραν τοῦ πειρασμοῦ ἐν
τῇ ἐρήμῳ, οὗ ἐπείρασάν με οἱ πατέρες ὑμῶν, ἐδο-
χίμασάν us xai εἶδον τὰ ἔργα μου’ τεσσαράχοντα
ἔτη προσώχθισα τῇ γενεᾷ ἐκείνῃ, καὶ εἶπα “᾿Αεὶ πλα-
νῶνται τῇ χαρδίχ' αὐτοὶ δὲ οὐκ ἔγνωσαν τὰς ὁδούς
μον" ὡς ὥμοσα ἐν τῇ ὀργῇ pov, Εἰ εἰσελεύσονται εἰς
τὴν xatánavalv μου" » ἀλλ᾽ οὐ πάντες οἱ ἐξελθόντες
ἀπ᾽ Αἰγύπτου εἰσῆλθον" παρεπίκραναν γὰρ οἱ παρα-
χούσαντες xol ἀπιστήσαντες" τίσι δὲ προσώχθισε
τεσσαράχοντα ἔτη, εἰ μὴ τοῖς ἁμαρτήτασι xal παρ-
αχούσασιν, ὧν τὰ χῶλα ἔπεσον ἐν τῇ ἐρήμῳ; τίσι
δὲ ὥμοσε μὴ εἰσελθεῖν εἰς τὴν κατάπαυσιν αὐτοῦ, εἰ
μὴ τοῖς ἀπιθήσασι ; Καὶ βλέπομεν ὅτι οὐχ ἠδυνή-
θησαν εἰσελθεῖν δι᾽ ἀπιστίαν, πλὴν Χαλὲδ τοῦ Ἰε-
«φωνῇ, καὶ Ἰησοῦ τοῦ Ναυῆ" ἑξαχόσιαι διεφθάρησαν
ἀκιλιάδες, ταύτας γὰρ τὰς χιλιάδας εἶπεν ἐξεληλυθό-
τας ἐξ Αἰγύπτου’ τοῦ γὰρ Θεοῦ παρεγγνήσαντος εἰς
ἐν ἐπηγγελμένην ἀπᾶραι γῆν, ἀντεῖπον ἐχεῖνοι,
προυθαλλόμενοι τὸν φόδον xal τὸ μέγεθος τῶν πολε-
μίων" οὗ δὴ χάριν ὁ τῶν ὅλων Θεὸς ἅπαντα; χατὰ
μέρος &v τῇ ἐοήμῳ χατανάλωσε, τοὺς ἐχείνων παῖ-
δας ἀντ᾽ ἐχείνων εἰσήγαγεν, ἤγουν τοὺς περὶ Χαλὲδ
τοῦ Ἰεχωνίου xaX Ἰησοῦ τοῦ Ναυὴ αὐτοὺς χατέπαυ-
σεν" καὶ εἰ περὶ τῆς Ἰῆζς αὑτῆς χατάπαυσιν ὁ mpo-

«fus εἴρηνς Δαδίδ᾽ εἰς ἐκείνην γὰρ Ἰησοῦς αὖ-

** Amos v, 25, 36. 45 ibil. 27. 10. isa. 11i, 4.

phete : & Hodie si vocem ejus audieritis, ne obdu-
rate corda vestra sicut in exacerbatione secundum
diem tentationis in deserto, in quo tentaverunt
me patres vestri, probaverunt et viderunt opera
mea. Quadraginta annis infensus fui generationi
huic, et dixi : Semper errant corde ; ipsi vero non
cognoverunt vias meas; sicul juravi in ira mea :
Si introibunt in requiem meam **. » Sed non omnes
egressi ex /Egypto. introierunt; exgcerbaverunt
enim non audicutes neque credentes. Quibus au-
tem. infensus fuit quadraginta annis, nisi peccan-
tibus et non audientibus, quorum membra ceci-
derunt in deserto? Quibus autem juravit non in-
troituris in requiem suam, nisi non credentibus?

D £i videmus hos non potuisse ob incredulitatem iu-

iroire, prater Cháleb filium Jeplione, et Jesu filium
Nave. Sexeenta millia interierunt, totidem enun
millia dicit Scriptura egressa ex Egypto. Deo eui:
concedente ut in prumissam irent terraui, contra-
dixerunt illi, pre se ferentes metim et. robur. lio-
stium. Quam ob causam totius mundi Deus omnes
singulos in deserto destruxit, filios corum pro
illis iutrodoxit, scilieet per Cbaleb filium Jeplione
et Jesu filium Nave his requiem dedit. Et de
terrà ista requiem — dixit propheta. David ; in
eam enim Jesu illos requiem perduxit In illa autein
Crab etiam. divinus interpres David, eum bac lo-

δι, ** Act vn, 51, 55. ? Pool. xciv, 8-61.

Digitized by Google
