15]

HOMILIA XL. — DE CALUMNIA.

^

1558

(Οἱ δοῦλοι, ὑπαχηύετε τοῖς χατὰ σάρχα χυρίοις A fiduciam habens in Domino, et cibabit te bonis ter-

ὑμῶν, μὴ κατ' ὀφθαλμοδουλείας, ὡς ἀνθρωπάρετχοι,
ἀλλ᾽ ἐν φόδ» Θεοῦ. » Καὶ ἀλλαχοῦ" « Διὰ τοῦτο ἔγραψα
ὑμῖν ἵνα γνῶ τὴν δοχιμὴν ὑμῶν, εἰ εἰς πάντα ὑπ-
$xo ἔστε,» | Καί" € Εἴ τις οὐχ ὑπαχούει ὑμῶν,
τὸν τοιοῦτον διὰ τῆς ἐπιστολῆς σημειοῦσθε,
χαὶ μὴ συναναμίγνυσθε αὐτῷ. »] Καὶ αὖθις" « Ἡ
γὰρ ὑμῶν ὑπαχοὴ εἰς πάντας ἀφίχετο. » Καὶ περὶ
τοῦ Κυρίου * « Καίπερ ὧν Υἱὸς ἔμαθεν ἀφ᾽ ὧν ἔπαθε
τὴν ὑπαχοὴν, καὶ τελειωθεὶς ἐγένετο πᾶσι τοῖς
ὑπαγλούουσιν αὐτῷ αἴτιος σωτηρίας αἰωνίου. » Καὶ
4 Κύριος" € Καταδέδηκα, φησὶν, ix τοῦ οὐρανοῦ,
οὐχ ἵνα ποιῶ τὸ θέλημα τὸ ἐμὸν, ἀλλὰ τὸ θέλημα τοῦ
πέμψαντός με Πατρός. [Καὶ πάλιν' « Ὁ δεχόμενος
ὑμᾶς, ἐμὲ δέχεται. » Καὶ αὖθις’ c Ὃ ἀκούων ὑμᾶς,

ἐμοῦ ἀχούει, ν] Αὐτῷ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας. ᾿Αμήν. D

τῷ **, » Salomon item : « Filius fui et ego patri
Obediens, et dilectus in. conspectu matris mex :

qui docebant me dicentes : Conlirmetur sermo no-
ster in corde tuo **. » Alius insuper : « Qui custo-
dit mandatum, conservat animam suam ; qui autem
negligit vias suas, morietur **, » Rursus : « Bea-
tus vir qui timet omnia per circumspectionem ; qui
enim custodit mandatum, non sentiet quidquam
mali *. « Proinde Petrus per Epistolam ,dicit :
« Subjecti igitur estote omni humanz crea-
ture propter Dorainum 9. » Et : Famuli
subjecti in omni loco, dominis non solum bonis
et modestis, sed etiam dvscolis **. » Similem in
modum Paulus : « Filii, obedite parentibus?*.«Et :
« Servi, obedite carnalibus dominis vestris, non

ad oculum servientes, quasi placentes hominibus, 109] sed in timore Dei "'.» Alio item loco : « Propter
hoc scripsi vobis, ut intelligatis probationem vestram, si in omnibus obedientes estis "*. » Rursus :

* Vestra enim obedientia ad omnes pervenit "5.

» Et de Domino : « Et quidem cum esset. Filius,

didicit ex. iis qux passus est, obedientiam, et consummatus factus est omnibus obtemperantibus

sibi, eausa. salutis :ternze "*. » Dominus denique
meam, sed voluntatem ejus, qui misit me, Patris ?*
Amen.

AUTOS M'.
Περὶ συκοφαγνίας.

Δεινὴν τὸ τῆς συχοφαντίας πάθος, μᾶλλον δὲ καὶ
διχθολιχὸν, κατὰ τὸ περὶ αὐτοῦ ἐν Ῥαλμοῖς εἰρημέ-
vov * Ταπεινώσει συχοφάντην. "Aonovbot γὰρ ὄν-
τες χαὶ θεοστυγεῖς οἱ συχοφάνται, χοινωνοὶ, καὶ
συμμέτοχοι, χαὶ συγχληρονόμοι γίνονται τοῖς προδώ-
κασιν χαὶ σταυρώσασιν τὴν ἀλήθειαν τουτέστιν, τὸν
Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστόν. « Ἐγὼ γάρ εἰμι,
φησῖν, ἡ ἀλήθεια, καὶ ἡ ζωή. » Παραχελεύεται οὖν
6 νόμος λέγων, Οὐχ ἐμμένει μάρτυς εἷς κατὰ πᾶσαν
ἀδικίαν καὶ ἁμαρτίαν ἣν ἥμαρτεν. ε Ἐπὶ στόματος,
φησὶν, δύο ἢ τριῶν μαρτύρων σταθήσεται πᾶν ῥῖ,-
μᾶ. » Ὁ δὲ Σαοὺλ παραχρουσόμενος τὴν ἐντολὴν
ταύτην, τοὺς τριαχοσίους ἱερεῖς τοῦ Κυρίου ἀπέκχτει-
νεν διὰ τῆς μαρτυρίας ἑνὸς συχοφάντου Δωὴχ τοῦ
Σύρου. Καὶ αὖθις" « Οὐ συκοφαντήσει ἕκαστος τὸν
πλησίον αὐτοῦ. » Καὶ ὁ Παροιμιαττῆς᾽ « Ὃ συχοφαν:

τῶν πένητα, παροξύνει τὸν ποιήσαντα αὐτόν. » Καὶ
ἐπάγει" «ε Δόξα ἀνδρὶ ἀποιτρέφεαθαι λοιδορίας.
Πᾶς δὲ ἄφρων τούτοις συμπλαχήσεται. » Ὁ δὲ Δαυΐδ’
«€ Ἕ μοὶ μὲν εἰρηνιχὰ ἐλάλουν, xal ἐπ᾽ ὀργὴν δόλους
διελογίζοντο. » Καὶ αὐτὺς ἐπεύχεται λυτρωθῆναι
ἀπὸ συχοφαντίας ἀνθρώπων * χαὶ ἐπαγγέλλεται φυ-
λάσσειν τὰς ἐντολὰς αὐτοῦ. Καὶ αὖθις " « Σχέπασόν
146 ἀπὸ συκοφαντίας ἀνθρώπων, xal συστροφῆς To-
νπηρευομένων, οἵ τινες ἡχόνησαν ὡς ῥομφαίαν τὰς
Ὑλιῶσσας αὐτῶν. » Καὶ ἐπάγει" « Μακάριος ἀνὴρ ᾧ
οὐ μὴ λογίσηται Κύριος ἀμαρτίαν, οὐδέ ἐστιν ἐν τῷ
στόματι αὐτοῦ δόλος. ». Καὶ ἄλλο; " « Ὧ συχοφαν-
πὧν πτωχὸν, πολλὰ ποιεῖ τὰ ἑαυτοῦ καχά. » Καὶ ὁ

** Jsa. rviu, 15, 44.
35. 18. 7* Ephes. vi, 1. "* ibid. 5.
wi, 38. ?* Psal. xyxi, 4. * Joan, xiv, 6.
4. Prov. xx,5. 5") Psal, xxxiv, 20. 5 Psal. LX,

** [I Cor. u.

*9 Prov. w, 5, 6," Prov. xix, 16.

τ Dent, xis, 12,

ait : « Descendi de ccelo, non ut faciam voluntatem.

:» cui et gloria et imperium in. secula seeulorune

HOMILIA XL.
De calumnia.

Pervicax et perplexa est affectio hzc calumnis ;
verius dixerim esse diabolicam, secundum id quod
de ea in Psalmis dictum est : Humiliabit calumnia -
torem 5. "Tales nemini conciliantur, infidi cum

C sint, et per hoc, Deo invisi maxime. Illorum aecen-
sendi sunt consortio, participio, nec dispari h:zre-
ditati, qui verilatem ipsam perfidissime prodide-
runt, denique cruci affixerunt, hoc est, Dominum
nostrum Jesum Christum. Ipse enim dixit : «.Ego
sum verilas et vita "7. » Cavel enim lex ne unus et
solus consistat testis, ad perhibendum testimonium
adversus peccatum omne quo quis peccavit. « In
ore, ait, duorum aut trium teslium stabit omne
verbum ?*. » Sed et Saul, preceptum hoc cum
veluti objecto cubito a se fuisset amolitus ac repu-
diasset, ad unius sycophante Doeg Syri testimo-
nium, tercentum sacerdotes Domini peremit 7".
Rursus edicto cavet, ne quis proximo suo faciat
calumniam. Parcemiastes item : « Qui calumniatur
pauperem, exacerbat eum qui fecit illum **. » In-
ducit : « Gloria est viro qui avertit se a conviciis,
qui autem imprudens est immiscebitur his δ᾽.»
David : « Mihi quidem pacifice loquebantur , et in
iracundia dolos cogitabant **. » Idem supplex orat
eximi sive redimi a calumniis hominum, atque hinc
promisso obstringit se ad custodiam mandatorum
Dei. Rursum : « Protege me a conventu malignan-
tium , » qui quidem « exacuerunt ut gladium lin-
guas suas **. » Inducit : « Beatus vir cui non impu-

*! Eccle. vii, 5. *]Petr. n, 15. ** f Petr.
τ Rom. xvi, 195. "* Hebr. v, 8, 9. 7* Joan,
? | Reg. xxi 18. 99 Prov. san, 16,

9.
$, 4.

Digitized by Google
