1919
te uno, Domine, intelligit perspicacius ? Tu solus,
bomine, auxiliare nobis visitatione tua sancta. Ab
hac animi :zegri;udine absolutus jam ac liber, dic :
Novi, mi Domiue, auimaruim auiator, quia « Dum
'auxiaretur cor. mcum, in petra exaltasti me, et
in viam revocasti, quia factus es spes mea, el turris
fortitudinis a facie inimici. Deinceps Labitabo in
tabernaculo tuo in srcula, et protvgar in ve-

ANTICCHI] MONACHE

IE]

Α ἕκουσας τῶν εὐχῶν μον. » Καὶ γὰρ ἐνύσταξεν d
Ψυχή μου ἀπὸ ἀχτηδίας, ἀλλὰ σὺ, Κύριε, βεδαιωρόν
μὲ ἐν τοῖς λόγοις σον. Ἐὰν οὕτως δεγθῶμεν μετὰ
εἰλικρινοῦς χαρδίας τοῦ ἀμντσικάχον Κυρίον, ἀχούο-
μὲν παρ᾽ αὐτοῦ, ὅτι πᾶς ὁ αἰτῶν λαμθάνει, xol ὁ
ζητῶν εὑρίσχει, xal τῷ χρούοντι ἀνοιγήσεται καὶ
ὅτι ἡ πίστις σου σέσωχέ σε" πορεύον ἐν εἰρηνιχῷ
λογισμῷ. Αὐτῷ ἡ δόξα εἰς τιὺς αἰῶνας, ᾿Αμήν.

lamento alarum Ltuar:m, quia tu, Deus, exaudisti orationes meas **. » Etenim ε  dormitavit anima
mea prz tedio, sed ti, Domine,  confirmasti me in verbis tuis **. » Si ad hunc modum una cum
cordis sinceritate preces ad Dominum faderimus, qui flagitiosissima quz que se agnoscentium per
ον δ indulgenter abol4 — utique audire ab eodem promerebintur, quia : « Oainis. qui. pull,
accipit, et qui quzerit invenit, οὐ pe'santi aperietur ".». Et : « Fides tua te. salvum | fecit ",» vade

in jacifica et tranquilla cogitationo. Ips! gloria in
ΠΌΜΑ XXVII.
De desperatione.

Deeperationis perturbatio czeteras prz se. dietas
faeile anteit, et gravitate, et inexplebeli angore.
lfominem enim recla prweipitat in infidelitatis
barathrum, adeo inclementer, ut nihil illi reliquum
faciat sperandie salutis. Elocatum siquidem ac mi-
serrime proditum, committit exitialium demonum

, torturze, quo fit, ut in cibum iilis jain vertatur ac
deridiculain insultationem. UL enim fidelis vir,
speque quam optima nilens, suave fit Christo edu-
lium ( « Mcusenim cibus est, ait, ut faciam volun-
tatem. Patris mei *.» Voluntas autem Patris est, ut
per eum salvetur homo omnis), ita et nostre om-
nium salutis :e:nili atque homicid:e diaboli voluntas
peculiariter una h:ee est, hominem ut laqueo impli-
cet desperationis, denique et perdat. Nos igitur qui
Christum induimus, qui concorpores ci sumus, qui
ipso doctore didicimus : « Non veni vocare justos,
50} peccatores ad poenitentiani δ᾽ : » certatim con-
tendamus presidio subnixi poenitenti;e, tam exora-
bilem placare Dominum qui niala omnia oblivione
interlinet. Id facto nobis epus, ne illud Jeremiz au-
dire contingat : « Nunquid cadens non resurgit, aut
convertens non convertetur*?? » Rursus : « Nunquid
esina non est in Galaad, aut medicus non est ibi,
quia aversus est populus hie aversione imprudenu-
ti δ ὃν Haque, fratres, cum habeamus providum
curatorem Deum, ad omnia ipsi aecollemur glutino
charitatis, non item ut refuge a tam benigno dc-
sciscanus. « Appropiuquate mihi, ail, ct appropin-
quabo vobis *'. » Ipsi enim cura futura est. nostri ,
ut qui nos tanti zestimavit, quos proprio redimeret
sanguine. 130772 Animes prastantis prorsus ac ge-
neros:e peculiaris conditio ea est, ut quantzecunque
tandein. inundent calamitatum procelle, nullo un-
quam. paeto sinat a se avelli spei solidae anchoram.
0b hoc enim hominis vita z:to2z£50:5» dicitur, hoc
cst, tentationum sive. piratarum doinicilium, At
nos ne sie quidem a. Domino deficiamus, quousque
tentatorem jubeat semotius a nobis secedere, et per

*pPsalsux, 5-6. * Psal. cxt, ἐδ, *! Mattli, vir,
€ jer. vin, ἀν "ibid. 93, Jae iv., 8.

«το emenlorum, Amen,
ü ΔΟΙΓῸΣ Zz'.
Περὶ ἀπογνώσεως.

Τὸ τῆς ἀπογνώσεως πάθος δεινότερον τῶν πρὸ
αὐτοῦ ἐστι πάνυ xat δυσαλθές. Φέρει γὰρ τὸν δυῦρων
πον εἰς ἀπιστίαν, xal ἀνελπιστίαν, Kat λοιπὸν Exlo-
*ov ἑαυτὸν χαθίστητι τοῖς ἀλιτη ρίοις Salpost xii
εὑρίσχεται αὑτοῖς βρῶμα καὶ ἐπίχαρμα. Ὥσπερ γὰρ
ὁ πιστὸς καὶ εὔελπὶς ἐστὶ βρῶμα τοῦ Χριστοῦ(ι Epi
Y&p, φησὶ, βρῶμά ἔστιν, iva ποιῶ τὸ θέλημα τὸ
Πατρός pou. » Θέλημα δὲ τοῦ Πατρὺς αὐτοῦ, τὸ σω-
θῆναι πάντα ἄνθρωπον 17) οὕτω xal τοῦ ποντροῦ χαὶ
ἀνθρωποχτόνον διαθδόλου τὸ θέλτμα, τὸ εἰς ánópw-
σιν εἰσφέρειν, xal ἀπολέσαι τὸν ἄνθρωπον. "Bur;
οὖν οἱ Χριστὸν ἐνδεδυμένοι καὶ σύσσωμοι αὑτὸ

C ὄντες, καὶ ἀκούοντες παρ' αὑτοῦ, ὅτι « Οὐχ ἦλθον
καλέσαι δικαίους, ἀλλὰ ἁμαρτωλοὺς εἰς μετάνοιαν"
ἀγωνισώμεθα διὰ μετανοίας δυσωπῆσαι τὸν ἀμνη-
αίἰχαχον Θεὼὴν, ἵνα μὴ ἀχούσωμεν παρὰ τοῦ Ἱερε-
pioo* « Μὴ ὁ πίπτων οὐχ ἀνίσταται ; ἣ ὁ ànostp-
φων, οὐκ ἐπιστρέφε:;» Καὶ πάλιν" « Μὴ ῥητίνη o
ἔστιν ἐν Γαλαὰδ, fj ἰατρὺς οὐκ ἔστιν ἐχεῖ; Ὅτ: ἀπ’
ἐστράφη ὁ λαὸς οὗτος ἀποστροφὴν ἀναιδῆ. » Ἔχον:ε:
οὖν ἡμεῖς, ἀδελφοὶ, τὸν Θεὸν ἐπίκουρον, ἐν S5
αὐτῷ χυλληθῶμεν, καὶ μὴ ἀποστῶμεν ἀπ᾽ bw. ,
« Ἐγγίσατε γάρ μοι, φησὶ, xol ἐγγυῶ ὑμῖν. » Αὐτῷ
γὰρ μέλει περὶ ἡμῶν, ὡς τῷ ἰδίῳ αἴματι Ejapopt-
σαντι ἡμᾶς. Μεγαλοφυοῦς οὖν ψυχῆςν xal qrvwsbs
ἴξιον τὸ, μὴ ἀπογινώσχειν ἐν οἰαισδήποτε avpq*
ραῖς. Διότι πειρατήριόν ἔστιν ὁ BUE τοῦ ἀνθρώπον
ἀλλ᾽ ἡμεῖς μὴ ἀποστῶμεν ἀπὸ Κυρίου μέχρις ὁ’
προστάξῃ ἀπελθεῖν ἀφ᾽ ἡμῶν τοὺς πειράζοντος"
xa ζωοποιηθῶμεν διὰ ὑπομονῇς, καὶ στεῤῥᾶ; ἀπε
θείας. Χαλεπώτερον γὰρ τοῦ ἁμαρτάνειν ἐπτ', τί
ἀπελπίζειν, Ἰούδας ὁ πρυδότης μιχρόψυχος ἦν, χαὶ
ἀπειροπόλεμος" xal διὰ τοῦτο ἀπογνόντι ἑαυτοῦ i51
ὥρα μὼν ὁ ἐχθρὸ; ἀγχόνης σχοινίῳ περιέθδαλε. Πέτρο;
ὃς ἡ στερεὰ πέτρα μεγάλῳ πτώματι κατενεχϑεὶς,
ὡς ἐμπειροπόλεμιος οὐχ ἀπέγνω δυσθυμέσας, ἀλλὰ
προσήγαγε πιχρήπατα δάκρυα ἀπὸ χαρδίας xh
αιομένῃ τ, Καὶ θεασάμενος ὁ πολέμιος ταῦτα, ὥϑειν
πυρὶ χαιόμενος τὴν ὄψιν, ἀπέδρα μακρὰν δεινῶς
8." Marc. * Luc. v, X

3,92. 45 Joan. iw, δέ.

Digitized by Google

