129

PROLOGUS. 120

Ua θερμάνῃ αὐτόν" ν» τουτέστιν, οὐράνια νοήματα A delineare nova dogmata pradicationis; nempe

xa μελῳδῶν ἔπη * « Ἐθερμάνθη ἡ χαρδία uou ἐντός
uou, xal ἐν τῇ μελέτῃ μου ἐκχαυθήσεται πῦρ. ν Ἦ
γὰρ Σουμανῖτις οὐρανία ἕρμηνεύεται. Καξ" Eiroc
ψεαγίσκοις, καὶ οἶνος ὁδιάζων παρθένους. Οἱ γὰρ
ἀχίδδηλοι ἐκ τῆς ἐπομόρίας τοῦ οὐρανίου ἄρτου
τρέφονται, τῆς μενούσης εἰς ζωὴν αἰώνιον “ xat τὸ
πόμα αὐτῶν Ex τοῦ χρατῆρας τῆς ἀληθινῆς ἀμπέλου,
Καὶ ἀγνῶν ῥήσεις σεμναί " καὶ, « Ῥήσεις δικαίων
ἁγναὶ, » χατὰ τὴν Γραφήν. ᾿Αναρίθμητοι δὲ λέγονται
διὰ τὸ πληθυντιχὸν xal ἄμετρον τοῦ λόγον τῆς αὑτῶν
διδασχαλίας, 'Ex τοῦ ἱστοῦ οὖν τῶν ἐξήχοντα βα-
σιλίδων τούτων ὀλίγους στήμονας ἀνείλαμεν, καὶ
ἐποίησα περίζωμα εἰς θέρμην τοῖς μετὰ πίστεως
ἐντυγχάνουσιν. Ὥσπερ οὖν ὁ ἱστὸς πολυμερὴς ὧν

doctorum orthodoxe Ecclesie, ob indelibatam et
absolutam puritatem sermonis ipsorum. Etenim
juvencule nomenclaturam sortiuntur a munditia
virginali. Ait enim Scriptura : « Quarant regi ado-
lescentulam virginem; et invenerunt Sunamitem
quie ipsum excalefaceret !*; » hoc est, celestes
prorsus sententias. Hoc itaque fervore reaccensus,
ad melicam citharam emodulans dicebat : « Con-
caluit cor meum intra me, et in meditatione mea
exardescet ignis . » Siquidem Sunamitis sua inter-
pretatione sonat, Colestem , et : Frumentum juven-
culis et vinum suavi odore letificans virgines; incor-
rupti enim qui sunt, pluvio aluntur humore roru-
lenti ilius panis qui de colo descendit, quique

εἰς μονομερῇ χιτῶνα ἀποτελεῖται" οὕτως καὶ πᾶσαι B manet in :ternam vitam. Istis potio hauritur ex

αἱ προρήσεις τῶν θεοπνεύστων Γραφῶν εἰς τὸν τῆς
οἰκονομίας Δεσποτιχὸν χιτῶνα χατέληξαν, ὃν ἀνείλη-
φεν Ex τῆς ἁγίας bvbüEou xat ᾿Αειπαρθένου Μαρίας"
φθαρτὸν μὲν διὰ τὸ ὁμοιοπαθὲς flv ἀποτελέσας
ἄφθαρτον, ἵνα ἡμᾶς τοὺς ὑπὸ τῆς φθορᾶς κατεχομέ-
νους ἐλευθερώσας μετατκευάσῃ εἰς ἀφθαρσίαν. Πε-
ρίζωμα δὲ λέγω οὐκ ἐκεῖνο τὸ Ἰουδαϊχὸν, τὸ ὑπὸ
Ἵερεμίου χρυφὲν καὶ φθαρὲν ἐν τῷ Εὐφράτῃ ποτα-
μῷ, ἀλλὰ τὸ τῆς νέα; χάριτος, ὅπερ ὁ Κύριος ἡμῖν
ὑπέδειξεν. Περιζωσάμενος χαὶ χαταμάξας τοὺς πό-
δας τῶν ἑαυτοῦ μαθητῶν, ἵνα τοῦ ῥύπον τῆς πα-
λαιᾶς ζύμης καϑαρισθέντες γένωνται νέον φύραμα,
καὶ ὦσιν οἱ πόδες αὐτῶν ὡραῖοι ὡς εὐαγγελιζομέ-
vuv εἰρήνην, xaX πατῶσιν ἐπάνω ὄφεων xol σχορ-
«πίων, καὶ ἐπὶ πᾶταν τὴν δύναμιν τοῦ ἐχθροῦ, Τοῦτου
ποῦ περιζώματος τὴν εὐπρέπειαν Χριστὸς τὴν ἕαυ-
«οὔ Ἐχχλησίαν ἐνέδυσεν, σχεπάζων ἡμῶν τοὺς μώ-
μους, xat τὴν γενομένην Ex τῆς τοῦ ᾿Αδὰμ παρα-
δάσεως γύμνωσιν, χατὰ τὸ εἰρημένον " « Διόῤῥηξας
αν cáxxov μου, χαὶ περιέξωσάς μὲ εὐφροσύνην. »
Τοῦτο ἐνδυόμεθα Ex τῶν θείων» Γραφῶν. Ἐξρευνῶντες
γὰρ αὐτὰς εὑρίσκομεν τὴν αἰώνιον ζωὴν, αὑτὸν τὸν
Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν τὸν ἀληθινὸν Θεὸν
ἡμῶν. ᾿Αλλὰ καλεῖ ἡμᾶς ὁ χαιρὸς λοιπὸν χαθνποτά-
ξαι τὰ εἰρημένα κεφάλαια εἰς δόξαν xal ἔπαινον τῆς
ἁγίας xal ζωαρχικῇς Τριάδος, τοῦ Πατρὸς, φημὶ,
καὶ τοῦ Υἱοῦ xai τοῦ ἁγίου Πνεύματος, εἰς τοὺς
αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

cralere vinez illius veracis; nam castorum verba
plena sunt pudoris. Et : « Sermones justorum
mundi sunt !*, » juxta Scripturam. Innumerabiles
praterea asseruntur esse, ob copiosam multitudi-
nem sermonis doctrine illorum. Tam enim est
multiplex, ut eam admetiri aut in numerum refetre
nemo queat, Ex tela igitur harum sexaginta regi -

narum, sparsim selegi ac desumpsi stamina aliquot,

orsurus cinctorium renum, aut, si mavis, suffibu-
jum, quo una cum fide cireumcincti futuri lecto-
res, divini amoris fervorem concipiant, ac preinde
recalescant. Ut enim tela ex multis conflata stami-
num particulis, in unam οἱ impartilem arte texoria
coalescit tunicam; sic et universa Scripture divi-
nitus inspirate oracula in hunc finem eonspira-
runt, plane ut Dominic dispensationis inconsuti-
lem tunicam przsignarent, quam ex utero suscepit
gloriose ac sancte Deiparse semper virginis Marise,
pro tempore quidem corruptive morti obnoxiam,
quod similis nostri esse voluit ad tolerandas cor-
poris injurias; eadem rursus nuMi futura erat
obnoxia corruptela, ut nos miserabili corruptela
exemptos in pristinam revocaret liberlatem , ac
demum jugo emancipatos dirz servitutis ad incor-
ruptionis gloriam transcriberet ; vite insuper resti-
tutos, donativo convestiret trabez immortalitatis,
Id quidem dixerim perizoma non illud Judaicum
quod jussus est Jeremias in arcano quopiam loco

recoudere, et idem in Euphrate fluvio computruit/*; quin illud verius intelligo quod ad novi gratie -
legetn pertinet, quod nobis ipse Bominus suomet premonstravit exemplo. 2026 Cui przcinctus
pedes suorum díscipulorum extersit', ut a sordibus veteris fermenti purgati. flerent nova consper-
sio '', e& essent pedes eorum speciosi tanquam evangelizantium pacem, et calcarent supra ser-
pentes et scorpiones, et super omnem potestatem inimici '*. Hujus cinguli decore Christus. Ecclesiam
suam induit, maculas obtegens nostras, et contractam ex Ad» preevaricatione nuditatem : sicut di-
cium est : « Conscidisti saccum meum, et circumdedisti me ketitia !'*. » Hoc induimur ex sacris
Seripturis. Dum enim eas scrutamur, vitam zlernam invenimus, ipsum Dominum nostrum Jesum
Christum, qui verus est. Deus. noster. Sed jam tempus deinceps nos invitat, ut ea qua. diximus, capita
subjiciamus ad gloriam et laudem sancte ac vite principium largientis Trinitatis, Patris, inquam, et
Filii et Spiritus sancti, in secula. seculorum. Amen.

"ἢ Ἀοροι, ἢς ? '* Joan. xin, 6,5. !* LCor, v, 7.

'! Prov, xv, 39.
'5Luc. x,

! Psa]. xxxvin, 4.

15 Jerem. xui, 1-7
19 Psal. xxix, 12.

Digitized by Google
