151

HOMILIA XVI. — DE IMMODICA LOQUENDI FIDUCIA.

1.18

πάλιν, οὐδὲν οὕτως τὴν πεπαλαιωμένην ψυχὴν ἀνα- A vitant graveolentiam , qui aliis vescitur , et ei se

καινίζει, ὡς ὁ φόδος ποῦ Θεοῦ, xal ἡ καλὴ προσ-
εὐχὴ, καὶ τὸ μελετᾷν ἀπαύστως τὰ λόγια Κυρίου,
καὶ τῇ προσευχῇ ἀεὶ ἑαυτὸν καθοπλίζειν, καὶ τῆς
ἀγρυπνίας τὸ χέρδο; ἰχνηλατεῖν. Ἡ γὰρ παῤῥησία
βδελυχτή ἔστιν, χαθὼς γέγραπται ἐν τῷ Ἐκκλη-
σιαστῇ, ὅτι Βδέλυγμα Κυρίῳ στηρίζων ὀφθαλμόν"
xai οἱ ἀπαίδευτοι, ἀκρατεῖς γλώσσης. Ἐὰν μαστι-
γώσῃς ἄφρονα iv μέσῳ συνεδρίου ἀτιμάζων, οὐ μὴ
περιελεῖς τὴν ἀφροσύνην αὐτοῦ, Καὶ αὖθις" « Σοφία
ἀνθρώπου φωτιεῖ πρόσωπον αὐτοῦ᾽ ἀναιδὴς δὲ προσ-
cp αὐτοῦ, μισηθήσεται. » Καὶ ἐν ταῖς Παροιμίαις"
« Σπάνιον εἴσαγε σὸν πόδα πρὸς σὸν φίλον, μὴ ποτε
πλησθεὶς μισήσειε, » --- ε ᾿Απόστρεψον ἀπὸ σοῦ ἐπ-
ονειδίστους λόγους. » Καὶ πάλιν’ « Ὃς ἂν εὐλογῇ
φἕλον πρωΐ μεγάλῃ τῇ φωνῇ, χαταῤωμένου οὐδὲν
διαφέρειν δόξει. » Καὶ rdv: ε Ὃς φυλάσσει τὸ στό-
μᾶ αὐτοῦ καὶ τὴν γλῶσσαν, διατηρεῖ kx θλίψεως
τὴν ψυχὴν αὐτοῦ. » ᾿Αγωνισώμεθα οὖν, ἀγαπητοὶ,
πάσῃ δυνάμει μὴ δοῦναι χώραν τοῦ καταχυριεύειν
ἡμῶν τὸ πάθος τῆς δεινῆς παῤῥησίας. Χαλεπὸν γάρ
ἔστιν λίαν, xal γεννητιχὸν πάντων τῶν. παθῶν, xal
διαφθεῖρον ὅλους τοὺς καρποὺς, χαὶ τὰς ἀρετὰς τοῦ
ἀνθρώπου" μεμισημένον δέ ἐστὶν καὶ παρὰ τοῦ Θεοῦ.
Ὅθεν καὶ τὸν "fdv, τολμήσαντα ἐχτεῖναι τὴν χεῖ-
p3, χαὶ περισώσασθαι τὴν χιδωτὸν τοῦ Θεοῦ. πα-
ραχρῆμα, ὡς ἐναγῆ καὶ ἀνίερον ἐθανάτωσεν. Τὸ παῤ-
ῥησιάξεσθαι οὖν, καὶ ἐπαίρεσθαι, δυσάρεστον τῷ
Θεῷ καὶ ἀνθρώποις ἐστίν. Καὶ τοῦτο σαφῶς ἐπ-
ἐστάμενος ὁ Δαυῖδ, ἔλεγεν' « ᾿Αγαθόν μοι ὅτι ἐτα-
πείνωσάς με, ὅπως ἂν μάθω τὰ δικαιώματά σου. »
Kat, « Καθήλωσον ἐκ τοῦ qófou σου τὰς σάρχας
μον’ ἀπὸ γὰρ τῶν χριμάτων σου ἐφοδήθην. » Καὶ ὁ
Παῦλός φησιν" «€ Ἐδόθη μοι σχώλωψ τῇ σαρχὶ ἄγγε-
λος Σατᾶν, ἵνα με χολαφίζῃ, ἵνα μὴ ὑπεραίρωμαι.»
Καὶ ἄλλος" « Τίς καυχήσεται ἀγνὴν ἔχειν τὴν xap-
δίαν: $ τίς παῤῥησιάσεται ἐνώπιον αὐτοῦ ; » θθεν
καὶ ὁ Κύριος παῤῥησιασαμένῳ τῷ Πέτρῳ, καὶ εἰπόν-
τι «Ἵλεώς σοι, Κύριε, οὐ μὴ ἔσται σοι τοῦτο, »
ἐπετίμησεν, εἰπών" « Ὕπαγε ὀπίσω μου, Σατανᾶ. »
ἝΞ περωτηθεὶς δὲ μετὰ τὴν ἀνάστασιν ὑπὸ τοῦ Κυ-
ptov* « Πέτρε, φιλεῖς ge ; » σὺν πάσῃ εὐλαδείᾳ ἀπο
εχρίθη, « Ναὶ, Κύριε, σὺ οἶδας ὅτι φιλῶ σε.» Αὐτῷ
ἡ δόξει. ᾿Αμήν.

adjungunt propius, qui quopiam fragratnobili un-
guento, hoc est, suaviloquo, qui sedula indagine
perscrutatur verbum bonum, et qui casta Dei
eloquia abunde effundit. Nihil enim sic obscurare
consuevit et abolere splendorem virtatis, ut blan-
diloqua atque urbanior scurvilitas, ut ludicra ac
petulans nugacitas, ut otiosus sermo et expers
frugis bons. ftem nihil sic renovat et quodam-
modo repubescere facit animam alioqui invetera-
tam, ut timor Dei , ut oratio sane quam speciosa,
ut perpes et indefessa meditatio eloquiorum Do-
mini , ut si teipsum obarmes et communias jugi
precatione, si sedulo ac veluti per vestigia sci-
sScitere quantum ex vigiliis resiliat. compendii.

B 1050 !ila porro audacior atque imperiosa liber-

(5 loquendi abominatio est, utque Seriptura
continet in Ecclesiaste : exsecratio, inquam, apud
Dominum, qui firmat oculum; sed et. indocti, in-
temperantis linguze sunt??, Si verberaveris impru-
dentem, in medio consilii illi opprobrans, nun-
quam abstuleris stultitiam illius. Rursus: «Sa-
pientia hominis illustrat (aciem ejus; impudens
autem facie odibilis erit *. » Et in Proverbiis :
« arius infer pedem tuum in domum amici, ne
forte satiatus oderit te *.»—« Averte abs te sermo-
nes opprobrii **. » ]terum : « Qui benedicit nane
amicum ezxserta voce, nihil differre videtur ab eo
qui maledicit **. » Rursum : « Qui custodit os
suum et linguam, conservat a tribulatione animam
suain *', » Et nos igitur pro virili , fratres, toto
nixu provideatnus, ne quem locum in nobis vitiosus
hic nanciscatur affectus lingue procacis, nequando
adversnm mos invalescat imperiosius. Perquam
molesta est. hec anim: intemperies, e qua cen pa-
rente c:tere progerminant et. emergunt : coque
fructus exercitii hujus nostri omnes putrilagine
ac marcore perdit , virtutes ipsas hominis reddit
inanes frugis bon:z. fn eos cadit viliosus hic af-

' fectus, quos odit Deus infensissime. Unde et Ozan

qui per temeritatem exporrigere manum ausus est,
ut arca Dei servaretur incolumis ; αἱ exsecrabilem
ac profanum in vestigio morte multavit **. Temere
ergo loqui ac sese efferre impotentius , utrumque

apud Deum et bomines caret gratia. Quod cum perspicue nosset David, dicebat : « Bonum mibi
quod humiliasti me, ut discam justiflcationes tuas **. » Εἰ: « Confige timore tuo csrnes meas ; a
judiciis enim tuis timui *. « Sed et. Paulus: « Datus est mihi stimulus carnis angelus Satame, qui
-me colaphizet, ut ne extollar *. » Alius item : « Quisgloriabitur mundum se haberecor? Aut quis
Hbere loquetur coram eo ??» Unde et Dominus Petro audacius quam conveniebat loculo ; cum
enim is dixisset : « Propitius esto tibi, Domine, non erit tibi hoc, » acriter eum coarguit : « Vade
retro, Satana *. » Atqui idem' mox a resurrectione a Domino interrogatus : « Petre, diligis me?» omni
cum timore ac reverentia respondit: « Certe, Domine, tu scis, quia amo te*.» Ipsi gloria in srcula.

Aunen.

** Ecce. sn, 92, *! Eccle. vin, ff.
xxr 95. "Παρ. vi, 6. *? Psat. cvvin, 71.
xwi, 22, 95. * Joan. xxi, 15, 17.

** Prov. xxv, 17.
* ibid. 120.

9* Prov. xxvi, 14. *! Prov.

"5 Eccli. χει, 28. 3 Prov. xx. 9. * Mattb,

* ll Cor, χη, 7.

Digitized by Google
