1131 ANTIOCHI MONACHT us

desti, sedentariam banc exigimus vitam in libe- A Μοδέστου οἰχοῦνται xat τὰ λοιπὰ τῆς ἐρήψον pova-
riore et tranquilliore otio, pro bis etiamnum quz στήρια, Ἰδοὺ οὖν, τίμιε πάτερ Εὐστάθιε, ἐν συντόμῳ
paulo contigere prins, 1024 actiones gratiarum — ἃ περὶ τῶν ἁγίων ἡμῶν καὶ τῆς Λαύρας ἐσήμανα τῇ
persolventes, et glorificantes Deum qui et morlificat ὑμετέρᾳ θεοφιλείᾳ, καὶ ἄλλα δὲ εὐαγγέλια χαροποι.
et vivificat : quique mirabilia magna faeit οἱ solus. οὗὖντα τὴν ὑμετέραν ψυχὴν, καὶ παντὸς Χριστιανοῦ
Ipsius enim benignitas, suz erga nos adaperuit ἀχούοντος αὐτὰ, εὐαγγελίζομαι ὑμῖν. Ὁ γὰρ προῤ-
viscera misericordiz, locumque hunc nostrumnon ῥηθεὶς ὁσιώτατος Μόδεστος οὐ μόνον προνοεῖται τῶν
mediocri favore ac promotione extulit quam bac- τῆς ἐρήμου μοναστηρίων, ἀλλὰ καὶ τῆς πόλεως καὶ
tenus magnificentius multo. Ceterum id gratie πάσης τῆς περιοικίδος " τοῦ Θεοῦ ἐνεργοῦντος αὐτῷ
nobis esse indultum crediderim per priorum san- ἐν παντί, Οὗτος γὰρ ὡς ἀληθῶς ὁ νέος ἡμῶν Βεσε-
ctorum merita, qui hic Domino, sinceriore affectu, λεὴλ f| Ζοροδάδελ πλησθεὶς Πνεύματος ἁγίου, ἀν-
venerabilem exhibuere latriz cultum. Sed et illud ἤγειρε xai τοὺς ἐμπρησθέντας σεδασμίους ναοὶς τοῦ
nobis gratuito indulsit munus sua solius providen- — Xuwrzpos ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, τό te ἅγίον xps-
iia dignum, modis omnibus venerabilem Thomam, νίον, καὶ τὴν ἁγίαν αὐτοῦ ἀνάστασιν, καὶ τὸν σεπτὸν
virum longe eruditissimum , omniumque viriutum οἶχον τοῦ τιμίου σταυροῦ, καὶ τὴν μητέρα τῶν ἐχ-
ornamentis perpolitum ; qui ab ipsa tenelke zetatis P κλησιῶν, xal τὴν ἁγίαν αὐτοῦ ἀνάληψιν, καὶ τοὺς
Ínfantia, vitam exercuit silentii taciturnitate requie- λοιποὺς σεθασμίους οἴχους" ὡς Ex τούτου ἀγαθὰς
tam et tranquiilam. Vir hic eximie mansuetudinis ἐλπίδας ἔχειν ἡμᾶς xol περὶ τῶν μελλόντων, καὶ
laude ommi est conspicuus, perquam humanus : μάλιστα τοὺς ἀπὸ τῶν ἔξω χωρῶν ἐρχομένους εἰς
alienis malis quam condolescat ex animo, vix προσχύνησιν τῶν ἁγίων τόπων, xat πάντας δοξάζειν
cuiquam credibile sit. Vere corde est humilis, τὸν Θεὸν, ᾧ πρέπει πᾶσα δόξα, τιμὴ xol προσχύ-
circa orationem et canonem ordinis prafervidus ; νησις νῦν καὶ ἀεὶ xai εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.
quo eontigit, ut Deus (hoc przside) discipulos pro- ᾿Αμῆν.

pagarit in effusam et numerosam aroplitudinem, Numerus proinde sanctorum Patrum , quos tyran-
nica sustulit impressio, est xurv. Horum memoria Maio raense celebratur, 45 mensis die. Gratia ilem
Christi, sed et solerti sedulitate jam dicti venerandi spprime Patris nostti Modesti, cuncta id temporis
incoluntur effusz istius eremi monasteria. En igitur, Pater mihi venerabilis Eustathi, que de sanctü
ilis Patribus nostris, dequé Laurensi ccmebio vósttze erga Deum charitati: duxi insinuanda ; εἰ
quidem conciso ac perbrevi sermone. Supersunt nuntia aliquot sane quat leta, quorum fideli t-
Jatu, et vestra et omnis sinceriter Christiani anima merito possit exhilarescere. Hzc igitur ex prompti
et alacer annuntio vobis. Modestus sanctitatis eximie vir (de quo non semel dictum) non eorun
modo providam gerit curam sollicitus , quz per hanc vastam eremum sparsim disjecta sunt , moni
steriorum ; sed οἱ moderandz huic civitati ae mniversm circum flnitime regioni solerter prospicit,
Deo eidem cooperante in omnibus. Hic enim ad vivum nobis exprimit imaginem novi cujuspiam Be-
zeleelis aut certe Zorobabelis. Grátia etenim plenus Spiritus sancti, templa Salvatoris nostri Jes
Cbristi, qux quidem barbarico igni conflograrunt, in sublime erigit. omni prorsus digna veneratione,
puta edes Sancta Calvarie ac Sancte Resurrectionis; domum insuper dignam omni honore vene
rande Crueis, quz mater Ecclesiarum est. Sed et Sancte Assumptionis :dem a fundamentis exzdi-
ficat ; adeo ut per hxc Izeta initia, de futuris quoque spes amplissifbas concipiamus , idque vel οὐ
608 maxime qui huc sperantur venturi ab extétnis regionibus, sancta hzc loca ut adorent, ut omne
in commune glorificemns Deum. Ipsum addecet gloria in szcula seculorum. Amen.

1025 S. P. N. ANTIOCHI PROLOGUS. C ANTIOXOY ΜΟΝΑΧΟΥ͂ ΠΡΟΘΕΩΡΙΑ.
Dixit in Canticis Salomon : « Sexaginta sunt Φησὶν ἐν τοῖς "Ασμαᾶσιν ὁ σοφὸς Σολομών' « Ἐξ’

τορίης, el octoginta concubine, οἱ adolescentulze
quarum non est numerus !*. » Sane nos pro virium
module, per hasce sexaginta reginas astruimus !'
insinuari selectos et auctoritatis, prieter ceteros,
eximi libros in Vetere Novoque Testamento re-
conditos. Octoginta concubipas eas esse Scripturas
intelligo, 4υ88 in priorum clatsem néutiquam aceen-
turiatae sunt, ac proinde minus approbantur. Hinc
dict: sunt apocryphe, hoc est obscurze, nec satis
eomperle auctoritatis. Παλλαχαὶ, hoc est conew-
bind, eo nominantur, quod cum illegitime sint,
non queunt induci ad persuadendum cum liberiore

fptoveá εἰσι βασίλισσαι, καὶ ὀγδοήκοντα παλλακαὶ,
xa νεάνιδες ὧν οὐκ ἔστιν ἀριθμός.» Ἤμεῖς οὖν
κατὰ τὸ ἡμῖν ἐφικτὸν τὰς μὲν ἑξήχοντα βασιλίσσαϊ
τὰς ἐγχρίτους λέγομεν εἶναι βίθλους, τουτέστιν τὸς
ἑξήκοντα τὰς ἐνδιαθέτους τῆς Παλαιᾶς xal Καινῆς
Διαθήκης ᾿ τὰς δὲ ὀγδοήχοντα παλλακὰς, τὰς Pi
ἐγχρινομένας, τὰς λεγομένας ἀποκρύφους. Παλλαχαὶ
δὲ ὀνομάζονται διὰ τὸ ἀπαῤῥησιάστους καὶ νόθους
αὐτὰς εἶναι. Τὰς μέντοι νεάνιδας τὰς ῥήδεις 1
νέου χηρύγματος τῶν τῆς Ἐχχλησίας διδασκάλων,
διὰ τὸ ἀχραιφνὲς τοῦ λόγου αὐτῶν. Αἱ γὰρ νεάνιδες
ἀγναὶ ὀνομάζονται. Φησὶ γάρ“ « Ζητησάτωσαν τῷ

omnium assensu. Jam vere juvenculas, arbitror D βασιλεῖ νεάνιδα παρθένον, καὶ ηὗραν τὴν Σουμανῖτον

** Cant, vi, 7... !! Dignitatem attendit, non item numerum, quod satis est homaeosi.

Digitized by Google
