1,61

HOMILIA XLI. — DE FURTO.

1562

προσδοκίας, ῥᾳδίως ἀπαλλάσσεται. Ὃ φυλάττων A tionem, jejunium, et eleemosynam, exserta voce

γὰρ τὸν νόμον, φυλάττεται ὑπὸ νομοδότου Χριστοῦ,
Μὴ οὖν ἀμελήσωμεν, ἀγαπητοὶ, τοῦ συντόμως ἀπαλ-
λαγῆναι τῆς τοιαύτης αἰσχύνης" ἔστιν γὰρ τὸ πάθος
τοῦτο δυσαπάλλαχτον " ἐπειδὴ θυμηδέστερον φαίνεται
τῷ κλέπτῃ ἐπιθυμεῖν τῶν ἀλλοτρίων. Καὶ δοχῶν θη-
ρεύειν τὰ μὴ αὐτοῦ, ἀπόλλυσιν τὰ αὐτοῦ. Συνῆπται
δὲ καὶ τῇ χλοπῇ τὸ ψεῦδος χαὶ ἡ συχοφαντία. Φησὶ
γὰρ ὁ νόμος " « Οὐ χλέψεις, οὐ Ψεύσεις, οὐδὲ συχο-
φαντήσεις τὸν πλησίον σου. » Ὁ δὲ "Ayap b, παρα-
δάτης νόμου xal ἐντολῆς γενόμενος, ἔχλεψεν Ex τοῦ
ἀναθέματος, ψελλὴν, καὶ γλῶσσαν χρυσῆν, καὶ δίδραγ-
μα διαχόσια " καὶ διὰ τὴν αὐτοῦ ἁμαρτίαν ὁ λαὸς
ὥλετο, εἰ μὴ ὁ θεράπων Ἰησοῦς ἐδόησεν πρὸς Κύ-
ριον, xal αὐτὸς ἐφανέρωσεν αὐτῷ αὐτόν. Καὶ εἶπεν
Ἰησοῦς * « Τί ὅτι ὥλεσας ἡμᾶς ; ἐξολοθρεύσαι σε
Κύριος. » Καὶ ἀπέλαθεν ἰσόῤῥοπον τοῦ χλέμματος
τῆς παρανομίας. Ἐλιθοδόλησεν γὰρ αὐτὸν πᾶς ὁ
λαὸς σὺν πᾶσιν τοῖς αὐτοῦ, χαὶ ἀπέθανεν. Καὶ ὁ
προφήτης Ζαχαρίας περὶ τῶν τοιούτων φησῖν' « Καὶ
εἰσελεύσεται ἡ ἀρὰ εἰς τὸν οἶχον τοῦ κλέπτου, xal
εἰς τὸν οἶχον τοῦ ὀμνύοντος, καὶ καταλύσει ἐν μέσῳ
αὐτοῦ.» “χει δὲ καὶ ὁ κλέπτης, καὶ τὸν ὅρκον συν-
ἐπισχύοντα, ὥστε πᾶν κλέμμα ἀνάθεμα. Ὁ δὲ Παρ-
οιμιαστής " « Ὁδοὺς ἀσεδῶν μὴ ἐπέλθῃς, ἔκχλινον
ἀπ᾽ αὐτῆς, καὶ παράλλαξον. ν» ᾿Ασέδεια γάρ ἔστιν,
τὰ τῶν ἄλλων οἰκειώσασθαι. Καὶ ἐπάγει" Εἰ γὰρ
ἐπορεύοντο τρίδους ἀγαθὰς, εὕροσαν ἂν τρίδους
δικαιοσύνης. Καὶ ὁ Παῦλος παραινῶν φησιν * « Μὴ
δίδοτε τόπον τῷ διαδόλῳ" ὁ χλέπτων, μηχέτι χλε-
πτέτω, μᾶλλον δὲ κοπιάτω, ἐργαζόμενος ταῖς ἰδίαις
χερσὶν τὸ ἀγαθὸν, ἵνα ἔχῃ μεταδιδόναι τῷ χρείαν
ἔχοντι, » Καὶ αὖθις" «€ "Ἔγνω Κύριος τοὺς ὄντας
αὐτοῦ. » Καί" «᾿Αποστήτω ἀπὸ ἀδικίας πᾶς ὁ ὀνομά-
ζων τὸ ὄνομα Κυρίου. » Καὶ ἐπιφέρει" « Ἐὰν οὖν
ἐχχαθάρῃ τις ἑαυτὸν ἀπὸ τούτων, ἔσται σχεῦος εἰς
τιμὴν ἡγιασμένον. » Καὶ ἐπιστέλλει τῷ Τίτῳ « Δού-
λους δεσπόταις ἰδίοις ὑποτάσσεσθαι ἐν πᾶσιν, εὐαρέ-
στοὺς εἶναι, » μὴ ἀντιλέγοντας, μὴ νοσφιζομένους,
ἀλλὰ πᾶσαν πίστιν ἐνδειχνυμένους ἀγαθήν. El γὰρ
kx τῶν οἰχείων νοσφισάμενοι, τοιοῦτον τέλος ἀπη-
νέγκαντο, ᾿Ανανίας καὶ Σάπφειρα (οἱ ἐν ταῖς Πρά-
ξεσιν, φημὶ), πόσῳ μᾶλλον οἱ ἐκ τῶν ἀλλοτρίων ; Τὸ
190 χλέμμα cópÓolóv ἔττιν τοῦ ἀφίστασθαι τῆς
ἀληθείας * μᾶλλον δὲ χαὶ τῆς δεσποτιχῆς προδοσία:.
Γέγραπτα. γὰρ ἐν τῷ χατὰ Ἰωάννην Εὐαγγελίῳ"
« Λέγει οὖν εἷς ἐχ τῶν μαθητῶν, Ἰούδας Σίμων ὁ
Ἰσκαριώτης" Διὰ τί τοῦτο τὸ μύρον οὐκ ἐπράθη
τριακοσίων δηναρίων, καὶ ἐδόθη πτωχοῖς ; Εἶπεν
δὲ τοῦτο, οὐχ ὅτι περὶ τῶν πτωχῶν ἔμελεν αὐτῷ,
ἀλλ᾽ ὅτι χλέπτης ἦν, χαὶ τὸ γλωσσόχομον ἔχων, καὶ
τὰ βαλλόμενα ἐδάσταζεν. » Ὁ δὲ Κύριος μακροθύ-

C

dicens : Jesu, tu, mi Domine, libera, Qquaso, me,
ut olim liberasti latronem una tecum cruci affixum,
Levi insuper et Zaccheum publicanos? Necesse
proinde sít, bunc talem ad Dominum lacrymas
premitlere et offerre : etenim lacrymae illi per-
quam accepte sunt, Simul enim Deus ut istius vi-
det poeniténtiam, bonam mox aspirát cordi cogi-
tationem , ut ne in posterum quidquam male con-
cupiscat eorum quas jn peculio sunt proximi.
1093 Quisquis igitur, ab hac exlege et iniqua
operatione non magno admodum negotio cupit
emancipari οἱ libertate perfrui, sane is per elee-
mosynam et frugalitatem sive parcimoniam victus,
per orationem et futurorum spem neutrubi vacil-
lantem, facile voti fiet compos. Qui autem servat
legem, utique ab eo protegitur et servatur qui
sanxil legem, Christo. Ne igitur, charissimi cun-
ctemur ab hoc per se pudendo et ignominioso de-
decore, quam ocissime emancipari. Hxc enim ani-
mi swgritudo insidens animo semel, ab eo :gerrime
se sinit avelli, cum fur credat, cupiditatem aliena
suppilare, rem esse magnopere expetendam ac de-
lectabilem : inde fit ut, cum videtur non sua vena-
torum more consectari, que sui sunt juris perdat
miser. Furto mendacium alque calumnia pari jugo
confoderantur : siquidem lex ait : « Non furtum
facies, non mentieris, non calumniaberis proximum
tuum **, » Achar ille sancite legis istius ac man-
dati prevaricator factus, furatus est ex anathe-
mate militare pallium et linguam auream et du-
centas didrachmas : atque ob hoc peccatum per-
ierat populus, nisi Josue famulus Domini ad

"Deum supplex exclamasset. At hic furtum auum

D

μιὺς πάντα ἔφερεν. Αὐτῷ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας. -

᾿Δμήν. ᾿

4 Exod. xx, 15,16. **

Josue vu, 25. ** Zachar
** ] Tim. αὶ, 19, d

^! ibid.

ὦν, 9.

prodidit Josue, qui et dixit: « Ut quid turbasti
nos? exturbet te Dominus**. » Ecquem recepit
fructum de furto prevaricationis ? Cum universo
siquidem peculio ipse intercidit, ac mortuus est, a
populo appetitus lapidibus. Zacharias propheta,
de ejusmodi : « Et ingredietur maledictio in domum
furis, et in domum jurantis, et eversio fiet in me-
dio domus illorum**, » Habet enim fur juramentum
quo se fulcit ac. firmat. [taque furtum omne ana-
thema est. Parcemiastes : « Ád vias impiorum ne
accesseris, sed declina ab eis et discede **. » Sane
impietatis est sibi vindicare qu: alieni sunt juris.
Si enim isti recta ingressi fuissent, nimirum in-
venissent semitas justitiae. Jure igitur admonet
Paulus : « Ne dederitis locum diabolo : qui fura-
batur, jam ne furetur; inagis autem laboret, ope-
rans suis manibus quod bonum est, ut habeat unde
tribuat necessitatem habenti ". » Rursus : Novit
Dominus qui sunt ejus**. Et : « Abscedat ab ini-
quitate omnis qui nominat nomen Domini?*. » Et

ΒΊΟΥ. iv, 14, 15. *! Ephes. iv, 27, 28.

VARLE LECTIONES.

5 *Ayap, dic, Acham.

Digitized by Google
