1509 HONILIA XXV. — DE T'ISTiTIA. 1:10
πολύτιυον μσργαρίτην τὸν Κύριον huc» "Ἰησοῦν A enim vocavit nos Deus "5. » lracundi enim, pro
Χριστὸν τὸν Θεὸν ἡμῶν. Αὐτῷ ἡ δόξα cl; τοὺς alo- — Christi inimicis habentur, ecu in alio dictum loco :
vag. ᾿Αμὴν. * Coperunt animo moveri principes **. » Sed et
flerodes, videns quod illusus esset a Magis, iratus est valde, οἱ missis satellitibus occidit. omnes
pueros qui erant in Bethleem et in omnibus finibus ejus, propter longe pretiosissimum mar-
garitum cui vitam invidebat : nempe Dominum ac Deum nostrum Jesum Christum, cui gloria in s:e-

€ula. Amen.

ΔΌΓΟΣ KE.
Περὶ ἰύπης.

Τὸ àxalptog λνπεῖσθαι, ἐκ τοῦ φθονεροῦ δαίμονός
ἐστιν. Ἵνα γάρ πως ἀποσπάσῃ ix; προθέσεως
τῆς εὐχὲς τὸν νοῦν, καὶ ἄκαρπον ποιήσῃ τὸν ἄνθρω-
πον, διὰ τοῦτο ἐπιπέμπει αὐτῷ τὴν ἄχαιρον λύπην.
Οὐ χρὴ τοίνυν παραδέχεσθαι αὐτὴν, καὶ ἄχθεσθαι
ἀκαίρως, καὶ πληροῦν τὴν χαρὰν τοῦ Ἐχθροῦ, ἀλλὰ
μᾶλλον ἀνασφῆλαι ix τῆς ἐπιδουλῆς τοῦ ἁλάστορος
«οὔ τῆς λύπης δαίμονος. Ὅταν γὰρ τὸ πονηρὸν τοῦτο
πνεῦμα περιδράξηται τῆς ψυχῆς, xal ὅλην αὐτὴν
σχοτέσῃ, οὐκ εὐχὰς ἐχτελεῖν μετὰ προθυμίας συ-
χωρεῖ, οὔτε ἱερῶν ἀναγνωσμάτων τῇ ὠφελείᾳ ἐγκαρ-
«ερεῖν. Οὔτε πρᾶον xoi εὐχατάμιχκτον πρὸς τοὺς
ἀδελφοὺς ἀφίησιν" χαὶ πρὸς αὐτὴν τοῦ βίου τὴν ἐπαγ-
γελίαν μῖσος ἐμποιεῖ, καὶ πάντα ἁπλῶς τὰ σωτη-
ριώδη βουλεύματα τῆς ψυχῆς d λύπη συγχέασα, ὡς
ἄφρονα ταύτην χαὶ παραπλῆγα ἀπεργάζεται, χω-
λύουσα πᾶταν ἀγαθὴν συντυχίαν. Καὶ οὐδὲ παρὰ
τῶν γνησίων φίλων συγχωροῦσα δέχεσθαι λόγον συμ-
ξουλία;, οὐδὲ εἰρηνικὴν ἀπόχρισιν ἀφιεῖσα τούτοις
μεταδιδόναι" ἀλλὰ περιλαδοῦσα πᾶσαν τὴν ψυχὴν, πι-
xp'ag καὶ ἀνδίας αὐτὴν πληροῖ, xai πείθει αὐτὴν
φεύγειν τοὺς ἀνθρώπους, ὡς αἰτίους αὐτῇ τῆς xapa-
45s γενομένους. Οὐ γὰρ συγχωρεῖ αὐτὴ ἐπιγνῶναι,
ὅτι οὐκ ἔξωθεν, ἀλλ᾽ ἔνδοθεν ἔχει τὴν νόσον ἀποχει-
μένην. Τότε δὲ φανεροῦται, ὅταν οἱ πειρασμοὶ ἐπελ-
θόντες, διὰ τῆς γυμνασίας ἐὶς τὸ ἐμφανὲς ταύτην
πρ᾽ησαγάγωσιν, Λύπη οὖν ἐστιν χατήφεια μὲν Ψυχῆς,
στόμα δὲ λέοντος χαταπίνον εὐχερῶς τὸν λνπούμε-
νον, Λύπη ἐστὶν σχώληξ καρδίας, χατεσθίων τὴν
τεχοῦσαν μητέρα. Οὐχ οἶδεν μέλιτος γεῦσιν ὁ λυ-
πούμενος μοναχὸς, ὡς ὁ πυρέσσω"» σφοδρῶς. Λυπού-
μενος μοναχὸς, οὐ κινεῖ τὸν νοῦν πρὸς θεωρίαν,
οὐδὲ προσευχὴν χαθαρὰν ἀναπέμπει ποτὲ τῷ Θεῷ,
Ὃ χρατήσα; παθῶν, ἐχράτησεν᾽ τῆς λύπης" ἥττημέ-
νος δὲ ἡζονῇῆς, οὐχ ἐχφεύξεται τοὺς δεσμοὺς αὐτῆς.
Ὃ λυπούμενος συνεχῶς, καὶ προσποιούμενος ἀπά-
θειαν, ὅμοις ἔστιν νοτοῦντι, καὶ ὑγείαν üvoxptvo-
μένῳ. “Ὥσπερ γὰρ ὁ νοτῶν δηλοῦται ὑπὸ τῆς χρόας,
οὕτως ἐμπαθὴς ἐλέγχεται ὑπὸ τῆς λύπης. Ὁ ἀγα-
Tuv. τὸν κόσμον, λυπτθήσεται πολλά" ὁ χοταφρηνῶν
πον ἣν αὐτῷ, εὐφραχνθϑέστται διὰ παντός, hat ὥσπερ
χωνευτήριον χαθαίρει ἀδόχιμον ἀργύριον, οὕτως ἡ
κατὰ θεὸν λύπη καρδίαν ἐνάμαρτον χαθαίρει. Καλὸν
οὖν ἄγαν καὶ τυμφέρον τῇ ψυχῇ. τὸ στιδαρῶς βα-
«τάξειν πᾶσαν θ)ίψιν, εἴτε παρὰ ἀνθρώπων, εἴτε
παρὰ δαιμόνων ἐπατομέννν, καὶ εἰδέναι ἀχριδῶς,
^

mio χοεῶσται ὑπόρχομεν τῆς χκαταπουήσεις. Not

De

ΤΗΝΕ

*» | Petr. v, 10.

EOMILIA XXV.
De tristitia.

Quod quis intempestivo conficitur merore, ab
ipso nostrz salutis :emulo d:emone proflciscitnr.
]n hoe enim instillat cordi importunam tristitiam,
ut mentem a proposito avocet et amoliatur, orand';
ac proinde hominem ipsum infrugi reddat atque
inutilem. Neutiquam igitur admittenda est tristitia,
nec ejusmodi suscipienda importuna zgritudo ani-
mi, ut ne inimicum impleas gaudio : quiu potius
€alces objiciendi, et reluctandum adversus insidias
furi:e istius incentoris tristitixw d:monis. Si quando
enim malignus bic spiritus clanculario quodam
ambitu menti tuz se insinuaverit, totam eam tetra
caligine obscurabit, nec jam sinet preces absolvere
te cum alacritate spiritus : non sacrz lectioni per-
mittet fixius ut assideas, idqne magno tuo incom-
modo. Sic zgrescentem, non sinit cum mansuetu-
dine inserere se fratrum sodalitio; quin odium
verius menti sic viiate instillat, et ingignit adver-
sus propositi semel arrepti professionem. Omnia
C denique consilia, quamlibet ea sint consentanea

paranda saluti et accommodata, semel ubi permi-

Scuerit se maerorhic animam circumfundens, homi-

nem reddit perinde ac vesanientem, menteque ac

stupore captum, ilii interdicens bona omni consue-
tudine ac fratrum congressu ; adeo ut nec a ger-
mane amicis exbhibiti consilii salutaris sinat exci-
pere sermones illos, scd ne etiam responso pacilico
ac modesto dignatur; qüin sic omnes anima vires
circumplexa semel tristitia, totam amarulentia
complet atque insuavi intemperie. Persuadet proinde
homines ut vitabundus defugiat quasi auctores sud
istius tarbulentiz. Neque enim permitiit ut agno-
scat regritudinem qua se urget, ab intimo prosilire
animi recessu, sed externe. Tunc elucescit primum
veritas, cum tentationes qux miserum invaserant,
in apertam se proferunt lucem : quod sola contingit
exercitatione. Tristitia igitur anima est merentis
dejectio; os autem Jeonis, lielluonis ritu, non
magno negotio absorbct maerore tali confe: tum.
Tristitia vermis est cordis, suammet esedens
ma'rem. Neutiquam hzc experimento didicit, sua-
vis quain sit gustus mellis. Monachus marrore inta-
besceus, assimilis est ei qui existuanti febre Jabo-
rat. Qui continenti tristitia laborat monachus, nulio
hic pacto mentem ad contemplationis subrizet
stniliin, 1067 neque ad orationem sinceram
qui ad Deum destinetur, mentem reflectet. Victor

Hi

Digitized by Google
