1.28 ANTIOCHI MONACHI IU

luociniis carnis, ac vera plane in Domino virgi- A τῆς ἀλτθοῦς παρθενίας. El εὐνουχίται ἑαυτὸν ᾿θὲ-

nHas, sancta est et corpore et spiritu, indivulse — Asa; διὰ τὴν αἰώνιον βασιλείαν *, ἐπιμελῶς χάτεχε

1061 ct perpeti tenore Domino serviens in Spi- τὸν τῆς ἀσχήσεως ἀγῶνα, xal πρόδεχε τὰς mpot-

ritu Dei. sinceriler ac procul omni spurcitia se — CoA; τοῦ ἀντιπάλον, ὥσπερ χυθερνήτης τὰ χύ-

probans Domino, secum conserens jugiter quihus ματα διαδαίνων" γενοῦ ἡνιοχούμενος ὑπὸ τῆς yà-
studiis possit ei gratiosa esse et amabilis : eoque ριτος, μὴ παρατραπεὶ; τῆς εὐθείας ὁδοῦ " ἀγώνισαι
unus eum Domino efficitur spiritus, sicut scriptum ἀπερισπάστως, καὶ ὅλῃ. καρδίᾳ δουλεύειν Θεῷ, xad
est : « Sancti eritis quia ego sanctus sum, dicit Do- αὐτῷ ἀρέσχειν ἐν ἁγίῳ σώματι xot πνεύματι, ἵνα
minus. »-Neque enim is nomine tenus, lanquam καταλάδῃς τῆς ἐναρέτου πολιτείας τὴν δόξαν. ᾿Αγώ»
prerogativa insigniatur sublimioris nomenclaturz, — visat νομίμως ἀθλῆσαι, ἵνα τὸν στέφανον, ὃν fire
sanctus dicilur; sed per omnia sanctus est, et cor- τίσω, ἀπολαύῃς, xa! στεφανηφόρος ἀπέλθῃς * πρὶς
pore et spiritu. Si igitur affectionibus renuntiasti τὴν ἄνω Ἱερουσαλήμ. Ac ἣν καὶ ἀπετάξω τῷ τῆς
carnis, sedulo tecum reputa, quem subieris ver σαρχὸς φρονήματι, ἀνάθες τὴν χάριν τῆς ἀγνεῖα;
virginitatis azonem. Cum 1e ab istis mundi ille» σου τῷ Θεῷ, ὅτι οὐ συνέχλεισέν σε εἰς τὰς χεῖρας
cebris castrasti, si quidem id feceris propter re- τῶν θελημάτων τῆς Gapx)g καὶ τοῦ αἴματης, xil
gnum calori, magna cum cautione fac relineas " τῶν προσασχολουμένων τούτοις φθοροποιῶν xol
ac Luearis susceptum semel agonem liunc propositi ἀχαθάρτων ἀνθρώπων" ἀλλὰ κατησφαλίσατο τῇ
monastici. Animo prmsenti et arrecto fac. vigiles ἑαυτοῦ 5:3. Μέγα οὖν ἔστιν ἐν ἀγντίᾳ μένειν εἰς
adversus omues colluctatoris tui violentos assuitus, τὴν τιμὴν τῆς. σαρχὺς τοῦ Κυρίου iv àxav tc.
imitatus prudentis naucleri solertiam, qui contra ἂν γὰρ χαυχήσηται, ἀπώλετο. Χρὴ δὲ χαὶ τὸς
flictivomos undarum vortices perdius stat et per- λοιπὰς ἀρ:τὰ;, χαθὼς εἴρηται, ἀναλόγως ἔχειν τῇ
nox. Ριύυςο Dei gratia, animi tui impetus aurigze παρθενίᾳ, Ὅτι ἡ παρθενία ἀνωτέρα πάντων ἐσεἰν.
in morem frena ac. moderare, nequando a recto lizpRévog γὰρ μέτρα ἐχύησε τὸν Θεὸν Λόγον. Ἐχ
calle exerres devius. Indivulsam. da operam, Deo τούτου γνῶθι τὴν δόξαν b τῆς πσρθενίας, Οἱ yip
ut servias et proinde gratiosus illi inveniaris, dum ἀςιερούμενοι τῷ Θεῷ, μιμηταὶ τοῦ Χριστοῦ vlvoviar
te illi probas in sanctimonia eorporis οἱ spiritus, ut φησὶν γάρ" « Μιμηταξ μου γίνεσθε, καθὼς χἀγὺ
sirenux conversationis ac vite ornamentis virlu. Χριστοῦ,» Ἐν γὰρ τοῖς τοιγύτοις φρονήμασιν, qoi
tum perpolitze assequaris gloriam. Eluctare pro vi- νημα σαρχὸς οὐχ ὑπάρχει. Χρὴ οὖν πάτῃ φυλαχῇ
rili adversus hostem agone legitimo, ut corona τηρεῖν τὴν ξαυτοῦ καρδίαν, καὶ μηδ᾽ ὅλως συνδυάτειν
quam arden'ibus votis expetisti et adamasti, ali- ς Ταρθένον μετὰ vezvisxou τὸ παράπαν " εἰ δὲ χαὶ
quando potiaris, ac palniari redimitus corona, in εὑρεθῶσιν πρεσδύτιδες ἱεροπρεπεῖς, καὶ yprla πα.
illam eclestem Jerusalem. celebri cum pompa sub- ραθέσεως, εἰλῆπαι τὰς ἑαυτῶν χεῖρας τῷ ἑαυτῶν
veharis victor, cujus obtinendz gratia, prudentiam ἱματίῳ. Ὁμοίως δὲ καὶ οἱ ἄνδρες, μετὰ αἰδοῦς ὀρθῶς
hane carnis a te excussisti. Atqui vide, gratiam βλέποντες σωφρόνως τε καὶ σεμνῶς ἐν Κυρίῳ, τὰς
tu: istius sanclimoniz ut ad Dei gloriam referas, ἑαυτῶν δεξιὰς περιχεκαλυμμένας ἔχοντες τῷ ἑαντῶν
qui miuime sivit te in eorum devolvi et concludi ἱματίῳ, ἀποχωρισθῶσιν. Πρδ δὲ πάντων χρὴ τὴν
manus, qui voluntatem explent carnis et sanguinis, παρθένον τῷ ἐλαίῳ τῆς εὐποιίας xaczaxoop st τὴν
el ad hzc corrupteke atque obscene turpitudinis ἑαυτῆς λαμπάδα, ἵνα μὴ στερηθῇ χαρᾶς vonglo,
opera to!i propendent; sed te sua dextera prxemu- — xal εὐφροσύνης, κατὰ τὴν παραθολὴν τοῦ Kuplw,
nivit. Magnum plane fuerit, si citra jactantiam, ad «Ὅτι αἱ φρόνιμοι ἔλαδον ἔλαιον ἐν τοῖς àyptbrs
lionorem solum Doininiez carnis, perpetuo te con- αὑτῶν, » xal συνεισῆλθον τῷ πολυ ποθήτῳ γυμφίω᾽
tinueris in sanctimonia ac puritate. Quisquis inte « Καὶ ἐκλείσθησαν αἱ θύραι. ». Καὶ ἀπήλαυσαν τῇ;
rim ob eam gloriatus hic fuerit, isti intercipictar χαρᾶς αὐτοῦ αἰωνίως, Αὐτῷ ἡ δόξα εἰς τοὺς aiias.
fractus omnis ae deperiet. Proinde, ut jam. dictuin D 'Ayfjv.

est, necesse sit, tibi ul concilies virtutes reliquas quie sua proportione comites assident uni virgis
fati; ipsa enim sublimiore gradu c:eleras antegreditur. In. utero siquidem Virginis Dei Verbum sibi
domicilium delegit, ae mansitavit : qua una ex. re aguosce quanta propolleat gloria. virginitas. Quo
quot autem se consecrant Deo, Christum | necesse est imitentur, Ait enim Paulus : « lmitatores mei
estote, sicut et ego Christi ?*. » In talibus proinde, ne vestigium quidem invenire sit. prudentis carnis.
Sane omni cireumspeetione providendum est proprii cordis custodi, nec sihi ulla prorsus raliont
permittat virgo, cum adolescentulo quovis, ut aliqnid communicet et conspiret. arcani, Virgines ver
€ouseeratiane Dei venerabiles, sed et. ate provectiores, in unum si comperientur convenisse, ne

cessitas insuper appetat. adininistrandi ferculi; vos virguncule. manus vestras suo quique obvolul?
palliolo, Haud secus viris arbitror faciendum, nt cum. pudore. recta contuentes, caste. et. modeste in
Domino suas ipsorutn manus cireumtectas toga. cum habuerint, illic seccdant. 1062 Sed ct ante omi

7! Ὁ Cor. xi, 4.

YARLE LECTIONES.
fd)zs. δ πομλπεύτῃς, ὃ ἀγνείαυ.,

Digitized by Google

