1545

HOMILIA XXXVI. — DE PIGRITIA.

1546

ἵνα μὴ ἀκούσωμεν παρὰ τοῦ ᾿Αὐδαχούμ᾽ « Ὁ δὲ A deturbari promeruit? Non igitur mediocri circum-

χατοιόμενος καὶ καταφρονητὴς ἀνὴρ, ἀλαζὼν καὶ
ὑπερήφανος, οὐδὲν καὶ μὴ περανεῖ. » Καὶ ἀλλαχοῦ"
1 Ζῶ ἐγὼ, λέγει Κύριος, ὅτι ἀλλ᾽ fj τοὺς δοξάζοντάς
μὲ δοξάσιυ, καὶ ὁ ἐξουθενῶν με, ἀτιμασθήσεται. »
Καὶ ὁ Παροιμιαστής € Ὁ χαταφρονῶν πράγματος,
χαταφρονηθήσεται ὑπ' αὐτοῦ " ὁ δὲ φοδούμενος ἐν-
τολὴν, οὗτος ὑγιαίνει, » Καὶ ὁ Μιχαίας φησίν’ «Υἱὸς
δοξάζει πατέρα, καὶ δοῦλος τὸν χύριον αὐτοῦ. Καὶ,
Εἰ πατὴρ ἐγώ εἶμι, ποῦ ἔστιν ἡ δόξα μου; καὶ, εἰ χύ-
ριός εἶμι, ποῦ ἔστιν ὁ φόδος μου; » Ὁμοίωφ καὶ
ὁ Aavtb* « Φησὶν ὁ παράνομος, τοῦ ἁμαρτάνειν
ἐν ἑαυτῷ * Οὐχ ἔστιν φόδος Θεοῦ, ἀπέναντι τῶν ὀφ-
ϑαλμῶν αὐτοῦ.» Ὁ δὲ Πέτρος φησὶν, ὅτι € Ὁ χαιρὸς
τοῦ ἄρξασθαι τὸ κρῖμα ἀπὸ τοῦ οἴκου τοῦ Θεοῦ. »

spectione opus, sibi ut quisque attendat, nec quid-
quam supra viriculas proprias secum constituat
aggredi, nequando illud Habacuc in se habeat de-
torqueri : « Arrogans et contemplor, insolens
et superbus, nihil ad finem usque perducet*. »
Alio item loco : « Vivo ego, dicit Dominus, nisi
glorificantes glorificabo ; qui autem contemnit me,
erit ignobilis *-*. » Parcemiastes : «Qui rem qua-
lemeunque contemnit, contemnelur ab ea; qui au-
tem veretur pratergredi mandatum, sanus est ?. »
Michzas item : « Filius glorificat patrem, etservus
dominum suum. Quod si pater ego sum , ubi est
gloria mea? et, si dominus ego sum, ubi est timor
meus*:* * » Eodem spectat illud Davidis : « Dixit

Ei δὲ ἀφ᾽ ἡμῶν πρῶτον, τί τὸ τέλος τῶν ἀπειθούν- B ipjustus, ut delinquat in semetipso, non est ti-

πων; Kat εἰ ὁ δίχαιος μόλις σώζεται, ὁ ἀσεδὴς xal
ἁμαρτωλὸς ποῦ φανεῖται; Καὶ ὁ Παῦλος Κορινθίοις"
« Διὰ τοῦτο ἐν ὑμῖν πολλοὶ ἀσθενεῖς, καὶ ἄῤῥωστοι,
xai χοιμῶνται ἰχανοί. El γὰρ ἑαυτοὺς ἐκρίνομεν,
οὐκ ἂν ἐχρινόμεθα " χρινόμενοι δὲ, ὑπὸ Κυρίου παι-
δευόμεθα, ἵνα μὴ σὺν τῷ κόσμῳ καταχριθῶμεν. »
Καὶ αὖθις" « Ἡ ἡμέρα Κυρίου ὡς κλέπτης ἐν νυχτὶ,
οὕτως ἔρχεται, Ὅταν Gk λέγωσιν - Εἰρήνη xat ἀσφά-
λεια, τότες αἰφνίδιος ἐφίσταται αὐτοῖς ὄλεθρος. »
Φησὶν δὲ χαὶ ἄλλος " « Νὴ εἴπῃς, Ὁ οἰχτιρμὸς αὐτοῦ
πολὺς, καὶ τὸ πλῆθος τῶν ἁμαρτιῶν μου ἐξιλάσεται.
Ἔλεος γὰρ- καὶ ὀργὴ παρ᾽ αὐτῷ.» Καὶ πάλιν" «Μὴ
ἀνάμενε ἐπιστρέφειν πρὸς Ἰζύριον, xal μὴ ἀναδάλ-
λου ἡμέραν ἐξ ἡμέρας. Καθὰ γὰρ τὸ πολὺ ἔλεος
αὐτοῦ, οὕτως καὶ πολὺς ὁ ἔλεγχος αὐτοῦ. » “ΔΑνδρα
κατὰ τὰ ἔργα αὐτοῦ χρινεῖ, Καὶ ὁ Ἰεζεκιήλ « Ἐν
τῷ ἀποστρέφειν δίκαιον Ex τῆς δικαιοσύνης αὑτοῦ,
χαὶ ποιῆσαι ἀδικίαν, πᾶσαι αἱ δικαιοσύναι αὐτοῦ
οὐ μὴ μνησθῶσιν, ἐν τῇ ἁμαρτίᾳ αὑτοῦ ἀποθανεῖ-
ται. Ἕχαστον χατὰ τὴν ὁδὸν αὐτοῦ, ἐν fj εὕρω
αὐτὸν, κρινῶ αὐτὸν, λέγει Κύριος. » Καὶ ὁ Παῦλος "
« "Apa οὖν μὴ χαθεύδωμεν, ἀλλὰ γρηγορῶμεν, καὶ
νήφωμεν. Οἱ γὰρ χαθεύδοντες, γυχτὸς χαθεύδουσιν,
καὶ οἱ μεθύσχοντες, νυχτὸς μεθύσχουσιν. » Καὶ ἐπ-
ἀγει. € Ὥς τέχνα φωτὸς περιπατεῖτε, ἐξαγοραζό-
μενοι τὸν καιρὸν, ὅτι αἱ ἡμέραι πονηραί εἰσιν. »
Φησὶν δὲ καὶ ὁ Κύριος" « Γρηγορεῖτε, ὅτι οὐχ οἴδατε
“ποίᾳ ἡμέρᾳ ὁ Κύριος ὑμῶν ἔρχεται. Ἐκεῖνο δὲ γινώ-

mor Dei ante oculos ejus '*. Petrus quoque : «Jam
tempus est, ut incipiat judicium a domo Dei !!, »
1085 Quod si a nobis primum, quis finis eorum
qui non creduni? Et si justus vix salvatur, impius
et peccalor ubi parebunt? Paulus Corinthiis : « Pro-
pter hoc inter vos multi infirmi et imbecilles, et
dormiunt mult. Si enim nos ipsos judicaremus,
non utique judicaremur; dum autem judicamur,
a Domino corripimur, ut non cum hoc mundo
damnemur'*.» Rursus : « Dies Domini, tanquam fur
in nocte, ita veniet. Cum autem dixerint : Pax et
securitas , tunc repentinus superveniet eis inter-
itus !*, » Sed et alius : « Ne dixeris, quia misera-
tio Domini multa, multitudini peccatorum meorum
propitiabitur. Misericordia et ira apud eum sunt!*.»
]terum : « Ne tardes converti ad Dominum, et
ne differas de die in diem ; secundum multitu-
dinem misericordie ejus, ita et increpatio ipsius!*. »
Virum secundum opera judicat Ezechiel : « Si aver-
sus fuerit justus a Justitia sua, et fecerit iniquita-
tem , omnes justitiz: ejus non recordabuntur, in
peccato suo morietur. Ünumquemque, juxta viam
suam in qua invenero eum, judicabo, dicit Do-
minus !*, » Paulus item : « Itaque ne dormiamus,
sed vigilemus et sobrii simus. Qui enim dormiunt,
nocte dormiunt; et qui ebrii sunt, nocte ebrii
sunt 7. » [nducit : « Sicut filii lucis ambulate, re-

dimentes tempus, quia dies mali sunt!*. » Sed et.

σχετε, ὅτι εἰ ἔδει ὁ οἰχοδεσπότης ποίᾳ φυλαχῇ ὁ χλέ- p Dominus : « Vigilate, quia nescitis qua hora Do-

πτῆς ἔρχεται, ἐγρηγόρησεν ἄν, xal οὐχ εἴασεν δι-
ορυγῆναι τὴν οἰκίαν αὐτοῦ. Διὰ τοῦτο xal ὑμεῖς
γίνεσθε ἕτοιμοι, ὅτι, fj ὥρᾳ ob γινώσχετε, ὁ Υἱὸς
«οὔ ἀνθρώπου ἔρχεται.» Αὐτῷ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶ-
νας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

ΔΟΓῸΣ Aq.
Περὶ ὀκνηρίας.
Δ Sxvnpla συνέζευχται τῇ πονηρίᾳ. « Δοῦλε γὰρ,
8.1 Reg. xiu, 15. * Prov. xxi, 24.

49 Psa3). xxxv, 2. '* L Petr. iv, 47.
39 ibid. 8.

PATROL, Gn. LXXXIX.

*** | Reg. n, 30.
3 12 1 Cor. xi,
** Ezech. xvin, 24, ὅ06. 11 Thess. v, 6, 7, '* Ephes. v, 8,46. — '* Matth. xxiv, 42.

minus vester venturus sit. [Illud autem scitote quia,
si sciret paterfamilias qua vigilia fur veniret, vi-
gilaret utique, et non sineret perfodi domum suam.
Quapropter et vos estote parati, quia, qua hora
non putatis, Filius hominis veniet '*. » Ipsi gloria
in secula. Amen,
POMILIA XXXVI.
De pigritia.
Pigritia nequitize conjuncta est et affinis. «Serve

*-** Malach. t, 6.

* Prov. xix, 16.
. .' FEccli. v, 6, *.

“22. 1 Thess. v, 2, 5

49
Digitized by Goógle

-
