1415

ANTIOCHI NONACHI

I)

pauperum rile disponere ac dispertiri divitias A ἔστιν ἡ ἀγάπη τοῦ Πατρὺὴς ἐν αὑτῷ, ὅτι πὲν t

quas quisque ἃ Dco accepit in vita, et liberaliter

insumere in indigos. In. hunc siquidem usum eas '

aobis impertivit clementia. Domini, ut in obse-
quium insumantur pietatis, ac demum pro ejus-
150di in pauperes liheralitate, thesaurum réportemus
nullo unquam zvo intercipiendum. Sane multo
praestiterit nobis, ut tales coemamus agros, tale pc-
culium quod eternum duret, nosque reeta provehat
ad illam uobis promissam civitatem quz est mater
nostra, quando ad illam quotidiana contendimus
peregrinatione. Ne igitur (dilectissimi) ceu dic-
tum est, tam anxie mundi bona 'cogilemus, ut
vel taudem ziernis detur. perfrui. Mundum hunc
velut cursu przceipiti transinittamus, quo ad mun-

τῷ χόσμῳ ἡ ἐπιθυμία τῆς σαρχὸς, xal ἡ EzSygls
τῶν ὀφθαλμῶν, xai ἡ ἁλαζονεία τοῦ βίου, ἃ οὐχ
ἔστιν ἐχ τοῦ Πατρὸς, ἀλλ᾽ ix τοῦ χόθμου ἐστὶ, ν
Kat « Ὁ κόσμος παράγεται, καὶ ἡ ἐπιθυμία "ὁ ἃ
ποιῶν τὸ θέλημα τοῦ Θεοῦ, μένει εἰς τὸν αἰῶνα.»
Φησὶν δὲ χαὶ ὁ "Iáxtofoc: « Ὃς ἂν βονληθῇ oiu;
εἶναι τοῦ χόσμον, ἐχθρὸς τοῦ ᾿θεοῦ καϑίφτατο;.
Ὁ δὲ Παῦλος, « ᾿Απεχδυσάμενοι τὸν παλαιὸν bÀpe-
fov σὺν ταῖς πράξεσιν αὐτοῦ, xal ἐνδυϑάλενοι 3.
᾿ἀναχαινούμενον, » Καὶ ἐπιφέρει" « Οὐδὲν tina
μὲν εἰς τὸν χόσμον, δηλονότι οὐδὲ ἐξενεγχεῖν «
δυνάμεθα" ἔχοντες ὃὲ διατροφὰς xa exinisurs,
τούτοις ἀρχεσθησόμεθα. » Ταῦτα xal ὁ Lou.
αἰτεῖ, λέγων" « Πλοῦτον καὶ πενίαν μὴ uta

di opificem pertingamus beatiflca fruitione : siqui» D σύνταξον δέ μοι τὰ δέοντα xal αὐτάρκη. » Καὶ εἰς

dem mundi istius figura ad imaginem transit in-
somnii. Tametsi ipso utimur mwudo, ne sic
quidem eo abutamur, juxta beati Joannis manda-
tum : « Nolite diligere mundum, neque ea que in
mundo sunt : si quis diligit mundum, non est cha-
ritas Patris in eo, quia omne quod est in mundo,
concupiscentia carnis est, el concupiscentia oculo-
rum, et superbia vite, que non sunt ex Patre,
1049 sed ex mundo sunt **. » Et : « Mundus trans-
it et concupiscentia ejus ; qui autem voluntatem
Dei facit, manet in zternum***.» Ait Jacobus : « Qui
voluerit amicus mundi esse, inimicus Dei consti-
tuitur *^. » Paulus quoque : « Exspoliattes. vete-

ὁ Παῦλος, βουλόμενος ἡμᾶς μετεωραπορεῖν, xal o
γοπολίτας χαταστῆσαι, παραινεὶ λέγων " «Eie
συνηγέρθητε τῷ Χριστῷ, τὰ ἄνω ζητεῖτε οὗ ὁ 1;
στός ἔστιν ἐν δεξιᾷ τοῦ Θεοῦ χαθήμενος᾽ τὸ ἢ
φρονεῖτε, μὴ τὰ ἐπὶ τῆς γῆς. ᾿Απεθάνετε γὰρ δὺ
Χριστῷ, καὶ ἡ ζωὴ ὑμῶν κέχρυπται ἐν τῷ 8n:
Θέλων δὲ ἡμᾶς τὴν χαλὴν ἀλλοίωσιν Kou.
ἐπάγει" « Μὴ σχηματίζεσθε τῷ αἰῶνι τούτῳ, lii
μεταμορφοῦσθε τῇ ἀναχαινώσει τοῦ νοὸς ἡμῶν. ἢ
δὲ ἀγαθὸς ἡμῶν Κύριος ἐπικυρῶν τὸν λόγον Ὁ»
ἑαντοῦ μαθητῶν, ἔφη" « Τί γὰρ ὠφελήσει bles
ἐὰν τὸν κόσμον ὅλον χερδήσῃ., τὴν δὲ ψνχὴν t
μιωθᾷ ; ἢ τί δώσεν ἀντάλλαγμα τῆς ψυχῆς αὐτῶ;

rem hominem cum actibus, induite novum qui C Αὐτῷ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας. ᾿Αμῆν.

renovatur **, » Infert : « Nihil enim. intulimus in mundum, manifestum est quia. nec eferre c:
possumus. Habentes aulem alimenta ac tegumenta, his contenti erimus δ΄. » Et hec postubl s
Jomon ἃ Domino : « Divitias εἰ paupertatem πὸ dederis mihi, sed coordina mihl necessaria cl qt
eufficiant **. ; Rursum Paulus, cupiens magnopere ut neglectis terrenis, celestia. inambulemus .
mulque volens nos constiluere calestis patrie münicipes, admonet dicens : « Si igitur ex
reiistis cum Christo, qua sursum sunt quazrite, ubi Christus in dextera dei sedens : que sU
sunt sapite, non qu:e super terram : mortui enim estis cum Christo, et vita vestra abscoudit 5
cum Christo **, » Optat autem nos permutari eleganti. adtnodum transmutatione, eoque indo.
« Nolite conformari huic seculo, sed reformamini in. novitate mentis vestre **, ». Clementisum
Dominus noster discipulorum suorum sermonem , su: pondere majestatis sanciens et corroboram Μ᾽
« Quid enim pr»derit. homini si lucretur universum mundum, anime vero sug detrimentum pati

aut quam dabit homo commutationem pro anima sna **? » Ipsi gloria in secula. Amen.

HOMILIA XVI.
De immodica et audaciore fiducia loquendi.

Temeraria illa el impudens loquendi libertas vi-
deri possit assimilis titioni magno ; febri nimi-
rum ex:estuanti, cojus incendium ει τὶ neutiquam
ferentes illinc se proripiunt, cursuque precipiti
in locum concedunt umbratilem , animer refrige-
randa gratia. Umbra hac refrigeratrix. censetur
is qui in loquendo modestior est , eoque circum-
spectior. Nam ab illo quidem nec salutato defu-
giunt, ut ab acri οἱ nares oblurante fumo lingue
procacis , sese commodum recipientes ad captan-
dam auram amumius spirantem, ad suave fragran-
εἰς incensi exhalationem, quz silentium est. Ejus

** [Jaan. n, 15, 16. *** ibid 47, 5^ 75 gv. δ.
$. '* Coloss. m, 1 5. ^ Ron, xu, 9.

ΔΌΓΟΣ IG.

Περὶ παῤῥησίας.

“Ἔοικεν ἡ παῤῥτσία καύσονε μεγάλῳ οἶτον"
φέροντες τὸν φλογρὸν φεύγουσιν οἱ ἄνθρω"
αὑτοῦ, καὶ τῇ σχιᾷ προστρέχουσιν διὰ τὸ bei
ἥτις ἐστὶν τὸ ἀπαῤῥησίαστον καὶ εὐλαύές, Vf
τομολοῦτιν τοῦ δριμέος χαπνοῦ τῆς καῤῥητ: V
αὐτομολοῦσιν πρὸς τὴν ἀτμίδα τοῦ εὐώδους vot
ματος" ἥτις ἐστὶν ἡ ἡσυχία. Φεύγονσιν τὴν δὴ
ωδέαν τοῦ σχορυδοφάγον, καὶ πλησιάζουσιν wm
ροφόρῳ καὶ γλυχορήμονι, τῷ ἐξερινγομῶν τὰν
ἀγαθὸν, καὶ πηγάζοντι λόγια Κυρίον ipi. 0
γὰρ οὕτως ἐξαφανίζειν τὴν ἀρετὴν πέφυκεν 7
εὐτραπελία, καὶ τὸ παίζειν, xol & ὀργολοιε. ^

** Coloss. μι, 9, ΝΜ E Tim, w, 7, 8. Pro T

?' Ma ihi. zvi, 26.

Digitized by Google
