14a
HOMILIA iV.
De edacitate sive ventris ingluvie.

ΝΟ non hominum apprime necessarium eit
vim inferre ventris edacitati, eamque justa tem-
perie moderari : in. primis tamen eos addecet,
quibus curz est pia servilute colere Deum. Ho-
nestum sane sit prandium omne illud quod mo-
derata transigitur quantitate. Nam cia ullem
temperiem ac irretente suffarcinare ventrem edu-
liis, perquam simile est navi onere immodico
degravatme, quo velut oppressa nullo negotio un-
dosis fluctibus immergitur et pessumit. Et quidem
corpus alimonia eget, non item cupediariis lau-
tisque ferculis quibus se ad voluptatem invitet et

ANTIOCHI MONACHI
A

1d
AUT OZ Δ’.
Περὶ γαστριμαργίας.

Πᾶτι μὲν ἀναγχαῖόν ἔστι τὸ βιάζεσθαι χαὶ χρατεῖν
γαστρός. Μάλιστα δὲ τοῖς Θεῷ δουλεύειν ἐθέλουσι,
Καλὸν γάρ ἐστι πᾶν μέτρον ἄριστογ. Τὸ δὲ ἀσχέτως
ἐσθίειν, ἔοικε νηῖ ὑπερφορτουμένη. Τὸ γὰρ σῶμα
τροφῆς δεῖται, οὐ τρυφῆς ὁλιγοδείας, οὐ mi
σμονῇς " αὐταρχείας, οὐ πολυτελείας, Αἱ μὲν γὰρ
xai τὸ σῶμα καὶ τὴν ψυχὴν ὠφελοῦσιν, ὑγείαν,
xai ῥώμην, xai εὐεξίαν τίκτουσαι" αἱ δὲ, liso
γχκαταδλάπτουσι, οὐ μόνον τὴ ὑγίειαν διαφθεί-
ρουσαι, ἀλλὰ καὶ νοσήματα ἀργαλεώτατα ὠδίνουτιι,
ἸΑπόδειξις δὲ σαφὴς τὸ τοὺς τὴν ὀλιγόδειαν xasake-
χομένους ἀσχητὰς μᾶλλον τῶν ἁδροδίαιτον ἑλομένω;

satiet. Ciborum frugalitas illi opportunior, non Β βίον, χαὶ συνετωτέρους, xal σωφρονεστέρους, x1

inaniena satietas. Edulio opus, quod satis sít,
non item luxu profusiore qui artus collutilet cor-
poris. Illa siquidem mire juvat et corpus et ani-
mam, quippe quz sospitatem parit corperi, robur
confirmat, et habitudinem addit pulchre tempera-
tom; extrema vero utrumque ledunt, nec eim-
pliciter. Neque enim sanitati solum noxia sunt
genuina quadam sua ad eorruptelam proclivitate,
sed et morbos vix eluctabiles ac permolestos pa-
riunt. Rei istius evidens argumentum exhibent
monachi, qui cum exiguo contenti abeant cibo,
utque comperiuntur et acumine intellectus perspi-
caciores, et corporis temperatura illis saniores,
quos juvat totos se immergere vite mollioris ille-

ὑγιεινοτέρους εἶναι" οὐ μόνον δὲ «οὔτο, ἀλλὰ xal ar
«ol τὰ πάθη ὁ χρατῶν γαστρός, Ὃ γὰρ ἡττώμεν;
βρώμασιν αὔξει τὰς ἡδονάς " ὥσπερ γὰρ ξύλα τοὶὰ
μεγάλην ἐγείρει φλόγα, οὕτω xai πλῆθος βρωμάτων
ἐγείρει P. ἐπιθυμίαν. 'H τῶν βρωμάτων [om
λαιμὸν μὲν τέρπει, τρέφει δὲ σκώληχα àxolasbi
ἀκοίμητον. Ὥσπερ γὰρ ἡ χερδωθεῖσα γῆ ádx&is;
xtti, οὕτω καὶ ὁ νοῦς γαστριμάργου βλασιάκι

λογισμοὺς αἰσχρούς. Μοναχὸς γαστρίμαργος eh |

ἕτερον, ἢ μόνον χοιλίας ὑπόφορος γίνεται, n)
τὰς μνείας τῶν ἁγίων ἀριθμεῖ ὁ δὲ ἐγχρατῆς τῶ;
αὐτῶν βίους μεμεῖται4, Ὃ γαστρίμαργος εἰς οὐδὲ
ἕτερον ἐναδρύνεται, ἀλλ᾽ ἢ εἰς πλατεῖαν καὶ cipe

χωρὸν κοιλίαν, ταμεῖον τῆς τιμίας αὑτοῦ xS c

cebris, Neque id boni solum, sed et dum ventris C ἀποθήχης * ἀλλὰ καὶ «b Πνεῦμα τὸ ἐνοιχοῦν ἐντ

γαστριμάργῳ ἀνθρώπῳ λυπεῖται " καὶ μὴ φέρ.
πὴν δυσωδίαν ἀναχωρεῖ ἀπ’ αὐτοῦ. Ὥσπερ ὁ xem

frenas ingluviem, anima per hoc imminuis turbu-
lentas affectiones. Nam qui se vinci sinit ciborum
intemperie, utique materiam exaggerat illicem
atque incentivam voluptatum. Ut enim copiosam
lignorum cengeriem igni si admoves, majorem
excitas flammam, ita et copia ciborum si inditur
ventri, alit . concupiscentiam. Esculentorum splen-
didus ac profusior luxus guttur quidem oblectat,
sed et vermem intemperantiz alit irrequietam ac
pervigilem. Quemadmodum enim terra situ squa-
dens et inarata, suapte natura edit spinas, ita mens
ventris studio addicti hominis, indecoras prorsus
eogitationes progerminat aique obscenas. Mona-
chus justo edacior aliud nihil censendus quam pro-
.prii tributarius ventris. Et quidem is ad censum
enumerat sanctos, et eorum commeminit inter col-
Joquia, re autem vera intemperans cum fii, neuMi-
quam ilorem vitam smulatur et mores. Ventri
Salurando addictior, nulla .alia re tam gloriatur,
4ut ducit veneralioni, quam quod latissimo est
ventre et amplissime capaci. Plane illi venter fit
promptuarium, et honoratior stercorum apotheca;
$ed et halitus ipse qui in sic edaci habilat, anxie
$nterelusus,. maire turbulentus est ac pretristis.
Dumque ie. zgerrime fert, quam ex se spirat gra-

διώχει τὰς μελίασας, οὕτω ὁ γαστρίμαργος τὴν χὸ
ριν τοῦ ἁγίου Πνεύματος. Ἐ ρεζασον οὖν ἔστι ft
δραμεῖν τὰ χαρυχεύματα τῆς γαστρὸς, καὶ διὰ λιτῷ
τροφῆς τὴν χρείαν ἐκπληροῦν τοῦ σώματος, M
μὴ ὁμοιωθῶμεν τῷ ἐν τῇ Σρήμῳ χοιλιοδούλῳ δῷ
« Ἐχάθισε γὰρ, φησὶν, ὁ λαὸς φαγεῖν xav ul, d
ἀνέστησαν παίζειν. » Ἐν τῷ γὰρ ἀμέτρως 075
ἐσθέειν xal πίνειν, τῆς ἐντολῆς τοῦ Θεοῦ bci
xa εἰς εἰδωλομανίαν ἐξώχειλαν. Καλῶς οὖν τῶ
διαδόχοις αὐτῶν γράφει ὁ ἀπόστολος Παῦλος eb
ὁ θεὸς ἡ xoa , καὶ ἡ δόξα ἐν τῇ αἰσχύνῃ 209^

p 9b τὰ ἐπίγεια φρονοῦντες. » Καὶ πάλιν' cT

ματα τῇ xolg, καὶ ἡ κοιλία τοῖς βρώμασιν, LL
θεὺς καὶ ταύτην, καὶ ταῦτα καταργήσει.» Καὶ si
« Εἰ διὰ βρῶμα λυπεῖται ὁ ἀδελφός δου» eh
xatà ἀγάπην περιπατεῖς" μὴ γοῦν τῷ βρώμαῃ "
ἐκεῖνον ἀπόλλυς ὑπὲρ οὗ Χριστὸς ἀπέθανε." μ
ἐπάγει" «Οἱ γὰρ τοιοῦτοι τῷ Κυρίῳ ἡμῶν οὗ Ln sd
σιν, ἀλλὰ τῇ ἑαυτῶν χοιλίᾳ" καὶ διὰ τῆς up
λογίας «καὶ εὐλογίας ἑξαπατῶσι τὰς καρδίας τ
ἀκάκων.» Καὶ αὖθις" « Τὸ γὰρ φρόνημα τῆς 226^
θάνατος" τὸ δὲ φρόνημα τοῦ πνεύματος» ζω el
εἰρήνη" xai γὰρ χάριτι βεδαιοῦσθαι τὴν xapli ^

VARLE LECTIONES.

Ρτρέτει. 4 Deest negatio, οὐ μιμεῖται.

Digitized by Google
