1:29

HOMILIA XXIX. — DE DETRACTIONE.

1530

Qv, λέγοντες * «διὰ τί μετὰ ἀμαρτωλῶν ἐσθίετε A bat audiamus :- « Omnia facite sine marmurationibns

x4 πίνετε; » Ἔχοντες οὖν τί πατροπαράϑοτον, ὡς
χαχοὶ χληρονόμοι αἰσχίστης χληρονομέας, χατὰ τοῦ
Σωτῆρος ἡμῶν ἐγόγγυζον, ὅτι εἶπεν " « Ἐγώ εἶμι ὃ
ἄρτο; ὁ καταδὰς ix τοῦ οὐρανοῦ.» Ὁ δὲ Κύριος

*

πρὸ; αὐτούς * « Mh γογγύζξιτε μετ᾽ ἀλλήλων, οὐδε
δύναται ἔλθεῖν πρός με, ἐὰν μὴ ὁ ΠΠατίρ μου ὁ πίμ-
Va: με, ἑλχύσῃ αὐτόν.» Ἐγόγγυζουν δὲ καὶ οἱ πρό-
cio: ἐργάται κατὰ τοῦ οἰχοδεσπότου, διὰ τοὺς περὶ
τὴν ἐνδεκάτην᾽ ὥραν ἐλθόντα:, ὅτι « Οὗτοι μίαν
ὥραν ἐλθόντες εἰργάταντο, καὶ ἴσυυς fal) αὐτοὺς
ἐποίησας τοῖς βαστάσασιν τὸ Bipo; τῆς ἡμέρας, xal
τὸν χαύτωνα,» Kat fixousav παρ᾽ αὐτοῦ" « Ἑταῖρε,
οὐκ ἀδιχῶ σε" οὐχὶ δηναρίου συνεφώνησά aoc; ἄρον
τὸ σὺν, xxl ὕπαγε" θέλω δὲ xat τούτῳ τῷ ἐσχάτῳ
ξοῦναι ὡς xaX aol: ἢ οὐκ ἔξεστί μοι τοιῆσαι ὃ θέλω,»
tv tol; ἐμοῖς; Καὶ δειχνύων τὸν φθόνον αὐτῶν,
καὶ τὴν πονηρίαν, ἐπάγει" «€ Εἰ ὀφθαλμός σου πο-
νηρός ἐστιν ὅτι ἐγὼ ἀγαθό; εἶμι; ν Αὐτῷ ἡ δόξα
εἰς τοὺς αἰῶνας. 'Aufv.

eos : « Quid murmuratis inter vos? nemo potest

et h:esitationibus, ut sitis sine querela, et simplices
filii Dei sine reprehensione **. » Merito proinde di-
cium est: « Arbor vite est, lingum sanitas "; qui
enim eam custodit, propiuquabit spirilui. juxta
Scripturam δ. » Paroeiniastes quoque mandat,
dicens : « Custodite igitur vos ἃ murinuratione
que nibil prodest, et a detractione parcite ]ii-
gue *. » Ne dixeris : « Quid. factum. est, quia
dies priores fuerunt meliores his? ouia non in
sapientia hac de re interrogaverunt^?*, » F'jusinodi
enim murmuratorum nepotes, Scrile et Pharisa i
adversus Doinini discipulos pro amore avito πιὰ Ὁ-
murabant, dicentes: « Ut quid cum peccatoribus
et publicanis manducat et bibit ** ? [sti igitur pres-

B sius tuentes paternam traditionem, quasi reprobi

heredes improbat b:ereditatis atque turpissims,
adversus etiamnum salutis nostre. vindicem ob-
murmurabant: quod is dixerat : « Ego sum panis
qui descendit de calo *'; » Dominus autem δά
ad me venire, nisi Pater qui misil me, traxerit

eum **. » Murmurabant et primi illi operarii adversus patremfamilias, propter eos qui circa deci-
mam horam venerant, dicentes : 4 ΠῚ una hora fecerunt, et pares illos nobis fecisti, qui portavimus
pondus diei ct :estum *?? » loc. proinde audierunt : « Amice, non facio tibi injuriam ; nonne ex denario
convenisti mecum? tolle quod tuum est, et vade, volo et huic novissimo dare sicut et tibi : an non
licet mihi facere quod volo **?» ndicans autem eorum mulam invidiun atque malignitatem ,
inducit : « ἀπ non oeulus tuus nequam est, quia ego bonus sum "7. » Ipsi gloria, in secula sa'eulo-

rum. Amen.
AOTOZ K6'
Περὶ xazaAa.tiac.

Ἢ κχαταλαλιὰ xai ὁ γογγυσμὸς, πληπιέστεραι
ἀλλήλων εἰσίν " ἀμφότεραι ὃξ χλάδοι τῆς ὀσυνεσίας "
Ὁ μὲν γὰρ γογγυστὴς ἕαυτὸν Duae, 6 δὲ γαταῦ
λαλῶν, ἑαυτὸν xai τοὺς ἀχούοντας. Βούλεται γὰρ διὰ
15 καταλαλιᾶ;, διαπείσαι χαὶ ἄλλους, xal τῇ ἔχυτοῦ
ἀφροσίνῃ συγχοινωνοὺ; ποιῆσα:" δισπὸν ὄφλημα
ἑαυτῷ ἀμχητίας σωρεύων, καὶ ὑπὲρ ἐχυτοῦ, καὶ
τῶν αὐτῷ πειθομένων ὑπεύθυνος γενόμενος. Εἰ γὰρ
χαὶ ἀχούσωμεν λόγους χαχοὺς, ἑαυτοὺς μεωψώ-
μεθα, xal μὴ τὸν λυλήσαντα. Πρὸ; γὰρ τὴν zx poal-
psotw δαῶν, χαὶ οἱ διαχομισταὶ τοῦ 3670. Οὐ χρὴ
οὖν ἐπὶ τοῖς δπερχομένοις ἡμῖν θλιδεροῖς, ἄλλους
μέμφεσθαι, καὶ καταλαλεῖν, ἵνα μὴ παραρνῶμεν τῆς
δικαΐας χρίσεωξ τοῦ προσήχοντος, ἀλλὰ μᾶλλον ἔχυ-
ποὺ: μεμψώμεθα, Τοῦτο γὰρ εὐάρεστον τῷ Θεῷ.
Ἄαλὴν οὖν ἐστὶν ἐπὶ μιηδενὸς χαταλαλεῖν, μηδὲ
ἠξίως ἀχούειν χχταλαλοῦντοί. ED δὲ μὴ, χαὶ ὁ
ἀχούων ἔνοχος ἔσται τῆς ἁμαρτίας τοῦ καταλαληῦν-
τος, ἐὰν πιτττύσῃ τῇ χαταλαλιᾷ, Ὃ γὰρ πιστεύσας
€£$:t χατὰ τοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ" οὗτος οὖν ἔνοχός
ἔστιν τῆς ἀμχρτία; τοῦ χαταλαλοῦντος. Οὐ δεῖ γὰρ
κατὰ ἀπόσπος ἐδελφοῦ λέγει» τι, σχοπῷ τοῦ δια-
Θάλλειν αὐτὸν, ὅπερ ἐστὶν καταλαλι), xxv ἀληθῆ fj
τὰ λεγόμενχ' ἀλλὰ μᾶλλον ἀποστρέτεσθχι τὸν xa-
ταλανηοῦντα. "f τόσο) πονηρά ἔστιν ἡ χαταλλλιὰ,
ἀκατάστατον δαιμόνιον, μηδέποις εἰρηνεῦον, ἀλλὰ

5» PlJipp. it, Ἐν
20. "'jloan vi, il.

9 Prov, jar, 48.
? id. ἐδ, 41.

*5 Prov, xyY, 25.
?^ Math, as, 12.

1077 !lOMILIA XXIX.
De detractione.

Detractio et. murinuratio germana quadam pro-
pinquitate confines sunt, ac mutuo foedere copu-

C lantur, Utraque porro aliud nibil quam rami incon-

siderationis et stultitie, Etenim. murmurator sc-
ipsum perdit ; detractor et seipsum it perditum, nec
solum, sed et audientes. Siquidem is hoc unum
spectat, sua ut detraetione. conciat et. alios , pro-
inde et conturbet, suzque stultitiz asciscat sibi ac
paret complices. Duplex uno hoc peccato sibi con-
gerit debitum, et sibi quidem obnoxius primum fit,
deinde istis quos. detrahendo in. sententiam suam
addnsit. Quod si nos continget audire improbandes
sermones, non !am eum qui protulit, quam nos
ipsos coarguamus : pro voluntate enim nostra et
delalores sermonis vel admittuntur. vel rejiciun-
tur. Nihil igitur oportet ob ea quz in nos recidunt
adversa, in alios delorquere repreheudendo au:
detrahendo, ut ne decidamus a discretione rei pcr
se honest:e ae decentis : in nosipsos potius, si qui.l
reprehensibile occurrit, recellamus : hoc. enim
perquam acceptum Deo est. Sane deeorum sit
nemini prorsus obireclare : at. ne etiam dctralien-
tem aedire cum suavi pruritu aurium ncve ulli de-
iractioni fidem commodes. Qui enim fidem adhibuit
detractioni, is in posterum adversus fratrem suom
ini quiore alficietur animo ; lalis igitur, cflicitur τοὺς

*?' Eccle. vn, !4.
?5 apud.

9 Sp 1, ΠῚ " Luc. v,

?! ind. 10 b.

Digitized by Google
