1561

ANTIOCIII MONACIH

INS]

aliquem concit animos : fac memineris orationis A xat εὐθέως ἡ ἄταχτο; ἐν col χίνησις terghon. Ὁ

Doninicz atque ipsius judicii, et confestim inordi-
natus effervescentis animi motus residebil ct con-
quicscet. Istliec. enim. pracfervida intemperies ani-
nii, preter exteras vitiosas affectiones, plus concil
turbarum, Nec. hoc solum, sed animam premit
misere et afflicial. continenter. Duo isti affectus,
nempe ira et indignatio, nepoies utique sunt matris
unius, ejus qu:e stultitia vocatur sive imprudentia.
Ait enim : « Totum animum suum profert. stul-
tus 9. » Et : « Stultus ipso die prodit iram !5. »
Qui igitur ab hac invisa et hostili parente, quie
istos progenuit fetus, disparari vult ac sejungi,
seipsum ut vincat necesse est, in multa patientia
el cordis lenitate, supplici prece ad Deum, suique
ipsius abnegatione; et is jugo illo mox emancipa-
tur, fitque lilius sapienti. Quid enim? Dei consti-
tuitur amieus, Deum observat venerabili cum
timore : « Initium siquidem sapientize, timor Do-
mini '*. » Et : « Qui diligitis Dominum, odite
mala 17.» A timore enim Dei ad ejus dilectionem,
ordo est progressus. Sed el Ecclesiastes : « Aufer
iracundiam a corde tuo, et remove malitiam a carne
tua '*. » In Parabolis quoque : Mansueti animi et
placabilis vir cordis est medicus, tinea autem os-
sium, cor sensitivum., ltursum : « Responsio mollis
avertit iram “δ. qui preceps est ad iram, operatur
sine consilio **. » Rursum : « Vir prudens multa
suffert **. » EL : « Longanimis vir multe est pru-
denti, pusilanimis autem, fortis est stultitia !*, »
Et: « Vir iracundus neutiquam pulcher ?*. » Et :
'l'elum animum suum profert stultus, sapiens au-
iem reservat per partem ?*. » Iterum : « Ne sis
velox spiriti ad irascendum, quia ira in sinu stul-
torum requiescit 9. » — « Homo iracundus incen-
dit pugnam, non enim poterit iracundus justifi-
cari. Vir peccator turbabit amicos, et in. medium
paceur habentium immittet calumniam **. » Indu-
cil : « Ne fueris socius viro iracundo, amico quoque
furioso ne cuhabites, ne forte discas viam ejus "'. »
De ejusmodi etiam David : « Furor illis secundum
similitudinem serpentis, sicul aspidis surdze et
obiurantis aures suas **. » Quemadmodum cnim
viperze fetus niatrem arrodunt suam, sic. iracundi
hominis cogilationes cor exedunt, Ut thymiama
iuamcenum et exsecrabile, ita istius concentus psal-

morum, sonus insuavis. Quemadmodum 160 in
vivario continue movetur obliquis flexibus, ita
iracundus secum versat cogitationes irw. Sicut
currus turrim munitam non movet loco, sic ani-
inum inirascibilem non abripit iracundia. Áposto-
jus admonens ait : « Deponite et vos omnia, iram,
1668 indignationem , inalitiara, blasphemiam,
Lu"*pem sermonem de ore veslro?*, » Infert: «In prece

55 Prov, xi, 16.
1! Prov. 4, 19.

** Prov, xxix, 1].
xv. 4... ?* Prov. xiv, 47.
1? Decle. vit, 4C, 15 Eccli; xxu, 11,

15 Psal. cx,
0 prov, yi, 16.
?? Eccli. xui, 23.

τὰρ θυμὸς πλεῖον τῶν ἄλλων παθῶν ταράττειν εἴωδε
xaX συγχεῖν τὴν ψυχήν. 'U θυμὸς χαὶ ἡ ὀργὴ, οἱ δίο
οὗτοι μιᾶς αητρὸς ἥττονα τυγχάνουσι τῆς χαλουμένις
ἀφροσύνης. Φησὶ γάρ" « Ὅλον τὸν θυμὲν αὐτοῦ
ἐχφέρει ἄφρων.» Καί" « "Agpuv αὐθήμερον ἐξλγ.
γέλλει ὀργὴν. » Ὃ οὖν θέλων χωρισθῆνα: ἀπὸ τί:
δυσμενοῦς τεχούσης αὐτοὺς, χρατησάτω ἑαυτὸν ἐν
ὑπομονῇ πολλῇ, χαὶ πραξίχᾳ χαρξίᾳ xai τῇ πρὸ;
Θεὸν ἱχεσίᾳ, καὶ διὰ τοῦ ἀρνήσασθαι ἑαυτόν" xii
ταχέως ἐλευθεροῦται ἐξ αὐτῆς. Καὶ γίνεται ὁ υἱὸς
τῆς σοφίας θεόφοδος χαὶ θεόφιλος. « ᾿Αρχὴ Tic
φίας, φόδο: Κυρίου. » Kat * « Οἱ ἀγαπῶντες τὴν K-
ριον, μισεῖτε πονηρά. » "Ex τοῦ γὰρ φόθου εἰς τῖν
ἀγάπη» προθαΐνε: τοῦ Θεοῦ. Καὶ ὁ Ἐχχλησιαστί;
B qot « ᾿Απόστησον θυμόν σου ἀπὸ χαρδίας ew
καὶ παράγαγε πονηρίαν ἁπὸ σαρχός σου. » Καὶ ὃ
ταῖς Παροιμίαις, πραῦθυμος ἀνὴρ χαρδίας ἰατρό,᾽
σὴς 6$ ὀστέων καρδία αἰσθητιχή. Καὶ πάλιν" c Az
χρίσις ὑποπίπτουσα ἀποστρέφει θυμόν’ ὁ δὲ ὀξύν:
μος πράτσει μετὰ ἀδουλίας,» Καὶ πάλιν * « "Aro
φρόνιμος πολλὰ ὑποφέρει. » Καὶ, « Ὃ μαχρίθυρο;
ἀνὴρ πολὺς ἐν φρονήσει. Ὁ ὃὲ ὀλιγόψυχος Up
ἄφρων. » Καί" « ᾿Ανὴρ θυμώξης οὐχ εὐτχήμων»
Καὶ αὖθις * «Ὅλον τὸν θυμὸν αὐτοῦ ἐχφέρει: Bopo,
σοφὸς δὲ ταμιεύεται χατὰ μέρος. » Καὶ πάλιν, «Y:
σπεύσῃς ἐν πνεύματέ σον θυμοῦσθαι, ὅτ: ὕνρὶς
ἐν χόλπῳ ἀφρόνων ἀναπαύεται.» Καὶ πάλιν, ε΄»
θρωπὸς θυμώδης ἐκχαίει μάχην. Οὐ γὰρ wi
σεται ἄνθρωπος θυμώδης δικαιωθῇναι, » Καὶ o9
« ᾿Ανὴρ ἁμαρτωλὸς ταράξει φίλους, xal ἀνὰ μὲτν
εἰρηνευόντων ἐμβαλεῖ διαδολήν.» Καὶ ἐπάγει o (M:
ἴσθι ἑταῖρος € ἀνδρὶ θυμώδει. Φίλῳ δὲ ὀργίλωι εἰ
συναυλίζουν, μὴ ποτε μάθῃς τὴν ὁδὸν αὐτοῦ. ν Ks
ὁ Aa6:5 περὶ τούτων φησὶ, « Θυμὸς αὐτοῖς; χατὰ τὴν
ὁμοίωσιν τοῦ ὄφεως, ὡσεὶ ἀσπίδος κωφῆς xai pex
σης τὰ ὦτα αὐτῆς. ν Ὥσπερ γὰρ τὰ τῆ; tjv:
γεννήματα κατεσθίουσι τεχοῦσαν μητέρα, οὕτω le
«γἱισμὸς θυμώδης. Ἢ προσευχὴ τοῦ θυμώξους, 5
θυμίαμα ἐδδελνγμένον, καὶ ἡ ψαλμῳδία anis
figo; ἀηδές. Καὶ ὥσπερ λέων ἐν ζώγρῳ xil τὴ;
στρόφιγγας συνεχῶς, οὕτω xat θυμώδης ἐκχαίει i»
γισμοὺς ὀργῆς. Καὶ ὥσπερ ἄνεμος σφοδρὸς οὐ 1x:
πῦργον ὀχυρὸν, οὕτω ψυχὴν ἀόργτιτον οὐ cvvopia
Ὁ ζει θυμός. Ὃ δὲ ᾿Απόστολος νουθετῶν φησίν e Mz
θεσθε xal ὑμεῖς τὰ πάντα, ὀργὴν, θυμὸν, χαχξ"
βλασφημίαν, αἰσχρολογίαν, ἐκ τοῦ στόματος ὑμῖη.
Καὶ ἐπιφέρει * ε Ἐν γὰρ εἰρένῃ κέχκληχεν d
Θεός. » Οἱ γὰρ θυμώδεις εἰς τοὺ; ἐχθροὺς τοῦ ἀξ’
στοῦ λογίζονται" ὡς καὶ ἄλλῳ εἴρηττι, « Ἧ ρξεν δ᾽
μοῦσθα: ἄρχοντες. ν Καὶ ὁ ᾿Ηρώδη: ἰδὼν, ὑτι δ᾽
επαίχθη ὑπὸ τῶν μάγων, ἐθυμώθη λίαν. Καὶ cfpt
ἀνεῖλεν πάντας τοὺς παῖδας τοὺς Ev Βηθλεὲμ, xrb
πᾶσι τοῖς ἐρίοις αὐτῆς, διὰ τὸν φβονούμενον xn
10. "7 Psal. xcvi, 10. 5" Eccle, si, 10. " P7

7 βίον, xv, 18. ?* Prov. ix .
*5 Psal, &vit, ὅν 7 Coloss. 2. 8.

VARLE LECTIONES,

* φίλος.

Digitized by Google

