΄

157]

HOMILIA XLVI. — DE SPECIEBUS SUPERDLE. 151

σχει τὰς χαρδίας ὑλῶν, ὅτι τὸ ἐν ἀνθρώποις ὑψηλὸν, A vos ipsos in conspectu hominum δ᾽ ; » Deus autem

βδέλυγμα ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ. Λέγει δὲ καὶ τοῖς μα-
ϑηταῖς ἑαυτοῦ" « ᾿Αμὴν λέγω ὑμῖν, ἐὰν μὴ στραφῆτε,
xal γένησθε ὡς τὰ παιδία, οὐ μὴ εἰσέλθητε εἰς τὴν
βασιλείαν τῶν οὐρανῶν, » Καὶ ἐπιφέρει " « Ὅστις
οὖν ταπεινώσει ἑαυτὸν ὡς τὺ παιδίον, οὗτός ἐστιν ὁ
μείζων εἰς τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν. » Αὐτῷ ἡ
δίξα εἰς 100; αἰῶνας. ᾿Αμήν.

ΔΟΓῸΣ MG'.

Πεοὶ τοῦ μὴ μεγαλοφρονεῖν παρ᾽ ἑαυτῷ.
Καὶ τὸ μεγαλοφρονεῖν παρ᾽ ἑαυτῷ, ψεχτὸν καὶ
ἀπηγορευμένον εὑρίσχομεν παρὰ τῇ θείᾳ pagi.
Ὁ τοιοῦτος ἐν τοῖς ἄφροσι τέταχται, μᾶλλην δὲ ἐν

novit corda vestra, quia quod inter homines altum
videtur, abominatio est apud Deum. Dicit proinde
discipulis suis : « Amen, amen dico vobis, nisi
conversi fueritis et efficiamini sicut. parvuli, non
intrabitis in regnum celorum **. » Infert : « Qui-
cunque igitur humiliaverit se sicut parvulus iste,
hic major est in regno celorum **. » Ipsi gloria in
&ecula. Amen.
HOMILIA XLV].

Apud temelipsum ne quid de te magni concipias.

Magnum quiddam de se sentire, aut insolescere.
et sibi placere, vituperabile est. Ejusmodi elatione
animi insolescentis sacra Scripture decreto inter

τοῖς μωροῖς. Φησὶν Yáp* « Μωρὸς, καθ᾽ ἑαυτοῦ φρό- B dicimur, cum talis jure in sensu numeretur impru-

vite. » Μὴ οὖν χρατήσωμεν, ἀγαπητοὶ, τὸ μάταιον
τοῦτο φρόνημα᾽ ἀλλὰ μᾶλλον κατέχωμεν τὰς διδασχα-
Mas τῶν πνευματοφόρων ἀνδρῶν, τουτέστι τὴν τα-
πεινοφροσύνην, xai βαίνωμεν κατόπισθεν αὐτῶν,
xal μὴ ἐπαρθῶμεν ἐν τῇ καρδίᾳ ἡμῶν τὸ παράπαν
ἕν xii, f] Ev ἔργῳ, ἣ ἐπιτηδειότητι, ἢ ἐν διαταγῇ,
ἢ ἐν διοικήσει πραγμάτων, ἣ &v λόγῳ σοφίας, ἢ ἐπι-
νοήμασι Γραφιχοῖς, μήποτε τὸν Θεὸν παροργίσωμεν,
χαὶ τῷ πνεύματι τῆς βλασφημίας περιπέσωμεν ἢ xaz
νοῦν, Καλὸν δὲ μανθάνειν μᾶλλον, x&v λίαν τις φρό-

νιμὸς τυγχάνει. Ἢ γὰρ οἰκονομέα τοῦ Θεοῦ, ὦφελι-

μωτέρα ἐστὶν τῆς ἡμετέρας φρονήσεως. Καλὸν δέ
ἐστιν, πάντα ἐνεργῶς λαλεῖν, Ὁ γὰρ ἐχτὸς ἔργου
σοφιζόμενος, καὶ λέγων λόγον, ἐξ ἀδικίας πλαυτεῖ,
Ka οἱ πόνοι αὑτοῦ εἰς οἴχους ἀλλοτρίους εἰσέρχον-
ται κατὰ τὴν Γραφήν. Πρῶτος ὁ Παροιμιαστὴς παρ-
αινῶν λέγει " « Ἔσο πεποιθὼς ἐν ὅλῃ χαρδίᾳ cou
ἐπὶ Κύριον " ἐπὶ δὲ τῇ σοφίᾳ μὴ ἐπαΐίρου. » Καί "
« Μὴ ἴσθι φρόνιμος παρὰ σεαντοῦ * φοδοῦ δὲ τὸν
Κύριον, xai ἀπὸ παντὸς καχοῦ ἔχχλινον. » Καί "
« Μὴ καυχῶ τὰ εἰς αὔριον" οὗ γὰρ ollas τί τέξεται
ἡ ἐπιοῦσα.» Καὶ αὖθις " « Yfà, ἐὰν σοφὸς γένῃ
σεαυτῷ, σοφὸς ᾿ἔσῃ καὶ τοῖς πλησίον σον. Ἐὰν δὲ
xax; ἀποδῆσῃ, uóvog ἀντλήσεις τὰ καχά.» Καὶ
πάλιν" ("fov ἄνδρα δόξαντα παρ᾽ ἑαυτῷ εἶναι
σοφὸν, ἐλπίδα μέντοι γε ἔσχεν μᾶλλον ὁ ἄφρων αὖ-
τοῦ. » Καὶ πάλιν * « Σοφὸς παρ᾽ ἑαυτῷ, ἀνὴρ mÀoj-
Gros * πένης δὲ νοήμων καταγνώσεται αὐτοῦ.» Καὶ

dentium, magis vero stuktorum. Ait eoim : « Stul-
tus apud semetipsum, videtur sapiens **. » Nihil
igitur, charissimi, nobis sit curz, flaccidam hanc
et inanem assequi prudentiam, magis vero illorum
doctrinam virorum quos Spiritus afflavit, in arma-
riolo memori: pressius recondamus, puta mode-
stiam animi quam humillima de se sentientis : atque
eorumdem ingrediamur vestigiis, nec ullam ob rem
corde efferamur aut insolescamus omnino, non
propter operis solertiam, idoneitatem sive indu-
striam, ordinem, jurisdictionem sive rerum admi-
histrationem, non ob sermonem sapientiz, sive
multiplicem Scripturarum intelligentiam, ne forte
Domini adversus nos proritemus iram et exaspere-
mus ; qua fiat, ut mente emota sinamur in spiri
tum devolvi atque íncidere blasphemiz. Sane pre-
stiterlt, te ut tradas in discipulum, tametsi mul-
tam obtinueris prudentiam. Dispensatio enim Dei,
comparabiliter eommodior atque utilior est nostra
bac qualicunque prudentia : longe enim per omnia
plus affert emolumenti, si efficaciter loquaris. Dum
enim doces sapientiam, aut sermonem edisseris
.8bsque operis suffragio, ditescis quidem ttt, sed de
iniquitate. Atqui tui isti labores, juxta Scripturam,

: in alienas commigrant domos. Primus Paramia-

ttes per admonitionem dicit : « Esio (iduciam ba-
bens ex toto corde tuo jn Dominum, ob tuam autem
sapientiam ne eleveris δ΄.» Et : « Ne sis prudens

πάλιν ^ « [Ἔγγονον xaxbv, δίκαιον ἑαυτὸν κρίνει. p apud temetipsum, time vero Dominum et declina

T» δὲ olov ἑαυτοῦ οὐκ ἔνηψεν.} " Evyovov xaxbv
ὑψηλοὺς τοὺς ὀφθαλμοὺς ἔχει, καὶ τοῖς βλεφάροις
«εὐτοῦ ἐπαίρεται. » Γράφει᾽ δὲ καὶ Ἰάκωβος * « Νυνὶ
δὲ καυχᾶσθε ἐν ταῖς ἀλαζονείαις ὑμῶν * πᾶσα xaó-
X216 τοιαύτη, πονηρά ἔστιν, » Ὡταύτως καὶ ὁ Παῦ-
λος «€ Μὴ γίνεσθε φρόνιμοι παρ᾽ ἑαυτοῖς, » Καὶ ὁ
“Σἰσαῖας * « Οὐαὶ οἱ συνετοὶ ἐν ἑχυτοῖς, καὶ ἐνώπιον
Καυτῶν ἐπιστήμονες. » Ὁ δὲ Ῥαλμῳδός " « Κύριος
γινώσκει τοὺς διαλογισμοὺς τῶν ἀνθρώπων, ὅτ: εἰσὶ
A zacoc. ν Kal* « Κύριος διασχεδάζε: βουλὰς ἐθνῶν,
κϑετεῖ δὲ λογισμοὺς λαῶν, xat ἀθετεῖ βουλὰς ἀρχόν-

** Matth. xvin, ὅ.
*! Prov, ix, 43.

Gu, LXXXINX,

*3 Luc. xvi, 45.
* Prov. xxvi, f.

PATROL.

55 ibid. 4.
?! rov, xxvi, 12.

eb omni malo '5..» Et: «Ne glorieris in cra-
Stinum, non enim scis quid paritura sit crastina
dies **. » Rursus: « 1104 Fili, si sapiens fueris,
tibimetipsi sapiens eris et proximo ; si autem ma-
lus evaseris, solus bauries mala **, ; [terum : « Vidi
virum qui apud semetipsum videbatur esse sapiens,
spem prz illo habebat stultus *', » Rursum : « Sa-
piens apud semetipsum vir dives, pauper aulem
intelligens condemnabit eum **. » Jtem : « Filius
malus sublimes habet oculos, palpebris autem suis
extollitur **. » Scribit et Jacobus : « Nunc autem

5** Prov, xu, 15.
9! Prov, xxviti, 11.

" Prov. m, δ. ** ibid. 7,
ἌΡΓΟΥ, xxx, 15.

50
Digitized by Google
