125
tres hebdomadas dierum, panem desiderabilem
non comedi, neque vinum introivit in os meum,
sed nec unguento unctus sum ?*. » 1038 Quid ita
se vir tantus macerabat jejunio, adeo ut nihil gli-
sceret. ministrari sibi esculentorum? Sane quod
essel vir desideriorum qux spiritom illustrant :
hinc dignus habitus cui retrusa mysteria revela-
rentur, eorumque fieret spectator quz? catenus nulli
dum revelata fuerant, nec indignus qui cum Ga-
briele archange!o congrederetur familiariter. Nec
secus irium puerorum epulares cibi ex semine
proveuerant terra illius, οἱ corumder abstinentia,
sed et charitas. erga Deum ardentis camini ignem
in roscidum vaporem permutavit "". Moyses quo-
que per dies quadraginta duin jejunat, legem pro-
meruit accipere ^. Conformiter et Elias totidem
dierum jejunio Dominics glorie spectator effectus
est 9. Anna Samuelem filium impetravit "*, prasi-
dio freta orationis jejunii. Aposlolus item : « In

ANTIOCHI MONACHI

1656
A ἐστὶ, paxp/.vpóg vt xal πολνέλεος, xai μετανοῶν
ἐπὶ ταῖς καχίαις ὑμῶν, » Kat πάλιν ὁ Sauli ε Ἐγὼ
ὃὲ ἐν τῷ αὐτοὺς παρενοχλεῖν μοι, ἐνεδνόμην φάνχον,
καὶ ἐταπείνουν ἐν νηστείᾳ τὴν ψυχὴν μον.» Καὶ,
«Τὰ γόνατά psv ἠσθένησαν ἀπὸ νηστείας, χαὶ ἡ
σάρξ μον ἠλλοιώθη δι᾽ ἔλαιον. » Νηστεία γὰρ ἀλη-
θινή ἔστιν οὐ μόνον τὸ ἑαντὸν ἐκτέξειν, ἀλλὰ xol
τὴν ποσότητα τῆς δαπάνης ἣν ἔμελλεν ἐσθίειν, ξοῦ-
ναι χῆρχ, ἣ πτωχῷ, ἵνα ὁ εἰληφὼς ἐμπλησθεῖς εἴ-
ξηται ὑπὲρ αὑτοῦ, καὶ δεκτὴ γένηται ἡ θυσία αὐτοῦ
παρὰ τῷ Θεῷ" καθὼς xai ὁ 'Hoata: τησίν' e Nr-
στεύων διάθρυπτε πεινῶντι τὸν ἄρτον σου. ν Ὁ ξὲ
ἀγαϑὸς ἡμῶν Δεσπότη: βουλόμενος ἔργῳ tud; παι-
δεῦσαι, πρῶτος αὐτὸς ἐνήστευσες. Καὶ περὶ τοῦ ὅαι-
μονῶντός φησι" « Τοῦτο τὸ γένος ἐν οὐδενὶ δύναται
B ἐξελυεῖν, εἰ μὲ; ἐν προσευχῇ xat νηστεία. ν Καὶ
ἐπάγει, εἶταν νηστεύῃς, μὴ γίνου ὥσπερ οἱ ὑπο-
χριπαί.) Kot, «Μακάριοι οἱ πεινῶντες νῦν, ὅτ: αὐτὸ
γορταπθήσονται, Αὐτῷ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας, ᾿λμὲν.

laboribus, in vigiliis, in jejuniis **, » suum suhigebat servituti corpas. Sed. et propheta Joel: « 815.
tüificate jejunium , predicate. curam. οἱ medelam, el clamate : Bici wihi, hei mihi, quia prope es
dies Domini **. » Idem post pauca : « Et nune dicit Dominus leus noster : Convertimini ad me ex toto
corde vestro, in jejunio et. fletu et. planctu, οἱ scindite corda vestra. et convertimini ad Dowinum
Deum vestrum, quia misericors el miserator est, longauiiis et mulle misericordiz ct peeniteris super
malitiis vestris *. » David : « Ego autem cum mihi molesti essent, induebar  cilício, et lhumiliabam in
jejunio animam meam *. » Et : « Genua mea. δηλ. sunt a. jejunio, et caro. mea immutata est
propter oleum **. » Jejunium porro jllud verum est, ion modo id, quo. tuas ipsius. carnes ad tabeni
et marcorein periducis, sed et. si quantum — deiralris prive expense per tuam. abstinentiam (quod alio-
qui insumpturus fueras edendo), tantum. vidue impartiaris el pupillo, quo "dccepto exsatietur, et
pro collatore bene(icii exorct, perque manus. inopis Deo przsentetur accepto. ejusmodi victinia : quem-
admodum et [saíss ait : « Cum jejunas, frange esurienti panem tuum **. ». Benignissimus Dominus
noster, sui nos ut erudiret exemplo. operis, primus ipse jejunavit. Sed de eo qui a sxvo deene
misere vexabatur, ait: « lloc genus in nullo potest exire, nisi in oratione οἱ jejmmio “7. » Inducii:
1 Cum. autem. jejunaveris, ne sis sicut. hypocritze δ.» Et : « Beati qui esuriunt nunc, quia satu.

rabuntur **'. » [psi gloria in secula. Auen.
HOMILIA Vill.
De philargyria, hoc est, amore pecunie.

Pecunie amor morbus est mire pervicaz, expu-
guatu difficilis, denique et perniciosus. Impossi-
bile namque, eum qui sit assectator. voluptatum
simul et congerend:e pecunie cupientior, secun-
dum Deum vitam ut instituat suam. Plane si quan-
do hic morbus animam internanciscetur segni
torpore lentescentem, ct animam dillidentem Dco,
1039 nox illi suggerit commenta quzdam excu-
sandi sui consentanea, vel quie umbram praferant
juste excusationis. Ejusmodi prztextus umbratilis
secreta cogitatione monacho se offert, senectutem
prolixam esae, preterea infirmam esse valetudinem
"corporis. Ut mare, quantamlibet in se incurren-
tium. fluminum excipiat multitudinem, nunquam
tamen exsatiatur. aut. impletur, haud secus avari
concupiscentia; neque enim quantislibe expletur
divitiis. Quisquis igitur vult istius cupiditatis exscin-
'dere inexplebilum | affectionem, ab radice cam
5. Dan. α΄ 50 δὲ Urol. στιν

14. 15. 42 ε] v, 13, 15 Ὁ
*& Matth. ir, 46. 5* Matti, v, 6.

** pan. x, 8. 5.
vit. ** Jod x,
* Marc. i1, 28.

C

, 18.

ΛΌΓΟΣ H'.
Περὶ φιλαργυρίας.

Τὸ τῆς φιλαργυρίας νόσημα, πάνυ δεινὸν χαὶ ὀλέ-
Opto ὑπάρχει. ᾿Αδύνατον οὖν ζῆσαι κατὰ θεὸν,
τὸν φιλήδονον ὄντα καὶ φιλάργνρον, Αὕτη ἡ νόδος
ὅταν χλιαρὰν xol ἄπιστον εὕρῃ ψυχὴν, εὐλόγους tt-
νὰς αὐτῇ ὑπερθάλλει προφάσειξ'" ὑπερδάλλει γὰρ
κατὰ διάνοιαν τῷ μοναχῷ, γῆρας μακρὸν, καὶ àatit-
νειᾶν σιύματος. Καὶ ὥσπερ ἡ θάλασσα οὐχ ἐμπίς
TÀasat δεχημένη πλῆθος ποταμῶν, οὕτως ἐπιθυμία
φιλαργύρου οὗ πληροῦται χρημάτων. Ὁ θέλω,
γοῦν ἐκχόπτειν τὸ τῆς φιλαργυρίας πάθος τὴν ῥ ζαν
ἐχκχοπτέτω, Μενούσης γὰρ τῆς ῥίζης, καὶ inc
pov τοὺς χλάδους, πάλιν ὅλλοι ἀναφύονται, Φιλὰρ;
γυρὸς μοναχὸς ἐργάζεται ἐντόνως ὁ δὲ ἀχτήμων
παῖ; προσευχαῖς σχολάζει xal ἀναγνώσμασιν. ὍὋ
φιλάργυρος θησαυρίζει βαλάντιον, ὁ δὲ ἀχτήμων, ἐν
οὐρανῷ. Λέγει ἡ Γραφῇ" e Ἐπικατάρατος ὁ ποιῶν
εἴδωλον, xal τιθεὶς ἐν ἀποχρύφῳ, ν Ὁ μοίω; xai ὁ
ἔχιν φι αργυρίας πάθος; Ὃ μὲν γὰρ πρησχυνΐ

"UE Reg, rn πὶ ΦΈ Πρ, 90, 1 HE Cnr

Psal. xyciv, [ὅ. "Psal. Can, ὁ 5t o rans T

Digitized by Google
