iul

IOMILIA III.—DE CONVIVIO.

1445.

Κυρίῳ ἐσθίει, χαὶ εὐχαριστεῖ τῷ Θεῷ" xal ὁ μὴ A aut. cadit **. » [terum : « Qui manducat, Domino

ἐσθίων, Κυρίῳ οὐχ ἐσθίει. » — « Μὴ Evexev βρώ-
ματος χώλυς τὸ ἔργον τοῦ Θεοῦ.» Καὶ ἐπάγει"
« Πάντα μὲν χαθαρὰ, ἀλλὰ xaxbv τῷ ἀνθρώπῳ
τῷ διὰ προσχόμματος ἐσθίοντι. » Καὶ, « Μαχάριος
ὁ μὴ χρίνων ἑαυτὸν ἐν ᾧ δοκιμάζει. Ὁ δὲ διακχρινό-
μενος ἐὰν φάγῃ, καταχέκριται, ὅτι οὐχ ἐχ πίστεως.»
— « Βρῶμα δὲ ἡμᾶς παρίστησι i τῷ Θεῷ. Οὔτε γὰρ
ἐὰν φάγωμεν, περισσεύομεν, οὔτε ἐὰν μὴ φά-
γωμεν, ὑστερούμεθα ).» Καὶ ὁ Παροιμιαστῆς * «€ Μὴ
ἀπατηθῇς χορτασίχτ χοιλίας. "uyh γὰρ ἐν πλη-
σμονῇ οὖσα κηρίοις ἐμπαίζει 1" ψυχῇ δὲ ἐνδεεῖ, καὶ
τὰ πιχρὰ γλυχέα φαίνεται. » Ὁ δὲ ᾿Απόστολος,
χαθαρίζων τὰ βρώματα, φησῖν' « *À ὁ Θεὸς ἔχτισεν
εἰς μετάληψιν μετὰ εὐχαριστίας τοῖς πιστοῖς, xal
ἐπεγνωχόσιπ τὴν ἀλήθειαν, ὅτι πᾶν χτίσμα Θεοῦ
καλὸν, xal οὐδὲν ἀπόδλητον μετὰ εὐχάριστίας λαμ-
ϑανόμενον. ᾿Αγιάζεται γὰρ διὰ λόγου xal ἐντεύ-
ξεως.» Καὶ, « Πάντα χαθαρὰ τοῖς καθαροῖς, » Kat,
t Εἰς τὸ φαγεῖν ἀλλήλους ἐχδέχεσθε. » Φηαὶ δὲ xol
ὁ νόμος" « Φαγὼν xaX ἐμπλησθεὶς, εὐλόγησον Κύριον
πὸν θεόν σου.» Καὶ ὁ Δαδὶδ εὐχαριστῶν ἔλεγεν"
* Ἔδωχας εὐφροσύνην εἰς τὴν χαρδίαν μου, ἀπὸ
καρποῦ σίτου καὶ οἴνου καὶ ἐλαίου. ν Καὶ πάλιν"
€ Ὅτι ἐχόρτασε ψυχὴν χενὴν, καὶ ψυχὴν πεινῶσαν
ἐνέπλησεν ἀγαθῶν.» “Ἢ δὲ ἀγαθὸς Κύριος, θέλων ἡμᾶς
μετριοφρονεῖν, φησίν" « Ὅταν χαθίσῃς" εἰς ἄριστον,
μὴ χατακλιθῇς εἰς πρωτοχλισίαν, μὴ ποτε ἐντιμό-
περός σου Tj χεχλημένος ὑπ᾽ αὑτοῦ * καὶ ἐλθὼν ὁ σὲ

manducat, et gratias agit Deo *'. » Rursus : « Noli
propter cibum perdere opus Dei **.» Inducit :
« Ómnia quidem munda, sed malum est, propter
offendiculum manducare **. Εἰ : « Beats. qui
mon judicat seipsum, in eo quod probat. Qui au-
tem discernit, si comedat, damnationem incurrit,
quia non ez fide **, » —« Verumtamen esca nos
commendat Deo; neque si comedamus, abunda-
bimus, neque si non comederimus, minus babe-
bimus **. » Parcmiastes : « Ne te decipiat saturitas
ventris. Ánima enim satura illudit favis; anima

' autem esurienti, etiam amara, dulcia videntur 38.»

Apostolus insinuans nullum non cibi genus esse
mundum, ait : « Quos Deus creavit ad percipien-

B dum cum gratiarum actione fidelibus et iis qui

agnoverunt veritatem, quia omnis creatura Dei
bona est, et nibil abjiciendum, quod cum gra-
tiarum actione sumitur : sanctificatur enim: per
verbum Dei et orationem **. » Et : « Omnia munda
mundis **. » Et : « Ad manducandum invicem ex-
spectate **. » Lex insuper : « Dum comederis et
saturatus fueris, benedicito Dominum Deum tuurm'.»
David, Deo neutiquam | ingratus : « Dedisti, inquit,
letitiam in corde meo, a fructu frumenti et olei *. »
Iterum : « Quia. satiavit animam inanem, et ani-
mam esurientem saturavit bonis *, » Cupiens porro
Dominus, modesti ut simus ac frugi homines, ait:
« Quando invitatus fueris ad prandium, me eas

καὶ ixcivov χαλέσας, ἐρεῖ σοι" Abg τούτῳ τόπον, C. discubitum in primo accubitu, ne forte honoratior

xai τότε ἄρξῃ μετ᾽ αἰσχύνης τὸν ἔσχατον τόπον
μετέχειν. ᾿Αλλ᾽ ὅταν καταχλιθῇς, πορευθεὶς ἀνά-
πεσε tl; τὸν ἔσχατον τόπον, ἵν᾽ ὅταν ἔλθῃ ὁ χε-
κληχώς σε, εἴπῃ σοι" Φίλς, προσανάδηθι ἀνώτερον.
Τότε ἔσται σοι δόξα ἐνώπιον πάντων τῶν συνανα-
χειμένων σοι, ὅτι πᾶς ὁ ὑψῶν ἑαυτὸν, ταπεινωθή-
σεται, καὶ ὁ ταπεινῶν ἑαυτὸν, ὑψωθήσεται. » Καὶ
καῦτα μὲν εἰς σύνεσιν καὶ ὠφέλειαν ἱκανά. Καλὸν δὲ
καὶ ἐπιμνησθῆναι xat τοῦ Ἰώδ. Φησὶ yáp* « Εἰ δὲ
καὶ τὸν ψωμόν μόνος ἔφαγον, xat οὐχὶ ὀρφανῷ uet-
ἐδωκα, ὅτι ἐκ νεότητός μον ἐξέτρεφον ὡς πατήρ. »
Καὶ πάλιν ὁ Κύριος" « Ὅταν ποιῇ ἄριστον f δεῖ-
“νον, μὴ φώνει τοὺς φίλους σου, μηδὲ τοὺς ἀδελφούς
σου, μηδὲ τοὺς συγγενεῖς σου, μηδὲ γείτονας πλη-

te veniat invitatus ab illo, οἱ veniens qui te et
illum invitavit, dicat tibi: Da huic locum, et
iunc incipies cum pudore novissimum locum te-
nere. Sed cum invitatus fueris, vatle, discumbe
in novissimo loco, ut cum venerit qui te invitavit,
dicat tibi : Amice, ascende superius. Tunc erit
tibi gloría coram omnibus tibi accumbentibus ;
«quia omnis qui se exaltat, humiliabitur, et qui
se bumiliat, exaltabitur *. » Et hzc quidem qua-
tenus ad intelligentiam ac spirituale commodum
attinet, satis sint. Non dissentaneum fuerit ine-
minisse sententie illios Job : « Quod si buccellam
meam solus comedi, et non pupillum participem
feci, quoniam ab adolescentia mea * enutrivi ut

εἴον" σου, μήποτε καὶ αὐτοί σε ἀντιχαλέσωσι, xat D pater*. » lterum, Dominus: « Cum feceris prandium

γένηταί σοι ἱνταπόδομα. "AXM ὅταν ποιῇς δοχὴν,
κάλει πτωχοὺς, ἀναπήρους, χωλοὺς, τνφλοὺς, xal
μακάριος ἔσῃ, ὅτι οὐκ ἔχουσιν ἀνταποδοῦναί σοι"
ἀνταποδοθήσεται δέ σοι, ἐν τῇ ἀναστάσει τῶν δι-
καίων, παρὰ τοῦ Θεοῦ.» Αὐτῷ ἡ δόξα εἰς τοὺς
αἰῶνας. 'Autv.

aut cenam, ne vocaveris 10394. amicos tuos,
neque fratres tuos, neque cognatos, neque vicinos
divites, ne forte οἱ ipsi reinvitent te et fiat tibi
retributio; sed quando feceris convivium, voca
pauperes, debiles, claudos, cxcos ; et beatus eris,
quia ncn babent retribuere tibi; retribuetur au-

iem tibi in resurrectione justorum 7. » Ipsi gloria in secula. Amen.

** Rom, xiv, 3. !! ibid, 6. **ibid. 15. **ibid. 20. *'ibid. 22, 95. 51 Cor. vin, 8. **. Prov.
cxvu, 7. "ΓΤ, iv, 3-5. "* Titi, 15, “1 Cor. xi, ὅδ. * Deut, viu, 10. * Psal. iv, 7, 8. * Pil.
xv 9. *Luc. 1:0, 8-04. * ἐξέτρεφον ὡς πατὴρ, pro quo Vulg. grandivit, adolevit, vel crecit. mecum.

* Job xxxi, 17,150... Luc, xiv, 12-14,

YARIA: LECTIONES.

) ὑστεροῦμεν. καὶ χορτάσαι.

$ παραστήσει.
* πλουσίους.

σκουσι. "χληθῆς.

᾿ἐμπαίξει, rectius nostra editio, calcabit.

» ἐπιγινώο

Digitized by Google
