ue

HOXILIA VIII. — DE AMORE PECUNI.E.

11:9

3037/0 xt ἀ ὠφελεῖ ὁ δὲ ἀγαλματοφορεῖ, φαντα- A congcindat ac. reveliat. Dum. enim manet radix.

σίχν πλούτου, Καὶ ὥσπερ γίνεται τοῖς κοιλιοδηύλοις
6:3; ἡ κοιλία, τιύτῳ ὁ χρυσὸς ὁμοίως. Οὗτος ὁ δαί-
μὼν σὴς $v τοῖς ὀστέοις τοῦ ἀνθρώπου γίνετα!, xaxt-
t3)huv αὐτὸν διὰ τῆς μερίμνης, καὶ τῆς ἀγρυ-
tuas Καὶ γὰρ τῇ θείᾳ Γραφῇ εἰχότως ἀπηγόρευ-
ται τοῦτο τὸ πάθος, ὡς εἴρηται, Οἱ ἄπιστοι χαὶ
ἀνέλπιστη: νοτοῦσιν μᾶλλον δὲ οἱ φιλήδονοι καὶ
εἰδωλολάτραι" ὅτ' γὰρ τὴν εἰς Θεὸν ἐλπίδι οὐχ Eyou-
σιν, ἀλλ εἰς ζώδια βασιλιχὰ, οἵτινες τῆς εὐθείας
ἐδοῦ ἐχτραπέντες, εἰς χρημνοὺς καὶ βάραθρα ἀπ-.
eiae φέρονται, ὥππερ φησὶν ἡ Γραφὴ, ε Ὁ ἀγαπῶν
χρυσίον οὐ διχατωθέσεται. ν Καὶ αὖθις" «Φιλαργύ-

ρου οὐδὲν ἀνομώτερον" οὕτω γὰρ τὴν ἑαυτοῦ ψυχὴν

ἔχπραχτον ποιεῖ, sKav t Πολλοὶ ἐφθάρθησαν εἰς πτώ-
ματα χρυσίου,» ὡς; χαὶ ὁ Ἰούδας διὰ τῆς φιλαργυ-
οἷας, οὐ μόνου τοῦ χοροῦ τῶν ἀποστήλων ἐξώχειλεν,
ἀλλὰ xai προδόττς γέγονεν τοῦ Δεσπότου, καὶ δι᾽
ἀγχόνη: ὁπώλετο, Καὶ γὰρ ἀληθῶς, xai βδελυρία
λέπρας ἐστὶν ἡ φιλαργυρία, ὡς ἀ ποδέδειχτα: διὰ τοῦ
T:l5* οὐκ ἔμμονο; μέντοι τῷ θέλοντι " οὐ γὰρ
φυσιχή ἐστιν αὔτη, ἀλλὰ προαιρετιχὴ, xal δύναται
ταχέως καθαριπθῆναι ὁ τοιοῦτο;, χράζων τῷ Ἰησοῦ"
€ Kózu, ἐὰν θέλης, δύνασαξ με καθαρίσαι" » χαὶ τῷ
μὴ βουλομένῳ ξύλον προσχόμματός ἐττιν τοῖς θυ-
σιάζουσιν, αὐτὴ « Maxápto; οὖν ἄνθρωπος, ὃ: eó-
ρἶθη ἄμωμος, καὶ ὀπίσω χρυσίον οὐχ ἐπορεύθη,»
χατὰ τὴν Γραφὴν. Ὁ γὰρ Ἰλχωδος ἀπειλῶν τοῖς qui-
αργύροις, φησίν c Ὁ χρυσὸς ὑμῶν, χαὶ ὁ ἄργυρ΄ς

casso labore resecas ramos : alicunde enim rursus
alii emergent ac renascentur. Monachus inhians
cumulandz pecunie, enixissime intendit operi;
qui autem nullum quzrit possidere peculium, nunc
orationi sirenuam commodat operam, nunc in
lectione est totus : monachus pecuni:x studiosus
thesaurum corradit et. indit marsupio; qui sine
peculio est, thesaurum colligit sibi et condit coelo.
Dicit cerle Seriptura : « Maledictus qui facit ido-
lum, αἱ ponit in oceulto  » : haud secus facit qui
vitioso affectu laborat avaritim. llle quidem proci-
dit idolo rubigine pallenti ac prorsum inutili, bic
autem secum circumfert imaginem prorsus inanem,
nempe divitiarum ambiiiosam cogitalionem. Atque
ut venter svis ventricolis evadit in deum, ita isti
aurum pro deo habetur. Dzmon hic tinea qusedam
efficitur in ossibus avari-per anxiam et irrequietam
sollicitudinem et pervigilium, ipsum arrodens ac
depascens. Jure optimo in sacris Litteris pestilenti
hac passione interdicimur, ceu diclum nobis-est,
qua noscuntur laborare graviter a fide speque
obtinendz salutis alieni "* : in primis tamen volu-
ptati ac idololatrie obnozii ; neque enim superest
illis quidquam spei erga Deum, sed in anima!cula
regia : qui cum a recto calle deflexerint, in pra-
cipitia erroris atque perditionis baratlrum prono
illapsu feruntur ; vel teste Scriptura : « Qui diligit
aurum, non justificabitur ". » Rursus : « Ávaro

? * ern * tat fat H H . H H
κατίωται, καὶ ἰὸς αὑτῶν εἰς μαρτυρίαν ὑμῖν ἔσται, C nihil iniquius : hic enim eliam animam suam

καὶ φάγεται τὰς σάρχας ὑμῶν ὡς πῦρ. » Καὶ xdv
€ "Aye νῦν, οἱ πλούσιοι, χλαύσατο ὁλολύζοντες ἐπὶ
ταῖς ταλαιπωρίαις ὑμῶν vat; ἐπερχομέναις.» Παρα-
πλήσια δὲ τούτοις ᾿Αὐδαχοὺμ ὁ προφήτης ὀνειδίξων
τοῖς φιλαργύροις φησίν « Οὐαὶ ὁ πληθύνων ἑαυτῷ
τὰ οὐχ ὄντα αὐτοῦ.» Καλῶς γὰρ εἶπεν « τὰ οὐχ bv-
πα αὐτοῦ" » xat γὰρ τοῖς πᾶ τινὸ πλοῦτος. Καὶ ὁ Δαυὶδ
πούτοις συνηγορῶν ἔλεγεν" « Ἰδοὺ ἄνθρωπος, ὃς οὐκ
ξθετο τὸν Θεὸν βοηθὸν αὐτοῦ, ἀλλ᾽ ἐπήλπισεν ἐπὶ
τῷ πλήθει τοῦ πλούτου αὑτοῦ, xo ἐνεδυναμώθη ἐπὶ
Ξῇ ματαιότητι αὐτόῦ,» Ὃ δὲ Ἰώδ' ε« Ἐὰν σὺν-
ἀγάγῃ, ἀπαρτωλὸς ὥσπερ γῆν ἀργύριον, ἴσα 08 πηλοῦ
χρυτίον, ταῦτα πάντα δίχαιοι περιποιήπονται, » Καὶ
θαῤῥῶν εἰς τὸν ξαυτοῦ ἀμώμητον βίον, ἔλεγεν΄ « El

ἔταξε χρυσίον ἐτχύν μου" εἰ δὲ χατηυφράνθην πολλοῦ D

τιλλύτον μῇ γενομένου, Κρεῖΐῖτσον οὖν ὀλίγον τῷ
διχαίῳ, ὑπὲρ πλοῦτον ἁμαρτωλῶν πολύν,» Μαρτυ-
[7H 1 δὲ xat ὁ Παῦλος, ὅτι pisa πάντων τῶν χαχῶν
ἔστιν d φιλαργυρία. Ἔστιν γὰρ καὶ ἀΞτυμπαθῆ;,
καὶ ἀνελεήμων ὁ φιλάργυρος, 'O ὃὲ Σωτὴρ ἡμῶν
καὶ Κύριος, εἰδὼς τὸ πάθος τῆς φιλαργυρίας, ψυχῆς
$2.:0pov ὄντα. τὴν πρυσήχουσαν θεραπείαν mpozoí-
Qus λέγων" € Μὴ κτήσησθε χρυσὸν, ἢ ἄργυρον,
ματι δὲ χαλχὺν, εἰς τὰς ζώνας ὑμῶν.» Καὶ ἐπάγει"
« ᾿Αμὴν λέγω ὑμῖν, ὅτι πλούσιος δυσχόλως εἰσελεύ-
σεται εἰς τὴν βαφιλείαν τῶν οὐρανῶν,» ὡς τῆς

** Deut. xxsu, 15. 161 Tin. vt 94.
vznalem, 222223147.

^8 jbid. £27? Mabac. n, 6.

7! Eccli. xxxt. ὁ. [
? Eedix,9, 40,7? Eecli.. vin, 9. 7? Matth. vi, 2. 75 Eccli, xxxi, 8.

venalem ?* habet **, » Et : « Multi. dati sunt in
ruinam propter aurum "*, » ut et Judas : is enim
per avaritiam" non apostolorum modo excidit cuti,
sed et proditor factus est Domini, ac demum
gulam sibi prefocavit laqueo, juste quidem. Sce-
lus plane est et abominatio. Lepra, inquam, est
aviditas pecunie, ut et luculenter per Giezi de-
monstratum esl : non quod volenti neutiquam
auferri possit, naturalis eum won sit, sed cum
electione liberz. voluntatis illam.quis inciderit, ab
ea utique mundari possit : nec difficile, siquidem
clamavit ad Dominum Jesum : « Domine, si vis,
potes me mundare ?*: » nolenti vero, fustis est et.
trabes offensionis, iis qui hostias offerunt Domino.
Sed et quisquis insipiens est, capielur auri cupi-
ditate. « Beatus itaque vir qui inventus est sine
macula, qui post aurum non abiit 75, » juxta Scri-
p(üram. Ait hie enim Jacobus interminatus istis
pecunie beiluonibus: « Aurum vestrum 1040 εἰ
argentum vestrum «eruginavit, ei crugo eorum
in testimonium erit, οἱ manducabit carnes vestras
sicut ignis 17. » Item : « Agite nunc, divites, plo-
rate ululaytes in miseriis que advenicnt vobis '* s
His perquam similia propheta Halacuc dicit, :
avaris istis opprobrans ::« V ei qui multiplicat sibi
qua sua non sunt"? : » qui. per avaritiam malam

τ εὐπρόπδεχτον, acceptabilem, legendum puto
τ juac.v, δ᾽

Digitized by Google
