139

€ Ab ἡμῖν, Δέσποτα, εἰς ὕπνον ἀπιοῦσι», ἀνάπαυ- A

σιν σώματος, καὶ διλφύλαξον fid; ἀπὸ τοῦ ζοφερυῦ
ὕπνου τῆς ἀμαρτίχ:" fica: ἡμᾶς ἀπὸ παντὸς μο-
λυαμοῦ σαρχὸς καὶ πνεύματος. Δὸς ἡμῖν ἁγιωσύνην
ἐν φήθῳ σου" χαὶ ῥύσχι ἡμᾶς ἀπὸ πάσης σχοτεινῆς
χαὶ νυχτερινῇς ἡδυπαθείας, Παῦσον τὰς ὁρμὰς τῶν
παθῶν * σθέσον τὴν τοῦ σώματος πύρωσιν" τὰς τῆς
€xpxhg; ἐπαναστάσεις χατάργησον᾽ τὰ σωματιχὰ
τάθη, τῆς τε σαρχὸς τὰ φρονήματα χοέμισον “ δώ-
ρηται ἡμῖν, ὁ Θεὸς, γρήγορον νοῦν, δώφρονα Xoyt-
Syubv, xapbizv νήφουσαν, ὕπνον ἐλαφρὸν, xaX πάσης
σχτανιχῇς φαντασίας ἀπηλλαγμένον" xal ἐξέγειρον
ἡμᾶς πρὸς τὰς νυχτερινὰς xax ἑωθινὰς λειτουργίας.
Παννύχιον ἐμῖν τὴν σὴν δοξολογίαν χάρισαι, τοῦ
ὑμνεῖν τὸ μεγαλοπρεπὲς ὄνομά σου, τοῦ Πατρὸς, τοῦ
Υἱοῦ, καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος, εἰς τοὺς αἰῶνας.
'Agfiv. 9

tire gratia tua, ad illustrandam hymnis gloriam
[05 sancti, in secula. Amen. »

Καλὸν οὖν ἐστιν, ὡς προείρηται, τὰς σαγήνας xot
τὰ ἄγχιστοα τῶν γυναιχῶν ἀποφεύγειν, xal στέλ-
λεσθαι ἀπ' αὐτῶν. Ὁ γὰρ σοφώτατος Σολομὼν τοῦτο
πείρᾳ παρειληφὼς πᾶσι παραινεῖ λέγων, « Μὴ mpós-
ἐχΞ φαύλῃ vuvaixí* μέλι γὰρ ἀποστάζει ἀπὸ χει-
λέων γυναιχὸς πόρνης, ἢ πρὸς καιρὸν λιπαίνει τὸν
φάρυγγα" ὕστερον μέντοι πιχρότερον χολῇς εὑρή-
σεις" μὴ ἐπιστήσῃης οὖν σὸν ὅαμα ἐπ᾽ αὑτήν, »
Κα. πλλιν € Mi πρόὸτεχε φαύλῃ γυναικί" τῆς γὰρ
ἀφροτύνης οἱ πόδες χατάγουσι τοὺς χρωμένους
αὑτῇ μετὰ θάνατον εἰς τὸν ἄδην. Μαχρὰν ποίηϑον

HOMILIA XIX. — DE FOANICATIONE.

1197

* Ad quietem soparis, nobis concedentibus, in-
dulge, mi Domine, requiem corporis; tuere nus,
ne tenebricosa peccati istius involvamur caligine;
eripe nos ob omni inquinamento carnis et spiritus,
concede, in timore tuo rite ut corporis perficiamus
sanctificationem. Submove nos ab ommi demwul-
cente lenocinio illecebrosz voluptatis, per tenebras
noctis hujus impetus passionum seda, ac jube con-
quiescere. lgnitam exstingue tentationem corporis
istius. Rebellionem carnis aerius insolescentem
disjice. Vitiosam affectionem corporis, et carnis
prudentiam consopi, et fac in nobis obdormiscere.
Da nobis tranquilli soporis cubile. Pervigiles con-
cede cogitationes ac menlém sobriam, ne nos gravis
epprimat sopor, sed qui nos reddat excitatiores ad

B exhibendum tibi munus nocturne ac matutina

liturgiz. Pervigilium noctis nobis clementi imper-

magnificentissimi tui. nominis, Patris, Filii et. Spiri-

Egregim plane uti prius dictum est, sagenas
illas atque irritamenta mulierum nos ad se proli-
cientium aversari, et ab earum se submovere colio-
quiis. Hoc enim sapientissimus alioqui Salomon
doctrinz experientia cum didicisset, omnes nos in
vommune admonet, dicens : « Ne attende ad mulie-
rei ialam, mel enim distillat a labiis mulieris
fornicarie , e! ad tempus impinguat guttur suum ;
in novissimo autem felle amarius quid invenies :
ne igitur oculum tuum intendas in cam ?!. » Rhur-
sus : « Ne obviam procedas mulicri meretrici, ne

ἀπ᾿ αὐτῖς σὴν ὁδόν. » Καὶ πάλιν * « Μη ὑπάντα vo- C forte incidas in laqueos illius ?*. » Inducit : « Quis

ναιχὶ ἐταιριξομένῃ, μή ποτε ἐμπέσῃς εἰς τὰς παγί-
δας. αὐτῆ.» αὶ ἐπάγει, € ᾿Αποδήσει τις mop ἐν

χόλπιῳ, τὰ δὲ ἱμάτια οὐ χατακαύσει; ἢ περιπατήσει

«ἰς ἐπ᾿ ἀνθράχων πυρὺς, τοὺς δὲ πόδας οὐ καταχαύ-
σει; ὡσαύτως οὐχ ἀθυωθήσεται πᾶ; ἁπτόμενος αὖ-
τῆς ν Καὶ ὁ νόμος φησίν" « Οὐ πορνεύσεις, οὐ
μοιχεύτεις " ὃς ἂν μοιχεύσῃ τὴν γυναῖχα τοῦ πλη-
σίγυ αὐτοῦ, θανάτῳ τελευτάτω. » Καὶ ὁ Aavtó- « Μὴ
γίνεσθε ὡς ἵππος, xai ἡμίονο;, οἷς οὐχ ἔστι σύν-
εσις. » Καὶ ὁ προφήτης Ὠσηὲ, ἀχθόμενος περὶ τοῦ
λαοῦ ἔλεγε" « Πντύματι πορνείας ἐπλανήθησαν, xai
ὁ λχὸς 6 συνιὼν συνεπλέχετο μετὰ πόρνης, » Καὶ
αὖϑι;, « Πορνεύοντες ἐξεπόρνευσαν" ἢγάπησαν ἀτι-
μίαν.» Καὶ πάλιν" « Πνεῦμα πορνείας ἐστὶν ἐν
αὐποῖς. xbv ὃξ Κύριον οὐκ ἔγνωσαν. » Ὁ δὲ ᾿Απόστο-
λος ἐπιστέλλει λέγων" « Φεύγετε τὴν πορνείαν, πᾶν
ἁμάρτημα, ὃ ἐὰν ποιήσῃ ἄνθρωπος, ἐχτὸς τοῦ σώ-
ματός ἐστιν’ ὁ δὲ πορνεύων, εἰς τὸ ἴδιον σῶμα ἁμαρ-
κάνει. » Καὶ ἐπιφέρει " « Οὐκ οἴδατε ὅτι τὰ σώματα
ὑμῶν ναὺς τοῦ ἐν ὑμῖν ἁγίου Πνεύματός ἐστιν, $
ἔχετε ἀπὸ τοῦ Θεοῦ, xal οὐκ ἐστὲ ἑαυτῶν ; ἡγορά-
σθητε γὰρ τιμῆς. » Καὶ ἐν τοῖς ὄντως: πιστοῖς, τοῖς
Πνεῦμα 8:02 ἔχουσιν, οὐδὲν σχρκιχὸν δύναται εἶναι’
&ttvá ἔστι, πορνεία, áxaüapsla, ἀσέλγεια, καὶ τὰ
ἑξῆς. Οἱ γὰο σαρκοφόροι, βασιλείαν Θεοῦ εὖ xàr.-

? Prov. v, 9.13.. 3) Eccli.
8. f)eegav, P1. 7^ ibid. 08.

I 5
Osee v, b.

9 Prov, vi, 97-29. ?* Exod. xx, 44. 55 Levit. xx, 10.
*? 1 Gor. vi, 18.

alligabit igném in sinu, vestimenta vero non coin-
buret? aut ambulabit aliquis super carbones ignis,
et pedes illi non ardebuni? sic non innocens erit
omnis qui tangit eau 5.» Sed ct lex dicit : « Non
fornicaberis ?* : qui fornicatus fuerit cum uxore
proximi sui, morte moriatur **. » David autem :
'* Nolite fieri sicut equus et mulus, quibus non cst
intellectus **, » Propheia Osee adversus populi pec-
cata se discrucians, dicebat : « Spiritu fornicatio-
nis seducti sunt, cl populus intelligens δά αὶ
meretrici ". » Rursus : « Fornicantes exfornicati
sunt, dilexerunt ignominiam δ. » [terum : « Spiri-
tas. fornicationis est in eis, Dominum autein non
cognoverunt. » Apostolus per Epistolam dicit :
Fugite fornicationem. Omne peccatum quod facit
homo extra corpus est; qui autem fornicatur, in
corpus proprium peccat "^. » 3057 lultert

« Nescitis quia corpora vestra templum sunt Spiri-
tus sancti qui habitat in vobis : quod babetis a Deo,
non estis vestri? Empti enim estis pretio ". » Qui
enim fidem de Deo genuinam babent ac sinceram,
utique et Spiritum habent Dei; et nihil esse in iilis
potest carnale; cujusmodi sunt, fornicatio, immun-
ditia, impudicitia, et citera, Neque enim qui pro-
priam. domum corrumpunt, hereditabunt regnutu

OX 35 Psal. xxxi, 9.
"C jns. 19, 90,

Digitized by Google
