1543
eunp'ici. Sic enin gratio Spiritus sancti opu-
Menüore is perfunditur. Scriptum namque est
in Proverbiis : « Profundiora te ne scruteris, et
forliora te ne exqniras; 4:5 autem prz:cepla sunt
tibi, illa cogita : non enim necesse cst tibi, ut
qu: occulta sunt videas oculis*?.» Rursus : « Mul-
ge lac, et erit butyrum ; si autem expresseris na-
res, exibit sanguis : quod si elicueris sermones,
exibunt judicia et pugnze **.. In pluribus operibus
tuis curiosus ne 515}; scientiam autem rerum in-
numerabilium ne promitlte. Pupillas enim, oculo-
rum qui non habet, privabitur lumine "ἢ, Sed
et Petrus : « Hoc primum scientes quod venient
in novissim:s diebus in deceptione illusores, juxta
proprias concupiscentias ambulantes, et dicentes ;
Ubi est promissio adventus ejus?! ^» Et infert: « Pro-
pter quod, charissimi, satagite immaculati et in-
, violati ei inveniri, et Domini longanimitatem, salu-
tem arbitremini**.» 108/44 Similem in modum Pau-
lus apostolus per epistolam ait : « Sunt enim multi
inobedientes, vaniloqui et seduetores, quos oportet
-redargui ; qui universas domos subvertunt, doccn-
tes quie non oportet??.» Alio item loco . « Etenim,
quando eramus apud vos, hoc denuntiabamus, quia
si quis non vult operari, nec manducet. Audimus
enim quosdam inter vos ambulantes inordinate, nibil
operantes, sed curiose agentes **.» Sed et hypocri-
te atque curiosuli illi Pharisei Dominum adierunt,
dicentes : « Quid tibi videtur? licet censum dare

Cesari, an non???:s. dabimus, an non dabimus? At G

Dominus, illorum superfluam et curiosam hypocrisin
merito dedecore aspergens, respondil : « Quid me
tentatis, hypocrite? ostendite mihi numisma cen-
sus, lili autem protulerunt ei denarium. Et ait illis:
Cujus est imago hzc οἱ superscriptio? Dicnnt ei :
Ciesaris. Dicit eis : Reddite ergo qua sunt Ciesaris
Cusari, et qux sunt Dei, Deo**. » [51] se illine
proripuerunt ingenti cum dedecore ; curiosum enim
Peo nostro gloria in szcula sceculorum. Amen.

WOMILIA XXXV.
De contemptu.

Nihil non contemptim fastidire e* asperna»,
non mediocre est peccatum, in bis maxime qui

Deo quaerunt. adhzerescere propius. Ne igitur vl- b

tro n0s ipsos dedamus ceu vilia mancipia isü igna-
viv el à orum con em,tu', ut ne ja iimprecationem
incidamus Jeremi:x dicentis : « Maledictus homo qui
f«cit opus Domini negligenter *.» Etenim ordinem
habent omnia, juxta Apostoli doctrinam, direntis ;
« Omiia lionestie. οἱ secundum ordinem. fiant !. »
Q rias |Joia-l:] ille, numquid non insolens quiddam
ae indecorum molitus est, Deo dum adolet incen-
sum? Saul, dum immolat, regi: majestatis gradu

*? Eccli. m32, 25. **Prov. xxx, 95.

HT. 4, 40, 1. 51] Thess. ir, 40, 4.
* F Gor. xiv, 40. * IV Heg. xti, passim.

ANTIOCHI MONACHI

*! Eccli. im, 29.

1
Δ cou μὴ ἐρεύνα, καὶ ἰσχυρότερά ouo μὴ iss.
"A προσετάγη σοι, ταῦτα καὶ διανοοῦ, (3 γὰρ ἐρτίν
σοι χρεία τῶν χρυπτῶν βλέπειν ὀφθαλμοῖς οὐ.»
Kat αὖθις - εἼΑμελγε γάλα, καὶ ἔσται βούτυρον, "Ex
δὲ ἐκπιέζῃς μυχτῆρας, ἐξελεύσεται αἷμ ἐὰν ἃ
ἐξέλχῃ: λόγους, ἐξελεύσονται χρίσεις xal μάχαι, ν
Καὶ πάλιν" € Ἐν τοῖς περισσοῖς τῶν Épyu σου, y;
περιερτάζου. Ἰνώσεως δὲ ἀμοιρῶν μὴ Er Eu
Κύρας γὰρ μὴ ἔχων, ἀπορήσεις φοσός. » My
xai ὁ Πέτρος" « Τοῦτο πρῶτον γινώσχετε, ὅτι tcs
σονται ἐπ᾿ ἐσχάτων τῶν ἡμερῶν, ἐν ἐκπειγμῷ
οἱ Α μπαίκται, xazà τὰς ἰδίας αὑτῶν ἐπιθυμίας το
ρενόμενοι, καὶ λέγοντες" Ποῦ ἔστιν ἐπαγγελία τς
παρουσίας αὐτοῦ; Καὶ ἐπιφέρει" c AS, ἀγαπιοὶ,
σπουδάσατε, ἄσπιλοι καὶ ἀμώμητος αὐτῷ εὑρεθτνο
xoi τὴν τοῦ Κυρίου μαχροθυμίαν, σωτηρίαν ivi-
σθε.» Ὁμοίως δὲ καὶ ὁ Παῦλος ἐπιστέλλων gri
« Εἰσὶν γὰρ πολλοὶ ἀνυπότακτοι, ματαιολόνοι, xi
φρεναπάται, οὖς δεῖ ἐπιστομίζειν δ' οἵτινες Uo
τοὺς οἴχους ἀνατρέπουσιν, διδάσχοντες ἃ μὴ iii
Καὶ ἀλλαχοῦ" « Καὶ γὰρ ὅτε ἔμην πρὸς ὑμᾶς, via
“παρηγγείλομεν, ὅτι εἴ τις οὐ θέλει ἐργάζεσθαι,
qub ἐσθιέτω. ᾿Αχούομεν γὰρ τινὰς ἐν ὑμῖν περ»
πατοῦντας ἀτάχτους, xai μηδὲν ἐργαζοπένους, iui
περιεργαζομένους.» Καὶ οἱ ὑποχριταὶ δὲ, xal eje
εργοι Φαρισαῖοι, προσῆλθον τῷ Ἰησοῦ, λέγοντι"
« Τί σοι δοχεῖ; ἔξεστιν δοῦναι χενσὸν Kalsop,!
οὔ ;» δῶμεν, ἢ μὴ δῶμεν; Ὁ δὲ Κύριος, χαταισχύκο
αὐτῶν τὴν περίεργον ὑπόχρισιν, φησὶν πρὸς αὐτὴν
« Τί με πειράξετε, ὑποχριταί; ἐπιδείξατέ μοι τὸ αὶ
μῖσμα τοῦ κενσοῦ. » Οἱ δὲ προσήνεγχαν αὐτῷ ὅπη:
(iov. Καὶ λέγει αὑτοῖς “ « Τίνος dj εἰχὼν xal ii
γραφὴ Λέγουσιν αὐτῷ Καίσαρος. Ἕφη αὐτὰς
᾿Απόδοτε οὖν τὰ Καίσαρος Καίσαρι, xai τὰ wv
Θεοῦ τῷ Θεῷ. ν Καὶ ἀπῆλθον κχαταισχυνθέν!:ς
τὸν γὰρ περίεργον αἰσχύνη χατακαλύττει, λὺν
ἢ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας. 'Apfiv.
confusio eircumvelat οἱ operit. Benigno et eleme

AOTOZ ΔΕ".
Περὶ καταφρονήσεως.

Τὸ xataopovilv παντὸς πράγματος, δεινὴν"
ἑφάμαρτον, μάλιστα δὲ τῶν τῷ Θεῷ ápyo;tov
Μὴ οὖν ἐχδώσομεν αὐτοὺς τῇ ἀμελείᾳ καὶ χεῖρ!
φρονήσει, ἵνα μὴ ὑποπέσωμεν τῇ ἀρᾷ τοῦ Ἴ:ρ:}5-
λέγοντο:" € Ἐπικατάρατος πᾶς ἄνθρωπο; 67
τὸ ἔργον τοῦ Κυρίου ἀμελῶς. » Πάντα q3p 532
ἔχει καθὼς xal ὁ Παῦλος ξιδάσχει tud: λέπι»
« Πάντα εὐσχημόνως, xoi κατὰ τάξιν qot!
Ἐπεὶ τί ἄτοπον ἐποίει Ὁξίας θυμιῶν τῷ θεῷ; ΤΙ
ὁ Σαοὺλ, θύων; ἀλλὰ ἀπόδλττος αὐτῶν ἡ erit Yi
γονεν, Προσίχειν δὲ ἕκαττον ἀσφαλῶς ἑαυτῷ 16}:
xal μὴ ὑπὲρ τὰ μέτρα αὐτοῦ ἐννοεῖν τι fj epit

"jid, 55 Π Ρεῖτ, τη, ὅ, 4. "ibid. Hi. P

*' Mauh. xxi, 41. 95 ibid. 48:8}. ** Jer aim. fd

VAWLE LECTIONES,

8 £cigtopul ssa vobturare, occludere,

Digitized by Google
