1563 ANTIOCHI MONACHI Y
infert : « Si quis igitur se emundaverit ab his, erit vas in honorem sanctificatum *. » Per Epistola
jubet et Tito : « Servi ut sint dominis suis subjecti *,» utque in. omnibus sint grati, non ilemceo-
tradicentes, non furantes, sed ut omnem fidem demonstrent bonam. Si enim. qui ex przdiis propia
suppilarunt, talem reportarunt ex furto exitum (Ananiam dico et Saphiram *; ut in apostoliorum
Acluum historia proditum est), quanto atrocius illos manet supplicium, qui ex alieno compilant et
arrodunt peculio ? Ejusmodi enim furtiva compilatio pararia est consilii quo ab ipsa deficias seri.
iate, magis autem auctor Dominicz proditionis. Scriptum quippe est. ἱπ' Joannis Evangelio : 1094
« Dieit igitur unusex discipulis ipsius Judas Simonis ille Iscariotes : « Utquid unguentum istud nw
veniit trecentis denariis, et datum est pauperibus * Dixit autem hoe, non quia de pauperibus cura ilii
erat, sed quia fur erat et loeulos habebat, et ea qux mittebantur , exportabat *. » Dominus auten

nibil non perferebat longanimiter. Ipsi gloria in sacula seculorum. Amen.

HOMILIA XLII.
De mendacio.

Mendacium prorsus interdictum Christianis est.
Ut enim vera qui loquitur, verbi veritatis se nihil
obscure declarat esse servum ; ita qui ore nihil du-
bitat mendacia depromere, mancipem se esse de-
monstrat verbi mendacis; magis vero patris men-
dacis : « À quo enim quis victus est, huic et. in
servitutem redigitur 5, » ait Petrus. Sunt enim in-
ter animz yitiosas affectiones plerzque alis, quas
vel ipso nature sensu deprehendimus esse pecca-
ta; mendacium autem , ubi assiduitate occalluit
atque induruit , ne unus quidem intelligit, quam
sit hxc animi cgritudo molesta, imo exitialis.

EY

AOTOZ ΜΒ’.
Περὶ ψεύδους.

Τὸ ψεῦδος ἄρδην ἀπηγόρευται Χριστιανοῖς, "Dez
γὰρ ὁ ἀληθινολάλος δοῦλός ἔστιν τοῦ ἀληϑινὴ V-
γον * οὕτως χαὶ ὀψευδολόγος τοῦ ψευδοῦς λόγον, 3).-
λον δὲ τοῦ πατρὸς τοῦ ψεύδους" « Ὦ γάρ τις, νην,
ἥττηται, τούτῳ καὶ δεδούλωται. ν Τὰ μὲν y
πλείονα τῶν ἄλλων παθῶν αἰσθανόμεθα ὅτι ἅμα:
ἐστὶν, τὸ δὲ ψεῦδος Ex τοῦ αὐτοῦ ἐνδελεχίζειν οὐᾷ
ἴσμεν " ὅτι χαλεπὸν xal ὀλέθριόν ἐστιν. Πάνυ γὴν
παρὰ τῇ θείᾳ Γραφῇ ἀπηγόρευται, καὶ ἔστιν qus
πώτερον πάντων τῶν παθῶν. “Ὥσπερ γὰρ τὸ στόμ:
τοῦ ἀψεύστου ἁγιάζεται ἐκ τῆς ἀληθείας (« vv
γάρ εἰμι ἡ ἀλήθεια, φησὶν ὁ Κύριος à»): οὗτως p

Prorsus sanctione divine Scripture interdicimur B λύνεται ὁ ψευδόμενος ἐκ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ τοῦ 2:

mendacio. Est enim czteris perturbationibus ani-
mz non paulo plus afferens molestize atque periculi.
« Ego enim sum, ait Dominus, veritas et vita δ: »
adeo se inquinat ac defcedat quisquis patris diaboli
persuasione falsum sibi arrogat nomen : res enim
ipsa luculenter docet.mendacium a ma!o profi.
cisci. Qui igitur veritatem diligit, nihil obscure hic
Dominum et diligit. Lex illa prior edicto cavet, ne
quis adversus proximum falsum dicat testimonium :
eademque jubet, verbum omne iniquum ut aver-
sere. Sed et Sapientia : « Os quod mentitur, occidit
animam '. » Rursus : « Ne exares et concinnes
mendacium adversus fratrem tuum, et ne velis
mentiri omne mendacium ; assiduitas enim ejus
non cedit bonum *. » Rursus : « Accendit menda-
cium teslis iniquus *, » mittit accusationes in me-
dium fratrum. Isaias item de illo nunquam non
mendaci populo ad hanc loquitur formulam : « Pro-
pter malitiam labiorum , per linguam alteram !*. »
Rursus « Et posuimus mendacium spem nostram,
et mendacio protecti sumus "". » Sed et Jeremias :
* Quia mendacium et non fides invaluit super ter-
ram !*, David quoque : « Filii alieni inveterati sunt
et claudicaverunt a somitis suis '*, » Siquidem qui
alieni ἃ veritate sunt utique claudicant, nempe a
rectitudine vie (qus Christus est) transversi ac
detorti : « Ego enim via sum et veritas '*, » ait Do-
minus, Etillud : « Inimici Domini mentiti sunt

δόλου. Τὸ yàp ψεῦδος kx τοῦ πονηροῦ εἶναι cage!
Κύριος διδάσκει. Ὁ οὖν ἀγαπῶν τὴν ἀλήθειαν, ürin
ὅτι τὸν Κύριον ἀγαπᾷ" καὶ ὁ χαίρων τῷ ψεῦδα,
θέλημα τοῦ δυσμενοῦς ἀγαπᾷ. Πρῶτος ὁ νόμος apr
χελεύεται * Οὐ ψευδομαρτυρήσεις χατὰ τοῦ siye
σου μαρτυρίαν ψευδῆ * ἀπὸ παντὸς ῥήματος diam
ἀποστήσῃ. Καὶ ἡ Zogla: ε« Στόμα καταψευδόμενν
ἀναιρεῖ ψυχῆν. » Καὶ πάλιν' « Μὴ ἀροτρία eos
ἐπὶ ἀδελφόν σου, xat μὴ θέλε φεύδεσθαι πᾶν qois
Ὁ γὰρ ἐνδελεχισμὸς αὐτοῦ οὐκ εἰς ἀγαθόν. » Ki
πάλιν, € "Exxaiet ψεῦδος μάρτυς ἄδικος, (ns
ἐπιπέμπει κρίσεις ἀνὰ μέσον ἀδελφῶν. Ὁ 6E
«περὶ τοῦ ἀειψεύστου λαοῦ οὕτως φησέν' « διὰ φῶ
λισμὸν χειλέων, καὶ διὰ γλώσσης ἑτέρας. » Καὶ τ΄:

"θὲς" « Καὶ ἐθήκαμεν ψεῦδος τὴν ἐλπίδα ἡμῶν, τῇ

τῷ ψεύδει σχεπασθησόμεθαά. » Καὶ ὁ ἽἹερεμίζιν
« Ὅτι ψεῦδος, καὶ οὐ πίστις ἐνίσχυσεν ἐπὶ 5;
γῆς. » Ὃ δὲ Aavtó* c Υἱοὶ ἀλλότριοι ἐψεύσαντό μα΄
υἱοὶ ἀλλότριοι ἐπαλαιώθησαν - καὶ ἐχώλαναν d
τῶν τρίδων αὐτῶν. » OLvàp ἀλλότριοι τῆς ἀληϑεῖτο
χωλαίνουσιν ἐκτραπέντες τῆς εὐθείας ὁδοῦ, τουτέδε!
ἀπὸ Κυρίου. (« Ἐγὼ γάο εἰμι ἡ ὁδὺς καὶ ἢ ἀλήθε».}
φησὶν ὁ Κύριος. ) Καί “᾿ε Οἱ ἐχθροὶ Κυρίου Ec
σαντο αὐτῷ ν xal διὰ τοῦτο ἐμίσησεν πάντας 565
ἐργαζομένους τὴν ἀνομίαν. Καί" « ᾿Απολεῖς rin5
τοὺς λαλοῦντας τὸ ψεῦδος. » — ε Ὅτι tqeoeem ᾿
ἀδικία ἑαυτῇ. Χείλη γὰρ δόλια ἐν καρδίᾳ DN
ψευδῆ, » Ὁ δὲ σαφώτατος Σολομῶν * « δύο αἰτοῦμει

ci'*. » Quapropter odio habet omnes qui operantur D πρὸς Θεὸν, φησίν * Μὴ ἀφέλῃς ἀπ᾽ ἐμοῦ πρ' si pg

* IT Tim. 15, 91. * Tit. i, 9.
41, * Eccli. vii, 15, 1}.
xvHu, 40. ?* Joan. xiv, 6.

* Act. v, 1.
* Prov. vi, 19.
15. Psal. Lxx, l6.

* Joan; xn. 4-6.
? [sa, xxvin, E1.^. !! ibid. 15.

"Ἢ Petr. nt, 19. * Joan. xv, δ, ΒΡ."
" [no Osce 17,3, I2.

Digitized by Google
