1531
peccati, cum detractore. Non enim convenit quid-
quam proloqui adversus fratrem vllum absentem, ca-
lumniandi przsertim intentione, sive illi ut inuras
motam ( id quod proprie cst χαταλαλιὰ, id est
detraetio), tametsi vera sint qu: dicuntur. De-
bes potius aversari detrahentem, ct alio iter
defleclere, Numquid non maligna h:zec est detra-
ctio, et irrequietum daemonium , nec ulla unquam
temperie pacificum? Perpetuo siquidem mansitat
ac moratur inter velilares verborum pugnas aut
seditiones. Convenit igitur a se excutere vitiosum
illud fermentum, et diuturna detralhendi ac. mur-
murandi consuetudine inveteratum, seque trans-
ferre a4 assumptionem nov:e conspersionis, obe-
dientix: nimirum el gratiarum aciionis. Neque

enim docet nos populo illi inveniri assimiles, qui tu

tam fuit male gratus Deo ut in. eremo adversus
eum et murmuraverit et. detraxerit. Sanclos imi-
temur potius, qui a4 fulgorem przlucentis gratize
vitam moderantur suam. Obedientes simus, nec
ingrati; de illis quippe scriptum est, qui et adversus
Deum locuti sunt, et dixerunt : « Numquid poterit
Deus parare mensam in deserto **? » Sed et Aaron
et Maria detraxerunt Moysi ; dixerunt enim : « Num
Moysi soli locutus est Deus ?' ? s In illos proinde ira
Dei exarsit, et ecce Maria lepra percussa est. Parge-
iniastesait: «Ne detrahas,ut non pereas. Laqueusfortis
viropropria labia sunt ; qui autem irrctentibiliter va-
cat labiis, supplantabitur **. » 10778 Rursus : « Glo-
ria viro avertenti se a conviciis, stultus autem his
implicatar "ἢν » Iterum : « Vir conviciator, ad 1u-
multum pugnz; qui vero custodit os suum et lin-
guam, conservat a tribulatione animam suam !. »
Et : « Qui diligit vitam, parcet ori suo *. » Rur-
sum ; « Que viderunt oculi tui, dic, ut ne impingas
in pugnam, ne le poeniteat in novissimis *. » Job
item amicis suis: « Loquimini adversum me, nec
€rübescitis adversum me consistere *. » Psaltes
quoque regius : « Detrabentem secreto proximo
5110, hunc persequebar ". » Rursus : « Os tuum
3 bundavit malitia, et lingua tua concinnabat dolos :
'sedens adversus fratrem tuum loquebaris, et adver-
sus fllium matris tux& ponebas scandalum *. Quia
Jdilexisti malitiam super benignitatem, iniquitatem
magis quam loqui :zequitatem : dilexisti omnia verba
precipiiatienis, lingua dolosa 7. » Et : « Qui loqui-
iur iniqua, non direxit in conspectu oculorum meo-
vum ὃ; etenim sederunt principes et adversum me
loquebantur *. » Jacobus quoque admonet, dicens :
« Nolite detrahere alterutrum, fratres; qui enim
detrahit fratri et judicat. fratrem suum, detrahit
legi et judicat legem **. » Petrus item : « Deponen-
tes igitur omnem malitiam et omnem dolum et

ANTIOCHI MONACHI

ra
Α πάντοτε Ev διχοστασίαις xatouxouy ; Kalboolr ios,
ἀποθέσθα: τὴν χαχὴν ζύμην, τὴν παλα:ϑεῖδον il
ἐνοξύσασαν τοῦ Ἰογγυσμοῦ xal τῆς χαταὶλαὶ.δ:,
xal μεταθαίνειν ἐπὶ τὸ νέον φύραμα ste nmi;
xa εὐχαριστίας. Οὐ γὰρ πρέπει ἡ αἷν ἐοικέναι -ἡὖ
ἐν ἐρήμῳ γογγυστῇ λαῷ καὶ χαταλάλῳ λαῷ" iA
μᾶλλον ὡς τέκνα ὄντα τίς χάριτος μιμιητώμεβα τοὺς
ἐν τῇ χάριτι πολιτευομένους, ἀγίους, kf wn, χαὶ εὖ.
ρξστοι γενόμενοι. Γέγοαπται γὰρ περὶ ἐχείνεον, vol
χατελάλησαν τοῦ Θεοῦ. χαὶ εἶπον * «€ M* δυνῇξετει
ὁ Θεὸς ἑτοιμάσαι τράπεζαν ἐν ἐρήμῳ; ν Κιὶ xos-
λάλησαν ᾿Λαρὼν xai Μαριὰμ κατὰ Μωΐϑῇ, οἱ
εἶπον" «Μὴ Μωῦσεξζ ἐλάλησεν ὁ Θεὸς μόνῳ; o Καὶ
ὠργίσθη Κύριος ἐπ᾽ αὐτοῖς, καὶ Moy Msppl
πρῶσα, Λέγει δὲ καὶ ὁ Παροιμιαντής " «Mt, ἀν:
χαταλαλεῖν iva μὴ ἐξαρηῇς. Παγὶς γὰρ ἰσχυοὰ ἐν
δρὶ, τὰ ἴδια χείλη" ὁ δὲ ἄστεγος χείλεσιν ovni
ζων ὑπουχελισθήσεται, » Καὶ πάλιν “ « Δόξα ἀνδὶ
ἀποστρέφεσθα: λοιδορία: ὁ δὲ ἄφρων τοιούτοις ἔμ’
πλέχεται, » Καὶ πάλιν" « ᾿Ανὴρ λοίδυρος, εἰς $12
χὴν μάχης. Ὃς δὲ φυλάττει τὸ στόμα αὐτοῦ, »:
τὶν γλῶσσαν, διαττοεῖ Ex θλίψεως τὴν ψυχῆ αν
162. ν Καί" « Ὁ ἀγαπῶν ζωὴν φείγεται τοὺ oda
τος αὐτοῦ, » Καὶ αὖθι: « "A ἴδον οἱ ὀνθαλμοΐ τὰ
λέγε" μὴ πρόσπιπτε εἰς μάχην, ἵνα μὴ μετακελη"ς
ἐπ᾽ ἐσχάτων. » Kot ὁ Ἰὼδ τοῖς eor; αὐτοῦ" «Xe
ταλαλεῖτέ pou. μὴ αἰσχυνόμενοι ἐπιχεῖσϑαὶ μι.»
Ὁ δὲ Ῥαλμῳδός " «Τὸν χαταλαλοῦντα λάθρα τὶ;
πλησίον αὐτοῦ, τοῦτον ἐξεδίωχον. ». Καὶ αὖθις" «Ὁ
στόμα σὺν ἐπλεόνασε καχίας, χαὶ fj γλῶσσά oo) τ΄
ριέπλεχεν δολιότητας. Καθήμενος χατὰ τοῦ ἀδελτὼ
609 χατελάλεις, καὶ χατὰ τοῦ υἱοῦ τῆς μητούς δι
ἐτίθης σχάνδαλον. Ὅτι ἠγάπησας χαχίαν ὑπὲρ à
“«θωσύνην * ἀδιχίαν, ὑπὲρ τοῦ λαλῆσαι δικαιυσύν
: ἠγάπησας πάντα τὰ ῥήματα χαταποντισμοῦ, Tue
σαν δολίαν.» Kal* «Λαλῶν ἄδικα, οὐ xatd
ἐνώπιον τῶν ὁφηαλμῶν μου. Καὶ γὰρ Exálism i
χοντες καὶ χατ' ἐμοῦ χατελάλουν, » Ὁ δὲ "lànefs
παραινεῖ, λέγων * « Mf χαταλαλεῖτε ἀλλήλων, δε)"
φοί" ὁ γὰρ καταλαλῶν ἀδελφοῦ, xai χρίνων 9"
ἀδιλφὸν αὐτοῦ, χαταλαλεῖ νόμον, καὶ κρίνει vig!
Καὶ ὁ Πέτρος" « ᾿Αποθέμενοι οὖν πᾶσαν xis.
xai πάντα δόλον, xal ὑποχρίσεις, xa φθύνους. 1
πάσας χαταλαλιάς, » Μισήσωμεν οὖν, ἀγαπττ, "
D μυσαρὸν τοῦτο πάθος τῆς καταλαλιᾶ;, ὧν αὶ
ὁμοιωθῶμεν τοῖς καταλάλοις Ἰουδαίοις τοῖς λέ»
σιν * «Οὗτος οὐκ ἐχδάλλει τὰ ξαιμόνια, εἰ μὲ "
Βεελζεδοὺλ, τῷ ἄρχοντι τῶν δαιμονίων.» Ὃ & 2r
χρόθυμος Κύριός φησιν" « Εἰ ἐγὼ ἐν Brie
ἐχθάλλω τὰ δαιμονία, οἱ υἱοὶ ὑμῶν ἐν τίνι ai»
λουσιν; Et δὲ ἐν Πνεύματι Θεοῦ ἐχδάλλω τὰ uv
viz, ἄρα ἔφθασεν ἐφ᾽ ὑμᾶς ἡ βατιλεὶς τοῦ θεώ."
Αὐτῷ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας, "Apiv.

simulationes, et invidias et omnes detractiones !'.» Affectionem banc deiractionis omninm odio ἐν

gnuissimam, justo plaue odio persequamur, ne quando deprehendamur Judzis iilis detractonbrs
nihilo dissimiles, qui et. dicebant: « Hic non ejiciet dzmonia, nisi in Beelzebub, principe dee

* [odi vv

! Poov. xin 5. 1
LI r2 D

Palas 5 ὃς

"5 Psal. uxxvn, 19..."
A. ? Prov. xxv, 8.
* Tsal. coviu, 25.

Num. sir, 9.
* job. xixL 5.
"^ Jac. αν, 44.

*5^ Prev. x, 19. * Eccli. v, 05.
* Psal. 6.5. * Pol νεῖν, 10, τ
"1f Person 4.

Digitized by Google
