171

ANTIOCHI MONACHI

I

minis dedil sapientiam ct scientiam et. ketitiaan, A τη.» Καὶ πάλιν" « Πρὴ προτώῴπον τοῦ bpm,

peccatori autem dedit (illud E&oxzv, dedit, intelligi
debet pro συνεχώρησεν, permisit libero hominis
arbitrio), ut addat et congreget ; id quod vanitas
quoque est 75, Omnia de pulvere facta sunt, et
omnia in pulverem revertentur **. » Inducit : e Me-
lius est repleri pugilio quietis, quam impleri duo-
bus pugillis laboris '*. » [terum : « In qnibus dedi
cor nieum ut cognoscerem peccatum meum , et ul
viderem. tentationem qux. facta est super terram,
quia nec interdiu nec noctu somnum videt oculus
ejus, et omnis vila in sollicitudine est ; principium
enim malorum ipsa dislractio est ?*. » Perspicue
almodum divine docent litterz et rationibus et
exemplis ejusmodi occupationem, vitam esse im-
piorum et peccatorum hominum. Omnes quidem
lianc vitare debemus ; pre czteris autem maxime,
nosqui quadantenus mundo huic valediximus, eL an-
grlicam vitam ultronei suscepimus exercendam.
1057 Sane quies libera etexpers negotii secularis
multo est clarior atque illustrior splendore isto
nominis qui paratur obeundis mundi nesotiis ;
vel teste cum primis Apostolo : « Nemo militans
implicatur vitz hujus negotiis, ut ei placeat cui se
probavit 77,» Rursus : « Ut quietam et tranquillam
vitam a2amus in omni pietate et castitate 75.» His
consentanea, volis omnibus expetendus Doininus
nos per Martham edocet, dicens eidem : « Martlia,
Martha, sollicita es ct turbaris circa multa. Porro

ἔδωχεν σοφίαν, xoi γνῶσιν, xal εὑφροσύγην»"
xai τῷ ἁμαρτάνοντι ἔδωχεν περιστασμὴν (τὴ
γὰρ ἔδωκεν, ἀντὶ τοῦ συνεχώρησεν, , vorzivi τὶ
οαὐτεξουσιότητι τοῦ ἀνθρώπου), τοῦ προθεῖναι,
Xa τοῦ συναγαγεῖν" ὅτι val γε τοῦτο ματαιδτη" ἢ
πάντα ἐγένετο ἀπὸ τοῦ yohz, καὶ τὰ πάντα ἐστράτν
ἐπὶ τὸν χοῦν.» Καὶ ἐπάγει" € ᾿Αγαϑὸν πλέρωμλ
δραχὸς ἀναπαύσεως, ὑπὲρ πλήρωμα δύο (pns
μόχθου * » xal αὖθις, « Ἐν οἷς ἔδωκα τὴν xaptin
pou, τοῦ γνῶναι τὴν ἁμαρτίαν μου, xal τοῦ ἰδεῖν τὸν
περισπασμὸν τῶν πεποιημένων ἐπὶ τῆς γῆς ὅπ
καὶ ἐν ἡμέρᾳ καὶ ἐν νυχτὶ ὕπνον ὀφθαλμὸς αὐτὶ
οὐχ ἔστιν βλέπων * xal πᾶς ὁ βίος ἀσεθοῦς ἐν 2»
πίδι * χαὶ γὰρ ἀρχὴ κακῶν ὁ περισπαῦμός. νι;
θείας Γραφῆς ἀριδήλως ὑποδειξάσης fjulv τὸν πῖρν
σπασμὸν βίον εἶναι ἁπεδῶν. ὀφείλοιιε, τοῦτον 55.
δρᾶσαι * ἐξαιρέτως ὃξ ἡμεῖς οἱ τῷ χέσμῳ 65
ἀποταξάμενοι, καὶ τὸν ἀγγελιχὸν βίον ἐπανῃι:
vot. ᾿Απράγμων γὰρ ἡσυχία, τῆς ἐν προάγματιν τι
ριφανείας τιμιωτέρα " μάλιστα τοῦ ᾿Αποστότον δ
γοόντος « Οὐδεὶς στρατευόμενος ἐμπλέχεται ταῖς τὸ
βίου πραγματείαις, ἵνα τῷ στρατολογήσαντι 370:
Καὶ t&v: « Ἵν’ ἤρεμον xat ἡσύχιον βίον διάγωρεν
ἐν πάση εὐστεξείχ χὰὶ σεμνότττι. » Τὰ αὐτὰ ζὲ νὴ
ὁ πολυπόθητος Κύριος ἡμᾶ; διὰ τῆ: Mapfa; bid
ὄξει, λέγων πρὸς αὐτήν « Mápha, Δίάρθα, y:
μνᾷς xoi τυρδάζῃ περὶ πολλά" ἑνὸς δὲ iz
χρεία. » Μαρία γὰρ τὴν ἀγαθὴν μερίξα ἐξελέξπν,

unum est necessarium **. » Consimiliter per parabo. (; Ὁμοίως δὲ καὶ διὰ τῆς παραδηλῆς τοῦ σπείρονον,

lam de eoinductam qui seminat, quando dicit, quod-
(dam quidem cecidisse inter spinas; qu:e ubi ascen-
derunt, suffocaverunt illud ^; per interpretationem
iafert : lile est qui verbum quidem audit, sed solli-
citudo szculi hujus ac deceptio divitiarum przfo-
cant verbum, nec fructiflcat : quod autem in terrain
honatn. seminatum est, hi sunt qui audiunt verbum
corde bono, hoc est requieto et tranquillo, et. isti
fructum referunt. Deo, ille quidem trigesimum,
alter autem sexagesimum, alias vero centesimum.
Ipsi gloria iu secula szeeulorum. Auen.
HOMILIA XV.
Quod hic mundus neutiquam veniat. diligendus.

Viri, qui igne. charitatis in. Christum accensi,
yarentes reliquimus, filios, fratres, denique omnia
qua istius sunt seculi velut stercora :estimavimus,
ut tandem Christum promereamur lucrifacere : ne,
suceso , inanem aucupemur hic gloriam , ne curam
carnis fecerimus, nec temporaria hice et obnoxia
corruptele tantopere deameinus, ne in terra dcfo-
diamus talentum nobis concreditum, neve hie pa-
triam inquilini queramus, mazis vero futuram illam
toio perquiramus. pectore ; tia. animi cogitaiione
suspiciumus beatos illos mundi quidem ex professo
osores, eoque amatores Dei. Illos intueamur, qui
mentem nusqaam. alio. evariantem in zeterna illa

"! Ecele. u, 26.

4 τ᾽ Eccle. in, 90.
* Luc, x, 44, 13.

τὸ Eec'e. Iv, G.
** Matth. ita, 1-8.

D

ἐν τῷ Myetw: « *À μὲν ἔπεσεν ἐπὶ τὰς; ἀχάνθας, os
ἀνέδτσαν 2l ἄχανθαι, xaX ἀπέπνιξαν αὐτά. v Kallg
μηνεύων ἐπιφέρει, « Οὗτός ἐστιν ὁ τὸν λόγον j^
ἀχούων, χαὶ ἡ μέριμνα τοῦ πλούτου συιπνίγει th
λόγον, καὶ ἄχαρπο; γίνεται. Ὁ δὲ ἐπὶ τὴν καλὴν τἶν
σπαρεὶς, οὗτοί εἰσιν οἱ τὸν λόγον μου ἀκχρόοντε:,
ἐν καρδίᾳ ἀγαθῇ, τουτέστιν ἐν ἡσυχία xat oliv.
« καὶ χαρποφοροῦσιν τῷ Θεῷ, ὁ μὲν τριάχοντο, ἡ
δὲ ἑκατόν νλὐτῷ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν εὖ»
νων. ᾿Αμήν.

AOTOS IE'.
Περὶ τοῦ μὴ ἀγαπᾷν τὸν κόσμον.

"Avbpsc, οἱ διὰ τὴν εἰς Χριστὸν ἀγάπην xat
ψαντες γονεῖς, χαὶ τέχνα, xal ἀδελροὺς, xd! πῶ
τὰ τοῦ αἰῶνος τούτου σχύθαλα ἡγησάμενοι. 5
Χριστὸν κερδήσωμεν, μὴ ἐνταῦθα ξητέσωμεν δίξει.
μὴ capxh; πρόνοιαν ἐργασώμεθα, μὴ πρόπτ
καὶ φθαρτὰ ἀγαπήσωμεν, μὴ χατορύξωμεν εἰς τῷ
qv τὸ τάλαντον, μὴ ἐπιζητέσωμεν ὧδε mito
ἀλλὰ τὴν μέλλουσαν ἐπιζητήσωμεν. ᾿Αποθιέζωκι"
6k εἰς τοὺς μισοχόσμονς * καὶ ὀψόμεθα οσὐτοὺς, ὥτ'
τὴν διάνοιαν αὐτῶν μετοιχισμένην περὶ τὰς ἐπὶ
αἰωνίους pová;: « Οἱ χαὶ περιῆλθον iv preti
xa αἰγείοις δέρμασιν, ὑστερούμενοι,, θλιδόμενει ᾽)
fva τοῦ ποθουμένου χοτμοποιοῦ κατατρυφήσωει. δὲ

τ Eccle, viu, 16. 7 HE Tim. n, 8. t1Ton

Digitized by Google
