t50 ANTIOCHI MONACHI

V

tabit Dominus peccatum, nequc est in ore ejus do- A Παροιμιαστής φησιν" « ᾿Ανδρεῖος ἐν ἀσεδιία, συχο-

lus **. » Alius : « Qui calumniam astruit pauperi,
aggravat sua ipsius peccata. » Parcemiastes : « Qui
ad impietatem fortis est, calumniatur pauperes **.»
Iterum : « Leo esuriens, et lupus sitiens**, » qui
cum fit pauper, tyrannide premit gentem paupercu-
lorum. 12092 Et: « Rex indigens proventuum,
magnus est calumniator. » Et : « Qui fodit foveam
proximo, incidet in eam *'. » Ecclesiastes : « Con-
verti ego me, el vidi universas calumnias quz
fiunt Sub sole, et ecce lacrymz eorum qui oppri-
muntiur calumniis, et non est qui consoletur
eos **. ; Rursus : « Circumagit ac perturbat sapien-
tem, el perdit generositatem ejus **. » Dominus
autem « Salvos faciet filios pauperum, et bumilia-
bit calumniatorem **. » Premuniamus igitur nos
ipsos, fratres mei, adversus calumniam, nulla non
sui parte pestilentem ac perniciosam , eorum atroci
supplicio exterriti, qui ambitiosiore studio eam
excoluerunt. Adversum hanc melicum illud et
perquam suave Pauli verbum cum eodem cantille-
mus: « Persecutionem patimur, et sustinemus,
blasphemamur, et obsecramus , tanquam purga-
menta mundi facti sumus, omnium  peripsema
usque adhuc ** : » ut ne cum Judaeis qui Christum in-
fenso atque hostili oderant animo, compari multe-
mur damnatione. Isti ad Pilatum cum venissent,
exseria voce adversus Dominum dicebant :

φαντεῖ πτωχούς. » Kal πάλιν « Λέων πεινῶν, χαὶ

λύχος διψῶν, ν ὃς τυραννεῖ, πτωχὸς ὧν, ἔθνος ew-

χρόν. Καί. « Βασιλεὺς ἐνδεὴς προσόδων, μέγας evxo-

φάντης. » Kat « 'O ὀρύσσων βόθρον τῷ πλησίῳ,

ἐμπεσεῖται εἰς αὐτόν. ν Καὶ ὁ Ἐχχλησιαττῆς « Ἐπ᾿
ἐστρεῴα ἐγὼ, καὶ ἴδον πάσας τὰς συχοφαντίας τὰς
ψενομένας ὑπὸ τὸν ἥλιον “ καὶ ἰδοὺ δάχρυα τῶν δ»
xogavtouguévov * καὶ οὐχ ἔστιν αὐτοὺς ὁ παρακ:
λῶν. » Kat αὖθις “ « Ἡ συχοφαντία περιφέρει o»
φὸν, καὶ ἀπολλύει τὴν χαρδίαν εὐγενείας αὐτοῦ. »'U
δὲ Κύριος « σώσει τοὺς υἱοὺς τῶν πενήτων, xal zt-
πεινώσει συχοφάντην. s ᾿Ασφαλισώμεθα οὖν ἑαυτοὺς,
ἀδελφοὶ, ἀπὸ τῆς παγχάχου συχοφαντίας, δεδιότες
τὴν πιχρὰν χόλασιν τῶν ταύτην μετιόντων, Τούνεν
τίον δὲ, τὰ τοῦ Παύλου, σὺν τῷ Παύλῳ μελῳδήσω
ptv* « Λοιδορούμενοι εὐλογοῦμεν, διωχόμενοι ἀνεχό'
μεθα, βλασφημούμενοι παρακαλοῦμεν. ᾿βοπερε χα:
θάρματα τοῦ κόσμου ἐγενήθημεν, πάντων περίψημι
ἕως ἄρτι. » Μὴ συγκατακριθῶμεν τοῖς δυσμενέξη
ἐχθροῖς τοῦ Χριστοῦ, Ἰουδαίοις * οἵτινες προϑελθόν»
τὸς τῷ Πιλάτῳ, κατὰ τοῦ Κυρίου ἔλεγον’ « Τοῦτον
ηὔραμεν διαστρέφοντα τὸ ἔθνος, καὶ χωλύοντα Kal
δαρι διδόναι φόρους, λέγοντα ἑαυτὸν Χριστὸν Pase
Ma εἶναι. ν Αὐτὸς δὲ πάντα ὡς ἀρνίον ἄχαχον pr
χροθύμως ἔφερεν. Αὐτῷ ἡ δόξα εἰς τοὺς alvi.
᾿Δμήν.

« Hunc invenimus subvertentem gentem, οἱ probibeniem
tribula dari Cesari, dicentem se Christum regem esse ** :

» ipse autem ut agnus innocens, lobgibi-

mi tolerantia cuncta perferebat. Ipsi gloria in. secula Amen.

HOMILIA XLI.
De furio.

AOTOZ MA'.
Περὶ κλοπῆς.

Demon hic improbandi furti reprobus artifex (; θὗτος ὁ καχότεχνος τῆς κλοπῆς δαίμων, apum

primum quidem a vilibus et exiguis rebus auspicium
sumit sue artis. Atqui temporis progressu ad
magna sensim provehitur, ac tandem in difficillima
queque desinit. Eorum enim qui flunt unumquod-
que, a minimo suum capit exordium ; ubi autem
ca res sumpta paulatim alimonia adoleverit, gran-
descit jam quotidiana accessione. Malitie enim
istius deploratissime ars, rete quoddam est miris
technis implexum et involutum : qni aliquo usque
se jam sivit hoc implicari laqueo, siquidem
cunctetur et negligat his tricis explicare se et evol-
vere, omni mox ex parte astringitur. Dum enim
extenuat furti gravitatem, secum admurmurat ta-
citus : parva sunt hzc, nihil hzc sunt, non est
peccatum : ac ita deinceps invalescente consuetu-
dine, gangrene in morem, in ulcus fedissimum
proserpere invenitur. Consuetudo enim, ait ille,
altera est natura. Ecquis tandem ab hac furandi
consuetudine, quantiscunque laboribus eximitur
et emancipatur, vel semel ab ea edomitus? ni for-
san is non perfunetorie ac nullo remorante pudore
Christi Domini supplex procidat pedibus , per ora-

** Psal], xxxr, 9. *5 Eccli. xii, 50.

" Eccle. vit, £.

** Prov. xxvi, 15.
** Psal. 1xxi, ὅς *' E Cor. 1v, 12, 15. Luc. xxi, 2.

μὲν μικρῶν τῶν πραγμάτων ἀπάρχεται. Kal προᾶν
εἰς μεγάλα καὶ παχέα καταλήγει. Καὶ γὰρ xai be
στοντῶν γινομένων ἀπὸ μικροῦ ἀπάρχεται, xal xai
μέρο; τρεφόμενον λαμθάνει τὴν αὔξησιν“ ὅτι 9
κτυόν ἔστιν πολύπλοχον τῆς καχίας μέθοδος. Ὁ yip
χῶς ἐμπλαχεὶς, ἐὰν ἀμελήσῃ, περιεχτιχῶς eyínt
ται" Εὐτελίζων γὰρ τὰ μικρά, φησὶν, Οὐδὲν sins
οὐκ ἔστιν ἁμαρτία " καὶ λοιπὸν συνηθείας Erat
τούσης, ὡς γάγγραινα νομὴν εὑρίσκπει. "Ἔθος Tip, Yt
σὶν, δευτέρα φύσις. Καὶ πολλῷ χόπῳ tic ἐλευθεροῦ
ται χκαταχυριενόμενος ὑπ᾽ αὐτοῦ, εἰ μὴ ἀνενδότοι
καὶ ἀναιδῶς προσέλθῃ τῷ Δεσπότῃ Χριστῷ διὰ spe
tuyüe καὶ νηστείας, καὶ ἐλεημοσύνης, χράζων 9
Ἰησοῦ, καὶ λέγων’ Ἐλευθέρωτόν με, Δέσποτα, ὡς τ"

D φυσταυρωθέντα σοι λῃστὴν, καὶ Λευὶν, καὶ Ζαχχϑῖο

τοὺς τελώνας ; Χρὴ δὲ καὶ δάκρυα προσχομίσαι εἰ
τῷ, ὅτι τὰ δάχρυα δεχτὰ αὐτῷ εἰσιν. Καὶ βλέπων!
Θεὸς τὴν μετάνοιαν αὐτοῦ, παρέχει αὐτῷ ἐταδ!
λογισμὸν τοῦ μὴ ὀρέγεσθαι τὰ τοῦ πλησίον. Ὁ θέδεν
οὖν, ὡς εἴρηται, τῆς ἀνόμου ταύτης ἐργασίας Dev
θερίας τυχεῖν, εὐμαρῶς, δι᾿ ἀκτημοσύνης, καὶ 5t
σιτίας, καὶ προσευχῆς, καὶ τῆς τῶν μελλόντων

** Eccle. is 5?

* Prov. xxvi, 27.

Digitized by Google

