1481
Καί « γυναῖγα μὴ ἐπιθυμέσῃς. » Καὶ πάλιν " € οὗ
ὀφθαλμοί cou ὀρθὰ βλεπέτωσαν, ὅτι ἐνώπιόν εἶσι
πῶν τοῦ Θεοῦ ὀφθαλμῶν ὁδοὶ ἀνδρός. ᾿Ορθὰς τρο-
χιὰς ποίησον σοῖς ποσί" μὴ ἐχχλίνῃς εἰς τὰ δεξιὰ, μη-
δὲ εἰς τὰ ἀριστερά, ᾿Απόστρεψον τὸν πόδα ἀπὸ ὁδοῦ)
χαχῆς. » Καὶ πάλιν" e ΥἹῈ μή σε νιχήσῃ κάλλους
ἐπιθυμία" μηδὲ ἀγρευθῇς σοῖς ὀφθαλμοῖς, μτδὲ συν-
αρπαγῇς σοῖς βλεφάροις, ὅτι γυνὴ, ἀνδρῶν τιμίων
ψυχὰς ἀγρεύει, Πλανᾷ γὰρ τὸν ἄνυρωπον πολλὴ ὄμι-
Ma. βρύχοις τε τοῖς ἀπὸ χειλέων ἐξώκειλεν αὑτόν.
Ὃ δὲ ἐπηχολούθησεν αὑτῇ, χεπφωθεὶς ὥσπερ βοῦς
ἐπὶ σφαγὴν ἄγεται, καὶ ὥσπερ χύων ἐπὶ δεσμοὺς,
οὐχ εἰδὼς ὅτι περὶ ψυχῆς τρέχει. Μὴ οὖν ἐκκλινάτω
εἰς τὰς ὁδοὺς αὑτῆς y χαρδία σου" πολλοὺς γὰρ τρώ»
σασα γατέβαλε. Καὶ ἀναρίυμητοί εἰσιν, οὖς πεφό-
vsuxev' ἐδοὶ γὰρ ἄδου ὁ οἶχος αὐτῆς, χατάγουσαι εἰς
παμιεῖα θανάτου. » Ταῦτα μὲν ὁ Σολομών. Πῶς δὲ
xal fj Αἰγυπτία ; fj τὴν μορφὴν “τοῦ Ἰωσὴφ ἐπεπό-
θησε σαρχὸς πόθῳ, τοῦ ὄντος σεμνυτάτου * xal τού-
του μὴ ἐπινεύσαντος, εἰς θλίψεις καὶ στενοχωρίας
διὰ τῆς ψευδηγορίας τὸν εὐσεδῆῇ περιέπειρεν ἕως
θανάτου. 'θρᾷς, ὅτι ὁ ἐντελεχισμὸς σαρχὸς τῆς Al-

Ὑυπτίας πόσην χατειργάσατο τοῦ δικαίον θλίψιν;

Διὰ τοῦτο οὖν πᾶσι τρόποις συμφέρον ἡμῖν ἔστιν
ἀπέχεσθαι ἀπ᾽ αὐτῶν. Οὐ γὰρ ἔχουσι λυσιτέλειαν al
αὑτῶν συντυχίαι τοῖς θέλουσιν ἐν ἀληθείᾳ τὴν ὀσφὺν
περιζώσασθαι. Οὐχ ἥχουσας περὶ τοῦ Σαμψῶν Na-
ζωραίου, μεθ᾽ οὗ τὸ Πνεῦμα τοῦ Κυρίου ἐπορεύετο;
xal τὸν τοιοῦτον ἅγιον ἣ γυνὴ ἀπώλεσε διὰ τῇς

μοχθηρᾶς σαρχὸς, χαὶ ἀθεμίτου ἐπιθυμίας. Διὰ κα

τοῦτο οὐδ᾽ ὅλως ἐπιτρεπόμεθα, μετὰ γυναιχὸς καθ-
(oat, ἢ ἔχειν συντυχίας, τὸ σύνολον. Ὁμοίως xal
περὶ τοῦ δαυϊξ οὐ πεπαίδευσαι, ὃν καὶ εὗρεν ὁ Θεὸς
ἄνδρα χατὰ τὴν καρδίαν αὐτοῦ ; Πῶς μορφῇ γυναι-
xbe, λέγω δὲ τῆς Βερσαύεξ, ἐπιθυμήσας, πόσοις xa-
xolg περιέπεσε; ταύτην γὰρ ἰδὼν ὁ ἅγιυς ἀληθῶς
λουομένην, ἐν ἐπιθυμίᾳ τῆς μορφῆς αὐτῆς γενόμε-
νος, πόσην xaxiav ὁ παμμέγιστος ἀνὴρ κατειργά-
σατο; Καὶ ἕμαλρτεν εἰς Θεὸν οὐ μόνον τῇ μοιχίᾳ
περιπεσὼν, ἀλλὰ xal τὸν ἄνδρα αὐτῆς ἀναιρεθῆναι
χδλεύσας᾽ ὁρᾷς πόσην δραματουργίαν καχίας ἐτελε-
σιούργησε διὰ τὴν ἐπιθυμίαν ὁ χριστὸς Κυρίου
Δαυῖδ; παιδευθῶμεν τοῦ μὴ ἐπιθυμεῖν. Εἰ γὰρ τη-
λιχοῦτοι ἄνδρες διὰ γυναιχῶν ἑάλωσαν, πῶς ἡμεῖς ol
ἀνΐσχυες μετὰ τῆς ἑαντῶν πτώσεως διαπορενόμε-
vot, xat ἐν μέσῳ παγίδος διαδαίνοντες ἐκχφενξώμεθα ;
“Ὁμοίως καὶ ᾿Αμμὼν xal διὰ τῆς ἀδελφῆς αὐτοῦ
Θάμαρ ἀνηρέθη καλῶ; Ὡσαύτως xoi ὁ “Σολομὼν
ἔχων σοφίαν καὶ φρόνησιν, xal χύμα χαρδίας, xal
πλοῦτον, «at δόξαν πολλὴν ὑπὲρ πάντας, καὶ οὗτος
διὰ γυναιχὸς ἀπώλετο, χαὶ ἀποστάτης ἐγένετο διὰ
υναῖχας. Kat οἱ πρεσδύτεροι οἱ χατὰ Σουτάνναν xpt-
«αἱ διὰ τὸ ἐνδελεχίζειν xal καταμανθάνειν χάλλος
ἀλλότριον, εἰς τὸ πέλαγος τῆς ἐπιθυμίας ἐμπεσόν-
τες, ἐπανέστησαν τῇ μαχαρίᾳ Σουσάννῃ. Ταῦτα μὲν
περὶ τῆς ἐπιθυμία; θριαμθεύξι ὃὲ χαὶ Ἰησοῦς ὁ
«οὗ Σειρὰχ τὴν πονν ρίαν αὐτῶν" «Mix pod πᾶσα καχία

τ Eccli. xav, 54, "ibid. 28. " Prov. iv, 25.27.

Ῥάτκοι, ΟΝ. LXXNIX.

HOMILIA XYiI.— DE ABSTIN. A COLLOQUIO CUM MULIERIBUS.

1158
Α et mulieri male fiduciam loquendi adversum te",
Et : « Ne. impegeris in pulchritudinem mulieris,
el mulierem ne eoneupiscas*, » Rursus: « Oculi
tui recta videant, quia eoram oculis Dei vie homi:
nis sunt; rectas orbitas facito pedibus tuis; non
declinabis ad dexteram, neque ad sinistram :
averle pedem tuum a-via mala*. » Rursum :
Fili, ne te superet pulchritudo concupiscentie,
neve eapiaris pupillis tuis, quia mulier animas
venatur virorum honorabilium. Implanat hominem
multa collocutione , et laqueis labiorum ilbesit
eum et irretivit. 36549 Lie antem secutus est
eam, deceptus, quasi bos qui ducitur ad victimam,
et quasi canis ad vincula, nesciens qnia pro anin:a
currit, Ne igitur declinel in vias illius cor tuun..
Multos enim postquam vulneravit, dejecit : et ins
numerabiles sunt quos interfecit. Vix enim inferi,
domus ejus deducentes in promptuaria mortis "5. »
Et hzc quidem Salomon. Sed quid ? Nunquid nos
4Egyptia. illa, Joseph concupivit perfrui pulchritu.
dine, carnali desiderio e£ardescens, cuim ille ca-
slissimus esset? Cum abnuissel adulter: explere
concupiscentiam, tribulatione ac multijuga. neces-
sitate per delationem mendacio adumbratam, pium
illum ea transfixit et velut insubulavit, plane usque
ad mortem . Num vides : vaga illa nec secum eni-
sistens motio carnis JEgyptike quantam peperit
justo tribulationem? Vel ob hoc sane modis omni-
bus profuüerit ab ejusmodi ut abstineamus.. ΝΙΝ
enim afferunt commodi harum motus confabula-
tiones nobis cupientibus Ilumbum przcingere. Aa«
non audisti de Samsone Nazareo , quocum inam-
bulabat Spiritus Domini? Et nunc sic sanctum mu-
lier ad extremam usque vite. cladeni perduxit per
molestam hanc carnem ác nefariam concupiseen-
tiam. Ob hoc nullo pacto nobis ipsis permittamus,
ut éum muliere vel sedisse tomperiamur, et, nt
compendio absolvam, πη δῷ cum illis ineaming
consuetudinem. Nec secus de Davide, quem et era?
divit et invenit Deus virum secundum cor suum;
quomodo conecupierit perfrui mulieris illius, Beth-
sabe: dico, decore incredibili. Hic beatus im quof
tandem devolutus est mala? lianc cum: vidissei
sanctus alioqui se lavantem, et concupiscentia
D carnis illius exarsisset, quantam flagitiorum lernau

hic operatus est, modis ficet omnibus maximus ἢ

peccavit in Deum, non eo solum quod in mechiam

sit prolapsus, sed. quod virum illius jusserit intcr-

fici. Vides, quantam hic unctus Domini rex David

confecerit trageedium, ut vel coaceptam expleret

concupiscentiam? Doceamur et nos hoe exemplo

non concupiscere. Si enim viri ili tales cum

essent, illecebris tamen etlenoeiniis mulierum de-

mulcti captique sunt, et nos inter pericula ineeden-

tes, et jn medio laqueorum positi adbuc effugiamus

expassa retia. Nec aiia ratione Kinmon sororis sug

Thamar inescatus specie, vita misere privatus esf,

1 Prov, vr, 25 ; vu, 21-27.
4

Digitized by Google
