145i

ejusmodi pabulum demonum est : « Dum enim ap-
propiant adversum me nocentes, ut edant carnes
meas **. » [taque quisquis macerat carnes, et ad
tabem nititur virtute abstinenti: perducere, utique
demones fame enecat, et ad procinctum conferendi
adversum se reddit multo imbecilliores. Necesse
igitur juxta preseriptam sententiam , non ut per
unum sensuum abstinens sis, sed per omnes :
pita per visum, per auditum, per odoratum, lin-
guam, ventrem οἱ tactum, per incessum indecorum,
ei cxtera id genus omnia. Oportet, inquam, absti-
nenlem, presentiore esse animo ac sublimiore,
quam aliquando manus ut det victas ulli obscenz
voluptati aut concupiscentiz vitiose. Ámatores si-

ANTIOCHI MONACHI .:3

guis regnum Dei non possunt possidere *'. » Caro A τῶν ἐπιθυμιῶν σοῦ μὴ

πόύενον, xal ἀπὸ τῶν Ggl-
ξεών σον χωλύου, xat μὴ εὐφρλΐἕνον ἐπὶ πολλῇ zp.-
φῇ. Καὶ μὴ ἀπληστεύου ἐν πάσῃ τρυφῇ, xat μὴ ἐκ-
χυθῇς ἐπὶ πολλῶν ἐδεσμάτων. Ἔν πολλοί, γὰρ
βνώμασιν ἔσται vóso;. Ὃ δὲ προσέχων 5, προσϑῇ-
δει ζωήν. » "O δὲ μακάριος Δαυῖδ, δεικνύων τὸ
τέλειον τῆς ἐγχρατείας, φησίν * « Ἐπλήγην dod
χόρτοξ, καὶ ἐξηράνθη ἡ χαρδία μου, ὅτι ἐπελαθόμην
τοῦ φαγεῖν τὸν ἄρτον μου.» — « "Ánb φωνῆς τοῦ
στεναγμοῦ μὴν ἐχολλήθη τὸ ὀστοῦν μὸν τῇ σαρχί
μου.» Καὶ πάλιν, « Ὅτι σποδὸν ὡσεὶ ἄρτον μη;
ἔφαγον, xai τὸ πόμα μὸν μετὰ κλαυθμοῦ ἐκίρ-
νων.» Ὁ δὲ Παῦλος" « Νεχρώσατε τὰ μέλη ὑμῶν
τὰ ἐπὶ τῆς γῆς.» Καὶ αὖθις " « Καθαρίσωμεν lav-
τοὺς, ἀδελφοῖν, ἀπὸ παντὸς μολυσμοῦ σαρχὸς, xal

quiiem absüinentie propalam censpiciuntur, et B πνεύματος, ἐπιτελοῦντες ἀἁγιωσύνην ἐν φόδῳ θεοῦ,

corporis tueri incolumitatem, οἱ secundum animam
erga Deum non mediocri perfundi gaudio : nimirum
cum mens se a terrenis istis et caducis extricaverit,
et ad eclestia expetenda se totam expanderit. Ab
o.nni enim cum 86 submoverint. intemperie volu-
vtatis, deinceps iunt ejusmodi vitiosarum affectio-
num osores; Deo proinde accepti deprehenduntur.
Oratio item talium, ad Dominum, sincera est, eo-
' dea:que studio cum angelis Deum praecipuo vene-
rantur honore, Sed et Seriptura ait : « Post
concupiscentias tuas ne eas, et ab appetentiis tuis
averlere, Ne. leteris super multis deliciis, ne-
qe te exsaties in omnihus deliciis, neque te effu-
deris in. multa fercula. In multis enim cibis erit

ἵνα γενώμεθα ναοὶ Θεοῦ ζῶντος.» Kal Πέτρος
« Ἐπιχορηγήσατε ἐν τῇ πίστει ὑμῶν ἀρετὴν, bv
δὲ τῇ ἀρετῇ τὴν γνῶσιν" ἐν δὲ τῇ γνώσει τὴν ἐγ
κράτειαν ἐν δὲ τῇ ἐγχρατείᾳ, τὴν ὑπομονήν, » Xpf
οὖν ἀεὶ νήφειν, καὶ ἐγρηγορεῖν, καὶ τὰ ἄνω ζητεῖν,
καὶ φρονεῖν, χατὰ τὴν ἐντολὴν τοῦ Κυρίου τὴν φά-
exovcav: «Ἔστωσαν αἱ ὀσφύες ὑμῶν περιεζωσμέ-
ναι, καὶ οἱ λύχνοι χαιόμενοι, xai ὑμεῖς ὅμοιοι ἀν-
θρώποις προσδοχώμένοις τὸν Κύριον ἑαυτῶν, πότε
ἀναλύσει Ex τῶν γάμων’ ἵνα ἐλθόντος xat χρούσαν-
τὸς εὐθέως ἀνοίξωσιν αὐτῷ. « Καὶ ἐπάγει" « Moxé-
ρίοι οἱ δοῦλοι ἐκεῖνοι, οὃς ἐλθὼν ὁ Κύριος, εὑρῆσει
γρηγοροῦντας. ᾿Αμὴν λέγω ὑμῖν, ὅτι περιζώσεται,
xal ἀναχλινεῖ αὑτούς καὶ παρελθὼν διαχονῆσει αὖ»

morbus; qui autem atteridet sibi, adjiciet vitam **. » C τοῖς.» Αὐτῷ ἡ δύξα εἰς τοὺς αἰῶνας. "Ayfv.

lieatus item David perfectionem indicans abstinentie, ait : « Percussus sum ut fenum, εἰ exaruit cor
meum, quia oblitus sum comedere panem meum **. Et :.« A voce gemitus mei adbasit os neum carbi
mez **, » Iterum : « Quia cinerem tanquam panem manducabam, et pocnlum meum cum fletu tempe-
rabain "Γ΄. » Paulus item ;; « Mortificate membra vestra quie sunt super. terram **. » Rursus: « ἔχ"
purgemus nos ipsos (charissimi) ab ommi inquinamento carnis ac spiritus, perficientes sanctificati-
nem iu timore Dei, ut efliciamur templum Bei vivi δ᾽ » Petrus : « Subministrate in fide vestra
virlutem, in virtute autem scientiam, in scientia autem abstinentiam, in abstincntiam autetn palien-
tiam 9. » Juxta. igitur mandatum Dominicum necesse sil semper sobrii inveniamur ac pervigiles.
Ait enim : « Sint lumbi vestri przecincli, et lucern:e ardentes, et vos similes hominibus exspcctantibus
Dominum suum quando reveriatur a nuptiis, ut cum venerit et pulsaverit, confestim | aperíant οἱ"...
Inducit : « Beati servi illi quos, enm venerit Dominus, invenerit vigilantes. Amen dico vobis, quà
preecinget se et faciet illos disoumbere, et transiens aministrabit illis 5". » Ipsi gloría in secula. Amen.

1037 HoOMILIA Vil. AUTOZ Z.
De Jejunio. Περὶ νηστείας.

Monachus qui merito jejuuii. sincerioris magno- D — Μοναχὸς βουλόμενος διὰ καθαρᾶς νη τείας ἑαυτὸν
pere cupit Dei gratiam emereri, sibique conciliare τῷ Θεῷ προδοιχειῶσαι, τὴν ὄντως ἀχραιφνεστάτην

eam familiariter, prorsus is debet primum omnium
sibi jejunium asciscere, non qualecunque, sed
quod purissimum sit peccati omnis, secumque
decreto immobili ceu traba clavo constituat, nulli,
dum in vivis fuerit, servire unquam vilioso affe-
ciui, sed eL silentii. perpetis excolat taciturnita-

* | Cor. xv, ὅθ. ** Psal. xxvi, 2.

*35 E^cli. xvii, 50.

νηστείαν χρεωστεῖ αἱρεῖσθαι, xal μὴ δουλοῦσθαι
πάθεσι, καὶ μεγάλην ἡσυχίαν γεωργεῖν διὰ παντύς.
Καὶ ὁ τοιοῦτος τοῖς ἀγγέλοις συναμιλλᾶται, τοῖς
δικαίοις συγχορεύει. Ἐλευθερούμενος γὰρ τὸν
γηΐνων, εἰς τὰ οὐράνια ἀδολεσχεῖ, Ἐνταῦθα e
γνάζων, ἐχεῖθεν φαιδρύνεται" ἐνθάδε βιαζόμενος,
δ Eccli. xxxvi, 32—54.— Psal. a

* jid. 6." ib. 19. ** Coloss. 1n, δ. IHE Cor. var, 1... ** H Pete. t, 5, 9. * Luc. xs, 25, 26. Ν' iud.

VARIAE LECTIONES.

1 Προσέχων Dic, ἀπέχων, abstinens.

Y ἀγαπητης.

Digitized by Google
