1555. ANTIOCHI MONACHI 156
d;cit. Dominus : et non erat qui audiret. nos **. » Apostolus : « Siquis non obedit nobis, per cpis-
lam hnnc notate, et ne commisccamini ili, ut confundoatur δ. » Bem ad Titum : « Sunt mulli in-
Obedientes, loquentes vana, et seductores, quos oportet redargui **. » Ad Hebrsos: « Ábundan-
lius autem oportet attendere nos, ne forie pratereffluamus **. » Ab hac igitur inobedientia que
presentaneam affert. mortem sui studiosis, quam longissime noà avocemus, charissimi, et spiritea-
lium Patrum hortamenta consectemur in omnibus morigeri et obedientes, ut illud a Domino audi-

mus : « Qui audit vos, et me audit ; qui accipit vos, accipit eum qui me misit **. » Ipsi gloria in seco-

la. Amen.

1090 HOMILIA XXXIX.
De obedientia.

Qui sincero affectu per omnia spiritualium Pa-
trum monitiones sectatur, et. obedit ; nibil non
eorum quis per se facit, ad Dei transcribit glo-
riam; et illi uni quidquid laude cum primis
dignum magna animi contentione conficere potue-
rit, multa cum alacritate consecrat. Vir plane
obediens, Lamelsi in vita presenti est, attamen ita
conversatur tanquam ἃ mundo extorriset exoti-
eus : propriam enim voluntatem renuntiando cum

ase excusserit, eam perficit liberius quz Domini '

est. Atqui talis in numerum transit Christi confes-
sorum : nec id assequitur solum, sed et quod re-
liquum illi est temporis sui incolatus prorsus
vivit cure omnis liber. Ad hzc, opere ipso, sedu-
lum $e probat Domini imitatorem : ipse enim « fa-
€tus est obediens ad mortem, mortem autem
crucis **. » Sane obedientia est, qua quis persua-
detur et obedit citra ullam dijudicationem, adeo
wt quod superioris imperio imponitur, jucundus
quis et alacer, non item turbulentus, expleat. Obe-
dientia renuntiatio proprie est voluntatis, nulla
non sui parte perfecta, quz solo moderatoris sui
annutu ad quidvis operandum nihil turbulente
movetur. Àd explenda opere mandata, obedien-
tia primum sortitur locum. Inter gas virtutes
que hominem velut manu ducunt et instituunt
ad pietatem, quiddam egregium in se complecti
perspicitur obedientia. Hzec stultam illam sui exi-
stimationem sive arrogantiam aspernatur : jure
quidem, parens modestize cum sit atque humilita-
Vis : principium enim divinz est dilectionis : unde
et Dominus juxta rationem dispensationis usque
ad crucem οἱ mortem Patri suo obedivit, in hoc,
ut eos quos comperiel in hac vita inoffensum obe-
dientiz tenuisse callem, ad :eternam illam revehat
vitam. Quis non talem demiretur ac beatum prz
dicet * Quin potius quin non hanc admirabilis vite
rationem studeat zemulari ? Voluntatem propriam
a te exscindere, perinde est ac si proprium fun-
das sanguinem : sed et haec homini imputatur pro
victima. Funetio hzc, hoc munus, viri plane est
et prudentis et perfecti : Id quod clarissime docet
mos ]saias dicens : « Si non feceris voluntatem
tuam in die sancto, et non extuleris pedem tuum
ad opus, neque locutus fueris verbum in ira, eris

" Jerem. 11, 92, * 11. Thess. n, 04. Tit 10, U.— " Hebr. ui, 1.

us 8.

AOTOZ AG.
Περὶ ὑπακοῆς.

Ὁ εἰλικρινῶς ἐν πᾶσιν ὑπαχούων τοῖς πνευμστι-
κοῖς πατράσιν αὐτοῦ, τὰ κατὰ Θεὸν τῷ Θεῷ ἀνατίϑη- ,
σιν. Ὁ ὑπέχοος ἀνὴρ χἂν ἐν τῷδε τῷ βίῳ διάγῃ, ἀλλ
ὡς ἔξω τοῦ χόσμου τούτον πομπεύεται. Τὸ γὰρ αὐ-
τοῦ θέλημα ἀρνησάμενος, τὸ τοῦ Κυρίου ἐχτελεῖ,
Καὶ ὁ τοιοῦτος 'τοῖς ὁμολογηταῖς συναριθμεῖται" οὖ
μόνον δὲ τοῦτο, ἀλλὰ καὶ ἀμερίμνως βιοῖ ἅπαντα τὸν
«ἧς παροικίας αὑτοῦ χρόνον. Πρὸς τούτοις xol ge
μητὴς τοῦ Κυρίου ἀναδείχνυται, ὅτι « Αὐτὸς ὑπ’
fjxoo; ἐγένετο μέχρι θανάτου, θανάτου δὲ σταυροῦ."
Ὑπαχοὴ οὖν ἐστιν ἀδιάχριτος πειθώ" ἵνα τις τὸ
προσταχθὲν ἀλύπως ἐπιτελέσῃ. Ὑπαχοή ἐστι xiv
vh; ὑποταγὴ τοῦ ἰδίον θελήματος ἐστερημένη,
xdi μόνῳ τῷ τοῦ ἐπιστατοῦντος νεύματι ἀταράχως
πρὸς πρᾶξιν κινουμένη ἐν πάσαις ἐντολαῖς. Ἡ ὑπ’
axol πρῶτον ἐν πάσαις ταῖς εἰσαγῳγικαῖς ἀρεταῖς
ἔγνωσται ὑπάρχειν xaXóv: καὶ τὴν μὲν οἴησιν ἀθετεῖ,
τὴν δὲ ταπεινοφροσύνην τίκτει. ᾿Αρχὴ γὰρ γίνεται
τῆς εἰς Χριστὸν ἀγάπης. Ὅθεν xal ὁ Χριστὸς v
τῆς οἰκονομίας λόγῳ ἄχρι σταυροῦ καὶ θανάτθι,
ὑπήκουσε τῷ ἑαυτοῦ Πατρὶ, ἵνα τοὺς ἐν ὑπαχοῇ
ζήσαντας, εἰς αἰώνιον ζωὴν ἐπαγάγῃ. Τίς οὖν μὴ
μακαρίσῃ τὸν τοιοῦτον ; Μᾶλλον δὲ τίς μὴ ζηλώσῃ
τὴν τοιαύτην πολιτείαν; Τὸ γὰρ ἐκκόψαι τὸ De
θέλημα αἰματεκχχυσία ἐστὶ, καὶ εἰς θυσίαν λογίζεται
τῷ ἀνθρώπῳ * καὶ φρονίμον χαὶ τελείον ἀνδρὸς ἔστι

C τὸ κατόρθωμα. Καὶ σαφῶς διδάσχει ἡμᾶ: ὁ "Hosts:

λέγων: Ἐὰν μὴ Φοιήσῃς τὸ θέλημα τὸ σὸν ἐν τ
ἡμέρᾳ τῇ &ylz, καὶ οὐκ ἄρῃς τὸν πόδα δου ἐξ
ἔργον, οὐδὲ λαλήσῃς λόγον ἐν ὀργῇ, xal ἔσῃ viov
θὼς ἐπὶ Κύριον, καὶ ψωμιεῖς τὰ ἀγαθὰ τῆς γῆς}
Φησὶν δὲ ὁ σοφὸς Σολομών' ε ΥἹὸς ἐγενόμην χῷ
πατρὶ ὑπήχοος, χαὶ ἐν προσύπῳ μητρὸς ἀγατώςε:
νος " οἵτινες ἐδίδασχον με λέγοντες " "Eos iioi!
λόγος ἡμῶν ἐν τῇ καρδίᾳ σον. » Καὶ ἄλλος’ « Ὃ;
φυλάσσει ἐντολὴν, τηρεῖ τὴν ἑαυτοῦ quylv^ is
χαταφρονῶν τῶν ἑαυτοῦ ὁδῶν, ἀποθανεῖται, » Καὶ
dev" « Μαχάριος ὃς χαταπατήσει πάντα δι' εὐλό-
δειαν. Ὁ γὰρ φυλάσσων ἐντολὴν, οὐ γνώσεται τῷ"
νηρά. ν Ὁ δὲ Πέτρος ἐπιστέλλει λέγων' « Ὑποτάτησ
οὖν πάσῃ ἀνθρωπίνῃ χτίσει διὰ τὸν Κύριον. Καὶ α
οἰκέται ὑποτασσόμενοι ἐν παντὶ τόπῳ τοῖς ξεστέ:
ταῖς, οὐ μόνον τοῖς ἀγαθοῖς, καὶ τοῖς Enviado
ἀλλὰ καὶ τοῖς σχοχιοῖς. » Ὡσαύτως καὶ ὁ Παῦλός
φησιν « Τὰ τέχνα ὑπαχούετε τοῖς γονεῦσι “4 x

"Luc, x, 16. 9) Philigp-

Digitized by Google

