I541

HOMILIA XXVI. — DE ACEDIA. 7

109

ῥιμδοὺς καὶ ἀχαθίστους ἡμᾶς ἀποτελεῖ, χαὶ ἀμεί- A instabiles. Dumque e locis loca permutamus, atiud

€o:2$ τόπους ix τόπων’ xai οὐδὲν ἄλλῳ μεριμνᾶν
χαὶ περισκοπεῖν, fj τοῦτο μόνον, ποῦ πότοι xai ἁγίων
μνῆμαι γίνονται, Τοῦ γὰρ ἀκηδιαστοῦ ἡ διάνοια
οὐδὲν ἄλλο φαντάζεται, χαὶ Ψηγίζει, ἢ τοὺς ἐκ τού-
τῶν μετεωρισμούς. Λοιπὸν δὲ ἐχ τούτου χαὶ εἰς xo-
σμιχὰ πράγματα αὑτὸν συνδεσμεῖν᾽ xal κατ᾽ ὀλίγον
δελεάξει ταῖ; ἐπιδλαδέδσι ταύταις ἀσχολίαις, ἕως ἂν
xai τοῦ μοναδιχοῦ ἐπαγγέλματος πιλείως αὐτὸν
ἐχβάλῃ. Καλῶς οὖν ὁ ἀπόστολος Παῦλος, ὡς ἄρτιος
ἰατρὺς βουλόμενος ἔχτεμεῖν τῆς νόσου ταύτης τὰς
αἰτίας, ὅθεν ἀχνηδία τίχτεται, παραινεῖ λέγων "
ἐλδελφοὶ, αὐτοὶ οἴδατε πῶς δεῖ μιμεῖσθα: ἡμᾶς, ὅτι
o)x ἡταχτήσαμεν ἐν ὑμῖν, οὐδὲ δωρεὰν ἄρτον ἐφά-
Y^u:v παρά τινος, ἀλλ᾽ ἐν χόπῳ xal μόχθω νυχτὸς
vai ἡμέρας ἐργαζόμενοι, πρὸς τὸ μὴ ἐπιβαρῖῆσαί
τινα ὑμῶν, » Καὶ ἐπάγει " « Οὐχ ὅτι οὐκ ἔχομεν
ἐξουσίαν, ἀλλ᾽ ἵνα ἑαυτοὺς τύπον δῶμεν ὑμῖν εἰς τὸ
μιμεῖσθαι ἡμᾶς. » Πάνυ οὖν ἀγαπητοὶ συν θάγλεται
ἡμῖν τῷ ἐργοχείρῳ παραμένειν, οὗ μόνον διὰ τὸ τὴν
ἀχηδίαν ἐξορίζειν, ἀλλὰ καὶ τὸ, τὴν τροφὴν ἐξ a-
τοῦ πορίζεσθαι, καὶ τοὺς ὑστερουμένους βοηθεῖν,
Καὶ συνεχῶς μελετᾷν τὰ τοῦ Δαυΐδ᾽ « Τὸ ταχὺ sls-
ἀχουσόν μου, Κύοιε, ἐξέλιπε τὸ πνεῦμά pov, ὅτι
ἐταπείνω:εν ὁ ἐχθρὸς τῇ Ψυχήν μον, ἐχάθιτέ με ἐν
σχοτεινοῖς, ὡς νεχροὺς αἰῶνος" xal ἠκχηδίασεν ἐπ᾽
ἐμὲ τὸ πνεῦμά μου. ᾿Αλλὰ μὴ ἀποστρέψῃς τὸ πρότ-
ωπόν σου ἀπ᾽ ἐμοῦ,» ἀγαθὲ, « ὅτι πρὸς σὲ ἦρα τὴν
ψυχήν μου.» Εἰσάκουτόν μου, Κύριε, ὅτι ἡ ψυχὴ μου
ἂν στενοῖς, xal πνεῦμα ἀχηδιῶν χέχραγε πρὸς σέ.
Mi, συγχωρήσης ue πειρασύῆναι ὑπὲρ ὃ οὐ δύναμαι,
4233 ποίησον « σὺν τῷ πειρασμῷ καὶ τὴν ἔχθασιν,»
$53 δύνασθαί με ὑπενεγκεῖν, Ῥῦσαί μὲ τῶν ἀτόπων
xol πονηρῶν λογισμῶν. Ἐπίστρεψόν με εἰ; ὁδὸν
εὐθεῖαν, εἰς ἐπίγνωσιν ἀληθείας. Καὶ δός μοι ἐν
καθαρᾷ συνειδήσε: μετὰ παῤῥησία; πάσης λατρεύειν
σοὶ ἀπερισπάστῳ καρδίᾳ πάσας τὰς ἐμέρας τῆς
ζωῆς μὸν, Nat, Κύρις Ἰησοῦ Χριστὲ, χαραχτὴρ,
xal ἀξαύγασμα τοῦ εὐλογημένου cou Πατρὸς, ὁ
ἐγκατασπείρας τοὺς θείους σου λόγους εἰς τὰς χαρ-
δία; ἡμῶν, ὁ μόνος κηδόμενος τῶν σῶν δούλων, xal
ἰατρὸς δωρεὰν ἰώμενος, ὁ μόνος εὐεργέτης xai ἀν-
υπερήφανος, ὁ μόνος ἐλεήμων xal φιλάνθρωπος, ὁ
μόνος Σωτὴρ xal δίκαιος, ὁ ἀεὶ ὧν xol ἐν πᾶσι ὧν

nihil anxie vel οορίίατε faciel. vel circumspicere,
quam ubi locorum symposia celebrantur, aut san-
etorum memoriz. Mens interim, sic acedia dejecis
aliud nihil itnaginatur et secum admurmuzat, quam
tt. per hiec ejevetur in sublime, et gloriolam hinc
aueupetur. Hoc genere studii fit ut. talem in po-
eterum mundi negotiis curet abstringendum : atque
ita irretitum, velut offa porrecta, sensim incscat
ac decipit istis occupationibus mire detrimentosis,
quousque tandem prorsus deturbet e fastigio mo-
nastice professionis. Recte quidem Apostolus ,
perinde ἃς medic:e. arlis quispiam absolutus pro-
fessor, magnopere cupiens morbi istius ab radice
excidere causas , e quibus prognata acedia est,
admonet dicens : « Fratres, ipsi scitis quomodo
oporteat imitari nos, qnoniam non inquieti füimus
inter vos, neque gratis panem manducavimus ab
aliquo, sed in labore et fatigatione, nocte et die
operantes, ne quem vesirum gravaremus δ᾽, » [ndu-
cit : « Non quod non habuerimus potestatem, sed ut
nosmetipsos formam daremus vobis ad imitandum
nos **, « Prorsus itaque conducibile fuerit nobis ,
ut operi cuipiam manuario conimodemus operam :
non acediz solum gratia a nobis depcliend:e atque
in exsilium ablegandz, sed et ut hinc nobis alimonia
suppetat, et eadem opera alien; inopiz consula-
mus. Jugiter proinde illud meditemur bcati Davidis:
* Velociler. exaudi me, Domine; defecit spiritus
meus, ** quia humiliavit inimicus animam meam ;
collocavit me in obscuris sicut mortuos sxculi, et
anxiatus est super me spiritus incus"; sed ne avertaa
faciem (uam a me, » o benigne, « quia ad televavi
animam mcam ὅδ.» Exaudi me, Domine, quia anima
in angustiis cst, et spiritus prx tedio clamavit ad
te. Ne sinas, priterquam possum, me tentari, sed
fac « eum tentatione »etiam eexitui ». ut possim
sustinere. 1071 Eripe me ab istis indeceniium
atque improbarum cogitationum vibramentis. Con-
verle me in viam rectam, qua ad aznitiorem pro-
*ebar veritatis. Concede mibi in sinceritate. con-
scientie cumque oinni fiducia puram tibi exhibere
servitutem corde indivu!so, omnibus dichus viue
mei. Etiam, Domine mi Jesu Christo, figura οἱ

xaX πανταχοῦ παρὼν, xol περιέχων xa πληρῶν τὰ D splendor benedicti Patris tni, qui cordibus nostris

πάντα, Ἰησοῦ Χριστὲ θεὲ xat ύριε, σὺ ταῖς σαῖς
δωρεαῖς καὶ τῷ σῷ ἐλέει περίσχεπε ἡμᾶς τοὺς ἐπί
σε ἐλπίζοντας, ὁ ἐπιστάμενος ἀχριδῶς τοῦ πανταχῇ
ἡμῶν ἀντιδίκου τὰς τέχνας, τὰς ἐπηρείας ἃς xao"
ἡμῶν ἐπιδουλεύε:, Κύριε, σὺ μόνος βοήθησον ἡμῖν
ἐν τῇ ἐπιτχοπῇ σοὺ τῇ ἁγίᾳ. Καὶ ὅτε ἀνεθῆς, λέγε"
O!àa, Δέσποτα φιλόψυχε, ὅτι ε Ἐν τῷ ἀκηξιάσαι τὴν
xapóiav μὸν ἐν πέτρῃ ὕψωσάς με, ὡδήγησάς με,
ὅτι ἐγενήθης ἐλπίς μου, xal πύργος ἰσχύος ἀπὸ
προσώπον ἐχθροῦ. Λοιπὸν παροιχέσω ἐν τῷ σχηνίὸ-
ματί ao) εἰς τοὺς αἰῶνας, χαὶ σχεπασθήσομαι ἐν τῇ
σχέπῃ τῶν πτερύγων σον, ὅτε σὺ ὁ Θεύς μον εἰσ-

4.}} These. n, 7,8.

" jbid., 9. ** Psal. cxtit,

ἢ. "€

divina eloquia quasi scmina inspirasti, misericors
et clemens hominum amator, qui de nobis scelus
quam optime mereris, nihil interim per elationem
tibi arrogans ; qui nos solus donas salute, eolus
insuper justus, qui semper es ct in. omnibus et
ubique przesens, qui ain^is uziversa complesn tuo
ac imples, Jesu Christe, idem Dominus , idem οἱ
Deus ; lu nos tuis propugna donis, tua misericordia
tuere, quia in te unum spem anime omnem recli-
namus. Exactissime enim nosti commenta hosts
infensissimi, nullo non loco obvia. lnprcssiones
veteratorias quibus nos ex. insidiis adoritor, quis

ibil. 3, 4.

Digitized by Google

" ibid. 7, 8.
