1:3

HOMILIA XXVIL, — DE DESPERATIONE.

1022

TA . Σ - "A ; ἢ . νον ἢ
ὁλολύζων, Μὴ οὖν ἀπυγνῶμεν ἑαντῶν, ἀγαπητοὶ, À Lolerantiam atque immobilem animi rigorem vitas

ἀλλὰ μᾶλλον νευρούμενοι, wat περιτειχιζόμενοι τῷ
φωτὶ τῆς πίστεως, ἀντιχράξωμεν μετὰ πολλῆς παῤ’.
ῥησίας πονηρῷ" τί σοὶ χαὶ ἡμῖν, ἀλλότρις τοῦ Θεοῦ,
χαὶ δραπέτα τῶν οὐρανῶν, χαὶ δοῦλε πονηρέ; οὐχ
ἔχεις σὺ παῤῥησίαν χαθ' ἡμῶν. Χριστὸς ὁ τοῦ Θεοῦ
Υϑςς, ἡμῶν τε καὶ πάντων τὴν ἐξουσίαν ἔχει" αὑτῷ
ἡμάρτομεν, αὐτῷ καὶ ἀπολογητώμεθα " σὺ δὲ φεῦγε
ἀφ᾿ ἡμῶν μαχρὰν, ὀλέθριε. Ἢ μεῖς γὰρ ἐνέχυρον
ἔχοντες τὸν τέμιον αὐτοῦ σταυρὸν, πατοῦμεν ἐπά ὦ.
σοῦ τοῦ ὄφεως τὴν χεφαλήν, Οὕτως οὖν ἡμεῖ; ἀντέ-
στῶμεν ἀξὶ τῷ πολεμίῳ θαρσαλέοι, χαὶ μὴ εἰς ἀπό-
ὕνωσιν ἑαντοὺς ἐχδῶμεν. E! γὰρ οἱ δαίμονες παρα-
χαλέσαντες τὸν Κύριον, ἵνα μὴ τῇ ἀδύστῳ παρα-
πεμγθῶσιν, ἔτυχον τοῦ αἰτήματο;, πότῳ μᾶλλου
εἰσαχουσθήσεται ὁ τὸν Χριστὸν ἐνδεδυμένος, δεόμε-
ves ἐλευθερίας τυχεῖν τοῦ νοητοῦ θαγάτου ; Μὴ οὖν
ἀπελπίσωμεν ἑαυτῶν, ἀλλὰ στῶμεν ἑδραῖοι εἰς ἐξ-
ομολόγησιν, xal εἴπωμεν μετὰ χατανύξεως, Δέσποτα,
Κύριε οὐρανοῦ καὶ τῆ: γῆς, Βατιλτῦ τῶν αἰώνων,
εὐδόκησον ἀνοιγῆναί μοι θύραν τῆς μετανοίας, ὅτι
ἐν ὑδύνῃ ψυχῆς ἱκετεύω σὲ τὸν ἀληθινὴν Θεὸν τὲν
Ἰϊατέρα τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰητοῦ Χριστοῦ, τὸ φῶς
τοῦ κόσμου ἐπιδλέψαι τῇ πολλῇ soo εὐτπλαγχυίᾳ,
xol πρόσδεξχί μου τὴν δέησιν, καὶ μὴ ἀπώσῃ μου
αὐτὸν, ἀλλὰ σύγγνωθί μοι τῷ ἐν πολλοῖς πταίσμασιν
εὑρεθέντι, Κλίνον τὸ οὖς σου εἰς τὴν δέησίν μου, καὶ

συγχώρη σόν μοι πάντα 63a ὡς ἄνθρωπος ἡττηθεὶς -

ὑπὸ τῆς προαιρέσεώς po) χαχὰ εἰργασάμην. Ζητῶ
Xp ἄνεσιν, χαὶ οὐχ εὑρίσχω διὰ τὸ τὴν συνείδηοίν μου
μὴ τυγχωρεῖν μοι. Ὑ πομένω εἰρήνην, xat οὐχ ἔστιν
ἐν ἐμοὶ εἰρήνη διὰ τὸν βυθὸν τοῦ πλήθους τῶν ἀνο-
μιῶν μου. ΓΑχοντον, Κύρις, καρδίας pou πρὸς σὲ
Boone, χαὶ μὴ προσχῇς τοῖς φαύλοις pou ἔργοις,
ἀλ)᾽ ἐπίδλεψον ἐπὶ ὀδύνῃ τῆ: ψυχῆς pou , καὶ τὰς-
χυνὸον τοῦ ἰάσασθαί με δεινῶς τετραυματισμένον"
xoY δός pot χαιρὺν ἀνανήψεως χατὰ τὴν yáow τῆς
φιλανθρωπίας σον, καὶ ῥῦσαί με ἀπὸ τῶν ἀτιμοτά-
τῶν ἴργων, χαὶ μὴ ἀντιμετρήσης μοι, μηδὲ θελήτῃς
ἀποδοῦναϊ μοι ἄξια ὧν ἔπραξα" ἵνα μὴ τελείως ἀπόλ-
λωμαι. Ἄχουσον, Κύριε, ἐν ἀπογνώσει μου ὄντος.
Ὃ γὰρ πάσης προθυμίας ἐρημωθεὶς καὶ ἐννοίας εἰς
τὸ διορθώσασθαι ἐμαυτὸν, προτπίπτω τοῖς οἰχτιρ-
pol; σου, τοῦ ἐλεῆσαί με τὸν ἐπὶ γῆ: ἐῤῥιμμένον
ἐν χαταδίχῃ ἁμαρτιῶν μου, ᾿'λναχάλεσαί με, Δέσποτα,
τὸν αἰχμάλωτον, καὶ κατεχόμενον Sr) τῶν ποάξτών
βου, καὶ ὡς ἀπὸ ἁλύσειυς σφιγγόμενον. Σὺ γὰρ μό-
νος οἶδας λύειν πεπεδημένους, ἰάτατθαι τὰ ἄδηλχ
πραύματα ἃ τὸ μόνο; ἐπίσταται ὁ τῶν χρυπτῶν γνώ-
στῆς ὑπάρχων. Ὅσα γὰρ πάθη πρΐσεστί μοι xx.
κῶν, εἰς πάντα σε cóplsxo ὀνομαξόμενον, ἰατρὸν
“ὧν χαχῶς ἐχόντων, θύραν τῶν ἔξιυ παροδυρομέ-
γων, ὁδὸν τῶν πεπλαντ μένων, φῶς τῶν ἔσχοτισμέ-
νων, λυτρωτὴν τῶν ἀπαγομένων, ἐπέχοντα ἀεὶ τὴν
γεῖοά aou, χαὶ p ἐπαψιέντα τὴν ὀργὴν τοῖς ápao-

τωλοῖς ἡτοιματρέντυ, ἀλλὰ διὰ τὴν noA $9 σοὺ gi-

λκυθρωπίαν ἔδωχας χα!» àvmvi lie] ἐπιφάνηθ!

δυ Matifi, xvi, D,

restituamur tranquilliori. Quod enim peccati genus
usquam inveniatur atrocius desperatione? Judas ille
Domini proditor, quam pusilii erat et abjecti animi?
quam rudis el expers conflictus tentationum ? Ob lioc
enim spem omnem ἃ se cum abjecissel, insiiienle
in eum inimico, l'uniculo sibi prafocavit gulam *^.
Αἱ Petrus solida ilia petra, numquid non in pecca-
tum impegit nec m2diocre? Verum is, tanquam
qui tales coufliclus doctrice experientia didicisset,
ob maleloquam negationem , spem neutiquam ab-

jecit, sed lacrymas adhibuit pararias apud Dominum

et conciliatrices. (Quasnam *. sane plenas amaritu-
dinis, et qux ex corde prosilierint. deflagrante io-
cendio charitatis. Hane Petri magnanimilatem hostis
cum vidisset, nulli dubium sit, quin sc illinc concitus
proripuerit ingenti cum ejulotu, ac si igni illi facies
conflagrasset. Ne igitur, charissimi, a nobis spem
abjiciamus impetrandi illius beat:e vite ; magis vero
quantumcunque est. nervos intendamus , oinnique
ex parte eam communiamus lumine fldei. Adversus
malignum incentorem, multa cum fiducia vociferc-
mur : Quid tibi et nobis commune est, a Dei con-
sortio extorris, et colestis municipii refuga perdi-
tissime, serve nequam? nihil enim in. nos obtines
juris. Christus enim Dei Filius, nostri iile denique
et omnium plena solus perfruitur potestate : itii
peccavimus, coram illo nos etiamnum purgavius :
a nobis tu quam longissime, exitialis ac pestilens
secede. Siquidem nos Domini crucem omni honore
dignam cum retineamus pignoris loco, quamlibet
sublime illud caput tuum, calce proterimus, o
serpens venenate. Àd hunc sane modum adversus
colluctatorem et adversarium nostrum spe audaci
nitentes deprzliemur ac repugnemus , nec ullo
unquam pacto sinamus nos intercipi laqueo despe-
rationis, per deditionem. D:emones enim ipsi, ne in
ahyssum przecipitaremur, cum obsecrarunt Domi-
num, sua petitione fraudati non sunt : quanto Jigniüs
esteum exaudiri, Christum qui per fldem induit, sup.
pliciter deprecantem, a spirituali morte ut liberetur!
1073 Ne igitur spe abjecta despondeamus ani-
nium; magis autem perseveremus in confessione
solidi ac stabiles, οἱ cum compunctione dicamus :
Here mi, Domine coeli et terre, Rex seculorum, quic-
so, mihi velis adaperire panitentix januam. Siqui-
dem tota afflictione anima obsecro te verum Deut
P. tem Doinini nostri Jesu Christi, qui lumen cst
mundi, ut videam tua solius exuberanti misericor-
dia. Adinitte, quiso, meam hane supplicationem.
Ne meam. deprecationem — reptuidies, sed. condona
mihi sic. misere interceplo in multiplici praevari-
catione mandatorum tuorum. Inclina. aurem tuam
ad precem. meam, mihique cuncta indulge que
adinisi nequiter ut homo propria victus voluntate.
Quzro pnim requiem, nec uspi»m invenio, co
quod. minime indutzeas consciente mee Ἀπ}

Digitized by Google
