993
Hiateta. Ex:poclo pacem, etl ecce non est pax
TJüili,sed hoe facit abyssus immensa iniquitatum
mearum. Audi, Domine, cor imeum ; ad te enim
voce querula suspirat. Neu aures accommoda
operibus meis plane improbis οἱ. flagitiosis, quin
potius ad animx mec dolorem respice, nec cun-
cteris medicam manum tuam mihi adhibere atro-
citer saucio : tempus proinde resipiscendi lua so-
lius benignitate impartire mihi. Extrica, quzso,
me istis pedicis qu: adversum me consistunt,
operum meorum. Ne adtux zquilibrium justitize
mecum admetiaris , neu digua factis requirasin ine,
ui ne totus in nihilum redigar. Audi, Domine, in pe-
riculo me «onstitutum desperationis. Omni enim des-
titulus sum alacritate atque intelligentia spirituali,
qua meipsum ad rectitudinem revocare possim. Tuis
procido et advolvor supplex miserationibus , mei
ut miserearis in humum misere dejecti, dum ipse
mea peccata accuso et damno. Revoca me, Here
νηΐ, ejectitium, in operibus propriis depreliensum,
et quasi eatena quapiam constrictum. Tu enim
solus nosti compedibus astrictos absolvere, vulne-
ribus nulli dum perspectis aut cognitis certissi-
mam afferre medelam, quiz sane solus tu clarissi-
me perspicis utpote arcanorum cognitor. Quantze-
cunque enim mihi imminent. vitiosz affectiones,
unum 16 comperio quem nominatin opplorem ad
eas omnibus eurandas; medicum nempe male
liabentium ; eorum januam qui pro vestibuli aditu,
querula ac lugubri voce complorant ; viam a recto
calle. exorbitantium ; inter tenebras obambulan-
iium przfulgidum lumen ; eorum Redemptorem qui
rapiuntur ad.dependendam poenam. Manum proinde
premis et cohibes tuam, nec facile iram alioqui
adversus peccatores paratam exseris οἱ centorques :
tempus magis indulges, ipsi ut resipiscamus, et hoc
rimis quam multa erga nos tua fit benignitate. Exo-
rire tandemet affulge mibi, Domine, misere collapso,
utique tu ad misericordiam festinus, tardus ad itro-
gandam parnam. Manum, quzso, team in me expor-
vigere tua digneris clementia ; et me e lacustri fovea

iniquitatum mearum  subleva et arrige. Tu enim.

solus Deus noster , qui nibil minus quam ut oble-
eteris pereuntium peccatorum depulsione, faciem
neutiquam avertis ab eo qui in te unum cum Jacry-
inis presaius inentis aciem defigit. 1074 Exaudi,
Donáne, servi tui vocem c[awam'is ad te, lu-
menque tuum il'ustr& aique irradinin me qui
exstinctus jam sum ; rorulentatn asperyinem saneti
uii Spiritus instil'a in me, et prompiam animi ala-
critatem impertire mibi vel gratuito, vt quí a 1ne
spem alioqui abjecj, corroborem meipsum in te
vehementer et- contfirmem. Verte, wi Domine,
* planctum meum in gaudium mili ; disrumpe
saccum mcum ct circumeinge me betiiia '?. »
Complaccat aliquando ut. desirnium, et ab occiduis
slque vespertiuis tueis operibus interquicsezin ae

* Psal «xix, 13.

ANTiOCHE MONACHTI

τῶι
À got, Δέστοτα, δεινὼς χαταπεπτωχότι ὁ ταγὺς ἰν
ἐλέει, χαὶ βραδὺς ἕν χολάσε: " xal τῇ σῇ εὐστλαγ-
χυίᾳ θέλητον ὀρέξαι pow χεῖρα, xal ἀνάττιϑό) a
ix τοῦ βόθρου τῶν ἀνομιῶν μον. Σὺ γὰρ μόνος ὑπ᾽.
χεῖς ὁ Θεὸς ἡμῶν, ὁ μὴ τερπόμενος ἐπ᾽ ἀποὺτ᾿ᾳ
ἀυαρτωλῶν, ὁ μὴ ἀποστρεφόμενος πρόσωπον ἐν t-
χρυσιν εἰς σὲ ἀτενίζοντος. Εϊσάκουσον, Κύριε, ge-
vie τοῦ δούλου σου βοῶντος πρὸς σέ’ χαὶ ixigson
τὸ φῶς cou bv ἐμοὶ τῷ ἐσδεσμένῳ, καὶ ἀπόστειλον
τὴν τοῦ ἁγίου σου Πνεύματος ἰκμάδα, καὶ χάριτοῖ
μοι μακρὰν προθυμίαν, ἵνα ἀνασφήλω σφόδρα ἐμ.»
τοῦ ἀπογνούς. Στρέψον, Κύριε, « τὸν χοπετόν μὸν
εἰς χαρὰν ἐμοί’ διάῤῥηξον τὸν σάχκον μον, xal zi-
νἰζωπτόν με εὐφροσύνην. » Καὶ εὐδόχησον ἵνα ἀνα-
παύσωμαι τῶν ἐσπερινῶν μου ἔργων' καὶ τύχω ἀνα-
παύσεως: πρωϊνῆς ὥτπερ τοὺς ἐχλεχτούς σον, Κύ-
pit, ὧν ἀπέδρα ὀδύνη, λύπη, xai στεναγμός. Καὶ
ἀνοιγείτω μοι θύρα τῆς βασιλείας σου, ἵνα εἰσελθὼν
ἐν αὐτῇ μετὰ τῶν ἀπολαυόντων τὸ φῶς τοῦ mpot-
ὦπου σον, Κύριε, τύχω τῆς αἰωνίου ζωῆς ἐν Χριστῷ
Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν. Ἐὰν οὕτως αὐτῷ προσϑ-
θωμεν μετὰ ταπεινῆς καρδίας, προσδέχεται τὴν δίη-
σιν ἡμῶν. Ἐν πάσῃ οὖν φωτοφανείᾳ ὑμνεῖν xat i.
ξάζειν αὐτὸν ὀφείλομεν, ὅτι αὐτός ἐστι» ἣ αἰτία πάν-
τῶν τῶν ἀγαθῶν, καὶ ἀρχὴ xat οὐσία xai ζωῇ. Καὶ
τῶν μὲν ἀποπεπτωχότων αὐτῆς, ἀνάκχλνσις, xx,
ἀνάστασις" τῶν δὲ ἀπολισθαινόντων ἀνακαινιμὴς,
καὶ ἀναμόρφωσις, καὶ τῶν ἐστηχότων ἵδρυσις καὶ
ἀσφάλεια, Δέγει δὲ xat ὁ Ἐχχλησιαττὴς "Essw He
πὶς ὅτι « Ὁ κύων ὁ ζῶν αὐτὸς ἀγαθὸς ὑπὲρ τὸν ve
xpbv λέοντα. » Ὃτι οἱ ζῶντες γνώσονται ὅτι ἀπο"
θανοῦνται, καὶ οἱ νεχροὶ οὐκ ἴσασι τὸν χύνα τὸν ἀπ'
εγνωσμένον. Λέγει δὲ καὶ ὁ Παῦλας περὶ τοῦ Ξαβλ᾽
πεπτωχότος ἐν Κορίνθῳ ἐπιστέλλων, ὅτι « Τοὐναντίω
μᾶλλον ὑμᾶς χαρίσασθαι, καὶ παρακαλέσαι, μῆτως
τῇ περιπσοτέρᾳ λύπη χαταποθῇ ὁ τοιοῦτος. an τι:
ρακαλῶ ὑμᾶς χυρῶσαι εἰς αὐτὸν ἀγάπην, ἵνα μὴ
πλεονεχτηθῶμεν ὑπὸ τοῦ Σατανᾷ " οὗ γὰρ αὑτοῦ τὰ
νοήματα ἀγνοοῦμεν. » Καὶ ἡμεῖς οὖν σνναθλήσωμον
αὺν τῷ Παύλῳ λέγοντες " « "Ev παντὶ θλιδόμενο,
ἀλλ᾽ οὐ στενοχωρούμενοι " ἀπορούμενοι, ἀλλ᾽ ex
ἑξαπορούμενοι " διωχόμενοι, ἀλλ᾽ οὐκ ἐγκλταλειπί-
μενοι * καταδαλλόμενοι, ἀλλ᾽ οὐχ ἀπολλύμενοι. Πάτ-
ποτε τὴν véxpuoty τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ ἐν τῷ σώματι
Ὁ περιφέροντες. Ἵνα καὶ ἡ ζωὴ τοῦ Ἰησοῦ φανερωδὴ
ἐν τῇ θνητῇ σαρκὶ ἡμῶν. » Καὶ αὖθις, « Ὃ Πατὴρ
τῶν οἰχτιρμῶν, καὶ Θεὸς πάσης παραχλήσεως, χαὶ
ὁ παραχαλῶν ἡμᾶς ἐν πάσῃ τῇ θλίψει ἡμῶν εἰς τὸ
δύνασθαι ἡμᾶς παραχαλεῖν τοὺς ἐν πάσῃ θλίψει, a
τῆς παρακλήσεως, ἧς παρακαλούμεϑα αὐτοὶ δτὸ τῷ
Θεοῦ ὅτ: καθὼς περισσεύει τὰ παθήματα τοῦ t
συῦ, οὕτω διὰ τοῦ Χριστοῦ περισσενει καὶ ἡ 50}
xoig ὁπλῶν, Εἴτε δὲ Ολιόμεθα, διὰ τῆς ὑμῶν 5:
ρακλήσεωις zai σωτηρίας aie παρακαλούμεθα, δι
4 ὑμῶν παροχλίσεως τῆς ἔνεργην, ἐνης iv ὑπ᾽
μονῇ τῶν σὐτοῦ malos, ὧν καὶ ἐκεῖ; Tito
$

| ἐλπὶς ἐμῶν, βεύχί,, ν M ον» npe

“εν, XX

Digitized by Google
