1533

HOMILIA XXXVIII.— DE INOBEDIENTIA.

ἘΝῚ

Ἱερουσαλήμ" καὶ οὐχ ἣν ὁ θάπτων. Τὸν δὲ σταυρὸν A noluer nt, una cum filiis Israel in acie gladii

iv ᾿Ασσυρίοις ἀπῴχισιν. Ὡσαύτως xai 6 Σαοὺλ,
παραλογιπάμενος τὴν ἐντολὴν τοῦ Θεοῦ, ἐματαιώθη,
καὶ τῆς βασιλείας: ἐξέπεσεν, xal οἴκτιστον θάνατον
ἀπενέγκατο᾽ xal πολλὰ πενθῶν περὶ αὐτοῦ ὁ προφή-
τῆς Σαμονὴλ, καὶ τὸν θεὸν παρακαλῶν, οὐδὲν αὐτὸν
ὥνησεν, ἀλλ᾽ ὕστερον ἤχουσεν παρὰ τοῦ προφήτου"
ε᾿Αγαθὴ óxaxoh ὑπὲρ θυσίαν, xai ἀκρόασις ὑπὲρ
στέαρ χριῶν, » Ταῦτα μὲν ἐν τῇ θείᾳ Γραφῇ. Ἐπεὶ
καὶ ἀνμήχοος μαθητὴς, ὥσπερ ξύλον διεστραμμένον,
χαὶ οὐ μὴ ὀρθωθῇ, ἐλεγχόμενος συνεχῶς. Καὶ ὁ ἀσύμ-
quo; ἀδελφὸς, ὥς ἀπηχοῦσα αὖρα ἀνέμου, τῇ ἀσυμ-
φωνίᾳ λυομένη τοῦ καινοῦ μέλους, καὶ ὥσπερ ἡ σφί-
χη τοὺς πόνους τῶν μελισσῶν ἐσθίει, οὕτως καὶ
ῥᾷϑυμος ἀδελφὸς, ἀχρειοῖ συνοδίας ἐναρέτων πρά-
Gv, Καὶ ὥσπερ δειλὸς στρατιώτης τὰς χεῖρας τῶν
πολεμιστῶν ἐχλύει, οὕτως xal μοναχὸς ἀμελὴς τὴν
τῶν ἀδελφῶν προθυμίαν χαυνοξ, Φοθηθῶμεν οὖν,
ἀδελφοὶ, τὰ τοσαῦτα παραδείγματα, χαὶ φύγωμεν
^» ὄλεθρον τῆς tapaxon;, ἵνα μὴ σὺν τοῖς προλα-
δοῦσιν καταχριθῶμεν. Ποῖον γὰρ ὄφελος ἕασται τῷ τὸ
σῶμα παρθένον τηρήσαντι, τὴν δὲ ψυχὴν ὑπὸ τῆς
παραχοῆς μεμοιχευμένῳ δαίμονος; Ἢ πῶς στεφα-
νωθήσεται ὁ γαστριμαργίας μὲν, καὶ πάσης ἐπιθυ-
μίας κρατήσας, οἰήσεως δὲ xat φιλοδοξίας μὴ ἔπιμε-
λησάμενος ; Λέγει δὲ καὶ ὁ Παροιμιαστῆς " « Υἱὸς
πανοῦργος, ὑπήχοος πατρί" υἱὸς δὲ ἀνήχοος, ἐν
ἀπωλείᾳ ἔσται.» Καὶ αὖθις « Ἐπειδὴ ἐχάλουν,
xal οὐχ ὑπηχούσατε, ἀλλὰ ἀχύρους ἐποιήσατε ἐμοὺς

λόγους, τοιγαροῦν χἀγὼ τῇ ὑμετέρᾳ ἀπωλείᾳ ἐπι- C

γελάσομαι. Ἔσται γὰρ ὅταν ἐπιχαλέσησθέ με, ἐγὼ
δὲ οὐχ εἰσαχούσομαι " ζητήσουσι γάρ με χακοὶ, xoi
οὐχ εὑρήσουσιν, ὅτι’ τὸν φόδον Κυρίου οὐ προείλον-
το. Τοιγαροῦν ἔδονται xal τῆς ἑαυτῶν ὁδοῦ τοὺς
χαρπούς. » Kat πάλιν' « Μὴ ἀσεδήσῃς πολλὰ, καὶ
μὴ γίνου σχληρὸς, ἵνα μὴ ἀποθάνῃς ἐν οὐ καιρῷ
σου. » Καὶ πάλιν' ε Ὁ ἐχκλίνων τὸ obo αὐτοῦ, τοῦ μὴ
εἰσαχοῦσαι νόμον, καὶ αὐτὸς τὴν προσευχὴν αὐτοῦ
ἐδδέλυχται. Καὶ ἄλλος" « Ὁ ἀπολιπόμενος φυλάξαι
παιδείαν πατρὸς, μελετήσει ῥήσεις χαχάς. » Καὶ
πάλιν" « Ὃ σπείρων φαῦλα, θερίσει χακά. 'Anat-
δεύτῳ γὰρ συναντᾷ θάνατος. » Λέγει δὲ xol ὁ "Iepe-
μίας" « Ἐπιστράφητε πρός με, λέγει Κύριος * καὶ
οὐκ ἣν ὁ εἰσαχούων. » Καὶ ὁ ᾿Απόστολος * « Εἰ δὲ
τις οὐχ ὑπαχούει ἡμῶν, διὰ τῆς ἐπιστολῆς τοῦτον
σημειοῦσθς, xa μὴ συναναμίγνυσθς αὐτῷ, ἵνα μὴ
ἐντραπῆτε. » Καὶ πρὸς Τῖτόν φησιν * € Εἰσὶν γὰρ
“πολλοὶ ἀνυπόταχτοι, ματαιολόγοι, χαὶ φρεναπάται,
oU. δεξ ἐπιστομίζειν, » Καὶ πρὸς Ἑδραίους * « Πε-
ρισσοτέρως δὲ δεῖ προσέχειν ἡμᾶς μὴ ποτε παᾶρα-
ρυῶμεν, » ᾿Αποστῶμεν οὖν, ἀγαπητοὶ, ἀπὸ τῆς θανα-
τηφόρου ταύτης παραχοῆς, xal ὑπήχοοι γενώμεθα
ἐν ἅπασιν, τοῖς πνευματικοῖς Πατράσιν ἡμῶν, ἵνα
ἀκούσωμεν παρὰ τοῦ Κυρίου" e Ὁ ἀχούων ὑμῶν,
ἃ μοῦ ἀκούει, καὶ ὁ δεχόμενος ὑμᾶς, ἐμὲ δέχεται * ὁ
δὲ ἐμὰ δεχόμενος, δέχεται τὸν ἀποστείλαντά με. »
Αὐτῷ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας. "Apfv.

** 3 Reg. iv, {1.5} Reg. xv seqq. ' I Reg. xv, 22.
41 Peoy, xau, 8.

wis, 18. " Prov, xii, 9. ** Prov. xv, 5.

conciderunt , Domino vindice, qui et arcam
in manus tradidit alienigenarum"*, Ad hanc exem-
plarem formulam divin: ultionis nune nobis quo-
que contigit. Circumcirca Jerusalem ,. populum in
in ore gladii Chaldzi ceciderunt, nec est qui sepe-
liat; crucerk vero Syri velut in coloniam secum
exportarunt. Consimilem in modum Saul Dei man-
datum venatoria atque subdola interpretatione
eludens, mente mota vesanire coepit atque excidit
regno, ac demum miserabili concidit morte ** :
1089 tametsi hunc propheta Samuel multo tem-
pore lugeret, proque salute ejus venerabundus ae :
supplex precaretur, adeo nihil juvit, nt audierit
tandem illud voce prophetica : « Melior est ohe-
B dientia quam victima, et. auscultatio pra adipe
arietum "!, » Hzc sane divina continet Scriptura.
Discipulus proinde male audiens dicto superioris,
perinde ac lignum obtortum et oblique interser-
sum ; tametsi continenter arguatur, ne sic quidem
unquam se ad rectitudinem recipiet, Frater amaus
discordie et litis, ut lenis ventus sed stridulus ac
dissonus, suo illo discordi stridore concordem
aliorum in commune vitiat ac perdit concentum ;
utque fucus labores ad industriam argumentose
apis exedit ac depascitur, ita et frater segni otio
lentescens, totius congregalionis operationem alio-
qui efficacem reddet inutilem. Ut miles ignavus ac
timidulus manus commilitonum dissolvit atque
enervat, ita monachus securus cure omnis et
iners, frairum alacritatem emollit. Tot ac tautis
eruditi exemplis timeamus, charissimi, ac vitemus
istius inobedientie perniciem, ne cum istis qui
statem nostram anteverterunt, damnemur. Quid
enim ad te resiliet. emolumenti , si virginitaiem
indélibatam :quidem conservas corporis, at ani-
mam demoni per inobedientiam prostituisti? Aut
qua fronte speres te donatum iri corona, qui ven-
tris ingluviem et reliquam omnem concupiscentiam
temperantiz freno suppressisti ; uni autem super-
bie et ambitioni ex animo deturbande nullam
impendisti diligentiam ? Dieit Paranniastes : « Fi-
lius solers obedit patri suo, filius autem inobediens
in perditione erit . » Rursus : « Quia vocavi, et
D non obedivistis, sed irrita fecistis consilia. mea,
igitur et vestre perditioni insultabo :. erit enim
quando invocabitis me, ego autem non exaudiam :
querent me mali, nec invenient, quia timorem
Domihi noluerunt : comedent igitur fructus vie
sux **, » [terum . « Ne impie egeris multum, et ne
sis durus : ut ne moriaris in tempore non tuo **.5
Rursum : « Qui declinat aurem ne audiat.legem,
ipse quoque in oratione sua exsecrabilis **. »
Alius : « Qui renuit custodire disciplinam patris
sui, excogitabit locutiones malas **, » Et: « Semi-
nans perversa, metet mala : inerudito enità occut-
rit mors ".» Jeremias : « Convertimini ad me,

9 Prov. 1, 24-51. — "* Eccle,

*5 Prov, x, 1.

Digitized by Google
