εὐὐῷ

IIOMILIA XXVI. — DE ACEDIA.

1514

ρλίνεται τὰ 01d. » Καὶ ὁ Πχῦλος" « Οὐ γὰρ θέλομεν A effudit, tristitiom non fert, neque animi angu-

ὑμᾶ; ἀγνυεῖν, ἀδελφοὶ, περὶ τῆς θλέψεω: ἡμῶν τῆς
γενομένης ἡμῖν ἐν τῇ ᾿Ασίᾳ ὅτι κατ᾽ ὑπερδολὴν
ἐδαρύνθημεν ὑπὲρ δύναμιν, ὥστε ἐξαπορηθῆναι
ἡμᾶς χαὶ τοῦ ζῇν. ᾿Αλλ᾽ ὁ παρακαλῶν τοὺς samtt-
νοῦ; παρεχάλισεν ἡμᾶ; ὁ Θεός. ν Καὶ ἡμεῖς οὖν
σὺν τῷ Aavió εἴπωμεν" « Ἐλέησόν με, Κύριε,
ὅτι θλίθομαι " ἐταράχθη ἀπὸ θυμοῦ ὁ ὀφθαλιιός
μου, ὅτι ἑκαχώθην, καὶ ἐταπεινώθην ἕως soó-
ὃρα" ὠρυόμην ἀπὸ στεναγμοῦ τῆς καρδίας pou. »
Kal * « Ἐλυπήθην ἐν τῇ ἀδολεσχίᾳ pou, καὶ
ἐταράχθην ἀπὸ φωνῆς ἐχθροῦ, xal ἀπὸ θλίψεως
ἁμαρτωλοῦ. » ᾿Αλλὰ, « Σῶσόν με, ὁ Θεὸς, ὅτι εἰσέλ-
θοσαν ὕδατα ἕως ψυχῖς μου" ἐνεπάγτν εἰς ὕλην Bu-
υοὖ, καὶ οὐχ ἔστιν ὑπόστασις. » Καί * « Μὴ ἀποστρέ-
Ψτς τὸ πρότωπόν σου ἀπὸ τοῦ παιδός σου" ὅτι θλί-
6opa:, ταχὺ ἐπάχουσόν μου. Σὺ γάρ μον εἶ χατα-
φυγὴ ἀπὸ θλίψεω; τῆς περιεχούσης με. Εἰσελθέτω
ἐνώπιόν σὸν ἡ προσευχή μου" χλίνον τὸ οἧς σου εἰς
τὴν δέτησέν μον. » Καὶ ὅτε ἀνέλθῃς ἀπὸ τῆς λύπης,
εὐχυριπτῶν λέγε" « Κύριος ἐξ οὐρανοῦ ἐπέδλεψεν τοῦ
ἀκοῦσαι τοῦ στεναγμοῦ τῶν πεπεδημένων, τοῦ λύσαι
τοὺς υἱοὺς τῶν τεθχνατωπένων. ν Κα!" « Τί ἀντα-
ποδώσω τῷ Κυρίῳ περὶ πάντων ὧν ἀνταπέξωχεν
pos; Ὅτ', € Ἐχ ὑλίψεως ἐπεχαλεσάμην αὐτὸν,
xai ἐπήχουσέν μου εἰς πλατυσμόν. ν Καὶ ὁ Κύριος
τοῖς μαθτταῖς αὐτοῦ ἔλεγεν“ « "Aut, λέγω ὑμῖν, ὅτι
χλαύπσετε xai θρηνήσετε ὑμεῖς, ὁ δὲ χόσμος χαρή-
σεται. ? Καὶ παραδολιχῶς περὶ τῆς τιχτούσης, ὅτι

stiam. 1068 Circumda igitur tibi hilaritatem,
qus omni tempore promeretur gratiam apud Do-
minum, et delectare in ea. Hilaris enim vir bona
quidem operatur, et nihili ducit tristitiam ; vir au-
tem. turbulentus ac tristis, maligne agit senmper.
Et quidem primum, maligne agit, Spiritum: sanctum
meestificat, qui bomini datus cst hilaris. Huc acce-
dit, quia przter hoc iniquitatem js operatur dum
Bomino confitetur; neque cnim viri $stius sic tur-
bulenti interpellatio vim ullam obtinet diutius per-
sistendi ante altare Dei. Assidet eniin interpella-
tioni ejus spiritus tristitize, non sinens puram esse
diutius ejus interpellationem ante altare Dei. Ut
enim acetum vino una si immisecatur, nihil affert
jueundi gustus, ad eumdem modum, tristitia
mistim inserta Spiritus sancti. domicilio, collocu-
tionem reddit inamaiam. Profuerit igitur tristitiam
ejusniodi ἃ se excutere, seque amieire totius indu-
mento hilaritatis. Haque ab hac tristitia, nos studio
omni constituamus, qux trístilia est mundi:
* Qui. autem secundum Deum est tristitia, juxta
apostoli Pauli sententiam, penitentiam operatur
ad salutem ", » nec sane penitendam aut asper-
nabilem , tristitia muadi e diverso operatur mor-
tem. Paremiastes : « Benedictio Domini super
eaput justi, nec apponetur ef tristitia in corde **. »
Rursus: « Cor gaudens et hilare bonam parit
valetudinem, tristis autem viri exsiccantur assa **, »

λύπην ἔχει, Καὶ ἐπάγει" « Οὕτως xat ὑμεῖς μὲν λύ- (; Paulus item : « Non enim vos volumus ignorare,

Ty ἕξετε, πάλιν δὲ ὄψομαι ὑμᾶς, χαὶ χαρήσεται
ὑμῶν ἡ χαρδία, καὶ τὴν χαρὰν ὑμῶν οὐδεὶς αἴρει
àv ὑμῶν. ν Αὐτῷ ἡ δόξα τῷ τοὺς ἐν θλίψει: χαρο-
ποιοῦντι εἰς τοὺς αἰῶνας. ᾿Δμῆν.

€um beato igitur David. dicendum nobis:

fratres, de tribulatione nostra quz facta est. nobis
in Asia, quia supra modum gravati sumus supra
virtutem, ita ut tedercef nos ctiam vivere δ, sed qui
consolatur humiles, consolatus est nos Deus *!.»

« Miserere mei, Domine, quoniam tribulor, conturbatus

est in ira oculus meus ν᾽, quoniam afflictus sum οἱ bumiliatus sum nimis, rugiebam a gemitu cordis
mei *. » Et : « Contristatus sum in exercitatione mea, et conturbatus sum ἃ voce inimici et
a tribulatione peccatorie δ.» Sed : « Salvum me fac, Deus, quoniam jutraverunt aqux usque ad
animam meam. Infixus sum in limo profundi, et non cst substantia *. » Et : « Ne. avertas faciem
iuam a puero two, quoniam tribulor, velociter, exaudi me **. Tu cnim refugium meum es a tribu-
Jalione qu: circeumcedit me κ΄. Introeat in. conspectu tuo oratio mea, inclina aurem (uam ad prc-
«em meam '5. » [5 iristitie jugo exemplus cum esset, mulla cum alacritate dicebat : « Dominus
«e celo in terram aspexit, ul audiret. gemitus compeditorum, ut solveret. filios hominum **, ; Εἰ:
« Quid retribuam Domino pro omuibus quz retribuit mihi !*? » quia « de tribulatione invocavi
eun, et exaudivit me in latitudine δ". » Sed et Dominus discipulis suis dicebat : « Amen dico vobis,
quia plorabitis et lugebitis vos, mundus autem gaudebit ". » Quin et parabolice de puerpera
quod tristitiam babeat, 12069 inducit : « Sic et vos nunc quidem — tristitiam habebitis; ilerum. au-
tem videbo vos, et gaudebit cor vestrum, et gaudium vestrum. nemo tollet ἃ vol:is *. » [psi gloria
$n s:ecula. Amen,

AUTOS Κα. D HOMILIA XXv'.

Περὶ ἀκηδίας.
* - * " " v
Aztbg καὶ οὗτος ὁ sr, ἀχηδίας δαίμων, xat οὗτος
συνεργὺς χαὶ σύζυγος ὑπάρχει τοῦ πνεύματος τῆς

9^ Prov, x, 6.
** Psal. riv, 5, ὁ.

** f| Cor. vii, 10.
xxx,10. ** Psal. xxxvi, 9.
*^ Psal. txxxvi, 9. ** Psal. ct, 20, 2l.
δ᾽ jLid. 92.

Ρατμοι. G8. EXXNIX.

*9 Prov. xvi, 22.
9 064}, Lxvitt, 9. 5.
*? psal. cxv, 12.

De Acedia.

Hic etiamnum dzmon acedia plane intolerandus,

coopcrarius cuin sit ct nibilo dispar spiritui tri-
* f Cor. 1, 8.. *' H Cor. vn, 6.
^ ibid. 18.
Psal, cxvn, 5.

*5 Psal.
9, Psal, xxxi, 7.
"' Joan, xvi, 99.

u

Digitized by Google
