1549

HOMILIA XXXVII. — ADV. OPT. NON ESSE CONTENDENDUM.

1559

ὡς ἐργάτης ἐστίν,» Τὴν «c ἐργασίαν ὡς σεμνὴν 4 pigrum, non enim volunt manus cjus quidquam

ποιεῖται, ἧς τοὺς πόνους βασιλεῖς xoi ἰδιῶται πρὸς
ὑγίειαν προσφέρονται, Καὶ πάλιν" € Ἕως τίνος, óx-
γηρὲ, χατάχεισαι; πότε δὲ ἐξ ὕπνου ἐγερθήσῃ ; μικρὸν
χοιμάσαι, ὀλίγον δὲ ἐναγχαλίζῃ χερσὶ στήθη. » —
«Εἶτα παραγίνεταί σοι ἡ πενία, καὶ ἡ ἔνδεια, ὥσπερ
ἀγαθὸς δρομεύς.» Ὁ δὲ Ἱερεμίας φησίν" « Ἐχοιμή-
θημεν ἐν τῇ αἰσχύνῃ ἡμῶν, καὶ ἐπεχάλυψεν ἡμᾶς
ἡ ἀτιμία ἡμῶν. Οὐαὶ ἡμῖν ὅτι ταλαιπωροῦμεν. »
λέγει δὲ καὶ ἄλλος " « Λίθῳ ἡρδαλωμένῳ παρασυν-
εὐλήθη ὁ ὀχνηρὸς, xal πᾶς ἐχσυριεῖ ἐπὶ τῇ ἀτιμίᾳ
αὐτοῦ.» Καὶ αὖθις" « Ὀνειδιζόμενος ὀχνηρὸς οὗ
χαταισχύνεται. Βολδέτῳ γὰρ χοπρίας παρομοιοῦται
ὁ ὀχνηρός. » ᾿Αποθδαλλώμεθα οὖν, ἀδελφοὶ, ὅση δύ-
ναμις τὴν ὀχνηρίαν χαὶ τὴν ἀργίαν, ἵνα μὴ τῆς βα-

operari "5.9 Itemque : « Yade ad formicam, o piger,
et imitare vías ejus, et illa esto sapientior 37.» Illa
enim, cum ei non suppetat ulla agricolatio, ne-
que habens qui se eo laboris adigat, parat messis
tempore cibum. Iterum : « Perge ad apiculam,
o piger, et disce quam hzc solerter ac strenue
operetur. » Opus facit sane quam munditiz et ho-
nestatis plenum, cujus labores reges juxta ac idio-
(5 adbibent tuendz sanitati. Item : « Usquequo,
piger, dormies? quando de somno expergisceris? »
etc. « Postea adveniet tibi paupertas et egestas,
tanquam bonus cursor 1.31 0877 Jeremias quoque:
« Dormivimus in confusione nostra, et operuit nos
ignominia nostra : V2 nobis quia miseri facti su-

σιλείας τῶν οὐρανῶν στερηθῶμεν, τῇ δὲ γεέννῃ B mus. » Alius item : « Lapid! polluto exzqua-

400 πυρὸς παραπεμφθῶμεν. ᾿Αχούσωμεν οὖν τοῦ
᾿Ἀποστόλον συμθουλεύοντος " « Τῇ σπουδῇ μὴ ὀχνη-
pot τῷ πνεύματι ζέοντες, τῷ Κυρέῳ δουλεύοντες.»
ψάλλοντες δὲ καὶ μετὰ τοῦ Δαυῖδ᾽ « Εὐλογητὸς Κύ-
ρος, ὁ Θεός μον, ὁ διδάσχων τὰς χεῖράς μὸν εἰς
παράταξιν, καὶ τοὺς δαχτύλους μὸν εἰς πόλεμον. »
Φοδηθῶμεν τὸ ὑπόδειγμα τοῦ χρύψαντος τὸ τάλαντον
εἰς τὴν γῆν, ἵνα μὴ ἀκούσωμεν παρὰ τοῦ Κυρίου "
4 Δοῦλε πονηρὲ καὶ óxvnpé. » Καί" « Ἴρατε ἀπ᾽
αὐτοῦ τὸ τάλαντον, καὶ τὸν ἀχρεῖον δοῦλον ἐχδάλλετε
εἰς τὸ ἐξώτερον σχότος. Ἐχεῖ ἔσται ὁ χλαυθμὸς,
καὶ ὁ βρυγμὸς τῶν ὀδόντων.» ᾿Αλλὰ μᾶλλον σπουδά-
σωμὲν ἀκοῦσαι τό“ ε Ἐὖ, δοῦλε ἀγαθὲ xal πιστὲ,

ἐπὶ ὀλίγα clc πιστὸς, ἐπὶ πολλῶν σὲ χαταστήσω,.

tus est piger, el omnis exsibilabit super ignominia
ejus **.» Iterum : « Piger, etsi opprobriis oppetitur,
nihil tamen suppudescit : boum enim stercori
comparatus est piger *'. » Toto igitur conatu, fra-
tres, submoveamus nos ab hac incerti socordia,
atque otio, ne nos illo regno privet, inque gehen-
nam ignis agal przecipites ac deturbet. Audiamus
Apostoli consilium, dicentis : « Sollicitudine non pi-
gri, spiritu ferventes, Domino servientes **.» David
quoque hunc in modum concinentem auscultemus :
« Benedictus Dominus qui decet manus meas ad
prxlium, et digitos meos ad bellum **.» Terrorem
nobis incutiat servi illius exemplum, qui sibi credi-
tum talentum infodit humo, et occuluit, nequando

εἴσελθε εἰς τὴν χαρὰν τοῦ Κυρίον σου.» Αὐτῷ ἡ δόξα C audire contingat a nosirz omnium vindice salutis:
εἰς τοὺς αἰῶνας. ᾿Αμῆν. « Serve male et piger **.» Et : « Tollite ab eo talen-
tum 9.» Et : « Hunc inutilem servum ejicite in tenebras exteriores. Ibi erit fletus et stridor den-
tium **.» Festinemus pro virili, aliquando υἱ audire contingat : « Euge, serve bone et fidelis, super pau-
ca fuisti fidelis, super multa te constituam : intra in gaudium Domini tui ?'.» Ipsi gloria in. szcula,

Amen.
AOTOXZ AZ.
Περὶ τοῦ μὴ ἐρίζειν μετὰ δυνάστου.

Ὑπὸ τῆς θείας Γραφῆς παιδευόμεθα ὅτι ἀσύμφω-
νον ἡμῖν ἐστιν μετὰ δυνάστου ἐρίζειν. Οὐ γὰρ ἱκανοί
ἐσμὲν χριθῆναι μετὰ ἀσυγχρίτου, Ὥσπερ γὰρ οἱ
τέλειοι ἰχθύες ἐφεδρεύοντες, χατάδρωμα αὐτῶν τοὺς
Ἥχττονας ποιοῦσιν ἰχθύας, οὕτως καὶ οἱ δυνατοὶ εὖμα-
ρῶς ἔχουσιν τοῦ ἀδικῆσαι τοὺς ἀδυνάτους. Κέχτην-
ται δὲ xal τὸ ἀπηνὲς xal ἀνάλγητον " καὶ διαρπά-
ζοντες τὰ τῶν πενήτων, θηρεύματα αὑτὰ ἡγοῦνται.
Οὐ γὰρ ἴσασιν τοῦ βίου τὸ ἄδηλον. El γὰρ χαὶ ἤδεισαν,
οὖχ ἂν τὰ ὑστερήματα τῶν ἐνδεῶν προστεθήχα-
σιν εἰς τὸ αὐτῶν περίσσευμα. ᾿Δγωνιζόμενοι ὥσπερ
ἀπυρῶσαι τὴν ἐντολὴν τοῦ ᾿Αποστόλον φάσχοντος,
Τὸ « ὑμῶν περίσσευμα εἰς τὸ ὑστέρημα τῶν
πτωχῶν, » Καλῶς γοῦν ἡ θεία Γραφὴ παραινεῖ
μὲν φυλάττεσθαι ἀπὸ τῶν τοιούτων * φησὶν váp *
« Μὴ παρεχτεῖνου πένης ὧγ πλουσίου. » Πλούσιος

** Prov. xxi, 95. 57 Prov. τι, 6. ?* ibid, 9, {{.
9 Matth. xxv, 26.

3* ftom. xn, 11]. ?* Psal. cxuu, 1.

HOMILIA XXXVII.

Adversus optimates et. praefectos non esse contenden-
. dum.

Divinis Litteris erudimur, ne cum co qui publi-
ca fungitur auctoritate, velitaribus verbis aut liti-
bus conflictemur. Ejusmodi enim  contentiosa
velitatio cum potente quopiam adeo nihil affert
commodi, ut incommodet plurimum. lInidonci enim

D nos nec sufficientes qui causam judicio experia-

mur cum incomparabiliter nobis eminentiore. Ut
enim pisces qui jam adoleverunt justa corporis
inagnitadine, ex insidiis imminent nondum per
ztatem adultis, quo illos parent in suam alimo-
niam : ita et isti primores ac magistratus nulo suo
negotio injurii sunt in imbelles et opprimunt :
qui si quid obtinuerint, indemne illis dedit et im-
pune, neque hinc quidquam sentiunt doloris ,
adeo ul cum rapto vivant, rapinam a pauperibus
vi extortam, suam deputent venationem : neque

!* Jerem. imn, 25. ?* Eccli. xxr, 4. *! ibid. Φ,
? jbid. 28.  **ijibid. 950.  "" ibid. “1,

Digitized by Google
