103

HOMILIA I. — DE FIDE

104

πίστεως. » Kal ἀλλαχοῦ, « Καὶ ἐπίστευσεν ᾿Αδραὰμ A omnia tela nequissimi ignea exstinguere ". » Rur-

*( Θεῷ, καὶ ἐλογίσθη αὐτῷ εἰς δικαιοσύνην. Τῷ δὲ
μὴ ἐργαζομένῳ, πιστεύοντι δὲ ἐπὶ τὸν διχαιοῦντα
τὸν ἀπτεθῇ, λογίζεται ἡ πίστις αὐτῷ εἰς δικαιοσύνην.»
Καὶ ἐπάγει’ ε Διὰ τοῦτο Ex πίστεως, ἵνα κατὰ χάριν
fj, εἰς τὸ εἶναι βεδαίαν παντὶ τῷ σπέρματι, οὗ τῷ
&x νόμου μόνον, ἀλλὰ χαὶ τῷ ix πίστεως ᾿Αδραάμ.
Οὐχ ἐγράφη δὲ δι' αὐτὸν μόνον, ἀλλὰ xot δι᾽ ἡμᾶς,
οἷς μέλλει λογίξεσθαι τοῖς πιστεύουσιν ἐπὶ τὸν Κύ-
ρίον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστόν. Διχαιωθέντες οὖν ἐκ
πίστεως εἰρήνην ἔχομεν πρὸς τὸν Θεὸν διὰ τοῦ Κυ-
píoo ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, » Καὶ Τιμοθέῳ᾽ « Δίωχε
διχαιοσύνην, πίστιν, ἀγάπην, εἰρήνην μετὰ πάντων
τῶν ἐπιχαλουμένων τὸν Κύριον...» Kal* « Χωρὶς πί-
στεως ἀδύνατον εὐαρεστῆται Θεῷ. » Καὶ ὁ Ἰωάννης *
«Αὕτη ἐστὶν ἡ ἐντολὴ αὐτοῦ, ἵνα πιστεύωμεν τῷ
ὀνόματι * τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ Ἰησοῦ Χριστοῦ, καὶ ἵνα
πιστεύοντες ζωὴν αἰώνιον ἔχητε. » Ὁ δὲ Κύριος
ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς ὁ ἀληθινὸς ἡμῶν Θεός φησιν,
« Ὁ πιστεύων εἰς ἐμὲ, ποταμοὶ Ex τῆς κοιλίας αὐτοῦ
ῥεύσουσιν ὕδατος ζῶντος.» Τοῦτο δὲ ἔλεγε περὶ τοῦ
Πνεύματος, οὗ ἤμελλον AauBávety οἱ πιστεύοντες εἰς
αὑτόν. Καὶ πάλιν" € Τίς ἄρα ἐστὶν ὁ πιστὸς δοῦλος
καὶ φρόνιμος ; » xal ἄλλῃ 4" «'H πίστις σου σέσιυχέ
σε, πορεύον slg εἰρήνην. » Καὶ τῇ Μάρθᾳ" « Ὁ πι-
στεύων εἰς ἐμὲ, xàv ἀποθάνῃ, ζήσεται. » Καὶ τοῖς
μαθηταῖς, «᾿Αμὴν λέγω ὑμῖν, ὁ πιστεύων εἰς ἐμὲ,
τὰ ἔργα ἃ ἐγὼ ποιῶ κἀχεῖνος ποιήσει, καὶ μείξονα
τούτων ποιήσει. » Καί" ε Ὁ πιστεύων εἰς ἐμὲ. ἔχει

sus : « Fides est sperandarum substantia rerum.
In hac énim testimonium consecuti sunt seniores :
juxta fidem enim defuncti sunt omnes hi **. » Item-
que : « Justitiam autem Dei per fidem in omnes
qui credunt, ut promissionem accipiamus Spiritus
per fidem **. » Et : « Credidit Abraham Deo, et
reputatum est ei ad justitiam, Ei vero qui non
operatur, credenti autem in eum qui justificat
impium, imputatur fides ad justitiam **. » Itaque
inducit : « Propter hoe ex fide, ut secundum
gratiam firma esset promissio omni semini, non ei
qui ex lege est solum, sed et ei qui ex fide est
Abrahz. Non est autem scriptum propter ipsum
solum, sed etiam propter nos quibus reputabitur
credentibus in Dominum nostrum Jesum Christum.
Justificati igitur ex fide, pacem habeamus ad Deum
per Dominum nostrum Jesum Christum *'. » ltem
Timotheo : « Sectare justitiam, fidem, charitatem,
pacem cum omnibus qui invocant Dominum t. »
Et : « Sine fide impossibile est placere Deo??*. »
Joannes etiamnum : « Hoc est mandatum ejus, ut
credamus in nomine Filii ejus Jesu Christi, et ut
credentes, vitam xternam habeatis **. » Dominus
autem noster, Jesus Christus qui verus est Deus
noster, ait : « Qui credit in me, flumina de ventre
ejus fluent aqu: viva. »Hocautem dicebat de Spi-
ritu quem accepturi erant credentes.in eum ?*.

Rursus idem : « Quis putas fidelis est servus et

ζωὴν αἰώνιον.» Καὶ αὖθις" « Πιστεύετε εἰς τὸν θεὸν, C prudens **? » Aliis quoque dixit : « Fides tua te

καὶ ci; ἐμὲ πιστεύετε. » Ἰχανῶς τοίνυν, ὡς οἶμαι,
παρεθέμεθα τὰς ἐκ τῶν θείων Γραφῶν περὶ πίστεως
μαρτυρίας * πίστιν δὲ λέγομεν τὴν εἰς Πατέρα xai
Υἱὸν καὶ ἅγιον Πνεῦμα, τὴν ὁμοούσιον χαὶ ζωοποιὸν
Τριάδα ἀναφερομένην, εἰς ἣν καὶ πιστεύομεν. ᾿Αναγ-
καῖον δὲ xal τὰς περὶ τούτου χρήσεις xal μαρτυ-
ρίας τῆς θείας Γραφῆς παραθέσθαι πρὸς φωτισμὸν
τῶν ἐντυγχανόντων. Διὰ πάσης τοίνυν τῆς θεολογι-
xfj; πραγματείας τὴν θεαρχίαν ὁρῶμεν ἱερῶς ὑμνου-
μένην, ὡς μονάδα μὲν xal ἑνάδα διὰ τὴν ἀπλότητα
καὶ ἑνότητα τῆς ὑπερφνοῦς ἀμερείας, ἐξ ἧς ὡς &vo-
ποιοῦ δυνάμεως ἐνιζόμεθα " ὡς Τριάδα δὲ διὰ τὴν
πρισυπόστατον τῆς ὑπερουσίον γονιμότητος ἔμφασιν.
Τοῦτο οὖν φαμεν ὡς πάντα τὰ θεαρχικὰ ὀνόματα

salvam fecit, vade in pace *', » Marthz» item : « Qui
credit in me, etiamsi mortuus fuerit, vivet **. 5
Discipulis ait : « Amen, amen dico vobis, qui cre-
didit in me, opera quz ego facio et ille faciet **. »
El : « Qui credit in me, habet vitam zxternam *^. »
Rursus : « Creditis in Deum, et in me credite **. »
Et quidem hactenus de fide abunde testimonium
arbitror me deprompsisse e locupletissimo penu
divinarum Scripturarum. Astruimus porro fidem
esse, qua ipsi credimus in Patrem, et Filium et
Spiritum sanctum, consubstantialem et vivifican-
tem Trinitatem cunciis 1098 supereminentem.
Necessarium proinde sit, divine Scriptur:e usum
ac testimonia hac de re depromere ad illustrandas

εἰς τὴν ὑπερούσιον xat ὁμοούσιον Τριάδα ol θεολόγοι D legentium animas. Mtaque per omnem qui de divi-

ἐχλαμδάνουσιν * οἷον τὸ, θεὸς Κύριος, “Ἅγιος, 'Ava-
θὸς, dos, Ζωὴ, ᾿Αλήθεια, Παντοκράτωρ, Παντοδύνα-
μῆς, Κύριος Σαδαὼθ͵, ὃ ἐστι στρατιῶν, καὶ ὅσα
ἄλλα παρὰ τῶν θεολόγων ἱερῶς ὑμνεῖται, ὡς ἔστι
μαθεῖν παρ᾽ αὐτῆς τῆς θεαρχίας αὑτὴν περὶ αὑτῆς
ὑφηγουμένην᾽ « Τί με ἐρωτᾷς περὶ τοῦ ἀγαθοῦ ;
οὐδεὶς ἀγαθὸς, εἰ μὴ εἷς ὁ Θεός. » Καὶ τοῖς ἐν τῷ
ἀμπελῶνι" « Ὅτι ἐγὼ ἀγαθός εἶμι. » Καί « Τὸ
Πνεῦμά σου τὸ ἀγαθόν. » Καὶ τῷ Μωῦσεϊ * « Ἐγώ

*! Ephes. vi, 106. ** Hebr. x1, 1,9, 15.

n,22. *'Hebr.xui6. 31 Joan. in, 25.
x1,25. "Joan. xiv, 12. δ Joan. vi, 47.

*? Rom. 1i, 22.
35 joan. vii, 38.
*! Joan. xiv, 4.

nis est, tractatum, augustissimam Dei majestatem
sacris conspicimus celebrari hymnis, nunc quidem
ut singuldrem unitatem, propter simplicitatem im-
partialitatis natura omni superioris, eoque inenar-
rabilis illius per quam tanquam virtutem unificam
ipsi in unum coalescimus et counimur : nunc vero
Trinitatis nomine przedicatur, ut tanta illa majestas,
qualicunque delineatione declaretur tribus subsi-
stere personis, alioqui prolificationis immensz.

"? Rom.iv, 2-5. ! ibid. 4, 47, 45. ** IL Tim.
36 Matth. xxiv, δ. ? Luc. vii, 50. ?* Joan.

VARLE LECTIONES.

4 εἰς τὺ ὄνυμα, ὁ ἄλλοις,

Digitized by Google
