10]

ANTIÓCHI MONACIII

"ῷ

« Αὐ soperabuudantiam non. dabis cibos luos ?*, » A τὸ παρ᾽ αὐτοῦ εἰς κακίαν αὐτῷ, καὶ ἀπολεῖται ἡ

Ecclesiastes de istis qui pet iniquitatem usuris
extortam locupletantur , edisserit hunc in modum :
« Est infirmitas gravis quam vidi sub sole, nempe
cum quis divitias custodit in malum proprium, et
peribunt divitiz ille in occupatione mala, et certe
omnes dies illius in tenebris οἱ luctu et in indigna-
tione multa et infirmitate. Et labor istius in ventum
ibit *!**. » Consentit his illud Pauli ad Timotheum :
« Divitibus hujus szculi przcipe non sublime sa-
pere uec sperare in incerto divitiarum, sed in
Deo, qui prastat nobis oinnia abunde ad (fruendum,
bene agere, divites esse in operibus bonis, facile
tribuere, communicare, thesaurizare sibi funda-
mentum bonum in futurum, ut apprehendant ve-

ram vitam ν᾽.» Auctoritate igitur persuasi (fratres) B

Scripture divinz, ab inexplebili illa aviditate con-
gerendi divitias avocemus mentem : longissime
submoveamus nos ab hac exsecrabili prorsus usu-
rarum excogitalione : potius. imitemur beati Za-
chz»i pium zelum, cum eodem dicentes : « Ecce
dimidium bonorum meorum, Domine, do pauperi-
bus, et si quid aliquem defraudavi, reddo quadru-

πλοῦτος Extlvo; bv περισπασμῷ πονηρῷ, val v:
πᾶσαι al ἡμέραι αὐτοῦ ἐν σχότει, xal ἐν πένθ:ι, καὶ
ἐν θυμῷ πολλῷ, χαὶ ἀῤῥωστίᾳ, xai ὁ μόχθος αὐτῶν
εἰς ἄνεμον. » Ὁμοίως xai ὁ ᾿Απόστολος παραινῶν
Τιμοθέῳ ἔλεγεν" « Τοῖς πλουσίοις ἐν τῷ νῦν alia
παράγγελλε, μὴ ὑψηλοφρονεῖν, μηδὲ ἡλπικέγι ἐπὶ
πλούτου ἀδηλότητι, ἀλλ᾽ ἐπὶ Θεῷ τῷ παρέχοπι
ἡμῖν πάντα πλουσίως, εἰς ἀπόλαυσιν, ἀγαθηεργεῖν,
πλουτεῖν ἐν ἔργοις καλοῖς, εὐμεταδότους εἶναι, o.
γωνικοὺς, ἀποθησαυρίζοντας ἑαυτοῖς θεμέλιον χλλὴν
εἰς τὸ μέλλον, ἵνα ἐπιλάθωνται τῆς αἰωνίῳ
ζωῆς. » Πειθόμενοι οὖν, ἀδελφοὶ, τῇ θείᾳ Γραφῇ,
ἀποπτῶμεν τῆς δεινῆς πλεονεξίας, xal τῆς βδελυρές
ἐπινοίας ταύτης τῶν τόχων. Ὁ γὰρ τόχος, τῷ Miy
συνεζεύχθη. Καὶ μᾶλλον ζηλώσωμεν ςὸν καλὸν 9
λον τοῦ μακαρίου Ζαχχαίου, λέγοντες σὺν ais
« Ἰδοὺ τὸ ἥμισυν τῶν ὑπαρχόντων μοι, Κύρι:, vl
πτωχοῖς δίδωμι. Καὶ εἴ τινός τι ἐσυχοφάντησι, ἐτν
δίδωμι τετραπλοῦν" » [va xal ἡμεῖς ἀχούφωμν
παρὰ τοῦ εὖ εἰδότος τὰ χρυπτὰ ἡμῶν Δεσπότου ud
Σωτῆρος « Σήμερον σωτηρία τῷ οἴχῳ τούτῳ Erbe
«0. » Αὐτῷ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας. "Apiv.

plum **, » Idque ut ab. eo promereamur audire, qui cordium nostrorum arcanos recessus perspi
novit Domino nostro ac Salvatore: « Hodie salus doinui huic facta est "δ. » Ipsi gloria in sgces

Ámen.
HOMILIA XHI.

1045 De immoderata affectione conquirendi, sive de
avaritia.

Ait Dominus : « Nemo potest duobus dominis
servire ; aut enim unum contemnet et alterum sus-
tinebit, aut. unum oderit οἱ alterum diliget : non
potestis Deo servire οἱ twammonz **, Liberati
enim a peccato, servi facti estis justitize **, » nec
jam potestis Deo servire οἱ mammonz : cujus in-
terpretatio est divitig , sicut. ille dicit: « Divitize
si ailluant, nolite cor apponere  : » quandoquidem
juxta legis prescriptum, pars una corporis lepra
si aspergitur, altera autem sincera esl, totum
interim censetur immundum ὅδ, Plane alienz facul-
tatis appetentior, quantalibet pecunie exuberet
copia, nunquam exsatiatur. Cum enim permulta
indipiscetur, rursus alia tanto  expetet avidius ;
cumque sibi hzc conciliarit, aliis rursum expanso
coneupiscentie sinu inhiat cumulandis, nec un-
quam vesanientem hunc sedat a; petitum. Nec enim
isnovit, quia quantam habet materiam vitiosz istius
affectionis secundum proporlionem, tanto recedit
a Deo, fitque particeps apostasiz. Utique talis nul-
lum operitur vite istius finem ; neque intelligit in
hac vita inquilinum se esse atque incolam, et quie
adeptus est non esse sua. Plane is accensendus
νομὴν ordini stultorum. Particeps enim cst illius
divitis cui suspecla erat loci sui angustia, De ejus-
modi eleganter Scriptura loquitur : « Queniadmo-
dum infernus et perditio non implentur, ita oculi

δι Less xsv, 21, " Eccle. v,13-15. " E Tim. vi.
** om. vi, 18, δ Psal. αν ΠῚ δὴ Levit.

C

AUTOZ If".
Περὶ πιλδονεξίας.

Φησὶν ὁ Κύριος’ « Οὐδεὶς δύναται δυσὶν χυρίαι
δουλεύειν. Ἢ γὰρ τοῦ ἑνὸς καταφρονήσει, χαὶ τῷ
ἑτέρου ἀνθέξεται " fj τὸν ἕνα μισήσει, καὶ τὸν ἕτερ»
ἀγαπήσει. Οὐ δύνασθε Θεῷ δουλεύειν xot Μαμμυή.
“λευθερωθέντες γὰρ ἀπὸ τῆς ἁμαρτίας, ἐδουλώϑηι
τῇ δικαιοσύνῃ. » Καὶ οὐ δύνασθε Θεῷ δουλεύειν πε
Μαμμωνᾷ, ὃ ἑρμηνεύεται, πλοῦτος, καθὼς λέγε
« Πλοῦτος ἐὰν ῥέῃ, μὴ προστίθεσθε καρδίαν. 1055
γὰρ ἁμαρτωλῷ ἐπιδαίνοντι ἐπὶ δύο τρίδους! incl
ἐὰν fj κατὰ τὸν νόμον μέρος λεπρὸν, χαὶ giis
χαϑαρὸν, ὅλον ἀχάθαρτόν ἐστιν. "O οὖν πλεονέχτις
χόρον οὐχ ἔχει τῆς φιλοχρηματέας. Ὅταν γ8ρ πο}
χτήσηται, πάλιν ἄλλων ὀρέγεται, Καὶ ὅταν χαὶ eid
οἰχειώσηται, αὖθις ἕτερα ἐπιθυμεῖ. Καὶ οὐδέπος
παύεται τῆς ματαίας ταύτης ὀρέξεως. Καὶ olx οἷν
ὅτι ὅσα ἂν xa«' ἀναλογίαν ἣν ἔχει ὁ ἄνθρωπος 7!
τὴν ὕλην προσπαθείας, τῆς ἀπὸ τοῦ Θεοῦ mors
σίας μετέχει, Καὶ ὁ τοιοῦτος οὐ προσδοκᾷ Y
βίου, οὐδὲ ἐπίσταται ὅτι παροικεῖ ἐν τῷδε τῷ ν᾽
xa ἅπερ χέχτηται, ὅτι οὐχ αὐτοῦ εἶσιν. Καὶ οὖνις
τοίνυν ἐν τοῖς ἄφροσι τέταχται. Κοινωνὸς γάρ 17
τοῦ πλουσίου ἐχείνον, οὗτινος ηὐ πόρησεν ἡ γύ
Καὶ καλῶς λέγει περὶ τῶν τοιούτων ἡ ἢ past δ

Ὥσπερ ἄδης καὶ ἡ ἀπώλεια οὐκ ἐμπιπλῶν
οὕτως χαὶ οἱ ὀφθαλμοὶ τῶν ἀνθρώπων ἄπληστι. '
Βυυλόμενο; οὖν ὁ μαχάριος "Mato; θεραπεῦπι ἢ
τοιοῦτον vóznua τῆς πλεονεξίας ἐπιττέλλει Ww

749. "Luc xi 8. ^^ ibid. 9. 25 Matth mo

vn, 0.

Digitized by Google

