4897 ANTIOCHI MONACHI 7 U - Is

HOMILIA XXVIII. A ΔΟΓῸΣ KIT.
De murmuratione. Περὶ γογγυσμοῦ.
Et quidem murmurare, sive pretextus aliquis Τὸ γογγύζειν, εἴτε μετὰ εὐλόγου προφάσεως, εἴτε

rationi in speciem consentaneus. ferat, sive citra δίχα προφάσεως, τῶν ἐναγῶν ἐστιν. Ὁ γὰρ 69
wlum prrtextum, utcunque res habet, virorum βίος, καὶ δεχτὸς παρὰ τῷ Θεῷ, ὁ τῶν ἀγογγύστων
est contaminate et piacularis vite, Recta enim — xal εὐχαρίστων ἐστίν. ᾿Αγόγγυστος ὥτπερ Ue)
vitz constitutio, ac Deo cum primis accepla, est διαυγὲς ὑπάρχει" ὁ δὲ γογγυστὴς Doni, sva
eorum qui quacunque de re adeo non oblatrant, ut ραγμένος * ἀγόγγυστος εὐχάῤιστο;, ὁ δὲ γογγυττὲς
etiam referant gratiarum actionem. Talis qui nulla ἀχάριστος * ὁ ἀγόγγυστος φιλητὸς, ὁ δὲ qorvvm
de re obmurmurat. imaginem refert aquze limpi- στυγητός * ὁ ἀγόγγυστος ἄψεχτος, ὁ δὲ γυγγυοεῖς;
dioris ac pellucid:e; e diverso obstreperas mur- — dexzó;* ὁ ἀγόγγυστος ἁλοίδορης, ὁ δὲ γυζγυττ;
murator, mire turbulentus, quotidiauis intemperiis λοίδορος, xal izagbz, xal θεηστυγῆς tüpizxrun
agitatur *. Ille cum actione gratiarum vivit gra- Τὸ γὰρ πάθος τοῦτο ἐξ ἀπονοίας xai ἀφοδίας Gc
tiosus, hic plane ingratus. Nescius murimurationis, γεννᾶται. Kal ὥσπερ ἄνθριυπον, ὅι᾽ ἀνθρώπου pi»
nulli non se exhibet amabilem ; murmurator nulli B λεται σῶσαι ὁ Κύριο:, οὕτως ἄνθρωπον δι᾽ ἀνθρώ-
non se reddit invisum cet exsecrabilem. Jlle nulli ποὺ σπεύδει ὁ Σατανᾶς ἀπολέσθαι * οὐ χρὴ οὖν γον"
pervius vituperationi, hic nulli nou conspicitur λᾶσθαι χαχεντρεχεῖ, καὶ μὴ quiássovet γλῆισοιι,
vitaperabilis. Ille conviciatur nemini. hie vehemen- ἵνα μὴ σὺν αὐτῷ εἰς κόλασίν τις ἀπέλθῃ. Kaxby ὧν
ter impudens ac temerarius deprehenditur : quo ἔστιν τὸ φεύγειν τοὺς ἀπαιδεύτους τῇ γλώσσῃ, xx.
fit ut talem infense oderit Deus. Isthzec affectio ex τοὺς μαχοσυμθούλους, καὶ ταραττομένους τοῖς ἐντὸς
vita enascitur plane impura.ac flagitiis contaminata, καὶ τοῖς ἐχτὸς κινήμασιν " ἐπεὶ εὑρίσχεται συμμ-
et ex co quod a te excusseris Dei timorem. Quem- τοχος καὶ χοινωνὴς τοῖς ἐν τῇ ἐρήμῳ ἀλιτηρίοις,
admodum divinz est voluntatis, ut homo per homi- καὶ ἀχαρίστοις Ἰουδαίοις, οἵτινες ἐγόγγυτον xri
nem servetur, ita Satanas magnopere contendit τοῦ Θεοῦ, καθὼς γέγραπται" «Kal ὧν ὁ λιν ὁ
hominem per hominem in laqueum protrudere per- γογγύζων ἐπὶ Μωῦτῆν. Καὶ εἶπεν Mw$ei;: Οὗ τὰρ
ditionis. Ne igitur tali adhzrescas, qui in hoc καθ᾽ ἡμῶν ἔστιν ὁ γογγυσμὸς ὑμῶν, ἀλλὰ χατὰ τῷ
vitium propendet declivior, nec συ przcipitium Θεοῦ. » Καὶ πάλιν " € Τί λοιδορεῖτέ με, xal τί πεῖς
ullo remoratur freno, ne cum ipso praceps ruas ράξετε Κύριον; » Φησὶν δὲ xxi ὁ Ἡταῖας Οἱ λὲν
ad supplicium. Sane non indecorum sit vitare Ὑγοντες τὸ, γλυχὺ, πικρὺν, xai τὸ πιχρὴν, qox
ejusmodi qui nullam norunt linguz adhibere tem- € καὶ ἐπάγει" € Οἱ γογγύζοντες, μάθετε ὑΞαχιύειν."
periem, 1076 qui nihil tam spirant quam pugnas Καὶ ὁ Δαυῖδ ὁμοίως περὶ αὐτῶν λέγει" «Οὐχ ἐπί",
verborum, qui suis agitationibus tam internis quam στευσαν τῷ λόγῳ αὐτοῦ, xzi ἐγόγγυσαν ἐν τὴς
externis turbas conciunt. Qui talis est, comperitur σχηνώμασιν αὐτῶν.» Καὶ πάλιν" «Ὧν τὸ ote
particeps esse et consors exitialibus illis ac plane αὐτῶν ἐλάλησεν ματαιότητας, καὶ ἡ δεξιὶ acus
ingratis Judzis qui in eremo leguntur murmurasse ἀδικίας. ν Λέγει δὲ καὶ ὁ Ἰούδας, ὁ τυῦ lo»
adversus Deum, juxta quod scriptum est : « Et ὄου ἀδελφός “ « Οὗτοῖ εἴσιν γογγυσταὶ, μεμϑίμοι"ν
erat populus murmurans adversus Moysem. Et dixit κατὰ τὰς ἑαυτῶν ἐπιθυμίας πορευόμενοι, xa τ
Moyses : Non. enim adversum nos est murmur στόμα αὐτῶν λαλεῖ ὑπέρογχα.» Ἡμεῖς οὖν v2:
vestrum, sed adversus Deum **. » Rursus : « Quid μεθα τοῦ γογγύζειν, xol ἀχούσωμεν τοῦ Books.
jurgamini contra me, ct tentatis Dominum ** 1» Φιλιππησίοις γράφοντο;" « Πάντα πριεῖτε χωρὶς 17
Ait itenr Isaias : « Qui dicunt quod dulce cst ama- γυσμῶν καὶ διαλογισμῶν, (va γένησθε ἄμεμπ,.
rum, et quod amarum est, dulce**, » Indueit: χαὶ ἀχέραιοι, τέκνα θεοῦ ἀμώμητα * à Εἰκότω; οὖν,
« Murmuratores, discite obedientiam **.» David δά — « Δένδρον ζωῆς, ἴασις γλώττης 6 δὲ φι λάσδων οἷ
eumdem modulum de istis dicit : « Non crediderunt p τὴν πληθυνθήσεται Πνεύματος ἁγίου xazà τ
verbo ejus, et murmuraverunt in tabernaculis Γραφήν.» Καὶ ὁ Παρλιμιαττῆς ἐντέλλεται λέγων
suis **. » Rursum : « Quorum os locutum est vani- εΦυλάξατε τοίνυν γογγυτμὸν ἀνωφελῆ, xoi ἐπ
tates, οἱ dextera eorum dexiera iniquilatis **, »— χαταλαλιᾶ: φείσασθε γλώσσης. ν Kol πάλιν ' M
Dicit autem. et. Judas Jacobi frater : « ΠῚ sunt εἴπῃς Tí ἐγένετο, ὅτι αἱ ἡμέραι αἱ πρότερην ien
murmuratores, querulosi, secundum proprias con- ἀγαθαὶ ὑπὲρ ταύτας ; Οὐχ Ev σοφίᾳ ἐπηρώτησεν 57
cupiscentias ambulantes, et os eorum loquitur su- πσπούτου. » Τὰ ὃξ ἔγγονα τῶν γογγνττῶν, οἱ pios
perba **. » Nos igitur, fratres, ipsi interquiescamus τεῖς xat οἱ Φαρισαῖοι, mph; τοὺ; μαθητὰς τοῦ kv
a marmuratione;et quid PhilippensibusPaulusseri- ρίον, χατὰ τὸ εἰωθὸς τῶν πατέρων αὐτῶν iyine
τ Exod. xvi, 8. * Exod. xvii, 3. *! ]53. v, 22. δ Jia. xxix, 94. 55 Psal. cv, 95. δ Psal, c

8. " Jud. 10.
VAULE LECTIONES.

e'Àvkp ἐπιστήμω" οὗ γογγύσει, Vir prudens, sive peritus non murmuravit, et non contristabit j^
tum quidquid ci acciderit.
NOT.F.

(ὁ) Aug. in Joannem. D« nulla re magis oflendisse Deum dicitur judaicus ille populus, quiu eoo?
Dcum murmuraudo.

Digitized by Google
