1515

ANTIOCHI MONACHI

τὸ

quid. Nam bic, ut ne videatur, propendet in terram A ἄχρηστοι. Οἱ δὲ μισοῦντες τὰς ψυχὰς ἡμῶν δαίμον;

declivis ; ille vero vanz glorie ramus in celum
usque prospectat. Hic, fidem ut commodet vanis,
mire alacer ac credulus ; ille, ad consectanda
guke irritamenta agilis admodum et expromptus.
Vis dicam ? Plane infrugi isti fructus et inutiles.
Qui enim animas nostras infense oderunt demones,
quibusdam  insusurrant ac suggerunt, quasi gra-
tuiti beneficii loco nobis eam instillent et confe-
rant animi inflationem. Deinde ut indulgentius
solito nos ipsos laxemus, adhortantur. Quod si
animo premolliti, locum cesserimus stulte isti de
nobis existimationi ; nihil est quod deinceps ini-
mici laborent ut nos in captivitatem abducant.
Providendum igitur ne vel tempore orationis no-

ὑποτίθενταί τισιν ὥστε τινὰ φυσίωσιν ἡμῖν χαρίοᾳ-
σθαι * εἶτα πρὸς ταύτην ἡμᾶς διαλυθῆναι προτρέ-
πουσιν. Ἐὰν τοίνυν χαυνωθέντες τῇ οἰήσει, δῶμεν
τόπον τῇ ὑψηλοφροσύνῃ, οὐ χάμνουσιν λοιτὰν οἱ
ἐχθροὶ ἡμῶν αἰχμαλωτίσαι ἡμᾶς. Μὴ οὖν γενώμεβα
δοξοχαρεῖς, xai ὑψηλόφρονες, ἵνα μὴ οὐ μόνον ἰτὶ
τοῦ νώτον, ἀλλὰ καὶ ἐν τῷ προσώπῳ ἡμῶν tex
νωσιν οἱ ἁμαρτωλοὶ, xal γενώμεθα ἐπίχαρμα αὑτὰς
xatà τὸν καιρὸν τῆς προσευχῆς, ἐξελχόμενοι, κὶ
δελεαζόμενοι ὑπ᾽ αὐτῶν ἐν λογισμοῖς Boxes
καθὼς χαὶ ὁ Παροιμιαστὴς διδάσχει ἡμᾶς : «Μὴ
ὑψηλοφρόνει, φησὶν, καὶ μὴ vivou δίκαιος πολὺ, wi
μὴ σοφίζου περισσὰ, μήποτε ἐχχλίνῃ:. Καί (0
ὑψηλὸν ποιῶν τὸν ἑαυτοῦ olxov, ζητεῖ συντριδῆν᾽

stra ipsi occasionem ullam insullandi nobis demus B ὁ δὲ σχολιάζων τοῦ μαθεῖν, ἐμπεσεῖται εἰς xni!

inimico : quod fit dum extrahimur mente, et per
eorum saggestionem absurdis prorsum et externis
inescamur cogitationibus, quemadmodum docet Pa-
romiastes: « Noli altum sapere, et ne sis justus
multum ; et ne sapias superflua, ne forte decli-
nes *'. » Et : « Altam qui facit domum suam,
querit contritionem ; qui autem renuit discere, in-
cidet in mala 7". » Rursum : « Immundus est apud
Dominum omnis qui allo est corde 75.» Jterum :
« Ne gloriosus appareas coram rege, et in locis
principum ne steteris ; melius enim ut dicatur tibi :
Ascende ad me, quam ut humiliet te coram princi-
pibus "*. » Alius : « Ne gloriemini et ne loquamini
sublimia ad fastum, neque egrediatur verbum ja-
etantiz de ore vestro. » Paulus quoque Timotheo
ait : « Dominis hujus szeculi' precipe non sublime
sapere, neque sperare in incerto divitiarum, sed in
Deo qui przstat in nobis omnia abunde ?*. » Alibi:
« Fratres, non alta sapientes, sed humilibus con-
sentientes "5. » Romanis item : « Dicis ergo mihi :
Fracti sunt rami ut ego inserar. Bene : pro-
pter incredulitatem fracti sunt , tu autem (ide stas,
noli altum sapere, sed time ; si enim Deus natura-
libus ramis non pepercit, ne forte nec tibi parcat 77.»
Nos igitur sinceriter ea ipsa quis opere perfecit
David , melico concentu emodulemur : « Domine,

Καὶ πάλιν’ « ᾿Ακάθαρτος παρὰ Κυρίον πᾶ; Wt
λοχάρδιος. » Καὶ αὖθις * « Μὴ ἀλαζονεύου ἐνώτων
βασιλέως, καὶ ἐν τόποις δυναστῶν μὴ ἐφίδταῦ,
Κρεῖσσον γάρ cot ῥηθῆναι, ᾿Ανάδηθι πρός με, ἦ t
πεινῶσα σε ἐνώπιον δυναστῶν. » Καὶ ἄλλος τ Αἱ
καυχᾶσθε, καὶ μὴ λαλεῖτε ὑψηλὰ εἰς ὑπεροχὴν, pr
ἐξελθέτω μεγαλορημοσύνῃ ἐκ τοῦ στόματος ὑψῶν!
Καὶ ὁ Παῦλος Τιμοθέῳ φησίν * « Τοῖς πλουσία; 0

, τῷ νῦν αἰῶνι παράγγελλε μὴ ὑψηλοφρονεῖν, wit
πιχέναι ἐπὶ πλούτου ἀδηλότητι, ἀλλ᾽ ἐπὶ τῷ θεῷ τῷ
παρέχοντι πάντα ἡμῖν πλουσίως. » Καὶ ἑτέρωι
« ᾿Αδελφοὶ, μὴ τὰ ὑψηλὰ φρονοῦντες, ἀλλὰ τοῖς v
πεινοῖς συνεπαγόμενοι. » Καὶ Ῥωμαίοις * € Ἔμ᾽
οὖν μοι, Ἐξεχλάσθησαν χλάδοι, ἵνα ἐγὼ ipu
σθῶ. Καλῶς, τῇ ἀπιστίᾳ ἐξεχλάσθησαν " σ᾽ € 3
nlovet ἕστηκας * μὴ ὑψηλοφρόνει, ἀλλὰ qefei E
γὰρ ὁ Θεὸς τῶν κατὰ φύσιν χλάδων οὐχ ipei
μὴ πως οὐδὲ σοῦ φείσεται. » Ἡμεῖς οὖν prs 5
Δαυῖδ διαπράξωμεν, εἰλικρινῶς μετὰ τοῦ ES
ψάλλωμεν * « Κύριε, οὐχ ὑψώθη ἡ καρδία μὸν, "ὃ
ἐπορεύθην ἐν μεγάλοις, οὐδὲ ἐν θαυμασίοις V5
ἐμέ " ἀλλ᾽ ἐταπεινοφρόνουν ὡς τὸ ἀπογεγαλαχτδ
voy ἐπὶ τὴν μητέρα αὐτοῦ. » Ὡσαύτως xo με
τῶν τριῶν παίδων " « "Oct, Δέσποτα, ἐσμιχρυννηβμ!
παρὰ πάντα τὰ ἔθνη, xal ἐσμὲν ταπεινοὶ ἐν αὐτῇ
γῇ σήμερον, διὰ τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν. à

non est exaltatum cor meum, neque elati sunt oculi mei ; neque ambulavi in magnis, neque in min

libus super me, sed humiliter sentiebam, sicut ablactatus super matrem suam '*. » Consimilem in V

dum cum tribus illis pueris: « Quia, Domine, imminuti sumus super omnes gentes, et 50»

humiles hodie propter peccata nostra ?*. »

1101 : Quis enim gloriabitur mundum se ha- D

bere cor? Aut quis profitebitur purum se esse
ἃ peccatis *^? Si enim iniquitates observaveris, Do-
mine; Domine, quis sustinebit ? quia apud te pro-
pitiatio est '*. » Ut hanc plane melicam harmoniam
recinentes corde sincero, ab ipso Domino audire
promereamur : « Qui se humiliat, exaltabitur δ᾽ : »
et qui de se quam par sit, sublimius aliquid sen-
tiunt, coarguentur. Ut et Phariszi ab ipso Salvatore
nostro, qui et illis dixit : « Vos estis qui justificatis

τ Eccle. vi, 17. ! Prov. xvir, 16.

xn, 16. 7" Rom. xi, 19 21.

** Psal. cxx, f, 2.
δὲ Luces xiv, HH.

Prov. xvi, 5.
?* Dan, nt, 57, ** Prov. xx, 9.

€ Τίς γὰρ καυχήσεται ἀγνὴν ἔχειν τὴν xp"
Ἢ τίς παῤῥησιάσεται καθαρὸς εἶναι ἀπὸ ἁμαρτὼν:
Ἐὰν γὰρ ἀνομίας παρατηρίισῃς, Kopie, Kop 5
ὑποστήσεται σοί ; ὅτι παρὰ σοὶ ὁ Daop/ ἐδτιν"
Ταύτην οὖν ἐν εἰλιχρινεῖ καρδίᾳ ἀναμέλποντες Y
Θεῷ τὴν δὲν, ἀχούωμεν παρ᾽ αὐτοῦ, ὅτι « Ὁ δ΄
πεινῶν ἑαυτὸν, ὑψωθήσεται, » οἱ δὲ ὑψηλοφρονοῦνηηι
ἐλεγχθήσονται. Ὡς οἱ Φαρισαῖοι παρὰ τοῦ Tuttffs
λέγοντος πρὸς αὐτούς * « Ὑμεῖς ots οἱ Sacs
ἑαντοὺς ἐνώπιον τῶν ἀνθρώπων. ν Ὁ δὲ rc

"^ Prov. xxv, 6, 7. '* E Tim. vi, 47. Mw
** Psal, ciui, 9:

Digitized by Google

