1585

HOMILIA XVIII. — CANTATIUCULIS NON ASSIDENDUM.

1476

μενοι, οὐ χρείαν ἔχομεν τῆς ματαίας αὐτῶν xal A mortem : quare priestiterit ardenti igni propius se

ψυχοδλαβοῦς συντυχίας, ἵνα μὴ γένητα: ἄλγος ἐν τῇ
φυχῇ ἡμῶν. Ὁ γὰρ φιλάμαρτος δαίμων πολλὰ μη-
χανᾶται καθ' ἡμῶν" ὑποδάλλει αὐταῖς παρακαλεῖν
μετὰ ποτνιασμοῦ xal δαχρύων, συνεχῶς ἐπισχέπτε-
σθαι αὐτὰς, καὶ προνοεῖν διὰ τὸν τοῦ Κυρίου μισθόν.
{π:ιθόμενοι δὲ αὑταῖς, αἴρομεν ἀντιμισθίαν, δυσίατα
ἕλχη ἐν τῇ ψυχῇ, καὶ λογισμοὺς αἰσχέστους “ καὶ
λγιπὲν, ἡ καρδία ταρασσομένη χολάζεται ὡς δημίων
ἐπιτεινόντων αὑτὴν ἔνθα xal ἔνθα, τοῦ νοὺς χαὶ
490 πάθους. Ματαιοσύνη οὖν ἣμῖν ἔστιν, χαθὼς
mposlpnsat, ἀφέντας γονεῖς, καὶ ἀδελφοὺς, χτᾶσθαι
συντυχίας εἰς ψυχῆς ἀπώλειαν, “Ὅλως γὰρ ἄναρ-
μόδιόν ἐστιν ἀνθρώπῳ ἀσχῆσαι βουλομένῳ, μετὰ
γυναιχὸς ἐσθέξιν xal πίνειν, f) ὑπὸ γυναιχὴς ὑπηῤε-
πεἴσθαι, f) προνοεῖν .γυναιχῶν, ἣ ὅλως μετ᾽ αὐτῶν
ἔχειν γνῶσιν. Ὁμοίως δὲ xai χανονιχαῖς ἀνάρμοστόν
ἐστι συνδυάζειν μετὰ ἀνδρῶν, πρὸς τὸ μτδένα axav-
ζαλίζεσθαι δι᾿ ἡμῶν, ἀλλ' ἵνα ὦμεν πᾶτιν ἀπρόσ-
χοποι. € Elóó:e; γὰρ, φησὶν, τὸν φόδον τοῦ Κυρίου,
ἀνθρώπους πείθομεν, Θεῷ δὲ φανερούμεθα. » Φοδη»
θῶμεν τοίνυν, ὡς εἴρηται, τοῦ σχαυδαλίτα! τινὰς,
ἀχούοντες τοῦ Κυρίου, λέγοντος, ὅτι συμφέρει ἵνα
λίθος μυλιχὸς χρεμασθῇ περὶ τὸν τράχηλον αὐτοῦ,
xa ῥιφθῇ εἰς τὴν θάλασσαν, ἢ ἵνα σχανδαλίσῃ ἕνα
πῶν μικρῶν τούτων. Χρὴ οὖν ὡς ἀπὸ προσώπου
ὄφεως καὶ ἁμαρτίας μεγάλης φεύγειν ἀπ᾽ αὐτῶν,
διὰ τὸ θανατηφόρον εἶνα: τοῖς βουλομένοι: ἀσχεῖν,
οὐ μόνον τὴν αὐτῶν ὁμιλίαν, ἀλλὰ καὶ τὴν ἐνθύμη-
σιν. Διδάσκει Gb ἡμᾶς τοῦτο ὁ Παροιμιαστῆς λέγων"
« Μὴ δῷς σὸν πλοῦτον γυναιχί" » xal τὸν σὸν νοῦν,
εἰς ὑστεροδουλίαν. Καὶ ἄλλος * « Μετὰ ψαλλούση; μὴ
ἐνδελέχιζε, μὴ ποτε ἁλῷς ἐν τοῖς ἐπιχειρήμασιν αὖ-
5. » Οἶμαι δὲ χαὶ τὸν "I aofav, περὶ αὐτῶν λέγειν,
«᾽Δυνθ' ὧν ὑψώθησαν αἱ θυγατέρες Σιὼν, xal ἐπο-
ρεύθησαν ὑψηλῷ τραχήλῳ καὶ ἐν νεύμασιν ὁφθαλ-
μῶν, ν xal τὰ ἑξῆς. Καὶ ἐπάγει" «Καὶ ὁ Κύριος
ἀποχαλύψει τὸ σχῆμα αὐτῶν ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ. »
“Ὅπερ ἀπέδη, ὡς ὑπολαμδάνω, ἐπὶ τῆς παρου-
σίας τῶν Χαλδαίων. Λέγει δὲ καὶ ἀλλαχοῦ * « Παρθέ-
vov μὴ χαταμάνθανε, μή ποτε σχανδαλισθῇς ἐν τοῖς
ἐπιτιμίοις αὐτῆς. » Καὶ αὖθις *« Οἶνος, xol γυναΐχες,
ἀποστήσουσιν καρδίας συνετῶν. . Καὶ ὁ Ἐχχλησια-
στῆς" « Πιχρότερον ὑπὲρ θάνατον συζητεῖν γυναῖχα,
ἥτις ἐστὶν θήρευμα, καὶ σαγήνη χαρδία αὑτῆς"
δεσμὸς εἰς χεῖρας αὐτῆς" ἀγαθὸς πρὸ προσώπου
τοῦ Θεοῦ ἀφαιρεθήσεται ἀπ᾽ αὐτῆς, xal ἀμαρτάνων
συλληφθήσεται ἐν αὐτῇ. » Καὶ ἐπιφέρει « Εὐφραί-
νου, νεανίσχε, ἐν νεότητί σου, καὶ περιπάτει ἐν ὁδοῖς
ἀμώμως, καὶ μὴ ἐν ὁράσει ὀφθαλμῶν σον, xai γνῶθι
ἐπὶ πᾶσιν τούτοις, ὅτι ἄξει σε ὁ Θεὸς εἰς κρίσιν, »
ὭὩσαύτω; xol ὁ ᾿Απόττολος" « Τοὺς γὰρ πάντας
Δυᾶς φανερωθῆναι δεῖ ἔμ πρόσθεν τοῦ βήματος τοῦ
Χριστοῦ" (va χομίσνται ἕχαστος τὰ τοῦ σώματο;
πιρὸς ἃ ἔπραξεν, εἴτε ἀγαῦλ, εἴτε χαχά. » Ἡμεῖς
οὖν οἱ δοχοῦντες εἰδέναι và; Γραφὰς, καὶ μὴ φυλάσ-
σονπες, περισσοτέρω; ἔχομεν ἐγχληῦτναι ὑπὲρ τοὺς

** [[ Cor. v, 1t..." Mattb, xvii, 6.

admovere, quam mulieri : pr:esertim juvenis utcr-
que si est. Etenim excusso igne, tametsi vehementi
dolore affectus, ocius in terram desilis. At ranlie-
bri blandiloquentia pramollitus, ron jàm parvo
negotio te ab illa excutere potueris ac secedere,
1054 bonum igitur, sed et Deo atque hominibus
cum primis aceeptum, ul nos ab illarum consuetu-
dine eXtricemus vitabundi, nec eis continenter
a$sideamus, ne quàndo earum retibus impliciti
periclitemur, quin libertatem quam ocissime nobis
Vindicemus, ceu assolent animalcula quievis semel
tele. arachnes illapsa. Nos omniuim maxime, qui
relicto peculio totos nos Deo consecravimus,
nibil in posterum necesse sit cum illis congredi
B familiarius, quarum quidem confabu'!atio, et plena
est vanitatis el animabus miré detrimentosa. Fas
igitur defugiamus, ne flagitii quidpiam adhzrescai
animabus nostris : ipse enim d:mon peccati aman-
tissimus, commenta adversum nos noh pauca exco-
gital ac molitur insidiose. Istis mulierculis suggerit,
orent nos cum lacrymis et obiestatione, eas ut
assidue visitemus, illarum saluti ut consulamus,
spe mercedis a Domino obtinendze. Ab stis interim
persuasi auferimus remunerationem, ulcera nimi-
rum anim:e vix ullis curanda antidotis, salaces sti-
licet et obscenas cogitationes. Adeo deinceps cor tot
agitatum intemperiis poenas luit merito suo dignas,
dum mens atque affectio concepti facinoris cor mi-
serum distrahunt, inque carnificum morem nunc
huc ille, nunc illuc alter plu$ quam tragice concer-
punt. Omnem igitur superat vanitatem, nos cum
parentes reliquerimus et fratres, conciliare velle
ejusmodi mulierüm consuetudinem , in apertam
perditionem anim:e. Prorsus rationi dissentaneum
videtur, ut homo cupiat exercitationem monasticàn
profiteri, et idem cum muliere vel comedat vel
bibat, 3ui certe a muliere expetat sibi ministrari,
sive ipsarum gerere curam, utque absolvam cuncta
compendio, ad earum pertingere coguitionem. Pari
jure congruum sit, eas qua se canonicas profiten-
tur, communem cum viris tolerare vitam, ut nc
quid scandali exoriatur nostri causa; quin studea-
mus potius exhibere nos cxteris omnibus irtepic-
D hensibiles. « Scientes, ait Apostolus, timorem
Domini, suademus hominibus, Deo autem manifc-
$ti sumus '*. » Metuendum sanc nobis, ceu dictum
est, ne qui per nos in scandalum ullum incidant,
cum dicat Dominus, quia melius est ut lapis mola-
ris pendeat a collo, et is projiciatur in mare, quam
ut scandalizet unum cx his pusiliis "7, fiaque ut a
facie serpentis, et a perplexo quopiam peccato, ita
et ab islis porro seccderndum, quod prasentaneam
afferat mortem illarum consueiudo iis qui vitam
exercent monasticam. Nec illarum declinanda solum
colloquia, sed et de eis cozitationem ab radice
convelli oportere docet Paromiastes : « Ne des

Digitized by Google
