141

ANTIOCHI MONACHI

lus

duerit, seque mero copiosiore proluerit, jam, velis A θύσθη, καὶ ἔχειτο γυμνὸς, xat οὐχ ὅτι πάροινος ἦν ὁ

nolis, spinas et aliud nihil exeret, nempe improbas
cogitationes. Neque id modo, sed et ebriacum illum
elficit sui similibus, hoc est stultis, deridiculum,
prudentibus autem, per coimmiserationem luetum

extorquet. Noe enim, ait divina Scriptura, vir ju ,

stus biberat vinum, seque eo proluerat immodice,
ei jacebat nudus (nec tamen eo scribitur justus,
quod vino immaduisset, sed eatenus expers usus
viui), et ab imprudente illo Cham, habitus ludibrio
est, a prudentibus autem filiis tecta est ignominia
nuditatis '*. Vitemus igitur (fratres) ebrietatis
diimonem, ut ne demum illi nos exhibeamus deri-
diculos, quinimo nos ipsos premuniamus sobrie-
tate, quie hunc nostrum hominem incolumem ser-
vet cum primaria ejus portione, videlicel mente,
sicut et Parcemiastes suo prescribit mandato : « Noli
esse polator vini ; omnis enim ebrius, pauper est **. »
Iterum : « Cui vz, et cui tumultus? cui judicia? cui
insusvitas et nuge? cui contritiones superflue?
cujus lividi oculi? nonne iis qui immorantur diu-
iius exhauriendo vino? nunquid non bis qui per-
vestigant ubi fiunt compotationes *! ? » Tum addit :
« Noli inebriari vino, sed conversare cum homini-
bus justis **. » Alius item : « Ne esto virilis in vino,
multos enim perdidit vinum **. » Iterum : « Qui ju-
cundus est in vini congressibus, in suis munitioni-
bus derelinquet ignominiam **. » Rursum : « Noli
esse potator vini, non enim conferunt stulto deli-

δίκαιος, ἀλλ᾽ ἄπειρος τῆς τοῦ οἴνου χρήσεως, xx
παρὰ μὲν τοῦ ἄφρονος Χὰμ ἐγελάσθη, παρὰ δὲ τῶν
φρονίμων υἱῶν ἐσχεπάσθη. Φύγωμεν οὖν, ἀδελφοὶ,
τὸν τῆς μέθης δαίμονα, ἵνα μὴ χαταγελασθῶμεν ὑπ᾽
αὑτοῦ, ἀλλὰ μᾶλλον τῇ νήψει ἑαυτοὺς ἀσφαλισώμεθα͵,
ἵνα γένηται ἄρτιος ἄνθρωπος σὺν τῷ ἡγεμονιχῷ" ὡς
xat ὁ Παροιμιαστὴς ἐντέλλεται λέγων" « Μὴ ἴσθι ol-
νοπότης πᾶς γὰρ μέθυσος πτωχεύει.» Καὶ πάλιν,
« Τίνι οὐαὶ, καὶ τίνι ϑόρυδος ; τίνι χρίσεις, καὶ τίνι
ἀνδία καὶ λέσχαι ; τίνι συντρίμματα διακενῆς; τί-
vtov. πελιδνοὶ οἱ ὀφθαλμοί; οὐ τῶν ἐγχρονιζόντων ἐν
οἴνοις; οὐ τῶν κατασχοπουμένων ποῦ πότοι γίνονται;
Καὶ ἐπάγει" « Μὴ μεθύσχεσθε οἴνῳ, ἀλλ᾽ ὁμιλεῖτε ἐν
θρώποις διχαίοις, » Καὶ ἄλλος φησίν’ € Ἔν οἴνῳ μὴ

Β ἀνδρίζου " πολλοὺς γὰρ ἀπώλεσεν οἶνος. » Καὶ πάλιν

« Ὃς ἐστιν ἐδὺς ἐν οἴνων διατριδαῖς, ἐν τοῖς ἑαυτοῦ
ὀχυρώμασι χαταλείψει ἀτιμίαν. » Καὶ πάλιν" «Μὲ
ἴσθι οἰνοπότης᾽ οὐ γὰρ συμφέρει ἄφρονι τρυφῇ;
Καὶ πάλιν’ € ᾿Αχόλαστον καὶ ὑδριστιχὸν, μέθη᾽ zi;
δὲ ὁ μιγνύμενος τούτοις, οὐκ ἔσται σοφός. » Καὶ ὁ
προφήτης Ὁσηὶ, περὶ τοῦ παλαιοῦ λαοῦ « Οἶνον zal
μέθυσμα ἐδέξατο χαρδία λαοῦ μον. » Καὶ ὁ "Hoots;
ταλανίζων τοὺς ἐν οἴνῳ χρονίζοντας, ἔλεγεν «Oud
οἱ ἐγειρόμενοι πρωΐ, καὶ οἱ σίκερα διώχοντες, οἱ μέ
γοντὲς τὸ ὀψέ. Ὁ γὰρ οἶνος αὐτοὺς συγχαύσει".)
Καὶ πάλιν' « Πεπλανημένοι εἰσὶν ἀπὸ τῆς μέθης tti
οἴνου,» ὡς αὐτὸς καὶ Ἰωὴλ Bod: « Ἐκνήψατε οἱ μι’
θύοντες ἐξ οἴνου αὐτῶν, κλαύσατε xal θρηνήσατ

cix **.» Et: « Luxuriosa res et contumeliosa ebrie- € πάντες οἱ πίνοντες οἶνον εἰς μέθην.» Κλαίειν xi

tàs; omnis autem qui se immiscet his, non erit
sapiens ?**, » Oseas propheta, de vetere illo populo :
« Vinum et ebrietatem excepit cor populi inei "7. »
Isaias item, miseros eos insinuans qui diutius immo-
rantur vino, dicebat : « Vie qui consurgunt mane, et
siceram sectantur manentes usque in serum, vinum
succendet eos **, » lterum Joel nihil huic dissen-
taneus clamat : « Evigilate ebrii a vino, flete vos-
ipsos, et lugete omnes qui bibitis vinum ad ebrie-
tatem **. » Flere enim et lugere constitutum est his
qui ariifices sunt et operarii vinolentiz. Est enim
ebrietas vitium istis peculiare qui pessime vitam
hanc trausmittunt, et a rectitudine in pudendos
errores deflexerunt, vel teste Job, qui quosdam

θρηνεῖν προστέταχται τοῖς τῆς οἰνοφλυγίας ip
σταῖς. Καὶ γὰρ ἀληθῶς τῶν αἰσχίστων ἀνθρώξτων
ἐστὶν ἡ μέθη, xal πεπλανημένων, ὡς ὁ Ἰὼδ 0i
τινων χατεχόμενος, φησί" « Πλανηθείησαν ὡς pr ,
ϑύων. » Οἱ δὲ σεμνῶς βουλόμενοι πολιτεύεσθαι, καὶ
τῇ εὐθείᾳ ὁδῷ ἀπλανῶς βαδίζουσι, ἀχούοντες τῶ
᾿Αποστόλου, λέγοντος * « Μὴ μεθύσχεοθε οἷνῳ iv
ᾧ ἔστιν ἀσωτία.» Καὶ πάλιν * € Μέθυσοι βασιλείδν
Θεοῦ οὐ χληρονουμήσουσιν. » Καὶ τὸ, « 'H σπατα
λῶσα χήρα, ζῶσα τέθνηχεν.» Καὶ ἐπάγει" wd
τοῦτο μὴ γίνεσθε ἄφρονες, ἀλλὰ συνίετε τί τὸ θέλημα
τοῦ θεοῦ. » Πάντα γὰρ τὰ αἰσχρὰ πάθη bx τῆς μέθης
ἀναφύονται" ὡς καὶ Δαδίδ φησιν" c Νὺξ φωτισμὸν,
ἐν τῇ τρυφῇ μον,» τουτέστι *. Νὺξ fv περὶ ἐμὲ vh

percellens acriter, dicit : « Errent sicut ebrii **, » D δείλαιον, καὶ ἠγνόουν, τὴν τρυφὴν νύχτα ὀνομάζυι

Quibus autem cordi est pudice ac probe conversari,
ab ebrietate, omni studio sibi temperant atque inof-
fense per viam pergunt rectitudinis, per omnia
morigeri apostolice 1038 sententi» : « Nolite
inebriari vino in quo est luxuria *!. » fterum :
« Ebrii regnum Dei non hereditabunt **, » Et illad ;

Καὶ γὰρ ἀχλὺς καὶ σχότος τοῖς μεθύουσι, κατὰ τὸν
᾿Απόστολον, Τὴν γὰρ περὶ τῶν θυγατέρων τοῦ MA
ἱστορίαν ἐχὼν ὁπερδήσομαι. Ὁ Κύριος ἐπιδεδαιῶν i
προκείμενα, πᾶσιν ἐντέλλεται λέγων" « Βλέπετε pl
βαρυνϑῶσιν αἱ καρδίαι ὑμῶν ἐν κραιπάλῃ xat μέθῃ"
Αὐτῷ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. "Ἀμήν.

« Vidua que in deliciis vivit, vivens mortua est? » Ἱπάυοὶ! : « Propterea wolite fleri in$-
pientes, sed intelligentes qu:e sit voluntas Dei **. » Quotquot enim obscene sunt et ignominiosz τ

! Gen. ix, 21-95.
* Prov. xu, 11. ** Prov. xxur, 20.

30 Prov, xxi, 47.

?! Prov. xxii, 39,506. ** Ephes. v, 18.

36 Prov. 20, 1... ' Osee iv, 11.

1: Eccli. xii, 3

9b (sas v, 11. Jod o9

" Job xi, 25. !! Ephes. v, 18. 5 1Cor. νι, 10. "51 Tim. v, 6, * Ephes. v,17.
VARIE. LECTIONES.

* avixa33tt, succendet ; συγχάψει, Aldus habet.
Txey

Digitized by Google
