1519
exsultatis in superbiis vestris. Omnis exsultatio
talis maligna est **. » Eodem conspirat illnd Pauli :
« Nolite esse prudentes apud vosmetipsos **.» [saias:
« Vie qui prudentes estis apud vosmetipsos, et in
conspectu vestro scientes **. » Psaltes item regius :
«Dominus scit cogitationes hominum, quoniam van:
sunt *. » Εἰ: « Dominus dissipat consilia gentium,
reprobat autem cogitaliones populorum, et repro-
bat consilia principum **. » Corinthiis per Episto-
lam Paulus : « Et ego, ait, quando veni ad vos,
fratres, non veni in sublimitate sermonis aul sa-
pientize, annuntians vobis mysterium Christi. Non
enim judicavi me aliquid scire inter vos nisi Jesum
Christum, et hunc crucifixum ; et ego jn infirmi-
tate et in timore et tremore fui ad vos **, » Inducit:
« Non in doctis humans sapientie verbis, sed in
doctrina spiritus, spiritualibus spiritualia compa-
rantes. Animalis autem homo non percipit ea qux
sunt spiritus Dei : stultitia enim est illi, et non po-
test. intelligere, quía spiritmaliter examinatur ;
spiritualis autem dijudicat omnia, et ipse a nemine
judicatur *. » Rursum : « Confidentiam talem habe-

ANTIOCHI MONACHI

18
A τῶν, » Τοῖς δὲ Κορινθίοις ὁ Παῦλος " cayo δ)ὼν
πρὸς ὑμᾶς, ἀδελφοὶ, ἦλθον οὐ xal ὑπεροχὴν λόνω,
f| σοφίας, καταγγέλλων ὑμῖν τὸ μυστήριον τοῦ Χρι-
στοῦ. Οὐ γὰρ ἔκρινα εἰδέναι ἐν ὑμῖν εἰ μὴ Ἰησοῦν
Χριστὸν, xai τοῦτον ἐσταυρωμένον * χἀγὼ ἐν ἀπ)"
νείᾳ καὶ ἐν φόδῳ καὶὲν τρόμῳ ἐγενόμην πρὸς ὑμᾶς,»
Καὶ ἐπάγει’ « Οὐκ ἐν διδαχτοῖς ἀνθρωπίνης 6o;
λόγοις, ἀλλ᾽ ἐν διδαχτοῖς Πνεύματος, πνευματιχες
πνευματικὰ συγχρίνοντες, Ῥυχιχὸς δὲ ἄνθρωτο; ὦ
δέχεται τὰ τοῦ Πνεύματος τοῦ Θεοῦ. Μωρία γὰρ zi
τῷ ἔσται, xal οὐ δύναται γνῶναι, ὅτι πνευματιῶς
ἀναχρίνεται. Ὁ δὲ πνευματικὸς ἀναχρίνει pb
πάντα, αὐτὸς δὲ ὑπ᾽ οὐδενὸς ἀναχρίνεται. » Κατὰ.
λιν * € Πεποίθησιν δὲ τοιαύτην ἔχομεν πρὸς τὸν θεὸν,
οὐχ ὅτι ἀφ᾽ ἑαυτῶν Ixavot ἐσμεν λογίσασθαί τι, &
ἐξ ἑαυτῶν, ἀλλ᾽ ἢ ἱκανότης ἡμῶν ἔχ τοῦ θεοῦ, ἃ
καὶ ἰχάνωσεν ἡμᾶς διαχόνους χαινῆῇς διαθήχης, U
γράμματος, ἀλλὰ πνεύματος * τὸ γὰρ γράμμα ἐπ»
x*tlvet, τὸ δὲ πνεῦμα ζωοποιεῖ, » Καὶ πάλιν" ε ἘΝ
ἐμαντὸν οὔπω λογίζομαι κατειληφέναι, ἕν δὲ, τὰ ἐν
ὄπισθεν ἐπιλανθανόμενος, τοῖς δὲ ἔμπροσθεν ἐπε’
τεινόμενος. »

D

mus ad Deum, non quod sufficientes simus cogitare aliquid a nobis, quasi ex nobis ipsis; sed ijoww
nos fecit ministros novi testamenti, non littera, sed spiritus : littera enim | occidit, spiritos auteni sir
cat *. » fterum : « Ego me ipsum nondum arbitror comprehendisse : unum autem, ea que sunt ree

obliviscens; ad ea vero qu: sunt priora, extendens

Sane lianc Apostoli modestiam sese ad cum mo-
dum demittentis pro virili, [ratres, imitemur, ac
desinamus magnifice de nobis ipsis sentire ob qua-

meipsum *. »
Μιμησώμεθα οὖν, ἀδελφοὶ, τὴν τα πεινοφριδν)
ποῦ ᾿Αποστόλου, καὶ ἀποδαλώμεθα τὸ μέγα opokh
ἐπὶ τῇ ἑαντῶν σοφίᾳ xàV συνέσει * φοδούμενα ij

lemeunque nobis indultam sapientiam et intelli- C λιστα τὴν παραδολὴν τοῦ Κυρίου, τὴν περὶ τοῦ p

gentiam, parabola exterriti quam induxit Dominus
de Pharis:o sese gloriosius vendilante atque Pu-
blicano.

Ait enim :« Stans Phariseus apud semetipsum
hec orabat : Deus, gratias ago tibi, quia non sum
Sicut. ezeteri hominum, raptores, injusti, aut etiam
ut hic publicanus . Publicanus contra. percutiebat
pectus suum, dicens : Deus, propitius esto mibi
peccatori *. » Inducit : « Dico vobis, descendit hic
justificatus in domum suam magis quam ille ; quia
omnis qui se exaltat, bumiliabitur ; et qui se hu-
miliat, exaltabitur *. » Ipsi gloria in secula szcu-
lorum. Aimnen.

1103 HOMILIA XLYH.
Neminem debere contemni.

γαλαύχον Capisatou, xat τοῦ τελώνον.

Φησὶ γάρ" «€ Σταθεὶς ὁ Φαρισαῖος, πρὲς ts
ταῦτα ηὔχετο " Ὁ Θεὸς, εὐχαριστῶ σοι, ὅτι οὖχ εἰ;
ὡς οἱ λοιποὶ τῶν ἀνθρώπων, ἄρπαγες, ἄδιχοι, [pt
χοὶ], ἢ χαὶ ὡς οὗτος ὁ τελώνης, Ὁ δὲ cus
ἔτυπτε, τὸ στῆθος αὐτοῦ λέγων *'O Θεὰς, Disi
pot τῷ ἁμαρτωλῷ. » Καὶ ἐπάγει " a Λέγω ὑμῖν,
κατέδη οὗτος δεδιχαιωμένος εἰς τὸν οἶχον αὐτοῦ, ἱ
ἐχεῖνος. Ὃτι πᾶς ὁ ὑψῶν ἑαυτὸν ταπεινωδήξῦι

xal ὁ τἀπεινῶν ἑαυτὸν, ὑψωθήσεται. » Αὐτῷ ἡ ὃ
εἰς τοὺς αἰῶνας, 'Αμήν.
ΔΟΓῸΣ ΜΖ’.

Περὶ τοῦ μὴ ἐξουθενεῖν τινα.

Neuliquam fas sit ullum hominum contemnere, p Οὐ θεμιτόν ἐστιν ἐξουθενεῖν τινα, ἢ εὐτελέσι"

aut illius imminuere famam, aut certe adversus
alium sese efferre impotentius, puta quod idiota
sit, uec agat pro potestale sed privatus, aut quia
deformis est, cunctator et ignavus, peccator, rudis
et inscius litterarum, denique ob similem quam-
cunque causam, Quos enim nihil ducimus et
aspernamur, Deus clementer respectat, et quorum
imminuimus famam, illos Dei benighitas revocat
a4 moderatam vile temperiem. Rurscs : Si quod

** Jac. iv, 46. ?^ Rom. xu, 16. ** fsa. v, 91.

$, 3. 'jbid. 4, L5, (ὃ. * M Cor, tn, 4-6.

? bhilipp. nui, 15.

ἐπαίρεσθαι xazá τινος, ὡς ὅτι ἰδιώτης ἐστὶν, in
δεος, ἢ ἀμαθὴς, ἢ ἀμελὴς, ἢ ἀμαρτωλὸς, ἢ περὶ do)
ποτε πράγματος. 02; γὰρ ἡμεῖς ἐξονθενοῦῃ.
τούτους ὁ Θεὸς ἐπιλέγεται " καὶ οὖς ἡμεῖς sib?
μεν, τούτους ὁ Gehe εἰς μέτρον ἄγει " πλὴν. ei sans
χάρισμα πνευματιχὸν, xal λόγον σοφίας, ἣ 159
ἣ διδασκαλίας ἢ προφητείας, ἢ διακονίας, «UT
ὁ Θεὸς ὁ πάμπλουτος, « ὁ θεὸς, ὁ διδοὺς τῶσιν δ"
θρώποις, καὶ μὴ ὀνειδίζων. » Σὺ οὖν μὴ 620^

*! Psal. σοι, 11. ?^ Psal. xxxi, 10. "t ὦν 6

* Luc. xviij, 144.15.. 5 ibid. 16.

Digitized by Google
