1/05

HOMILIA XII. — DE USURIS.

1165

Συνεπισχύσεις thv 0032067 σου, ἕξεις αὐτὸν προ- A nigne et misericorditer accipere proximum, ut plu-

ἄγοντα ἐν τῇ ἀναπτάτει, τῆς συμπαθείας μάρτυρα,
χαὶ ἢ στενάζουτα χατὰ σοῦ. Οὐχ ἀλυσιτελὲς γὰρ
τοῦτο, Μὴ οὖν διὰ χουτὴν καὶ ἄργυρον, καὶ ἀρώματα,
γενώμεθα á πάνθρωποι, ὧν ὁ ἰδ;, καὶ ὁ σὴς, εἰς μαρ-
πύρον ὑμῖν ἔσται» ἀχούουτε; τοῦ Παύλου λέγοντος"
ς« Ὁ μεταδιδοὺς ἐν ὁπλότητι, ὁ ἐλεῶν ἐν ἱλαρότητι. »
Ka^ c Ταῖς χρείαις τῶν ἁγίων χοινωγοῦντες. ν
Καὶ ἑτέρωθι « Μανθανέτωσαν δὲ xay οἱ ἡμέτεροι
χαλὼ, ἔργων προΐστασθαι, εἰς τὰς ἀναγκαίας χρείας,
foa μὴ ὦσιν ἄχιρποι. » Φησὶ δὲ xai ὁ προφήτης
Ζαχαρίας. « Κρῖμα δίχαιον χρίνατε, καὶ ἔλεος, καὶ
οἰχτιρμὸν ποιήσατε, ἔχαστος πρὸς τὸν πλησίον αὖ-
ποῦ.» Ὁ δὲ Ἰωάννης, « Ὃς ἂν ἔχῃ τὸν βίον τοῦ
xózuow καὶ θεωρῇ τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ, χρείαν

rimum ascribitur ; quemadmodum illud ascriptum
est : « Propter mandatum succurre pauperi, perde
argentum propter fratrem ?* « [terum : « Quam
speciosa misericordia in tempore tribulationis ?**.»
Confortabis tibi concorporem atque consortem :
sed et hunc habiturus es in die resurrectionis pa-
rarium et conciliatorem. Vicem enim suam testa-
bitur clementer indoluisse te, nec commisisse , ut
adversum te ingemiscerel : sane non mediocre
emolumentum afferet tibi hoc. Ne igitur tam illi-
bcrales simus et inbumani ob aurum et qualiacun-
que esculenla, quorum rubigoet tinea in testimo-
nium adversum nos futura alioqui sint. Quin Pau-
lin:: magis sententize geramus morem : « Qui tri-

ἔχοντα, καὶ χλείσῃ τὰ σπλάγχνα αὐτοῦ, πῶς ἡ B buit in sinplicitate, qui miseretur in hilarita-

ἀγάπη τοῦ Θεοῦ μένει ἐν αὐτῷ ; » Τούτοις ἀκύλουθα
ὁ τῆς σωτηρίας ἡμῶν προνοητὴς Κύριο; παρακελεύε-
ται, λέγων " « Παντὶ τῷ αἰτοῦντί σε, δίδου, xal τὸν
θέλοντα δανείσασθαι ἀπὸ σοῦ, μὴ ἀποστραφῇξ. »
Αὐτῷ ir δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας, ᾿λμήν, Ὁ

te ?. » Et : « Necessitatibus sanctorum communi-
cantes ?*,. » Alibi item : « Discant autem et nostri
bonis operibus prxesse ad usus necessarios, ut
non siut infructuosi *, » Zacharias insuper prophe-
ta: « Justum judicate 9. » Et : « Misericordiam et

miserationem facite unusquisque cum proximo suo ". » Et Joannes: « Qui habuerit. substantiam
mundi hujus, et videril fratrem suum — heeessitatem babere, οἱ elauserit viscera sua : quomodo chari-
tas Dei manet in eo **? » His consentiunt ek astjpulantur, qua nostrz omnium provisor salutis Do-
minus ut faciamus admonet : « Omni petenti (6 tribue : ct volentem petere mutuum abs te, ne

averseris 9, » Ipsi gloria in secula. Amen.
AOTOZ ]B'.
Περὶ vóxov.

ΟἹ to: κόσμου τούτου ἄνθρωποι, οὐχ ἂν τοῦ διχά-
ζεσθαι παύσωνται, εἰ μὴ μετὰ προσθήχης, τὰ τῶν
ξναγώγων ἀπολάδωτιν πράγματα, ὅταν μάλιστα πρὸ
τοῦ χρέους τοὺς τόχους χομίζωνται, ὥστε γενέσθαι
αὐτῶν τὸ δίκαιον ἀρχὴν ἀδικίας μεγάλης. Καὶ διὰ
τοῦτο οἱ τοχίζοντες, ἐναγεῖς καὶ ἀμείλικτοι ὀνομά»
ζονται Βδελυχτοὶ γάρ εἶσιν ἔναντι Θεοῦ xal ἀνθρώ-
πων, Καὶ τὸ σύνολον Χριστιανοῖς ἀπηγόρευται d)
ξπίνοια τοῦ τόκου. Καθώς φησιν ὁ Προφήτης περὶ
ἀδίχου πόλεως « Οὐχ ἐξέλιπεν ἐκ τῶν πλατειῶν αὖ-
τῆς τόχος xal δόλος. » Περὶ δὲ τοῦ διχαίου, « Τὸ
ἀργύριον αὐτοῦ οὐκ ἔδωχεν ἐπὶ τόχῳ, ν Καὶ πάλιν"
8 Ἔχ τόχου χαὶ ἐξ ἀδιχίας λυτρώσεται τὰς ψυχὰς
αὐτῶν. » Ὃ δὲ Παροιμιαστῆς " « Ὃ πληθύνων τὸν
τόκον αὑτοῦ μετὰ τόκων xai πλεονασμῶν, τῷ ἐλεοῦντι
πτωχὸν συνάγει αὐτόν. » Καὶ ἄλλος, « Τόχον ἐπὶ
τόκον», καὶ δόλον ἐπὶ δόλου. » Οἶδα ἐγώ τινας, ὅτι
διὰ τὸ κέρδος τοῦ τόχου σὺν τῇ ψυχῇ καὶ τὸ χεφά-
λαιοῦ ἐξημιώθησαν. ᾿Αξίως γὰρ ὁ νόμος παρακελεύε-
παι. λέγων * « Τῷ ἀδελφῷ σου οὐκ ἐχτοχιεῖς ἀργυ-
ρίον, ἣ βρωμάτων, fj παντὸς πράγματος. » Καὶ πά-
λιν" « Τὸ ἀργύριόν σου οὐ δώσεις ἐ πὶ τόχῳ. » Kot
« Πλεονασμῷ οὐ δώσεις τὰ βρώματά σου. » Ὁ δὲ
ἘἘκχλησιαστὴς περὶ τῶν πλουτούντων ἐχ τόχων, dj

ἐξ ἀδικιῶν, οὕτω; διαγορεύει " € Ἔστιν ἀῤῥωστία
δεινή, ἣν εἶδον ὑπὸ τὸν fiov, πλοῦτον φυλασσόμενον

*9 Ecchi, xxix, 19. ** Eccli. xxxv, 90.

vs, 9. "ibid. 411 8.2η. un ΕΠ.
7 Prov. xxu, 8. ibid. " θὲ. xin, 19.

C

* Rom.
** Luc. vi, $0.
59 Levit. xxv, 37.

WHOMILIA. XII.
1044 De usuris.

Mundi hujus homines ante tribunalia nnnquam
conquiescent coatrovertere et lites intendere pro-
ximis, eousque dum accessorio perfruantur quod
preler sortem contingit, dum maxime preter de-
bitum usuras corradunt et colligunt, adeo ut quod
juste ad illos pertinet , principiuin fiat magna ini-
quitatis. Quapropter qui usuras exercent, non abs
re ceu exsecrabiles et strigosi nomihatim perstrin-
guniur. Sunt. plane corain Domino et hominibus
abominationi : cum in genere uulli non Cliristiano
interdictum sit artificio quovis exercend:e usur ;
sicut εἰ de iniqua illa civitate ait Propheta : « Non
defecit de plateis ejus usura et dolus **. » Cum in-
terim justo hoc eloginim reddat : « Argentum suum

D non dedit ad usuram ** » [tem : « Ex usuract cx

iniquitate redimet animas eorum **, » Paraemiastes
quoque : « Qui multiplicat divitias suas cum usuris
el abundantiis, utique ei congregat qui miserebitur
pauperis ". » Hem : « Usuram super usuram , et
dolum super dolum ν᾽. » Novi ego aliquot qui per
imimnodicam aviditatem lucri, preter anime dctri-
mentum, sortem elocat: pecunie perdiderunt :
digne quidem , cum lex praescribat, dicens :
* Fratri Quo. nou. dabis ad usuram argentum,
nou cibos, aut rem quamcunque *, » Rursus .
« Argentum tuum non dabis ad usuram **. » Εἰ:

P Tit, μ᾿, 04. 59 Zachzr.
*6 Psal. rx, 44.

" ibid. 13
*5 Phal. xiv, 5.

xu, 8.
^ Phal. niv, 19.

Digitized by Google
