1551
enim secum reputare norunt, vita hec quam sit
incerta. Utique si nossent, nunquam supervacanez

isli suse copi: fuerant adjecturi indigorum inopum- .

ve penuriam. In hoc studia locant sua, ut aposto-
lico illi mandato auctoritatem detrahant et. abro-
gent : « Vestra abundantia pauperum — suppleat
inopia !**. » Recte igitur divina nos admonet Scri-
ptura, istorum congressum ut vitemus : dicit enim :
« Ne te extendas usque ad divitem, pauper cum
sis **. » Dives enim, quempiam si injuria affecit,
interminatur ae frendet ira : pauper vero injuriam
si suslinuit, insuper et minis deterretur. « Quid
enim, ait Scriptura, communicabit olla ad caca-
bum? Ipsa utique 2088 impinget, et eadem conte-
' retur ** Et: « Ne comederis cum eo offulam tuam :
evomet enim illam, et. disperdet sermones tuos
bonos **. » De his et Amos propheta : « Pugnis tun-
debant capita pauperum, et viam humilium decli-
naverunt. Vinum calumniantium  bibebant **. »
Pulchre et doctor gentium Apostolus , Corinthiis
Scrib»ns : « Ut quid non magis fraudem patimini ἢ
quare non magis injuriam accipitis? sed vos inju-

riam facitis et fraudatis, et hoc fratribus **. » Inducit "

ANTIOCHI MONACHI

TR

Α γὰρ ἡδίχησεν, xat αὑτὸς προσενεθδριμήσα " τῖν.
Xie ἐδίκηται, καὶ αὐτὸς προσαπειληθήσεται, cT:
γὰρ χοινωνήσες, φησὶν, χύτρα πρὸς λέθητα ; Αὐτὴ
προσχρούσει, xal αὐτὴ συντριδήσεται, » Φησὶ δὲ xn
ὁ Παροιμιαστής" « Μὴ παρεχτείνου πένης ὧν me»
αίῳ, xa μὴ φάγῃς τὸν ψωμόν σου μετ᾽ αὐτοῦ
ἐξεμέσει γὰρ αὐτὸν, καὶ λυμανεῖ τοὺς λόγους on
τοὺς καλούς. » Καὶ ὁ προφήτης ᾿Αμὼς περὶ αὐτῶν
φῆσιν" € Ἐχονδύλιζον εἰς κεφαλὰς πτωχῶν, καὶ by
ταπεινῶν ἐξέχλιναν, οἶνον Ex. συκοφαυτιῶν ἔπινον»
ὁ δὲ χαλὸς εἰσηγητὴς ᾿Απόστολος Κορινθίοις vol-
qv ἔλεγεν" « Διὰ τί οὐ μᾷλλον ἀποστερεῖσθε ; δὲ
«ἰ μᾶλλον οὐχὶ ἀδικχεῖσθε ; ἀλλ᾽ ὑμεῖς ἀδικεῖτε, χοὶ
ἀποστερεῖτε, xal τοῦτο, ἀδελφούς “ » xal ἐπάγει"

Β΄ Ὅλως ἥττημα ὑμῖν ἐστιν, ὅτι κρῖμα ἔχετε xal
ἑαυτῶν. Ἢ οὐχ οἴδατε ὅτι ἄδιχοι βασιλείαν θεω ὦ
χληρονομήσουσιν ; » Ὁ δὲ Κύριος περὶ τῶν Tpap-
ματέων χαὶ Φαρισαίων φησίν" « Δεσμεύουσιν gp
«ἴα βαρέα καὶ δυσδάσταχτα, καὶ ἐπὶ τοὺς ὦμον
τῶν ἀνθρώπων ἐπιτιθέασιν, τῷ δὲ δακτύλιρ αὑτῶν
οὐ θέλουσιν κινῆσαι αὐτά. » Αὐτῷ d δόξα εἰς τὸς
αἰῶνας. 'Apfv.

« Omnino dictum est inter vos : Án meii

quia iniqui regnum Dei non possidebunt**?» Dominus item de Scribis et Phariseis ait: « Allipst
onera gravia et importabilia, et imponunt In humeros hominum, digito autem nolunt e& movere *.:

Jpsi gloria in. s:ecula seculorum. Ámen.

-HOMILIA XXX VIII.
De inobedientia.

Quemadmodum vitam obedientia, ita et inóbe-
dientia efficaciter mortem eperatur. Meo huic
sermoni testimonium facile reddit homo is qui €
primus Dei manu formatus est. Dum enim sui opi-
ficis mandato gessit morem, neutiquam ligni vita-
lis privatus est usu * contra, a paradisi amenitate
in hane complorationis ac miserie vallem per
inobedientiam relegatue, se suamque posteritatem
τοίθεπε addixit morti. Audivit enim: « Terra es
ét in terram ibis **. » Sed et Judzi profecti ex
JEgypto, quorum cadavera in eremo prostrata
sunt, « Non exaudierunt vocem Domini, et in lege
ejus noluerunt ambulare δ΄. » Dei enim mandato
jubebantur singuli quique uno quoque die manna
- ut vescerentur, nec quidquam ex:eo relinquerent
in crastinum. Cumque istorum nonnulli in alterum

AOrOZ AW.
Περὶ παρακοῆς.

“Ὥσπερ ἡ ὑπακοὴ ζωὴν κατεργάζεται, οὗτως κὶ
εἷ rapaxoh θάνατον. Καὶ μαρτυρεῖ μοι τῷ λόγε!
πρῶτος χειρὶ Θεοῦ. πλασθεὶς ἄνθρωπος. Εἰ γὰρ e
παρήκουσεν τῆς ἐντολῆς ποῦ Δημιουργοῦ, οὐχ ἐν

' μὲν ὑστερεῖτο τοῦ ξύλου τῆς ζωῆς * ἐξόριστος d
ποῦ παραδείσου γενόμενος, θάνατον κατεδιχάδι
αὑτὸς καὶ οἱ àn' αὑτοῦ τὸν αἰώνιον, ἀχγύσας" «Ti
εἶ xal elc γῆν ἀπελεύσει. » Ὁμοίως καὶ ol ἐξελθέν
πες ἐξ Αἰγύπτου, ὧν τὰ κῶλα ἔπεσεν ἐν τῇ Epios.
« Οὐκ εἰσήκουσαν τῆς φωνῆς τοῦ Κυρίον, καὶ ἐν τῇ
νόμῳ αὐτοῦ οὐκ ἠξουλήθησαν πορεύεσθαι, » Dir
firysev γὰρ αὐτοῖς ὁ Θεὸς αὐθήμερον τὸ pi^
ἐσθίειν, καὶ μὴ χαταλιμπάνει» εἰς τὴν αὔριον" πὶ
παρακουσάντων, xo καταλειψάντων ἕως πρωῖ, it
ἤνεγχεν σχώληκας, χαὶ ἐπόζεσεν * xal ὥσπερ εἰς ἀ'
μίαν καὶ ὄνειδος ἐχώρησεν τοῖς παρακχούσασιν. Y

diluculum sibi seposuissent, pro manna reportarunt p τῆς παραχοῆς, καὶ αὐτὸ τὸ μάννα σχωλῆχων 5

vermes, iique in putrilaginem sunt versi : id quod
in ignominiam atque dedecus istorum cessit male
morigerorum : perinde atque diceres : Sola est
inobedientia auctor manna in vermes degeneran-
tis, et odoris istius graviter spirantis : prius enim,
nihi] dum tale contigisse conspicitur : Ob hoc
enim juxta regium Psalten, nomenclaturam pro-
meruit angelice 4limonie : « Panem enim angelo-
rum manducavit homo **. » Filii proinde Heli,
Ophni et Phinees, quod patris sui vocem exaudire

΄

88. fl Cor, vin, 1}.

* Kecli. xit, 9. ** ibid. 3.
** ibid. 9.

*5 Matth, xvin, ἐς ** Gen. wr, 19.

*' Psal. Lxxvu, 10,

δυσωδίας αἴτιον γέγονεν. Φαίνεται γὰρ πρὸ suc
μηδὲν τοιοῦτον γεγενημένον" διὰ τὸ μόλιστα t»
φὴν ἀγγέλων χεχρηματικέναι " ὥς φησιν ὁ Dpst-
τῆς * € "Aptos ἀγγέλων ἔφαγεν ἄνθρωπος. 1 Κεὶ εἰ
υἱοὶ "HA, Ὀφνὶ, Φινεὲς, οὐχ εἰσήχουσαν τῆς quis
τοῦ πατρὸς αὐτῶν" καὶ διὰ τοῦτο 6 Κύριος, aX
μὲν, καὶ τοὺς υἱοὺς Ἠλὶ ἐν ῥομφαίᾳ ἀπώλεσεν, τὴν
δὲ χιδωτὸν εἰς χεῖρας τῶν ἀλλοφύλων παρέδυχτι
“Ὥσπερ καὶ ἐφ’ ἡμῖν νῦν γέγονεν * τὸν μὲν λαὸν
Χαλδαῖοι ἀπέχτειναν ἐν ῥομφαίᾳ, ἐν μέσῳ xal t4

* ibid. "6, “9 Amos n, 6.8. "^ LCor. vi. 73

*5 ibid. $5.

Digitized by Google

