ibi! 7

HOMÍLIA XXXIV. — DE OTIO.

m

Χρὴ οὖν πάσῃ quxaxt τηρεῖ, τὴν καρδίαν xoi τὸ A modicis colloquiis intenta cura nobis tempercmus.

φὥμα, àpa poses; φθέγγ:σθα: ὡς αὐτοτελεῖς, μάλιστα

ἡμᾶς τοὺς δοχοῦντα; παιδεύειν, καὶ χαθοξηγεῖν τοὺς

ἐν τῷ χόσμῳ, ἵνα μὴ ὀχούσωμεν" « Ὁ διδάτχων

ἑτέρους, σεαυτὸν οὐ διδάσκεις ; ν ᾿Αδουλίας γὰρ

πεχμήριον τὸ ἀργηλογεῖν, ὡς χαὶ ἐν ταῖς Παροιμίαι:

γέγραπται" «YU, μὴ ζτλώσῃης ἄνδρας χαχοὺς, μηδὲ

ἐπιθυμήσῃς εἶναι μετ᾽ αὐτῶν. » Καὶ ἐπάγει, 2£-

γῶν" ε Στόμα ἄστεγον, πο:εἴ ἀχαταστασίας, χαὶ ὁ

ἄφρων πληθύνει λόγους. » Καὶ πάλιν" « Ὃ πίεον-

ἄζων λόγον, βδελυχθήσεται. "Ex πολυλογίας γὰρ οὐκ

ἐχφεύξεται ἁμαρτίας, φειδόμενος δὲ χειλέων, νοήμων

ἔσται.» Καὶ πάλιν" € Ἐπὶ φίλου xal ἐχθροῦ μὴ

διηγοῦ βίους ἀλλοτρίους, » Καί * « El μὴ ἔστιν σοι

ἀμυρτία, μὴ ἀποχάλυπτε, » Λέγει δὲ xoi ὁ Ἰὼδ

τοῖς φίλοις; αὐτοῦ * « EQ δὲ ὑμῖν χωφεῦσαι,, καὶ
ἀπυδήσετα: ὑμῖν σοφία. » Καὶ ἕτερος" « Μαχάριος
ἀνὴρ, ὃς οὐκ ὠλίσθησεν ἐν τῷ στόματι αὑτοῦ, » Καὶ
“Σάλιν, « Ὁ ἐγχρατενόμενος γλώσσῃ ἄμαχος βιώσε-
ται" xal ὁ μισῶν λαλιᾶν, ἐλαττοῦται χαχίαν. » Δι-
αγορεύει δὲ καὶ ὁ Ἐχχλησιαστής " « Λόγοι στόματος
συφοῦ, χόρις xai χείλη ἄφρονος χοταποντίσουσιν"
αὐτόν" ἀρετὴ γὰρ στόματος αὑτοῦ ἀφροσύνη" » Καί"
€ Ὃ ἄζρων πληθύνει λόγους. » Καὶ ἐπάγει "ε« Ὁ
ἀγαπῶν ζωὴν φεΐσεται στόιατος αὐτοῦ, » Ὡταύτως
δὲ καὶ ὁ 'Απόττολο; * « Πᾶς λόγος σαπρὸς 1, ἐκ τοῦ
στόματος ὑμῶν μὴ ἐχπορευέτθω, ἀλλ᾽ εἴ τις ἀγαθὸς
πρὸ, οἰχοδομεῖν, ἵνα δῷ χάριν τοῖς ἀχούονσιν. »
"Ἔχοντες οὖν, ἀγαπητοὶ, τοσαύτας μαρτυρίας πάτῃ
σπουδῇ ἀποστῶμεν τῆς ἀνωφελοῦς, μᾶλλον δὲ ψυχο-
διαθοῦς ἀργοληγίας, ἐννοοῦντες ἀδιαλείπτως, ὡς εἴ-
ρῆται, τὴν φοδερὰν ἀπειλὴν τοῦ Κυρίου, λέγοντο:; "
« ᾿Αμὴν λέγω ὑμῖν, ὅτι πᾶν ῥῆμα ἀργὸν, ὃ ἐὰν λα -
λήσωσιν οἱ ἄνθρωποι, ἀποδώσουσιν λόγον περὶ αὖ-
322 ἐν ὁμέρᾳ χρίσεως. » Αὐτῷ ἢ δόξα εἰς τοὺς αἰῶ-
νας. ᾿Αμήυ;

ne quis resideat locus olioso sermoni. Qui enim
fzcile sinit intercipi se ac vinci a re permodica,
a mognis necesse fit hunc in servitutem redigi.
Qui parva hzc. contemptim negligit, et illis oblu-
citatur quz alioqui apud Dominum magni sunt mo-
menti. Omni igitur custodia custodiendum cor et
€orpus, nec laxius quai decet. perfectos, loquen-
dum, nobis maxime qui undi homines videmur
erudire, ac via salutaris esse illis przduces, ne
quando contingat audire nos : « Qni alium doces,
teipsum non doces ?* 7.» Temeritatis plane evidens
est argumentum sic oliose verba effundere et nu-
gari, quemadmodum et in Proverbiis scriptum est:
« Fili, ne zmuleris viros malos, neve concupiscas
Bj esse cum eis ?. » Et inducit: « Os quod non habet
operculum, parit seditiones **.» Et: « Stultus mul-
tiplicat verba ΤΣ ; qui abundat sermone, abomina-
bilis erit '*. Ex multiloquio non effugiet peccatum,
parcens autem labiis, intelligens erit ". » Rursus :
« Apud areicum et inimicum ne enarres vilam alie-
nam 75. » 1083 Εἰ: « Si non adsit tibi peccatum,
ne reveles ?*. » Job quoque amicis suis : « Utinam
obmutesceretis, ut contingeret vobis sapientia **, »
Alter : « Beatus vir qui non estlapsus lingua sua"t.»
Rursus : « Qui moderatur linguam, sine jurgiis vi-
vet ** : qui odit loquacitatem, minuit malitiam "ἢ,
Sed et Ecclesiastes, garrula ista loquacitate inter-
dicit nobis: « Sermones oris sapientis, gratia, labia
stulti demergent eum ; principium enim oris ejus
C stultitia **.» Et: « Swllus multiplicat sermoncs "δι y
Inducit : « Qui diligit vitam, parcet ori suo **.»His
concinit Apostolus : « Omnis sermo malus ex. ore
vestro non procedat, sed si quis bonus ad zxdifica-
lionem, ut det gratiam audientibus *'. » Cum igi-
tur, charissimi, tot adeo moneamur Scripture te-

stinoniis, omni studio vitabundi defugiamus otiosos sermones, non inutlles modo, sed et magnopere
animabus nostris deirimentcsos, aque, ut dictum jam est, vocem illam Domini terroris οἱ forltitudi-
mis plenam perpetim cogitemus, qua penam interminatur : « Amen. dico vobis, quia omne ver-
bum otiosum quodcunque locuti fuerint homines, reddent rationem de co in die judicii **. Ipsi glo-

ria iu secula. Amen.
AQT'OZ AA'.
Περὶ περιεργίας.

Τὸ πολυπραγμονεῖν καὶ περιεργάζεσθαι τὰ ὀλλό-
πρια, ἀνάρμοστόν ἐστιν ἀνθρώπῳ τῷ θέλοντι εὑ-
αρεατῖσαι Θεῷ. Ὃ γὰρ βουλόμενος ἀδέθηλον βίον
“πολιτεύεσθαι ἐν τῷδε τῷ βίῳ, αὐτόστοιχος θέλει εἷς-
vat, τουτέστιν, ἑαυτῷ προσέχειν, καὶ ἐν ἡσυχίᾳ
σεροσομιλεῖν τῷ Θεῷ ἀρεμδάστῳ λογισμῷ, καὶ ἀπε-
piépyo νῷ, ἐν ἁπλῇ διαθέσει. Οὕτως γὰρ ἐπελεύ-
σεται bx αὐτὸν πλουσίως ἡ χάρι; τοῦ ἁγίου Πνεύ-
ματος. Γέγιαπται δὲ ἐν ταῖς Παροιμίαις à Βαθύτερά

7$ Rom. i £l.
7*5. Eccl. xn, 8.
x, 39. ** δοῦν. xix,5.
Ὁ. O6.

9! Prov. sxiv, 1.
7" EccH. xti, "..
9 Prov, v, 2,7.

** Eccli.

τὸ jbid. n. 12.

55 Eccli, x, 14.

HOMILIA XXXIV
De otio.

Rerum alienarum satagere curiosius, et qui
supervacanea sunt, nec ullius frugis, moliri, pror-
sus dissentaneum videlur, nec convenire ei qui
Deo contendit quam maxime esse firatiosus. Qui
enim vitz sanctimoniam profiteri vult atque mundi-
tiam , necesse est perpeti tenore vitam instituat
suam : hoc est, sibi ut attendat, Deoque quam pro-
xime potest congrediatur omni cum tranquillitate,
nec istis externis occupala cogitatione, affectu item

7? Prov. x, 14.
xx 5; Job xxu, 5.
*5 Prov, xxix, 18.

"* Eccli. ix, 95." Prov.
U Eccli, xw, 1.
5! Ephes. iv, 30.

x, 19.
*! Prov,
*5 Mattb.

VARLE LECTIONES,

f λόγος σαπρός, marcidus, vitiosus.

Digitized by Google

*
