14337 HOMILIA II. — DE SPE. 1438
Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, ᾧ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας A giam, has habent nomenclaturas totius indices
τῶν αἰώνων, ᾿Αμήν. Deitatis ** : puta Superbonum, Pulchrum, Ens,
Vivificans, Augustissima divinitas, perquam plene exstans substantia, Qus vivunt cuncta producens,
Sapiens; et quecunque id. genus nomenclature, ex quam optima ipsius et munificentissima liberalitate
profecta: oceurrunt, quibus bonorum omnium auclor esse denominatur. Ad discretam vero theolo-
giam pertinent denominationes : ceu sunt, supersubstantialitas atque opulentia Patris : eedem et
Filio et Spiritui saneto perzque communes, ut nihil in bis debeat intelligi diversi aut dissimilitu-
dinis, preterquam sola parilis nature communio inter sese coalescens. Per fldem itaque cum ceape-
rimus cognoscere Deum, ne, quiso, ignoremus quantum nobis indultum gratie sit, cujus causa
Dominus ipse verissime passus est. Ob hoc eninr sivit ipse Dominus caput suum myrrha optima
perfundi “Γ΄, ut suavissime immortalitatis fragrantiam suz aspiraret Ecclesie. Nemo igilur se illini
permittat graveolenti putore infidelitatis, per principem seculi istius suggerende; nequdndo exerre-
mus a calle rectitudinis, quo vel tandem spe perfrui contingat vite eterne in Christo Jesu Domino
nostro, cui gloria ín szcula seculorum. Amen.
B

AUFOZ Β΄.
Περὶ &ixi&oc.

"Av τῆς πίστεως προΐωμεν ἐπὶ τὴν δευτερεύου-
civ ἐλπίδα, ἥτις ἐξ αὐτῆς ἀρδευομένη καρπο-
φορεῖ, Bv τριάκοντα, καὶ ἕν ἑξήχοντα, xaX Ev ἑχατόν.
Ἐλπίδος γὰρ ἡδρασμένης οὐδὲν ἀνώτερον. Περὶ δὲ
τῆς ἀγάπης, ἥτις τρίτη μὲν ὀνομάζεται, πρώτη δὲ
τυγχάνει πασῶν τῶν ἀρετῶν, ἐν τοῖς χατόπιν δηλώ»
σομεν. Πρῶτος Ἑνὼς ὁ τοῦ Σὴθ δίκαιος &x διχαίον,
οὗτος ἤλπισεν ἐπιχαλεῖσθαι τὸ ὄνομα Κυρίου τοῦ
Θεοῦ. “Ὅσοι γὰρ διὰ τῆς εἰς Θεὸν ἐλπίδος χειρ-
αγωγοῦνται, πρὸς αὐτὸν ἀνάγονται xal φωτίξονται
ἐχ τῆς αἴγλης τοῦ" ἀϊδίου φωτός. Δαδὶδ ὁ βασιλεὺς
γηράσας, καὶ μὴ θερμαινόμενος ἐν τοῖς δικαιώμασιν
αὐτοῦ, ἤτησε μίαν παρθένον, ἵνα θερμαίνῃ αὐτὸν,
Σουμανῖτιν. Σουμανῖτις δὲ ἑρμηνεύεται οὐρανία.
Αλλ᾽ οὐχ ἔγνω αὐτὴν ὁ βασιλεύς " τουτέστιν, οὐχ
ἔφθειρε τὴν ἐλπίδα αὐτοῦ τὴν οὐράνιον. "Opa τί λέ-
qe ἡ Γραφὴ" « El ὦσι δύο, xal γε θέρμη αὐτοῖς
ἐστιν.» Ἡ πίστις, ἐὰν ἔχῃ ἐλπίδα, ἔχει τὸ ἴδιον
ἔρτον, καὶ θέρμη ἐστὶ τῷ χεχτημένῳ, καθώς φησιν
ὁ μαχάριος Πέτρος’ « ᾿Αναξωσάμενοι τὰς ὀσφύας
τῆς διανοίας ὑμῶν, νήφοντες, τελείως ἐλπίσατε ἐπὶ
τὴν φερομένην ὑμῖν χάριν, ἐν ἀποκαλύψει Ἰησοῦ
Χριστοῦ, ὡς τέχνα ὑπαχοῆς. » Καὶ ὁ τοῦ Σειράχ᾽
« Τίς ἤλπισεν ἐπὶ Κύριον, xat ἐγχατελείφθη; ἧ τίς
ἐνέμεινε τῷ φόδῳ αὐτοῦ, καὶ ὑπερεῖδεν αὑτόν; »
Ὅ δὲ Ῥαλμῳδός" « Μακάριος ἀνὴρ οὗ ἔστι τὸ ὄνομα
Kuptou ἐλπὶς αὐτοῦ.» Καὶ, « Εὐφρανθήτωσαν πάν-
τες οἱ ἐλπίζοντες ἐπὶ σοί.» Καὶ αὖθις" « Ἐπ᾿ αὐτῷ
ἤλπισεν ἡ χαρδία μου" καὶ ἐδοηθήθην, χαὶ ἀνέθαλεν
ἡ σάρξ μου καὶ &x τοῦ ἰδίου βοηθήματος. ν Καὶ ἄλ-
λους ἐχειραγώγει λέγων’ € Ἐλπίσατε ἐπ᾽ αὐτὸν,
πᾶπα ἡ συναγωγὴ λαῶν, ἐκχέατε ἐνώπιον αὐτοῦ
τὰς καρδίας ὑμῶν, ὅτι ὁ Θεὸς βοηθὸς ὑμῶν. » Καὶ,
« Ἔλπισον ἐπὶ Κύριον, xai ποίει χρηστότητα.» Καὶ,
« ᾿Αποχάλυψον πρὸς Κύριον τὴν ὁδόν σου, καὶ ἔλ-
πισὸν ἐπ᾽ αὐτοῦ, xat αὐτὸς ποιήσει,» Καὶ ὁ Ἡσαΐας"

** De δ abunde Dionys. Areop. cap. 11 De divinis nominibus. *' Mah. xxvi, 7.
?? [ Petr. 1, 15, 14.

** Gen. 1v, 26. "* Ilt Re,

τὶ Eccle. iv, 14.
** Psal. v, 192.

Reg. », 5.

HOMILIA 1.
De spe.

A fide digressi, ad eam progrediamur qux se-
cundas obtimet, spem : qua sane, fidei roscida
aspergine perfusa fructum afferet, unum quidem
fricesimum, alterum sexagesimum, alium rursus
centesimum “5, Spe enim constabilita, vix ulla alia
virtus perque sublimis. De charitate autem, que
tertiam sortitur in classe virtutum nomenclaturam,
primiceria alioqui eum sit, ezeterasque omnibus
antevertens dignitate, posteriore loco explicatius
disseremus. Primus Enos filius Seth “5, justus ex
justo speravit invocare nomen Domini Dei. Qui-
cunque presidio spei, in Deum constantis, nixi,
velut manu ducuntur, mire hos Deus ad sublímeut
et theoricam anagogem subvehil, ac propriz lucis
splendore corusco irradiat. David eximius rex
senio defessus, cum suismet justificationibus nullo
pacto recalesceret, ascivit sibi 16. virgonculam
unam, nempe Sunamitem, quz ipsum excaleface-
ret (Sunamitis proinde sua interpretatione sonat
celestem), c:eterum non agnovit eam rex; hoc
est, nihil vitii aut corruptele intulit spei sue
colesti. Mihi vide, num id Scriptura illa insinuet:
« Si fuerint duo, utique calor illis neutiquam
defuturus est '! ; » 1030 nimirum sí fidem vivida
constansque comitabitur spes. Sed et peculiare
spei opus est hoc, se possidentem, reddit prz-

p fervidum, juxta beati Petri sententiam, dicentis:

« Succincti lumbos mentis vestrze, sobrii, perfecte
sperate in eam qua offertur vobis gratiam, in re-
velatione Jesu Christi quasi filii obedientiz "*. »
Eodem spectat illud Jesu filii Sirach : « Quis
speravit in Dominum, et derelictus est? aut quis
permansit in timore ejus, et despexit eum ?*? »
Melicus insuper psalmorum Conceptor : « Beatus
vir cujus est nomen Domivi spes ejus "*. » Et :
« Littentur omnes. qui sperant in te ἴδ,» ursus :

“46 Matth. xiu. 8,

12 Eccli. qn, 12. ἀν Psal. xxxix, 53.

VARLE LECTIONES,

t* léf^v.

Digitized by Google
