1511

ANTIOCHI MONACHI

Den

passionum utique victor tristitiz est. Quem vicit A οὖν ἐν προσευχῇ xai ὁπομονῇ ἀντιστῆναι τῷ δαί-

voluptas, is non facile effugerit tristitize vincula.
Qui continenti tristitia conlicilur, cumque liac
perfecta anime tranquillitatem sibi ut. comparet,
adnititur, assimilis est ei qui ggrescil quidem,
sed simulatione cmenlitur habere se sanitatem.
Quemadmodum vel colore quis se prodit, morbo
si premitur, ita qui perturbatione animi quapiam
agitalur, trisüili:s convincitur argumento. Qui
mundum diligit, is necesse sit ut subinde contri-
sleiur et ingrreat ; qui autem qua in mundo sunt
bona, ne lantilli quidem ducit, jugi letitia per-
fru.tur. Quemadmodum conflatoria ars ex plumbi
materia detrahit jugi conflatione el. imminuit, ita
et tristitia mundi istius mentem atterit. Ut argen-

μονι τούτῳ. Ὁ γὰρ ἐχτὸ; προτευχῆς καὶ ὑπομονῆς
πειρχσμοὺς νιχΐσαι θέλων, οὐκ ἀπώσεται αὐτοὺς,
ἀλλὰ πλέον ἐμπλακήσετσι αὐτοῖς. Οὐκοῦν xai ἡμεῖς
δι᾽ ὑπομονῆς σὺν τῷ δΔανῖδ ψάλλομεν' «Ἴνα τί περ'-
λυπὸς εἶ, ἢ ψυχή μου, καὶ ἵνα τέ συνταράσσει; με;
ἔλπισον ἐπὶ τὸν Θεὸν, ὅτι ἐξυμολογήσομαι αὑτῷ,
σωτήριον τοῦ πρυσώπον μον, χαὶ ὁ Θεός μον.»
᾿Αμήχανον γάρ ἐστιν χωρὶς λύπτς παρελθεῖν zo
ἐμπαιδενόμενον τοῖς πειρασμοῖς. ᾿Αλλὰ μετὰ ταῦτα,
πολλῖς χαρᾶς πληροῦνται οἱ τοιοῦτοι (μάλιστα t
δι᾽ εὐχῆς xal ὑπομονῆς ἑαυτοὺς καθοπλίσωδσ.ν) xa
δακρύων γλυχέων, χαὶ νοημάτων θείων, ὅδοι ἐγεύρ-
γησᾶν τὸν πόνον xaX τὴν θλῖψιν ἐν ταὶς xagiis;
αὐτῶν. Ἐν γὰρ ταῖς θλίψεσιν, τοὺς ἀθλοῦσιν οἱ ri-

tum alioqui reprobum collustrat conflatorium et D oavot. Ἐπεὶ ἐὰν χαυνωθῇ ὁ λογισμὸς £x τῆς εὐχῆς

purius reddit, sic tristitia qua secundum Deum est,
cor expiat, licet. occailuerit. peccati scoria. Sane
egregium est et animie conducit non mediocriter,
oinnem invectam afflictionem forti perferre animo,
sive improbiiate houinum ea infligatur impressio,
sive assullus hic inceulore dimone irrogetur,
Sed et nosse te exactius convenit nos istius debi-
tores esse aerumna et afllietionis. Opus igitur buic
uL obluctemur sevo damoni, presidio subnixi et
orationis et patientie : nam qui tentationum jacula
a se depellere quidem vult, nec fulcit se armis
orationis el palientie, adeo a se non profligat eas,
uL euam illis perplexius involvatur. Nos igilur cum
beato David tolerantes alllictionem, psallamus :
« Utquid tristis es, anima mea, ei quare conturbas
me? Spera in Deo, quoniam confitebor ci ; saiutare
vultus inei ei Deus ineus ?*, » Neque enim qui teu-
tationum vibramenüs eruditur, possibile sit quin
mareat ac tristelur. Atque. patienter tolerato ago-
ne, tales non mediocri periunduntur gaudio;
maxime si seipsos armis communierint orationis,
paueutke, et dulcium lacrymarum, necuon intelli-
gentia divine Scripture. Quanticunque euim sunt
quos labor et atflictio exercuere ia cordibus suis?
Jure quidem ! Corouz enim agonem fortiter susti-
nenlibus concinnantur. (uod si mens inertia animi
enervetur, mox Lristilia arrodere incipit hominis
cor, juxta sentenliam superiorem, ceu assolet
pallium exedere tinea, vermis lignum in ligni
ossibus prognatus. Deprehenditur homo tunc in
densissima versari caligine cogitationum. Ob lioc
unum admonet Scriptura, dicens : « Tristitiam
longe averte a te; multos enim occidit tristitia, οἱ
non est ulilitas in ea **. » Et: « Ex tristitia prove-
nit mors ?*. » EL: « Tristitia cordis inclinabil et
emolliet robur *, » [nducit : « Ne des in tristitiam
cor tuum, sed aufer eam abs te, memento novissi-
morum ejus ?*. » Áverle igitur abs te tristitiam
banc, et ne contristes Spiritum sanctum qui in te
habitat, ne forie. interpellet Deum et recedat a te.
Spiritus enim. Dei qui in hanc etiam carnem se

V pia xt, 6, ἢ. Eccli. xxx, 25, 27.

* Eccli. xxxvi. 49.

ἄρχεται ἣ λύπη κατεσθίειν τὴν καρδίαν τοῦ ávüps-
πον, ὡς εἴρηται, ὥσπερ σὴ: ἱμάτιον, xal σχώλ:
ξύλον, ἐν τοῖς ὀστέοις αὑτοῦ γινομέντ,. Καὶ εὑρίσα»
ται ὁ ἄνθρωπος σχυθρωπὰς ἐν σχητώσει λογισχῶν
ΔιΣ τοῦτο xat ἡ Γραφὴ παραινεῖ λέγουσα, t hot:
μαχρὰν ἀπόστησον ἀπὸ σοῦ" πολλοὺς γὰρ ἀπέχτειεν
ἡ λύπη, xa οὐχ ἔστιν ὠφέλεια ἐν αὐτῇ, oet
« "Anb λύπης ἐχδαίνει θάνατος,ν Kal * « λύπη sep
δίας, κάμψει ἰσχύν. » Καὶ ἐπάγει " ε Μὴ δώσεις }ν
πὴν τῇ χαρδίᾳ σου, ἀλλὰ ἀπόστησον αὐτῆν, p
σθητ' τὰ ἔσχατα αὑτῇ. » "Apov οὖν ἀπὸ σοῦ το»
τὴν τὴν λύπην, καὶ μὴ λύπει τὸ νεῦμα τὸ ἄγιον,
πὸ κατοικοῦν ἐν σοί" μήποτε ἐντεύξηται τῷ θεῷ, πὶ
, ἀποστῇ ἀπὸ σοῦ. Τὸ γὰρ Πνεῦμα τοῦ 8:92, τὸ 5
εἰς τὴν σάρκα ταύτην, λύπην οὐχ ὑποφέρει, εἰ
τενοχωρίαν. Ἔνδυσαι οὖν τὴν ἱλερότητα, τὴν τὰν"
τότε ἔχουσαν χάριν παρὰ τῷ Θεῷ, καὶ ἐντρύφεν
αὐτῇ. Ὁ γὰρ ἱλαρὸς ἀνὴρ ἀγαθὰ ἐργάζεται, χὰ
καταφρονεῖ τῇς λύπης. Ὁ δὲ λυπηρὸς àvrp, πάντοι
πονηρεύεται. Πρῶτον μὲν πονηρεύεται, ὅτι λυπεῖ ?
Πνεῦμα τὸ ἅγιον, τὸ δοθὲν τῷ ἀνθριύπῳ ἱλαρόν, 7
τερον δὲ λοιπὸν ἀνομίαν ἐργάζεται, μὴ ἐξομοληγα;
μενον τῷ Κυρίῳ, Τοῦ γὰρ λυπτροῦ ἀνδρὺς ἡ ἕναν
ξις οὐχ ἔχει δύναμιν ἀναδῆναι ἐπὶ τὸ θυσιλστηρν!
τοῦ Θεοῦ. Ἐγκάθηται γὰρ ἡ λύπη εἰς τὴν χαρῥῥν
αὐτυῦ. Μεμιγμένη οὖν λύπη μετὰ τῆς bv
οὐκ ἀφίησιν τὴν ἔντευξιν ἀνχδῆναι καθαρὰν πρὸ
θυσιαστήριον. “Ὥσπερ γὰρ ὄξος καὶ οἶνος psal
νος ἐπὶ τὸ αὐτὸ τὴν αὐτὴν ἡδονὴν οὐχ ἔχουσιν δ᾽
τως καὶ fj λύπη μεμιγμένη μετὰ τοῦ Πνεύματος ῷ
ἁγίου, τὴν αὐτὴν ἔντευξιν οὐχ ἔχει. Kay οὖν Ui
ἀποδαλεῖν ἀφ᾽ ἑαυτῶν τὴν λύπην, καὶ ἐνδύσοσ!:
πᾶσαν ἱλαρότητα. Ταύτης οὖν τῆς λύπης πάσῃ 5t
δῇ ἐχτὸς γενώμεθα, ὅτι κατὰ κόσμον ἐστίν" . ἘΦ
χατὰ Θεὸν λύπη, ν ὡς εἶπεν ὁ ἀπόστολος list:
« μετάνοιαν εἰς σωτηρίαν ἀμεταμέλητον χατεργάν"
ταῦ ν ἡ δὲ τοῦ χόσμον λύπη θάνατον κατεργόνι "
Καὶ ὁ Παροιμιαστής" « Εὐλογία, Κυρίου ἐπὶ x
λὴν δικαίον, [αὔτη πλουτίζει.) xat οὐ μὴ sql
αὐτῇ λύπη ἐν καρδίᾳ. » Kal πάλιν « Kopilpy ^
φραινομένην εὐεχτὴν ποιεῖ " ἀνδρὸς δὲ λυπηβῦ e

" ibid, '*ibid. $1.

Digitized by Google
