1421
HOMILIA PRIMA.
De fide.

Domino cooperante, et sermonem confirmante ,
aggredimur primum hunc qui de flde est, sermo-
nem, atque ita deinceps qui sequentur, serie con-
tinenti. In primis necesse sit, ut credas in « Deum,
quia est, et exquirentibus se remunerator sit *?. »
Fides enim in seculum stabit. Et : « Justus ex fide
vivet *'. » Justus autem qui veraci fide nititur,
fidem habet mire efficacem : fidem, inquam, quo-
tidiana accessione coalescentem; fidem pulla ex
parte hxsitantem; fidem ad opera laude digna illu-
strartem, ut per ea glorificetur universorum Deus.
Fides principium est divine vocationis. Quisquis

ANTIOCHI MONACHI
A AOTOZ IIPQTOZ

1

Περὶ πίστεως.

Τοῦ Κυρίου συνεργοῦντος καὶ τὸν λόγον βεδενοῦν»
τος ἀρχώμεθα πρῶτον τῶν περὶ πίστεως λόγων,
εἶθ᾽ οὕτως τῶν καθεξῆς. Πρῶτον δεῖ πιστεύειν εἰς
€ θεὸν, ὅτι ἔστιν, xat τοῖς ἐχζητοῦσιν αὐτὸν μισλαπο-
δότης γίνεται, » Πίστις γὰρ εἰς τὸν αἰῶνα στήσεται,
Καὶ, ε Ὁ δίχαιος kx πίστεως ζήσεται,» Ὁ δὲ ὄντως
δίκαιος ix πίστεως πίστιν ἔχει ἐνεργῆ, πίστιν αὐ»
ξάνουσαν, πίστιν πεπληροφορημένην, πίστιν φωτί»
ζονσαν ἐν τοῖς χαλοῖς ἔργοις, ἵνα δοξασθῇ ὁ τὸν
ὅλων Θεός. Πίστις ἀρχὴ χολλήσεως Θεοῦ. Ὁ «£n;
πιστὸς λίθος ναοῦ * Θεοῦ ὑπάρχει ἡτοιμασμένος εἰς
οἰχοδομὴν Θεοῦ Πατρὸς, ἀναφερόμενος εἰς τὰ dr.

perfecte credit, lapis est templi Dei, lapis est solerli p διὰ τῆς μηχανῆς Ἰησοῦ Χριστοῦ " δ᾽ ἔστι σταυρὸς

apparatu kevigatus et ex:equatus in substructionem
Dei Patris, lapis in sublime evectus machina qua-
piam admirabili Jesu Christi, qux: crux ejus est;
praesidio adjutus funiculi qui Spiritus sanctus est.
Fides hominis, predux vitz est : Charitas ipsa,
via est, ad Deum usque subvebens hominem. Qui
ejusmodi est, Theophorus fit, sive Christophorus,
Templum insuper Dei et sanctorum sedulus lustra-
tor locorum ; nulla non sui parte, per observatio-
nem mandatorum Jesu Christi, perpolitus et ader-
natus. Vilz origo est ea 4υ per fidem et dilectio-
nem operatur, cui nihil anteponitur. Fidem sane
dixerim βοὴ qualemcunque, sed opere ipso com-
mendabilem, cum fides sine operibus mortua in

σχοίνῳ χρώμενος τῷ Πνεύματι. Ἦ δὲ πέστις ἀν
θρώπου ἀγωγεύς ἔστιν, ἡ δὲ ἀγάπη ὁδὸς ἢ ἀναφί-
ροναα εἰς τὸν Θεόν. Καὶ ὁ τοιοῦτος γένεται Θεοφόρος,
ἤγουν Χριστοφόρος καὶ ναὸς Θεοῦ καὶ ἁγιοδρόμις,
καὶ τὰ πάντα χεχοσμημένος ἐν ταῖς ἐντολαῖς Ἰησοῦ
Χριστοῦ. Καὶ ἀρχὴ ζωῆς fj διὰ πέστεως xal ἀγάπης
εἰς οὐδὲν προχέχριται. ᾿Αλλὰ πίστιν λέγω ἐνεργῆ,
ἐπεὶ ἡ πίστις χωρὶς τῶν ἔργων νεχρὰ ἔστι xf
ἑαυτήν. Τὰ δὲ ἔργα τῆς πίστεως ἔστιν, ἀγάπη, yap.
εἰρήνη, μακροθυμία, χρηστότης, ἀγαθοσύνη, vate
νοφροσύνη xai αὔχησις ἐν Κυρίῳ, πεποίθησις ες
Θεὸν, σταυρῶσαι τὴν σάρχα, τὸ καταπαῦσαι i5
πάντων τῶν ἔργων, καθὼς κατέπαυσεν ἀτὸ τῶν
ἰδίων ὁ Θεὸς, τὸ ἄραι τὸν σταυρὸν αὐτοῦ καὶ ἀχολου-

semetipsa sit. Opera proinde fidei istius ορογαῖο- € θῇσαι, πνεύματε ζῇν, πνεύματος τυχεῖν" αὖτ

ris sunt : charitas, gaudium, bonitas, humilitas,

λογισθήσεται eig δικαιοσύνην. Ταῦτά ἔστι «τὰ ἔργ

exsultatio in Domino, fiducia erga Deum; praterea, τῆς πίστεως. 'O πίστει τρέχων διὰ τῶν iywlin
carnem affigere cruci, quod est, eam avocare ac χάτω λαμθάνει τὴν ἄνω 'Ἱερουσαλήμ. Ἐὰν opo
sedare ab omnibus suis operibus, quemadmodum πίστιν, ἐσμὲν ἐν τῇ πίστει, xal στήχομεν iv αὐτὶ
a suis interquievisse legitur Deus tollere crucem ἑδραῖοι, καὶ ἐν Κυρίῳ κατοικοῦμεν χαλῶς, ey ἃ

suam et sectatorem esse crucis, quod est, spiritua-
liter vivere : quod si preduce Spiritu ingrederis,
imputabitur tibi ad justitiam. 1097 Hxc ea sunt
eflicacis fidei opera. Qui fide percurrit viam man-
datorum , colestem illam assequetur Jerusalem.
Plane si fidem habeamus, et in fide sumus, et in
eadem solidi consistimus ac stabiles, in Domino
pulchre habitamus. Etenim per Prophetam loqui-
tur Dominus : « Oculi mei fideles terr: ut sedeant
mecum **, » Nec secus Jeremias : « Ecce, Domine,
oculi tui respiciunt fidem **. » Dicit et Petrus :
« Ministrate in fide vestra virtutem et charita-

καὶ ὁ Κύριος διὰ τοῦ Προφήτου" « OL ὀφθαλμοί pr
ἐπὶ τοὺς πιστοὺς τῆς γῆς» τοῦ συγχαθῆσθαι αὐτοὺς
μετ᾽ ἐμοῦ.» Ὁμοίως καὶ ὁ Ἱερεμέας" « Ἰδοὺ, Kip,
ol ὀφθαλμοί σου εἰς πίστιν. » Δέγειδὲ καὶ ὁ Tlispe.
« Χορηγήσατε ἐν τῇ πίστει ὑμῶν τὴν ἀρετῆν, τῷ
ἀγάπην" ν xal αὖθις, « Ἐποιχοδομοῦντες ἐν τῇ τ΄
σται, νέψατε, γρηγορήσατς, ὅτι ἀντίδικος ὑμῶν θ᾽"
δολος, ὡς λέων ὠρυόμενος περιπατεῖ, ξητῶν τα
χαταπίῃ" ᾧ ἀντίστητε στερεοὶ τῇ πίστει b. » Καὶ ἡ
Παῦλος, « Ἐν ᾧ πιστεύσαντες ἐσφραγίσθητε τῷ
Πνεύματι τῆς ἐπαγγελίας τῷ ἁγίῳ, » Καὶ παλιν
« Ἐπὶ πᾶσιν ἀναλαδόντες τὸν θυρεὸν τῆς mir.

tem **, » Rursus : « Superedificantes vosmetipsos ν ip δυνήσεσθε πάντα τὰ βέλη τοῦ Πονηροῦ τὰ f
in fide, sobrii estote; vigilate, quia adversarius πυρωμένα σδέσαι. » Καὶ αὖθις" « Ἔστι πίστις Do
vester diabolus tanquam leo rugiens circumit ζομένων ὑπόστασις. Ἐν ταύτῃ δ᾽ yàp ἐμαρτωυρήθη"
quaerens quem devoret, cui resistite fortes fide**. » σαν οἱ πρεσδύτεροι, Κατὰ πίστιν γὰρ ἀπίθανον
Et Paulus : « In quo cum credideritis, signati estis οὗτοι πάντες.» Καὶ πάλιν" « Δικαιοσύνην δὲ d
Spiritu promissionis sancto **. » Iterum : « In διὰπίστεως εἰς πάντας «οὺς πιστεύοντας.) Καὶ αὐ,
omnibus sumentes scutum fidei, in quo possitis εἾνα τὴνἐπαγγελίαν τοῦ Πγεύματος λάδωμεν διὰ τς

* Hebr. xi, 6. " Hebr. x, 28. Fide scilicet, qua per dilectionem operatur. ^ Psal.c, 6. " Jer
v,5. *'IH Petr. 1,5. E Petr. v, 8,9, ** Ephes. 1, 15.

VARLE LECTIONES.

b* αὐτῇ,

ὁ vaóg. ν στιροὶ τῇ πίστει,

Digitized by Google
