<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
1445                                        HOMILIA V. - DE EBRIETATE.                                       1446
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,480,700">
οἱ βρώμασι. Καὶ πάλιν· Οὐ γὰρ ἐστὶν ἡ βασιλεία
τῶν οὐρανῶν βρῶσις καὶ πόσις, ἀλλὰ δικαιοσύνη,
καὶ ἐλέγχῃ καὶ χαρᾷ ἐν Πνεύματι ἁγίῳ. Καὶ οὐκ
ἐφυγή καὶ σπαταλή, καθὼς εἶπεν, βορᾷ σκληρῶν.
Ἡ γὰρ κλίσις οὐδὲν ἔτερον ἐστίν, ἡ ἐστὶν ὀρθπεπέν-
ως καὶ Ἰάκωβος ὀνειδᾷ τοὺς κοπουλοδουλοὺς· Ἔγραψε
λέγων· Ἐτρυφήσατε ἐπὶ τῆς γῆς, καὶ ἐσπαταλ-
σατε, ὀδρέψατε τάς καρδίας ὑμῶν ὡς ἐν ἡμέρᾳ
σφαγῆς. Καὶ ὁ Κύριος ὡς τοῖς ἀπείστοις Ἰουδαίοις
ἔφη· ᾿Αμήν λέγω ὑμῖν, ζητεῖτε μὴ οὖν ἔτι τι-
βετε σημεῖα, ἀλλ' ὅτι ἐφάγητε ἐκ τῶν ἄρτων, καὶ
σχωρέθητε. Καὶ ἐπιφέρει· Ἔργάσθε μὴ τὴν
βρώσιν τὴν ἀπολλυμένην, ἀλλὰ τὴν μελλούσαν εἰς
ζωὴν αἰώνιον, ἣν ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου διδῶσιν
ὑμῖν. Λέγει· Ἡ δόξα, καὶ τὸ κράτος εἰς τοὺς αἰῶνας
τῶν αἰώνων. Ἀμήν.
Ἡ σύνοια ἰσόρμου, qui terrena 'sapunt' · Ἰτερον·
fuisione ipsorum, qui terrena 'sapiunt' ·. Iterum:
ἁς et hunc destruet 10. Rursus: Si propter cibum
charitatem ambulas, noli cibo tuo illum perdere, pro
enim tales sunt, Domino nostro non serviunt, sed
seducunt corda innocenton 11. Rursum : Prudenta
et pax 12. .bonum enim est:gratia stabilire cor, non
rum esca et potus, sed justitia et pax et gaudium in
vitae splendor aut illecebrosa voluptas (εἰ τὰ jam dictum mihi est) quae in diem mortis pabulum con-
dit et thesaurizat vermibus. Ipsa enim indulgentioris vitae
flectebra, aliud nihil est quam molliculus et
repulrius cinus reptilium, vel teste Jacobo, qui opprobus scribebat, suo ventri anxie nimis serviend-
tibus : Deliciae estis super terram et lascivistis, et enfustisis corda vestra ut in die occisionis.
Dominos insuper inredulis Judaeis ait : Amen, amen dico vobis : Quaeritis me, non quia vidistis
signa, sed quia comedistis ex panibus, et saturati estis 17. Insert : Operamini non cibum qui perit,
sed qui permanet in vitam aeternam quem Filius hominis dabit vobis 18. Ipsi gloria in saecula
saeculorum. Amen.
ΛΟΓΟΣ Ε'. 
Περὶ μέθης.
Μέθη πλεῖον τῆς ἀσχήματος βαρυτέρα ὑπάρχει,
καὶ πάνυ ἀπηγέρκεται παρὰ τῆς θείας Γραφῆς. Καὶ
γὰρ ἀθέμιτον ἐστὶ ταύτῃ ἐναδρύνθησθαι, ὡς τινες
κοινωνίανες, ἐν τῇ οἰκουσίᾳ αὐτῶν, καυχῶνται.
Ἡ γὰρ ὀνοφαλία οὐδὲν ἔτερον παρέχει, ἣ ἐχεκα-
σεν νόσῳ καὶ πενίᾳ. Καὶ τὸ σῶμα ἐξίτηλον καὶ χαῦ-
νον ἀπεργάζεται. Καλῶν οὖν καὶ ἀποδεκτόν ἐστι διὰ
τὴν ἀσθένειαν τοῦ σώματος ὀλίγων ὄνων χειροτό-
ων τὸν τρόπον γὰρ ἡ γὰρ συμπάθεια μὲν βρώμῃ ἀρθε-
μένη, καὶ ἐλαφρὸν τὸ αἷμα, αὐτὴ στέρνων καταβαλλόμε-
νον μετὰ προσδοκῆς ἀνίων, ὑπὸ πολλῶν δὲ ὁμό-
τροφοι μεθυσοκομεῖν ἀκνῶσα φέρει καὶ τρεβόλους
μάνων· οὕτω και ἡ τῆς ψυχῆς χαρισα, ἃν συμπά-
τρης τῇ ὀργῇ κραύγαθι, καθαρά τὰ φυσικὰ αὐτῆς
ἀναβλώσκει σπέρματα. Εἰδὶ δε διάφορος τῶν πολ-
υπλοκαίς γεγενημένων, ἀκάθαρ ὄντως φέρει τοὺς ἀπά-
τους ἀσθενίας τούτους. Οὐ μὴν δε τοῦτο, ἀλλὰ καὶ ποτεὶ
τὸν μεθυστικόν παρά μὲν τῶν ἀρρένων γελαδῶν·
παρὰ δὲ τῶν γυναικῶν πεπονθότα. Νὺν γὰρ, φησίν
ἡ θεία Γραφή, ἀνὴρ ἐδικασ, ἐπὲν οὐκ, καὶ ἔμε-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,520,520,640">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,970,700">
A veluteniam, a seipso si qua fseri possit, quaerit
secedere, seque fugit. Ut enim fumus dire angit
apes et persequitur, ita et exastiandae gulae stu-
diosis, gratiam a se repellit Spiritus 1033 sancti.
Præstilietur igitur ejusmodi lautitas condemnatio-
rum ventris ingluvium prolicientesque prætercurrere,
et perquam tenui pabulo necessitatem declinare
corporis, nequando assimiles deprehendantur
fuisse populo illi qui suo ventri tam anxie inserv-
ivisse legitur. Sedit enim, ait, populus manducare
et bibere, et surrenderunt ludere 8. Dum enim et
edunt et bibunt immoderatius, in oblivionem di-
vini venere mandati; nec solum, sed et in male-
suadam ac vesanientem impegerunt idololatriam.
Recte igitur successoribus talium Apostolus scri-
bit: Quorum Deus venter est, et gloria in con-
fusione. Esca, ventri; et venter, esca: Deus autem ex
charitatem ambulas, noli, cibo tuo illum perdere, pro quo Christus mortuus est 11. Inducit: Qui
enim tales sunt, Domino nostro non serviunt, sed sono ventri, et per suaviloquium et benedictionem
seducunt corda innocentium 13. Rursum: Prudentia carnis, mors; prudentia vero spiritus, vita
et pax 14. Iterum: Non enim est regnum coelo-
rum esca et potus, sed justitia et pax et gaudium in Spiritu sancto 15. Sed nec quidem genialis
vitae splendor aut illecebrosa voluptas (see jam dictum mihi est) quae in diem mortis pabulum con-
dit et thesaurizat vermibus. Ipsa enim indulgentioris vitae flectebra, aliud nihil est quam molliculus et
repularis cilus reptilium, vel teste Jacobo, qui opprobrans scribeibat, suo ventri anxie nimis servien-
tibus: Deliciae estis super terram et lascivistis, et entusistis corda vestra ut in die occisionis 16.
Dominos insuper incredulis Judaeis ait: Amen, amen dico vobis: Quaeritis me, non quia vidistis
signa, sed quia comedistis ex panibus, et saturati estis 17. Insert: Operamini non cibum qui perit,
sed qui permanet in vitam aeternam quem Filius hominis dabit vobis 18. Ipsi gloria in saecula
saeculorum. Amen.
HOMILIA V.
De ebrietate.
Ebrietas multo exsuperat suae gravitate eda-
citatem, et ejus usu, nobis prorsum Scripturae di-
vinae sanctio interdidit. Nec enim fas cuiquam tur-
pitudine istius gloriari ebrietatis, ceu quidam asso-
lent: qui nihil tam respinunt atque mundi pruden-
tiam, sese hoc nomine venditantes insolentus,
quod pulchre ventrem mero onerarant. Aliud plane
temulentia nihil meri bibulo conferat, quam emo-
tionem mentis atque paupertatem. Exolescit proinde
per eam corpus, ac fraitile redditur et enervc. Sane
quam bonum sit nec improbandum propter influ-
mitatem corporis modico uti vino. 1034 Ut enim
terra moderato perfusa imbre, semen quod in
viscera sua dejectum purum accepit, multo cum
leniore emicare cogit et emerge; e diverso, si
inmodicae pluviae madescant illapsu et inebrietur,
spinas profert solum et tribulos, ita et terra cordis
nostri, siquidem cum temperie vino utimur, quae
suopte genio semina pura accepit, reddit multiplici
cum accessione; si tota vini humore perma-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,700,970,980">
* Exod. xxxii, 6. 10 Philipp. iii, 19. 11 1 Cor. vi, 13. 12 Rom. xiv, 15. 13 Rom. xvi, 18.
14 Rom. viii, 6. 15 Hebr. xiii, 9. 16 Rom. xiv, 17. 17 Jac. v, 5. 18 Joan. vi, 26. 19 ibid. 27.

VARIAE LECTIONES.

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- O bloco marginal "C" corresponde ao identificador impresso no gutter entre as colunas; mantido em bloco próprio conforme instruções.
- As caixas (bbox) são aproximações percentuais (escala 0-1000) para localizar visualmente os blocos.
- Foram transcritos literais os textos legíveis em grego e latim; algumas formas e acentos foram normalizados apenas na medida em que a leitura o permitiu. Palavras incertas foram mantidas tal qual no original quando possível ou deixadas sem marcação; não foram substituídas por [ilegivel] salvo quando estritamente impossível de ler.
  </notas>
</pagina>