1179
HOMILIA XVII.

Quod abstinendum sit ἃ [amiliari colloquio mu-
lierum.

Maximopere accommodum est ac rationi prorsus
consentaneum, ut ii qui cupiunt vitam hanc trans-
mittere inculpatam, nec ulla in parte defedatam,
ἃ familiari mulierum congressu sibi temperent.
Nibil enim minus convenit , quam ut qui semel
mundum bunc fugerunt , mulieribus se insinuent
familiari colloquio, aut per earam congressum ac
delicias enervent el inquinent arreptum proposi-
tum. Quidam enim, protextu a compassione fru-
sira qu:esilo, religiosum esse censent ac pium,
vitam exigere communiter cum mulieribus. Quoi-
quot hoc faciunt aggressi ex professo solitariam
vitam, utique suo hoc faciunt periculo, seque ultro
trudunt in precipitium, iidem ad ingetenda con-
vicia propensissimi,et scandalorum nec mediocrium
miri opifices. 1051 Cumque in omnium oculis
se usque ade» gerant indecore, nec vel sic tantillum
suppudescunt. Quid non isti designent flagitiorum
in occulto, et qu hominum fallant obtutus, quando
in prospectu omnium sic inpudenter se venditant
et gloriantur? Quonam pacto ad sobrietatem ac
vitze frugalitatem se recipient, qui deridiculis, nec
ferendis sannis proscindunt eos quos videnL sibi
temperate ac moderate vivere? Qua, quzeso, ratione
speres istos interquieturos et ab improbitate desi-
turos, qui quamlibet evidentibus argumentis con-
victi, misere concerpunt ac lancinant se coarguen .
tes? Aut quo tandein modo diviua oracula indubia
fide isti revereantur et habere possint venerationi,
qui fabularum Joco sacra habent eloquia ? Qui
etiamnum judicium illud formidant, qui vel te-
nendis memoria Dei mandatis, suas operas tam
oscitanter commodant , pre consuetudine su:e ex-
legis vite interim obambulantes, id quod nec fas
ulli Christizao , pius qui sit. Egregium proinde
fuerit, a mulierum congressu si nos ipsos amolie-

ANTIOCHI MONACHI

o
Α AOTOZ IZ'.

Περὶ τοῦ ἀπέχεσθαι γυνηικῶγ.

Τὸ ἀπέχεσθαι γυναιχῶν, πάνυ πρόσφορον χεὶ ἐγ:
μόδιόν ἔστι τοῖς ἐθέλουσι βίον ἄλωμον καὶ ἀκηλίῥω»
τὸν διάγειν, ᾿Ανάρμοστον γὰρ τοῖς ὅπαξ guquas
τὸν χόσμον ὁμιλεῖν γυναιξὶν, ἢ γλίχεσθαι συντυχία,
γυνλιχῶν, Τινὲς γὰρ προφάσει δηθεν συμπαθεία;,
εὐσεδὲς οἴονται συνδιάγειν γυναιξί ῥυζοχινδύνος
μονώτατοι τοῦτο πράττοντες ’ οἵ xal sium.
χαὶ σχανδάλων πολλῶν αἴτιοι γίνονται, Kat τρφι-
νῶς οὕτως ἀσχημονοῦντες οὐχ ἐρνθριῶσι. TEE
οὐ ποιήσωσι τῶν ἀφανῶν κακῶν, εἰ ἐπὶ τοῖς πρῶ.
λοις οὕτως bva6póvovzat; Πῶς δὲ σωφρονισθείη::,
οἵγε xal “τοὺς σωφρονοῦντας γελῶντες; lle; i

B ἐλεγχόμενοι παύσονται, ofye xal τοὺς ἐλέγχοις,
διασύροντες ; Πῶς δὲ xal τοὺς θεΐζους χρησμοὺς αἰδ-
᾿σθῶσιν, οἵ γε μύθους αὐτοὺς νομίζουσιν ; Πῶς δὲ τί.
κρίσιν φοθηθήσονται᾽, οἶγε μηδὲ εἶναι τλύτην ὦ
τῶν ἔργων κηρύττοντες; Ilo; δὲ τῷ Χριστῷ τι.
σθέσονται, ol μὴ βουλόμενοι τὰς ἐντολὰς “ὐτὰ
χατέχειν, ἀλλὰ τοῖς ξαντῶν θελῆμασι πορευόμίνι:
Ὅπερ οὐ θέμις τοῖς εὐσεδέσι Χριστιανοῖς, Kao
οὖν ἐστιν ἀπαυτομολεῖν ἀπ᾽ αὐτῶν, Τοῦτο γάρ iem
εὐάρεστον θεῷ καὶ ἀνθρώποις. ᾿Η γὰρ τῆς qwiuk
ὄψις βέλος ἐστὶ πεφαρμαχευμένον, ἽἝτρωσε τὴν τ΄
χὴν, καὶ τὸν ἰὸν ἐναπέθετό, xai ὅσῳ χρονίζει, tu
οὔτον τὴν σῦψιν ἐργάζεται" ὁ δὲ φυλασσόμενος,οα
ἐμπέσῃ εἰς αὐτὴν" χαὶ οὐ μὴ τρωθῇ ὑπὸ sov Bx

ς αὐτῆς. Ὥσπερ γὰρ τὴν τοῦ λύχνου λαμπάδα τρὲφ!

ἔλαιον, οὕτω καὶ τὸν τῆς ἐδονῆς πυρσὸν ἐξάπιεὶ
τῆς γυναιχὸς συντυχία" καὶ ὥτπερ σπινθὴρ χρύνῖς
"ἐν ἀχύροις αἴρει φλόγα, οὕτω μνὴ μη moveat t
ραμένουσα ἐξάπτει ἐπιθυμίαν" xal ὥσπερ οἱ zu
θόλοι λίθοι ol ἐν τῷ ἀνατολιχῷ ὄρει, ὁ ἀῤῥτν» xt s
63.0, ἐν ᾧ εἰσιν μακρὰν ἀπ᾽ ἀλλήλων, οὐζαμῶ τ;
καίει" ἐὰν δὲ ἐγγίσῃ τῷ ἄῤῥενε ἡ θῆλυς ἀνάπτει»
πῦρ, καὶ ἐμπυρίζει πάντα' οὕτω xal τὸ λογιχὸν ὁ»
ῥτνόθηλυ.

mur quam longissime. Hoc enim Deo cuni primis gratiosum, et hominibus perquam amabile. lj*
enim vel aspectus mulieris telum est veneno lethali litum. Ut primum vulnus affixit animo, ac mis"
sauciavit impressione sagittee, quanto diuturniorem conficil moram, tanto perienlosiorem patrilagite
in ca operatur. Qui autem vitabundus se a mulieris subrovet consortio, is non facile id. incur!
periculi, neque telo mulieris saucius aliquando concidet. Quemadmodum enim: splendorem ]ucernz?

oleum, sic et colloquium mulieris ignem | redaccendii voluptatis. Utique scintilla, diutius si immor
adhxrescens paleis, erumpit in flammam : sic memoria cujuspiam mulierculz, si vel tantillum dur*
incendium excitat concupiscenti. Sicut item lapides illi in monte Eoam plagam respiciente, e το
suis altri aut conliguitate ejaculantur ignem: ita mas οἱ femina si ab invicem semelius dispareste.

neul;quam exirdescet iguis : sin nari se fewino

propius admoverit, ignis contlagrabit, atqne ui

versa depascet incendio. Ád eum modum se babet anjimal Hiud rationale, vir, sed effeminatas.
Fugiamus itaque (charissimi) illarum consortia, D Φύγωμεν οὖν ἀπ᾽ αὐτῶν, &yamrso, ὅτι Mit

sunt enim aliud nibil viro quam virss przsenta-
neum, ul qua animas nostras procliviter admoduin
suis irreliant pedicis , ceu plagis venaticis. Audia.
mus interim quid de cisdem divina jubeat &ri-
ptura, Primus in aream prodeat Parcniastes :
c À muliere principium peccati , e& per eam ino-
rimur omnes *. » Inducit : « Ne des aquie exitum,
* Eccii, xxv, 53.

piv ὑπάρχοντιν αἱ αὑτῶν συντυ ἰαι, xal E
ἀγρεήουσι τὰς ψυχὰς ἡμῶν, "Axeüswgrv οὖν tS
αὐτῶν xal ἡ θεία Γραφὴ διαγορεύει. Πρῶτος oll
ροιμιαστῆς φησιν" c ᾿Απὸ γνναικὸς ἀρχὴ ái
καὶ Cc αὐτὴς ἀποθνέσχομεν πάντες, ν Καὶ ἐξήγι'
« Μὴ δῷς ὕδοτι ἔξοδον, καὶ γυναικὶ πονηρᾷ 635 7
σίχν, » Καί « Mf, προσπέτῃης ἐπὶ χάλλυς γυνδιχόν "

Digitized by Google

