1553 ANTIOCHI MONACIII bà
similem in modum Salomon, cum isalioqui sapien- ἡ πρὸς xaxíav γυναιχός. » Καὶ αὖθι; * « Zosuien
tiam haberet, prudentiam, profusissimam cordis λέοντι καὶ δράχοντι, Xpcivov, f μετὰ γυναιχὴς mn.

lautudinem, divitias insuper et gloriam tantam,
quantam nemo hominum alius. Et bic tantus per
mulieres periclitatus est , perque earum malesua-
dum amorem apostata a Demino factus est. Senio-
res illi qui judicium exercuerunt adversus Susan-
nam, ii per assiduam congressionem cum alienam
pulchritudinem essent edocti, ac demum abiissent
precipites in immensum pelagus concupiscentiz,

ρᾶ:. ν Καὶ ὁ Παροιμιαυτῆς " « Μακρὰν molroow à
αὐτῆς τὴν ὁδόν. Μὴ ép long πρὸς θύραις οἴκων οὐ
τῆς, ἵνα μὴ πλησθῶσιν ἀλλότριοι σῆς ἰσχύος, xl
μεταμεληθῆς ἐπ᾽ ἐσχάτων. » Καλὸν οὖν Ezio τὸ
λέγοντι, φεύγειν τὸν χόσμον xai τὰς δύει;" iu
« Πᾶς ὁ βλέπων γυναῖχα- πρὸς τὸ ἔπιθυμῆσαι αὐτὴν,
ἤδη ἐμοίχευτεν αὑτὴν ἐν τῇ καρδίᾳ αὑτοῦ. » Aag
ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας. ᾿Αμὴν.

insurrexerunt in beatam illam Susannam. llzc quidem de concupiscentia sat sint. 1053 $4 εἰ
illarum nequitiam Jesus Sirach filius conspicuam reddit, et omuibus perspectissimam | dicens :
« Omnem mequitiam et non nequitiam mulieris. Cohabitare leoni et draconi melius quam habi
lare cum muliere nequam !!. » Rursus : « Parva omnis malitia ad malitiam mulieris '*. » Paremiostes:
« Procul ab ea. facito. viam. Ne appropies foribus domus ejus, ne impleantur alieni robore tuo, el je-
niteat te in novissimis (uis "ἢ. » Satius igitur ejus sequi consilium , qui dicit : « Qui sine uxore es,
cogitat quxe Domini sunt, quomodo placeat Domino ; qui vero uxorem babet, cogitat qua suni iudi,

quomodo placeat uxori, et divisus est !*. » Clementissimus quoque hominum amator Dominus, crt
is clarissime nosset, quantam perniciem , quamque ineluctabilem corruptelam vitiosus hic affect
concupiscentia inveheret animabus nostris, tali scivit decreto, adversusque hunc pronuntiavit ; « θαι»
qui viderit mulierem ad concupiscendum eam, jam meechatus est eam in corde suo !*, » Deum nostro»

addecet gloria in secula. Amen.
HOMILIA XVII.
Quod minime conveniat crebro assidere cantatriculis.

Crebro assidere cantillanibus mulierculis vix
sque nobis incommodum aliud occurrit. Ob hoc
domus he dicte monasteria nomine ipso arcent
nos ab earum colloquiis, jure quidem. Sola siqui-
dem apprehensio vultus feminei initio statim nescio
quam ingerit cordi hominis turbulentam iniempe-
riem, a tranquillitate in diversum avocat ancitem,
ac transfert alio : cum ipsa inter orandum deinceps
hiulca fauce oblatret, nec requiete vacet divinis
laudibus, quin potius huic uni incumbit cura,
nempe de istis cogitans. Qui earum colloquiis cre-
ber incubuit monachus simillima in corde lacitus

comminiscitur, ut in ligno vermis, ut tinea in vesti- C

mento. Fuge igitur illarum familiares congressus,
neve illas permiseris audaciam sumere adversum
te. Principio quidem, reverentide nonnihil prafe-
runt, atque ita suam tegunt nequitiam pallio hypo-
ceriseos ; deinceps nonnihil audent impudenter im-
perios:e. In ipso enim auditu prim» confabulationis
multa cum lenitate loquuntur, et prono in terram
vultu continenter illacrymantur : reverenter admo-
dum habitum motumque corporis ementiuntur,
suspiria attollunt amarulenti:e plena de sanetimo-
nia aut castit;te etiamnum interrogant, magna cum
voluptate auscullanl disserentem. Altero a primo
congressu , superiora ilia sensim repellit ac repit-
diat. μὰ tertio, quid ita ardentibus ocufis ae reni-

dente vultu arrisisti? Adlec illa in risum solvitur. D

Tum deinceps sermoncs texunt, qua primolli quo-
dam lenocinio demulceant atque invitent affectio-
nem turpitudinis. Et hiec. planc aliud nihi] sunt
quam irritamenta quit Le inescecnt ac prolieiant ad

" Eccli. xxv, 19, 25. '* ibid. 26.

1? Prov, v, 8-10.

AOQTOS ΙΗ’.

Περὶ τοῦ μὴ évOsAsyiQew Ψψα.1 λούσαις γυναιξτ.

Καὶ τὸ ἐνδελεχίξειν ψαλλούσαις ἀσύμφορον ἡρῖν
ἔστιν, βλαπτομένων ἡμῶν ταῖς αὐτῶν συντυχίαι
τῶν λεγομένων μοναστριῶν. Τὸ γὰρ ἔνδυμα τς
ὄψεως τῶν γυναιχῶν, ἄρχεται xAovizetv. τὴν xapiio
τοῦ ἀνθρώπον, xal ἀποσπᾶν τὸν νοῦν ἀπὸ τῆς ἦτ
χίας, καὶ κατόπιν αὐτὸν φέρειν" xai λοιτῶν, ἐν 5
εὐχῇ xeynvóva καὶ ἀπασχολοῦντα τὸν νοῦν ἀπὸ e
δοξολογίας τοῦ Θεοῦ, xai σχυλάξοντα τῇ περὶ αὐτὸ:
μερίμνῃ. Τὸ γὰρ εἰωθὸς τὴς αὐτῶν συντυχίαι.
ἔοιχεν ἐν τῇ καρδίᾳ τοῦ μοναχοῦ, ὥσπερ exci"
ἐν ξύλῳ xot σὴς ἐν ἱματίῳ γίνεσθαι. Ἐὰν οὖν θῶ,
σωφρονεῖν, φεῦγε τὴν αὐτῶν συντυχίαν, xat μὴ ἰῶ-
αὐταῖς παῤῥησίαν θαῤῥῆσαί σοι. "Ev ἀρχῇ TS
εὐλάδειαν ἔχουσιν, χαὶ οὕτως ὑποκχρένονται, ὕστεροι
δὲ ἀναιδῶς πάντα τολμῶσιν: πρὸ τῆς cuv
λαλοῦσιν πραέως, καὶ τὸ βλέμμα κάτω, xai eoe
δακρύουσαι, σχηματίζονται σεμνῶς, xal πιχρὰ zo
νάζουσιν. Ἐρωτῶσιν περὶ ἀγνείας, καὶ ti
ἀχούουσιν. Δευτέρᾳ ανντνχίᾳ καὶ μιχρὸν vbt
ἄνω’ τρίτῃ, σὺ ἐμειδέχσας, χἀχείνη χεχυμῶν
ἐγέλασεν. Λοιπὸν χαὶ λόγους λαλοῦσιν μαλάστον:
τὸ αἰσχρὸν πάθος, Ταῦτα δὲ Ὑίνο.ταΐ σοι &qvnü
δελεάζοντα εἰς θάνατον, Κρεῖττον οὖν mpou[i?
πυρὶ καιομένῳ, ἢ γυναιχὶ νέλ, νέος ὧν xi 2.::
Πυρὸς μὲν ἀπτόμενος καὶ ὀδυντθεὶς, PD τ
χέως " γυναικὸς δὲ ῥήμασι yaovo Ms, [7
ἀναχωρήσεις. Καλὸν οὖν ἐστιν χαὶ εὐάρεστον τῷ δε
χαὶ ἀνθρώποις παραιτεῖσθαι, xai μὴ bs
αὐτιῖ!, ba μὴ ἐμπλαχέντες εἰς πὰ αὐτῶν ἑκατὸ
κινξυνεύσωμεν ῥυσθῆναι, ὡ; τὰ ἐμπετόντα ζε:9
ἐν τῷ ἰστῷ τῆς ἀρόχυης" μέλιστα ἡμιῖς οἱ δὶ
οἰχείων ἀποταξάμενοι, καὶ ἑφυτοὺς qo eode

5 qp Cor. vir, 32, ὅδ. " Mattb. v, e$.

Digitized by Google

