£9

1139 ANTIOCHI MONACHI uu

«lu 1050 spéravit cor meum, et adjutus sum,
et refloruit caro inea, ct ex propria voluntate ?*. »
Sed et alios velut manu ducens instituebat, in-
vitans ad complexum solide spei, dum dicit :
« Sperate in eum omnis congregatio populorum;
effundite coram illo corda vestra, quia Deus adju-
tor noster ". » Et : « Spera in. Domiuum, et fac
bonitatem **. » Et : «Revela Domino viam tuam et
spera in eum, et ipse faciet ?*. » Isaias item :
« Speravimus in nomine luo et in memoria tui
desiderium nostrum **. » Rursum Paulus : « Spe
salvi facti sumus; spes aulem que videtur, non
est spes : quod enim videt quis, quid sperat? Si
autem quod mon videmus, speramus, per patien-
liam exspectamus *!, » [terum : « Forte solatium
habemus, qui confugimus ad tenendam propositam
spem quam sicut anchoram babemus tutam ac
frmam **. » [nducit : « Quia debet in ape qui arat
arare, et qui triturat, in spe fructuspercipiendi *. »
Et in.Lucz Evangelio de Simeone : « Acceperat
enim responsum a Spiritu sancto, non visurum se

À € Ἠλπίσαμεν ἐπὶ τῷ ὀνόματι Κυρίου xol ἐπὶ τῇ
μνεί αὐτοῦ δ ἡ ἐπιθυμία ἡμῶν.» Καὶ πάλιν ὁ Παῦ-
Aoc* « Τῇ γὰρ ἐλπίδι ἐσώθημεν - ἐλπὶς δὲ βλεκομένη
οὐχ ἔστιν ἐλπίς. Ὃ γὰρ βλέπει τις, τί χαὶ ἐλπίζει;
εἰ δὲ ὃ οὐ βλέπομεν ἐλπίζομεν, δι᾿ ὑπομονῆς ἀπεχ-
δεχόμεθα. » Καὶ πάλιν, « Ἰσχυρὰν παράχλησιν
ἔχομεν οἱ καταφυγόντες χρατῆσαι τῆς προχειμένης
ἐλπίδος, ἣν ὡς ἄγχυραν ἔχομεν ἀσφαλῆ τε χαὶ
βεδαίαν. ». Καὶ ἐπάγει, « "Oct ἐλπίδι ὀφείλει ὁ ἀρο-

. τριῶν ἀροτριᾶν, καὶ ὁ ἀλοῶν τῆς ἐλπίδος αὐτῶ
μετέχεινδ. » Καὶ ἐν τῷ κατὰ Λουχᾶν Εὐαγγελίῳ
περὶ τοῦ Συμεών φησιν, « Ἦν αὐτῷ χεχρηματιομέ»
νον ὑπὸ τοῦ Πνεύματος τοῦ ἁγίον, τοῦ μὴ ἰδεῖν θά-
νατον, ἕως οὗ ἴδῃ τὸν Χριστὸν Κυρίον. » Καὶ οὐχ
ἐνέχρωσε τὴν ἐλπίδα, ἀλλ᾽ ἣν προσδοχῶν τὸν ποθου-

B μενον Λυτρωτὴν καὶ Σωτῆρα τοῦ κόσμου, xai δεξά-
μένος αὐτὸν γεγηθὼς ἐν ταῖς ἀγχάλαις ἔλεγεν And
λυσόν με, Δέσποτα, ἀπελθεῖν πρὸς τὴν ποθουμέ-
νῆν poc βασιλείαν σου. ᾿Απέλαθον γὰρ τὴν ἐλπίδα
μὸν, τὸν Χριστὸν Κυρίου " αὐτῷ ἡ δόξα εἰς τοὺς
αἰῶνας. ᾿Αμήν.

mortem priusquam videret Christum Domini **. » Neque hic mortificavit spem, sed erat exspectans
rém quam magnopere desiderabat, nimirum ut videret Redemptorem ἃς Salvatorem mundi. (απ.
que accepisset el astrinxisset ulnis, letitia perfusus dicebat: Dimitte me, Domine, venire ad te

regem meum, neque enim frustratus sum spe mea.
HOMILIA Iit.
De convivio.

De epulari convivio Parcemiastes ait : « Si sederis
ad cenandum in mensa potentium, attente con-
sidera qu: apponuntur tibi, et injice manum tuam,
sciens quoniam oportet te talia przparare : quod
si insatiabilior es, ne desideres cibos ejus **, »
Alter item: « Ad mensam magnam sedisti? ne ape-
rias guttur tuum super illam, memento quoniam
malum, oculus nequam : quocunque inspexeris,
me extendas manum tuam, et ne conjungere ei

in catino : jntellige quee sunt proximi ex teipso,

el quasi in omni re cogita ; comede ut homo, quz
apponuntur tibi, et ne nimis devores, ut ne odio
babearis ; desine prior gratia disciplinz, et 1031
ne sis insalurabilia, ne forte offendas : quod si
in medio multoru:n sederis, prior illis ne exten-
das manum tuam. Quam sufficiens est homini
erudito, exiguum **. » Moyses : « Attende. tibi
ipsi ne, dum comederis et saturatus fueris, obli-
viscaris Domini Dei tui 57. » Concinit Apostolus :
« Sive comeditis, sive bibitis, sive quid alind fa-
citis, omnia ad gloriam Dei facite **. » — « Non
item. ad disceptationes cogitationum. Ille quidem
credit licere vesci omnibus, hic autem infirmus
€um sit, olera manducat **. » Inducit : « Qui man-
ducat, non manducantem ne judicet; tu enim quis
es qui judicas alienum servam? suo domino stat

Ipsi gloria in secula. Amen.
ΛΟΓῸΣ τ΄.
Περὶ ἑστιάσεως.

Περὶ τῆς ἑστιάσεώς φησιν ὁ Παροιμιαστῆς "« ἘΔ
καθίσῃς δειπνῆσα: ἐπὶ τραπέζης δυναστῶν, νοητῶς
C νόει τὰ παρατιθέμενά cot, καὶ ἐπίδαλε τὴν χεῖρά
σον, εἰδὼς ὅτι δεῖ σε τοιαῦτα παρασχευάζειν. Εἰ δ
ἀπληστότερος εἶ, μὴ ἐπιθύμει τῶν ἐδεσμάτων αὐτὴ.
Καὶ ἕτερός φησιν" € ᾿Επὶ τραπέζης μεγάλης dixit
ἰσας, μὴ ἀνοίξης φάρυγγά σου ἐπ᾽ αὐτῆς. Μνὴ"
σθητι ὅτι κακὸν ὀφθαλμὸς πονηρὸς, οὗ ἐὰν ἐπι)!"
Ve, μὴ ἐχτείνῃς τὴν χεῖρά σον, καὶ μὴ συνθλίδω
αὐτῷ ἐν τῷ τρυδλίῳ " νόει τὰ τῶν πλησίον ἐξ ἑαντοῦ,
“αὶ ἐπὶ παντὶ πράγματι διανοοῦ. Φάγε ὡς ἄνθρωπο
τὰ παραχείμενά σοι, xot μὴ διαμασῶ, ἵνα μὴ μ'’
σηθῇς᾽ παῦσαι πρῶτος χάριν παιδείας, καὶ ἀπὶ"
στεύου, μὴ πρότερος κόψῃς " καὶ εἰ ἀνὰ μέσον τῶν
πλειόνιον ἐχάθισας, πρότερος αὐτῶν μὴ ἐχτεμ»;
τὴν χεῖρά σον, Ὡς ἱκανὸν ἀνθρώπῳ πεπαιδευμένψ
p τὸ ὀλίγον.» Ὁ δὲ Muss, « Πρόσεχε σεαυτῷ, λέγων,
μὴ φαγὼν καὶ ἐμπλησθεὶς ἐπιλάθῃ Κυρίον τοῦ Gre
δου.» Καὶ ὁ Παῦλος“ « Εἴτε ἐσθίετε, εἴτε πίνε,
εἴτε τι ποιεῖτε, πάντα εἰς δόξαν Θεοῦ ποιεῖτε. ^» —
€ Καὶ μὴ εἰς κρίσεις διαλογισμῶν. Ὁ μὲν Tlf
πιστεύει φαγεῖν πάντα, ὁ δὲ ἀσθενῶν λάχανα ἐσθίει."
Καὶ ἐπάγει" € Ὃ ἐσθίων, τὸν μὴ ἐσθίοντα μὴ ἐδ0ν"
θενείτω καὶ ὁ μὴ ἐσθίων, τὸν ἐσθίοντα μὴ χρινέτι
σὺ γὰρ τίς εἴ ὁ κρίνων ἀλλότριον οἰκέτην; τῷ ud
κυρίῳ στέχει ἢ πίπτει. ν Καὶ πάλιν᾽ «Ὁ bof

7* Psal. xxvn, Ἴ, 7 Psal. ixií, 9. 18 Paal. xxxvi, ὅ.. 7* ibid. 5. ** Isa. xxvi, 8. *' Ron. ww
9i, 25. *" Hehr. vi, 18, 19. 55 L Cor. ix, 10. ** Luc. w, 96. 9 Prov. xxu, 4-ὅ. “ ΕΟ. $1

12-16. " Deut. vi, 12, 152. 561 Cor. x, 51. *

Rom. xiv, 4, 2

YARLE LECTIONES.

£259. b τοῦ μισέχειν, participandi,

Digitized by Google
