1

HOMILIA XX, — DE CASTITATE.

1154

᾿αϑεῖν τὸ τῆς πίστεως μυστήριον, καὶ θαυματουργὸς À magnum illum Eliam 1058 promeruit exciperc

μέγας ἀναδειχθῆναι. ΟἹ γὰρ τῆς σωφροσύνης Epa-
σταὶ, οὐ μόνον t^v ἔπαινον ἐν τῷδε τῷ βίῳ ἔχουσιν,
ἀλλὰ xal τὸν στέφανον τοῦ χάλλονς, xal τὸν χιτῶνα
τἷς σωφροσύνης bx χειρὸς Κυρίου χομίσονται " xal
ἐροῦσιν" «᾿Αλγαλλιάσθω ἡ φυχὴ ἡμῶν, ἐπὶ τῷ Κυ-
p ἐνέδυσεν γάρ ps ἱμάτιον σωτηρίον, καὶ χι-
τῶνα εὐφροσύνης ὡς νυμφίῳ περιἐθηχέν uot μίτραν,
χαὶ ὡς νύμφην χατεχόσμησεν χόσμῳ. » Οὗτο! ἐχλάμ.-
ψουσιν ἐν τῇ βασιλεία τοῦ Πατρὺ;, εἰ ἀληθῶς; χαὶ
τὰς λοιπὰ; ἀρετὰς χέχτηνται, τὰς ἀρμοζούσας τῇ
σωφροσύνῃ. "Ezet αὐτοῖς ὀφθήσεται ἡ ζωὴ, xxl $
μακρότης τῶν ἡμερῶν, ἡ γαληνιῶσα χαὶ ἀτάραχοϊ,
to ἢ ἀπέδρα ὑδύνη, λύπη, καὶ στεναγμός, Ὁ τέλειος
σώφρων πανταχόθεν ἑαυτὸν φυλάττει. ἬἭνχουσι γὰρ
περί τινος βασιλέως τῶν ἕξω, ὅτι ᾿Εφεσίαν ἱέρειαν
ἰδὼν ὑπερδολῇ καλὴν φανεῖσαν, ἀνέζευξεν εὐθὺς ἐξ
᾿Ἐφέσον, φοδούμενος μὴ παρὰ γνώμην ἐχθιασθῇ, xal
πράξῃ τι τῶν ἀτόπων. Καὶ Κῦρος δὲ ὁ Πέρσης, οὐδὲ
(2:9 τὴν Σπανίαν κατεδέξατο, θαυμαστόν τι xoi
ἀπέχχυον χάλλος ἔχει» αρτυρουμένην, El τοίνυν
καὶ τὰ προττάγματα ἔξωθεν, καὶ χωρὶς τοῦ σωτηρίου
χρητμοῦ μαρτυροῦσιν ταῦτα, πόσον μᾶλλον ἡμεῖς οἱ
τοῦ XpiovoU φοιτηταί ! ᾿Λναγχαῖον οὖν ἔστιν ἐγκρα-
τεύταθαι, xai κρατεῖν, οὐ μόνον λαλιᾶς, ἀλλὰ χαὶ
ὁράσεως. Ἡ γὰρ συνεχὴς τε θέα, ὁδός ἔστιν ἡ ἐπὶ
τὴν πρᾶξιν ἄγουσα, Εἰ ὃ xal εἰς ἔργον μὴ προ-
βαίνει, τέως τὸν λογισμὸν μολύνει, καὶ μοιχὸν ἀπο-
τελεῖ τὸν ἁλόντα. Τίς τοσοῦτόν ἐστιν τολμηρὸς, ὃς
«οἷς ἀλλοτρίοις συνεχῶς χατοπτεύων κάλλεσιν, λέγει,
μηδὲ τὰ παράπαν παραθλάπτεσθαι; Εἰ δὲ τοῦτο
δύσχολον, χρὴ μάλιστα φεύγειν τὰς συνεχεῖς τῶν
«υναικῶν ἐντεύξεις. El δὲ ἀνάγχη χαλινοῦν τοὺς
ὀφθαλμοὺς, ὁ ἄμεμπτος καὶ σώφρων "Iib τοῖς ἑαυτοῦ
οὗλοις διαλεγόμενος, φησίν " « Εἰ δὲ καὶ ἐπηχολού-
ὕητεν fj καρδία μου γυναιχὶ ἀνδρὸς ἑτέρου, εἰ xol
ἐγχάθϑετος ἐγενόμην ἐπὶ θύραις αὑτῆς, ἀρέσαι: ἄρα
χαὶ ἡ γυνή pov ἑτέρῳ. up; γὰρ ὀργῆς ἀκατάσχετος
τοῦ μιᾶναι γυναῖκα ἀνδρός * πῦρ γάρ ἔστι χαιόμενον
ἐπὶ πάντων τῶν μερῶν * ᾧ δ᾽ ἂν ἐπέλθῃ, Ex ῥιζῶν
ἀπώλεσεν. Καὶ ὁ μαχάριος Παῦλος ἐπ'στέλλων νου-
θετεῖ "« Παρακαλῶ οὖν ὑμᾶς, ἀδελφοὶ, διὰ τῶν
οἰχτιρμῶν τοῦ θεοῦ, παραστῆσαι τὰ σώματα ὑμῶν
θυσίαν ζῶσαν, ἁγίαν, εὐάρεστον τῷ Θεῷ. » Φησὶν δὲ

hospitio, utque filius suus ad vitam postliminio
revocaretur precibus prophete **. Similem in mo-
dum magnus Gregorius Neocesareg episcopus gene
tiles alioqui parentes cum haberet, ipse ctiam dum
gentilis, ab ipso xiatis flore, intemeratze castitatis
pudorem eustodivit : cujus gratia. dignus habitus
est qui doctrice Matre Domini atque evangelista
Joanne mysterium condisceret fidei, denique hic
orbi inclaruit mirabilium opifex operum. Amatores
siquidem  pudicitiz et integrilalis, non in hac
modo vita laudem referunt, sed et coronam deco-
ris et pallium castitatis reportabunt. de, manu Do-
mini; secumque dicent : « Exsuita nunc, anima
mea, in Domino : induit enim me pallio salutari, et
indumento Izlitie, quasi sponso cireumposuil mihi
mitram, et quasi sponsam adornavit me mundo !. »
Bi fulgebunt in regno Patris, si modo nihil ficte
reliquas sibi eonciliarint virtutes, quibus pulchre
conveniat cum una hac castitate. lllic istis vide-
bitur vita et longiturnitas dierum tranquilla pror-
sus et ab omni submota temperie : ab eo enim re-
gno proeul fugit dolor; moror ac. gemitus longis-
Sime sojunela sunt. Perfecte castus omni ex parte
communit ac custodit se. Audivi enim de rege quo-
piam a fide alieno : [8 Ephesi cum vidisset saeri-
ficulam quamdam decore admirabili przcellentem,
ex Epheso eam confestim cmisit, veritus ne quis
illam violenta impressione subigeret, et indecori
in illam quidpiam admitteretur. Cyrus proinde
Persarum rex tympanistriam (cui, omnium testi-
monio, admirabilis et supra quam credi posset,
tribuebatur elegantia €orporis) ne videre quidem
sustinuit. Quod si talia suo asseverant testimonio
a fide exotici, et a salutari unctione alieni, quid
nos non conveniat prz illis lanto efficere, qni Chri-
811 ex professo discipuli sumus? Necesse igitur
sit, temperemus nobis non a collocutione modo,
sed et ab aspectu, qui quidem via est recta dedu-
cens ad operationem flagitii. Esto, ad opus usque
non progrediatur, aliquousque tamen defosdat co-
gitationem ac moechum eflicit tatem captivum. Quis,
quaeso, eousque temeritatis provectus est, qui cum
in alienam pulchritudinem continenter et pressius

Τίτῳ" «Πρεσδυτέρους ντφαλέους εἶναι, σεμνοὺς, σώ- D defigat oculos, dicere ausil nulla hine se ex parte

φρονας" πρεηθύτιδας ὡσαύτως, ἱεροπρεπεῖς, καλο-
ζιδασχάλους, ἵνα σωφρονίζωσιν τὰς νέας φιλάνδρους
εἶναι, φιλοτέχνους, σώφρονα, ἀγνάς. ν Καὶ αὖθις,
« Ἵνα ἀρνησάμενοι τὴν ἀσέθειαν, καὶ τὰς χοσμιχὰς
ἐπιθυμίας, σωφρόνως, χαὶ δικαίως, xai εὐπεθῶς
ζέτωμεν ἐν τῷ vov αἰῶνι. ν Καὶ 'Γιμοθέῳ * εΧήρας
tipz, τὰ; Busto; χέρας. ν Καὶ ἐπάγει" € Ἢ δὲ ὄντως
χέρα, χαὶ μεμονωμέντ, ἔλπιτεν ἐπὶ τὸν Θεὸν, καὶ
πρυτμένει ταῖς δεΐσεσι wai col; προσευχαῖς νυχτὸς
“καὶ ἡμέρας" ν χαθὼς καὶ ἡ ὁσία "Avva, ἡ θυγάτηρ
(assu, ζῆσχσα μετὰ τοῦ ἀνδρὸς αὐτῆς σωφρόνως
ἔτη ἑπτὰ ἀπὺὴὸ τῆς παρθενίας αὐτῆς, γατὰ τὸ

δε [fi Reg. xvn, 95. "7 Isa. ατι, dO.
LÀ ,

ledi? Hoc perquam difficile sit. Maxime quidem
omnium, vitandi sunt mulierum congressus assidui.
Quod si necesse fuerit, oculi quoque dispalantes ac
vagi, velut injecto. freno coercendi sunt. lloc se
fecisse Job irreprehensibilis et pudicus, cum ami-
cis suis disserens ail: « Si secutum est cor meum
mulierem viri alterius, et si insidiator fui ad januas
ejus, placcat utique uxor mea alteri; furor enim
ire irretentibilis est. eontaminare uxorem viri;
iguis enim est omnes consumens parles : quem-
cunque adorietur, ab radice ipsa hunc perdet.*, »
Beatus insuper Paulus per Epistoiam admonet di-

** Job xxxi, 9-12.

Digitized by Google
