. 571

nempe diabolo, ad suam ipsius explendam malitiam,
cum per eam deturbatus sit regno celorum. Is cum
gloriosius subsullaret, ac przgestiens diceret :
« Ponam thronum meum super astra celi *5, »
momento inventus est non babens ullum tranquilla
quietis locum, sed quasi unus aliquis manceps mi-
serrimze caplivitatis, quovis locorum triumphatus
estentatur ad gloriam summi Dei. Atque ita pecu-
liaris bic demon superbie, cum preter czteras af-
fectiones animam miserrime afflictet et. cruciet ;
608 tamen omnium maxime impugnat, et ut detur-
bet atque evertat, aggreditur, qui profectu virtu-
ium aliquousque jam promoverunt. Superbia per-
inde est ac morbus quidam pestilens et tabificus,

ANTIOCHI MONACHI
illi competit et soli qui nostr? est z2emulus salutis, A

od
ἐξ οὐρανοῦ πεσοντι. Ὁ vip χαυχηϑάμενος, χαὶ λέ.
quv* « Θήσω τὸν θρόνον uou ἐπ᾽ ἄνω τῶν ἄστρων
«οὔ οὐρανοῦ, » εὐρέθη μὴ ἔχων χώραν ἀναπαύσεως,
ἀλλ' ὡς αἰχμάλωτος πανταχοῦ θριαμδεύεται, Οἶτος
ὁ τῆς ὑπερηφανίας δαίμων χαλεπώτατος πάντων
τῶν παθῶν ὑπάρχων, πάνυ τοὺς ἐν προχοπί πολεμεῖ,
καὶ ἐπιχειρεῖ καταστρέφειν, Καὶ χαθάπερ νόσος λοι-
μικὴ καὶ φθοροποιὸς οὐχ ἕν μέλος τοῦ σώμενχ,
ἀλλ᾽ ὅλον διαφθείρει, οὕτω xal τὸ πάθος τοῦτο, Ks
τὰ μὲν ἄλλα πάθη ἐχ μέρους ἐπισχοτοῦσι τὴν duro.
ἣ χαὶ ταράσσουτιν αὐτὴν “ τὸ δὲ τῆς ὑπερηφονίε;
πάθος πᾶσαν αὐτὴν σχοτεῖ, xal εἰς μεγάλην sum
χατάγει. 'H γὰρ ψυχὴ τοῦ ὑπερηφάνον εἰς Ups
μέγα ἀναθαίνει" χἀκεῖθεν ἑαντὸν εἰς βυθὸν χαταδά!'
λει, Ὥσπερ γὸρ βάρος κατέαξε χλῶνα ἔγχαρτη,

qui non unum modo corporis membrum, sed corpus D οὕτως ὑπερηφανία ψυχὴν ἐνάρετον καταδάλλει. Ka!

ipsum dira putrilagine depascitur, vitiat, conficit.
Alie enim quantecunque passiones sint, unam
aliquam portionem anima suis offundunt tenebris,
atque eam obturbant : superbiz intemperies nullam
non auimz vim horrenda caligine circumfundit, in-
que non simplicem ruinam agit precipitem. Anima
enim superbi in przcelsum aliquod ac sublime fa-
stigium sinitur conscendere, unde commodius de-
turbetur in subjectam foveam. Ut ramum copia
fructuum exuberantem moles onerosa diffringere
solet, sic animam generosam multiplicique feta
virtutum prafertilem plerumque superbia dejicit
gradu. Quemadmodum fructus marcore aut carie
vitiatus cultori suo nihil affert commodi, ita et su-
perbi oratio nihil ex Deo relatura est frugis bonz.
Ne dederis superbie animam tuam ; et imagines
horrendas atque plenas formidinis non cogeris per-
spicere ; anima enim superbi divino deslituitur
presidio: quo fit, ut in demonum vertatur ludi-
brium ac deridiculam gratulationem. Monachus
superbus arbor prorsus infrugifera est : quippe quie
radicem non habet, eoque violentas impressiones
ventorum assilientium nunquam feret. Quemad-
modum inundantis aqu: bulla, mox ut rumpitur,
mox evanescit, ita superbi memoria a morte vel
momento deperit atque intercipitur oblivione. Sicut
modesti sive humilis oratio Doi inflectit iram, ita
superbi deprecatio exacerbat Deum. Quicunque

4

turgentes superbie tumore ac dissidentes cum fra- (

tribus detrectant imperinm, eamdem cum diabolo
conserunt pugnam. Neque enim maturalis est su-
perbia, sed contumacissimi dxmonis simulacrum,
attestante Scriptura : « Non. conereata est homini
superbia. » Rursus : « Sedes principum superborum
deswuxit Dominus *. » Principium enim superbi
hominis est recedere ἃ Domino, quia « Initium
peccati superbia ; et qui tenuerit. illam, inundabit
in illum abominatio, et in fine subvertetur 5", «
In lege item scriptum est : « Anima quz quidvis
fecerit in manu superbis, exteretur de populo **.»
1099 in Isaia : « Et disperdam omnes super-

** sa. xiv, 44. 89 Eccli. x, 99. ?' ibid. [ὅ. 5:

ὥσπερ xapmb; σεσηπὼς ἄχρηστος γεωργῷ, τω;
ἀρετὴ ὑπερηφάνου οὐ χρησιμεύει τῷ θεῷ. Mi Us
ὑπερηφανίᾳ σὴν ψυχὴν, χαὶ οὐ μὴ ἴδοις qavitis
φριχτάς. Woyh γὰρ ὑπερηφάνου χαταλιμπάμιε
ὑπὸ τοῦ Θεοῦ, καὶ γίνεται δαιμόνων ἐπέχεῃ!:
ῬὋὙπερήφανος μοναχὸς δένδρον ἄχαρπον, xat ἄῤῥιν,
καὶ οὐ μὴ ἐνέγχῃ ποτὲ προσδολὴν ἀνέμον. ie
ὥσπερ πομφόλυξ ῥαγεῖσα ἀφανίζεται " οὕτω p
ὑπερηφάνου μετὰ θάνατον ὄλλυται καὶ ὥσπερ τῷἈκὙ
εὐχὴ ταπεινοῦ χάμπτει Θεὸν, οὕτω παροξύνει es
δέησις ὑπερηφάνου. Καὶ ὅσοι δι᾽ ὑπερηφανῖιν ἐδ
ἡνιάζουσι τὸν ἀδελφὸν, τῷ διαδόλῳ ἀμιλλῶνται. θ

γὰρ φυσιχὴ ἔστιν ἡ ὑπερηφανία, ἀλλ᾽ [νδαλμε!β .

ἀφηνιαστοῦ δαίμονος “ χαθὼς μαρτυρεῖ ἡ Fori |

Φησὶν γάρ" « Οὐ συνέχτισται ἀνθρώποις ontput
via. » Καὶ αὖθις " « Θρόνους ἀρχόντων ὑπερηφάν
καθεῖλε Κύριος. » ᾿Αρχὴ γὰρ ὑπερηφανίας ép
mou ἀποστῆναι ἀπὸ Κυρίου, ὅτι « ᾿Αρχὴ ἀμαρῖ
ὑπερηφανία " καὶ ὁ κρατῶν αὐτὴν, ἐξομθρίσει βὲ
λυγμα, καὶ καταστραφήσεται εἰς τέλος. » Καὶ iv?
νόμῳ δὲ γέγραπται “ € Ῥυχὴ fit ἐποίησεν ἐν jr?
ὑπερηφανίας, ἐχτριδήσεται ἐκ τοῦ λαοῦ.» Κα
Ἡσαῖας" « Καὶ ἀπολῶ πάντας ὑπερηφάνον '
Καὶ ὁ Ψαλμῳδός" € Διὰ τοῦτο ἐκράτησεν sims
ὑπερηφανία εἰς τέλος, ὅτι περιεδάλλοντο ἀδιχίδι
χαὶ ἀσέδειᾶν αὐτῶν. ν Καί * « Ἐξέλιπον xd ir
ὥλοντο διὰ τὴν ἀνομίαν αὐτῶν. ν Καὶ αὖθις".
ὑπερηφανία τῶν μισούντων σε ἀνέδη διὰ παν!
Ὅθεν πάσῃ σπουδῇ χέχρηνται τὰ ἑερά σοὺ xalit^
καὶ τὰ ἅγιά σου ἐρημῶσαι, ᾿Αλλ' ἔπαρον τὰς χἱ
ράς σου ἐπὶ τὰς ὑπερηφανίας αὐτῶν εἰς τέλος 95
αἰσχυνθείησαν οἱ ὑπερήφανοι, ὅτι ἀδίκως ἡν᾽μῖ5'
εἰς fjpd;. ᾿Αεὶ γὰρ ὑπερήφανοι ὡς οἱ ἐν τῇ Ul
πατέρες αὐτῶν παρηνόμουν ἕως σφόδρα, Ὁ δὲ ini
σου Áavtó ἀπὸ τοῦ νόμου cou οὐχ ἐξέχλινε᾿"
t ὑπερηφάνῳ ὀφθαλμῷ xal ἀπλήστῳ xaplig? P"
ἤσθιεν, οὐδ᾽ ὅλως κατῴχει « ἐν μέσῳ τῆς oli"
αὐτοῦ, λογισμὸς ποιῶν ὑπερηφανίαν. Καὶ ὁ fog
μιαστῆς " « Φόδος Κύριου μισεῖ καχίαν, 06porti 5i
ὑπερηφανίαν, καὶ ὁδοὺς &ovnpág. » Ἐπάγει" t 09
μέγας εἶ, τοσοῦτον ταπείνα σεαυτὸν, καὶ rifitis

Num. xv, 20,

*

Digitized by Google

