1461

HOMILIA X.— DE PARCITATE SORDIDA.

1169

πόλιν" « Ἐξόλλυσιν ἑαυτὸν ὁ δωρολήπτη;. Ὁ δὲ μι» A esse confirmans inducit : « Vie qui justificatis μὰς

σῶν δωροληψίας, ζήσεται.» Καὶ ab01;: «Λαμδάνων
δῶρα ἕν χόλποις ἀδίχιυ:, o9. κατεναδοῦται ἐν ó8ol:. :
— « Αἰρετώτερον οὖν ὄνομα χαλὸν f] πλοῦτος. » Ὁ δὲ
Δαυϊδ τὸν Θεὸν ἐξαιτούμενος ἔλεγεν « Μὴ συναπ-
ολέτῃς μετὰ ἀσεδῶν τὴν ψυχὴν μου, χαὶ μετὰ ἀνδρῶν
αἱμάτων τὴν ζωὴν μου΄ ὧν ἐν χερσὶν αἱ ἀνομίαι,
ἡ δεξιὰ αὐτῶν ἐπλήσθη δώρων * » ἀσεδεῖς χαὶ ἀνό-
μους ἄνδρας αἱμάτων ἀποχαλῶν τοὺς δωρολῆπτας.
Καὶ αὖθις" « "Agpuv, xaX ἄνους, ἀπολοῦνται, xl
καταλείψουσιν ἀλλοτρίοις τὸν πλοῦτον αὐτῶν. » "Iov
τῷ εἰπεῖν" εἌφρων, ταύτῃ τῇ νυχτὶ ἀπαιτοῦσι» ἀπὸ
σοῦ τὴν ψυχὴν σου" ἃ δὲ ἡτοίμασας τίνος ἔσται; o
ἄφρονας καλῶν τοὺς ἐν πλούτῳ πεποιθότας, διὰ τὸ

ἄδηλον τοῦ ἐν σαρχὶ βίον. Καὶ πάλιν" « Κλῖνον τὴν -
B munerum. ltem: « Insipiens et stultus peribunt,

καρδίαν μου εἰς τὰ μαρτύριά σου, καὶ μὴ εἰς πλεον-
εξίαν. » Ὁ δὲ Ἰὼδ δεικνύων τὸ καθαρὸν αὐτοῦ,
λέγει" € ΕἸ δὲ xa ταῖς χερσί μου ἡψάμην δώρων.»
Καὶ ὁ Κύριος καὶ Σιυυτὴρ ἡμῶν ἐντέλλεται, λέγων"
« Ὁρᾶτε, καὶ φυλάσσετθε ἀπὸ πάσης πλεονεξίας,»
ὅτι οὐχ ἐν τῷ περισσεύειν τινὶ ἡ ζωὴ αὐτοῦ ἔστιν ix
τῶν ὑπαρχόντων αὑτῷ. Αὐτῷ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας
τῶν αἰώνων, ᾿Αμήν.

in avaritiam *, » 7900 quoque, purum declarans se

Sed et Dominus, nostr vindex salutis : « Videte, ait, et cavete ab omui avaritia '*;

pium pro muneribus, qui aufertis a justo quod
justum | est, et capitis xenia **1 » Et : « Dona exca-
cant oculos sapientium **. » Iterum : « Perdit sc-
ipsum, qui accipit munera, qui autem odio habet
acceptiones munerum, vivet *. » Rursum : « Acci-
piens munera in sinibus injuste, non prosperatur in
viis suis *.» — « Melius itaque nomen bonum, quam
divitiz *. » David proinde precatus Dominum, ut
huic eximeretur noxz, dicebat : « Ne simul perdas
cum impiis animam meam, et cum viris sangui-
num vitam meam, in quorum manibus iniquitates
sunt: dextera. eorum repleta est. muneribus *. »
Impios, exleges sive iniquos, atque viros sanguinum
dum nmominatim perstringit, insinuat captatores

et relinquent alienis divitias suas *. » Ac si diceret
illud : « Stulte, nocte hac repetent ἃ te animam
tuam * : » quze autem « apparasti tibi, cujus erunt ᾽ν
Stultos plane eos nominat, qui scopum su: spei
divitiis affigunt : eoque stulti, cum incompertus sit
nec certo deprehendi queat istius vite exitus. Rur-
sus : « luclina eor meum in testimonia tua et non
noxe hujus : « Si manibus meis vel attigi dona *. »
ν quia non ex eo

quo quis abundat, vita ejus est. [psi gloria in secula seculorum. Amen.

AUTOZ Y.

Περὶ σχνιφότητος.
Ἢ σχνιφότης ἀπὸ μιχροψυχίας ἀναδλαστάνει,
μᾶλλον δὲ ἀπιστίας καὶ ἀνελπιστίας. El γὰρ κερὶ

πὰ ὁρώμενα, ἃ παρέχει ἡμῖν ἀγαθὰ χαϑ᾽ ἑκάστην €

πλουσίως ἡ αὐτοῦ ἀγαθότης, οὐχ ἐμπιστεύομεν αὐτῷ,
ἀλλὰ διστάζομεν᾽" πῶς περὶ τῶν μὴ ὄρω μένων καὶ
αἰωνίων, καὶ παραμόνων ἀγαϑῶν, ἃ αὐτὸς ὑπέσχετο
ἡμῖν παρασχεῖ,, πιστεύσωμεν αὐτῷ, « "A οὔτε
ὀφθαλμὸς εἶδεν, καὶ οὖς οὐχ ἤχουσεν, xai ἐπὶ xap-
δίαν ἀνθρώπου οὐκ ἀνέδη ; » Εἰχότως οὖν ξγχαλού-
μεθα παρὰ τῆς θείας Γραφῆς, ὅτι « ᾿Ανδρα ὀλιγό-
Ψυχον τίς ὑποίσει zo Ἐμπιστεύσωμεν οὖν τῷ Θεῷ
τὴν χρείαν τοῦ δώματος, καὶ δῆλοί ἐσμεν, καὶ τὴν
τοῦ πνεύματος πιστεύοντες αὐτῷ. Οὐχοῦν αὐτῷ ἀπο-
δώσομεν περὶ πάντων, ὅτι αὐτῷ μέλει ὑπὲρ ἡμῶν"
χαὶ οἶδεν ὧν χρείαν ἔχομεν πρὸ τοῦ αἰτῇσαι «αὑτόν.
Ὃ γὰρ Θεὸς τῶν ἀπλουμένων, ἁπλότης ἐστίν" καθὼς
καὶ ἡ Σοφία φησῖν' « Ὃς πορεύεται ἀπλῶς, mopsis-
ται πεποιθώς. » Καὶ πάλιν’ « Τοῦ πιστοῦ ὅλος ὁ
κόσμος τῶν χρημάτων, τῷ δὲ ἀπίστῳ οὐδὲ ὁδολός, ν
Καί" « Εὐλογία Κυρίου ἐπὶ κεφαλὴν δικαίον. » Kot,
« Ψυχὴ εὐλογημένη πᾶσα ἀπλῇ * xaX ὁ σπείρων &-
καιοσύνην, λήψεται μισθὸν πιστοῦ, Οὐ γὰρ λιμοκτος
vi5t Κύριος ψυχὴν δικαίου. Ὃ δὲ πεποιθὼς ἐπὶ
πλούτῳ αὐτοῦ, οὗτος πεσεῖται. » Kal, « Ὕπαρξις
ἐπισπουδαζομένη μετὰ ἀνομία;, ἐλάσσων γίνεται" ὁ
δὲ συνάγων ἑαυτῷ μετὰ εὐσεδείας, πληθυνθήσεται. »

** ]sa. v, 25.

*" Eccli. xx, 54. ! Prov; xv, 37.

s ] * Prov. xvn, 335.
Pul. xivut, 41, * fuc xn, 90. " ibid. * Psal. cxvin, 56.

HOMILIA X.
De sordida et illiberali parcitate.

Parcitas, aut si mavis, tenacitas, ab radice pro:
gerininat pusillanimitatis ; verius autem praficisci-
tur ab infidelitate et desperatione. Etenim si cirea
bxc visibilia quz in dies singulos abunde et opu-
lenter nobis suggerit Domini benignitas, 1042
haudquaquam fidem habemus, sed varie diducitur
animus et vacillat dubius; qui flet οἱ fide nihil
hzsitante credamus ipsius verbis de bis quie
münime oculis subjacent, sed lierna sunt,
nec ullo unquam intercipienda fine, cum alie-
qui se ea nobis certo daturum pollicitus sit,
bona sane , « Qus nec oculus vidit, nec auris
audivit, nec in cor hominis ascenderunt !! ? » Non
igitur abs re divina nos coarguit Scriptura : « Vi-
rum pusillanimem quis sustinebit '*? » [taque
istius eorporis necessitatem fide non dubia Deo
permittamus cui manifesti sumus fidem habentes
Spiritui sancto. Sane rerum omnium curam ineu:n
transcribamus, illi uni assignemus ; quia ipsi eura
erit de nobis. Novit ipse quorum tangamur neces-
sitate, priusquam postulemus eum. Simpliciter gra-
dientium divitiz, Deus est, quemadmodum astruit
Sapientia : « Qui ambulat. simpliciter, ambulat
confidenter **. » Rursus : « Fidelis viri est totus
mundus divitiarum, infidelis autem ne. obolum

quidem habet !*. » Et : « Benedictio Domini super ;

3 Prcv. xxi, f.
*Job xxi, 7. ^. !* Luc. xui, 15.

* Psal. xxv, 9, 10.
Ὁ | Cor.

H.9. '* Prov. xvni, 14, in editiene Lx ; in Vulgala vero, spiritum ud irasceudum facilem, οἷς. '? Prov.

X, 9. "'*Prov, xxvin, 19.

Digitized by Google
