1535
dent fructus cjus ?*. » Jacobus : « Si quis videtur
religiosus esse, non refrenans linguam suam, sed
seducens cor suum, hujus vana est religio ?*. »
Inducit : « Ecce quantus ignis, quam magnam
᾿ silvam incendit **! » Et : « Lingua ignis, universi-
tas iniquitalis ὅπ. » Et : « Lingua constituitur in
membris nostris, quie maculat totum. corpus, et
inflammat rotam nativitatis nostrze **. » Liquet per
hoc intelligi temporaria istius vie momenta, qui-
Vus ipsa sursum deorsum provolvitur. Quid enim
honinis vita aliud quam rota qu: perpeti rotatu
versatur? Sed et eadem inflammatur a gehenna.
Susurrationem itaque, fratres, quam maxime
fugiamus, ut ne nos amenilate privel paradisi, nos-
que transmittat in gehennam ignis. Suo enim
susurrio serpens ille Evam tranquillitate exclusit
paradisi. Ad eam formulam quidam Sapiens : « Bea-
tus qui non est lapsus lingua **. » Et: « Beatus qui
protectus est ἃ facie linguas **.» Et : « In hnmum
labi przstat, quam a lingua. » Paulus proinde :
« Ne forte inter vos sint contentiones, :«mulatio-
mnes. animositates, dissensiones, detractiones,

ANTIOCHI MONACHI

15
Α καθίσταται ἐν τοῖς μέλεσιν ἡμῶν, ἡ xis
τὸ σῶμα, καὶ φλογίζουσχ τὸν τρηχὴν τῆς vtm.
σεως. ν Εὔδηλον ótt τὸν χρόνον τῇς ζωῆς ἐμῶν, Ὁ
γὰρ βίος τοῦ ἀνθρώπον, τροχὸς ὑπάρχει bea.
μενος, καὶ φλογιζόμενος ὑπὸ τῇς γεέννην, Φὺ μον

οὖν. δδελροὶ, τὸν Φφιθυρισμὴν, 6a μὴ vpmo

fud: τοῦ παραδείσου, xal παρχτέκνη sb τῆν τῶν
vav τοῦ πυρός. Viüupisa; ὙΧ0 ὁ Bor; ἐξεθχλι τον
E92» ix τοῦ παραδείσου " καθιὺ τις Σοφὸς ero
«Μαχάριος Ó; ἐν γλώσσῃ οὐχ δλίσθηδεν. » Καὶ c;
λιν" «€ Maváptoz ὁ σχεπασθεὶς ἀτὸ προσιυποὺ ves
σης *à Καί « Ὁλίφθημα ἀπὸ ἔδάφου; μᾶλλον f iz
γλώσσης. » Καὶ ὁ Παῦλος “ «Μήπως tv ὑμῖν ἱρε;,
ζῆλος, θυμὸς ἐριθεῖαι, xot χαταλαλ:αὶ, ᾧ θυρισμὸ
φυσι ώσεις, » καὶ τὰ ἑξῆς, Ὁ δὲ Κύριός grs ταν
ἀγαθὸς ἄνθριυπος ἐκ τοῦ ἀγαθοῦ θησαυροῦ tf: ϑ»-
δίας αὑτοῦ προσφῳέρε: τὸ ἀγαθόν " ὁ δὲ moves b
θρωπὸς ix τοῦ πονηροῦ τῖῦς καρδίας αὐτοῦ t
θάλλει τὰ πονηρά. Ἔχ γὰρ τοῦ περισσεύμχτος 9:
γαρδίας πὸ στόμα λαλεῖ,» Αὐτῷ ἡ δόξα εἰς τῷ
αἰῶνας. ᾿Αμήν.

susurrationes, inflationes *; » εἰ quz ordine.

quuntur. Dominus porro ait: « Bonus homo de bano thesauro cordis sui profert bonum, παν"
autem homo de malo thesauro ejicit mala; ex abundontia enim cordis os loquiiur Ν᾽, » lmmorix

Deo sit gloria in secula. Amen.

1080 lOMILIA XXXI.
Utne delator ouerulussit, aut importunus reprehensor.

Ne quempiam incuses aut deferas intempestiviter,
neu de re ulla dequeraris non satis 00 exami-
ne perpensa, interdicto Scriptura cavit, nisi forte
si quis adversus proximum querimonia uti volet,
ut is ad via rectitudinem se recipiat. Qui enim
Dei illGd maudatum reveretur quod est : « Nolite
condemnare, ut ne. condemnemini **, » suos ipse
defectus non oscitanter perspicit. Vix credibile
quam sit liomini detrimentosum, tam attentum esse
et alacrem ad aliorum contuenda atque expenden-
da errata, auis interim debitis per oscitantiam ne-
glectis. Dum enim tam es aliorum deprehensor,
querulus aut delator, nihil dubiis argumemtis te-
ipsum declaras inculpatum esse et irreprehensibi-
lem. Hunc, quisquis ejusmodi est, infensissime aver-
satur Deus, et a se repellit auam longissime. Quod
Si quidpiam te adorietur adverse tribulationis a
proximo excitatc, banc vide ut feras quasi tuam
non ut alienzim. Etenim dum impatientius confli-
€iaris adversum eas quate vehemenier alioqui pre-

" wunt violentas impressiones, et alios interim in-
€usas, quasi qui non noris eas Dei indicio contigis-
,$0 : jam tu divine reluctaris admonitioni. Sin tu
eas :equo Loleras animo, plane liquet te sustinere
Dominum. Hac de τὸ docet. nos Paramiastes :
« Priusquam examinaveris, ue repreliendas que
«m de lis quie aure didicisti, sed et. intellige
primum, tunc increpa ** ; priusquam audieris, ne

* Frov. xvin, 91.

95 Jae, 41, 96, 39 Jac. uit, 5.
95. 1 Cor. sn, ?0.

*8 Matth. sit, 58, 25.

3. ihid. 6,
9? Luc, v1, 57.

AOTOZ AA'
Περὶ τοῦ μὴ μέμφεσθαι.

Τὸ μέμφε:θαι ἀχαίρως καὶ ἀνεξετάστως, dz

€ ῥευται παρὰ τῇ θείᾳ Γραφῇ, εἰ μῆπουγε δρ1"-
πρὸς ἐπανόρθωσιν τοῦ ἑπταιχότος δι᾽ dvárn ἅν
λοιτο τοιαύτῃ μέμψει πρὸς τὸν πλησίον χρή τατ))
'O γὰρ δεδιὼς μάλιστα τὴν ἐντολὴν τοῦ Kuplo: 7
λέγουσαν * « Μὴ xazabixáoite, ἵνα μὴ χατῆδυ:
σθῆτε, » τὰ ἑαυτοῦ ἐλαττώματα ὁρᾷ xol ti

πλητίον παρορᾷ. Ἐπιδλλῆξ; γὰρ ἀνθρώπῳ χατῶ"

πεῖν τὰ ἑαυτοῦ ὀφλήματα, xal προσέχει» Bun
ἐλαττώματα. Τὸ γὰρ ἄλλους μέμφεσθαι, Gdviz

ὅτι ἑαυτὸν ἄμεμπτον ἀποδείχνυτιν. Ὅθεν τὸν vo

τον ὁ Θεὸς ἄρδην ἀποιτρέφεται. Ei ὃὲ χαὶ 90.
ἐπέρχεταί σοι ἕνεχεν τοῦ πλησίον, κατάδεξαι 2)"
ὡς σὴν, καὶ οὐχ ἀλλοτρίαν. Εἰ ὃξ ἀντιτάττῃ Ὁ-
σχυθρωποῖς ἐπιφοραῖς, καὶ ἄλλους μέμγῃ, Gi
οἶδας, τῇ χελεύσει τοῦ Θεοῦ ἀντιμόχῃ, Ἐν ἐν
Ὁ ταδέξῃ, δῆλον ὅτι ὑπομένεις τὸν Κύριον. Κεὶ τ

τούτου διδζεκτι ἡμᾶ: ὁ Παροιμιαστὴς, λέγων cel
ἐξιτάσαι, μὴ μέμψῃ δι üxogz ἀλλὰ νόηϑθον τρῖ"

xai τότε ἐπιτίμα" πρὶν ἀχοῦσαι, ut, ἀποχρέην
ἐν μέτῳ λόγων μὴ ἐπίδαλλε ῥῆμα. Ὅτι θάνστο "
ζωὴ ἐν χειρὶ γλώσσης. » Kat: « Εἰς ima ip^

μηδὲν λέγε, μή ποτε μυχτηρίσῃ τοὺς συνεῶνε TU
λόγους. ν Καὶ ἕτερος" ε Σοφοῦ καρδίᾳ δέξεττ! ὑπ
Aá;' ὁ δὲ ἄττεγο; χείλεσιν, σχολιάζων Oros
σεται. 9 Λέγει δὲ xal ὁ Ἰζκχλησιχστῆ:" € E77
τας λόγους οὖς λαλοῦσιν οἱ ἀτεδεῖς;, μὴ 97; pd"
σου * καὶ ἐν ταμείοι; κοιτῶνός σοὺ οὐ μὴ, xru0 7

3: jhiéd. ** Fed xe, 9. M ΕαθετΝ

^ Eli. as, 7.

Digitized by Google

