101
sdtke : esl alioqui ea 51. gravitate molestior, ut
cum circa boram sextam, velut ex insidiis assilit
Yi9nacho, tediosain ac formidabi!'em agoniam illi
incutiens, usque adeo ut vel locum oderit, verius
autem fraires invisos liabeat quibuscum vivit
communiter. Quid ? ad opus quodlibet, ad divinz
*cripturg Jectionem , nescio quam illi ingerit in-
suavem ethiulcam oscitationein. His adde, esuriem
-ggerit, tempore prolixiore sustinendam. Ad euin
modum supinus ille ac securus, boni operis sco-
pum unicum spectat, nempe horam sumendz ali-
monic. Interim tamen sumpto in manus libro legit
nonnihil, quem et ordine suo Jocat : moxoculorum
aciem intendere incipit, inque fenestras propius
defigit. Quiddam rursus lcgit ; deinde suosadmetiter
el enumerat quaterniones; plicato mox libro ob-
dormiscit ; somni aliquantum ubi decerpsit, rursus
ussurg.t experrectus. IHzc eo facit ut horas deterat
ze Qeinporis fallat. prolixitudincin, Atqui audito
primum signifero ct-indice prandii, quam alacer,
quam expromptus eo provolat 1 Invenitur proinde
rt is ad iministrandum haud segnis, certo sibi pro-
y itters, ejusmodi munusloco mancati imputatum iri.
Subinde tali suggerit demon Lie acediz cogitationum
intemperiem : nempe alio ut emigret, et quia tempus
omne οἱ labor omnis vacua sibi erunt frugis bonz
et inania, ni se ad alia. conferat loca. Consilium
rursus novat misero isti, quia alio nullo pacto potest
morbi sic perniciosi defungi intemperie, nisi con-
tinenter evagelur el.commcet, seque recipiat ad
fratres, quasi vero fiat id Ὁ)» publicam utilitatem
procurandam, aut certe infirmos ut intervisat. [5
tandem nihil dissimilis comperitur virgulto deserti,
quod ubi aliquantum interquievit, rursus huc illuc
aspiratione ventorum perpellitur. Aut certe, quem-
adinodum planta quaepiam procerior et exolescens
tonitali loco emota, et monachus gyrovagus, ne
unius quidem virtutis frugem referet. Quemadmo-
dum item nubes nullo aqui humore concreta ,
venti agitatione percellitur, ita monachus spiritu
agitatus «cedi: , nullam babet solidam requiem.
Si quando diemon hic ex adito celize. illum. non
quiverit extrudere, tunc liora maxime communio-
nis ipsum adoritur, ut ejus mentem dissipet et in
diversa abripiat. 1072 Secum interim admur-
inurat, hoc incommode nec 800 loco positum est ;
illud item atque aliud, nihil est necesse ut hic sit :
damque miserum avocat a laudibus divinis, quo

ANTIOCHI MONACHI

Vt

Α λύπης, xal στ όδρα βαεύτατος Cavo tip Quas ons
ἐμπίπτει τῷ μοναχῷ, ἀνωνίαν αὐτῷ ἐμποιῶν, v
ἀπεχθῶς ἔχειν πρὺὴς τὸν τόπον, μᾶλλον δὲ va cp);
τοὺς συνδ ατρίθοντας ἀδελφοὺς, καὶ πρὸς πᾶν ἔογω,
χαὶ πρὸς τὴν θείαν Τραφὴν, ἀτδίαν xxx χξομτν τὸ.
κιρπτάττν ἐμποιεῖ, Πρὸς τούτοι;, χαὶ πεῖναν πρλιδν
παρέχει" xal ὧδε κἀκεῖσε στρεφόμενον χαραξοχυῦ.-
πα τὴν ὥραν τῆς ἐστιάσεως. Kal λαδὼν διδλίον 8:5.
γονύσχεις μικρόν " χαὶ πάλιν τίθησιν αὐτὸ, xa! E;-
χεται τρίδειν τὴν ὄψιν, wai tat; θυρίσιν ἀτενίζειν
καὶ αὖλις ὀλίγον ἀναγινώσχειν, εἶτα μετρεῖν τὸς τι.
πράδας, καὶ τὰς ἀρχὰς ἐπιζητεῖν τῶν χεφαλαίον τὸς
βίδλου. Τέλος πτύξας τὸ βιδλίον χοιιᾶταν jx ζὲ
ὕπνον διαλαδόντος, πάλιν ἀνίσταται" ταῦτα ξὲ τοι!
βουλόμενος ἀναλίσχειν τὰ; ὥρας" πότε Db eon,
τοῦ στμᾷντῖρος τοῦ ἀρίστον, ἀχούολς δὲ εὐποῦν.
μὸς γίνεται, εὑρίσχεται δὲ ai εἰς διακονίαν Qs.
xat ἐντολὴν λογίζεται τὴν ἐχυτοῦ πλτροφορίαν, Me
πὸν δὲ οὗτος ὁ τῆς ἀχνδίας δαίμων ὑποβάλλει αὐτῷ
xai λογισμοὺς μετὰ ὑποδάσεως, xat ὡς εἰ μὴ uz
στήσῃ ἑαυτὸν πρὸς τόπους ἑτέρους, πᾶς ὁ χρίνς
καὶ ὁ πόνος μάταιος αὑτῷ γενήσεται, Εἴτα Um
Ucczt αὐτῷ, ὡς οὐδενὶ ἄλλῳ τρόπῳ δυ.Ἐ σετϑι τ
νόσον ταύττις ἀπαλλάττεσθαι, εἰ μὴ διὰ τὸ φυνεχύς
ἐξέρχεσθα:, καὶ παραθάλλειν ἀδελφοῖς δῆθεν ὧτι-
λείας, ἢ ἐπισχέψεως ἀσθενούντων χάριν, καὶ εἰ
σχέται ὥσπερ φρύγανον ἐρημίας" ὀλίγον $0227.
καὶ πάλιν ὑπὸ ἀνέμου ἐλαύνεται. Kal ὥ7περ φιῖν
μέγα ἀφαιρούμενον, οὕτω xal μοναχὸς Toptutk uh
οἴσει χαρπὸν ἀρετῆς" xal ὥσπερ νεφέλη, ἄνυδβο
ὑπὸ ἐνέμον διώχεται, οὕτω μοναχὼς μὴ ἔγων ὑπ’:
μονὴν ὑπὸ πνεύματο; ἀχηδίας, Καὶ ὅταν δὲ καὶ ct
δυνηθῇ ἐκδάλαι αὐτὸν Ex τῆ; κέλλης. ἄρχεται αὐτὸν
ἐν αὐτῇ περισπᾶν ἐν τῇ ὥρᾳ τῆς συνάξεως" Τοῦτο, γ7-
ἂν, ἀνεπιτηδείως κεῖται τῷ ἄλλῳ - οὗ χρεία qi εἶν»:
ὅπως τὸν νοῦν αὐτοῦ ἀρτὸν xax ἄχαρπον χαταστίοἢ
ἐκ τῆς δοξολογίας τοῦ Θεοῦ, Ταῦτα δὲ πάντα ἢ δ’
γία καὶ ἡ ῥᾳθυμία κατεργάζεται, Οὐδὲ γὸρ στοιχήτι
ἀχηδιαστῆς μοναχὸς ἔργῳ ἑνὶ ποτε. ᾿Αλλὰ xal d,
προσευχὴν ὀχνηρὸς, elg δὲ ἀργολογίαν εὐπούδυ μιν.
Ὁ θέλων οὖν περιγενέσθαι τοῦ δαίμονος τοῦτο,
τάξει ἑαντῷ μέτρον ἐν παντὶ ἔργῳ, Καὶ μὴ πρ'
^t pov. ἀποστῇ πρὶν τελέσαι τοῦτο. Καὶ ngo: gio
συνεχῶς καὶ συντόμως, xal τὸ πνεῦμα τῆς dx

Ὁ φεύξετα: ἀπ' αὐτοῦ. Τὸ γὰρ πάθος τοῦτο διὰ sj
εὐχῆς ἀνατρέπεται, χαὶ ἀπεχῆς ἀργολογίας, xd τὸ
χατὰ δύναμιν ἐργοχείρου, χαὶ μελέτης τῶν fv
λογίων καὶ τῆς ἐν τοῖς metoasuots ὑπομονῆς.

pacto ejus mentem reddit vacuam bong operationis, et ab omni fruge alienam ? Cuncta hzc quid all
operatur, quam iners otium ac socordia animi lentescentis? Monachus enim  acedize spiritu. aci-
ius ordine concinno nullum unquam opus clauserit. Ad orationem totus cum desideat, quam pv
pendet ad otium !. Sane. dàemonem hune quisquis insigni triumpho a se ablegare vult, in. omni $0
opere modum sibi prasgritiat ordine certo, nec prius desciscat a cepto opere quam finem imposuttit.
conünentler proinde oret, acinagna animi contentione, atque ita demum ab eose quam  lopgisil*
Submovebit spiritus hie accdiz. Isth:izc enim turbulenta atlectio sübvertiturattentesi ores, si te avo
2b otioso sermone, si quantum sinunt vires, uni cuipiam operi admoliaris manut, ss divinis el
quiis accommodes. mentem, si denique nihil :xgre feras tentationum assultts,

Nos euim 1i compererit communitos istiusmodi "Ex γὰρ μὴ τοῖς ὅπλοις τούτοις xazatgiataut
armis, suis jaculis saucios vacillautes reddel οἱ. vov; ud; εὔρη, χατατοξεύσας τοῖς Pavo MUT

.

Digitized by Google
