M

m

1 HOMILIA XXXII. — D

E CONTRADICTIONE. 1538

4043810) , ὅτι πετεινὸν τοῦ οὐρανοῦ ἀποίσει σου τὴν A respondeas, et in medio sermonnm ne interseras

φωνήν, 1 Ὁ δὲ lazio; Σπιστέλλει λέγων * « ᾿᾽λζελ-
φοὶ, ἀνεχύλενοι ἀλλήλων͵, xal χαριξόμενοι ἑαυτοὺς
ἐάν τις πρός τινα ἔχῃ μορφὴν, καθὼς xat ὁ Χριστὸς
ἐχαρίσατο ἡμῖν, οὕτως χαὶ ὑμεῖς. Ἐπὶ πᾶσι δὲ τού-
So, τὴν ἀγάπην, ὅ ἔστιν σύνδεσμος τῆς τελειότη-
πος. ν Γενώμεία οὖν πειθόμενοι τῷ Παύλῳ E παλεί-
φοντι ἡμᾶς, ἵνα μὴ ἀκούσωμεν παρὰ Ἰούδα τοῦ
ἀδελφοῦ Ἰχχώδου, ὅτι ε Οὗτοί εἰσιν γογγυσταὶ,
μερμψίμοιροι, κατὰ τὰς ἐπιθυμίας αὑτῶν πορτυόμε-
"οἱ. Καὶ τὸ στόμα αὐτῶν λαλεῖ ὑπέρογχα" θαυμά-
ζοντες, πρότωπα, ὠφελείας χάριν. » Τὸ γὰρ μέμφε-
σθαι, οὐδε ἁρμόττει, εἰ μὴ μόνοις τοῖς Φαρισαίοις,
ὡ: διχαιοῦντας ἑαυτούς. Ὅθεν val ὅτε οἱ μαθηταὶ
ποῦ Κυρίου ἐπείνασαν, καὶ ἤρξαντο τίλλειν τοὺς
στάχυας xat ἐσθίειν, οἱ Φαριταῖο! εἶπον τῷ Κυρίῳ "
« Ἰδοὺ οἱ μαθηταί σου ποιοῦσιν ὃ οὐκ ἔστι ποιεῖν
ἂν» τοῖς Σάδῆασιν. » Οἱ καταχρινόμενοι, τοὺς ἀμέμ-
πτοὺς ἐμέμφοντο, Ὃ δὲ ἀνεξίχαχος Κύριος πρὸς αὐ-
αούτ' «Οὐκ ἀνέγνωτετί ἐποίησενδαυϊδότε ἐπείνασεν,
γαὶ οἱ μετ᾽ αὑτοῦ; πῶς εἰσῆλθεν εἰς τὸν οἶχον τοῦ
Θεοῦ, καὶ τοὺς ἄρτους τῆς προθέσεως ἔφαγεν, οὖς
οὐχ ἔξεστι φαγεῖν εἰ μὴ τοῖς ἱερεῦσι μόνοις, » Καὶ
“αιδεύων αὐτοὺς μὴ μέμφεσθαι ἀχαίρως τοὺς ἀναι-
“ἴους, xaY προσθεὶ; εἶπεν" « Εἰ δὲ ἂν ἐγνώχειτε τί
ἔστιν, ἔλεον 02.0 καὶ οὐ θυσίαν" » οὐκ ἂν κατεδιχά-
σατε τοὺς ἀναιτίους. Κύριος; γὰρ ἐστὶν, ὁ Υἱὸς τοῦ
ἀυνθριύπου xal τοῦ Σαθδάτου. Αὐτῷ ἡ δόξα εἰς τοὺς
αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

verbum", quia mors et vita in manu lingue *», Εἰ:
1 Adaures stulti. nihil dic, ne forte subsannet eru-
ditos tuos sermones. » Alter item Sapiens : « Cor ex-
cipiet mandata **; qui autem intolerabiliter vacat la-
biis, supplantabitur *^.» Dicit autem et Ecclesiastes :
«Ad omnia verba qux loquentur impii, ne apponas
cor tuum, et in conclavi cubilis tui ne male dixeris
diviti, quia avis coli portabit vocem tuam **, » Pau-
lus item per epistolam dicit : «Fratres, supportan-
tes invicem et donantes vohismetipsis, si. quis ad-
versus aliquem habet querelam ; sicut et. Christus
donavit vobis. sic et vos : super omnia eutem hiec,
charitatem habete, quod est vinculum  perfectio-
nis**.» Mos sane gerendus Paulin: isti doctrin:z, qua

B nos ad subeupndam palestram ceu ceromate linit,

additque vires, nequando in nos audiatur contorta
illa Jud: fratris Jacobi sententia : «Hi sunt. mur-
muratores, querulosi, et oseorum oquitur super-
ba, admirantes personas quzstus causa *'. « Ne-
mini itaque convenit sic esse querulum, nisi Pha-
riszis, et solis; quippe qui seipsos justitis nomine
vendilant. Unde et discipuli Domini acri fame cum
urgerentur, ceepissentque primum spicas convellere,
et inediam qua laborabant, vel tantillo levare, Pha-
risei dixerunt Domino : «Ecce discipuli tui faciunt
quod non licet facere Sabbatis**. » 1081 [51]
quam promeruere, sententiam condeimnationis re-
tulerunt, quod illos falsa delatione. sugillassent qui

aulli erant culpz obnoxii. Dominus siquidem injuri& omnis immemori respondit « Num legistis quid fe-
earit David cum esuriret ipse οἱ qui cum eo erant, quomodo ingressus sil domum Dei, et paues pro-
positionis comedit, quos non licebat edere misi solis sacerdotibus "? » lilos istis verbis cum eru-
qdiret, ul ne imposterum adversus insontes intempestiviter dequererentur, induxit : « Si. sciretis quid
est, misericordiam volo et non sacrificium **:» utique hos non eondemvassetis innoxios. Dominus enim

st Filius hominis etiam Sabbati. Ipsi gloria in szecula. Amen

ΔΟΓῸΣ AD'.
Περὶ ἀντιλογίας.

Ἢ ἀντυογία xai ἡ ἰταμότη: ὑπὸ τοῦ ζυγοῦ τῆς
κακίας σφίγγονται, Ὃ γὰρ ἀντίλογος, ἰσοσθενεῖ τῷ
ἀφηνιαστᾷ. θέλει γὰρ ἀεὶ χαταγωνίζεσθαι κατὰ τῆς
ἀληθείας, xdi συχνῶς χλονεῖται πολεμούμενος τοῦ
καθηνγεῖσθαι " καθὼς χαὶ ἐν τῷ νόμῳ γέγραπται"
ὅτι ἀνέστησαν τῷ Μωῦσῇ, Κορὲ, καὶ Δαθὰν, καὶ
"Αδιρών" καὶ ἐθυμώθη Κύριος ἐπ᾿ αὐτοῖς, Καὶ
ἡ νοΐχθη $ γῇ ὑποχάτωθεν αὐτῶν, xal χλτέπιεν αὖ-
ποὺς χαὶ τοὺς ofxov; αὐτῶν, Οἱ γὰρ ἀπὸ ἰδίας ὅυ-
νάμεως, χωρὶς 8:00, ἀρχὰς ἐπιζητοῦντες, xaY τῇ
G zx) Θεοὺ ἀρχΐ ἀνθιστάμενοι, τοιαύταις τιμωρίαις
ὦ πόχεινται. Γράφει δὲ καὶ ὁ ᾿Απόστολος περί τινων
ἀνπιλεγόντων, οὕτως “ ε« Ὃν τρόπον Ἰάννη: καὶ
ΜΙαμδρὶς ἀντέστησαν τῷ Μωῦσῇ, οὕτως καὶ οὗτοι
ἀυθέπτανται τῇ ἀληθείᾳ, ἄνθρωποι χατεφθαρμένοι
thv νοῦν, ἀζόχιμοι περὶ τὴν πίστιν. » Ὁμοίως xat
ἂν ταῖς Πράξεσι τῶν ἀποστόλων, "EXopd; ὁ μάγος
ἀσθίστατο τῷ Παύλῳ καὶ τῷ Βαρνάδα, ζητῶν τὸν ἁ θ-

*" Pyov, ἀν, ἴδ. δ᾽ dhid. 96. Prov. n,
45,14. " Jud. tU. ? Mat. xu, 2*. ibid. 5, 4.

c

HOMILIA XXXII.
De contradictione.

Contradictio et contumacia parili constringuntur
malitiz jugo. Qui enim contradicit, utique conten-
dit igveniri ei compar robore cui sua temeritate
contumax est et rebellis. Huic siquidem studium
est perpes, veritati. ut controveriat, eamque im-
pugnet. Dum enim cxteros ut anteeat auctoritate,
connititur pro virili ; frequentes admodum concit
turbas, illorum exemplo de quibus in lege scriplum
est, nempe Core, Datian et Abiron; quando in fa-
ciem restiterunt Moysi. ΕἸ iratus est furore Do-
minus, subque illorum vesiigiis adaperla est terra,
et eos absorpsit simulque illorum domicilia "*. Hi

D enim, propria nixi virtute, non item Dei decreto,
ambitiosius expetebant populi principatum, eoque
reclamantes magistratni divina ordinatione irstitu-
to, istiusmodi suhjacuere. ponis. Scribit. autem
et Apostolus de istis qui contumaciter contradi-
€unt : « Quemadmodum Janncs et Mambres resti-

4 "Prov. xxi, 19. 5 Eccle.x, 90, . ** Coloss. n,
*'jbid.7..— ?" Num, xvi, 1, 25seqq.

Digitized by Google
