1505 HOMILIA XXIV. — DE IRACUNDIA. 1:05
ζωῆς γενέσθαι μέτοχοι. Οὔτε τῆς θεωρίας τοῦ θείου A turbulento defectu irt se reddat 1006/5 extorrem.
φωτὸς δεχτιχὸς ὁ ἡμέτερος νοὺς γενήσεται * οὔτε Interdum enim spiritus hic ir: cordi assidens, te-
σοφίας picoynt, ἀλλ᾽ οὐὸς τὰς σωτηριώδεις τῆς Óut- — nebricosis suis intemperiis oculum mentis excaecat
χρίσιω; βουλὰς κτήσασθαι δυνάμεθα, οὔτε τὰς τῆς — adeo, uLin reliquum quie saiuti paraudae conimodeut
δικαιοσύνης χυδερνήσεις vryalMix xagbia ἐπέ ειν — et conferant, nequeamus discernere : non. ullam
ἰσχύτωμεν, Οὐ χρὴ οὖν ἐξ olasóimo:: αἰτίας μετ΄ — deprehendere intelligentiam seientiae spiritualis :
ὀργῆς κινεῖσθαι χατὰ τοῦ ὁμοπίστον, ἀλλ᾽ fj μόνον — non ullius obtinere salutaris eonsiiii perfectionem:
xa:à τῶν ἰδίων παθών, xzl τῶν πονηρῶν λογισμῶν, — extorres prorsus ellicimur viue [clicioris ; non jam
οἴτινες σπεύδουτιν ἀπατ σαι fud, τῆς ἀληθινῇ; capax aut idonea fucrit mens divinz lucis contem-
ἐδου. Διὰ τοῦτο γὰρ xai ὁ Παροιμιαστὴς ἐντέλλεται — plationis, non denique sapientie reddimur parlici-
ftv * « 'Azzozroov παροργισμὸν ἀπὸ συῦ, ὅτι d pes, sed nee unum admittiius salutare consi,ium
νεότης καὶ ἡ ἄνοια ματαιότης. ε Kat « Μνήσθητι τοῦ adversus perplexam animi hwsitaiionem, non ju-
χτίσαντός σε, iv ἡμέρᾳ νΞότητός σον. » Kol πάλιν" ὀ slitia moderatrice jam possimus in solirietate pre-
€ Ὀργὴ ἀπόλλυσι» xai φρονίμου;, λόγο; δὲ σκλτρὸς — mere cordis intemperiem. Nulla. igítur ex causa
ἐγείρει ὀργάς. » Καί" « Ὁργὴ πατρὸς, υἱὸς ἄφρων. — par est eonciri nos per iram adversus fidei compa-
θυμὸν δὲ ἀνδρὸς πραῦνει θεράπων φρόψιμος,.» Kok P ris virum, praterquam adversus proprias. affectio-
πάλιν € Βαρὺς λίθος. xai δυσξάτταχτος ἄμμος "5  nes,contra cogitationes improbas, qux eo dever-
ἐργὴ δὲ ἄφρονος βαρυτέρα ἀμφοτέρων,» Καὶ má-  gunlpronu cursu ut' nos ἃ rectiiudine avocent
Aw * « Μὴ ἀποχρένου ἄφρονι xax& τὴν ἀφροσύνην νοῦ vie. Ob hoc jubet Ecclesiastes: « Averte. in-
αὐτοῦ, ἵνα μὴ ὕμοιος γένῃ αὐτοῦ * » ἀλλὰ, « "Azo- — dignationem a te, quia juventus et. ignorantia,
χρίνου ἄφρονι χατὰ τὴν ἀφροτύνην αὐτοῦ, (vx μὴ  vanifas **. » Et : « Memor esto Creatoris tai, in die
δόξῃ may ἑαυτῷ φρόνιμος εἶναι » Καὶ πάλιν " εΓἋ- juventutis tne 755, Rursus : «dra perdit etiam
φρων αὐθήμερον ἐξαγγέλλει ὀργήν * ὁ CE πανοῦργο,» prudentes, sermo durus suscitat iras ἢ.» Et : «ira
τομιεύεται. 0 Καί * « Φυθερὸς λόγος ταράττει xap- — patris fiiius imprudens, iracundiam autem viri
δίαν ávóp5;. » Καί * « “Ὥσπερ τὸ ὕδωρ κινεῖται ὑπὸ mitigat faiulus. sapiens *. ». Rursum: « Gravis
βίας ἀνέμων, οὕτως θυμώδνς ταράτσεται ὑπὸ λογι- quidem lapis, gravis item portatu arena, sed ira
σιῶν épqL ov.» Μοναχὺς ὀργίλος, σύαγρος ἔρτμινός. — stulti utreque gravior *. » Item : « Ne respondeas
“δεν τινὰ; χοὶ τοὺς ὀδόντας παρέτρισε). Ὃ 63 "là- — stulto justa stultitiam ejus, ne sibi videatur esse
χωξος 6ászsc ἡμᾶς, λέγων " «"Esso) πᾶς ἄνθρωπος — prudens ^». Iwrum : « Suultus statim prodit iram,
παχὺς εἰς τὸ ἀχοῦσαι, xoi βραδὺς εἰς τὸ λαλῆσαι“ — quiautem astutus est, conservat eam *.» Et:
βραδὺς δὲ εἰς ὀργήν. "Upyt; γὰρ ἀνδρὸς, δικαιοσύνην € ( Terribiie verbum conturbat cor. viri *. » Et:
Θεοῦ οὐ κατε, γάξεται. ναὶ αὖθις c e Πόθεν πόλεμοι, — « Sicut aqua movetur vi ventorum, ita. vir ir«cun-
xai πόθεν μάχαι ἐν ὑμῖν ; οὐχ ἐντεῦθεν, Ex τῶν 155- — dus turbatur cogitationibus ire plenis *. » Mona-
νῶν ὑμῶν; » Καὶ ὁ Παῦλος " « Μὴ ἑαντοὺ: ἐχ- chus iracundus aper est eremiticus : quosdam,
δικοῦντε:, ἀγαπντοὶ, ἀλλὰ δότε τόπον τῇ ὀργῇ.» — mox ut viderit, infrendens, dentibus exsertis vul-
Kat πάλιν" € Ὃ ἥλιος μὴ ἐπιδυέτω ἐπὶ τῷ παρορ- nus afligit. Jacobus item pulchre nos. docet: « Sit
quud ὑμῶν * Mri δίδυτε τόπον τῷ 0362.9. » Kal — omnis homo velox ad audiendum, tardus ad loquen-
πάλιν * € Πᾶσα πιχρία, θυμὸς xal xpavzt xa! βλασ-. dum, et tardus ad iram ; ira enim viri justitiam
φημία, ἀρθήτω ἀφ᾽ ὑμῶν σὺν πάσῃ xaxía. » Ὁμοίως — Dei non operatur *. » ltem : « Unde bella, unde:
καὶ ὁ Δαδίδ' « Παῦσαι ἀπὸ ὀργῆς, καὶ Eyxazáhums — pugno inter vos? nonre. hinc, ex voluptatibus ve-
θυμόν. » Καί" ε Ὀργίζεοθε, καὶ μὴ ἁμαρτάνετε, » stris *? » Paulus item :« Non vos ipsos vindicantes,
Ὃ ὃὲ χηδεμὼν τῶν ψυχῶν ἡμῶν Κύριος ἀπεφήνατο,  Charissimi, sed dale locum ira*. » Et rursus :
Mov € Ὁ ὀργιζόμενος τῷ ὀδελφῷ αὐτοῦ εἰχῆ, «501 non occidat super iracundiam vestram ; no-
ἕνοχο, ἔσται τῇ κρίσει * ὃς δ᾽ ἂν εἴπῃ. Μωρὲ, Évo- lite dare locum diabolo *, » Rursum: « Omnis
q^: Essa: εἰς τὴν γέενναν τοῦ πυρός. ν Αὐτῷ f δόξ ἢ) amaritudo, οἱ iracundia. et clamor, et blasphemia
εἰς τοὺς αἰῶνας. 'Apfyv. tollatur ἃ volis cum omni malitia '*, » Concinit
David : « Desine ab ira, et derelinque furorem '*. » Et : « lrascimini et nolite peccare '*. » Sed et Do-
minus, nostrarum providus curator animarum, sententiam hanc tulit: « Omnis qui irasci ur fratri
$90 sine causa, reus erit. judicio ; qui autem dixerit, fatue, reus erit gehennz iguis *. » Ipsi gloria in.
secula. Amen.

AOFOX KA. 1065 IIOMILIA XXIV.
Περὶ θυμοῦ. De iracundia, sive indignatione ct. animositate.
Καὶ περὶ τοῦ θυμοῦ ἡνίχα εἰσέλθῃ aot πεὶρασμὸς, Jam de acriore illo impetu animi incandescentis,

ἣ ἀντιλογία, ἢ ἐρεθισμὸς πρός τινα χινῆσαι θυμὸν, si quando te adorietur tentatio. quippiam, puta
μνήσθητι τῆς προσευχῆς, xal τοῦ ταύτης χρίματος, — contradictio aut. irritatio, αὐ Libi adversus unum

** Prov. 1v,97..— 7.35 Eccle. xi, ἢ. Prov. xv, 1. ! Prov. xxvi, 4, 5. * Ibid. δ, ? Prov. xsv1,4.

* Prov. xit, 16. δ᾽ Prov. xi, 23. * Eccli. xxii, 925, * Jac. 3, 19, 90, * Jac. v, d. * lom. xn, 19».
*' Ephes. 1v,20, 27. ** [bid. 51. !! Psal. xxxvi, 8, Psal, iv, ὃ. "* Matth, v, 22.

Digitized by Google
