1569 HOMILIA XLIV.

— DE SUPERBIA. 1570

xai παρέδωχεν Κύριος τὴν ἰσχὺν ἡμῶν, τὸν τίμιον A cmulati sententiam sincero pectore promamus:

σταυρὺν, τοῖς Χαλδαίοις, καὶ τὰ ἅγια ἡμῶν ἐρήμω-
σαν. Καλῶς οὖν ὁ Παροιμιαστὴς λέγει " « Κρείσσων
ἀνὴρ ἐν ἀτιμίᾳ ἑαυτῷ δουλεύων, ἣ ὁ τιμὴν ἑαυτῷ
περιθεὶς, καὶ ἐνδεόμενος ἄρτου. » Καὶ πάλιν c Ἐγ-
χωμ:ιαζέτω σε ὁ πέλας, χαὶ μὴ τὸ σὸν στόμα' ἀλλό-
τριος, καὶ μὴ τὰ σὰ χείλη. ν Ὁ δὲ Ῥαλμῳδός * « Ὁ
θεὸς διεσχόρπισεν ὀστᾷ ἀνθρωπαρέσχων᾽ χατῃσχύν-
θησαν ὅτι ὁ Θεὸς ἐξουδένωσεν αὐτούς. » Καὶ ὁ ᾿Από-
etoloc * « Τί γὰρ ἔχεις, ὃ οὐχ ἔλαδες ; εἰ δὲ ἕλαδες,
τί χαυχᾶσαι ὡς μὴ λαδών : » Καὶ τοῖς ἐν Κρήτῃ" « Μὴ
ἐν ὀφθαλμοδουλείᾳ, ὡς ἀνθρωπάρεσχοι, ἀλλ᾽ ὃ ἐὰν
ποιεῖτε, ἐχ ψυχῆς ἐργάζεσθε, ὡς τῷ Κυρίῳ, καὶ οὐχ
ἀνθρώποις δουλεύοντες. » :

« Modo enim bominibus suadeo, an Deo? an qnzro
hominibus placere? Si enim adhuc hominibus pla-
cerem, Christi servus non essem *'. » Rursus :
« Sic loquimur non quasi hominibus placentes, sed
Deo, qui probat corda nostra ; neque enim, ait, in
sermone adulationis fuimus apud vos, sicut et scitis,
neque in occasione avaritie : Deus testis; neque
quzrentes ab hominibus gloriam?*. » — « Non enim
qui seipsum commendat, ille probatus est, sed quem
Dominus commendat *. » [n hunc etiam modum
loquitur beata illa Samuelis mater Anna : « Ne glo-
rielur prudens in prudentia sua, et potens in po-
tentia sua, et dives in divitiis suis, sed in hoc glo-

rietur, si intelligit et facit judicium et justitiam **. » Rex etiamnum Ezechias hominum gloriam quasi
quadam venatiuncula captans, ac profusiore gaudio victus, suos omnes thesauros Chaldeis visendos
explicuit ! : et eccein vestigio misit Dominus]Isaiam, qui diceret : « Ecce dies venient et sument quz vi-
derunt omnia, in Babylonem "*, » sicut nobis quoque nunc contigil: Dedecore atque ignominia per-
fusi sumus, et ecce rebellionis calces obtrudimus. Tradidit Dominus (idei nostre robur venerabilem
et honore przcipuo dignam crucem Chaldzis, sanctuaria nostra in solitudinem redacta sunt. Pul-
cbre igitur Parcmiastes dicit: « Melior vir qui in ignominia sua servit, quam qui asciscit sibi ali-
cunde honorem, et indiget pane **.» Rursus: «Laudette proximus, et non os tuum ; alienus, et
nonlabia tua *"*. » Psaltes item regius: «Deus dissipavit ossa eorum qui hominibus placent, con-
fusi sunt quoniam Deus sprevit eos *. » Apostolus: « Quid enim habes quod non accepisti * quid glo-
riaris, quasi non acceperis **?» Colossenses item admonens : « Non ad oculum servientes quasi homi-
nibus placentes, sed quodcunque facilis, ex animo operemini, quasi Domino et non hominibus ser-

vjentes V. »

Δεινὸν οὖν ἐστιν, ὡς εἴρηται, τὸ τῆς χενοδοξίας
πάθος * καὶ πάσας τὰς ἀρετὰς ἃς ἐργάζεται ὁ ἄν-
θρωπὸς, παρεμόάλλει ἑαυτῷ * xat σπουδάζει &ypst-
ὥσαι τοὺς χαρποὺς τοῦ μοναχοῦ. Καὶ τὸ χαλεπώ-
τερον * ὅτι ἐπὶ μὲν τῶν ἄλλων παθῶν, πορνείας
φημὶ, καὶ ὀργῆς, λυπούμεθα εἰχὸς, καὶ θρηνοῦμεν,
xai εὐχόμεθα ἀπαλλαγῆναι " ἐπὶ δὲ τῆς κενοδοξίας
οὔτε πονοῦμεν, οὔτε λυπούμεθα, οὔτε τὸν Θεὸν πα-
ραχαλοῦμεν ἐλευθερωθῆναι ἐξ αὐτῆς. Μισήσωμεν
οὖν, ἀδελφοὶ, τὸ τέλειον μῖσος, τὸ τῆς κενοδοξίας
πάθος, ἵνα μὴ ἀπολέσωμεν τοὺς καμάτους ἡμῶν " τῆς
γὰρ τοῦ Χριστοῦ δουλείας χαὶ τῆς εἰς Θεὸν πίστεως
ἀφίστησιν τὸν ἄνθρωπον, καθώς φησιν ὁ Κύριος" « Πῶς
δύνασθε πιστεύειν εἰς ἐμὲ, δόξαν παρ' ἀλλήλων λαμ-
δάνοντες. καὶ τὴν δόξαν τὴν παρὰ τοῦ μόνου Θευῦ

B Hec inanis glorix affectio sane quam vehemens
et perplexa est, juxta superiorem sententiam : nul- '
Jam enim relinquit virtutum quas operetur homo,
cui non impudentius obluctetur, seque objiciat. In
hoc operam navat accuratissimam, fructus monachi
intercipere ut possit et reddere inutiles. Habet in
se et hoc eziteris periculosius. lnter alias enim
animi perturbationes constituta (puta in fornica-
lione, et ira) moerore conficimur, nec injuria, lu-
gemus quoque, oramus insuper eximi earum la-
queis : adversus inanem gloriam ne laboramus
quidem, nihil nos contristant pellaces illius ille-
cebrze, sed nec Deum obsecramus, nos ut liberet et
subducat illius jugo. Sane blandissimam banc sed
et veteratoriam intemperiem glorie inanis oderi-

οὗ ζητοῦντες ; » Αὐτῷ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας. C mus, quaeso, fratres, odio prorsus perfecto, ut ne
Ἀμήν. per eam quanticunque nostri labores eant pessum,
sintQue vacui et inanes frugis bone. Hominem enim ipsa evocat a Christi servitute: denique et a fide
qua in Deum credimus, transfogam reddit et desertorem, vel teste Domino : « Quomodo, inquit,
potestis credere in me, qui gloriam vobisipsis capitis, et gloriam qua a solo Deo est, non que-
ritis **? v Ipsi gloria in szcula. Amen.
AOTOZ MA.
Περὶ ὑπερηφανίας.

Τὸ τῆς ὑπερηφανίας νόσημα χεῖρον τυγχάνει ὅλων
τῶν παθῶν, καὶ θεουστύγητον πάνυ καὶ μὴ ἁρμόζον
ὅλως ἀνθρώποις, ἀλλ᾽ αὐτῷ μόνῳ τῷ δυσμενεῖ δια-
δόλῳ, πρὸς τὴν αὐτοῦ καχίαν, τῷ δι᾿ ὑπερηφανίαν

HOMILIA XLIV.
1098 De superbia.

Superbie :gritudo gravitate malitie ceteras
animi Lurbulentas affectiones longe exsuperat :
quam et Deus odit infensissime, nec ulli prorsus
bominum consentanea est aut congruens. Pulchre

. X. 18.
96 Psal, tit, 6.

9 [V Reg. xx, 15.

** | Thess. n, 4-6. 3} Cor IY 5
Coloss, 111, 22.

** Prov. xxvii, 2.

49 Jerem. ix, 95, 94.

** Galat. 1, 10. "n :
or. iv, 7.

** ibiJ. 17. *3 Prov. xi, 9.
*» Joan. v, 44.

Digitized by Google
