X à b "Wow

'

οἵ ,,

V... Kk

M

AEN

1549 HOMILIA VI. — DE ABSTINENTIA. 1124

ctiones, ex unius ebrietatis stirpe prognascuntur et suppullulant, ut. ct David astruit : « Nox, ait, iilu-
minat;o mea. ín deliciis mais *? : » hoc est, Nox circumfundebat me timidulum, et igaorabam. Deli-
eins per liec nominat noctem, densa enim caligo quedam est, temulentia ac tenebrz.. Nam qui sc
immodico vino proluunt et immergunt, utique noctu se inebriant, juxta Apostoli sententiam. Filia-
rum Lot historiam sciens volensque transmittam 35, Dominus autem prius dieta priva autoritate fortiter
asiruens, omnibus in cominune. przscribit: « Videte ne graventur corda vestra. crapula et ebrietate "7, »
Ipsi gloria in secula. Amen.

AOTOE G'. ΠΑ

Περὶ) ἐγχιατείας.

Ἢ ἐγχράτεια ndo μὲν ἀρμήδιος, μάλιατα δὲ τοῖς
ϑουλομένοις Θεῷ εὐαρεστεῖ». Ἐγχράτειαν δέ φαμεν
43 τῶν βρωμάτων μόνον, ἀλλὰ τὴν περιεχτιχήν"
soutégtt, τὴν ἀποχὴν πάντων τῶν ἀπηγορευμένων.
Δεῖ οὖν τὸν TA τευήμενον πάντα ἐγχρατεύεσθαι,
γατὰ τὸν ᾿Απόστολον. Ὥσπερ γὰρ ἀνθρώπου οἷον-
ξέποτε ἀφαιρεθὲν τῶν μελῶν, τὸ πᾶν τοῦ ἀνθρώ-
που λοιπὸν σχῆμα ἄμορφον ἀπεργάζεται, οὕτω καὶ
ἡ μιᾶς παρὰ μελῶν ἀρετῆς ὅλην τῆς ἐγχρατείας
ἀφανίζει εὐπρέπειαν. Χρὴ οὖν οὐ μόνον τὰς σωμα-
τιχκὰς φιλοπονεῖν ἀρετὰ;, ἀλλὰ καὶ τὰς τὸν ἔνδον
ἡλῶν ἄνθρωπον καθαίρειν δυναμένας. Ἐγχρπτείας
πὰρ ἔργον ἐστὶ τὸ ἀπέχεσθαι πάσης ἀλόγιον ἡδονῆς,
καὶ μηδὲν παρὰ τὸ βούλημα ἐντολῶν τοῦ Θεοῦ πράτ-
πεῖν. Ἐγκράτειά ἔστι χαλινὸς ἄγχιυον τὴν ἐπὶ βρώ-
ματα, ἢ χρήματα, ἣ δόξαν, τοῦ ἐπιθυμητιχοῦ ὁρ-
μήν. Οὐ γὰρ ἔστι τι τῶν ἀγαθῶν τίχτεσθαι ἄνεν
ὑπομονῆς. καὶ τῆ: γενιχωτάτης ἐγχρατείας. « "Ev
13e ^f, ὑπομηνῇ ὑμῶν χτήσεσθε τὰς ψυχὰς ὑμῶν. »
Ὃ θέλων οὖν χστορθῶσαι τὴν ἐγχράτειαν, συνεχῶς
τουσευχέσθιο. « ᾿Αδιαλείπτως οὖν προσεύχεσθε,»
tnolv. Ἢ εὐχῇ, xai ἡ ἐγχράτεια εἴργει τὸν »οῦν

πὺν κοσμικῶν ἡδονῶν, καὶ ἀπὸ πάσῃ: αὐτὸν xaxosp- .

«(ας ἀναστέλλει, Σάρχα καὶ αἷμα εἶδεν 1 à ᾿λπό-

τοὰ ς τὰ σαρχιχὰ πάθη τὰ χατατσύροντα τὺν νοῦν
εἰς τὰ φρονήματα αὑτῶν, διὰ τὸ εἰπεῖν" « Ὅτι σὰρξ
ἧ, αἶμα βασιλείαν Θεοῦ οὐ ὀύνανται xÀrpovop.z σαι, »

HOMILIA VI.
De abstinentia sive: temperantia.

Abstinentia sive temperantia universo hominum
generi apprime eonsentanea virtus est : iis tamen
proprius congruit, qui Deo magnopere student gra-
tiosi esse el amabiles. Sate abstinentiam dicimus
non eam modo qua comite ab esculentis abstine-
mus, sed et quie csetera suo amhitu complectitur :
hoc est, abstinentiam omnium, quorum usu ipsi
interdieimur. Necessum igitur sit, juxta apostolicam
doctrinam, ui is qui sedulo curat csse et dici absti-
nens, ab omnibus sibi temperet et abstineat ?*, Ut
enim ab homine quopiam, quomodolibet tandem,
rescissa si sunt membra aliquot, per hoc totus ho-

B minis habitus decolor demum fit ac deformatür ;

ita una aliqua virtus, sí e membris ceterarum γος
secta cemperielur, decus atque elegantiam absti-
nenlie obscurat prorsus et intercipit. Oportet. igi-
lur non eas'viriutes solum industria qualicunque
ROslra consequi atque exercere, quae cirea. mode-
rationem temperiemque versantur corporis; sed et
ize nobis asciscendie veniunt, qua interiores no-
stri hominis concretas et inolitas feces vi sua elli-
caci pravalent expurgare. Temperantia siquidem
peculiaris functio est, tibi per eam ut temperes
ei contineas a pecunia ac rationis experte volu-
piate, nihilque eon(icias operis quod divinse adver-
setur voluntati. Abstinentia frenum est impetum
concupiscibilis potentize praeproperum et alacrem

Αὕτη ἡ σὰρξ τροφὴ ἔστι τῶν δα: μόνων. » Ev τῷ γὰρ C franyens, et. quasi. obtorto collo przfocans : quo

ἐγγίζειν ἐπ᾿ ἐμὲ xaxoovta; τοῦ φαγεῖν τὰς σάρχας
pou. Ὃ οὖν διὰ τῆ; ἐγχρχτείας ἐκτήχων τὰς σάρ-
χκαξς, λιμοχζηνεῖ τοὺς δαΐμονας, καὶ ἀσθενεστέρους
αὐτοὺς πρὸς τὸν κατὰ αὐτοῦ πόλεμον ἀπεργάζεται.
X of, οὖν, ὦ; εἴρηται, δι᾽ ὅλων τῶν αἰσθήσεων ἐγχρα-
*c3£20at δι᾽ ὁράδεως, δι᾽ ἀχοῆς. ὀσφρέσεως, γλώσ-
στς τε xal χοιλίας, xal ἁφῆς, βαδίσματος cónps-
ποῦς, καὶ τῶν λοιπῶν. Δεῖ γὰρ τὸν ἐγκρατῆ, πάσης
αἰτχίστη; ἐδονῆς, xal ἀπιθυμίας ἀνώτερον clva:.

Oi γὰρ τῆς ἐγχρατείας ἐρασταὶ, ἀριδήλως τῷ μὲν.

σώ Γἀτι ἄρτιος ὑπάρχουσι, τὴν δὲ φρένα ὑγιεῖ;, τὴν
ψυχὴν τῇ el; Θεὸν ὑνμηδίᾳ εὐφραινόμενοι, τὸν νοῦν
τῶν γηΐνων μὲν ἀφιστάμενον, καὶ τῶν ἄνω ὀρ:γόμε-
v.s. Πάσης γὰρ ἠδυπαθείας ἀλλότριοι ὄντες, λοιπὸν
μ:ϑοπαθεῖς xai θευφιλεῖς εὑρίσχονται, Ἡ δὲ εὐχὴ
αὐτῶν χαθαρὰ πρὸς Κύριον, xai σὺν τοῖς ἀγγέλοις
“τραίρουτι τὸν Θεόν. Φησὶ δὲ καὶ ἡ Γραφὴ, « Ὀπίσω

85 Psal. cxxxvim 11.
v, 47.

1 ov.
βάτοι. 65. LAXNNIX.

*: Gen x11,92 seqq. ? Luc. xxi, 24.

YASLE LECTIONES.,

quidem mota invitamur ad exsatiandos nes epulis
preter modum, zd cengerendas pecunias, ad. pa.
randam nominis proprii famam. Neque enim con-
lingit ut quidpiam assequare de genere bonorum,
nisi praeduce patientia, et ea qua in genere ambit
cxeteras atque amplectitur, nempe abstinentia, sive
temperantia : « In patientia enim vestra possidebi-
tis auimas vestras **. » Quisquis igitur legitime et
cum laude enpit consequi abstinentiz virtutem, is
continenter oret. « [Indesinenter orate,» ait Aposto-
lus *, Oratio et abstinentia mentem avocant et emo-
liuntur ab.intemperie mundialium voluptatum, sed
et omnem. illarum vitiesam operationem a nobis
semotius propeliunt. 1086 Carnem enim et san-
guinem dixit Apostolus carnales affeetiones quie
mentew proliciunt et pertrahunt ad earum cogita-
liones sensusque; et eo dixit : « Quia caro et san-

88} Cor. ix, 35. Lc, xxi, 19. * E Thess.

. 46
Digitized by Google
