453

ἐκεῖθεν ἀναπαύεται. Ἔοιχε γὰο ὃ νηστευτὴς τῷ A tem,

τοῦ φοίνικος ἄνθει τῷ λεγομένῳ ἀλατίῳ, ὅτι ἔξωθεν
μὲν ἔσει στυγνόχροον, ἔσωθεν δὲ χιονῶδες, χαὶ mo-
λύχαρπον. Ὡσαύτιυς δὲ χαὶ ὁ νηστευτὴς ἔξωθεν
μὲν στυγνάξει, ἔσωθεν δὲ φωτοειδὴς ὑπάρχων, τῷ
Θεῷ μετὰ παῤῥησίας διαλέγεται. « "Ὅσῳ Ὑὰρ, φησὶν,
ὁ ἔξω ἐμῶν ἄνθρωπος διαφθείρεται, τοσοῦτον ὁ ἔσω
ἀναχαινοῦται ἡμέρᾳ τῇ ἡμέρᾷ. » Νηστεία οὖν ἔστιν
οὗ μόνον τὸ βραδυφαγῇσαι, ἀλλὰ καὶ τὸ βραχυφα-
γῆσαι, καὶ οὗ διὰ δύο ἐσθίειν, [τοῦτο ἄσκησί; ἐστιν,
ἀλλὰ τὸ μὴ πολυφαγῆσαι. Λσχησις γάρ ἔστιν ἐν
μονοειδεῖ τροφῇ συνεσταλμένη τράπεζα. Νηστεία
δὲ ἐστιν ἄλογος fj τὸν ὡρισμένον μὲν καιρὸν ἀνα μέ-

voo3a, kv δὲ τῇ ὥρᾳ τῆς τροφῆς ἀχαλινώτως πρὸς.

τὴν τράπεζαν ὁρμῶτα, καὶ μετὰ τῆς σαρχὸς, χαὶ

τὸν νοῦν πρὸς ἡδονὴν τῶν παρακειμένων δεεμοῦσα, B

"Ava-xalov δὲ καὶ τοῦτο διατηρεῖν Ev τῇ ἐγχρατεία τῇ

ἐπὶ βρωμάτων, ἵνα μὴ εἰς βδέλυξίν τινος αὐτῷ ξλθᾳ.-

ἐπί mote, Τοῦτο 5 καὶ ἐπικατάρατόν ἔστι, xaX δαι-
μονιῶδες ὅλως. Οὐ γὰρ ὡς φαύλων ἀπεχόμεθα. μὴ
γένοιτο! ἀλλ᾽ ἵνα τῶν ἡδέων τροφῶν ἑαυτοὺς ἀπο-
σπῶντες τὰ φλεγμαίνοντα μέλη τῆς σαρχὸς σνυμμέ-
τρῶς πολάζωμεν " ἵνα ὅταν μὲν ὑγιαίνῃ, κολάζηται
πρετπόντονφ' ὅταν δὲ ἀσθενῇ, πιαίνοιτο μετρίως, ὐ γὰρ
ἀτονεῖν δεῖ τὸ σῶμα τὸ ἀγωνιζόμενον, ἀλλ᾽ ὅσον

ἀρκεῖν πρὸς τὸν ἀγῶνα δύνασθαι. Πρῶτον ὁ νόμος

ἐντέλλεται, λέγων’ « Ὃ; ἂν εὔξηται, ἀπὸ οἴνου χαὶ
σιχέρας; ἀγνισθήσεται, xal ὅσα χατεργάζεται ἐξ
ἀμπέλου, οὗ φάγεται πάσας τὰς ἡμέρας τῆς ζωῆς
αὐτοῦ, ὅτι ἅγιος ἔσται τῷ Κυρίῳ. » Καὶ ὁ Δανιὴλ
qua € Ἐγὼ ἤμην πενθῶν τρεῖς ἑδδομάβῥας ἣμε-
ρῶν, ἄρτον ἐπιθυμιῶν οὖκ ἔφαγον, καὶ οἶνος οὐχ
εἰοῆλθεν εἰς τὸ στόμα μου, ἄλειμμα οὐκ ἡλειψά-
μην.» Ὅθεν οὕτως ἑαντὸν ἐκτήξας τῇ ἀσιτίᾳ, καὶ
μηδ᾽ ὅλως γλιχόμενος τῶν ἐδωδίμων τ΄, ἐγένετο ἀνὴρ
ἐπιθυμιῶν τῶν τοῦ Πνεύματης, χαὶ χατηξιώθη μυ-
στηρίων ἀποῤῥήτων θεατὴς γενέσθαι, καὶ συνόμιλης
τῷ ἀρχαγγέλῳ Γαδριήλ. Ὁμοίως καὶ ἢ ἑστιατορία τῶν
πριῶν παίδων ἐκ τῶν σπερμάτων τῆς γῆς ἦν, xat ἡ
αὐτῶν ἐγκράτεια, xal ἡ πρὸς Θεὸν ἀγάπη, τὸ mop
τῆς χαμίνου εἰς δρόσον μετέθαλε. Καὶ ὁ Μωῦδσῆς διὰ
μ' ἡμερῶν νηστείας τὸν νόμην ἐδέξατο. Ὡσαύτως xal
Ἠλίας διὰ τοσούτων ἡμερῶν νηστείας αὐτόπτης δό-
ξης Θεοῦ γέγονε. Καὶ “Αννα τὸν Σαμουὴλ διὰ ποοσ-
εὐχῆς καὶ νηστεία; àmila6:. Καὶ ὁ ᾿Απόστολο;
t Ἐν κόπο:ς, ἐν ἀγρυπνίαις, ἐν νηστείαις » τὸ τῶμα
ἐδουλαγώγει, Φησὶν δὲ xal ὁ πιοφήτης Ἰωΐλ' « ᾿Αγιά-
σατε νηττείχν, χηρύξατε θεραπείαν, κεχράξατε"
Οἴμοι οἴμοι, ὅτι ἐγγὺς ἢ ἑμέρα Kupiou. » Καὶ μετ᾽
ὀλίγον’ « Καὶ νῦν λέγει Κύριος ὁ Θεὸς ἡκῶν. Ἐπι-
στράφητς πρός με ἐξ ὅλης τῆ: χαρδίας ὑμῶν ἐν
νηστείᾳ, καὶ ἐν χλαυθμῷ, καὶ ἐν χοπετῷ, καὶ διαῤ-
ἐήξατε τὰς καρδία; ὑμῶν, καὶ ἐπιττρέψατε πρὸς
Κύριον τὸν Θεὸν ὑ μῶν, ὅτε ἐλεήμων, xat οἰχτίρμων

HOMILIA VII. — ΒΕ JEJUNIO.

1112
aique. jugiter tueatur. ΠΟ talis cum angelis
perquam familiariter congreditar, medioque in
eciu justorum. spiritualem agit choream : siqui-
dem liber jam strepitus omnis terreni, ad ecle-
slium rapitur. contemplationem : binc dum se
macerat jejunio, merenti similis conspicitur pri-
mum, at illinc exhilarescit totus consideratione
siernorum. finc etiam principio vim cogitur
inferre pristine consuetudini; sed idem animo
refovetur, et tranquilla perfíruitur quiete. Qui sic
jejunat, videri possit assimilis flori ejus palme
quae ἀλάτιος δ᾽ dicitur : et, externe quidem, £olore
interspergitur plane subtristi et inamoeno, interne
autem niveum candorem praefert, sed et arbor ad-
mirabili fructuum ubertate przegnans est. Ad. euin
se habei modum quisquis sinceriter jejunat : exter-
ne subtristis ipso prospectu videtur, interne,
divini luminis splendore illustratus, Dco colloqui-
tur multa cum lfiducis. « Quanto enim noster liec
homo exterior corrumpitur, tanto. verius interior
renovatur de die in diem δ, » ait Paulus. Jejunium
igitur est, non solum si cibum sumpseris solito
serius, at, ne si bis quidem comedas (tale enim
ad exercitationem pertinet monasticam ), sed pro-
videndum magis ne utare obsoniis tam vario appa-
ratu concinnatis et instructis. Monachi exercitatio
esse debet, ut mensulam suam ad uniform«m
contrahat cibum, Jejunium porro id dixerim vacare
prorsus ratione omni, sj quidem ad sumptioncin
alimoniz przxíüniü temporis opperiris articulum,
in ipsa autem hora, cum immoderata atque effreni
intemperie te invilas ad mensam, atque adeo cum
carne mentem etiamnum ad veluptatem exsatian-
dam his quee apponuntur, affigis et alligas. Est οἱ
iliud opus, ut observes in abstinentia quz circa
cibi sumptiouein versatur ut. ne quem cibum ali-
quando abominere, hoc enim exsecrabile cum
primis, ac dzxxmonum malignitati perquam simile :
neque enim ab ullo ciborum genere nobis tempe-

.ramus, quod suapte natura mali sint, absit hoc!

magis vero ul nos a pollucibiliore eduliorum
voluptate atque illecebra avulsi, memhra hzc carnis

, Rostree αὐ: facile inflammantur. et. intumescunt,

moderate castigemus ** : ut si quidem sana sunt,

D cum decoro et honestate. coerceantur ; si infirma,

moderata indulgeutia opimentur et pinguescant.
Neque enim usque adco dclassandum corpus est
ejus qui in procinctu versatum palestra spiritualis ;
sed quatenus sufficere possit ad legitime sustinen-
dum semel arreptum. agonem. Primaria illa lex
dixit : : Qui votum vovcrit, a vino οἱ sicera sancti-
ficabitur, et quzcunque ex vinea conficiuntur, non
comedet omnibus diebus voti sui, quia sanctus
Domino est δ᾽, » Daniel insuper : « Ego eram lugens

** Non ἀλάτιος, 566 ἐλάτη, quie et σπάθη apud Dioscoridemi, c. 52, 1. L 93 1l Cor. iv, 16. * Audi,

Luthere, cum tuis asseclis,— ΜΚ Num. v1, 9-5.

NARUE LECTIONES,

v* pro ἀδωδίμων, Ingo, ἐδωϊίμων,

Digitized by Google
