1525

HOMILIA XXViT. — DE DESPERATIONE.

1:526.

ξώμεθα, ἀγαπητοὶ, τῆν κακίστην συμθηνλίαν τὴν 2tz- ἃ denim diluculari et matutina. perfruar requie, qua

62409, ἤγουν τῆς ἀπογνώσεως unb! ὅλως cOpT) πὰ-
ρΞί σδυσιν εἰς ἡμᾶς, Αὕτη vào ἔστιν ἡ τελεία yxp
ποῦ διαβόλου" ἀλλὰ μᾶλλον ἀνανήψωμεν ὡς ὁ ἄσωτος
νὸς, xal ἐπιστρέψωμεν πρὸς τὸν οὔ sm αγχνον Πα-
πέρα μετὰ αἰδοῦς xal χαρᾶς" καὶ εἴπωμεν" « Πάτερ,
ἥμαρτον εἰς τὸν οὐρχνὸν χαὶ ἐνώπιόν σον, ν ὀέξαι
ps ὦ; ἕνα τῶν μισϑέων σου" xol εἰσάγαγέ με εἰς
τὴν μάνδραν σὸν τὸ ἀπολωλὸς πρόδατον" ἵνα μὴ fo
εὑρών μὲ ὁ λύχος ὁ λυμεὼν καταφάγῃ με. Otóx γὰρ
σε, Δέτποτα, τὸν χαλὴν ποιμένα, χαὶ λιμένα τῶν
χειμαζομλένων, ἐλπίδα τῶν ἀπηλπισμένων, ἰατρὸν
zy ἀπεγνωσμένων᾽ ἐπίδησον d, Δέσποτα, τὰ τραῦ-
ματὰ μον ἐλαίῳ xat οἴνῳ, ἃ ἐτρώθην ὑπὸ τῶν λῃ"

τῶν. Αὐτὸς γὰρ εἶπας, Κύριε’ « Οὐ χρείαν ἔχουτιν
οἱ ὑγιαίνοντες ἰατροῦ, ἀλλ᾽ οἱ κακῶς ἔχοντες. ». Ἐπὰν
tB: διτθᾷς, ἔγερεῖ ὡς τὸν παράλυτον, καὶ λέξι!
σοι" € Ἴδε ὑγιὴς γέγονας, μηκέτι ἁμάρτανξ, ν Αὐ-
15; γὰρ Κύριο; παρχβηλιχῶς ciui περὶ τῆς χήρας,
xal τοῦ χριτοῦ τῆς ἀδιχία;, περὶ τοῦ δεῖν ἡμᾶς πάν-
τῦτι εὔχετθαι, xal μὴ ἐκχαχεῖν. Καὶ ἐπάγει " « Ὁ
Ge. οὐ μὴ ποιήσει τὴν ἐχδίχητιν τῶν ἐχλεχτῶν
αὐτοῦ, τῶν βοώντων πρὺς αὐτὸν ἡμέρας xaX νυχτὸς,
χαὶ μαχρογλυμεῖς; ναὶ λέγω ὑμῖν, ὅτι ποιήσει τὴν
ixifaqzr αὐτῶν ἐν τάχει. » Αὐτῷ ἡ δόξα εἰς τοὺς
αἰῶνι, μὴν,

tu tuos electos tranquillissime refoves, Domine, a
quibus porro dolor fugit ac gemitus. Itegni tei ja-
nua mihi, quiso, adaperiatur, ut eam | ingressus
cum his qui lumine vultus tui, Domine, pcrfruun-
tur, demum ipse perfruar etiam beatiflca perfrui-
tione »ternz? illias tw vite, in Christo Jesa Do-
mino nostro. Ad eum modum, si dejecto et humili
corde ipsi procidemus, utique nostram admittet
deprecationem. 1n omni igitur affulgentia lucis
divin:z qua illustrari nos sentiinus et. cireumfundi,
hymnorum laudumque jubilis necesse sit ipsum ut
celebremus. Ipse enim bonorum omnium auctor
est, origo, vita, essentia. Idem eorum quoquo qui
ab ipso desciverunt revocatio et. resurrectio ; qui
autem et. defluxerunt atque. prolapsi sunt, restau-
ratio ac reformatio: slantium proinde firmitas et
tutelaris protectio. Dixit Ecclesiastes: Est spes
quia « canis vivus melior est leone mortuo "* : »
qui enim vivunt, utique noverunt se esse moritu-
ros ; POrlui vero, ne canem quidem deploratum
&ciunt. Sed et Paulus de eo qui Corinthi in grave
impegerat delictum, per Epistolam dicit : « Ità ut o
contrario inagis donetis et consolemini, ne forte
abundantiori tristitia absorbeatur is : propter quod
obsecro vos ut confirmetis in illum charitatem, ut

ne cireunvenlamur à Satana ; non enim. ignoramus cogitatíones ejus ἦν.» Nos itaque cum Paulo parilem
a202em susliaeams, dicentes : «In. omnibus (ribulationem patimur, sed non angustiamur ; apo-
riamur,sed non destituimur ; persecutionem patimur, scd non delinquimur ; dejieimur, sed non
perimus ; semper mortificalionem Jesu in corpore circumferentes , ut et. vila Jesu mauifeste-
tur in carne nostra mortali **, » Rursus : « Pater. misericordiarum et Deus totius consolationis, qui
cons:Jatur nos in omní tribulatione per consolationem qua consolamur a Dco; quia sieut abundan,
passiones Jesu, ita per Cliristum abundat et consolatio nostra ; sive tribulamur, pro vestra exhorta-
tiene el. salute, sive ipsi consolamur, per vesiram consolationem quz efficaciter operatur in. tuleran-
tia passionum ipsius, quas et nos patimur, et spes nostra (irua est ?. » Ne igitur, charissimi, trucu-
lentissimi istius diemonis, 1075 nempe desperationis, unquam admiserimus consilium, ut ne qua
ex parte comperiat aditum quo se menti nostra? blandissimus veterator insinuet , clamve irrepat
(aliud enim nihil desperatio quam perfectum diaboli gaudium ) ; quin potius nos ipsos recipiamus
ad sobrie ac. melioris vitz frugem, exemplo filii prodigi. Cum reverentia simul et. gaudio ad clemen-
tissimum Patrem converlamur, cui et dicamus : « Pater, peccavi in ccelum et coram (ὁ "*, » suscipe
me ut unum aliquem e mercenariis tuis, meque introduc in caulam gregis tui, oviculam banc mi-
gere perditam, ut ne extra caule tu» septa inventam hiuleula fauce absorbeat lupus ille trueulenics
corruptor. Plane novi ego, mi Here, bonum te esse pastorem, ac eorum esse tutissimum portum qui
quavis tempestate misere percelluntur, spem certissimam de se desperantium , immedicabili morbo
desperationis laborantium presentifsimum medicum. Cura, o Domine , olei ac vini infusione vulnera mea.
quibus praedones isti me inclementer consauciarunt. Certe, Domine, ipse dixisti : « Non egent qui sani sunt
inedico, sed qui male habent **. » Hoc pacto cum oraveris, jacentem te ut illum paralyticum eriget, dicetquo
fibi: « Ecce sanus factus es ; jom amplius noli peccare "*. » Idem namque Dominus de vidua
illa parabolice, et de judice iniquitatis dixit, oportere nos semper orare, neque unquam defeusci
aut defatigari * ; eoque inducit: « Deus autem non faciet ultionem electorum suorum elamantium ad
se die ac nocte, et longanümiter patietur ? dico vobis, quia propediem faciet ultionem eorum "*. »
psi gloria in secula seculorum. Amen

ΤΣ ll Cor, iv. 3-11.
" ibid. 5-3.

** Eccle. ix, 4... '* fl Gor. n, 7, 8,11].

G ΤῈ Cor. 5, ὅ - 7.
Τὸ Matth, :x, 12. "*Joan. v, 15. " Luc. xvin, 1.

7 Luc. av, 08.

VARUE LECTIONES,

ἐπίδητη, alliga, astringe; lege Ezx 537,257.

Digitized by Google
