΄

HT

HOMILIA XXI. — DE VIRGINITATE.

1108

ἐξανύεται παυτὶ τῷ βουλομένῳ - τοιαύτη τῆς παρ- A spicionl toto terraram orbe eam suave frazrattes

θενία; ἡ ἀρετή, ᾿Αλλ᾽ ὅτε μὲν μέγα τὸ χατόρθωμα,
καὶ μείζονα τὰ ἐν ἐπαγγελίαις ἀποχείμενα ἀγαθὰ,
τοῖς ἀγαπῶσι τὸν Θεὸν πᾶσιν πρόδηλον, ᾿Αμέχανον
δὲ χωρὶ: ἀγάπης Θεοῦ καὶ ταπεινοφροτύνης, φθάσαι
τινὰ εἰς τὸ ὕψος τῆς τοιαύτης ἀρετῆς, ὡς μσρτυρεῖ
αὑτὴ fj πανάμωμος, καὶ παυνύμνητος, vol παυνένδοξος
Θεοτόχος ἄδηυσα - « Μεγαλύνει ἡ ψυχή μον τὸν Κύ-
fiov, καὶ ἠγαλλίασε τὸ πνεῦμά μου ἐπὶ τῷ Θεῷ τῷ
Σωτῆρί μου" νυ τὴν θείαν ἀγάπην ἐμφαίνουσα. Καὶ
εὐθέως * «Ὅτι ἐπέξλεψεν ἐπὶ τὴν ταπείνωσιν τῆς
δούλης αὐτοῦ, » Καὶ αὖθις * « Καθεῖλεν δυνάστας ἀπὸ
θρόνων, καὶ ὕψωσεν ταπεινοὺς, » xol τὰ ἑξῆς. Καὶ
πρὸς τὸν Γαδριὴλ πρότερον" « Ἰδοὺ ἡ δούλη Κυρίου,
γένοιπὸό μοι χατὰ τὸ ῥῆμά σον. »

et peramanos flores exerere, ac per omnem zeta-
tem pulchre regi et officio fungi, isti per invidiam
eliquantar misere et contabescunt, juxta Prophetze
sententiam : « Peccator videhit et irascetur, den-
tibus suis fremet et tahescet **. » Ex qno tempore
Dominus noster Jesus Christus Dei Filius sua. so-
lius erga nos benignitate ex utero voluit sancte el
intemerate Deiparz semper virginis Maris, sno ad
nos adventu inclarescere mundo, simulque vircs
suggessit quibus obluctemur diabolo : facile dein-
ceps sit virtutem perficere virginitatis, modo is ex
animo velit, wt ardua sit functio virtulis istius.
sed et qux bonis toto pectore Deum diligentibus
per repromissionew reposita sunt, nulli obscurum

longe esse prestantiora. Nulli tamen possibile ad tante virtutis pertingere fastigium, nisi praesidio
juvetur et erga. Deum charitatis, et animi de se quam modestissime sentientis, juxta testimonium
Deipar& omni landum genere celeberrim:e, nuli obnoxie vitio, sed gloria omni dignissim:e, in hunc
modum emodulantis : « Magnificat anima mea Dominum, et exsullavit. spiritus meus in Deo salutari
meo *; » cum enim per hanc subindicet suam erga Deum charitatem, mox addit : « Quia respexit
humilitatem ancilke suz **, » Rursus: « Deposnit potentes de sede, et exaltavit humiles δ᾽, » et que
ordine sequuntur. Sed et aliquanto prius Gabrieli responderat : « Ecce ancilla Domini, fiat mibi se-

endum verbum tuum **, »

YXa,0; οὖν διὰ τούτων ἀποδέδειχται, ὅτι ἐξ ἄχρας
ταπεινώτεως καὶ τῆς ποὺς Oshv ἀγάπης, τὸν τῆς
παρθενίας ἄμωμον γιτῶνα ἑαυτῇ dj χεγαριτωμένη
ἐξύφανεν. Ἀλλ᾽ ὅτι μὲν μεγάλη ἢ ἀρετὴ τῆς παρ-
θενίας. ἀποδέδειχται, Χρὴ δὲ τὸν εἰς τοῦτο τὸ στά-
διον ἀποδυΐμενον voufatg ἀθλῆσαι, κατὰ τὸν ᾽Α πό-
στόλον. Οὐ γάρ ἔστιν αὑτῶν ἡ πάλη « πρὸς αἷμα »
xa « σάργχ μόνον, » ἀλλὰ « πρὸς τὰς ἀοράτους δυ-
νάμει;. » Ὃ νεανίσχος τοίνυν, τουτέστιν ὁ ἑαυτὸν
εὐνουχίσας διὰ τὴν βασιλείαν, χαὶ ἡ παρθένος. ἐὰν
μὴ κατὰ πάντα τοιοῦτοι ὦσιν, ὥσπερ οἱ ἀληλινοὶ
piumal τοῦ Χριστοῦ, οὐ δύνανται σωθῆναι, Τὸ γὰρ
λέγεσθαι παρθένον, χαὶ τὰς ἀρετὰς μὴ ἔχειν ἀναλό-
T^v. xaX οἰχείου; χαὶ ἀρμοζούτας τῇ παρθένῳ, μω-
ρὰν τὴν τοιαύτην παρθένον φησὶν ὁ Κύριος, ᾿Αφεγγὴς

Ὑὰρ οὖσα χαὶ ἀνέλαιος, ἔξω τῆς βασιλείας τῶν οὐρα- €

νῶν ἐγχλείεται, νυμφίον χαρᾶς στερηθεῖσα, - καὶ
μετὰ τῶν μισούντων τὸν νυμφίον λογισθήσεται.
Δοκεῖ γὰρ εἶναί τι ἡ ἄπρακτος μηδὲν οὗτα, καὶ φρεν-
ἀπατᾷ ἑαυτὴν, Δοχιμαζέτω δὲ ἕχαστος τὸ ἔργον
αὑτοῦ, yai ἑαντὴν ἐπιγινωσχέτω, ὅτι θρησχεία ἐστὶν
μάταιος, παρθενίαν χαὶ ἐγχράτειαν ὁμολογοῦντες
ἔχειν, τὴν δὲ δύναμιν αὐτῆς ἠρνημένοι. Ἦ γὰρ 5v-
«ως εὖνον fla, xal ἡ ὄντως παρθενία ἐν Κυρίῳ, ἁγία
ἐστὶν τῷ σώματι χαὶ τῷ πνεύματι, ἀπερισπάστως
xat εὐπαρέδρω; τῷ Κυρίῳ λατρεύουσα ἐν Πνεύματ:
Θεοῦ, καθαρῶς xai ἀμιάντως ἀρέσχουσα τῷ Κυρίῳ,
καὶ ἀεὶ μεριμνῶσα πῶς ἀρέτει αὑτῷ, xal ἐν Πνεῦμά
ἐστιν πρὺς Κύριον, καθὼς γέγραπται" « " Ayun ἔσεσθε,
ὅτι ἐγὼ ἅγιός εἶμι, ν λέγει Κύριος. O0 γὰρ ὀνόματι
μόνον Ψιλῷ 5 ἅγιος, ἅγιό; ἔστιν, ἀλλ᾽ ἐν παντὶ ὁ
ἄγιο:, τῷ σώματι xal τῷ πνεύματι. Εἰ ἀπετάξω
οὖν tol; τῇ; συρχὸς πάθεσιν, ποόξεχε τὸν ἀγῶνα

** Psal. cxt, 10. " "ibid. 48.

xsv, 3.

*! Luc. 1, 66, 47.

Jis igitur clarissime explicatum reor, quia per
summam humilitatem et erga Deum charitatem,
plena cum esset gratite, promeruit sibi vestem per-
lexere. virginitatis, nulla raga decolorem, nulii
obnoxiam reatui. Qni autem ad exeurrendum sta-
dium ejusmodi, omnibus se extricavil remoris, «e-
cundum apostolicam sententiam, necesse est legi-
time ut certet. et ad patlinam usque suum. promo-
veat agonem. Neque enim isti « adversus sangui-
nem » modo « et carnem » adornatur « colluctatio,
sed » et « adversus » invisibiles « potestates "!. »
Itaque, adolescentulus qui &e propter ceetorum
regnum castravit, similiter et virzo quzpiam : nísi
per omnia sese pristiterint ceu addecet veros imi-
tatores Christi, neutiquam ad portum provehentur
salutis. Ut enim virgo una aliqua dicatur, nec in-
terim cxwieras curet indipisci virtutes quie vir-
ginitati proxime respondeant, qux tuend:x virgini-
tali faciant plurimum et quadrent : ejusmodi vir-
ginem stultam dixit Dominus, quippe qua nullum
pre se ferat illustre lumen, nihil secum gestet
olei 15. Talis quz est, aditu excluditur regni coelo
rüm, neutiquam, admissa, gaudio ul períruatur
sponsi, sed in earum depultabitur collegium qua
sponsum oderint. Qux enim est lalis, perque se
babet ac si nihil boni confecerit operis, sed im-
prudenter seipsam seduxit. Opus itaque suum pro-
bel unusquisque οἱ exploret, seque agnoscat ; alio-
qui observatio omnis vit: quamlibet religios:e, in-

p frugi futura est et. inanis : eorum nempe qui penes

&e esse profitentur virginitatem, ac temperare sibi
a carnis illecebris, cum re ipsa virtutem ejus ne-
gent. Nam quie tantopere commendatur casiralio a
τὸ jbid. 58.

** ibid, 52. τι Epheg. vt, 12. 7* Matti.

Digitized by Google
