125

EPISTOLA AD EUSTATHIUM.

1126

ἐν καιρῷ ἐπισχοπῆς αὐτῶν ἀναλάμψουσι. » Καὶ Α luntur et nemo recogitat. À facie iniquitatis subla-

ταῦτα περὶ τῶν ἁγίων Πατέρων ἡμῶν εἰρηχὼς rap-
tlie πάντας ἡμᾶς μὴ ἐγκαταλεῖψαι τὸν τόπον ἡμῶν,
ἄλλ᾽ ὑπομένειν γενναίως ἐν τοῖς πειρασμοῖς μνημο-
γεύοντας τοῦ Κυρίου λέγοντος" « Ὅτι στενὴ ἡ πύλη
xal τεθλιμμένη ἡ ὁδὸς ἡ ἀπάγουσα εἰς τὴν ζωὴν" »
x3 τοῦ ᾿Αποστόλου, ὅτι € Διὰ πολλῶν θλίψεων δεῖ
ἡμᾶς εἰσελθεῖν εἰς τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν. »
Εἴξαντε; οὖν τῇ παραινέσει αὐτοῦ ἐμείναμεν ἐν τῇ
Λαύρᾳ ὡς ἐπὶ δύο μῆνας. Καὶ πάλιν ἀχοῖς βαρδα-
ῥικῆς γενομένης φοδηθέντες χατεφύγομεν εἰς μονα-
στήριον πλησίον τῆς ἁγίας πόλεως, ὡς ἀπὸ σταδίων
εἴχοσι, λεγόμενον τοῦ ἀδόᾶ ᾿Αναστασίου, μηδένα
τὸ τηνιχαῦτα ἔχον. Καὶ ποιήσαντες ὡς δύο χρόνους
ἐν αὐτῷ, πάλιν παρεκαλούμεθα ὑπὸ τοῦ εἰρημένου
ὁσιωτάτου Μοδέστου ἐπανελθεῖν, xal οἰχῇσαι εἰς τὸν
“πον ἡμῶν. Πεισθέντες οὖν τῇ ἀγαθῇ αὐτοῦ συμ»
δουλίᾳ, οἱ μὲν παραχρῆμα ἐπανήλθομεν, xat olxf-
σαμεν εἰς τὴν Λαῦραν, τινὲς δὲ χαὶ μικρὸν βραδύ-
τερον φόδῳ τῶν γειτνιώντων ἡμῖν Σαραχηνῶν, τινὲς
δὲ χαὶ ἐν αὐτῷ τῷ μοναστηρίῳ ἀπεμείναμεν ἅμα
Ἴουστίνῳ τῷ ὁσιωτάτῳ αὐτῶν ἡγουμένῳ, ἀποταξα-
μένῳ ἐν τῇ Λαύρᾳ, καὶ πλείστους χρόνους ἐν αὐτῇ
πεποιηχότι, καὶ ἐν πολλαὶς ἀρεταῖς διαπρέψαντι, ὡς
καὶ τῇ τοῦ πρεσδυτέρου ἀξίᾳ αὐτὸν τιμηθῆναι.
“Ὅστις θεοσεδέστατος Ἰουστῖνος πολλὴν συνοδίαν ἐν

τῷ αὐτῷ μοναστηρίῳ τῇ τοῦ Χριστοῦ χάριτι περι-
7 et quidem nonnulli e vestigio in Laurense concessi-

ἐποιήσατο xpatüv τὸν xavóva ἀπαραλλάχτως τῆς
Λαύρας καὶ τὴν λοιπὴν κατάστασινγ καὶ οὐχ ἂν eüpot

tus est justus. Erit in pace sepulcrum ejus *. » Et:
« Spes illorum immortalitate plena. In paucis γος
xali, in multis bene disponentur , quia Deus tenta-
vit illos , et invenit eos dignos se, et quasi holo-
eausti liostiam * accepit eos, et intempore visitationis
ipsorum, splendescent ac refulgebunt *. » Et hxc
de sanctis illis cum edisseruisset , unumquemque
nostrum adhortari ccpit ne quo emigraremus, loci
illius nostri desertores : magis vero eas quie immi-
nebant tentationes generoso pectore perferremus,
Dominice illins memores sententie * «Quia an-
gusta est porta, et arcta via * que ducit ad vi-
tam" ; » sedet Apostoli dicentis : « Quia per multas
tribulationes oportet nos introire in regnum Dei δ.»
Hujus itaque admonitioni visum est gerere morem,
eoque in Jaura duos prope menses mansimus.
Rumore enim rursus exterriti nove Barbarorum
excursionis, suffugimus in monasterium sanctse ci-
vitati propinquum , quod quidem ab ea disparatur
stadiis fere viginti , cui nomen abbatis Anastasii :
ubi neminem prorsus tum loci incolam invenimus.
Sed et ibidem loci, duos alios prope cum demorati
essemus menses , rursum admoniti sumus sanctis-
simi superius dicti Modesti adhortatione, ut post-
liminio reversi in proprio habitaremus loco. Tanti
itaque Patris probo ac salutari consilio persuasi,

* mus monasterium ibidem loci habitaturi ; quidam

τις ἐν ὅλῃ Παλαστίνῃ ἢ ἐν ἄλλῳ κοινοδίῳ τοιαύτην (? autem remigrarunt aliquanto serius lauram, timore

πνευματιχὴν χατάστασιν, ᾿Ανθεῖ δὲ xal αὐξάνει καθ᾽
ἔχάστην" xai προδαίνων κατὰ τὸν Ἰσαὰχ μέγας
γίνεται, ὡς Ex ταύτου χαίρειν ἡμᾶς στοχαζομένους
καλῶς, ὅτι ἐν πάσῃ χώρᾳ διαλάμπει φωστήρων δί-
χὴν τὸ σπέρμα τοῦ ἁγίου Πατρὸς ἡμῶν Σάδα. Ἡμεῖς
δὲ οἱ ταπεινοὶ τῇ τοῦ Θεοῦ χάριτι καὶ σπουδῇ τοῦ
προειρημένου ὁριωτάτου Μοδέστου ἐν ἡσυχίᾳ χαθ-
ἤμεθα ὑπὲρ τὰ πρώην ἔτη, εὐχαριστοῦντες χαὶ δοξά-
ξζοντες τὸν Θεὸν τὸν θανατοῦντα xal ζωοποιοῦντα,
καὶ ποιοῦντα θαυμάσια μεγάλα μόνον. Ἐππτλαγχνίσθη
γὰρ εἰς ἡμᾶς ἡ αὐτοῦ ἀγαθότης, καὶ εἰς προχοπὴν με-
γάλην ἤνεγχε τὸν τόπον ἡμῶν, ὅσον πρὸς τοὺς xat-
ροὺς, διὰ τοὺς προδουλεύσαντας αὐτῷ γνησίως ἐν αὐ-
τῷ ἁγίους δούλους αὑτοῦ. Ἐχαρίσατο δὲ ἡμῖν Πα-

τέρα xal ποιμένα ἡ αὐτοῦ ἀγαθότης, ἄξιον τῆς αὐ- D

τοῦ προνοίας, θωμᾶν τὸν ὁσιώτατον, γνωστιχὸν ὄντα
χαὶ παντοίαις àpeval; καταχεχοσμημένον, τὸν ix
νεαρᾶς: ἡλιχίας ἡσύχιον ἀσχήσαντα βίον’ τὸν πρᾶον καὶ
φιλάδελφον xaX συμπαθέστατον, τὸν ταπεινὸν τῇ xap-
δίᾳ, τὸν περὶ τὴν εὐχὴν καὶ χανόνα θερμότατον. Διὸ
καὶ ὁ θεὸς ἐπὶ τῆς ἡγητηρίας αὐτοῦ εἰς πλατυσμὸν
ἤνεγκε τοὺς αὐτοῦ φοιτητάς. Ὁ δὲ ἀριθμὸς τῶν ἀναι-
ρεθέντων Πατέρων ἐστὶ» ὀνομάτων τεσσαράχοντα
τεσσάρων. ᾿Ἐπιτελεῖται δὲ ἡ μνήμη αὐτῶν μηνὶ
ἹΜαῖΐῳ πεντεχαιδεχάτῃ. Χάριτι δὲ Χριστοῦ καὶ
σπουδῇ τοῦ προλεχθέντος ὁσιωτάτου Πατρὸς ἡμῶν

* ἤκλιινη, 1, * Gr. quasi integram. oblationem
* Ma*th. vii, 14. * Act uv, 21.

* Conobiticaz.

exterriti gentis Saracenice haud procul habitan-
tis; alii contra in. eodem permansere monasterio .
una cum sanctissimo suo przside Justino , qui in
Jaura renuntiarat mundo huic, quo loci plurimum
exegerat temporis , ac tanto splendore inclaruerat
virtutum, ui dignitate presbyterii cohonestari pro-
meruerit. Justinus hic, Dei cum sit sapientissimus
cultor, in illo suo monasterio , gratia praeduce
Christi, numerosam admodum confluentium eo loct
ascivit congregationem, sic tenax et observans ca-
nonis ac ezterarum eonstitutionum Laurentii cc-
nobii, ut ab his neutrobi evariet á&ni semper simi-
lis, adeo ut non facile quis uspiam inveniat iuter.
vite communis ? professores qui sic teealur ac
servet mordicus spiritualem vivendi sanctionem.
Floret is, et quotidiana virtutum accessione sue-
crescit, fitque magnus. temporis progressu, ut ille
olim eximius [saac : ita ut et. nos quoties aeiem
mentis in hunc unum pressius intendimus, ac veluti
ad scopum recta eollineamus , incredibili: perfun-
damur gaudio. In omni cireum regione, tanti Patris
celebritas instar prelucidi luminaris intermicat,
splendoremque suum- ejaculatur. Semen est bic
sancti Patris nostri. Sabz. Nos proinde humile; et
abjecti, gratia primum Dei, deinde seria admodum
et accurata diligentia preememorati sanctissimi Mo-

lestie, * Sap. ut, 4-6. * Gr. Via. affictionibus septa.

Digitized by Google
