1501 HOMILIA XXII. — DE INCONTINENTIA LINGUAE. 1:02
virginem addecet, ne privetur sponsi gaudio ac ketitia, suam ut. conciunet. Jampadem, ac oleum in-
fundat, oleum plane morigerz obedientie : idque juxia. Dominicam parabolam qua dicitur : « Pru-
dentes aeccperunt oleum in vasis. suis 75, » simulque eonvenerunt cum sponso, saneque, desiderabili :

*

i Et clausa est janua, » At. hie. interim perpeti gaudio perfruuntur sui sponsi. lpsi gloria in swcula.
men.

AOT OZ KB. A

Περὶ προπετείας.

Φησὶν ὁ νόμος " « 'Eàv ὦσιν διαμεμαρτυρημένοι
αὐτῷ, xai μὴ ἀφανίσῃ αὐτὸν, ἀποτίσει. ν Ἔστιν
ὅτε ἐν συμποσίῳ προσπτδᾷ ὁ χενόδοξος λογισμὸς
λαλῆσαι βουλόμενος παρὰ τὸν καιρόν. Διαμαρτύρον-
ταί σε οἱ ἀγαθοὶ λογισμοὶ, ἀφανίσαι τὸν φιλοφλύαρον

λογισμόν, Ἐὰν τοίνυν μὴ ἀφανίσεις αὑτὸν τῇ σιωπῇ,"

ἀλλὰ παραχωρεῖς αὑτὸν προελθεῖν, τότε λοιπὸν ἀπο-
“ἰσεῖς τὸ ὄφλημα, fj ἀμαρτίᾳ μεγάλῃ ὑπὸ τῆς δίχης
παραδοθεὶς. Ὃ γὰρ προπετὴς ἐν λόγιυ ἢ ἐν πράγμασιν,
ἔχξι καὶ τὸ θολερὸν, ἥδιστα δὲ xal θεσμοθετεῖν θέλει"
ζητεῖ γὰρ᾽ ἀεὶ χαταγωνίζεσθαι, γχαὶ τὸν λόγον αὖ-
τοῦ χυρῶσαι. Ὁ δὲ τοιοῦτος ἰσχυρὸς ἄφρων, ἀχούει
γὰρ παρὰ τοῦ Παροιμιαστοῦ, « Ὃς πέποιθεν ἐπὶ
ὑράτει καρδία;, ἄφρων " σοφοὶ ὃὲ χρύψουσιν at-
οἤται», γ Καί εΣτόμα προπετοῦς ἐγγίξει συν-
25:68 * φειδόμενος δὲ χειλέων, νοήμων ἔσται. » Καὶ
πάλιν" € Ὃς φυλάσσει τὸ στόμα αὐτοῦ, vost τὴν
ἐλυτοῦ ψυχήν" ὁ δὲ πρηπετὴς χείλεσιν, πτοΐσει ἑαυ-
τόν. ν Καὶ πάλιν " « Ὃς ἀποχρίνεται λόγον πρὶν
ἀκοῦσαι, ἀφροσύνη αὐτῷ ἔστιν χαὶ ὄνειδος. » Καὶ
αὖθις * «€ Ἐὰν ἴδῃς ἄνδρα ταχὺν ἐν λόγοις, γίνωσχε
ὅτ: ἐλπίδα ἔχει μᾶλλον ὁ ἄφρων, αὐτοῦ.» Kat * « Ὁ
προπετῆς ἐν λόγῳ, μισηθήσεται, » Ὁ δὲ Ἰάχωβος"
« Et ci; ἐν λόγῳ οὐ πταίει, οὗτος τέλειος ἀνὴρ
δυνατὸς χαλιναγωγῆσαι καὶ ὅλον τὸ copa.» Καὶ
πάλιν" € Ἔστω πᾶς ἄνθρωποις ταχὺς εἰς τὸ ἀκοῦ-

HOWMILIA. XXII.
De e[freni iucontinentia lingua.

Lex dicit: « Si testimonium tulerint. adversus
illum, et ipse non occiderit eum, paenam luel 9.»
Contingit nonnunquam ut inter epulandum hila-
riter, cogitatio qu:edam  exoriatur ac subsultet
glorie inanis, volens intempestiviter in sermonem
erumpere. Adversus hanc bonc alie suo se ob-
jiciunt testimonio cogitationes, qu:e reclamant ac
protestantur non debere te cogitationem illam ni-
mis quam nugacem in publicum. depremcre. Hanc
igitur. nisi freno silentii in os injecto suppresseris,
sed effreniter el iutempestive siveris illam prodire
in apricum : deinceps ues quam promereris penam,
ant certe. exigente justitia in alrox aliquod et grave
peccatum prolabere. Sermone enim aut rebus ipsis
temerarius qui est, mire is est turbulentus, et
agitatur intemperiis. Atqui idem magna cum volu-
pate studet czeteris sancire leges, ac jura cuique
proscribere; aliis contentiosius adnititur palma-
rium przripere οἱ evincere : quemque sermonem
semel ore protulerit, ratum facit priva auctorilate,
firmat et sancit. Qui ejusmodi est, vehementer se
comprobat imprudentem. Audi enim tu, sed a Pa-
riemiaste : « Qui confidit in audacia cordis, impru-
dens est ; sapientes autem abscondent sensum "*.»
Et: « Os procacis propinquat contritioni ; qui vero
parcit labiis, intelligens erit '". » Rursus: «Qui

951, xol βραδὺς εἰς τὸ λαλῆσαι, » Kol ἐπάγει * « El C custodit os suum, servat animam suam "* ; qui au-

titu δηχ:ῖ θρήσκος εἶναι, μὴ χαλιναγωγῶν γλῶσ-
6217 αὐτοῦ, ἀλλὰ ἀπατῶν χαρδίαν αὐτοῦ, τούτου
μάταιος ἡ θρησχεία, » Καὶ πάλιν * « Μὴ πολλοὶ δι-
δάσκαλοι γίνεσθε, ἀδελφοί μου, εἰδότες ὅτι τὸ μεῖζον
χοῖμα ληψόμεθα. Πολλὰ γὰρ πταίομεν ἄπαντες, »
K 36 Παῦλος “ «ἵνα £v ἡμἷἵν μάθητε τὸ, μὴ ὑπὲρ ὃ
γέγραπται, φρονεῖν, ἵνα μὴ εἷς ὑπὲρ τοῦ ἑνὸς φυ-
σιοῦτθε κατὰ τοῦ ἑτέρου. » Καὶ τό c Ἡ ἀγάπη
οὐ πεοπερεύεται, οὐ φυπιοῦται, οὐχ ἀσχημονεῖ, »
Kai ἐπιφέρει ’ € Δοχῷῶ γὰρ ὅτε ὁ θεὸς ἡμᾶς τοὺς
ἀπηστόλου: ἐσγάτους ἀπέδειξεν ὡς ἐπιθανατίους, »
Καὶ τό" « Ἡμεῖς μωροὶ διὰ Χριστόν, » Ἄμεινον οὖν
ἐστιν σιωπᾷν, καὶ εἶναι, f| λαλοῦντας μὴ εἶναι. Ka-
3i τὸ διδάσχειν, ἐὰν ὁ λέγων ποιῇ, Εἷς οὖν ὁ διδά-
σχυλος " ὡς εἶπεν, xol ἐγένετο. Kol ἃ σιγῶν δὲ
πεποίηχιν, ἄξια τοῦ Πατρός ἐστιν. Ὃ λόγον "Insou
Χριστοῦ κεχτη μένος, ὀληθῶς δύναται χαὶ τῆς ἡσυ-
χίας αὐτοῦ ἀκούειν, Tox ἢ τέλειος " ἵνα δι' ὧν λαλεῖ,
πράσσῃ, καὶ Ov ὧν σιγᾷ, γινώσχηται, Οὐδὲν γὰρ
λαυθάντι τὸν Κύριον, ἀλλὶ καὶ τὰ χρυπτὰ ἡμῶν,

** Matth. xxv, 4.
n, 25.
δ, Jac. ni,

δι Prov. xxix, 20.
* 1 or. 1v, 6.

** Prov, xviti, 15.
1.2

m

τὸ Deut. xix, 16. 567." Pr. ταν, 26.
ΚΞ Eccli. tx, 25.
" [DCor. xum, 34.

tem temerarius est Jabiis, perdel seipsum "*. »
Itemque : « Qui respondet sermonem, priusquam
audiat, imprudentia erit illi et opprobrium '*. »
lterum : « Si videris virum velocem ad loquendum,
scito quia prz illo spem habet stultus δ... Et:
« Sermone procax et temeraritis, odibilis erit **. »
Jacobus : « Si quis verbo non offeudit, hic perfe-
cius est vir, potens frenare etiam totum corpus **. »
Rursus : « Sit omnis homo velox ad audiendum,
tardus ad. loquendum **. » Inducit : « Si quis au-
tem. videtur religiosus esse, non refrenans linguam
suam, hujus vana est religio **. » Iterum : « Nolite
multi esse magistri, fratres mei, scientes quia majus
judicium sumemus. In multis enim offendimus om-
nes ?*. » Paulus item : « Ut in nobis discatis non
.Supra ca qui scripla eunt sapere, ut. ne ünus pro
uno infletur adversus alterum **. » Et illud : « Cha-
ritas non agit perperam, non inflatur, non est am-
bitiosa *. » EL infert: « Puto. enim quod Deus
nos apostolos novissimnos ostendit, tanquam morti

75 Prov. xx1, 25, 19 Eccli.
** Jac. 1, 19. **[bid. 30.

7! Prov. xvni, 23.
9 Jac. m, 2.

Digitized by Google
