10
vaput justi !*, » Et : « Denedieta anima. simplex
emnis est ; qui seminat justitiam , mercedem reci-
piet fidelium '* : non enim enecabit fame Dominus
snimam justi : qni autem confidit in. divitiis suis,
corruet ", » Et: «€ Substantia pr»propero ac festi-
ι ativre studio quzsita per iniquitatem minuetur;
qui autein coacervat sibi cum pietate , multiplica-
litur **. » Dicit autem Moses : « Si fueril inter te
indigens quispiam ex fratribus tuis, non coutrahes
wauum tuam ab eo; sed mutuo dabis quantocun-
que eguerit !*. » Psaltes item regius : « Ecce oculi
Domiui super metuentes eum, ul eruat a morte
anhnas eorum eL alat eos in fame *^ ; » Divites enim
yauperes facti sunt οἱ esurierunt : « inquirentesau-
tem Dominum non deficient omni bono **, » Et :
« Nou. vidi justum derelictum, ueque semen ejus
quierens panes ?*, ». Alter item : « Qui miseretur
pauperum beatissimus **. » ἘΠῚ « Anime sux be-
nefacit vir misericors **. » Concinit his Apostolus :
« Qui parce seminat , parce et metit : unusquisque
prout destinavit in corde suo, non tnmen ex tristi-
tia aut ex necessitate : hilarem enim datorem dili-
git. Deus. "5. » Sed et animarum et bonorum om-
nium amantissimus Dominus : « Respicite volatilia
celi, qui non seminant neque metunt, neque con-
gregant in horrea, el. Pater. vester carlestis pascit

ANTIOCHI MONACHI

HT
A Λέγει δὲ καὶ ὁ Mots € Ἐλν γένηται ἕν 8; ἐν-
δεὴς Ex τῶν ἀδελφῶν σου, οὐ σφίγξεις τὴν χεῖρά v.
ἀπ᾿ αὑτοῦ * ἀλλὰ δανιεῖς αὑτῷ 630v ὑστερεῖτχι, » Ὁ
δὲ Ταλμιυδός. « Ἰδοὺ οἱ ὀφθαλμοὶ Κυρίων ἐπὶ τοὺς
φοθδουμένους αὐτόν' ῥύσασθαι Ex θανάτου τὰς Ty
αὑτῶν, καὶ διαθρέψαι αὐτοὺς ἐν λιμῷ, » Πλούϑνι
γὰρ ἐπτώχευσεν καὶ ἐπείνασαν " « ΟἹ δὲ ἐχζητοὺν-
ξς τὸν Κύριον οὐκ ἐλαττωθήσονται παντὸς ἀγαῦ, à
Καί" « Οὐχ εἶδον δίχαιον ἐγχαταλελε:μμένον, οὐδὲ τὸ
σπέρμα αὐτοῦ, ζητοῦν ἄρτους. ν Καὶ ἕτερος “« Ὁ
ἐλεῶν πτωχοὺς, μαχαριστός, ν Καὶ, « Τῇ ψυχῇ am
ἀγαθὸν ποιεῖ ávhp ἐλεήμων. 5 'Ωσαύτως xal ὁ λτό-
στολος,«Ὃ σπείρων φειδομένως, φειδομένως xa: 6r
ρίσει * ἕχαστος χαθὼς προαιρεῖται τῇ χαρδίᾳ' πλὴν
μὴ ἐκ λύπης, μηδὲ ἐξ ἀνάγχης" ἱλαρὸν γὰρ δότην
ἀγαπᾷ ὁ Θεός. » Ὃ δὲ φιλόψυχος καὶ ἀγαθὸς Κύριος,
« Ἐμόλέψατε, φησὶν, εἰς τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανῶ
ὅτι οὐ σπείρουσιν, οὐδὲ θερίζουσιν, οὔτε συνάγουϑιν
εἰς ἀποθήκας, καὶ ὁ Πατὴρ ὑμῶν ὁ οὐράνιος τρέφει
αὑτά. Οὐχ ὑμεῖ; μᾶλλον διχφέρετε αὐτῶν ; ν Καὶ
ἐπάγει: e Μὴ οὖν μεριμνήσητε, λέγοντες" Τί τάγωμιν,
5 τί πίωμεν, ἢ τί περιβαλώμεθα; οἶδεν γὰρ ὁ Πατὴρ
ὑμῶν ὁ οὐράνιος, ὅτι χρήτετε τούτων ἀπάντων. 7):
τεῖτεδὲ πρῶτον τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ, χαὶ τὴν διχαιο
σύνην αὐτοῦ, χαὶ ταῦτα πάντα προστεθήσεται ὁμῖν»
Αὐτῷ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. "Agi.

ea **. ν Inducit : « Nolite ergo solliciti esse, dicentes : Quid manducabimus aut quo operiemur? scit
cnim Pater vester eclestis, quia his omnibus indigetis : quzerite autem primum regnum Dei et justi

tiam ejus, et hec omnia adjicientur vobis *', » Ipsi

HONILIA XI.

1043 Fratrum necessitati occurrendum, mutuo vel
commodato.

Mutuo aut commodato quid utendum dare fratri-
bus, maxime qui germanitate fidei tibi junguntur,
'suntque exspectatione futurs hxreditatis compares,
nmgnepere conduci;, juxia priescriptum legis quae
zit: « Fratri tuo dabis mutuum **; » ei nimirum
qui sub lege tecum miliiai: alienigenz autem non
commodabis; hoc est , exlegi, quique a legis jugo
extorris vivit, Et hc quidem lex ipsa suo astruit
pairocinio, Sed et Pareemiastes : « Qui.facit mi-
sericordiam, feneratur proximo suo **. » Et : «Qui
pravalet manu sua. servat mandata ν᾽.» Rursus :
« Fenerare proximo tuo in tempore necessitatis
suze, et ne abstineas benefacere indigenti ; cum ad
manuin. habeas et possis auxiliari, ne dicas, Rever-
tens redi, et cras dabo ?*. » Perzque his confinia
dicit regius Psaltes : « Jucundus vir qui miseretur
ct commodat ?*. » Rursum : « Toia die miseretur
ct commodat justus, et semen ejus in benedictione
erit ??. » Item : « Mutuabitur peccator et non sol-
vel, justus autem miseretur et tribuit *. » Quem
sibi prasscribat scopum nomine fenoris Scriptura ,
nosse convenit ; δανεῖσαι enim fenerari, pro be-
?' jbid. 28.

!5 Prov. xi, 936. “δ Prov.x1,18.

[^

"8 Pros, xii. 11.

gloria in secula secelorum. Amen.

AOTOS IA'.
“Περὶ δανγειζέντων.

Τὸ δανεῖσαι, ἐποφειλόμενόν ἔστι, μάλιστα τοῖς
ὁμοπίστοις xat συγχληρονόμοις ἀδελφοῖς, καθὼς 15)
ὁ νόμος διαγορεύει" φησὶν γάρ᾽ « Ti ἀδελφῷ σὺν
δανιεῖς. » Τοῦτ᾽ ἔστιν τῷ ὑπὸ νάμον’ ἀλλοτρίῳ δὲ oix
ἐχδανίεῖς, τοῦτ᾽ ἔστιν τῷ ἀνόμῳ. Ταῦτα μὲν ὁ νόμος.
Συνηγορεῖ ὃὲ xat ὁ Παροιμιαστὴς, λέγων“ « Ὁ
ποιῶν ἔλεος, δανιεῖ τῷ πλησίῳ αὐτοῦ, » Καὶ, « Ὁ
ἐπισχύων τῇ χειρὶ αὐτοῦ τηρεῖ ἐντολάς. » Καὶ πό:
λιν" « Δάνεισον τῷ πλησίῳ ἐν καιρῷ χρείας avi.
xai μὴ ἀπόσχῃ εὖ ποιεῖν ἐνδεεῖ" ἡνίκα ἂν ἔχῃ ἡ χεῖ
σον βοηθεῖν, μὴ εἴπῃς, Ἐπανελθὼν ἐπανήκον. χεὶ

D αὔριον δώσω. ν Τούτοις παραπλῆσιον καὶ ὁ Valp-
ῳδὸς παραινεῖ, λέγων" « Χρηστὸς ἀνὴρ ὁ οἰχτεῖρον
xai κιχρῶν. » Καὶ πάλιν" € Ὅλην τὴν ἡμέραν tul
xai δανείζει ὁ δίκαιος, xal τὸ σπέρμα αὐτοῦ εἰς t
λογίαν ἔσται. » Καὶ πάλιν" «€ Δανείξεται ὁ ἁμαρῖω»
Abg, καὶ οὐχ ἀποτίσει" ὁ δὲ δίχαιος, οἰχτείρει xoi δίς
δωσιν. » Χρὴ δὲ εἰδέναι τὸν σκοπὸν τῆς θείας Γραφῆς,
ὅτι τὸ δανεῖσαι, ἀντὶ τοῦ, ἐλεῆσαι τὸν πλησίον,
προστέτακται' χαθὼς γέγραπται, « Χάριν iviits
ἀντιλαδοῦ πένητος * ἀπόλετον ἀργύριον διὰ ἀδελφόν.)

"Kal πάλιν' € Ὡς ὡραῖος ἕλεος ἐν καιρῷ θλίψεις}

1» θεαὶ. xv, 1. ** Psal. xin, 18, 19.

*! psa], xxxi, 11, 2 Peul, xxxvi, 35. "ἢ Prov. τιν, 91. δ᾽ Prov. xi, 41. ** It Cor. is, 6,7. Mab. v.
có. ur ibid. 51-55.  "* Deut. ww. ὃ. "Eccixux,S, "jbid. C" Prov. μὲ, 36, 27. $3 Dygl. ca, 3
99 Psal. xxxvi, 396. ?* ibid. 31.

Digitized by Google

