9t

ANTIOCHI MONACIII ua

Jei : qui enim talia agunt, mortui jam sunt. Sed el A ρονομέπουσιν, “Ἤδη γὰρ ol τὰ τοιαῦτα τιράστονοις

Pareemiastes : « Averte oculum a muliere formosa ;
in specie enim mulierum multi exerraverunt δῆ; »
ct : « Ne velis cum illa accumbere in vino, ne forte
declinet anima (ua ad illam, et spiritus tuus labatur
in perditionem "5, » Alius item : « Fornicatio mu-
lieris in extollentia oculorum **. » Et : « Scito quia
in medio Taqueorum babitas *. » Iterum Paulus :
« Nescitis quia corpora vestra membra sunt Chri-
sti? Tollam ergo membra Christi, et faciam mem-
bra meretrieis? nunquid non scitis quia qui adhz-
ret meretrici, unum corpus est *? » Rursus :
« Nescitis, quia templum Dei estis, et Spiritus Dei
liabitat in vobis "? » Sed et acrimonia asperiore
15u$, inducit : « Si quis templum Dei corruperit,
corrumpet illum Deus; templum enim Dei sanctum
est, quod estis vos "δ, » Iterum : « Fornicalio autem
ri immunditia ne nominetur quidem in vobis **.
lec enim voluntas Dei est, sanctificatio vestra.
Abstinete vos a fornicatione, ut sciat unusquisque
vestrum suum vas possidere in sanctificatione et
honore ὅδ. » Rursum : « Et sanctimoniam corporis,
Sine qua nemo videbit Dominum *'. » Dominus
item : « Qui reliquerit. uxorem suam nisi causa
fornicationis, et duxerit aliam, mechatur Μ΄. »
F1: «Qui repudiatam duxerit, mechatur **.» Deum
nostrum addecet gloria in secula. Amen.

HOMILIA XX.
De castitate.

Castitas, honoris est precipui, ac laude digna,
et quz apud Deum et bomines plurimurn obtinet
ingenuz libertatis ac fiducize, exira omnem invi-
di: aleam consistens : tametsi comperiantur non-
muli qui consueverint infensis linguis traducere
nc sugillare eos qui liac comite contendunt divinz
gratiz sibi conciliare favorem. Veritas dicti lucu-
Jenter declaratur. exemplo Joseph ac beat» illius
.S'sanng apud Daniclem. Maluit enim h:»c tempo-
rarim mortis discrimen adire, quam ut coron: suce
castitatis ulla ex parte inferret contumeliam et de-
trimentum : et judicium Dei (hoc est. Daniel, hzc
enim nominis istius est interpretatio) judices dam-
navit invidiz : castimoniam vero pudice mulieris
re ipsa docuit esse intentati flagitii liberam, eam-
que subduxit morti. Nec secus contigit bcato Jo-
seph, qui intoleranda calumnia appetitus per Agy-
ptiam, eoque in carceris ergastulo conclusus δ᾽,
non adeo post multum temporis velut sortito ac-
cepit JEgvpti gubernacula *5, Nec istis solum qui
ea :elate supererant, virtus tante castitatis Iucla-
ruit, Scd el ca prodità memoriz est, et. ascripta
sacris Bibliis tanquam columna ac monumentuin
^d memoriam poslerilatis in omnes futuras gene-
rationes, Sareptana illa vidua, werito castimonie
aujue hospitalitatis, pudica cum esset ac sancta,

p τὴν Αἴγυπτον ἔλαχεν.

ἀπέθανον, Ὃ δὲ Παροιμιαστῆς φησιν" « ᾿Απόστρεήον
ὀφθαλμὸν ἀπὸ γυναιχὺς εὐμόρφον" ἐν γὰρ χάλει
γυναιχῶν πολλοὶ ἐπλανήθησαν, » Καί" «Νὴ δυμ
θουλοχοπήσῃς μετ᾽ αὐτῆς ἐν οἴνῳ, μὴ ποτε ἔχχλη
ἡ ψυ ἡ σοὺ ἐπ᾽ αὐτῇ, χαὶ τὸ πνεῦμά σου ὀλιϑθέτῃ
εἰς ἀπώλειαν. » ΓΛλλος δέ * « Πορνεία γυναιχὺς ἐν
μετεωρισμοῖς ὀφθαλμῶν, ν — ε Ἐπίγνωθι ὅτι ἐν pioy
παγίδων διαθαίΐνεις, ν Καὶ αὖθις ὁ Παῦλος « Οὐχ οἷ,
δατε ὅτι τὰ σώματα ὑμῶν μέλη Χριστοῦ iss;
"Agac οὖν τὰ μέλη τοῦ Χριστοῦ, ποιήσω μέλη τόρ
vngi ἢ οὐχ οἴδατε ὅτι ὁ χολλώμενος τῇ πόρνῃ b
σῶμά ἔστι; » Καὶ πάλιν" « Οὐχ οἴδατε, ὅτι X
Θεοῦ ἐστε; καὶ τὸ Πνεῦμα τοῦ θεοῦ ἐνοιχεῖ li
ὑμῖν; » Καὶ ἐμδριθέστερον ἐπάγει" « Ef τις τὸν νοῦ
τοῦ Θεοῦ φθείρει, φθερεῖ τοῦτον ὁ Θεός. Ὁ τῇ
ναὸς τοῦ Θεοῦ ἅγιός ἐστιν, οἵτινές ἐστε ὑμεῖς}
Καὶ πάλιν’ « Πορνεία δὲ καὶ ἀχαθαρσία urit 6o
μαζέσθω ἐν ὑμῖν, Τοῦτο γάρ ἔστι τὸ θέλημα τῷ
Θεοῦ, ὁ ἁγιασμὸς ὑμῶν, ἀπέχεσθαι! ὑμᾶς ἀτὸ τίς
πορνείας, εἰδέναι ἕκαστον ὑμῶν τὸ ἑαυτοῦ σχεας
x:dalat ἐν ἁγιασμῷ καὶ τιμῇ. ν» Καὶ πάλιν, (Ke
τὸν ἁγιασμὸν τοῦ σώματος͵ οὗ χωρὶς οὐδεὶς Ue
τὸν Κύριον. » Ὃ ὃὲ Κύριος" « Λέγω ὑμῖν, 55
ἀπολύσει τὴν γυναῖχα αὐτοῦ, μὴ ἐπὶ πορνείας, αἱ
γαμήξσει ἄλλην, μοιχᾶται. » Τῷ Θεῷ πρέπει δόξα
«τοὺς αἰῶνας. ᾿Αμῆν.

AOTOZ K'.
Περὶ σωφροσύνης.

Ἢ σωφροτύνη, τιμία xal ἐπαινετὴ, χαὶ sbxspite
σίαστος παρὰ Θεῷ χαὶ ἀνθρώποις, καὶ ἐχτὸς B
σχανίας ὑπάρχει" εἰ δὲ καί τινες δυσμενεῖς εἰωιδότε
συχοφαντεῖν τοὺς δι᾽ αὑτῆς βουλομένους τῷ S
προσοιχειοῦσθαι, ἡ ἀλήθεια διαῤῥήδην δείχνυτι"
χαθὺς ἐπὶ τῷ Ἰωσὴφ, xal τῇ uaxaplz Σουσάννῃ τῇ
κατὰ τὴν Δανιήλ. Αὕτη γὰρ εἴλετο μᾶλλον τὸν tp
χαῖρον θάνατον, ἢπερ τὸν τῆς σωφροτύνη ς VS
fva: στέφανον. Καὶ ἡ χρίσις τοῦ Θεοῦ (revient
τοῦ Δανιῆλ᾽ οὕτως γὰρ ἑρμηνεύεται) τοὺς κριτὰς tis
βασκανίας xazíxgivew, χαὶ τὴν σώφρονα Deli
ἀπέδειξεν, xol ἐχ θανάτου ἐῤῥύσατο. Οὕτως xi!
Ἰωτὴφ συχοφαντούμενο: παρὰ τῆς Διγυπτίας
ἐν τῇ εἰρχτῇ χαταχλεισθεὶς, [05] μετ᾽ οὐ πολὺ 60^
Καὶ ἡ νίχη τῆς corpos
αὐτοῦ οὐ μόνον χατάδηλος τοῖς τότε γέγονεν, ἐμ
xal πάσαις ταῖς μετέπειτα γενεαῖς, ὥσπερ eiit
xai ὑπογοραμμὸς ἐν ταῖς ἱεραῖς Βίδλοις àv;
πται. Καὶ ἡ Σαραφθία xoa, διὰ τὴν σωγρυτῖνι"
xa τιλοξενίαν, ἀγνὴ οὖσα καὶ ósía, ἐξιώδη τῷ
μέγαν Ἠλίαν ὑποδέξασθαι" xax ὁ υἱὸς αὐτῆς ΧΩ
«09 ζωοποιγθῆναι, ᾿Ωσαύτως xaló μέγας Ferries
ὁ Νεοχαιπαρείας ἐπίσχοπος, ᾿Ελλήνων γονέων, p
αὐπὸς ἔτι Ἕλλην ὑπάρχων, Ex νεαρᾶς iÀuix ἐξ μὴ
Ἰῶς τερήσα: τὴν σωςροτύνην, ἠξιώθη παρὰ Us
Μητρὸς τοῦ Κυρίου, καὶ τοῦ εὐ χγγελιστοῦ Joins

* Eccli, :x, 8, 3. ibid, 45. * Eccli. xxvi, 12. M Eccli. ix. 20. 561 Cor. vt, 15, 10. 47 peor. vt. "
*ibid.47. Ephes. v, 5. 80} Thess. ιν, 5, £.— Μ' Hebr. xn, [4.. 2? Matth xix,9.. Pibid, "Geo. ΤΣ
20. *'"Gen. χα, dM. ᾿

Digitized by Google

