495
«eus : « Obsecro igitur vos, fratres, per miscricor-
diam Dei, ut exhibeatis corpora vestra hostiam
:anciam, Deo bene placentem *. » 14059 Εἰ ad
Titum : « Presbyteros, sobrii ut sint, pudici,
casti : anus similiter, ut siut in habitu decenti,
bene docentes, ut prudentiam doceant adolescen-
tulas, ut viros suos ament, filios diligant ; pruden-
tes, castas *9. » Rursum : « Ut abnegantes impieta-

ANTIOCHI MONACITI

r5

A Εὐαγγέλιον διαγορεύει, καὶ αὐτὴ χέρα οὗτα 0; ὦ
ὀγδοήκοντα τεσσάρων, fj οὐχ ἀφίστατο ἀπὸ τοῦ ἱεροῦ,
νηστείαις xal δεήσεσι λατρεύηυσα τῷ Κυρίω" xl
προφητείας ἀξιωθεῖσα, αὐτῇ τῇ ὥρα ἔπιστᾶτϑλ ὁ ἢ-
ὡμολογεῖτο τῷ Κυρίῳ, xal £2 άλει πᾶσιν τοῖς coni.
χομένοις λύτρωσιν ἐν Ἱερουσαλὴμ περὶ τοῦ Κυρίου,
χα! Θεοῦ xal Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ" ᾧ ἡ
δόξα εἰς τοὺ; αἰῶνας. "Auf,v.

tem οἱ secularia desideria, sobrie et juste οἱ pie vivamus in hoc seculo * , » Timotheo qnoque :
* Viduas honora quz vere vidus sunt **. » Inducit : « Quz autem vere vidua est et desolata, spere it
Deum, et instet. obsecrationibus et orationibus nocte et die δ; » quemadmodum sancta illa Anto,
filia Phanuel, qure cum viro caste vixerat annis septem a virginitate 808 (juxta evangelicam narra-
tionem). « Et hzec vidua ad annos usque octoginta quatuor. provecta, non discedebat de templo, jeje
niis et obsecrationibus servieus Deo **, » et prophetico spiritu pro vite merito illustrata, « eadem bon
superveniens — confitebatur Domino, οἵ loquebatur omnibus  exspectantibus — redemplionen
Jerusalem **, » de Domino ac Deo et Salvatore nostro Jesu Christo; cui gloria et. imperium ip se-

eula. Amen.
HOMILIA XXI.
De viryinitate.

Virginitas, propinqua germanitate cohzret casti-
iati. Est autem hac et cxteris partibus continentize
superior: quippe quse cum angelis ipsis proxime
congreditur, ac Deo propiuquat per integritatem ac
munditiam. Non igitur mediocris prarogalivz est,
possessio virginitatis, angelicz puritatis :emula eum
3i, eoque coelestis. Hujusce dicti mei argumentum
est, quod non usque adeo promptum sit, in divinis
Litteris quempiam invenisse qui perpeti tenore se-
fundum eam vilam instituerit, aut ipsam illustra-
rit viruitis nomine ante jegem. Sed ne legis quidem
tempore, facile quis ullum enumeret, nisi angelum

illum terrestrem, ac plane coelestem bominem C

Eliam Thesbitem, et hujus discipulum Elisseeum.
His forte accensendus venit Jeremias. Alios item
quis fortasse adnutmeret, sed inter prophetas adde
his eximium illum in mulierum natis, Veteris No-
vique Testamenti mediatorem. Hic integer ae verus
corpore simul et spiritu virgo cum esset, ob vitae
sinceritatem ac munditiam non vocari solum pro-
meruit amicus sponsi, sed et dignus habitus qui
ipsum Dominum lymphis tingeret sacri baptisma-
tis. Hos przeter, nemo argumentis evicerit, ullum
per virginitatem probasse se Deo, eorum qui vel
legislationem preiverint, vel vixerint sub lege,
Proinde apud gentiles (adde et eos qui in his phi-
losophi dicuntur) non solum virginitas sincera
nunquam suum exseruit splendorem; sed nec cre-
dunt ullum hominem corporis fragilitate cir.um-
datum propriis illam perspexisse oculis. Jure id :
quo enim pacto isti fidem commodent de virgini -
tate disserenti, qui deos suos totius spurcitize et
obscemnitatis tutelares patronos constituunt? qui
porcorum instat, per omnem impurilatem tradu-
cunt. vitam flazitiosissime? Judaei usque hodie, ne
salut^ quidem dignantur virginitatem, 10660 adeo
80. exercent. Átqui cum apud nos Cbristianos per-

7 Rom.xin, d... ** Tit. πὶ 2, ὃ,

Videtur. hic sobiic pro, cast et pad ee, smi, " 1 Tin s, ὅν

B AOTOZ KA'.

Περὶ παρθενίας.

Ἡ παρθενία πλησιάζει μὲν τῇ σωφροσύνῃ, ἄνω
τέρα δὲ xal αὐτῆς καὶ τῶν λοιπῶν ἀρετῶν τυγχὴ"
vouda, τοῖς ἀγγέλοις συναμιλλᾶται, χαὶ Θεῷ zin
σιάζει διὰ τὴν καθαρότητα, Miya οὖν ὡς ἀληθῶς ὁ
χτῇμα τῆς παρθενίας, xat ἀγγελ'κὺν, xal οὐράνιον.
Τεχμήριον δὲ, ὅτι οὐ ταχέως ἐν ταῖς θείαις Γραγεῖς
εὑρίσχομεν ταύτῃ τῇ ἀρετῇ διαπρέψαντα mph τῷ
νόμου. Kol ἐν τῷ νόμῳ δὲ οὐχ ἂν ἔχῃ τις εἰπεῖν
τινα, εἰ μὴ τὸν ἐπίγειον ἄγγελον, xal obpiee
ἄνθρωπον Ἠλίαν τὸν Θεσθίτην, xal τὸν τούτον gw
τητὴν Ἐλίσσαϊζον “ τάχα δὲ xo Ἱερεμίσν, xi ἀν
λους τινὰς εὐαριθμήτους ἐν τοῖς προφήταις, καὶ τὴ
μέγαν ἐν γεννητοῖς γυναιχῶν γενόμενον, τὸν [alas
xaX Καινῆς Διαθήχης μεσίτην, Θὗτρος γὰρ ἀλη νχ
πυρθένος, σώματι χαὶ πνεύματι" ὃς διὰ τὸ te
κρινὸς, xal τὸ καθαρὸν τοῦ βίου, οὐ μόνον ess
ποῦ νυμφίον ἐχλήθη, ἀλλὰ xxt αὐτὸν χατηξιώῖ
βαπτίσαι τὸν Κύριον. Καὶ πλείω τούτων, οὐχ ὧν
τις δείξῃ, ἐν τοῖς πρὸ νόμον καὶ νόμῳ τινὰς, ἀιὰ τῆ;
παρθενίας τῷ Θεῷ εὑὐαρεστήσαντας. llapà δὲ "Ex
Ànstv xai αὐτοῖς λεγαμένοις αὐτῶν φιλησότοι:, v
μόνον δὲ ὅτι οὐδέπω ἐφάνη παρθενία, ἀλλ᾽ οὐδὲ -
στεύουτίν τινα ἄνθρωπον σῶμα περιχείμενον, 9375
ἀντοφθαλμῇσαι " xal δικαίως " πῶς γὰρ πιστεύσωσιν
περὶ παρθενίας, οὗ τὰ αἰσχρὰ πάθη θεοποιή δαντε,,
καὶ δίνην χοίρων ἐμπολιτενόμενοι πάσῃ áo;
χαὶ ἀχολασίᾳ; Ἰουδαῖοι δὲ μέχρι τς σαὴμερν.
D ταρθενίαν μὲν οὔτα ἀσπάξονται, οὔτε μετέρχον!Σ"

Παρ᾽ ἡμῖν δὲ τοῖς Χριστιανοῖς ὁρῶντες ἀνθοῦδτν

κατὰ πᾶσαν τὴν οἰχουμένην, xai ἐμπολιτευομένῃν

διὰ πάσης ἡλικίας, τήκονται, κατὰ τὸ εἰρημένον,
€ ᾿Αμαρτωλὸς ἔψεται, καὶ ὀργιπθῆσεται * τοὺς uir

^ic αὑτοῦ βρύξει, xa τακήσεται. » "Ag! οὗ Y?

Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς, ὁ τοῦ Θεοῦ ys

ηὐδόχησεν ix τῆς ἁγίας ἀχράντου Θευτόχον, Y"

ἀειπαρθένου Μαρίας τῷ κόσμῳ ἐπιφανῆναι, κ5'

ἔϑωχεν ἐμῖν ἐξουτίαν χατὰ τοὺ διαδόλον, tUEPA

"ibid. 12, vel, wt cbsegate impietate et smeulari! us desideriis 0

"ibd... f"tLeeon, 7. 4 ἢ 7E.

Digitized by Google
