1539 "ANTIOCIH

MON «CHI |

terunt Moysi, itaet hi. resistunt. veritati, homines A üzazov διαστρέψα! ἀπὸ τῆς πίστεωξ " χα Du.

corrupti, mente reprobi circa fidei *^.» Ad eum-
dem modum Elymas magus veslitit Paulo et Bar-
πα), quirens avertere proconsulem a fide : is con-
festim excacalus est ", juxta celationcm apostoli-
corum Actuum. Sed et Apostolus, pcr Epistolam
dicit Timotheo : « Alexander zerarius multa. mala
ostendit mihi ; reddet ei Dominus : quem ct tu de-
vita ; multum enin restitit verhis nostris**: » ethic
dignam reportavit sua contradictione vicissitudi-
nem ac mercedem. Mich:as propheta lugens effera-
tam populi rebellionem, ait : « Lingua eoruin
elevata est in ore ipsorum. Hei mihi, anima,
quia periit pius a terra**, » Alius item ; «Contradi-
€t'oncs suscitat omnis malus '* ; Dominus autem an-
gelum ii'imisericordem immitet ei **, Rursum :
4 Sapientia hominis illustrat faciem cjus **, impu-
dens autem facie odibilis erit *.» Et : «Qui loqui-
tur iniqua, non effugiet **; qui sili est nequam,
€ui bonus erit 55? ) Similem in modum Salomon:
«Maius cum contumelia perpetrat mala**, qui autem
seipsos explorant et agnoscunt, sapientes sunt *". »
1032 Terrorem nobis sacra hiec incutiat Scriptu-
ra; ac proinde ab omni temeritate et contradictione
desciscamus, ut ne eadem de nobis illud pronuntict:
1 Curavimus Babylonem, et non est sanata **. » Quin
potius illud ex lsaia ipsi audire promereamur : « Si
volueritis et exaudieritis me, bona terre comede-
tis '*. » taque nosipsos | communiamus in primis
humilitate et silentio, sacramque secuti Scriptu- c
ram, in eorum sorlem redigamur quibus curs est

sedare contradictiones. Sane ut Deo consuescas lo-

qui plurimum, cum hominibus autem quam raris-

sine, h:e monastica exercitatio, ingens est ani-

mm scutum. Die ac nocte, ad extremam usque

exitus horam, intenta acie mentis spectandum

est, nequando comperiamur Judzorum sacerdoti-

Lus assimiles, qui quidem cousuetudine exsecra-

ἐτυφλώθν,. Καὶ πάλιν, ἐπιστέλλων ὁ ᾿Α πόττιχς Τι.
μοθέῳ, φησίν " « ᾿Αλέξανδρος 6 χα) χεὺς πολλὰ xa
μοι ἐνεδείξατο: ἀποδῴη αὐτῷ Κύριος. Ὃν χὰ -.
φυλάσσου " λίαν γὰρ ἀνθέσττιχεν τοῖς ἡμετέροις ἡ,
γοιῖς. » Καὶ οὕτως ἐχομίσατο ἀξίαν τῆς kj:
ἀντάμειψιν. Kat ὁ προφήτης Μιχαίας, xis 7
ἀπηνὲς τοῦ λαοῦ, οὕτως λέγει " « "Moussa |
ὑψώθη ἐν τῷ στόματι αὑτῶν. » Οἴμοι ψυχὴ, iis
λωλεν εὐλαδὴς ἀπὸ τῆς γῆς. Καὶ ἄλλος" t Ave
γίας ἐγείρει πᾶς xaxó;. Ὃ δὲ Κύριος, ἄγγελον be.
λεήμοηνα ἐπιπέμψει αὐτῷ. » Καὶ πάλιν᾽ à Dog
θρώπου φωτιεῖ πρόσωπον αὐτοῦ. » Καί" 4 "bak;
προσώπῳ, μισηθήσεται, xai φθεγγόμενος xs c-

B δεὶς οὐ μὴ λάθῃ. 'O γὰρ πονηρὸς ἑαυτῷ, τίνι in

Ob; ἔσται; » ὨὩπαύτως xal ὁ Σολομών" «Και;
μεθ᾽ ὕδρε:ως, πράσσει καχά" ol δὲ ἑαυτῶν zog
νες, σοφοῖ,» Φοδηθῶμεν οὖν, ἀδελ»οὶ, τὴν Prin To
φὴν, χαὶ παυσώμεθα τοῦ εἶναι ἱταμοὶ xat Belo.

ἵνα μὴ εἴπῃ καὶ περὶ ἡμῶν" ε Ἰατρεύϑαμεν Ὁ

Βαβυλῶνα, καὶ οὐχ ἰάσθη " ν Καὶ ἀχούσωμεν pice

τοῦ Ἡσαῖου 2éyovzo;. « Ἐὰν θέλητε xol εἰδαχοῦττ:

μον, τὰ ἀγαθὰ τῆς γῆς φάγεσθε, » "Hat: ca

ταπεινοφροσύνῃ xal τῇ ἡσυχίᾳ ἑαυτοὺς és |
μεθα. Καὶ ἑπόμενοι τῇ θείᾳ Γρατῇ ὑποταγῶμιν»
χλήρῳ παύοντι τὰς ἀντιλογίας. Μέγα οὖν ἱπ'

ὅπλον τῆς ψυχῆς, ἡ χατὰ Θεὸν ἄσχησις. τὸ λαλεῖν:

Θεῷ πολλὰ, χαὶ toi; ἀνθρώποις ἐλάχιστα" van
δὲ καὶ ἡμέρας, πρὸς τὴν ἐσχάτην ἡμέραν ἀττί:
πεῖν. Καὶ μὴ ὁμοιωθῶμεν τοῖς ἱερεῦσιν τῶν v
δχίων, οἵτινες εἰώθασι ἀτὶ ἀνθίστασθαι τῷ θὲ

Προσῆλθον γὰρ, φησὶν, οἱ ἀρχιερεῖς, τ, "Insoic
γόντες, € Ἐν ποίᾳ ἐξουσίᾳ ταῦτα ποιεῖ;; ἧ τῷ 5
δέδωκεν τὴν ἐξουσίαν ταύτην; ». CO δὲ gaxpbv
Κύριος ἐπιεικῶς ἀπεκρίνατο αὑτοῖς, M qu « Ἐπ:

τήσω ὑμᾶς xài ἕνα λόγον, ὄν ἐὰν εἴπητέ μοι, xi
λέγω ὑμῖν ἐν ποίᾳ ἐξουσίᾳ ταῦτα ποιῶ, p Aic
δύξα εἰς τοὺς αἰῶνας. "Apfv.

bili Domino resliterunt semper. Accesserunt enim principes sacerdotum ad Jesum dicentes : «In
potestate μὲς facis? aut quis tibi dedit hanc potestatem ? » Longanimis Doninus, quam illisrege
dit mansuete ! «Interrogabo et ego vos, unum verbum ; quod si dixcritis mihi, et ego diram τὰ:
inqua potestate brec facio **. » Ipsi gloria in secula. Amen.

HOMILIA XXXIII.
D otioso sermone.

Otiosiloquinm ex eo ingignitur tibi, quod per
otium vitam transmiltis, et a 1c excussisti certam
futur: vite spem. Si enim eterni illius supplicii
formidabilis horror, et. contra, beati regni. desi-
derium mentem occuparet nostram, nullo unquam
momento sic per inaniloquia traducerenius vitam;
idque eo maxime, quia Dominicum urget manda-
ium, quo significat rationem reposituros nos. esse
die illo judicii, de verbo otioso 1’. Qu:cunque por-
τῷ animz tu: niliil afferunt emolumenti,verba otio-
$3 sunl. Operze igitur pretium sit, ut ipsi ab im-

** H Tim. m, ὃ... U Aet, xim, 5, 4.
4. Prov. xv, 10. 7! ibil. οὐ. ** Ecchi.
*' Eccli. xiv, 22. Jerem. t1, 9... !* laa. 1, 19.

D

XX, ὃ,

5 p Tim. iw, 44, 15.

*? Matth, 331, 95, 24,

ΛΟΓΟΣ Al"

Περὶ dpyo.Joyrac

Ἢ àápyoloyía ἐκ ποῦ σχολὴν ἄγειν γιννᾷτοιις
ph προσδοχᾷν τὰ μέλλοντα, Ki Ὑὰρ Thom
ἐδεδοίχειμεν, καὶ τῆς βασιλείας ὠρεγόμεθα, οὖν"
ἀργολογοῦμεν ποτέ, μάλιστα ὅτι τοῦ Κυρίων is^
ἐστιν λόγον ὑφέξειν ἡμᾷ; tv καιρῷ xpiste πῇ
ἀργοῦ ῥήματος. $31 δὲ ὄνητιν τῇ ψυχῇ οὐ τίν:
ἀργὰ ῥήματα ὑπάρχουσιν. ᾿Αναγχαῖον οὖν Bow:
ἐγχρατεύεσθαι τοῦ μὴ δοῦναι χώραν τῇ ἀργοντο
ὁ γὰρ ὑπὸ τῶν μιχρῶν εὐχερῶς νικώμενος, i τῷ
μεγάλοις ἐξ ἀνάγχης δεδούλωται * ὁ δὲ τούτων κατε"
φρονῶν, xal τοῖς μεγάλοις ἐν Kuplis, ávivzáost:-
^ Mich.viI2; νιν, t6 Prov, vs. f.

" Ecchi. xiv, δ᾽, ** Prov v dl.
" Marb. vig 36.

** Sap. 1, 8,

Digitized by Google
