1513

HOMILIA XLV. — QUOD NON SIT DE SE ALTE SENTIENDUM.

1574

χάριν ἕναντι Κυρίου. » Καί * « Μὴ ἐξύψου σεχυτὸν A bos δ᾽, X Psáltes regius : « [deo tenuit cos super-

ἵνα μὴ πέσῃς, ὅτι μισητὸς ἔναντι Κυρίου xal àv-
ὑρώπου πᾶ; ὑπερήφανος, » Καὶ ὁ Ἰάχωδο:" Ὑπερ-
ηφάνοις {(ύριος ἀντιτάσσεται, ταπεινοῖς δίδωσι χά-
piv. ν Καὶ ἐπιφέρει " « Ταπεινώθητε οὖν ὑπὸ τὴν
χρατλιὰν χεῖρα τοῦ Θεοῦ, ἵνα ὑψώσῃ ὑμᾶς. » Φοδη-
θῶμεν οὖν, ἀδελφοὶ, καὶ πάσῃ φυλαχῇ τηρήσωμεν
τὴν ἑαυτῶν καρδίαν ἀπὸ τοῦ θανατηφόρου πνεύματος
τῆς ὑπερηφανίας. Ὅταν γὰρ καταχυριεύσῃ τῆς
ἀθλίας ψυχῆς, ὥσπερ τις χαλεπώτατος τύραννος με-
γάλην πόλιν καὶ ὑψηλὴν παραλαδὼν, ὅλην αὐτὴν
χαταστρέφει xal χατασχάπτει, Καὶ τὸ ἐλεεινότατον,
ὅτι οὗτος ὁ ἐπικατάρατος δαίμων τοὺς τελείους, ὡς
εἴρηται, μάλιστα, xal εἰς τὸ ὕψος τῶν ἀρετῶν ἄνα-
δεδηχότας ἐπιχειρεῖ καταστρέφειν" καὶ οὐδὲ πρὸς

bia in finem, quia operti sunt iniquitate et impie-.
tate sua δ". » Et: « Defecerunt. et. perierunt. pro-
pter impietatem suam **, » Et : « Superbia eorum
qui te oderunt, ascendit semper **.» Unde et omni
studio usi sunt, sancta tüa ut. demolirentur, san-
eiuaria tua in solitudinem redigerent. Ceterum, tu
alleva manus tuas in superbias eorum in finem "ἢ,
ut confundantur superbi, quia injuste et inique
egerunt contra nos ὅδ. Semper enim superbi isti,
quemadmodum patres eorum in eremo, nimis quam
prevaricati sunt legem tuam. Atqui servus tuus
David non declinavit a lege tua, nec cum «superbo
oculo et insatiabili corde '* » simul edebat, et nec
omnino talis habitabat « in medio dumus **» illius ;

μετάνοιαν αὐτοὺς συγχωρεῖ ἐπιστρέψαι. Πῶς γὰρ B cogitatio videlicet ulla resipiens superbiam. Parc-

μετανοήσωσιν οἱ ὅλον διάδολον δεχόμενοι ἐν ἑαυτοῖς
διὰ τῆς ὑπερηφανίας, καὶ τὸν Θεὸν ἀντιτασσόμενον
αὐτοῖς χαθιστῶντες; Ἡμεῖς οὖν διὰ τῆς ταπεινο-
φρθσύνης ἀποχρουσώμεθα τὸν ὑπερήφανον δαίμονα"
ἐπιλέγοντες ἑαυτοῖς τὸ τοῦ ᾿Αποστόλου, ὅταν ἀρετήν
τινα χατορθώσωμεν * € Οὐχ ἐγὼ δὲ, ἀλλὰ ἢ χάρι;
τοῦ Θεοῦ ἡ σὺν ἐμοί " » καὶ πάλιν " «ε Οὐ τοῦ θέ-
λοντὸς οὐδὲ τοῦ τρέχοντος, ἀλλὰ τοῦ ἐλεοῦντος Θεοῦ. »
Καὶ τὸ ὑπὸ τοῦ Κυρίου εἰρημένον " « Χωρὶς ἐμοῦ
οὐ δύνασθε ποιεῖν οὐδέν. » Οὕτως γὰρ δυνησόμεθα
πάλιν ἀχοῦσαι αὐτοῦ τοῦ Κυρίον λέγοντος" « Ἐθεώ-
govv τὸν Σατανᾶν ὡς ἀστραπὴν Ex τοῦ οὐρανοῦ πε-
σόντα * ἰδον, ἔδωκα ὑμῖν τὴν ἐξουσίαν πατεῖν ἐπάνω
Ógsuv xal σχορπίων καὶ ἐπὶ πᾶσαν τὴν δύναμιν τοῦ
ἐχθροῦ. » Αὐτῷ τῷ ἀγαθῷ πρέπει ἡ δόξα εἰς τοὺς
αἰῶνας. 'Apfv.

miastes : « Timor Domini odit malitiam, contume-
liamque, et superbiam, ac vias pravas **. » Inducit:
« Quanto major es, tanto humilia teipsum, et inve-
nies gratiam in.conspectu Domini **. » Et: « Ne
exaltes teipsum, ut ne cadas **, quia odibilis ante
Dominum et homines omnis superbus **.» Jaco-
bus : « Dominus superbis resistit, humilibus autem
dat gratiam **. » infert : « Humiliamini igitur sub
potenti manu Dei, ut vos éxaltet **. » Timearnus
itaque, fratres, et omni custodia cor hoc nostrum
liberum conservemus, ac purum exitialis et morti-
feri spiritus superbis. Si quando enim illius tyran-
ni adversus miserabilem prorsus animam invalue-
rit, haud secus facil ac si tyrannus quispiam supra

C modum ferox et immanis, unam aliquam civitatem

et amplitudine loci et situs sublimitate celebrem

velut per manus captam a fundamentis totam subruit, zquatum solo, suffodit. Longe et hoc omri
comploratione dignissimum ; exsecrabilis siquidem damon hic, viros, ut mihi diclum est, in perfe-
ctionis culmiue jam constitutos, ac maxime, qui sublimis theorie merito ad celorum usque fasti-
gium conscendisse videbantur, modis omnibus admolitur ut subruat ac precipitet. Sed ne illos
quidem post lapsum sinit ad penitentie portum ceu postliminio reverti. Quo enim pacto isti ad
ponitudinis ac resipiscentie sinum se conferant, qui totum diabolum in se excipientes per supet-
biam, Deum per hoc colluctatorem sibi constituere et. adversarium ? Nos igitur humilitatis praesidio
subnixi, principem hunc superbie omnis a nobis quam longissime profligemus et amoliamur, no-
biscum taciti mussitantes illud Apostoli elogium, cum quidpiam operis confecerimus virtutis nomine
dignum: « Non ego autem, sed gratia Dei mecum *'. » [terum : « Non volentis, neque currentis,
sed miserentis Dei 5*. » Sed et illud a Domino dictum arcana cogitalione adversum superbis
tentationem admurmurandum venil: « Sine me nihil potestis facere **. » Ita enim ab eodem Do-
mino promerebimur audire et illud : « Videbam Satanam tanquam fulgur de celo cadentem ; ecco
dedi vobis potestatem calcandi super serpentes et scorpionem et super omnem virtutem inimici '". »
Clementem et benignum Deum addecet gloria in secula seculorum. Amen.

AOTOZ ME.
Περὶ ὑψηϊοφροσύνης.

Ὃ ὑψηλόφρων ἕτερος μέν ἐστιν τοῦ ὑπερηφάνου"
παρήλλαχται δὲ πρὸς τὸν χενόδοξον, 'Ενὸς γὰρ δέν-
δρου χλάδοι εἰσὶν, ὁ δὲ καρπὸς ἐνηλλαγμένος " ὁ μὲν
τῷ δοχεῖν χεχυφὼς, ὁ δὲ μετεωρόχλαδος. Καὶ ὁ μὲν
ττισταχοχενὸς, ὁ δὲ χαρυόχουφος " ἀμφότεροι δὲ

V psa], pxxi,. 6.
*? ibid. 7. 4) Prov. vin, 12.
*! | Cor. xv, 10.

55 [sa. n, 49.
78. "'*Psal. c. 5.
av, 6. *'*'I Petr. v, 6.

D

*5 jbid. 19.

** [tom. ix, 16.

1100 !!OMILIA XLY.

De specie superbie, qua quis de se quam sit par,
sentit altiora.

Qui de se, quam zquum sit, sentit altiora, com-
plex utique superbi est, ct codem conspirat. Ad
vaniglorium tamen collatus nonnihil evariat et
abit diversus. Et quidem unius arboris cum sint
rami, fructus utriusque, habent discerniculi ali-

9? Psal. cxvui,

** Psal. 1xxu, 25. 57 ibid. 3. e
ac,

*! Eccli. ii, 90. ** Eccli. x, 99. ** ibid. 7.
*^ Joan. xv, 5. " Luc. x, 18, 19.

Digitized by Google
