"n

155

HOMILIA XXX. — DE SUSURRATIONE.

1534

rierum '*. Dominus aütem mitissimus et longanimis, quid ad liec? « Si ego in. Beclzebub !* ejicio

" daemonia, filii vestri iu. quo ejiciunt? porro si in

Tyri gloria in secuta. Amen.

AOTUZ A.
Περὶ ψιθυρισμοῦν

Πάλιν ὁ ψίθυρος καὶ ὁ χατάλαλος κοινωνοὶ ὑπὰρ-
χῆντιν τῆς αἰσχίστης αὑτῶν ἐργασίας. Καὶ γὰρ μία
ἐστιν ἀμλφοτέρων ἡ πρᾶξις εἰς ὁδὸν ἀπωλείας:
ἄγουσα" στυγητὴ ὄντως παρὰ Θεοῦ xal ἀνθρώποις.
Τὸ γὰρ Áyug τῆς καταλαλιᾶς xal τοῦ ψιθυρισμοῦ,
συμθιοτεῦον αὑτοῖς, ἐσπιλωμένην xal ἀχάθαρτον
τὴν πολιτείαν αὐτῶν ἀποδείκνυσιν. Μὴ οὖν ἐπιμεῖ-
νώμεν τῇ ἀπηγορευμένῃ ταύτῃ xai ἀθεμίτῳ δι-
αγωγῇ, ἵνα μὴ «δρεθῶμεν ἄσπονδοι πρὸς τὸ ὁμόφυ-
λον. Διαγορεύει δὲ xal ὁ νόμος " « Οὐ παραδέξῃ
ἀγοὴν ματαίαν" οὐ συγχαταθήπῃ μετ᾽ ἀδίκου γενέ-
σθαι μάρτυς ἄξικος, Πᾶν ῥῆμα πονηρὸν, βδέλυγμα
Κυρίῳ ἐστίν.» Ὃ δὲ σοφώτατος Σολομών φησιν:
« Vitupov xal δίγλωσχον χαταρᾷσθαι ἄξιον" πολλοὺς
τὰρ ἀπώλεσαν εἰρηνεύοντας. » Καὶ αὖθις" « Γλῶσσα
δισσὴ πολλοὺς ἐσάλευσεν" ὁ προσέχων αὐτῇ οὐ μὴ
εὕρῃ ἀνάπαυσιν. ». Καὶ πάλιν " « ΠΙληγὴ γλώσσης,
συντρίδε: ὀστᾶ" θάνατος γὰρ πονηρὸς, ὁ θάνατος
αὑτῆς.» Ὁ δὲ προφήτης ᾿Αμθαχούμ «ΓΑνδρες εἰ-
ρηνιχοΐ cou ἔθηκαν ἐνέδραν ὑπτχάτω σου. » Kal
ὁ Ἱερεμίας φησίν " « Βολὶς τιτρώσχουσα, ἡ γλῶσσα
αὐτῶν. Καὶ 624a τὰ ῥήματα αὐτῶν.» Ὁ 65 Aavto,
βουλόμενος ἀποστῆναι αὐτοὺς τῆς δυσμενίας ταύτης,
παραγγέλλει λέγων ε Παῦσουν τὴν γλῶσσάν aov ἀπὸ
κακοῦ, xal χείλη c^u, τοῦ μὴ λαλῆσαι δόλον. » El-
δὼς δὲ αὑτῶν τὸ ἀπηνὶς τῆς γνώμης, ἐπάγει"
« Τάφος ἀνεωγμένος ὁ λάρυγξ αὑτῶν, ταῖς γλώσ-
σαις αὐτῶν ἐδηολιοῦσαν, χρίνον αὐτοὺς 6 Θεὺς, ὅτι ἰὸς
ἀσπίδων ὑπὸ τὰ χείλη αὐτῶν, Κατ' ἐμοῦ γὰρ ἐψιθύ-
οὐζον πάντες: ol ἐχθροί μου, xat' ἐμοῦ ἐλογέξοντο xaxá
poto λόγον παράνομον γατέθεντο xaz' ἐμοῦ * » ᾿Αλλ᾽
« Ἐνδυσάσθωταν οἱ ἐνδιαδάλλοντές με, ἐντροπήν»
Kat: «Περιδαλλέσθωταν, ὡς διπλοῖδα, αἰσχύνην
αὑτῶν.» Καὶ ἐπεύχετα; λέγων" «Κύριε, ῥῦσαι τὴν
«Ψυχὴν μου ἀπὸ χειλέων ἀδίκων, καὶ ἀπὸ γλώσσης
δολίας.» ᾿Αλλὰ κἀμὲ αὐτῶν, « ᾿Ἀπὸ τῶν χρυφίων
μου καθάρισόν» ue, καὶ ἀπὸ ἀλλοτρίων φεῖσαι τοῦ
δούλου σον, ἵνα ἄλυμος γένωμαι, » Καὶ ὁ Παροι-
μιιαστὴς ἐντέλλεται λέγων « Μὴ κληθῇς ψίθυρος, καὶ
«ἢ γλώσσῃ σου μὴ ἐνέδρευε " μολύνει γὰρ τὴν ἕαυ-
ποῦ ψυχὴν ὁ ψίθυρος. ᾿λνὴρ γὰρ εὐμετάδολος γλώσ-
στ, ἐμπεσεῖται εἰς xax&.» Καὶ πάλιν * « Θάνατος
xai ζωὴ ἐν χειρὶ γλώσσης * οἱ 8b χρατοῦντες αὖ-
τῆς, ἔδονται τοὺς χαρποὺς αὐτῆς.» Καὶ ὁ d
πκοωυῦος * « EL τις δοχεῖ θρῆσχος εἶναι, μὴ, χαλιναγω-
4499 γλῶσσαν αὐτοῦ, ἀλλ᾽ ἀπατῶν χαρδίαν αὑτοῦ,
“ποὐτοῦυ μάταιος ἡ θρησχείχ" » Καὶ ἐπάγει" €. Ἰδοὺ
ἡλίκον πῦρ ἡλίχην ὕλην áváztii o Kai c e Ἢ γλῶτ-
σα πῦρ, ὁ χόσμος τῆς ἀδικίας. »-α « Ἢ γλῶτσα

1: Matth, xi, 91.

ὰ “5.
τιν

1? Lego Bocizzhuh ,

τ᾽, '*sh xvin [ὅν n dn gn τὸν δ ᾿ς 21.
f$ PaL cya do Pal ovo Plo ft Ps vins
95^ Pad ois s 4 I7 Poss 2 IP lS d NIMES
xcd [ὦν

A

idolum musem,

digito Dei, profecto pervenit iu vos regnum Dei !*.»

HOMILIA XXX.

De susurratione.

Rursus susurro et dctractor complices cum sint,
in extremam suam operationem conspirant. Par
siquidem et una est utriusque operatio, utrumque
recta in viam abripiens perditionis : utrumque
cum infense oderint et Deus et homines. Exse-
crandum enitn detractionis scelus atque susurrii,
in iisdem comperiuntur, contubernales cum sint :
qu:£ res facile indicat talium vitam, longe esse
coutaminatissimam atque impuram maxime. Ne
igitur in istiusmodi vivendi ratione nobis prorsus
interdicta ac nefaria perseveremus, ut ne Dci
judicium deprehendat nos sine fcedere ullo et con-
cordi compagine charitatis fuisse erga nobis con-
generem. Cavet enim interdicitio lex id fleri : « Non
admittes auditionem vanam, non sedebis simul

a RÀ —

cum iniquo, ut sis testis iniquus. Omne verbum .

improbum, exsecratio est apud Dominum '*. »
Salomon item : 10779 « Susurronem et bilinguem
maledici dignum est, multos enim perdiderurt
pacem habentes '*, » Rursus : « Lingua duplex,
multos commovit pacem habentes ; qui attendit οἷ,
non invenit requiem **. » Iterum : « Plaga lingua
conterit ossa '5, mors enim mala mors ejus '*. »
Propheta quoque Habacuc : « Viri pacifici tui po-
suerunt insidias adversum (6 **. » Jeremias item
ait : « Jaculum vulnerans lingua eorum ?!. » David
insuper istos avocare cupiens ab hac immanitate

C plusquam hostili, pra:cipiendo dicit : « Averte lin-

guam tuam a nialo, et labia tua ne loquantur do-
Ium **. » Quodque perspectam haberet efferatam-
atque minacem voluntatis istorum ferociam, indu-
cit ; « Sepulcrum patens est guttur eorum ; linguis.
suis dolose agebant, judica illos, Deus **; quia
venenum aspidum sub labiis eorum ** : etenun
adversum me susurrabant omnes inimici mei,
adversum me cogitabant mala milii. Verbum iui-
quum constituerunt adversum me ?*. » Sed et :.
« Induantur qui detrahunt. mihi, pudore ?*, » Et :
« Induaniur sicut diploide confusione 508 ᾽7, qui
dicunt mihi, Euge, euge **. » Sibique apprecatur,

diceus : « Domine, libera animam meam a labiis.

iniquis et a lingua dolosa **. » Sed et meipsum « ab-
D occultis meis munda me, et ah alienis parce servo-
iuo, uL immaculatus efficiar *^. » Jubet. quoque

Fl'arcmiastes : « Ne voceris susurro, et lingua tua.

ne cui moliaris insidias; " suam enim ipsius ani-
wiam inquinat susurro *'; vir enim incontinentis.
ling reet in mala 7*, » Diursum : € Mors e vita

in manu lingue ; qui autem dominantur ejus, cones.

5 iud. 27, 23. 15 Exed. xx. 7 ; Levit. xis,

55 jpil, O5, 15. [mo Jer, xxxvii, 22... *' Jer. i14. 8.
5$ 0 3 [ub τος 8.09. 5 Psal yn 29. 1T ibid,
$i Τί, πριν v. I6. 770 Rec. ssi, 5l. I Eceli..

Digitized by Google
