153

HOMILIA XV. — DE NON DILIGENDO MUNDO.

1614

καὶ ἡμεῖς ἀφορῶντες εἰς τοὺς θαυμασίους ἄνδρας A domicilia transcripserunt, qui οἱ « circumierunt in

τοῖς ἴχνεσιν αὑτῶν ἐπαχολουθήσωμεν, πρὸς μηδὲν
ἕτερον βλέποντες, μὴ πρὺς δόξαν ἀνθρωπίνην, μηδ᾽
ὅλως τὰ τοῦ αἰῶνος τούτου, ἵνα ἐξισχύσωμεν κατα-
λαθεῖν σὺν αὐτοῖς τὰ ἡτοιμασμένα τοῖς « ἀγαπῶσιν»
τὸν Θεὸν ἀγαθά. Φύγωμεν οὖν, ἀγαπητοὶ, τὸν χόσμον
xai τὰ ἐν τῷ κόσμῳ. « Ὁ γὰρ κόσμος ὅλος ἐν τῷ
πονηρῷ κεῖται, » καθὼς ὁ θεῖος ἀπεφήνατο λόγο; "
ψυχὴ γὰρ μὴ τῶν χοσμιχῶν ἀπαλλαγεῖσα φροντίδων
οὔτε τὸν Θεὸν ἀγαπέσει γνησίως, οὔτε τὸν δ' ἄδολον
βδελύξεται ἀξίως" γάλυμμα γὰρ ἅπαξ ἔχει φορτικὸν
τὴν μέριμναν τοῦ βίου, ᾿Εὰν οὖν εἰς ἕξιν ἔλθωμεν
τοῦ χαταφρονεῖν τῶν ἐν τῷ χόσμῳ xaÀov , δυνάμεθα
xai τὴν γεώδη τῆς ψυχῆς ὄρεξιν τῇ λογικῇ αὐτῆς
αυνάγαι διαθέσει, τῆς χοινωνίας τοῦ ἀγίου Πνεύματος;
τοῦτο οἰχονομούσης ἡμῖν. Εἰ οὖν ἐπὶ ξένης χατοι-
χοῦμεν, χαὶ ἡ πόλις ἡμῶν μαχρὰν ἀπέχει ἀπὸ τῆς
πόγεως ταύτης, καὶ οἴδαμεν τὴν πόλιν ἡμῶν ἐν fj
μέλλομεν κατοικεῖν τί εἰς τὴν ἀλλοτρίαν ἐτοιμάζο-

zv ἀγροὺς xa οἰκοδομὰς καὶ οἰχήματα μάταια,
καὶ πχρχτάξεις πολυτελεῖς ; Ταῦτα οὖν ὁ ἑτοιμάζῳν
zig ἀλλοτρίαν πόλιν δῆλός ἐστιν, ὅτε οὐ προσδοχᾷ
ἐπαναχάμψαι εἰς τὴν ἰδίαν πόλιν, τουτέστιν εἰς τὴν
ἄνω Ἱερουσαλήμ. Ὁ γὰρ λογισμὸ; οὗτος, ἀφρόνων
καὶ διψύχων xat ταλαιπώρων ἀνθρώπων ἐστίν. Οὐ γὰρ
συνίει ὅτι ταῦτα πάντα ἀλλότριά᾽ εἰσι, χαὶ ὑπὸ ἐξου-
5ía, ἑτέρον εἰσὶ, τουτέστι τοῦ ἄρχοντος τοῦ αἰῶνος
τούτου. Οὐχ οὖν ὀφείλομεν ὡς ἐπὶ ξένης κατοιχοῦντες
μηδὲν πλέον ἑτοιμάζειν ξαυτοῖς, εἰ μὴ τὴν αὐτάρχειαν

melotis, in pellibus caprinis , egentes, afflicti *' : »
* ui vel deliciarentur seque oblectarent contempla-
lione mundi istius opificis, nulli non pio votis om-
nibus-expetendi, eoque et nos in admirabiles viros
oculis animi defixis, recta. illorum vestigiis ingre
diamur, in nullam prorsus rem aliam attenti ; non
ad hominum de nobis zsiimationem, non aliud
item quidvis respeclantes seculi istius : ut cum
ipsis possimus aliquando bonis illis perfrui quz
parata sunt « diligentibus » Deum κ᾽. Fugiamus
itaque mundum ( charissimi ) et que in. mundo
sunt: « Mundus enim hic totus in maligno positus
est **, » prout divinus pronuntiavit sermo. Anima
enim qua nondum se extricavit mundi istius per-
plexis enris, et liberam reddidit : Deum germane
ac sinceriter nen polest diligere, sed neque diabo-
lum pront meretur, odisse et exsecrari. Esto,
colorem pretexere qualemcunque possit tetricum
et gravem, nempe sollicitudinem anxiam vitz
istius : 1048 sane si deinceps eo vertamus men-
tem, ut qui in mundo videntur bona aspernemur,
possumus nobiscum dispensante Spiritu sancto,
appeteniam hancanimz ad terrena propendenten,
concordem reddere rationali ipsius affectui. Quod
$i. ut hospites, habitamus hic, si civitas nostra lon-
giore intercapedine disjuncta est et disparata a5
bac quam incolimus, et plane novimus civitatem
illam quam certo credimus nos inhabitaturos, quid

τὴν ἀρκετὴν. Οἱ γὰρ ἀγαπῶντες τὸν ἑαυτῶν Κύριον, c; in. aliena. apparaimnus agros, substructiones, :xilifi-

xai ἔχοντες αὐτὸν ἀεὶ ἐν τῇ ἑαυτῶν xapbla, ἐν ταῖς
ἐπαγγελίαις αὐτοῦ πιστεύονσι xal κχαραδοχοῦσι-
αλὸν οὖν ἐστιν ἀντὶ τῶν χτισμάτων Y xai χρημά-
τῶν τῶν σήμερον μὲν ἡμετέρων, αὔριον δὲ ἀλλο-
τρίων, ὠνήσασθαι ψυχὰς θλιδομένας, χαθώς τις
δύναται, xat χήρας xal ὀρφανοὺς ἐπισχέπτεσθαι,
xai yf, παραθλέπειν αὐτούς. ᾿Ωταύτως χαὶ ἐν μονα-
στηρῖοις, καὶ οὕτω χαλῶς διοιχεῖν τὰ χαθ᾽ ἑαυτούς"
καὶ τὸν πλοῦτον, ὃν παρὰ Θεοῦ εἰλήφαμεν ἐν τῷδε
τῷ βίῳ, εἰς αὐτοὺς ἀναλίσχειν. Εἰς τοῦτο γὰρ καὶ
παρέτχεν ἡμῖν αὐτὰ ὁ ἀγαθὸς ἡμῶν Δεσπότης, ἵνα
εἰς τὴν διαχονίαν ταύτην δαπανν θῶσι, καὶ ἀντ᾽ αὐτῶν
χομιτώνεθα θησαυρὸν ἀνέχλειπτον. Πολὺ οὖν βέλ-
4:65 ἔστι, τοιούτους ἀγροὺς καὶ χτήματ᾽ ἀγοράζειν,
ἅτινα xal παράμονά εἶσι, χαὶ προάγουσιν εἰς τὴν
ἡμὼν μητρόπολιν, ὅταν ἀποδημήσωμεν εἰς αὐτήν.
"Δ μεριμνήσωμεν οὖν, ἀγαπητοὶ, τῶν προσχαίρων, ἵνα
«ὧν ἀϊδίων ἐπιτύγωμεν᾽ παραδρόμισμεν τὸν κόσμον,
£vz τὸν χοσμοποιὸν χαταγάδωμεν. Καταλείπωμεν τὰ
μὴ ἱμέτερα, ἵνα τὰ ἡμέτερα ἀπολαύωμεν (τὸ γὰρ
σχῆμα τοῦ χόσμου τούτου παράγει ὡς ὄναρ), καὶ
xv τι γρώμεθα τῷ χότμῳ τούτῳ, γενώμεθα ὡς μὴ
χαταχιώμενοι" καθὼς xat ὁ μακάριος Ἰωάννης
δι ντέλλεται, λέγων" « Μὴ ἀγαπᾶτε τὸν χόσμον, μὴτε
πὰ ἐν τῷ χόσμῳ. 'Eáv τις ἀγαπᾷ τὸν χόσμον, οὐκ

581 Hebr. xi, 57. δ᾽ ECor. τ, 9. * EJoan. v, 19.

VABLE. Ht
7 Fort. χτη μάτων».

cia? addo magnificas ac splendjdas ' prolatationes
mdificiorum. Utique quisquis in aliena civitaie
studiosus apparat hzc, reipsa innuit nihil jam sibi
spei superesse, ut aliquando deflectat iter in eam
quie propria est, civitatem, nempe caelestem illam
Jerusalem. isthaec cogitatio imprudentium est ho-
minum, nihil pensi de salute animz habentium,
eoque miscerabilium. Non enim intelligit. exotica
hzc alieni esse juris, et potestati subesse alterius :
nimirum istius seculi principis. Cum igitur hie
habitemus ut inquilini et alieni, nihil est quod
nobis ipsis impendio apparemus, prxter frugalita-
tem vit» ac virtutem. Qui erga suum Dominum
sincera charitate toti inardescunt, nullo non tem-
D pore cireumferunt illum in cordibus suis , et per
ipsius mandata inoffense gradiuntur, promissis
ejus flde nibil dubia acquiescunt, ac scopum ex-
spectationis sue iis affigunt. Bonum ergo , ut pro
istis facultatibus, pro peculio qualicunque , quz
hodie quidem penes nos sunt , at crastino aut per-
endie in alterius constituentur arbitrio ; pro his,
inquam, animas redimamus misere afflíctas, pro
cujusque virili, viduis prospiciendo et pupillis,
won item aversando illos. Utque in monasteriis
dispensantur, ia convenit per unumquemque

UTION: S,

Digitized by Google
