I ANTIOCHI MONACHI ΠῚ
vlorta congerit domui sux. Sane quam eleganter A ἀχτημοσύντς εὐτελοῦς οὔσης, καὶ εὐχερῶς εἰς οὐ-
dixit, « quie sua non. sunt : » etenim lis qui tales ρανὸν ἀνιπταμένης. Αὐτῷ ἡ δόξα sl; τοὺς αἰῶνας
sunt, omnibus suppetunt divitis, ut et David τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν. !

suomet astruit patrocinio : « Ecce homo qui non posuit Deum adjutorem suum, sed speravit ia mul-
titudine. divitiarum suarum, et pravaluit in vanitate sua *. » Job quoque : « 51 congregaverit pec-
calor quasi terram, argentum, ef quasi lutum, aurum, hzc omnia justi acquirent *'. » ls de
loculpate vite munditia spem sumens, dicebat ::« Si constitui auruin fortitudinem meam, si l»t2-
tus sum pro eo quod multe adessent. divitize **. « — « Melius igitur modicum justo, super divitias pec-
entorum multas **. » Sed et Paulus. contestatur, malorum omnium radicem esse pecunie contu.
piscentíiam. — Est. enim, qui cupiditate ejusmodi laborat, nihil indolescens alienz calamitati, et
prorsus immisericors. Dominus ipse. nosireque pararius salutis, cum  prohe nmossel affectionem
hanc avaritie presentaneam esse anim:e perniciem, congruam medelam affert, dicens: « Nite
possidere aurum, neque argentum, neque zs in zonis vestris ** : » eoque inducit : « Amen dico
vobis, quia dives difficile intrabit in regnum colorum **,» cum interim nullius terrenae rei por

$essio, facile ac liberis alis in celum transvolat et attollitur. [psi gloria in.secula. Amen.

HOMILIA 1X.
De vitanda munerum acceptione.

Quisquis captat munera, aut plus quam par sit
querit possidere, item pecunie avidus et fenera-
ior; quatuor hi unum eumdemque trahunt cur-
rum, sed eo preduce qui superbi» auriga est et
princeps. Atqui hic Domini imperio dejectus est ;
eos attamen hic impurus inquietat, qui ipsum ad
animz usque depulsionem sequuntur. Non igilur
wquum fuerit, ut qui sane sunt mentis, tam
eruenti hostis frena patiantur, ne illius aurigatione
eum suo auríga in puteum abripiantur supplieii :
quin potius przitore Apostolo, recta contendant ad
vitam. « Habentes, inquit, victum, et quibus tega-

AUTOZ e.
Περὶ δωροζηψίας.

'O ξωρολήπτης, καὶ ὁ πλεονέχτης, xal ὁ qudd.
γυρος, xal à τοχιστῆ;, ἕν ἅρμα ἐστὶν τέτρωρον,
ἔχοντες τὸν τῆς ἀλαζονείας ἡνίοχον καὶ ἀρχηγόν"
ὅστις ὑπὸ τοῦ Κυρίον χαταδέδληται μὲν, συνελαύ-
νει δὲ πάντας τοὺς ἐπομένους αὐτῷ εἰς τὴν ἑαντοῦ
ἀπώλειαν. Οὐ θεμιτὸν οὖν τοῖς εὖ φρονοῦσι ὑπὸ τοῦ
δυσμενοῦς ἡνιοχεῖσθαι, ἵνα μὴ σὺν αὐτῷ εἰς βόθρον
χολάσεως χατασυρῶσιν, ἀλλὰ μᾶλλον ὑπὸ τοῦ ᾿λπο-
στόλον εἰς ζωὴν ὁδηγεῖσθαι, τοῦ λέγοντος" « Ἔχον:
τες διατροφὰς καὶ σχεπάσματα, τούτοις ἀρχεσθη ὁ:
μεθα. Οἱ γὰρ βουλόμενοι πλουτεῖν, ἐμπίπτουσιν εἰς
πειρασμὸν καὶ παγίδα τοῦ διαδόλον. » Ὁ οὖν δι-

mur, his contenti e:imus, qui enim volunt divites C διὼς τὴν ἐντολὴν τοῦ ᾿Αποστόλου, μᾶλλον δὲ σὑτοῦ

fieri, incidunt in tentationem et laqueum dia-
boli **, » Profecto qui Apostoli mandatum revere-
tur, imo verius, Domini dicentis : « Nolite possidere
aurum aut argentum δ΄, 10/51 et ne solliciti sitis
quid manducetis aut bibatis 95 : » is anrigam super-
bie exturbat curru, atque suis proterit pedibus.
Pulehre igitur Paremiastes, per admonitionem,
munera eapiantibus dielt : « Ne opprimas paupe-
rem aut vim ilii feceris: pauper enim est. **. »
Wem : « Qui diligit pecuniam, non iinplebitur pe-
cunia *?, » Propierea. pauper facile novit ingredi
in. conspectu. Domini. Et ; « Ne sit manus tua
exlenta ad. accipiendum, et ad reddendum con-
tracta ?*. » Hoc. ipsum et Paulus : « Bealius est
dare quau). accipere **, » Lex item : « Non justifi-
cabis ünpium pro muneribus **.» Et ; « Non acci-
pies munera ; munera enim excecant oculos viden-
tium **, » Samuel : « Num de manu. cujospiam
accepi munus aut. calcearuentum **? » Ecce testis
Dominus. Propheta Amos. adversus populum indi-
gnabondus dicebat : « Dona electa accepistis a
pauperibus **. « Huic per omnia consentaneus
Isaias, ait : « Principes tui diligunt munera, se-
quuntur retributiones *'. » Tales qui sunt miseros

99 Dual, qi, B. 5* Job. xxvirr, 16, 17.
xu, 95. 41 Tin. vi, 8.
Pli. 1v, δῦ. ** Act, xs, δὴ,
Vi ga, 1, 95,

' Matth. x, 9.

95 js, v, 23,

*! Jub xxxi, 94.
*5 Matth, vi, 25.
^* Exod. yvut, 8. " L1 Reg. xu, 3.

ποῦ Κυρίου, λέγοντος" « Mh χτήσησθε χρυσὸν xai ἄρ’
γύρον.» — « Μτδὲ μεριμνᾶτε τίφάγητε, ἢ τί πίητε.
τὸν τοιοῦτον ἡνίοχον χαταδάλλει, καὶ ὑπὸ τοὺς lav
τοῦ πόδας συντρίδει. Καλῶς οὖν ὁ Παριμιαστὴ:
παραινεῖ τοῖς δωρολήπτοις, λέγων’ « Μὴ ἐχδιάζον
πένητα" πτωχὸς γάρ. ὄστιν. ν Καὶ πάλιν ε Ὁ ἀγ:'
πῶν ἀργύριον, οὐχ ἐμπλησθήσεται ἀργυρίου. ν Διότι

“ὁ πένης οἶδεν πορευθῇναι κατέναντι τῆς ζωῆς. Καὶ

τό" «Μὴ ἔστω d χείρ, σον ἐχτεταμξνη el; τὸ λαδεῖν,
xai ἐν τῷ διδόναι συνεφσταλμένη. » Τὸ αὑτὸ δὲ τ
ὁ Παῆλος' «€ Μαχάριόν ἔστι μᾶλλαν διδόναι, f a
βάνειν.ν» Ὃ δὲ νόμος φητίν"ε Οὐ δικαιώσεις τὸν ot
ἔνεχεν δώρων. » Kal, « Δῶρα οὐ λήψει" τὰ γὰρ Dort
ἐχτυφλοῖ ὀφθαλμοὺς βλεπόντων. ν Καὶ ὁ Xapevii.
τὴν ἐντολὴν. κατέχων τοῦ νόμου, ἔλεγεν τῷ Mx
« Νὴ ἐκ χειρός τινος εἴληφα ἐξίλατυνα, 1j ὑπόδημα,"
Ἰδοὺ μάρτυς Κύριος. Ὁ δὲ προφήτης *A pie, dy
μένος κατὰ τοῦ λαοῦ, ἔλεγεν εΔῶρα ἐχλεχτὰ d
ξασθε παρὰ πτωχῶν. » Καὶ ὁ Ἡσαΐας συνηγόρων.
φησίν «Οἱ ἄρχοντες οἱ ἀγαπῶντες δῶρα, διώχοντεε
ἀνταπόδομα. ν» Kal ταλανίζων αὐτοὺς, ἐπάγη
4 Οὐαὶ, οἱ δικαιοῦντες τὸν ἀσεδῇ ἕνεκεν δώρων, 4
«b δίκαιον τοῦ δικαίου αἴροντες» Καὶ ἄλλο; (27
wii καὶ δῶρα ἀποτυφλοῖ ὀφθαλμοὺς σοφῶν. » Καὶ

** Mattb. s, 9. v Yat.
*? Eccli. xxt, 5. f
** finos v, [2

9$ Psal, xxxvi, 16.
*? Ecchi, 1.3.5.

Digitized by Google

