A

nm

HOMILIA XIV. — DE DISTRACTIONE.

1470

€ "Att vov, οἱ πλούσιοι, χλαύσατε ὁλολύζοντες ἐπὶ A hominum insatiabiles **. » Beatus itaque Jacobus

val; ταλαιπωρίαις ὑμῶν «al; ἐπερχομέναις. Ὁ
πλοῦτος ὑμῶν σέσηπεν, καὶ τὰ ἱμάτια ὑμῶν σητό-
ὄρωνα γέγονεν. » Ὃ δὲ Δανῖδ περὶ τῶν τοιούτων
ἀποτείνεται " «€ Μέντοιγε ἐν εἰχόνι διαπορεύεται
ἄνθρωπος, πλὴν μάτην ταράσσεται " θησαυρίζει,
καὶ οὐ γινώσχει τίνι συνάξει αὐτά. » ᾿Αεὶ γὰρ οἱ θη-
σαυρισταὶ, ματαιοχόποι, ἀλλοτριον ἅματοι eüplaxov-
ται. € Οἱ γὰρ βουλόμενοι πλουτεῖν, ἐμπίπτουσιν εἰς
πειρασμὸν xal παγίδα. τοῦ διαδόλον, » χαὶ ἐπιθυ-
μίας πολλὰς ἀνοήτου; καὶ βλαδεράς. Αἴτινες βυθί-
ζουσιν τοὺς ἀνθρώπους εἰς ὄλεθοον xal ἀπώλειαν,
xatà τὸν ᾿Απόστολον. Καὶ αὖθις παραγγέλλει φεύ-
qe τὴν πλεονεξίαν" « Ἥτις ἐστὶν εἰδωλολχτρεία,
&c ἧς ἐπέρχεται ἡ ὀργὴ τοῦ Θεοῦ ἐπὶ τοὺς υἱοὺς

τῆς ἀπιστίας. » Καλὸν οὖν ἐστιν ἀποῤῥίψαι τὸ ἐκ Β

- t0) πλούτου ἀλόγιστον χαύχημα, τὰς οἰκείας ἐπιθυ-
μίας μισήσαντα * ὕπερ ἐστὶν μισῆσαι τὴν ἑαυτοῦ
Ψυχὴν, xal ἀποχτήσασθαι πάντα ἕνεχεν τῆς δόξης
«οὔ Εὐαγγελίον τοῦ Θεοῦ. Ὁ γὰρ αἴρων τὴν ἔννοιαν
αὐτοῦ ἀπὸ πάσης πλεονεξίας, δύναται ἰδεῖν τὰς μεθ-
οδίας τοῦ διαθδόλον. “Ὅταν γὰρ ἐξέλθῃ Ó νοῦς τῶν
σωματιχῶν φροντίδων, βλέπε: κατὰ ἀναλογίαν τὰς
πανουργίας τῶν ἐχθρῶν, Φησὶν δὲ καὶ ὁ Παροιμια-
στῆς" « Οὐχ ὠφελήσουσιν θησαυροὶ ἀνόμους * δικαιο-
σύνη δὲ ix θανάτου ῥύεται.» Καί" « Αἱρετώτερον
ὄνομα καλὸν. ἣ πλοῦτος πολύς " ὑπὲρ δὲ ἀργύριον
xai χρυσίον, χάρις ἀγαθή. » — « Ὁ δὲ συνέχων
σῖτον, ἀπολείποιτο αὐτὸν τοῖς ἔθνεσιν. » Kat « Ὁ
τιμιουλχῶν σῖτον, δημοχατάρατος *
τὴν χεφαλὴν τοῦ μεταδιδόντος, » Καὶ, « Ὁ πεποι-
θὼς ἐπὶ πλούτῳ αὐτοῦ, πεσεῖται " ὁ δὲ ἀντιλαμδανό-
μενο; δικαίων, οὗτος ἀνατέλλει » Ὃ δὲ Κύριός
φῆσι περὶ τοῦ βουλομένου τὰς ξαυτοῦ ἀποθήχας
καθελεῖν, xal “μείξονας οἰχοδομῆσαι" « ἔΆφρων, ταύ-
τῇ τῇ νυχτιὶ, οἱ ἄγγελοι τὴν ψυχὴν σου ἀπαιτοῦ-
σιν ἀπὸ σοῦ * ἃ δὲ ἡτοίμασας, τίνι ἔσται ; » Καὶ
ἐπάγει" « Οὕτως πᾶς ὁ θησαυρίζων ἐν ἑχυτῷ, xal
μὴ εἰς Θεὸν πλουτῶν, » Αὐτῷ ἡ d εἰς τοὺς αἰῶ-
νας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήὴν.

εὐλογία δὲ ἐπὶ C

cupiens morbo isti cupiditatis immensa: ferre me-
delam, per Epistolam dicit : « Agite nunc, divites,
plorate ululantes super miseriis que advenient
vobis : divitize vestre putrefacize sunt, vestimenta
vestra a tinea comesta sunt **. » Tales et David
perstringit : « Verumtamen in imagine pertransit
homo, sed frustra conturbatur, thesaurizat et igno-
rat cui congregabit ea δ᾽. » Isti enim thesaurorum
congestores frustra sudasse comperiuntur, nec sibi
unquam, sed aliis laborasse. « Qui enim volunt di-
vites fieri, incidunt in tentationem οἱ laqueum dia-
boli*' : » suamque ut plurimum experiuntur tandem
cupiditatém, inamenam esse atque dispendiosam :
qu.e et juxta Apostolum demergit homines in perni-
ciem ac' perditionem. Jubet rursum is, multa ut
eircumspectione vitemus superfluam hanc nec ullis
finibus cireumscriplam avaritiam : « Que est ido-
lorum cultus, per quam venit ira Dei in filios
diffidentiz **. » Sane quam decorum sit, ut. ex-
puncta animo jactantia citra rationem ullam profi-
ciscente ex divitiis, oderis insuper incentiva quievis
proprie concupiscenti: : id quod est, odisse ani-
Riam suam, et a se excussisse omne suum peculium
pro gloría Evangelii Dei. 10446 Quisquis enim
cogitationem funditus aimolitur et ayocat ab. omni
supervacanea cupiditate, is non magno negotio
deprehendit insidiosas diaboli pedicas. Mens enim
simulatque a se depuliL anxias corporis curas, ve-
teraterias illas ac fallaces machinas inimicorum,
pro ratione virium «was sortita est, perspicue vi-
det. Ait. proinde Parcumiastes : « Non. proderunt
thesauri iniquis ; justitia autem a morte liberat 9.»
Et : « Melius est nomen honum quam diviti:e
multz, super argentum et aurum gratia bona **. »
Et::« Continens frumentum  derelinquet — ipsis
gentibus *. » Et: « Qui appretiat. frumentum,
maledictus in populis; benedictio — autem super
caput dispertientis*!. » Et : 4 Qui confidit in divitiis,
corruet, qui autem benigne succurrit justis, exo-

rietur **. » Dominus item, de eo qui apud se constituerat suas demoliri ac solo adasquare apothe-
€as, quod angustiores viderentur, illisque  exadificare capaciores : « Stultle , ait, hac moct3 angeli

Abs te repetent animam tuam ; qui autem preparasti, cujus erunt ** ? » Inducit

: « Sic omnis qui

tibí ipsi thesaurizat, non item apud Deum recondit divitias '*. » Ipsi gloria in szecula. Amen.

ΛΌΓΟΣ 1Δ’,
Περὶ περισπασμοῦ.
ΤΙερὶ τοῦ περισπασμοῦ, ἀναφανξὸν διδάσκει ἡμᾶς
ὦ Ἐχχλησιαστὴς οὕτως « Ἔδωκα τὴν καρδίαν
Mou τοῦ ἐχζητῆσαι xal τοῦ κατασχέψασθαι ἐν τῇ
σηφίᾳ περὶ πάντων τῶν γενομένων ὑπὸ τὸν ἥλιον,
ὅτε περισπασμὸν πονγρὸν ἔδωχεν ὁ Θεὸς τοῖς υἱοῖς
τῶν ἀνθρώπων, τὰ περισπᾶπτθχι ἐν αὐτῷ. » Καὶ
μετ᾽ ὀλίγα" « Καὶ ἐπέδλεψα ἐγὼ ἐν πᾶτιν ποιήμα-
σῖν μου, οἷς ἐποίηταν αἱ χεῖοές μον, καὶ ἐν μόχθῳ
(p ἐμόχθησα τοῦ ποιεῖν, xat ἰδοὺ τὰ πάντα ματα:ό-
859 Prov, xxvii, 20,

45 Pros. xxn, fl,

** [bid 11].

9 Jac. v, 1,2.
S Proy.ai 26, "7 Doid.

*! Psal. xxxvin, 7.
** [bid. 28.

HOMILIA XIV.
.. De distractione, alias, importuna occupatione.

Et quidem de distractione luculenter admodum
docet nos Ecclesiastes , hisce verbis : « Dedi
cor meum ut exquirerem et considerarem sapien-
ler de omnibus qux fiunt sub sole, quia oc-
cupationem malam dedit Deus filiis hominum ut
oceuparentur in 68 "*.» Post pauca : « Et vidi ego
in omnibus operibus meis quia fecerunt manus
mes, el in. labore quo sudavi ut facerem, et ecce
universa vanitas ?*. » Rursus : « Ante faciem ho-

41 Tin, vi, f.

4“ Ephes. v, 0. "Prov. x,2.
** Luc. xu, 20.

7 14. 2]. ' Excle. 1, 15.

Digitized by Google
