1645

ANTIOCHI MONACHI

, tes

divitias mulieri * » : mentem tuam, vitam denique 4 μὴ εἰδότας, κατὰ τὸν λόγον τοῦ Kuglou, ὅτι « Ἔχε

et co.silium. Alius : « Cum cantatrice assiduus ne
esto, nequando capiaris in argutis operibus illius !'*. »
Quin et Isaiam de istis arbitror loqui : « Pro co
quod exaltata: sunl filie tux, Sion, et ambulaverunt
extenso collo, et nictibus oculorum **, » οἱ qux»

vog ὁ δοῦλο: ὁ γνοὺς τὸ θέλτιμα τοῦ χυρίου, χεὶ μὴ
ποιήσας πρὸς τὸ θέλημα αὑτοῦ, δαρί σεται avi i
Καὶ ἐπάγει * « Παντὶ ᾧ ἐδόθη πολλὰ, περι σότερον
ἀπαιτήσουσιν αὑτόν. » Αὐτῷ 1) δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας
τῶν αἰώνων. ᾿Δμῆν.

sequuntur. Et inducit : « Et Dominus revelabit habitum in die illa **. » id quod nunc. temparis contigisse
arbitror, per adventum Chald:eorum. 1055 Dicit autem et alio loco : « Virginem ne comtempleris, ue
forte scandalizeris in increpationibus ilius ?*. » Rursus : « Vinum et mulieres aposiatare faciunt
corda intelligentium 9. » Proinde, Ecclesiastes : « Amarius morte est, conversari cum muliere; ips
enim laqueus venatoris est, et sagena cor illius, vinculum in manus ejus. Bonus ante faciem Dei,
submovebitur ab ea; qui peccat, compreliendetur in ea **. » Infert : « Laetare, juvenis, in adolescenta
tua, et ambula in viis innocens. et immaculatus, et in contuitu oculorum tuorum, el scito quia pro lis
omnibus adducet ie Deus in judicium **. » Nec aliter Apostolus : « Omnes enim nos manifesti
eportet ante tribunal Christi, ut referat unusquisque propria corporis, qu:e gessit, sive. bonum sive
malum **. » Nos igitur qui czteris Scripturarum cognitionem  adminislramus, nec tamen eas exple-
mus opere, mullo prz ignaris istis atrocius manet judicium, juxta verbum Domini dicentis : « Qui
servus qui novit voluntatem domini sui, nec fecit secundum illam, vapulabit multis ". » Indudi :
« Ab omni cui multum donatum est, plus repetent ab eo **. » Ipsi gloria in &ecula s:eculorum. Amen.

HONILIA XIX.
De fornicatione.

Fornicationis affectus multilidus quidem ex fami-
liari cooritur et surgit mulierum consuetudine.
' Nullo enim negotio assentatrix illa et illex congres-
sio procacium mulierum, se hominis inserit cordi
illecebra, veteratorie artis perquam plena. Neque
id simplex malum, cum fornicationis dzunonem
duplicem esse constet. Est enim qui adversus ani-
inain, est et qui adversum corpus conspiret. Istius
rei gratia agon duplex nobis excipiendus adversus
impurum hunc. Neque enim sustinendo huic con-
ficui satis fuerit corporale jejunium, solum si
adsit, ut hoste triumphato palmarium reportes
perfectze sobrielatis et castimoniz. E!enim necesse
sit, adsint hz comites, cordis contritio, deprecatio
jugis ad Deum, crebra raeditatio Scripturarum. His
adde, laborem, et manuariam industriam. Sane
possunt bac insolescentes atque imporiunos anima
motus supprimere. Pre his omnibus plurimum
affert emolumenti animi sesc dejicientis humilia-
tio : qua sine, non fornicationem, non uilam alia»
rum passionum pervincere quis potuerit. Pervigili
itaque custodia asservandum cor, ne quid insin-
cere cogilalionis irrepat alicunde. Juxta emim
Dominicam vocem : « Ex corde exeunt cogitationes
malae **. » Tamelsi in nostra repositum potestate
est, juxta Apostoli sententiam, uL agonem hunc
sustineamus legitiine et coronemur ?? : si quando
tamen dabitur adversus hunc spurcissimum forni-
cationis spiritum, victricem palmam obtinere; non
eo pertingere nos potuisse confidendum propriis

AOFOZ le'.
Περὶ πορνείας.

Τὸ πάθος τῆς πορνείας τὸ πολυσχιδὲς Ex τῆς Ἦν
τυχίας τῶν γυναιχῶν ἐπανίσταται, Ῥαδίως γὰρ
ἐναποτίθεται ἐν τῇ χαρδίᾳ τοῦ ἀνθρώπον tà; wt
“«ευτικὰς ὁμιλίας τῶν σοδάδων γυναιχῶν τὸ δεινὴν
δέλεαρ" οὐ μόνον δὲ τοῦτο, ἀλλὰ xoi διπλοῦς χοῦ"
ἐστῆχεν ὁ τῆς πορνείας δαίμων, ἐν τῇ ψυχῇ χαὶ τῷ
σώματι συνιστάμενος. Καὶ τούτου χάριν, διδλὴν
xaT αὐτοῦ χρὴ τὴν πάλην ἀναδέξασθαι. Οὐ γὰρ
ἱκανὴ ὑπάρχει μόνη xai σωματιχὴ νηστεία, In
γτήσηταί τις τελείαν σωφροσύνην, καὶ ἀγνείαν, εἰ
μὴ καρδίας γένηται συντριμμὸς, xol εὐχὴ ἐχτενὴ;
πρὺς Θεὸν, xal τῶν Γραφῶν πυκνὴ μελέτη, n
χάματος χαὶ ἐργόχειρον, ἅπερ δύνανται τὰς ἀτὰ-
κτους τῆς ψυχῆς ὁρμὰς συστέλλειν. Πρό γε πάν
τῶν συμδάλλεται ταπείνωσις Ψυχῆς, ἧς yt
οὔτε πορνείας, οὔτε τῶν ἄλλων παθῶν δυναταΐ t
περιγενέσθαι. Χρὴ δὲ τὸ τὴν καρδίαν πάσῃ φνλαῇ
*np:lo ἀπὸ ῥυπαρῶν λογισμῶν. ε "Ex γὰρ ταῦτ;
ἐξέρχονται, κατὰ τὴν τοῦ Kuplou φωνὴν, διαλογιδμιὶ
πονηροί. » Εἰ οὖν ἔστιν ἡμῖν χατὰ τὸν "Acósm?
νομίμως ἀθλῆσαι καὶ στεφανωθῆναι, νικήσαντας τὸ
ἀκάθαρτον πνεῦμα τῆς πορνείας, μὴ τῇ isst
δυνάμει f] ἀσκήσει θαῤῥήσιυμεν, ἀλλὰ τῇ τοῦ M10
του θεοῦ βογθείᾳ. Οὐ παύεται γὰρ ἄνθρωπος τοὶ!"
μούμενος ὑπὲρ τοῦ πνεύματος τούτον, ἕως d Ὁ
ἀληθείᾳ πιστεύσῃ, ὅτι οὐχὶ ἰδὲχ σπουδῇ. καὶ χαμάτῳι
ἀλλὰ τῇ τοῦ Θεοῦ σχέπῃ καὶ βοηθείᾳ ἀπαλλάττετο!
τῆς νόσου ταύτης. Καλὸν οὖν ἐστιν εἰς ἀποτροτῆ!
τοῦ ἐναντίου, καὶ ἁγνείαν σώματος, πρὸ ὕπνον in
κοίτης τὸ,

viribus aut monastica exercitatione, sed Domini auxilio. Neque enim homini coniingit requietum
esse ab impugnatione istius impuri spiritus, donec verissime crediderit se nullo pacto, aut studio 20]
jaburibus propriis 13056  emancipari posse ab ejusmodi morbo, sed Dei solum protectione x
prasidio. Non igitur malum fuerit ad depulsionem adversarii, corporisque tuendam — castitatem, pria
quam vos sopor premat, hanc ut ad Deum cffundatis in cubili orationem :

" Prov, xxx1, 5. !* Eccli. ix, 4. ** Esa, i1, 10. *! ibid. 18. ** Eccli. ix, ὅ. "Ὁ Eccli. un 2 à Tak
MAL 15 Eccle x1, 9. 3* H Cor. v, 0, *' Luc. xu, 41. * ibid. 48 ** Mattb. xv. 18. !
iu, 5.

Digitized by Google
