*

1521
destinatos ** . 9». Et. illud: « Nos stulti. propter
Christum **. » Satius igitur, ut sileas ct sis; quam
ul loquaris, nec interim sis. Egregium, fateor, est
docere, modo qwe quis dicit, faciat. 2063 Saue
unus fuit. magister, qui, qu:e dixit, fecit : nam vel
tacens digna gessit Patre. suo. Qui. verbum Jesu
Cliristi penes se tenet ac recondit (siquidem perfe-
ctus jam est), vere is potest. vel. silentium Christi
intelligere, usque adeo ut per ea qua silentio pre-
mit. Chrislus, se tamen prodal et agnoscatur. Nihil
uspiam e«t quod Domini fugiat cognitionem, quin
arcana pectorís vestri in conspicuo illi sunt pro-
xime. Jjnlicium itaque quod manet doctores cjus-
modi, terrorem nobis incutiat. Abundantius etenim
judicium iis imminet qui quie dicunt, non faciunt,
docentes falsi nominis scientiam, nullo fructu suam
doctrinam ferentes, at interim sensu carnis exube-
rantes ac proeturgidi. Cieci cum sint, viam prz-
etruunt czcis, ut utrique in foveam abeant pr:e-
cipites ?' ; ab exitu enim sermonis sui cognoscetur
yir. Eos qui tales sunt, perstringit. Apostolus :

ANTIOCHI MONACIII

Ir]

Α ἐγγὺς αὐτοῦ εἰσιν. Φοδηθῶμεν οὖν» τὸ xplas τίν
διδατκάλων, Περισσότερον γάρ ἔστι τῶν λεγόντων,
χαὶ μὴ ποιούντων, τὸ χρῖμα * ψευδώνυμον γιύσιν
διδασχόντων, χαὶ ἐμβδατευόντων εἰχῇ, val φυλιονμέ.
γιυν ἀπὸ τοῦ vob; τῆς σαρκὸς, τυφλῶν τυφλοῦ UV
ηνούντων, χαὶ ἀμφοτέρων εἰς βόθυνον πιπτόντων,
"Ex. γὰρ ἐξόδου λόγου αὑτῷ γνωσθήσεται ἀνέρ. Περὶ
ὧν xax ὁ ᾿Απόστολός φησιν * « Οὗτοί εἰσιν ἀχρατεῖς,
ἀνήμεροι, ἀφιλάγαθοι, προδότας, προπετεῖς, tuv
φωμένοι, φιλήδονοι μᾶλλον ἣ φιλόθτοι, » Καὶ o
πιτῆς "loóBag ὁ Ἰσχαριώτης ἔλεγεν" « Διὰ τί wn
τὸ μύρον οὐχ ἐπράθη τριαχοτίων δηναρίων, vi
ἐδόθη πτοιχοῖς ; Εἶπε δὲ τοῦτο οὐχ ὅτι πειλ τῶν
πτωχῶν ἤμελεν αὐτῷ, ἀλλ᾽ ὅτι κλέπτης ἦν " [χαὶ τὸ
γλωσσόχομον εἶχεν, καὶ τὰ ξ᾿αδαλλόμτυς ἐδάσταξεν i

B Μᾶλλον δὲ ἄσπονδος ὧν, ἀθέμιτα ἐλάλει ποέτοντα 3
αὑτοῦ γνώμῃ. 'O ὃξ μακρόδυμο; Κύριος ὁ πόν!:
φέρων, ἔλεγεν’ € "Agere αὐτὴν, εἰς τὴν ἐμέραν τὸ
ἐνταφιασμοῦ μου τετήρηχεν αὐτό, » Αὐτῷ ἡ V
εἰς τοὺς αἰῶνας. ᾿Αμῆν.

« lli sunt. incontinentes, immiles, aine henignitatt,

proditores, proitervi, inflati, voluptatum amatores magis quam Dei ?*. » Sed et effrenis ille lingua x

praproperus Judas. cognomento lscariotes, dicebat

: « Utquid. unguentum boc non veniit trecentis de

nariis, et datum est pauperibus? dixit, autem. hoc non quod pauperes baberet cur;ze, sed quia fer
erat ? : : potius. vero, implacabilis cum. esset, su» tegende voluntati, quaedam in speciem decem

ta pretexebat homo. nefarius. At. Dominus. long

mus : « Sinite eam, in diem sepulturz ime: servavit
HOMILIA ΧΧΊΗ.
De ira.

Necesse sit non mediocrem vim sili inferat
homo et eluctetur, turbulentam hanc ut frenet
affectionem irm, vimque aninke ad iram propen-
dentem ui contineat in officio per longanimem
tolerantiam, per orationem, ac sui quam humillimam
dejectionem, adeo ut se nec fucate judicet, qui in
Aliorum censu numeretur, esse indignum. Innu-
meris siquidem modis ir: incentor hic dz:emon, ac
multiformi conflictu hominem adoritur et oppugnat,
eos potissimum qui ad sustinendum agonem bunc
in procinetu ja: sunt : ut. quos. ingenti cum la-
bore cougeris fructus, sive jejunio, sive pervigilio
noctis, oratione et. decantalione psalmorum, aut
certe administrandi officio, ad unum dispergat
omnes ac dissipet, omnium maxime, si quem viderit
parum orationi attentum atque exerrantem. Sug-
gerit enim hominis menti demon hic totius. mali-
gnitatis artifex. quot fructus. eatenus coegerit ;
lanto nimirum tempore, eos ut vel momerto inter-
cipiat et disperdat. Atqui homo talis deinceps in-
venitur ebrius, non item a vino. Huic assimiles
deplorat misere propheta : « τ qui ebrii estis sine
vino **. » llomini igitur semel insesso passione hac
ir, opus admoduin fit, multum elucietur prisi-
dio extensz? orationis, eam a se ut ablezet ct. agat
m exsilium. Sane cui est cordi perfectionis scopus,
uui magnopere placet agon spiritualis ; ab omni

8 Τ (ον. ww, 9. ^ ibit. p, * Mai. zv, 44.

6. "ibid. 7. 5 15καὶ xxiv, t.

animiler cuncia bxc perferens, respondit miliss-
sibi **. » ]psi gloria in szecula. Amen.
AOTOSZ KT".
. Περὶ ἀργῆς.

Μεγάλως θέ)ε: βιάσασθαι ἄνθρωπος τοῦ xpazizsi
τοῦ πάθους τῆς ὀργῆς, χαὶ χατασιεῖλα: τὴν θυμὸν
τῆς ψυχῆς διὰ μαχρηθυλίας, δι᾽ ἐπετιχείας, Ga πρὸτ'
ευχῖς καὶ ταπεινώσεω;" χαὶ ὃ, παυτὶ ξφτιν in
τὸν ἀνήφιστον. [oko γὰρ πολεμεῖ ὁ Dabges οὖτοι
πτις ὁογῆς τὸν ἄνθρωπον, κατὰ πολλοὺς τοὺς τρόπους,
μάλιστα τοὺς βουλολένους: ἀγωνίζεσθαι, Ἵνα οὖ»
συνάγῃ καρποὺς μετὰ πολλοῦ χαμάτου, εἴτε διὰ τῇ

C

)
στειῶν x3i ἀγρυπνιῶν, f| διὰ πρότευῶν καὶ uae
ῳδιῶν, ἣ &Xx διχκονιῶν, γ᾽ ἔν σχορπίσει alus
ἁλιστα ἔλν ἴδῃ τινὰ μιχρὰν παρατρετέντα tii
(ἧς. Eust γὰρ ὁ παμπόντιρος δαίμων dis
ᾧ ἀνθρώπῳ, καὶ οὖς συνήγαγεν ἐν πολλῷ yp^
χαρποὺς, iv μιᾷ ῥοπῇ ὥρας σχορπίζει. Καὶ och
εὑρίσχεται ὁ ἄνθρωπος μεθύων γωρὶς οἴνου. οὖς x7
ταλανίξει ὁ προνήτης, λέγων * « Οὐαὶ οἱ μεθύοντι
ἄνευ οἴνου, » Πολλοῦ οὖν ἀγῶνος δεῖται ὁ ἄνϑρωξτι,
τοῦ ἐξορίσαι τὸ πάθο; «rc ὀργῆς ἐν ixtevila πρὴξ
εὐχῆς. Ὁ τοίνυν βουλόμενος πρὸς τελείωσιν DA
xxi ἐπιθυμῶν τὸν πνευματιχὸν ἀγῶνα ἀγωνίσατῦχι,
ἀπὴ παντὸς ἐλαττώματος Óópqyne ἀλλότριος imo»
Τὸ γὰρ πνεῦμα τῆς ὀργῆς, ἐν τῇ ἡ"ετέρῃ χρὴ
χαθήμενον, τὸν μὲν ὀφθαλμὸν «T4 διανοίας σχρῖ5:."
ναῖς ταραχαῖς ἐχτυφλοῖ " λοιπὸν, οὖτε διάχριπν
τῶν δυμφερόντων δυνάμεθα χτήσασθαι, οὗτε vf
ματικὴς γνώσεως εὑρεῖν κατάλτιγιν, οὔτε foviiatr
tog ἀγαθοῦ κατέχειν τελειότττα, οὔτι τῆν 0s

ERE -

D

** [E Tinoth. iu, 2 ἃ. ** Marc. xis, 5 ; Juan. m5

Digitized by Google
