565 ͵
ἀποθανεῖν *
ἐμοῦ ποίησον. Βδέλυγμα γὰρ Κυρίῳ χείλη ψευδῇ " ὃ
δὲ ποιῶν πίστεις, δεκτὸς παρ᾽ αὑτοῦ, » — « Ὃς δὲ
ἐρείδεται ἐπὶ ψεύδεσιν, οὗτος ποιμανεῖ ἀνέμους, Ἡ
γὰρ ψευδὴς γλῶσσα μισεῖ ἀλήθειαν. ν Καί " « Μάρ-
τὺς ψευδὴς οὐκ ἀτιμώρητος ἔσται" ὁ δὲ ἐγχαλῶν
ἀδίχως, οὐ μὴ διασωθῇ. » Kal * « Μάρτυς ψευδὴς
ἀπολεῖται. ᾿Ανὴρ δὲ ὑπήχοος φυλασσόμενος, λαλήσει
ἀλήθειαν. » Καὶ πάλιν" « Μὴ ἴσθι ψευδὴς μάρτυς
ἐπὶ σὸν πολίτην, » τουτέστιν, ἐπὶ σὸν ὁμόπιστον *
1 Μηδὲ πλατύνου ἐπὶ σοῖς χείλεσιν. » Καὶ ἄλλος "
« μῶμος πονηρὸς, ψεῦδος ἐν ἀνθρώπῳ. Ὁ δὲ πιστὸς
μάρτος οὐ ψεύδεται. ») Καὶ πάλιν" c "Axaxog πι-
στεύει παντὶ λόγῳ, πανοῦργος δὲ ἔρχεται εἰς μετά-
sav. » Καὶ πάλιν € Οὐχ ἁρμόσει ἄφρονι χείλη

πιστὰ, οὐδὲ δικαίῳ χείλη ψευδῆ, » Καὶ ἐπάγει" c AL. B

ρετώτερον χλέπτης ἢ ὁ ἐνδελεχίξων ψευδῇ. » Ὁ δὲ
ἀπόστολος Παῦλος * « Μὴ ψεύδεσθε εἰς ἀλλήλους,
ἀλλὰ ἀποθέμενοι τὸ ψεῦδος, λαλεῖτε ἀλήθειαν, ἔχα-
στος μετὰ τοῦ πλησίον αὐτοῦ, » Καὶ ἐν ταῖς Πράξε-
σιν ὁ Πέτρος τῷ ᾿Ανανίᾳ * « Διὰ τί, φησὶν, ἐπλήρω-
σεν ὁ Σατανᾶς τὴν καρδίαν σου Ψεύσασθαί σε τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον, καὶ νοσφίσασθαι ἀπὸ «ἧς τιμῇς
ποῦ χωρίου ; » Καὶ ἐπάγει" « Οὐχ ἐψεύσω ἀνθρώποις,
ἀλλὰ τῷ Θεῷ. » Καὶ ὁ Ἰάχωδος " « Ἐπεὶ μιχρὸν
ζῆλον ἔχετε ἐν ταῖς καρδίαις ὑμῶν, μὴ καταυχᾶσθε,
xai ψεύδεσθε χατὰ τῆς ἀληθείας. » Ὁ δὲ Κύριος
περὶ τοῦ '᾿Αντιχρίστου" « Ὅταν λαλεῖ, φησὶ, τὸ
ψεῦδος, Ex τῶν ἰδίων λαλεῖ, ὅτι ψεύστης ἐστὶν, ὡς
χαὶ ὁ πατὴρ αὐτοῦ, » ᾿Αχούσαντες οὖν, ἀγαπητοὶ,
τὸν πονηρὸν φόγον τοῦ διαδολικοῦ ψεύδους, πάσῃ
σπουδῇ φύγωμεν ἀπ᾽ αὐτοῦ, καὶ προσδράμωμεν τῇ
ἀληθείᾳ, ὃς ἐστιν Χριστὸς ὁ ἀληθινὸς Θεὸς ἡμῶν.
Αὐτῷ ἡ δόξα εἰ; τοὺς αἰῶνας. "Aufv.

HOMILIA XLIII. — DE INANI GLORIA. .
μάταιον λόγον, καὶ ψευδῆ, μακρὰν ἀπ᾽ A iniquitatem. Et: « Perdes omnes qui loquuntur men-

1566

dacium !*, » Ei: « Quia mentita est iniquitas sibi 1",
labia enim dolosa in cordeet in cordelocuta sont '* ,
mendacium. Quin sapientissimus Salomon Deo ait :
« Duo sunt qu: peto, ne deneges sive auferas a me,
priusquam moriar. Sermonem vanum ac mendacem
1095 longe fac a me**. Abominatio enim apud Do-
minum labia mendacia ; qui autem fidelis est, acce-
ptus estapud Deum ?*. » Et : « Qui nititur menda-
ciis, hic pascet ventos *'; mendax enim lingua odit
veritatem **.» Et : « Testis mendax non erat impuni-
ius; qui autem defert injuste, non salvabitur **. » Et :
* Testis mendax peribit **; vir autem obediens
qui sibi cavet, loquetur veritatem **. » Et : Ne sis
testis mendax adversus concivem tuum **, » hoc
est adversus confidelem, « et ne dilateris labiis
tuis ?", » Alius item : « Reprehensio mala, men-
dacium in homine ; qui autem fidelis est testis,
non mentitur *?. » Item : « Innocens credit omni
verbo, veteratorem autem et astutum poenitebit **.»
Et : « Non conveniunt stulto labia fidelia, neque
justo verba mendacia **.» Inducit: « Eligibilius
quid est fur, quam qui assidue mentitur ?!. » Apo-
stolus item Paulus : « Loquimini veritatem unus-
quisque cum proximo suo ?*. » In Actibus quoque
Petras Ananiz dixit : « Ut quid implevit Satanas
cor tuum, mentiri te Spiritui sancto, et fraudare
de pretio agri ??? » Inducit : « Nones mentitus ho-
minibus, sed Deo ?*. » Jacobus: « Cum amarum
zelum habeatis in cordibus vestris, nolite gloriari
et mentiri adversus veritatem **.Sed et Dominus, de
Antichristo : « Cum enim loquitur mendacium, ex
propriis loquitur ; quia mendax est, ut et pater
ejus **. » Audita igitur, charissimi, diaboliei men-

dacii vituperabili malignitate, quam longissime ab illo secedamus ; ad complexum vero veritatis stu-
dio omni contendamus pertingere, qui Christus est Deus noster verus. lpsi gloria in secula. Amen.

ΛΟΓῸΣ ΜΙ".
Περὶ κενοδοξίας.

Ὁ κενόδοξος δηλοῖ ὅτι πρόσκειται τῇ μισοθέῳ
δόξῃ. Ἤδιστα γὰρ θηρεύει τοὺς ἐπαίνους τῶν ἀν-
θρώπων, καὶ εἰς αὐτοὺς ἐναδρύνεται ὑπὲρ ἑσμῶν
ἑστιάσεως. Ὁ τοιοῦτος ὡς ἀνθρωπάρεσχος χρίνεται,
ὅτι ἀγαπᾷ τὴν δόξαν τῶν ἀνθρώπων ὑπὲρ τὴν δόξαν
τοῦ Θεοῦ, κατὰ τὸν εὐαγγελιστὴν Ἰωάννην “ ἀλλ᾽

HOMILIA XLIil.
De inani gloria. .
Vaniglorius reipsa declarat exosam se habere Dei
gloriam : ab hominibus enim laudes captat ac ve-
natur perquam suaviter. Hinc ad eas.secum ambi-
tiosius subsultat ac preegestit gloriosius quam vel
coepulonum quantuslibet cetus. Talis ut. humani
favoris captator judicatur : ab hominibus enim sibi

ὥσπερ διὰ θλίψεως τὰ ἀγαθὰ τοῖς ἀνθρώποις ἡτοί- D exhibitam gloriam, pre gloria Dei diligit, juxta

pacta, οὕτως xal τὰ xaxk διὰ χενοδοξίας καὶ
ἡδονῆς. Ῥίζα γὰρ αἰσχρᾶς ἐπιθυμίας ἀνθρώπινος
ἔπαινος * οὐχ ὅταν ἀκούωμεν αὐτὰ, ἀλλ᾽ ὅταν αὐτὰ
καταδεχώμεθα ἡδέως. Ἢ γὰρ χενοδοξία, καὶ ἡδονὴ,
ταἴτια ὑπάρχει πάσης κακίας. Τὸ πάθος τοῦτο τῆς
κενοδοξίας πάνυ πολύμορφόν ἐστιν xai λεπτότατον,
καὶ οὐ ταχέως, οὐδ᾽ ὑπ' αὐτοῦ τοῦ πειραζομένου χα-
ταλαμδανόμενον, Ἐπὶ γὰρ τῶν ἄλλων παθῶν αἱ
προσβολαὶ φανερώτεραι τυγχάνουσιν " καὶ ἡ ψυχὴ

** Psa]. v. 7, 17,052]. xxvi, 18, !* Poal, τι, ὅ.
** Prov. xxvi, 98, *? Prov. xix, 15. 3) ibid, 9.
** Prov. xiv, 5. 5" ibid. 15. 35 Prov, xvn, 4.
** ibid. 4. 96 Jac. in, 14. ?* Joan, vini, 44.

** Prov. xxc, 7, 8.
35 Prov, xxi, 98.
" Prov, gix, 39.

evangelistam Joannem : sane ut sunt hominibus ap-
parata bona per afflictionum tolerantiam, ita et per

- inanem gloriam atque illecebram voluptatis conci-

liantur mala. Radix proinde obscen:e ac turpis con-
cupiscentiz est ex hominibus aucupari laudem,
non quidem ipso statim articulo tentationis, sed
tunc cum exceptas illam et perquam suaviter admit-
tis. Plane malitie omnis artifex vana est gloria,
simul et voluptas. 1096 Affectio proinde ambi-

80 Prov, x3, 29.
36 Prov. xaiv, 28.
? Ephes. iv, 25.

1! Prov. x, 4.
*? Prov, vi, 9.
9? Act, v, $.

Digitized by Google
