1561

ANTIOCHI MONACHI

158

tiosior glorie istius inanis, quam est. multiformis! A ῥάδιον ἐπιγινώσχει τὸν πρὸς αὐτὰ πόλεμον, xat δὰ

quam est malum subtile | Adeo enim nequit plane
internosci, ut ne vel ab eo qui tentatur, depre-
hendi facile possint impressiones illius sic insi-
diosze. Attamen qua adversum se instrui bellum,
initio ipso novit anima, ejusmodi incursus a se
facile remollitar ac depellit, si quidem ad asylum
suffugerit orationis. Et quidem isthec malitia
cum tot induat formas, dici vix possit quam est
difficilis expugnatu. In omni prope negotio irrepit
clam, in habitu, in elegantia forms, in ipso in-
cessu, in voce ac sermone, in silentio, in opere,
in vigiliis, in jejuniis, in oratione, in lectione, in
quiete, in longanimi tolerantia. Per hzec omnia ho-
minem Dei magnopere studet gloria inanis suis

mpogtuyfic τοῦτον ἀνατρέπει. Ἢ δὲ τῆς κενοδοξία:
χακία, ὡς οὖσα πολύμορφος, δυσχαταγώνιστος τυγ-
χάνει. Ἐν παντὶ γὰρ ἐπιτηδεύματι παρυφίστατει,
Ev τε σχήματι xat ἐν μορφῇ καὶ ἐν βαδίσματι,
xal ἐν φωνῇ, xat ἐν λόγῳ, καὶ ἐν σιωπῇ, xd ἐν
ἔργῳ, καὶ ἐν ἀγρυπνίαις, καὶ ἐν νηστείαις, χαὶ b
εὐχῇ. καὶ ἐν ἀναγνώσει, χαὶ ἐν ἡσυχίᾳ, καὶ ἐν με-
χροθυμίᾳ " διὰ τούτων πάντων ἐπιχειρεῖ «by τοῦ
Θεοῦ ἄνθρωπον χκατατοξεύειν. “Ὅταν γὰρ μὴ ὃ»
νηθῇ διὰ πολυτελῶν ἐνδυμάτων πρὸς κενοδοξίαν ἀπο.
στῆσαι, δι' εὐτελῶν ἐπιχειρεῖ πειράζειν. Καὶ ὃν οὐχ
ἠδυνήθη διὰ τιμῇς ἐπᾶραι, τοῦτον διὰ τὸ φέρειν
δῆθεν ἀτιμίαν, εἰς ἀπόνοιαν αἴρει. Καὶ ὃν οὐχ de
νήθη πεῖσαι δι᾽ ἐπιστήμην λόγων χενοδοξεῖν, τοῦτον

conficere telis. Si quando perspexerit non potuisse LENS σιωπῆς ὡς ἤσυχον δῆθεν δελεάζει " xal by οὐχ

se per vestimentorum luxum profusiorem hominem
prolicere ad sui consensum, illum adoritur, ut ten-
tet per vestis sorditiem. Cujus animum nequiverit ad
consensum elationis deflectere objectione honoris,
bunc eo tollit, ut vel jam consentiat arrogantie, per
μος quod zquo fertanimose ignominia aspergi. Rue-
8Us, si quando persuadere nequiverit, ut quis ma-
gniflce glorietur quod sit eloquens, eumdem aggre-
ditur quasi qui requietus sit et taciturnus, ac pro-
pemodum  inescat et prolicit ad consensum per
taciturnitatem. Quem non potuerit ad ambitionem
glori» emollire per eduliorum sumptus magnificos,
hunc dissolvit laudi proprie ut consentiat per je-
junium et vitz frugalitatem. Utque compendio ab-
solvam, nullum non genus exercitationis d:xemoni
buic reprobo occasionem suggerit conciendi ad-
versum nos belli. Denique monachus comperitur
. honoris esse ambitiosulus, ut qui beneficus sit
citra condignam mercedem : Jaborem enim susti-
nuit, nec recipit sui mercedem laboris. Isthzec
glorie momento evanescentis cupiditas, misere
perdit mercedes debitas virtuti. Et quemadmodum
lapis in aera contortus, ad coli usque convexa
nunquam pertingit, ita nec hominis oratio huma-
nos favores captantis ad aures Dei unquam con-
scendet. Vir, prudens si est, thesaurum, suzque
virtutis laborem oefulit ac recondit. Monachus
intelligens ingeniosam et solertem imitatur apicu

ἠδυνήθη διὰ πολυτελείας βρωμάτων χαυνῶσαι, τοῦ»
τον διὰ νηστείας πρὸς ἔπαινον ἐχλύει, Kal dris
πᾶν ἐπιτήδευμα πρόφασιν παρέχει πολέμον τῷ τ
νηρῷ τούτῳ δαίμονι. Λοιπὸν εὑρίσκεται ὁ χενόδοξος
μοναχὸς ὡς ἐργάτης ἄμισθος, Τὸν γὰρ πόνον ὑπέστη,
χαὶ τὸν μισθὸν οὐχ ἔλαδεν. Ἢ γὰρ κενοδοξία &rb-
λυσιν μισθοὺς ἀρετῶν, Καὶ ὥσπερ λίθου pii vi
φθάνῃ εἰς οὐρανὸν, οὕτως οὐδὲ προσευχὴ àvipur-
ἀρέσχου ἀναδήσεται πρὸς τὸν Θεόν. Ὁ φρόνιμος iiij

'χρύπτει θησαυρὸν, καὶ ἀρετῆς πόνον " συνετὸς pt

ναχὸς τὴν μέλισσαν μιμεῖται, ἔξωθεν φέρων ἄνθη,
xal ἔσωθεν χηρίον ἐργαζόμενος. Μὴ πωλήσῃς τὸς
πόνους σου δόξῃ ἀνθρωπίνῃ, μηδὲ τὴν μέλλουδον

( δόξαν προδῷς δι' εὐτελῆ εὐφημίαν. Δόξα γὰρ iig

πίνη εἷς χοῦν κατασκηνοῖ, καὶ τὸ χλέος αὑτῆς σδέ»
νυται. Ἡ δὲ τῆς ἀρετῆς δόξα μένει εἰς τὸν alot
Ἡμεῖς οὖν, ἀγαπητοὶ, μὴ δῶμεν χώραν ὥστε ὃ
πάθος τοῦτο χυριεῦσαι ἡμῶν " φοβούμενοι τὸν V-
yov1a* « Ὁ Θεὸς ἐσχόρπισεν ὁστᾷ ἀνθρωπαρέδκων.
Ἑπόμενοι δὲ μᾶλλον τῷ ἀποστολικῷ ῥητῷ εἴπωλίν
εἰλικρινῶς * € "Aptt γὰρ ἀνθρώπους πείθω, ἣ τὴν
Θεὸν, ἢ ζητῶ ἀνθρώποις ἀρέσχειν; EL γὰρ '5
ἀνθρώποις ἤρεσχον, Χριστοῦ δοῦλος οὐκ ἂν fat. !
Καὶ αὖθις * « Οὕτως λαλοῦμεν, οὐχ ὡς ἀρέφανπι
ἀνθρώποις, ἀλλὰ τῷ Θεῷ τῷ δοχιμάζοντι τὰς xapiitt
ἡμῶν. Οὔτε γὰρ (φησὶν) ἐν λόγῳ κολαχείας tyoiót
μεν πρὸς ὑμᾶς, καθὼς οἴδατε, οὔτε προφάσει πλεῖν
εξίας (Θεὸς μάρτυς), οὔτε ζητοῦντες ἐξ ἀνθρύτων

lam. Quos externe selegerit flosculos, defert in D δόξαν, » — « Οὐ γὰρ ὁ ἑαυτὸν συνιστάνων, brit

alvearium, interne mellilicium favumque operosius
conficit. Ne labores 10977 tuos humanz isti gloriole
exponas venui, neve futuram gloriam prodas tam
vili mercedula, nempe ob qualemcunque bominum
favorem. Humana gloria deorsum in pulvere suum
figit tabernaculum ; quare ejus laus momento ex-
stinguitur ac deperit; que autem virtuti debetur
gloria, nullo intercipietur :vo. Nos igitur, charis-
simi, huie animx perturbationi locum ne cedamus,
ne quando nostri dominetur. Cum timore eum
exaudiamus qui dicit: « Deus dissipavit ossa co-
rum qui hominibus placent **. » Apostolicall potius

** Psal. Lu, 6.

κιμος, ἀλλ' ὃν ὁ Κύριος συνίστησιν" » χαθώς er
μακαρία “Αννα ἡ τοῦ Σαμουὴλ * « Μὴ καυχάσθυ ἡ
φρόνιμος ἐν τῇ φρονήσει αὐτοῦ, καὶ ὁ δυνατὸς "
τῇ δυνάμει αὐτοῦ, καὶ ὁ πλούσιος ἐν τῷ πλοῦν
αὑτοῦ * ἀλλ᾽ ἐν τῷ συνιέναι, καὶ ποιεῖν χρίμα τῦ
δικαιοσύνην. » Ὁ δὲ βασιλεὺς Ἐζεκίας, τὴν P7
πῶν ἀνθρώπων θηρώμενος, καὶ περιχαρείᾳ xor"
μένος, ἔδειξε τοῖς Χαλδαίοις τοὺς θησαυροὺς αὐτο.
Καὶ ἀπέστειλε Κύριος τὸν Ἡσαῖαν, πρὸς αὐδὰν
λέγων * € Ἰδοὺ ἡμέραι ἔρχονται, καὶ ληφθήτονδ!
πάντα ἃ ἴδον, εἰς Βαδυλῶνα. » Ὡς καὶ ἐφ᾽ UP
νῦν γέγονεν. Ἐπαχύνθημεν γὰρ καὶ ἀπελακτίσαρεν»

Digitized by Google

