1223

omnem superent, necessarium propterea duxi brevi-
bus tibi prius aperire quz ad illos attinent, ea dein-
cepssubjicere, quz diximussacrz Scriptura: capitula.

De laudabili autem vita eorum in praesentiarum
agere id temporis non postulat, nec mea lingua
illa posset facile percurrere : illud tantum dicam,
quod revera homines erant divini (si homines
tantum illos oporteat. dicere potius quam angelos)
eum in exercitatione spiritoali οἱ monastica vita
et laboribus quos pro pietate sustulerunt, a juven-
tute sua insenuerint: senes quidem venerandi, et
canos capillos habebant, sed mente magis prasta-
bant et humilitate, honesti, modesti, veridici, irre-
prehensibiles, justi, pii, ab omni turpitudine et
pravitate alieni, omnibus bonis ornati, et divino
repleti amore : nonnulli ipsorum centum excesse-
runt annos et quinquaginta sex, in quieta et ino-
naslica vita cum peregissent, nec ἃ laura unquam
recesserunt : nonnulli vero neque ad ecclesiam
processerant, nec civitatem amplius viderant, ex

ANTIOCHI MONACIHI

li
Α τά περὶ αὐτῶν, εἶθ᾽ οὕτως καθυποτάξαι τὰ τῆς θείας
Γραφῆς κεφάλαια.

Καὶ περὶ μὲν τῆς ἑναρέτον αὐτῶν πολιτείας οὐ τοῦ
παρόντος καιροῦ οὐδὲ τῆς ἐμῆς γλώττης διηγήτασθαι,
Τοῦτο δὲ μόνον λέγω, ὅτι ὡς ἀληθῶς ἄνθρωποι ἦταν
θεῖοι (εἴγε δεῖ ἀνθρώπους αὑτοὺς xaAsiv, καὶ μὴ apri
λους), τῇ τε ἀσχήσει καὶ ἡσυχίᾳ xat τοῖς ὑπὲρ cóst-

zlag πόνοις Ex νεότητος ἐγγεγηραχότες, γηραλέοι,
ἱεροπρεπεῖς, πολιοὶ τὴν τρίχα καὶ τὴν σύνεσιν, ἀγαθοὶ,"
ταπεινόφρονες, χόσμιοι, σώφρονες, ἀληθινοὶ, ἄμεμ»
πτοι, δίκαιοι, θεοσεθεῖς, ἀπεχόμενοι ἀπὸ παντὸς πονῃ"
ροῦ πράγματος, ἀνελλιπεῖς πάντων τῶν ἀγαθῶν, πε-
πληρωμένοι δὲ τῆς θείας ἀγάπης. Τινὲς αὐτῶν ὑπερ,
δεθηχότες ἀπὸ πεντέχοντα καὶ ἑξήχοντα ἐτῶν, pi Up
B χόμενοι παντοίως τῆς Λαύρας᾽ τινὲς δὲ μήτε ἐν τῇ
ἐχχλησίᾳ προϊόντες, μηδὲ ἑωρακότες τὴν πόλυν, ἀφ᾽ οὗ
ἐμόνασαν, ἀρεταῖς παντοίαις χεχοσμημένοι, ἐπίγεια
ἄγγελοι, καὶ οὐράνιοι ἄνθρωποι ὅθεν xat τοιοῦτον τέο;
ἀπηνέγχαντο, καὶ τὸ βραδεῖον τῆς νίχης Exoplezes.

quo vitam monasticam semel fuerant amplexati ; variis etiam virtutibus emicabant, terrestres sciliod
angeli et coelestes homines. Quapropter hunc finem sunt adepti, et victorie premium sunt conie

culi

Cum enim lsmaelite ad nostrum accessissent
monasterium, una seplimana antequam  sancia
civitas fuisset occupata, et universa sacra vasa
Ecclesie jam diripuissent, plerique Patres aufuge-
runt quam primum, remanserunt uutem in mona-
sterio qui fortiores Christi fuerant servi, sacrum
ilum locum destituere nullo pacto volentes. Bar-
bari vero cum illos comprebendissent, et multos
dies illos iuhumane tractassent, et tormentis affli-
xissent, pecunias hoc pacto sese inventuros putan-
165, apud quos nihi] hujus sxculi reperiebatur :
ilii simul atque intellexerunt, sua se tandem spe
ac proposito excidisse, in efferatissimam versi ra-
biem, ad unum membratim beatos illos concide-
runt, qui ét. letitia incredibili períusi aé proinde
alacri vultu. renidentes, omni cum actione graiia-
rum, animas reddiderunt Domino: quippe qui
non it& pridem in votis habuerant resolvi ef cum
Christo esse *. Corpora vero plusquam tragice czesa
cum non paueos dies in humum disjecta, sine se-
pulturg beneficio jacuissent, ab Arabia illo usque
approperavimus. Et quidem eximius abbas Nico-

medes spectaculum illud miserabile casorum Pa- tu

trum contemplatus, deliquio animi concidit, atque
illinc relatus mortuus prope est. Modestus pre-
terea, et ipse sanctissimus, adventum nostrum
cum antevertissét, et sanctorum illorum lustras-
set prius habitacula omnia, itidem angore animi
contractus, multis se proluit lacrymis, ac san-
cta que eatenus resederaut lipsana * circumple-
xus, in Patrum superiorum deposuit conditoris.

10923 ls ad h:ec, ubi solemnem persolvit et ex
more consuetum Canonem, illud mox oraculum
Isaim exserta voce. deprompsit : « Viri justi tol-

Ἐπελθόντων γὰρ τῶν Ἰσμαηλιτῶν τῇ fuir
Λαύρᾳ πρὸ μιᾶς ἐδδομάδος τοῦ παραληφθῆναι τὴν
ἁγίαν πόλιν, καὶ πάντα τὰ τῆς ἐχχλησίας ἱερὰ
σκεύη διαρπασάντων, τὸ μὲν πλῆθος τῶν Πατέρον
παραχρῆμα ὑπανεχώρησεν᾽ ἀπέμειναν δὲ οἱ xagst-
ρικοὶ δοῦλοι τοῦ Χριστοῦ ἐν τῇ Λαύρᾳ, μὴ βουλόμ'
vot καταλιπεῖν τὸν τόπον. Οἱ δὲ βάρδαροι συλλαῦ
μενοι αὐτοὺς, καὶ ἀνηλεῶς ἐπὶ πολλὰς ἡμέρας hr
σανίζοντες, οἰόμενοι χρήματα εὑρίσχειν, παρ ὐἰ
μηδὲν τοῦ αἰῶνος τούτου ὑπῆρχεν, τέλος τοῦ σκοπὸ
ἐχπεσόντες, ἐμμανεῖς γενόμενοι πάντας μελῶν
κατέτεμνον. Οἱ δὲ μακάριοι γεγηθότες φαιδρῷ s
προσώπῳ, εὐχαρίστως τὰς ψυχὰς τῷ Κυρίῳ ἀπίδν"
xav, ὡς Ex πολλοῦ τὴν ἔπιθυ μίαν ἔχοντες ἀναλῦϑε
xat σὺν Χριστῷ εἶναι. “Ριφέντων δὲ τῶν σωμέννν
αὐτῶν ἐπὶ πολλὰς ἡμέρας ἀτάφων, ἐπικατελάδομν
ἡμεῖς ἀπὸ ᾿Αραδίας" καὶ ὁ μὲν 4663; Nuxopfdrs
θεασάμενος τὰ ἐλεεινὰ θεάματα τῶν Πατέρων, Jt
ποθυμῆσας σχεδὸν εἰπεῖν ἤρθη νεκρός. Μόδεστος Él
ὁσιώτατος προσελθὼν πάντα τὰ σκηνώματα T"
ἁγίων συστείλας, ἔλουσε πολλά τε imitar pits
xoi περιπτυξάμενος τὰ ἅγια xal καρτεριχὰ 2^
τῶν λείψανα, κατέθετο ἐν ταῖς θήκαις τῶν EET
Ἐχτελέσας δὲ ἐπ' αὐτοῖς τὸν συνήθη xavóva, Inu?
ξατο αὐτοῖς τὸ τοῦ "Hootou λόγιον τὸ φάτκον 9M
δρες δίκαιο: αἴρονται, xol οὐδεὶς χατανοεῖ " ἀπὸ 5)
(mou ἀδικίας ἧρται ὁ δίχαιος " ἔσται ἐν εἰρήνη!
ταφὴ αὐτοῦ. » Καί" « Ψυχαὶ δικαίων ἐν χειρὶ Κ΄
Ρίον" καὶ οὐ μὴ ἅψηται αὐτῶν Básavos. "Et ὰ
ὀφθαλμοῖς ἀφρόνων τεθνάναι, οἱ δέ εἰσιν tv εἰρήνῃ.
χαὶ ἡ ἐλπὶς αὐτῶν ἀθανασίας πλήρης xat ὀλίγα τὴν
δευθέντες μεγάλως εὐεργετηθήσονταιν ὅτι ὁ B5
ἐπείρασεν αὐτοὺς, καὶ εὗρεν αὐτοὺς ἀξίους lays
xal ὡς ὁλοκάρπωμα θυσίας προσεδέξατο aisi, τὸ

C

! Philipp. 1, 25. * Τὰ ἅγια λείψανα, sanctas refiquias.

Digitized by Google

