1517

ANTIOCHI MONACIII

Ys

nequam et piger** », ait Dominus. Cum itaque ro- φησὶν, xal πονηρὶ xai Óxvzpt.? Τοῦ οὖν Kui,

bur abunde suppeditet Dominus, viresque sug-
gerat, multam reipsa ostentemus alacritatem animi,
atque a nobis porro expungamus otonimoudam cun-
ctationem sive pigritiam , inque veraci vinea im-
pigre operemur per exactam mandatorum Domini
observationem , tanquam ingenui ac legitimi fllii,
non iter) ut servi improbi sive ut operarii mer-
cemarii, qui pietatem aliud esse nihil promittunt
quam quistum, $uo interim servientes ventri,
per suaves sermones et benedictiones dura deci-
piunt corda innocentium. Ne, juxta Pauli doctri-
nam, abutamur Christi nomine, quasi in nundinis
negoüiantes; neve ad congerendam pecuniam si-
mus avidiores, et operarii dolosi, transfigurantes

τὴν ἰσχὺν ἐπιχορηγοῦντος, xal ἡμεῖς τὸ cóxpituum

δείξωμεν, xai ἀποῤῥίψωμεν ἀφ᾽ ἡμῶν πᾶσαν &-
γηρίαν, καὶ ἐργάται γενώμεθα τῆς ἀληθινῆς ἀμτέ.

λου, xai φύλαχες τῶν ἐντολῶν τοῦ Κυρίου ὡς vid
γνήσιοι, xal μὴ ὡς δοῦλρι πογηροὶ, ἢ xa ὡς ἐργάται
μισθωτοὶ, νομίζοντες πορισμὲν εἶναι τὴν εὐσέβειαν,
δουλεύοντες ταῖς αὑτῶν χοιλίαις, xal, διὰ τῆς χρηδτο-
λογίας καὶ εὐλογίας, ἑξαπαταῦντες τὰς xaplia; τῶν
&xáxtov. Μὴ γενώμεθα, ὡς ὁ Παῦλός φησιν, ypyniy-
πόροι, xal φιλάργυροι, Epyázas δόλιοι, μετασχημα-
τιζόμενοι εἰς διαχόνους φωτὸς, σχότονς τυγχάνοντες"
ἀλλὰ ἀξίως τῆς κλήσεως; καὶ τῆς ὁμολογίας ἡμῶν
πολιτευσώμεθα, ὁσίως xat διχαίως καὶ εὐσεδῶς ζ»
τες, προνοούμενοι καλὰ, οὐ μόνον ἐνώπιον Κυρίοω,

nos in ministros lucis, cum interim opere ipso D ἀλλὰ xai ἀγγέλων, καὶ ἀνθρώπων. Τοῦτο γὰρ ü-

simus tenebrz** : 086 quin potius digue vo-
catione conversemur et professione hac nostra,
sancte viventes, juste ac pie, providentes bona
non solum coram Domino, sed etiam coram homi-
nibus : hoc enim justum ut glorificetnr Deus in om-
nibus. Excutiamus a nobis qua; longissime lento
rem animi. Ut (fideles servi, diem prastolemur
adventus Domini nostri : quo díe cceli solventur,
terra autem effervescet, et evomet eos qui a condito
primum orbe obdormierint. Montes atque arida om-
nis obstupescent a facie ejus. Cum venerit judex
«um nubibus, tunc universa corripiet tremor, el
celorum virtutes movebuntur. Multa etenim valde
series est castrorum ejus, quia fortia opera qux so-
lo verbo ejus fient : iu consumptione et commotio-
ne via ejus et nubes pulvis pedum ejus. Intermina-
tur mari, et exsiccat illud. Adveniet enim Dominus
cum furore $uo, quasi ignis, et quasi tempestas
inundans currus. Ignis przcedet faciem ejus. Qui
comperientur strenui fuisse et impigri in operibus
Lonis, ad vitam emigrabunt aternam ; contra, qui
deprehendentur pigro lentore intepuisse ac fla-
gitiose vixisse , ad supplicium aeternum rapientur.
€i quidem visuri sunt horrendum illud ac formida-
bile Judicis tribunal : ubi et sedes in hoc judi-
cium apparate conspicientur. Ignis proinde fluminis
in morem przterfluens in conspectu judicis tanti.
Libri insuper aperti ; binc omnibus palam fient bomi-

xatóv ἐστιν, ἵνα δοξάζηται ὁ Θεὸς ἐν πᾶσιν. A mpi
φωμεν οὖν τὴν ὄχνηρίαν ἀφ᾽ ἡμῶν, καὶ ὡς δώ»
λοι πιστοὶ ἀναμένοντες τὴν ἡμέραν τῆς παρουσίας
τοῦ Δεσπότου ἡμῶν, ἐν f] οἱ οὐρανοὶ λυθήσονται,
xai ἡ γῇ ἀναδράσσει τοὺς ἐξ αἰῶνος καθεύδοντες,
ὄρη xai πᾶσα ἢ ξηρὰ ἐκστήσεται ἀπὸ προσώτν
αὐτοῦ. Ἡνίκα παραγίνεται ὁ ἹΚριτὴς μετὰ τῶν κ΄
φελῶν, τότε τὰ σύμπαντα τρόμος λήφεται, καὶ οἱ
τῶν οὐρανῶν δυνάμεις σαλευθήσονται “ διὴ oil
ἐστιν ἣ παρεμθολὴ σφέδρα αὐτοῦ, ὅτι ἰσχυρὰ lor
λόγων αὑτοῦ * ἐν συντελείᾳ xa ἐν συσσεισμῷ fU
αὐτῷ, καὶ νεφέλη κονιορτὸς ποδῶν αὐτοῦ" ἀπειλῶν
θαλάσσῃ, xal ξηραίνων αὑτήν. Ἥξει yàp Κύρα
μετὰ θυμοῦ αὐτοῦ ὡς πῦρ, καὶ ὧ; καταιγίδες τὰ ὃ
pata αὐτοῦ" καὶ πῦρ προπορεύσεται ἔμπραθθν
αὐτοῦ, Καὶ οἱ ἐν τοῖς μνήμασιν ἀκούσονται τῆς ἢ»
δερᾶς φωνῆς αὐτοῦ, xal ἐχπορεύσονται οἱ ἄοχνα,
καὶ ol ἐν ἀγαθοῖς ἔργοις, εἰς ζωὴν αἰώνιον οἱ ἃ

ὀχνηροὶ καὶ φαῦλοι, εἰς χόλασιν αἰώνιον. Καὶ ὄψονται |

τὸ φριχῶδες δικαστήριον τοῦ Χριστοῦ *. ἔνθα θρόνι
πρόχεινται εἰς χρίσιν, xal τὸ ποταμηδὸν ῥέον v)
ἔμπροσθεν αὐτοῦ ' xoi βίδλοι ἀνεῳγμέναι, PP
πράξεις ἀναχαλύπτονται. Διὸ μνημονεύοντες: Τὴν
ἡμέραν ἐχείνην, μὴ ὦμεν ὀχνηροὶ καὶ dps
iv τοῖς προχειμένοις ἡμῖν, μηδὲ- τοῖς ἐνεστῶτο
ὡς αἰωνίοις προσχῶμεν. Διδάσχει δὲ ἡμᾶς καὶ ὁ ἥδ»
οιμιαστὴς, λέγων" « Εἰ ἄοχνος ἧς, ἥξει ὥσπερ πηὶ
ὁ ἅμητός σου" fj δὲ ἔνδεια, ὥσπερ xaxbc ἀνὴρ, i7

nuin actionesel perspicuis. Quare diei illius sedulo D αὐτομολήσει, » Καὶ πάλιν’ ε« Ἐργαζόμενος 9?

memores, ue, quiso, lentescamus, ne cunctemur
ea explere qux ad abreptum vite istius propesitum
attinent; neque Lemporariis bis tanquam z:ternís
icntem afüzamus. Docet hoc. nos Paremiastes :
* Si impiger fueris, veniet quasi fons messis tua ;
egestas autem, tanquam vir malus, fugiet a (6 **. »
Rursum : « Qui operatur terram suam, replebitur
panibus ; qui vero sectatur otium, replebitur pau-
pertate ??,» Iterum : « In pigritia humiliabitur con-
lignatio, et in otio manuum ingemiscet domus ?*, »
Rursus : « Paupertas virum humiliat, manys autem
fortium ditescent**.» Iterum : « Desideria occidunt

*9 Mattb. xxv, 986, ?! 41 Cor, xit, δ, 14, 15.
*5 Prov. x, 4.

13 Prov. vi, H1.

ἑαυτοῦ γῆν, πλησθήσεται ἄρτον" ὁ δὲ Bubxuuy σχολδη
πλησθήσεται πενίας, » Καὶ πάλιν ε Ἐν ὀχνηρῇ
ταπεινωθήσεται ἡ δόχωσις, καὶ ἐν ápyla xut?
στάζει dj οἰχία.» Καὶ πάλιν“ ε Πενία ἄνδρα o
πεινοῖ" χεῖρες δὲ ἀνδρείων πλουτίσουσιν.» Kal αὖθις
« Ἐπιθυμίαι ὀχνηρὸν ἀποχτείνουσεν οὐ γὰρ Κρ
αἱροῦνται αἱ χεῖρες αὐτοῦ ποιεῖν τι.» Καὶ πάλιν᾽
ε Ἴθι πρὸς μύρμηχα, ὦ ὀκνηρὲ, καὶ ζήλωσον τὸ
ὁδοὺς αὐτοῦ " καὶ γενοῦ ἐχείνου σοφώτερος. » EX
vt) γὰρ γεωργίου οὐχ ὑπάρχοντος, οὐδὲ τὸν ἀνογκδ᾽
ζόντα ἔχων, ἑτοιμάζεται θέρους τὴν τροφὴν. Καὶ zh
λιν᾿ «Πορεύθητι πρὸς τὴν μέλισσαν, ναὶ pit
? Prov. xu, ἢ. * Eccle. "ἴδ

Digitized by Google
