1589
et erit, in loco ubi dictum est, populus meus vos,
illie vocabuntur filii viventis **. » Joannes insu-
per : « Cbarissimi, nunc filii Dei sumus, et non-
dum apparuit quid erimus : scimus quia videbimus
eum sicati est 9*. » Paulus : « Nos autem omnes, re-
velata facie gloriam Domini spcculantes, in eamdem
imaginem transformamur, a gloria in gloriam tan-
quam a Domini Spiritu *. » Herum : « Qui in cha-
ritate predestinabit nos in adoptionem flliorum
per Jesum Christum in ipsum **. »— « Estote igitur
imitatores Dei, sicut filii charissimi : et ambulate
in dilectione, sicut et Christus dilexit vos ?*. »
Iterum : « Non solum autem, sed et ipsi primitias
Spiritus habentes, nos etiam ipsi in nobis ipsis in-
geiniscimus adoptionem corporis nostri **. » Rur-
sus ; « Quia autem estis filii, misit Deus spiritum
Filii sui in corda vestra, clamantem : Abba pater.
Itaque non jam es servus, sed (ilius; quod si filius,
et heres Dei per Christum **. » Tterum : « Qui-
cunque enim Spiritu Dei aguntur, hi filii sunt Dei:
ron enim accepimus spiritum servitutis iterum in
timore, sed accepimus spiritum filiorum adoptio-
nis, in quo clamamus : Abba pater. fpse enim Spi-
ritus testimonium reddit spiritui nostro, quod su-
mts fllii Dei; si autem filii, et hzeredes : haeredes.
quidem Dei. coberedes autem Christi **. » Item :
t Filii Altissimi vocabuntur "*.» Itaque cum intue-
buntur regem Deum in gloria, illic port istis ad-
aperientur regni; 1249 Patrisque conclavia in-
gredientur, qui et sanctos suos (quotquoi a condito
primum orbe fuerunt) illis visendos proponet, Sol-
que justitize interclarescet istis. Et exibunt, et sa-
lient quasi vituli laxati a vinculis, tumque « Trans-
formabit corpus humilitatis nostre, conforme ui
sit proprio corpori glerie suz **. » llic ipsorum
«Juventus. renovabitur ut aquilae δ᾽; » terramque
conspicient promissionis, et super genua consola-
Vuntur. Quemadmodum iater si quem filiorum
cousoletur; ita illis exorietur Domini justitia, et
exsultatio in omnium prospectu, qui ipsum sincero
diligunt corde. Nos igitur (dilectissimi) eum qui nos
tanto affecit honore, in idque provexit dignitatis
fastigium, revereamur, observemus. Ílli et servia-
sus in timore, tanquam legitimo et secundum

ANTIOCHI MONACHI

1t)
A ρίου χατοπτριζόμενοι, τὴν αὐτὴν sixóva μεταμορψού-
μεθα ἀπὸ δόξης εἰς δόξαν, χαθάπερ ἀπὸ Κυρίου Πνεύ-
βατος. » Καὶ πάλιν, « Ἐν ἀγάπῃ fj προώρισας ἡμᾶς
εἰς υἱοθεσίαν, διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ εἰς αὐτόν, Γίνεσθε
οὖν μιμηταὶ τοῦ Θεοῦ, ὡς τέχνα Θεοῦ ἀγαπητὰ, χαὶ
περιπατεῖτε ἐν ἀγάπῃ, χαθὼς: xai ὁ Χριστὸς tri-
πησεν ἡμᾶς. » Καὶ πάλιν, «€ Οὐ μόνον δὲ, ἀλλὰ χαὶ
αὐτοὶ ἡμεῖς τὴν ἀπαρχὴν τοῦ Πνεύμστος ἔχοντες,
xat αὐτοὶ ἐν ἑαυτοῖς στενάξομεν, υἱοθεσίαν ἀπεχδτ-
χόμενοι τὴν λύτρωσιν τοῦ σώματος ἡμῶν, » Kal
αὖθις, « Ὅτι δὲ ἐστε υἱοὶ. ἐξαπέστειλεν ὁ Go; τὸ
Πνεῦμα τοῦ Υἱοῦ αὑτοῦ εἰς τὰς καρδίας ὑμῶν, κρὰ-
Qov, "A66x ὁ Πατῆρ. "Date οὐχ ὅτι εἶ δοῦλος, ἀλλὰ
υἱός " εἰ δὲ υἱὸς, καὶ χληρονόμος Θεοῦ διὰ Ies
Χριστοῦ, » Καὶ πάλιν" € Ὅσοι γὰρ Πνεύματι θεοῦ
B ἄγονται, οὗτοί εἶσιν υἱοὶ Θεοῦ. Οὐ γὰρ ἐλάθομεν
πνεῦμα δουλείας πάλιν εἰς φόδον, ἀλλ᾽ ἐϊάῤομεν
Πνεῦμα υἱοθεσίας, ἐν ᾧ χράζομεν, 'A66x ὁ Πατέρ'
χαὶ αὐτὸ τὸ Πνεῦμα συμμαρτυρεῖ τῷ πνεύματι ἡ μῶν,
ὅτι ἐσμὲν τέχνα Θεοῦ" εἰ δὲ τέχνα, xax χληρηνόμοι,
κληρονόμοι μὲν Θεοῦ, συγχληρονόμοι δὲ Χριστοῦ,»
— « O00 δὲ τοῦ Χριστοῦ συγχληρονόμοις νἱοὶ Ὑνί-
στου χληθήσονται. » Ὅταν ὄψονται βασιλείαν θεοῦ
μετὰ δόξης, ἐκχεῖ ἀνοιχθήσονται αὐτοῖς πύλαι τῆς
βασιλείας, καὶ εἰσελεύσοντας εἰς τὰ ταμτῖα τοῦ [{2.
τρὺς, καὶ δείξει αὐτοῖς ὁ Θεὸς τοὺς ἀπ᾽ αἰῶνος ἁγίου:
οὑτοῦ, xal ὀφθήσεται αὑτοῖς ὁ Ἥλιος τῆς διχαιοῦύ"
νῆς, xal ἐξελεύσονται, καὶ σχιρτήσονσιν, ὡς μοτχό-
pia. ἀνειμένα kx δεσμῶν. « Καὶ μετασχημττίσεν τὸ
σῶμα τῆς ταπεινώσεως ἡμῶν, σύμμορφον τοῦ ἰδίου
σώματος τῆς δόξης αὐτοῦ. » Ἔχεϊ « ᾿Αναχαινι2θή"
σεται ὡς ἀετῶν ἡ νεότης ν αὗτῶν, xax bovis τὴν
15» τῆς ἐπαγγελείας, xal ἐπὶ γονάτων παραχληθῆ"
σονται, ὡς εἴ τινα μήτηρ παρ ἀχαλέτῃ" οὕτως ἀνα-
πελεῖ Κύριος δικαιοσύνην χαὶ ἀγαλλίαμα ἐναντίον
πάντων τῶν ἀγαπώντων αὐτὸν ἐν εἰλεχρινεῖ καρδία,
Καὶ ἡμεῖς οὖν, ἀγαπητοὶ, αἰδεσθῶμεν τὸν οὗτυκς
ἡμᾶς τιμήσαντα, καὶ εἰς τυσοῦτον ὕψος ἀναγαγόντα'
« Καὶ δουλεύσωμεν αὐτῷ ἐν φόδῳ ὡς Δεσπότῃ κατὰ
φύσιν, καὶ ἀγαλλιασώμεθα αὐτῷ ἐν τρόμῳ,» ὡς Πατρὶ
κατὰ χάριν" « μήποτε ὀργισθῇ Κύριος,» καὶ ἐχπέδω;"
μεν τῆς τοιαύτης υἱοθεσίας. Ὃ δὲ ταύτης ἐχπί-
mttov , ὅμοιος γίνεται Ἰούδᾳ τῷ προδότῃ, υἱὸς ἀπ’
λείας, xal γεέννης, καὶ τοῦ διαδόλου. ᾿Αλλὰ μὴ γέ"

raturam Domino: « Exsullemus ilem Οὐ in tre- p νοιτὸ ἡμᾶς ἀποστῆναι τῆς ἀγάπης τοῦ Σωτῆρος

more **, » υἱ Patri per gratiam : « Nequando ira-
scatur Dominus *', » et excidamus jure istius ἢ -
liorum adoptionis. Quisquis adoptione hac spolia-
tur, Judz proditorj efficitur similis : nimirum per-
ditionis filius ac gehenn:e, imo diaboli. Ne (quaeso)
contingat nos ab eo desciscere refugas : qui nostrae
est vindex salutis et Deus noster. 8. enim hane
indulsit beniguus potestatem, nobis ut liceat calce

ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ χαὶ θεοῦ ἡμῶν. "Ἔδωχε γὰρ
ἡμῖν ἐξουσίαν πατεῖν ἐπάνω ὄφεων xal σχορπίων,
καὶ ἐπὶ πᾶσαν τὴν δύναμιν τοῦ ἐχθροῦ. « Ὥσοι γὰρ
ἐλάδομεν αὐτὸν, ἔδωκεν ἡμῖν ἐξουσίαν τέχνα θεῶῦ
γενέσθαι» εἰπὼν, ε Ὑμεῖς δὲ μὴ καλέσητε ὑμῶν πα-
πέρα ἐπὶ τῆς γῆς εἷς γάρ ἐστιν ὁ Πατὴρ ὑμῶν ὁ
ἐν τοῖς οὐρανοῖς. » Αὐτῷ fj δόξχ εἰς τοὺς αἰῶνας,
᾿λμήν.

proterére serpentes, scorpiones, omnemque inimici potestatem **. « Quotquot. enim accepimus

eum, dedit nobis polestatem filios Dei fleri **: »

quando dixit: « Vos autem nolite vocare palrem

super terram, unns enim est. Pater vester qui est in coelis **. » ipsi gloria in saecula. Amen.

** «eo 1, 9, 10. ^ FJoan, in, ἢ, Μ᾽ H Cor. i, 18. ** Ephes 5,5. ** Ephes. v, 1, 8.

935. "* Galat. ιν. 6, 1. ?* Rom. vi, 44-47,

9 Rom vm

Rom. 15, 35. ΚΜ Philipp. νι, 98. — ** Psal. cn, &

* Psal, n, 11. *! ibid. 12. *' Luc. x, 19. δ᾽ Juan. τ. 14. ** Matth. xxii. 9.

Digitized by Google

