1755 ANTIOCHI MONACHI τ
cium laudis : hoc est, fructum labiorum confiten- αὶ τῷ ἀδελφῷ σον, xal τότε ἐλθὼν πρόσφερε s top»
tium nomini ipsius, et : « Exhibete corpora vestra σον. 1 l'evoU. ἐν τῇ ψαλμῳδίᾳ σὸν ἄκακος, χεὶ ἀκί-
bostiam viventem, sanctam, beneplacentem Deo, ραϊος, ὡς οἱ παῖδες τῶν 'E6pzíuv, οζτινε; óckex
rationabile obsequium vesirum *. » Ait autem εἰ σαν τῷ Κυρίῳ μετὰ χλάδων xal βαΐων, Mri;
Jacobus: «Tristatur qvis in vob s? oret ; equo oni- — « 'lcavvk ἐν τοῖς ὑψέστοις * εὐλογημένος ὁ ἐρχόμενος
mo es! quis ? psallat*.» Verum ut diximus, quia sicut ἐν ὀνόματι Kuplou, » Αὐτῷ ἡ δόξι εἰς τοὺς αἰῶνες.
ex deb:to vepelimus psalmodiau, tanquam cauonem — 'Apf,v.

debitum, ita illam debuimus irreprehensib:.em inculpatamque offerre: boc est, cire iram coi
tionesque accepte ullius injarix: : neque enim speciosa laus est in ore peccatoris *. Quod si adversus
fratrem tuum quidpiam habueris, 1198 nec ei cx animo indulseris, nunquam tua acceptobli
fuerit vel psalmodia, vel oratio, sive eleemosyna, et extera ejusmodi qua te credis: bona. elfe.
Voce. enim Salvatoris audies dici tibi: « Vade prius reconciliari fratri. tuo, et tunc veniens offer mum
tuum *; »Psalmos tuus dum concinis, innocens esto et simplex, ut illi Hehrzorum pueri, qui quide
Domino occürre unt c«m ramis et psalmis, dicentes : « Hosanna in altissimis : benedictus qui vesitla
nomine Domini *. ».ὄ Ipsi gloria in szcula. Amen.

HOMILIA CVI. B ÀOTOZ PG.

De oraiione, Περὶ προσευχῆς.

Vacare orationi indivulse ac jugiter cum primis. Τὸ σχολάζειν τῇ ἀδιαλείπτῳ προσευχῇ, &vsyrsim
necessarium et nobis perquam frugiferum est. À καὶ ἐπωφελὲς ἡμῖν ὑπάρχει. Αἰτήσωμεν οὖν ὧν
Deo igiur et Patre Domini nosiri Jesu postulemus, θεὸν xoi Πατέρα τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστῷ
nobis ut impertiat intelligentiam epiritualem, qua. δοῦναι ἡμῖν σύνεσιν πνευματικήν" ὥστε vigi
veluti conciliatrice et attenti simuse! pervigiles, ab — xaX ἐγρηγορέναι, τοῦ αἰτεῖν παρ᾽ αὐτοῦ τὸ θέλη
ipso ut postulare noverimusejus voluntatem iu nobis αὐτοῦ γενέσθαι ἐν ἡμῖν. Τοῦτο γὰρ αὐτὸ 68k
fieri. Spiritualem lucem qua vera estlux, qua eteil- — xai Σωτὴρ ἡμῶν τὸ πνευματικὸν φῶς τὸ ὃν τὸ y
juminat omnem hominem venientem in hurc mune θινὸν, € ὃ φωτίζει πάντα ἄνθρωπον ἐρχόμενον tk
dum *,» jussit ipse ut peteremus nobis indulgeri. τὸν χόσμον, » ἐνετείλατο ἡμῖν αἰτεῖν, "Osce odvim-
Quando igitursacrosanctamet unius ejusdemquesub- γχαλούμεθα τὴν ἁγίαν xai ὁμοούσιον Τριάδα zz»
stantiz invocamus Trinitatem, castissi;nis quidem αγίοις μὲν εὐχαῖς, ἀνεπιθολώτῳ δὲ νῷ, x3 τ
orat onibuset que nihil insinceri habeant admistum, πρὸ; θείαν ἕνωσιν ἐπιτηδειότητι, τότε xol ἐμεῖς
mente vero minime turbulenta, atque aptissima αὐτοὶ πάρεσμεν, xal ἀντιλαμδάνομεν τὰ mavdpes
uniose ad divinam con'emplalionem : tune. nos δῶρα τὰ περὶ αὐτὴν ἱδρυμένα, ἡ mpostoyh 6t
heatze Trinitati propius adjungimur, et pro qua- — Aotépa τυγχάνει πασῶν τῶν ἀρετῶν, καθαρὰ vj
lieunque l3bo:e dona recipimus omn'genz viriutis, — xai Θεῷ ἐγγίζουσα" προσς υχὴ γάρ ἔστι, πραότητος;
quise nos erga illam solide ac stabiliter confirment. — xat ἀοργησίας βλάστημα, προσευχή ἐστι, χαρὲς
Oratio czteras virtutes facile antegreditur, si mo- — xai εὐχαριστίας πρόδλημα, ἀλέξημα δὲ λύπης χὰ
do sua iilimi puritate Dvo propinquat. Sane oratio ἀθυμίας. Χρὴ οὖν στῆσαι τὸν νοῦν κατὰ τὸν xnph
w-nsuetudinis et inirasceuiize germen. Oratio est τῆς εὐχῆς, xal φωνὴν ἄλαλον’ τότε δύναταί τὰ
et gaudii et gratiarum actionis tutelare propugna- προσεύξασθαι. 'H γὰρ προτευχὴ ὁμιλία ἐστὶ plc
culum, tris'itie vero et pusillanimitatis amuletum θεόν. Ποίας οὖν δεῖται ὁ νοῦς xazastástu;, l^
presentaneum. Mens igitur componenda est ora- δυνηθῇ ὁμιλεῖν τῷ ἰδίῳ Δεσπότῃ μηδενὸς Epi
tionis tempore, et confirmanda wt ne obstrepera- ζοντος τῶν ξένων λογισμῶν; ἡ μετὰ πένθους x)
sit aut secum tumultuetur et insusurret : tunc enim. ἐν πνεύματι προσευχὴ, τροφὴ τοῦ νοῦ ὑπάριυ,
poteri quis sinceriter orare. Oratio, fawiliare est ὥσπερ ὁ ἄρτος τοῦ σώματος, Μαχάριος οὖν i7»
mentis c»m Deo colloquium : quo igilur in βίαι p ὁ νοῦς, ὃς χατὰ τὸν χαιρὸν τῆς mpostuyt; ἀπεβ'
mecesse est mi se mens constabiliat οἱ adornel, σπάστως τῷ θεῷ προσομιλεῖ. Ὁ τοιοῦτος ὡς work
sic fawilisriter cum proprio Dowino congressura 1? ἀετοῦ εἰς ὕψος αἴρεται" xal ὅλως ἠλλοιωμένος ἢ
Niwirum si nihil eam  interpellarit exteruarum τοῦ Θεοῦ ἀλλοιώσει φωτοειδὴς τίνεται. Kalém
cogitationum. Oratio cum luctu conjuncta et ad εἰς εὐχὴν στῶμεν, μὴ εὐξώμεθα ἡμῶν θέλημα nt
Deum effusa ia. spiritu, alimonia mentis est, laud σθαι, καθὼς εἴρηται, ἀλλὰ τὸ τοῦ Θεοῦ " κοθὼς v9
secus ac panis corpori. Beata sane mens cui tem- ἐδιδάχθημεν" « Γενηθήτω τὸ θέλημά aov » ἐν ἐμοὶ,
pore orationis datum est, nullis se interpellapibus καὶ ἐπὶ παντὶ πράγματι, tva οὕτως αὑτὸν αἰτώχεν.
remoris Deum posse alloqui. Talis perinde se ha- ὅπως τὸ αὐτοῦ γένηται θέλημα. Θέλει γὰρ τὸ od
bet, ut aquile pullus, dum sese in sublime attol-— xal συμφέρον τῇ ψυχῇ. Ἡμεῖς δὲ οὗ πάντως 57?
lit. Tota enun felici nempe ac divina permutatione ζητοῦμεν, μᾶλλον δὲ ταλανίζομεν ἑαυτοὺς παὶ pr
4 se alienata, radioso splendore intermicat. Ad πολλοῦ πένθους" ὅτι οὕτως ἀχάθαρτοι ὄντις iud
orationem dum consistemus, ceu predictum est; μὲν Κυρίῳ Ea66200 παριστάναι. Ὁ Boviégivs f^

* Rom. xu, |... ἢ Jac. v, 15. * Eccli. xv, 9. ? Mstth. v, 24. * Matth. xxi, 9. * Joan, 5 À

Digitized by Google

