T8UT

-ANTIOCBI MGNACHI

1808

^us, et primitias olfer ei de tuis fruelibus Justitise, A σμονὴν σίτου. » Καὶ ὁ νόμος, « Οὐχ ὀφθῇσῃ, λέγων,

ut impleantur horrea tua [γυπιθηίο Ὁ,» Lex. quo-
que : « Non apparebis vacuus in conspectu meo Ὁ)
Et; « Primitias fructuum tuorum inferes Domino
Deo tuo**, » Et: « Ne sis incredulus ei: nomen
enim tuum in illo est. Primitias areze et torcularis
non tardabis reddere: donum primitiarum offeret
h:ec Domino**. » Et: « Offeres sacrificium primi-
tivorum tuorum*', » Et: « Placationis hostiam
offeret sacerdos pro peccato suo, et. auferetur ab
eo**. » Rursus : « Εἰ obtulerunt. principes dona
δὰ ante allare**, » Ezechiel: « Omnis populus
dabit primitias ei qui praesidet **, » Propter hoc
Tobias dicebat : « Primitias fetuum meorum dabam
sacerdotibus ante altare*'. » Alius: « Non appare-
bis in conspectu meo vactus?*. » Hec enim omnia
propter mandatum da Altizsimo,j'ixta datum ipsius,
et multipliciter retribuel tibi. In bono oculo glo-
rifica Deum, et ne imminuas decimas manuum
tuarum. In omni dato hilarem fac vultum tuum,
quia oblatio justi impinguat altare. Sed et 'przce-
pi istius observans David: « Introibo in domum
tuam in holocaustis, reddam tibi vota mea qua
distinxerunt labia mea. llolocausta medullata offe-
ram tibi cum incenso el arietibus, cfferam tibi
boves cum hircis**. » ldem hortatorio sermone
alios submonens: « Afferte Domino, filii Dei, afferte
Domino fllios arietum?**. » — « Tollite hostias et
jntroite in atria ejus?*. » Et: « Vovete ct reddite

ἐνώπιόν μον χενός.» — «Τὰς ἀπαρχὰς τῶν yormpá-
τῶν σου οἴσεις εἰς οἶχον Κυρίον τοῦ θεοῦ σου. 1 Καὶ,
« Μὴ ἀπείθει αὐτῷ" τὸ γὰρ Üvopá σου ἐστὶν ἐπ᾿
αὐτῷ. ᾿Απαρχὴν ὅλωνος xal ληνοῦ, οὐ χαθυστερὴν
σεις. Δῶρον ἀπαρχῆς προσοίσεται αὐτὰ Κυρίῳ,»
Καὶ, « Προσοΐσεις θυσίαν τῶν προγεννημάτων quur
Καὶ, « Ἐξιλάσεται ὁ ἱερεὺς περὶ τῆς ἁμαρτίας αὖ-
τοῦ, καὶ ἀφεθήσεται αὐτῷ. » Καὶ αὖθις, «Tlpor-
djveyxav, φησὶν, οἱ ἄρχοντες τὰ δῶρα αὑτῶν ἀπέναντι
τοῦ θυσιαστηρίου. » Λέγει δὲ xal Ἱεζεχιήλ᾽ «fli
ὁ λαὸς δώσει τὴν ἀπαρχὴν τῷ ἀφηγουμένῳ. ν διὰ
τοῦτο καὶ ὁ Τωδίας ἔφασχεν " « Τὰς ἀπαρχὰς τῶν
γεννημάτων μου ἐδίδουν τοῖς ἱερεῦσι εἰς τὸ θυσιά-
στέριον. » Καὶ ἄλλος" « Μὴ ὀφθήσῃ ἐνώπιον Kup
κενός. » Ταῦτα yàp πάντα χάρι" ἐντολῆς δὺς "T
στῳ" xai κατὰ τὴν δόσιν αὐτοῦ, xal ἑπταπλατίοις
ἀνταποδώσει σοι. Ἐν ὀφθαλμῷ ἀγαθῷ δόξασον th
Θεόν" χαὶ μὴ σμικρύνῃς ἀπαρχὴν χειρῶν σον. LU
πάσῃ δόσει ἰλάρωτον τὸ πρόσωπόν που, ὅτι προσφορὰ
δικαίον λιπαίνει θυσιαστήριον. Ὁ δὲ ἐντολοφύλεξ
Δαυῖδ, « Εἰσελεύσομαι εἰς τὸν οἶχόν σου, qui. ἐν
ὁλοχαυτώμασιν ἀποδώσω σοι τὰς εὐχάς μου, E
διέστειλεν τὰ χείλη μον. Ὁλοχαυτώματα pepothe-
μένα ἀνοίσω σοι, μετὰ θυμιάματος xal κριῶν᾽ ἀνοίου
σοι βόας μετὰ χειμάῤῥων. » Καὶ ἄλλος δὲ spotpe
πτιχῷ λόγῳ" € Ἐνέγκατε τῷ Κυρίῳ, vloi 8
ἐνέγχατε τῷ Κυρίῳ υἱοὺς κριῶν. "Apats θυσίας,
xa! εἰσπορεύεσθε εἰς τὰς αὐλὰς αὐτοῦ.» Καὶ, cE-

Domino Deo nostro. Omnes qui in circuitu ejus C ξασθε καὶ ἀπόδοτε Κυρίῳ τῷ Θεῷ ἡμῶν.» Καὶ εἰ’

afferent munera**, » hoc est, qui propius adeunt
illum. Apostolus:« Ut sim minister Jesu Christi in
gentes administrans Evangelium Dei, ut. fiat oblatio
gentium — acceptabilis , sanctificata in Spiritu
sancto**, » [taque, ut. dixi , bomo omnis primitias
ac decimas offerre debet Domino Deo: nec ullus
est qui praetexere possit ac tueri se velamine pau-
pertatis. Nemo enim vidua illa pauperior uspiam
invenitur, que duo minuta obtulit?* : czteris alio-
qui omnibus ampliorem retulit gratiam. Przcipue
autem monachi offerre Deo debent primitias et
decimas: 1995 neceasmodo quse in conspicuo sunt
ac propalam videntur, hoc est, ex iis quz aliorum
munere ipsis distribuuntur, aut ex opere manuum
. resiliunt commoda : sed et spiritales hostias,
aut quarum oblatione gaudet tanto prz illis Deus.
Offer totum te Deo in holocaustum per aram con-
fessionis et lacrymarum. [ἃ quod subindicat illud :
« Boves cum bircis ** : » comite quidem oratione,
sed qux sincera sit: et hxc evaporatio est fra-
grantis incensi. Offer ei pectoris tui partem inti-
1Dam, illam 'nimirum qui suapte nalura est ad
iracundiam proclivior. Offer duos renes, tempe-
rantiam videlicet; caput item cum pedibus, men-
tem nempe anime portionem primiceriam una

*? Deut, 15, 6. ἢ Exod. xxm, 1ὅ. "" jbid. 19.

96. * Num. vu; 10. Ὁ Ezech. xLv, 16. ?'! Tob. 1,6. ** Exod. xiu, 18. ** Peol. Lxv, 15, 15. 7
.xsvij, 1. ^ Peal. xcv, 8. ** Psal. cxxv, 19. *' Rom. xv, 16; E Thess, τι, 3. ** Luc. xxt, 24.

Lxv, 15.

λιν, € Πάντες ol κύχλῳ αὐτοῦ οἴσουσι δῶρα. ν «t
ἐστιν οἱ ἐγγίζοντες αὐτῷ. » Καὶ ὁ ᾿Απόστολό; vr
σιν, Εἰς τὸ € εἶναί pis λειτουργὸν Ἰησοῦ Χριστοῦ, th
τὰ ἔθνη ἱερουργοῦντα τὸ Εὐαγγέλιον τοῦ θεοῦ, δ
γέντται ἢ προσφορὰ τῶν ἐθνῶν εὐπρόσδεχθκι
ἡγιασμένη ἐν Πνεύματι. » Πάντες μὲν οὖν οἱ ἄνϑρν"
ποι, ὡς ἔφην, χρεωστοῦμεν ἀπαρχὰς καὶ bh
προσφέρειν τῷ Θεῷ xal μηδεὶς προθαλέσθω ct
vlav. Οὐ γὰρ εὑρίσκεται πτωχότερος τῆς τὰ δύολεπὶ
προσενεγχούσης χήρας, καὶ πλείω πάντων sen

δεχθείσης. Ἐξαιρέτως 65, οἵ μοναχοὶ χρεῶσταί dit

προσφέρειν τῷ Θεῷ ἀπαρχὰς, καὶ δεχάτας, οὗ go
πὰς φαινομένας ταύτας, τοντέστιν, ἐξ ὧν καὶ αὐτὶ
ἀπὸ ἄλλων οἰχονομοῦνται, καὶ ix τοῦ ἔργου τῶν T7
ρῶν, ἀλλὰ πνευματικὰς θυσίας, αἷς χαὶ μᾶλλον ph
ρει ὁ Θεός * ὁλοχαύτωσον σεαυτὸν ὅλον τῷ θεῷ,

βωμῶν ἐξομολογήσεως καὶ δαχρύων, ὅπερ σημαίνοι
« Βόας μετὰ χειμάῤῥων. » Διὰ καθαρᾶς προδευχί:
ὅπερ ἐστὶν τὸ θυμίαμα, προσένεγχαι αὐτῷ τὸ vt
θήνιον, τὸ θυμιχὸν, καὶ τὸν λοδὸν τοῦ ἧπατοῖ, $9
ἐπιθυμητικὸν, καὶ τοὺς δύο νεφροὺς, τὴν ooi
σύνην " χεφαλὴν σὺν τοῖς ποσὶν, τὸν ἡγεμόνα wi
οὺν ταῖς πράξεσιν τῆς εἰς ζωὴν φερούσης ὁδοῦ. Di-
σαν ἔννοιαν, πᾶσαν πρᾶξιν, xal κίνησιν, καὶ θεωρίαν
ἀνάθου τῷ θεῷ ἐν πνεύματι συντετριμμένῳ χαὶ τῷ

* Exod. xxn, 99. " Exod. vm, 13. "Levit n

npo)

Digitized by Google
