1513

ha woraritas, avaritia, que idolorum servitus,
pecunim cupiditas, qu: malorum ommium est
radix, ornatus amor, inanis gloria, ambitio,
superbia, audacia, jactantia, qua οἱ vocatur jm-
pudentia, insolentia, cui Deus resistit: hac et
his similia, quictnque habet in se, carnalis est
et filius adversatii : « quod enim. est natum ex
carne, caro est 55: » et : « qui de terra cest, que
Ye terra sunt loquitur *6, » cum opera terrena
sapiat. « Nam sapientia carnis inimica est Deo:
l:gi enim Dei non est subjecta, neque enim po-
test Κ΄ ; » neque in ejusmodi bomine habitat Spiri-
108 Dei : « Non enim permanebit spiritus meus in
bominibus istis in :eernum, quia carnes sunt **. »
—« Si quis ergo Spiritum Dei non habet , hic non
est ejus**. » Qui enim Spiritum Dei habet, Spiritu
Dei ambulat, et Spiritu Dei actiones corporis mor-
tiflcat, et. vivit Deo suggillans, et in servitutem
redigens carnem, ut inhabitet in. co Spiritus san-
etus, pacificus et ab. eo eustoditus, fructus. fidei
facial , virlutis, sapientie, castitatis , continentiz,
charitatis, benignilatis, patientize, epei, concordi:z,
temperantie, laudis sanctificationis. 39/4 Hxc
rt his similia in reguum colorum introducunt :
«qua vero dicta ante sunt omuia non efficiunt ut re-
gnocalorum propitiquiores sinus. Verum enimvero
priusquam ad finem sermonis, qui de regno celo-
rum institutus est, veniamus, oper: pretium factu-
rus mihi vidcor, si cogitationem eam quz mihi venit
in mentem hoc tempore patefaciam, utilem ipsam
fortasse et convenientem sermoni de regno colo-
rum : ino etiam prx c»teris omnibus, ut equidem
censeo. commodam aique fructuosam.. Quoniam
multiplicat:e sunt iniquitates nostre et capita no-
wtra supergres&e sunt, neque Chaldaico flagelio
fuimus "eruditi, neque cervicis nostra duritiem
jugum illorum edomuit, sed adhue in malis obfir-
imamur : ideirco Dei permissu plagam nobis inflixit
Satanás, quie posset viscera et medullas οἱ ossa
pertingere. Audivimus quemdam. ex Oriente prze-
eursorem Antichristi venisse, qui voluit sedem
Antiochenam occupare, Athanasium nomine ; vel
potius, mortem immortalem : qui  Apolliparii ,
Eutychis, Severi et Jacobi dogmata divulgat : quo
rumore sancta Urbis orthodoxi incole non medio-
eriler cum monasteriis, qu: circa illam, sunt per-
turlati. Quando igitur, ut ad me scriptum est,
multos pagos et loca et insulas pererrat, et accidit
vt diversis in locis hereses multaà sparguntur, ne
forle propter ignorantiam aliquem illorum inva-
dat, omnes vobis hereses ἦτ ab adventu Chri-
sti ad hoc usque tempus ori sunt, indicamus, ut
vos quoque tanquam a serpentibus vobis ab illis
caveatis, et iis qui vobiscun sunt. Sed. quid una-

quaque sentiat haeresis, dicere. non est hujus temporis

tibi sit indicium et. tutum : omnes secte, que

ANTIOCHI MONACHI

It
Α τούτοις, εἰς τὸν αἰῶνα, διὰ sbaToa: αὐτοὺς σέρχις, .--
«Εἴτις τοίνυν Πνεῦμα Θεοῦ οὐχ ἔχει, οὗτος οὐχ ἔστιν
αὐτοῦ.» Ὁ γὰρ Πνεῦμα Θεοῦ ἔχων, Boriast 8
στοιχεῖ, χαὶ Πνεύματι Θεοῦ τὰς πράξεις τοῦ euu-
τος θανατοῖ, xai ζῇ τῷ Θεῷ ὑποπιάζων χαὶ (o-
αγωγῶν τὴν σάρχα, ἵνα ἑἐνοικέσῃ ἐν αὑτῷ τὸ os,
Πνεῦμα τὸ εἰρηνικόν, Καὶ φρουρούμενος ὑπ᾽ αὐτο,
ποιήσει χαρπὸν πίστεως, ἀρετῆς, σοφίας, ἀγέλας,
ἐγκρατείας, ἀγάπες, χρητπτότητος, ὑπομονῖς, tür-
δος, ὁμονοίας, σωφροσύνης, αἰνέσεως, ἄγεται,
Ταῦτα xal τὰ τούτοι: ὅμοια εἰσάγουξιν εἰς τὴν ὃ»
σιλείαν τῶν οὐρανῶν τὰ δὲ προρηθέντα πάντα, sie
xixX φρονήματα, βασιλείαν οὐρανῶν οὐ πλησιάζον»
σιν. ᾿Αλλὰ πρὶν εἰς πέρας ἐλθεῖν τὸν προχείμενι
περὶ τῆς βασιλείας τῶν οὐρανῶν λόγον, ἀναγχοῖδ
D μοι φαίνεται, χατάδηλον ποιῆταί oot, τίμιε Din
Εὐστάθιε, τὸ ὑπεισελθόν μο! ἐπὶ τοῦ παρόντο: vita,
τάχα χαὶ αὑτὸ χρήσιμον, ὡς elxbz, τῷ περὶ τῆς Μ
σιλείας λόγῳ" μᾶλλον δὲ καὶ ὑπὲρ πάντα Dis, ὡς
ἔμοιγε δονεῖ, ὠφέλιμον καὶ λυσιτελές. Ἐπειδὴ il
ἀνομίαι ἡμῶν ἐπλήθυναν, xal ὑπερῖ,ραν τὰς χερολ,
ἡμῶν, καὶ οὐχ ἐπχιδεύθημεν τῇ Χαλδαϊχῇ μέστηι
οὐδὲ ἐδάμασεν τὸ σχληροτράχτιλον ἡ μῶν ὁ ζυγὸς tz
τῶν, ἀλλ᾽ ἔτι μᾶλλον ἐπὶ τοῖς χαχοῖς ἀνδριούμεῖε᾽
.toí:qu χάριν ix συγχιυρήσεως Θεοῦ, ἐπήνεγαν
ἡμῦ) ὁ Σατανᾶ: πληγὴν, δυναμένην vat σπλλτγνα,
χαὶ μυελῶν, καὶ ὀστέων ἄψατθαι, "Hxossayi? τὸ:
ἐληλυθέναι τῇ ἀνατολῇ πρόδρομον τοῦ ᾿Αντιχυί τω,
θέλουτα τὸν θρόνον τῆς ᾿Αντιοχέων χατασχεῖν, ah
ἃ γάσιον μὲν mposayopeuóusvov ᾿ μᾶλλον δὲ, Ser
ἀθάνατον, tà ὃὲδ ᾿Απολλιναρίον, xat Eje. Ὁ;
E:6fpou, καὶ Ἰχχώρου, δόγματα χηρύττον!λ. Mx
ἡ ἀχοὴ o) μετρίως ἐτάραξε τοὺς τῆς ἀγί:ς τῶ
ὀρθυοδόξους αἰχήτορας, καὶ τὰ περὶ αὐτὴν povasis
Ἐπειδὴ οὖν, ὡς γέγραπταί μοι, πολλὰς χώρτν do
τόπους, καὶ νήσους ἐξ ἀνάγκης ἀμείδεται" κα' 1;
θαίνει πολλὰς αἱρέσεις εἰς διαφόρους τόπους C
ἵνα μήπως ἐξ ἀγνοίας τινὶ αὑτῶν περιπέτη:ς, ἐπ
μᾶνα ὑμῖν πάσας τὰς αἱρέσεις, τὰς ἀπὸ τῆς o5
σίας τοῦ Χριστοῦ ἕως τοῦ νῦν, ἵνα καὶ ὑμεῖς, ὡς; τ’
ὄφεων φυλάξητε ἑαυτοὺς ἀπ᾽ αὐτῶν, καὶ οἱ eati
"Αλλὰ τὸ, πῶ; μὲν φρονεῖ ἐχάστη αἵρεσις, 6 Ἐ
παρόντος χαιροῦ λέγειν. Τοῦτο δέ σοι ἔστω ΩΣ
πρὺς ἀσφάλειαν σύντομον καὶ βέδαιον " Π|25αι ee
D σεις ἐπ᾿ ὀνόματι ἀνθρώπου ὀνομαζόμεναι, Doi, AY
vo, Νεστοριανοὶ, Σεδηριανοὶ, xai ἄλλαι y
τοῦ διαδόλου εἰσὶν αἱρέσεις. Ἢ γὰρ χαθώαὴ ἦν
χλησίχ οὐχ ἔτι χέχληται ὄνομα ἀνθρώπου, Mi
πάντε: ἐνὀνόματι τοῦ Κυρίου ἡμῶν essa Xe
Χριστιανοὶ ὀνομοαζόμεδα. Οὐὸδξ γὰρ ist E
ὄνομα ὑπὸ τὸν οὐρανὸν τὸ δεδομένον ἐν &ApoT s
ἐν ᾧ δεῖ su yai ἡκᾶς, εἰ μὴ μόνως Noprs Tro
Χριστὸς, εἰς δόξαν Θεοῦ Πατρὸς, σὺν ἀγίῳ Bui
εἰ; τοὺς αἰῶνας. 'Aytv.
hoc autem ad securitatem | compendiete
a nomine alicujus hominis appellationem sort"

H

"M "an "M . 20 (ar . . B $3
sunt, ut Ariani, et. Nestoriani, Severiani, et aiize similiter, diaboli secte sunt : nam £eelec cx

*34o5an. i0, 6. 7 ibid. 94. " Ros vin, 6T.

** Gen. vi, 5.

" Rom. viu, 8.

Digitized by Google

