1159

ANTIOCHI MONACHI τῷ

lat pro nobis!?, » Id gratiz dum accipimus explea- A ριον, Καὶ μνήσθητι θυμοῦ ἐν ἡμέρᾳ τελευτῆς χαὶ

mus opera 2b ipso legis datore Deo imperata. 1198
Ait enim Moyses: « Si voveris votum Domino Deo
tuo, non. tardabi« reddere illud, quia reauirens
requiret a te Dominos Deus tuus, et erit tibi pec-
catum : qux procedunt de labiis tuis, custodies*. »
Et, « Homo qui voverit Domino et juraverit jura-
meutum, non irritum faciet verbum suum: omnia
quicunque egressa fuerintex ore ejus faciet!*. »
— « Heu me, filia mea, decepisti me, et ipsa
decepta es: aperui enim os meum ad Dominum, et
aliud (acere non potero '*. » Alter item ; « Neimpe-
diaris reddere votum in tempore, et ne exspectes
usque ad mortem justificari: priusquam voveas
sive ores, para teipsum, ne sis quasi homo qui ten-

tat Dominum. Memento ir in die consummationis, B

et agonizare ad orationem, quia orationes corrigen-
tium se acceptabiles sunt apud Dominum ". » Et,
« Orationibus justorum obedit Dominus '*.» David :
« Vovete et. reddite Domino Deo vestro'*. ν» Ite-
rum: « linmola Deo sacrificium Jaudis, et redde
Altissimo vota tua**. » Et. « Ego vota mea Domino
reddam in conspectu omnis populi ejus?*!. » Paulus
quoque : « Sollicitudine non pigri, spirituferventes,
Domino servientes, orationi instantes**. » Rursus:
« Fer omnem orationem et obsecrationem orantes
in omui tempore, in spiritu, et in. hoc ipsum vigi-
Jantes in omni. iustantia et. obsecratione*?, » [te-
rum: « Volo. viros orare in omni loco, levantes
sanctas manus sine ira et. disceptationibus **. » Et
in Actibus «postolorum : quia «erant instantes
doctrine apostolorum, et communi, οἱ fractioni
panis, et orationibus**, » [terum: « Nos autem
orationi et. ministerio verhi instantes erimus **. )
Sapientia: « Sicut vovisti votum Domino, ne mo-
reris reddere illud, quia quaecunque voveris, red-
des : melius enim non vovisse, quam voisse et non
reddere*?". » Sed et iniquorum osor Job : « Nihil
injustum erat in manibus meis, oratio autem. mea
pura fuit **. » Petrus: « Sobrii estote et vigilate
in orationibus, οἱ resistite diabolo**, » Dominus
item: « Propterea dico vobis, omnia quacunque
orantes petitis, credite quia accipietis. et flent
vobis **, » 1s cum esset in quopiam loco orans,

ἀγωνίζου εἰς προσευχὴν, ὅτι εὐχαὶ χατευθυνόντων
δεκταὶ παρὰ Κυρίου. » Καὶ, « Εὐχὰς διχαίων t
αχούει Κύριος.» Καὶ ὁ Δαυϊδ, « Εύξασθε, χαυὶ ἀπό-
δοτε Κυρίῳ τῷ Θεῷ ὑμῶν, ν» Καὶ πάλιν (iow
τῷ Θεῷ θυτίαν αἰνέσεως, xat ἀπόδος τῷ Ὑψίστῳ
τὰς εὐχᾶ; σον. ν Kal, « Τὰς εὐχά: μου τῷ Κυρίῳ
ἀποδώσω ἐναντίον παντὸς τοῦ λαοῦ αὐτοῦ.» Φητὶν δὲ
xat ὁ Παῦλος" « Τῇ σπουδῇ μὴ ὀκνηροὶ, τῷ πνιύ-
ματι ζέοντες, τῷ Κυρίῳ δουλεύοντες, τῇ πρησενχῇ
προσχαρτεροῦντες. » Καὶ αὖθις « Διὰ πάτης npa-
εὐχῆς xal δεήσεως προσευχόμενοι ἐν παντὶ χαιρῷ,
ἐν πνεύματι, xal εἰς αὐτὸ τοῦτο, ἀγρυπνοῦντες
ἐν πάσῃ προσχαρτερήσει καὶ δεήσει.» Kat πάλιν'
« Βούλομαι τοὺς ἄνδρας προσεύχεσθαι tv παντὶ τ΄.
c, ἐπαίροντας ὁσίας χεῖρας χωρὶς ὀργῆς κὶ
διαλογιτμοῦ. ». Καὶ ἐν ταῖς Πράξεσιν, ὅτι «την
προσχαρτεροῦντες τῇ διδαχῇ τῶν ἀποστόλων, xt
χοινωνίᾳ καὶ τῇ χλάσει τοῦ ἄρτον, xal ταῖς 5ρ07-
ευχαὶς.» Καὶ πάλιν" ε Ἤμεῖς δὲ τῇ προσευχῇ, itid
διακονίᾳ τοῦ λόγου προσχαρτερήσωμεν.» Καὶ ἡ Σογίε᾽
« Καθὼς ηὔξω εὐχὴν τῷ Κυρίῳ. μὴ χρονίσῃ; τῷ
ἀπολοῦναι αὐτὴν, ὅτι ὅτα τύξω ἀποδώσεις, Aitor
τὸ μὴ εὔξασθαι, ἣ εὔξασθαι, καὶ μὴ ἀποδοῦναι.»
Ὁ δὲ μισάδικος Ἰὼδ, « Αδιχον, λέγων, οὐδὲν ἦν
ἐν χερσί μου, εὐχὴ δέ μου καθαρά.» Καὶ ὁ Πέτρον"
« Σωφρονέσατε οὖν xal νήέψατε εἰς προσευχὰς, καὶ
ἀντίστητε τῷ διαδόλῳ,» Ὁ δὲ Κύριος " « Διὰ «m
λέγω ὑμῖν, πάντα ὅσα ἂν προσευχόμενοι αἰτεῖσθε,
πιστεύετε ὅτι λαμβάνετε, καὶ ἔσται ὑμῖν.» Καὶ ἐν τῷ
εἶναι αὐτὸν ἐν τόπῳ τινὶ mpootuy^utvov, ὡς ἐπὶ)»
σατο, εἶπέ τις τῶν μα΄ ητῶν αὐτοῦ" ε Κύριε, übt
ἡμᾶς προσεύχεσθαι, » xai εἶπεν" «Ὅταν «goi
χησθε, λέγετε, Πάτερ ἡμῶν ὁ iv τοῖς οὐρανοῖς,
ἀγιασθήτω τὸ ὄνομά δον,» xa ἑξῆς. Καὶ ἐπάγει'
« Αἰτεῖτε, καὶ δοθήσεται ὑμῖν ζητεῖτε, καὶ εὑρήσετε
χρούετε ν καὶ ἀνοιγήσεται ὑμῖν.» Καὶ ἐπιφέρει"
« Εἰ οὖν ὑμεῖς, πονηροὶ ὁπάρχοντες,, οἴδατε διδύνει
τοῖς τέκνοις ὑμῶν δόματα ἀγαθὰ, πόσῳ iiw
ὁ Πατὴρ ὁ ἐξ οὐρανοῦ δώσει Πνεῦμα ἅγιον τοῖς
αἰτοῦσιν αὐτόν! » Καὶ βουλόμενο: ἡμᾶς ὁ colt
ϑητος Κύριος διὰ χρυπτῆς ἐργασίας τὴν εὐχὴν τῷ
Θεῷ προσφέρειν, λέγει" «Ὅταν προσεύχῃ, tool
εἰς τὸ ταμεῖόν σου, xai χλείσας τὴν θύραν 9v»

utque interquievit, quidam discipulorum ejus p πρόσευξαι τῷ Πατρί σον ἐν τῷ κρυπτῷ “ xat ὁ flats

rogavit illum: « Domine, doce nos orare*'; » dixit
Jesus : « Cum oraveritis, dicite: Pater noster qui

cov, ὁ βλέπων ἐν τῷ κρυπτῷ, ἀποδώσει σοι ἐν Τῇ
φανερῷ.» Αὐτῷ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας. "Aut.

es in celis, sanctificetur nomen tuom **, » eic. Inducit: « Petite, et dabitur vobis ; querite, eiie
venielis ; pulsate, et aperietur vohis**, » ]nfert. « Si igitur vos cum sitis mali, nostis dona bona dae
filiis vestris. quanto magis Pater celestis dabit Spiritum sanctum — petentibus se **1» Nosque cupit
votis omuibus expetendus et desiderabilis Dominus arcana sua operatione erudiri ad offerendam De
orationem, dicit: 1199 « Cum oraveris, intra in cubiculum tuum, et clauso ostio tuo ora Patrem
tuum qui est in absconso, et Pater tuus qui videt ip absconso, reddet libi in. manifesto" *. » psi ce
ria in &:cula. Amen.
1 Rom. vin, 206. "" beut, xxii, 21,20. 11 Eccli. xs!

!5 Num. xxx, 9. '* Judic. xi, δύ.

92-94. '*Prov. xv, 99, !* Psal. xxv, 2. ** P-al. xix, £4. !' Psal. cxv, 18. !* Rom si

35 Ephes. vr, Κι. "IETim.n,8.. ** Act. m, 42. "* Act. vi. 4, 57 Eccle. v, 5, ἢ. 0-9 Job χχτι. 7.
Peer v. 8.09 Mare xt, 24. " Luc, c, f. Matth, vi 9. ν᾽ Matth, vi,7,. P Luc, xi, 43. Via
vt, ἃ,

Digitized by Google
