ni BOMILIA Cil. — DE IMPORTUNA FAMILIARITATE. 1143
σιν πνευματιχοῖς xal συναγωνισταῖς, ἣ ἀδελφοῖς A nis in morem, de Dco cogitationes concipiens, 14»

δεομένοις ὠφελείας συντυγχάνειν. Ἢ yàp τοιαύτη
συντυχία, εἰς θεολογίλχν λογίξεται * xal πάντως

3 ὠφελήσει, f| ὠφεληθήσεται, Φεσὶν ὃὲ xal ἡ Γρα-
φῆ, «Ἄνδρα εὐρὼν φρόνιμον, ὄρθρισον πρὸς αὗτον.»
Καὶ. « Τίς σοφός ; αὐτῷ προσχολλήθητι. 'O γὰρ
συνδιάγων σηφοῖς, σοφὸς ἔσται. » Ἡ δὲ τοῦ κόσμου
συντυχία, ἀσύμφψορος ἡμῖν ἐστιν * λαλοῦσιν γὰρ τὰ
τοῦ αἰῶνος τούτου, Καὶ λοιπὸν χαυνοῦται ὁ νοῦς,
χαὶ χαταργεῖται ἐκ τῆς πνευματιχῆς ἐργασίας χαὶ
ἐχλύτται πρὴ; τὸν τῆς ἀσχήσεῶς τόνον. Λοιπὸν δὲ
xà: ἑπστιατορία, xal αὐτὴ ἐνηλλαγμένη. "Exastog
γὰρ & τῆ; ἰδίας γεωργίας τοὺς χαρποὺς ἐπιδείχνυ-
σιν. Διὰ τοῦτο εἴρηχα, ὅτι ἀμέτοχος καὶ ἀτύμφωνός
ἐστιν ὁ βίος τῶν ἀζύγων xal τῶν χοτμιχῶν, ᾿Ανάγ-
xn οὖν διὰ τὴν τῆς ψυχῆς βλάδην, ῥχδίως κόπτειν
τὰς αὐτῶν συντυχίας. Καὶ γὰρ μετὰ τὴν αὐτῶν ἀνα-
χώρητι» ἄχθεται ὁ νοῦ: διά vs τὴν τοῦ xavóvo; ἀρ-
qíav, χαὶ τὴν τῆς διαίτης ἐναλλαγήν. Διὰ τοῦτο ol
ἀγωνισταὶ τὰς ἐρήμους ἐδίωχον, ἵνα τούτων ἐχτὸς
γενόμενοι, ἀνεμποδίστως; τῷ θεῷ προσομιλήσωσιν.
“Ὥσπερ γὰρ παρθένος φυλαττομένη ποθεῖται παρὰ
τῶν ἔξω, ἐπειδὰν δὲ προσέλθγ,, οὐ πᾶσιν ἀρέσχε:,
ἀλλὰ μᾶλλον ὑπὸ πολλῶν ψέγεται " οὕτως χαὶ ὁ po-
vayhz, ὅταν γένηται ἄπολις καὶ ἀδημοσίευτος, τίμιός
ἐστιν, καὶ Θεῷ χαὶ ἀγγέλοις, μᾶλλον δὲ χαὶ ἀν-
θρώποις. Ἐπειδὰν δὲ χατέλθῃ ἐκ τῆς ὑψηλῆς πολι-
τείας xaX θεωρίας. και ἐμπλαχῇ ταῖς τοῦ βίου πρὰ-
γματείαις καὶ συντυχίαις, ἀδύχιμος τῷ Θεῷ, χαὶ τοῖς
ἀνθρώποις εὐκαταφρόνητος γίνεται, ΓΛμεινον οὖν
ἐστιν ἀπαυτομολῆσαι τῶν χοτμικῶν, xal φυλαχι-
σθῖναι ἐν τῷ κελλίῳ, xal σωθῆναι ὡς δορχὰς
ἐκ βρόχων, καὶ ὥσπερ ὄρνεον ἐχ παγίδος. Βρόχοι
γὰρ καὶ παγίδες εἰσὶν τοῖς ἐθέλουσιν σωθῆναι, αἱ
“πὧῶν χουμιχῶν συντυχίαι καὶ μακροληγίαι, ἀπασχο-
λοῦσαι τὸν νοῦν ἀπὸ τῆς τοῦ Θεοῦ δοξολογίας xal
εὐφουσύνης. καὶ ποιοῦσαι ἀδολετχ:ῖν εἰ: τὰς ἑαυτῶν
ματαιολογίας “ὥς φησιν ὁ Παροιμιαστὴ; ε'Απεπλά-
νησεν δὲ αὐτὸν πολλὴ ὁμιλία, Λόγοις 5 δὲ χειλέων
ἐξώκειλεν αὑτόν. » Οἱ μέντοὶ περὶ ὠφ:λείας φυχὴς
πλησιάξουτιν ἡ μῖν δι᾿ ὀλίγων λόγων ἄλατι θείῳ ἣρ-
«υμένων᾽ ποιησώμεθα τῇ» πρὸς αὑτοὺς συντυχίαν,
καὶ ἀπολύσωμεν. Πλέον γὰρ οἰχοδομηθήσονται ἐν 1
πνευματιχῇ βραχυλογίᾳ ἥπερ ἐν τῇ χοσμιχῇ μαχρὺ-
λογίψ. Ei δὲ λέγει τις, Διὰ τό Πχῦλος παρέτεινεν
πὸν λόνον μέχρι μεσονυχτίου ; πρῶτον μὲν διὰ τὸ
μέλλειν αὐτὸν ὁδεύειν" ἔπειτα δὲ, ὅτε xal veoxas-
ἤχττο: 552v. ᾿Αρχὴ γὰρ ἣν τοῦ κηρύγματος. Πλὴν ὅτε
€ [Παῦλος ἀνάπλεω; ἣν Πνεύματος θὑεΐον, χαὶ τὸ Πνεῦ-
pa ἐλάλει δι᾽ αὑτοῦ, Σημεῖον δὲ τοῖς ἔχουτι» τὸ
ἄνωθεν {Πνεῦμα ^ πρῶτου μὲν πραϑ: ἔστιν, xal ἐσύ-
3:07. καὶ ταπεινόφρων, xai ἀπεχόμενος ἀπὸ πάσης
ἂπιθυμίας ματαίας τοῦ αἰῶνος τούτου, Καὶ ἐχυτὴν
ἐνδεέστερον muti πάντιυν τῶν ἀνθρώπων. Καὶ οὐδὲ
ὥταν θέλῃ ὁ πυευματοφόρος λαλεῖν, λαλεῖ τὸ Πνεῦμα"

t5 ὕγον. viu, 17. ** Prov. xxi, 1].

tatur et. hifarescit, Etenim qui tranquille quietis
expetit. amannitatem, quisquis cupit Deo colloqui
fauiliarius, debet is in genere omnem omnium
prorsus familiarem congressum a se precidere. Et
hic piane instituendze vite modus in solos cadit
perfectos qui seipsos mundo quidem mortificarunt,
Deo autem colieserunt. glutino charitatis. Si qua
interim ingruerit necessitas sic perfecto spiritua-
les Patres ut. compellet, aut secum parili concer-
antes agone, aut cerie ex fratribus nonnullos
quibus usui esse possit : debet utique cum eis
cougredi familiariter, ac si de Deo divinisque rebus
texat. sermonem, Prorsus talis emolumenti pluri-
niun aut afferet cxteris, aut. certe seeum referet :

B siquidem Scriptura ait: « Virum si invenisti pru-

dentem, mane evigila ad illum *'. » Et : « Si quis
fuerit sapiens, huic adjungere : qui enim convivit
sapientibus, sapiens erit **.» Atqui nobis nihil mi-
nus conducit quam ut cum mundi istius homini-
bus familiariter congrediamur. De nulla enim re
alia isti. texunt sermones, quam de mundi nego»
liis, quorum relatu. mens monachi deinceps re
mollitur laxius et flaccescit, ab operatione interim
spirituali desidel cessator, enervis jam resolvitur
ad taendum monasticse exercitationis vigorem, deni-
que et tenor ipse sumendi cibi permutatur. Demon-
sirationem siquiden fructuum quisque sux exhibet
specimen agricolationis. Ob hocdixerim, quo l eorum
vita qui czlibes atque expertes tori maritalis de-

€ gunt, niliil habet cum mundi hominibus commune,

dissentanea prorsus cum sit. Ne quid igitur detri-
menti aut. nox:e adeat anima Ula, necesse sit ul ex-
prompte et alacriter omnem abs te przecidas smcu-
larium consuetu.linem: etianisi ut primuni te dedi-
deris secessui ab illis sejunctus, non nihil mens
discruciatur quod eatenus ab observatione regula
desederis, genusque vit? cogeris permutare. [ἢ
hoc agonist;e illi spiritualis palaestrz magno studio
expetebant deserta, uLa seculi hominibus dispa-
rati, nullo negotio cum Deo congrederentur fami-
liarius. Quemadmodum enim. virgo interim dum
custoditur, multis qui externi sunt, in. desider!o.
est, mox. ut prodiit in publicum, jam non zque

Ὁ omnibus se probat illius decor, scd in illa quiddam

deprehenditur quod detur vitío et notam eideun
inorat: ita δὲ monachus fantisper. extorris dum
vivit a civitate et publico alienus, maguo In bono-
re habetur. apud Deum et angelos, quin et boml-
num ore celebratur. 1189 Αἱ si quando e sub-

. limi cardine delabetur sus conversationis et

contemplationis, seque vits secularis negotiis
implicuerit, non jam probatur Deo, sed et bominl-
bus in contemptum venit. Muito igitur praestiterit,
ut te quam longissime subducas a mundi homi»

YARUE LECTIONES.

» Pro λόγοις δέ, Ald. habet, βρόχοις τε.

Digitized by Google
