1715

ANTIOCHI MONACHI

mi

vitiosum aspectum, aut capta a bestiis sive mor- A προσενέγκαι: E ἐχάστῳ αὐτῶν, "O γὰρ ἐπιστήμων

ticina per improbam operationem *. Cum igitur is
probe moverit (ceu. mihi dictum est) se. pro illis

ἡγούμενος οὐχ ἐάσει τρωθέντα μαθητὴν, τρωθέντα
δὲ ἰάσεται ταχέως.

raiiohem esse repositurum , par est, ut pervigili cura suo prospiciat gregi : moremqne imitatus

medici longe experienüssimi, cuique affectwi

vitiosó opportun&m et competens afferat auxilium,

nullo illorum neglectim transmisso. Peritus enim si est praeses, neutiquam sinet. discipulum ullius vul-
neris impressione sauciari. Si quem norit jam saucium nibil cunctatus sanandum suscipiet,

1907 Tu igiter quisquis presides, discipulos tuos
sermonibus obarma, quibus se cautim observent
ac tueantur. Hilorum pramuni pectus, certa pernris-
sione futurorum bonorum; scuto vere fidei cir-
cumsepi eos; ad finem usque provebito, praeduce
spe qux in Christum ceu scopum recta. collineet.
Pedes obtwra ac circumtege angelicis disciplinis.

Σὺ οὖν, ἡγούμενε, ὄπλισον προφυλαχτιχοῖς ox.
μαθητὰς, χαὶ θωράχιπον ἐπαγγελίᾳ τῶν μελλόντω
ἀγαθῶν’ περίφραξον θυρεῷ πίστεως ἀλιθοῦς, xi!
περάτωσον τῇ ἐλπίδι τῇ εἰς Χριστὸν, χνήμωσον vix
πόδας εὐαγγελιχοῖφ μαθήμασι, καὶ ζῶδπον τὴν Ugo
λόγοις σωφροσύνης * δὸς μάχαιραν εἰς τὴν χεῖρα, sh
χατὰ τῶν παθῶν θυμὸν ὀξύτατον" xoi áviitrin

Ργωείβεα lumbum illorum spiritualis letitia ser- D φάλαγγι παϑῶν καὶ ἐδονῶν. Καὶ μὴ κινέστς Supr

monibss. Da illis in manum gladium, nempe
acrimoniam procidentem vitiosos animi affectus.
Si quos senseris cingi ac premi improbo agutine
perimrbationum aut voluptatum, coordina et tu
adversus uttfumquwe instructissimam aciem. Càve
moveris animum adversus discipulum peccantem :
neque enim sancti viri est ea functio, tibi ipsi vul-
nos infligere et consociare, dum aliis studes me-
deri : sed et .qui czteros jatent, clementer eos
emenda. Medicus etenim medetur quidem morbis,
mon item adversus eum qui ipvilus sxgrescit, in-
digbam ullam movet querelam. Ut igitur medicus
cum carnis putrilaginem secat, hoc utique facit
citra iram : ita et doctor, interim dum reprehendit,
non iracundig furorem imiumiscet sum reprehen-
sioni, nee rursus contradieentium susurris deter-
ritus, qui addecent frugemve afferunt subjectis,
sHentio premit, ut ne unius noxa in multorum
perniciem, sua contage recurrat et dimanet. Hic ne
te prastes longanimiter patientem : non item qus&ras
quod tibi utile est, sed quod multis, ut incolumes
serventur. Rursus vide ἠδ subdito consenseríis
dicenti tibi : Fac mecum potestatem temporariz
emjuspiam morulz, dum interim recipiam me, ut
et hoc vel illud probem, sicque quod decorum est
et ex officio concitus absolvam : qui enim ad eum
loquitur modum, nimirum undecunde venatur oc-
easienem perficiend:e proprie voluntatis : eam

ἐπὶ ἀμαρτήσαντι μαθητῇ. Οὐ yàp ὅσιον αὐτὸν τ’
πρώσκειν πρὸ τῆς θεραπεῖας ἑτέρου" ἀλλ᾽ ἀπξχν
χως διόρθου τὸ λαθόν, Koi γὰρ ὁ ἱατρὸς pia
μὲν τὸ πάθος, oix ἀγαναχτεῖ δὲ πρὸς τὸν ἀχουΐυ;
νοσήσαντα * ὥσπερ ὁ ἰατρὸς τέμνων χινρὶς Mer;
τοῦτο ποιεῖν οὕτω xai διδάσκαλος ἐλέγχων ghe
γνύων τῶν ἐλέγχων θυμὸν, μεδὲ πάλιν διὰ τῶι
ἀντιλέγοντας, σιωπῆσαι τὰ δέοντα ἵνα μὴ ἡ τὸ
ἑνὸς βλάδη εἰς τοὺς πολλοὺς ἀναδράμῃ. Ult 15
μαχροθυμεῖν, οὐδὲ ζητεῖν τὸ ἑαυτοῦ συμφέρον, dii
τὸ τῶν πολλῶν, ἵνα σωθῶσιν. οὐδὲ πάλιν imr
σθαι τὸν ἐν ὑποταγῇ σου ὄντα, λέγοντα " Tlagásim
pot ἐξουσίαν τινὰ χρόνον πρὸς ἀρετὴν τόδε ἢ τῶι
τὸ πρᾶγμα δοχιμάσαι, καὶ οὕτω κχατορθῶναι. Ὁ
γὰρ δὴ οὕτως λέγων, δηλονότι ἴδιον ἀ ποτελεῖ θέλη),
καὶ τὰς συνθήκας τῆς ὑποταγῆς ἀθετεῖ. Χρὴ δὲ κί
τοῦτο χαραδοκεῖν ὑπομονῇ. Ὃ γὰρ διατρέφων τ
θύμως τοὺς ὑποτεταγμένους ἐν τῷ λόγῳ τοῦ 8k
τοιμαξέσθω τὸ νοητὸν αὑτοῦ εἰς μάστιγας νυ)!
καὶ πάντα πειρασμὸν ὑφιστάσθω γενναίως. Tic
πὰρ ὅτι χαὶ διδάσκαλος εἰς ἀτιμίαν ἐχδίδοται ὑπ
τῶν πνευματικῶς ὠφεληθέντων τοὺς πειρασμὸν
ὑφιστάμενος. € Ἡμεῖς γὰρ, φησὶν, ἄτιμοι xi»
λαφιζόμενοι τῷ σχόλοπι, ὑμεῖς δὲ ἰσχυροὶ xir
δοξοι χαθεστηχότες. » Χρὴ οὖν τὸν τοῦ θεοῦ ἕν
θρωπον ἕν παντὶ ἔργῳ ἀγαθῷ xal λόγῳ ἐξηρτύσα.
καὶ κομεῖσθα!:, καὶ ρὐσχη μόνως xax κατὰ τάξιν πὸ
πράττειν, πρὸς ὑποτύπωσιν τῶν αὐτῷ aloe -

vero cui se ex pacto obstrinxit, frustratur et elidit Ὁ Ὁ γὰρ ἡγούμενος, ἀπὸ τοῦ ἐν τῷ ἔργῳ TU"

obedientiam. Oportet interim ut cum patientia hoc
observét. Qui cnim alimonia verbi divini exprompte
atque alacriter pascit subjectos, przsparet mentein
suam ad excipienda flagra, sed spiritualia, omnem-
que tentationum procellam generoso ferat pectore :
fere enim fit ut et doctor ad ignominiam et de-
decus elocetur, tentationes dum sustinet pro his
qu» ad spiritualem suorum utilitatem in commune
'contulit. « Nos enim ignobiles, ait Paulus, et co-
laphizamur perinde ac palo quopiam czSi, vos
autem fortes et gloriosi*.» Necesse igitur sit, ut
homo Dei in omni opere et sermone bono instru-
ctus sit ac perpolitus, nihilque non perficiat ho-

* Kxech, xxxi, 1 5644." ECor. 09, 10. -

σθαι, καλεῖται ἡγούμενος. “Ὄνομα γὰρ ψιλὸν 5)
εἰσάγει εἰς βασιλείαν τῶν οὐρανῶν, οὐδὲ 6s
ἄπρακτος ὠφελεῖ τὸν ἀχούοντα - ἀλλὰ πρᾶξις bir
νᾶμος ἀληθινὸν ποιμένα ἀποδείχνυσιν. « Ὁ T8
ποιήσας μίαν τῶν ἐντολῶν καὶ διδάξας, οὗτος δέ:
κληθήσεται ἐν τῇ βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν. » Ὁ ἃ
διὰ «ἧς ἀπραξίας παραλύων τὴν΄ ἐντολὴν, (CUP

διδάσχων ἀχάρπῳ λόγῳ, ἐλάχιστος χληϑήσεται. ? |

Μάλιστα δὲ xai μισθίου φυγάδος ὑφέξεται Ur
ποῦ λύχου διασπαράττοντος τὸ ποίμνιον αὐτοῦ, αὶ
διασκορπίζοντος. Χρὴ οὖν εἰς πάντα εἶναι αὐ"!
εὐδιάχριτον, xal ἐπιτάσσειν μὲν ἐπιειχῶς, μὲ 77
αγκαστῶς, ἀλλ᾽ ἐχουσίως * παραχονόμενον δὲ P

Digitized by Google
