1795

ANTIOCHI MONACIH

n

eis expostulamus ob ca qua per immoderatam A xal τῶν τοῦ αἰῶνος τούτου ἀνθρώπων ; Ὃ μὲν Tip

cupiditatem extorserunt a nobis. Plane ea est Dei
voluntas ut lucremur ipsum rei nostr occupato-
* rem, non rem fraude occupatam. Etenim qui sic
hominum malignitate afficitur, vitat peccata, sed
et in tribulatione nihil disparem nanciscitur Do-
mino succurrente defensionem. Qui par:iceps effi-
citur sancte cognitionis, plusque melleam degu-
stavit dulcedinem, non dcbet is aliquando de quo-
quam sententiam ferre, aut. actionem | intendere
nlli hominum, tametsi toga aut pallio spolietur.
Quam enim immane est discrimen, quo inter sese
dissident et Dei εἰ szculi istius alumni? Mandat
lex : «Non facies injuriam proximo tuo**-*?, » Εἰ:
«Non dormiet merces mercenarii apud te'. Non
maledices surdo, et coram czeco non pones oífen-
diculum *. » Paremiastes : « Non facias violentiam
pauperi, pauper enim est, neque inhonores inflr-
mum in portis : Dominus enim judicabit judi-
cium.** » 1218 Et hxc quidem vetus illa lex, ut
qux imperfecta erat, cum nondum adultis et pu-
sionibus ad eum modum texebat sermones ; Chri-
sii autem lex perfecta cum sit, perfectis jam et
qui participes facti sunt solidi cibi, sua preescri-
bit mandata. Ait enim Dominus : «Orate pro ca-
lumniantibus vos et persequentibus ἢ. » Ifoc exple-
verunt preceptum initio fidei coruscantis illi ger-
mane Christi diecipuli, Stepbanus et Jacobus .
lile quidem creberrimo lapidum jactu adobrutus,

νόμος ἐντέλλεται" € Οὐχ ἀδικήσεις τὸν πλησίον (wa
Καί' « Οὐ κοιμηθήσεται ὁ μισθὸς τοῦ μισθωτοῦ παρὰ
σοί, Οὐ χαχῶς ἐρεῖς χωφῷ, καὶ ἀπέναντι τυφλοῦ
οὐ θήσεις σχάνδαλον.» Καὶ ὁ Παροιμιαστές- «Mà
ἀποδιάζου πένητα, πτωχὸς γάρ ἐστιν" μετᾶξ ἀτιλά.
σῆς ἀσθενῇ ἐν πύλαις * ὁ γὰρ Κύριος χρινεῖ αὐτῶν
τὴν xpistv. » Kal ταῦτα μὲν ὁ παλαιὸς, ἅτε δὴ ὡς
ἀτελῆ νηπίοις διελέγετο. Ὁ δὲ τοῦ Χριστοῦ νόμος,
τέλειος ὧν, τοῖς τελείοις τῆς τελείας τροφῆς μετ-
ἐχουσιν διατάσσεται. Φησὶν γὰρ ὁ Κύριος “« Εὔχεϑϑι
ὑπὲρ τῶν διωχόντων ὑμᾶς καὶ ἐπηεαζόντων. |
Ταύτην τὴν ἐντολὴν εὐθέω: ἐκπληροῦσιν ol Kira:
μαθηταὶ τοῦ Χριστοῦ, Στέφανος καὶ "láxufa;- x!
ὁ μὲν λιθαζόμενος, ὁ δὲ χρημνιζόμενος, προϑτύχονοο
ὑπὲρ τῶν ἀναιρούντων αὐτούς. Φτ,σὶν δὲ xz περὶ
Ἰακώβου τοῦ ἀδελφοῦ Ἰωάννου, ὅτι ἰδὼν αὑτὸν ἀταγό
μενον τὴν ἐπὶ θάνατον, ὁ κατηγορήσας αὑτὸν yt
ταμεληθεὶς;, προσέπεσεν αὐτῷ, λέγων Συγχώρησον
μοι. Ὃ δὲ ἐπισχὼν μιχρὺν, εἶπεν" Εἰρήντ, ou xx
χατεφίλησεν αὐτόν, Ὃ δὲ εὐθέως φωνῇ ubt
Χριστιανὸν ἑαυτὸν ἀντιγόρευσεν. Καὶ συγχαταχριϑός
τῷ ἑαυτοῦ χατηγορηθέντι, σὺν αὐτῷ τοῦ βραβεῖο;
«Ὡς ἄνω χλήσεως ἔτυχεν. Φησὶν δὲ καὶ ὁ Πέτρο,"
* Ποῖον χλέο; οἱ ἁμαρτάνοντες καὶ χολαφιζόμενα
ὑπομενεῖτε; ἀλλ᾽ εἰ ἀγαθοποιοῦντες xal πάτχονοις
ὑπομενεῖτε, ἵνα ἐν ᾧ γαταλαλοῦσιν ὑμῶν ὡς χαχ»-
ποιῶν χαταισχυνθῶσιν οἱ ἐπηρεάζοντες τὴν ἐν Χριστῷ
ἀγνὴν ἀναστροφὴν ὑμῶν.» Καὶ ἐπάγει" « Οἷδεν Κ᾽:

hie vero, przcipitio traditus neci, uterque pro suis ( ρίος εὐσεδεῖς ἐχ πειρασμῶν ῥύσασθαι, ἀδίχως ἢ

interfectoribus preces fudit*. De Jacobo enim
Joannis fratre memorie proditum est, quod is
eujus dilatione fuerat denuntiatus, cum vidisset
Jacobum rapi ad mortein, ductus poenitentia, pe-
dibus procidit beati, dicens : Indulge inihi. Beatus
vero aliquantum morule restitans, respondit : Pax
tibi; hoc dicto, in illius amplexus ruit et oscula.
At ille voce exerta Christianum se esse professus
est, eique annumeratus est, quem incusarat, et
bravium cum illo assecutus superne vocationis*,
Ait autem et Petrus : « Quse enim gloria sí peccá-
tis, et. colaphizati suffertis? Sed si benefacientes
patienter sustinetis, bsc est gratia apud Deum;
ut in eo quod detractant de vobis tanquam de

malefactoribus, suppudescant qui ealumniantur ve- D

stram in Christo sanctam conversationem *. » In-
ducit : «Novit enim Bominus plos de tentatione
eripere, iniquos autem in diem judicii cruciandos
servare ". » David : «Qui facit judicium injariam pa-
tientibus, qui dat escam esurientibus*.» Propter
hoc et ego : «Iniquitatem odio habui, legem autem
dilexi *. » Jam quando mandatum tuum est, ut
illatam injuriam fortiter ferens, nemini sim iuju-
rius, isti reddiderunt mala pro bonis'*. « Ego
autem orabam, Deus meus, eripe me de manu con-

εἰς ἡμέραν xpicto; χολαζομένους ττρεῖν, s» Καὶ
ὁ Aavtb * « Ποιοῦντα χρῖμα τοῖς ἀδιχου μένοις, bi»
τα τροφὴν tol; πεινῶσιν. » Διά τοῦτο κἀγώ (Mc
χίαν ἐμίσησα xai ἐδδελυξάμην, τὸν δὲ νόμον τῷ
ἢγάπησα. » Καὶ ἐπειδὴ, Δέσποτα, σὴ ἐντολὲ io
ἀδικεῖσθαι, καὶ μὴ ἀδιχεῖν' ἄντα πεδίδοσάν μοι xi
ἀντὶ ἀγαθῶν. Ἐγὼ δὲ προσηυχόμην, ὁ Θεός po.
ῥῦσαί με Ex χειρὸς παρανομοῦντος xal ἀδικοῦντος!
Ὁ δὲ Παῦλος « Διὰ τί οὐχὶ μᾶλλον ἀδικεῖσθε; dU
ὑμεῖς ἀδιχεῖτε, καὶ ἀποστερεῖτε" xal ταῦτα ἀδελφοῖς
Ἢ οὐχ οἴδατε ὅτι ἄδιχοι βασιλείαν Θεοῦ οὐ viz
ρονομήσουσιν ;» Καὶ ἐν ἄλλοις" «ε᾿Αδελφοὶ, eaput
χεσῦ: τὰς πρότερον ἡμέρας iv αἷς φωτισδέντες,
πολλὴν ἄθλησιν ὑπεμείνατε παθημάτων τοῦτο μὲν
ὀνειδισμοῖς τε xat θλίψεσιν θεατριζόμενοι, τοῦτο ὃ
κοινωνοὶ τῶν οὕτως ἀναστρεφομένων γενηϑέντες.»
Λέγει δὲ ὁ Κύριος" « Ἐάν τί: δε ἀγγαρεύσῃ ym
ἕν, ὕπαγε μετ᾽ αὐτοῦ δύο, καὶ τῷ θέλοντί σοι χριδῆ-
ναι, χαὶ τὸν χιτῶνά σὸν λαθεῖν, ἄφες αὐτῷ καὶ €
ἱμάτιόν σου" χαὶ τῷ τύπτοντί σε ἐπὶ τὴν ib
σιαγόνα, πάρεχε xol τὴν ἄλλην. Maxápir γάρ ἐστ
ὅταν μισήσωσιν ὑμᾶς οἱ ἄνθρωποι, xat ágoplovm
Évex:y τοῦ Υἱοῦ τοῦ ἀνθρώπου " χαίρετε, xat ἀγεὶ"
λιᾶσθε, ὅτι ὁ μισθὸς ὑμῶν πολὺς ἐν τοῖ; οὐρα τί:."
Αὐτῷ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας. ᾿Δ μήν.

tra legem agentis et iniqui ". » Paulus item : «Ut quid non reagis injeriam patimini ? Sed vos faritit

** Exod. xx. 106. ' Levit. xix, 15, * ibid. 16. " Prov. xxi, 92, 95. ?* Math. v, &.. t V
vu, 58 * Vide. Eusebium, c. 9, lib. n Eccl.Hist. 51 Petr. 1, 20; m, 16. "ll Petr. n. 9 n4
€x1v, 7. * Psal. cxvi, 145. 15 Psal. xxxiv, (9. ?! Psal. ax, ὁ.

Digitized by Google
