1517

HOMILIA CXXit1I. — DE ORDINATIONE CLERICI.

1818

Φησὶν δὲ καὶ ὁ Hirpo;* « Ποιμάνατε τὸ ἐν ὑμῖν ποί- A ceremoniis aut sacre initiatis, quidquant omnino

νιον τοῦ Θεοῦ, ἐπισχοποῦντες, μὴ ἀναγχαστῶς,
ἀλλ᾽ ἐχουσίως κατὰ θεὸν, μηδὲ αἰσχροχερδῶς, ἀλλὰ
προθύμως * μηδὲ ὡς χατσχυριεύοντες τὸν χλῆρον,
ἀλλὰ τύποι γενόμενοι τοῦ ποιμνίου, χαὶ φανεριυθέν-
τὸς τοῦ ἀρχιποίμενος, χομιεῖσθε τὸν ἀμαράντινον
τῆς δόξης στέφανον. » Ὁ δὲ Κύριος φησίν * « Ὁ ποι-
μὴν ὁ καλὸς τὴν ψυχὴν αὐτοῦ τίθησιν ὑπὲρ τῶν
προδάτων' ὁ δὲ μισθωτὸς, καὶ οὐχ ὧν ποιμὴν, θεωρεῖ
κὸν λύχον ἐρχόμενον, καὶ ἀφίησιν τὰ πρόδατα, καὶ
φεύγει, χαὶ ὁ λύχος ἁρπάζει αὐτὰ, xal σχορπίζει *
ὅτι μισθωτός ἔστιν, χαὶ οὐ μέλει αὐτῷ περὶ τῶν
προδάτων. » Kal ἐπάγει’ ε Διὰ τοῦτό με ὁ Πατὴρ
ἀγαπᾷ, ὅτε ἐγὼ τίθημι τὴν ψυχὴν μου ὑπὲρ τῶν

efficere preter proprias et eas sacras constitutio-
nes. Itaque hierarchiam qui dicit, sacram quamdam
in genere exprimit distinctionem, imaginem divi-
n: illius pulchritudinis, quz nativum splendorenr
-explicat, seque exserit in ordinibus ac multijuga
cognitione hierarchiarum , dum sancte perficit
propriz illuminationis arcana mysteria, dum ad pro-
priam originem, quatenus fas, reducit. Ea cnim est
hierarchiz perfectio, ut secundum proportionem
cuique propriam hominem promoveat ad imitatio-
nem divine bonitatis, ac Deo cooperetnr, reque
ipsa declaret divinz virtutis efficaciam , quatenus
est attingibilis, in seipso relucentem, dum illu-

προδάτων. » Αὐτῷ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας. ᾿Αμήν. B minatur in primis ac proinde czeteros circumfundit
lumine, dum purgatur et purgat, in divinis dum perficitur et perficit; adeo uL quisquis vos con-
tuetur, facile intelligat semen vos esse benedictum a Domino : vere semen estis honorabile, « regale
sacerdolium , gens sancta, populus in acquisitionem Dei **, » h:xredes immortalium et immarces-
eibilium promissionum, « quas non vidit oculus, non auris audivit, nec in. cor hominis ascenderunt,
quas preparavit Deus diligentibus se*', » et observantibus mandata sua. Ait autem et Petrus :
« Pascite qui in vobis est gregem Dei, providentes non coacte, sed spontanee secundum Deum : non
turpis lucri gratia, sed voluntarie; neque ut dominantes in. cleris, sed (orma facti gregis : ut, cum
apparuerit princeps pastorum, percipiatis immarcescibilem gloriz coronam". » 1930 Dominus
gem : « Pastor bonus animamsuam ponit proovibus: mercenarius autem, et qui non est pastor, videt lu-
pum venientem, et dimittit oves 46 fugit; et lupus rapit oves et dispergit, quia mercenarius est, et
non pertinet ad eum de ovibus?*.» Inducit : « Propter hoc me Pater diligit, quia ego pono animam

meam pro ovibus**.» Ipsi gloria in secula. Amen.
AOTOZ PKB.
Περὶ διαταγῆς — xAüpov.

Ἑπόμενόν ἔστιν τοὺς ἱερεῖς μιμητὰς γενέσθαι τοῦ
ἀρχιερέως αὐτῶν, ὡς χἀχεῖνος τοῦ ἀρχιερέως Χρι-
στοῦ, εἰς πάντα, εἰς τὸ ἀγαθὸν, τὸ εὔσπλαχνον, τὸ
ὀμόφρονον, τὸ ἐπιειχὲς, τὸ ταπεινόφρον, τὸ φιλάδελ-
φον, τὸ φιλόπτωχον, τὸ φιλόξενον, τὸ συμπαθητιχὸν
εἰς πάντας, τὸ ἐλεήμονας εἶναι, καὶ ἐπιστρέφοντας
τὰ πεπλανημένα, ἐπισχεπτομένους πάντα τὰ ἀπθε-
vij, μὴ ἀμελοῦντας χηρῶν xal ὀρφανῶν f| πενήτων,
καλὰ προνοοῦντας ἀεὶ, ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ χαὶ ἀνθρώ-

πων, ἀπεχομένους ' πάσης ὀργῆς xol προσωπολη-.

Ψψίας, κρίσεως ἀδίχου, φιλαργυρίας " μὴ ταχέως ἐμ-
πιστεύοντες κατά τινος, μὴ ἀπότομοι ἐν χρίσει,, εἰ-
δότες ὅτι ὀφειλέται ἐσμὲν ἁμαρτιῶν. ΕἸ οὖν δεόμεθα
τοῦ Χριστοῦ ἵνα ἀφίῃ ἡμῖν, ὀφείλομεν χαὶ ἡμεῖς
ἀφιέναι. ᾿λπέναντι γὰρ τῶν τοῦ Κυρίου ἐσμὲν óg-

HOMILIA ΟΧΧΊΙ͂.
De ordinatione clerici.

flationi prorsus consentaneum, suum ul sa-
cerdotes imitentur per omnia pontificem, quemad-
modum Christi imitator pontifex est. Bonus ut sit,
pia gestitel viscera, alat concordiam, nihil non
ex equo eti bono faciat ac interpretetur, de se
quam modestissime sentiat, fratermz dilectionis
observans, sit hospitalis, omnium malis indolescat
€t compatialur, sit misericors. Sacerdotes, quos
agnoverint a rectitudine deflexisse , convertant ac
revocent in viam. Nullum non visitent infirmum.
Providam agant curam viduarum, pupillorum
et pauperum. Provideant bona semper coram Deo
et hominibus, Omnem ἃ se elimipent iram, per-
sonarum acceptionem, judicium injustum, avidita-
tem pecunix. Non facile commodent fidem delatio-

θαλμῶν. Ὡσαύτως καὶ οἱ διάχονοι ὀφείλουσιν εἶναι py nibus. In pronuntiando judicio, prafracti ne sint,

ἄμεμπτοι, κατενώπιον τῆς δικαιοσύνης αὐτοῦ, ὡς
Θευῦ xai Χριστοῦ διάχονοι, καὶ οὐκ ἀνθρώπων * ἐπι-
μελῶς διαχονείτωσαν, ἵνα φύγωσιν τὴν ἀρὰν τοῦ
προφῆτου * μὴ διὰ τῆς ἀμελείας ὑπεύθυνοι γένωνται"
μηδὲ προπετεύεσθε ἔν τινι ὡς δῆθεν θεοσεδείας χὰ-
ριν, ἀλλὰ πάντα εὐσχημόνως καὶ κατὰ τάξιν γινέ-
σθιυ, χατὰ τὸν ᾿Απόστολον. Ἐπεὶ τί ἄτοπον ἐποίει ὁ
Ὀξίας θυμιῶν τῷ θεῷ ; τί δὲ ὁ Σαοὺλ θύων ; τί δὲ οἱ
τύραννοι καὶ δαίμονες θεολογοῦντες ἀληθῶς τὸν
Κύριον ; ᾿λλλ᾽ ἐχκόρυχτος αὐτῶν ἡ θεολογία, "Exa-
ατὸς δὲ ἐν τῇ τάξει αὑτοῦ ἔστω τῆς λειτουργίας.

*5 J Petr. 1, 98. ?* Isa. υχιν, &; 1 Cor. n, 9.

aut aquo severiores, ut qui sciant neminem non
esse debitorem peccatorum. Nos igitur, qui Do-
minum obsecramus, debita nostra ut dimittat, nihil
gravatim debemus et nos dimittere; in oculis enim
versamur Domini ac Dei. lloc tenore vitze diaconi
etiamnum conversentur. In conspectu justitix Do-
mini ingrediantur sine querela, tanquam Deo
et Cbristo ministrantes, non item hominibus. Se-
dulo et accurate administren!, illam ut defugiaut
propheticam imprecationem, ne illi per oscitan-
tiam se reddant obnoxios, neve priores honoris

11 Petr. v, 2-4. ?* Joan. x, 1, 19. ** ibid.

Digitized by Google
