$19

ANTIOCBI MONACHI

M

partes precerpant et occupent , praetextu tuendi A Φησὶ δὲ καὶ ὁ Νόμος, e Ὃ ἀρχιερεὺς εἰς τὰ Aya ὧν

cultus divini ; sed omnia, juxta Apostolum **, hone-
ste et secundum ordinem fiant. Quid enim indecori
faciebat Ozias, Deo dwm adoleret incensum *! Y
Quid item Saul, viclimas dum offert !*? Quid porro
tyrasaici illi dzmones, Dominum vere esse Deum
dum profitentur? Sed horum theologia exploss est.
Unusquisque autem in ordine perstet sux functio-
nie**: aitenimlex : «Solus pontifex in Sancta sancto-
rum intrabit semel in anno,» ldque in omni
hierarchiea purifieatione : « Et sacerdotes coope-

ἁγίων εἰσελεύσεται, καὶ ἅπαξ τοῦ ἐνταυτοῦ, i En
τοῦτο ἐν πάσῃ τῇ ἱεραρχιχκῇ κχαθαρήτητι “ οἱ fepe;
περιστέλλουσιν τὰ ἅγια,» Καὶ, eO Λευϊταιοῦ ub Suy
«at τῶν ἁγίων, ἕνα μὴ ἀποθάνωσιν. » Καὶ opis
ϑυμῷ Κύριος ἐπὶ τῇ προπετείᾳ Ὀζία ' καὶ Mepun
χεπροῦται τῷ νομοθέτῃ θεσμοθετεῖν ἐγχειρήσεσα, Καὶ
ἐπὶ τοὺ: Σχευᾷ υἱοὺς ἐφήλατο ὁ δαιμονιῶν, Kul,
€ Οὐκ ἀπέστελλον αὐτοὺ;, χαὶ αὐτοὶ ἔτρεχον᾽ mi,
οὔκ ἐλάλουν πρὸς αὐτοὺς, αὐτοὶ ἐπροφήτενον.» Καί"
« Ὃ ἀσεδῆς ὁ θύων μοι μόσχον, ὡς ἀποχτείνων κύνα.)

visat saneta. » Et : « Levit ne tangant sancta ipsa, ut ne moriantur ?*, » Et iratus est furore Dominu
super temeritate zia. Sed et Maria percussa est lepra, eum temere mnolita. esset legem sancire legab-
tori **. In. filios Seevse insiluit demoniacus 9. 14.8} Et : « Non mittebam eos, et ipsi currebant; ee
loquebar ad eos, et ipsi prophetabant?*.) Et : « Impius qui immolat vitulum, quasi qui occidit esnem*;

Atque ut compendio perstringam, exaetissima 8 Kol ἁπλῶς εἰπεῖν, οὐκ ἀνέχεται τὴν περὲτ-

Dei justitia non sustinet quidquam fleri prater
ordiois decorum. Dicentibus enim illis : « In no-
mine tuo virtutes multas fecimus δ᾽; » responde-
tur : « Non. novi vos, discedite a me, omnes ope-
rarii iniquitatis **. » Non itaque fas esse astruunt
sacra eloquia, ut quis quamlibet justa administret,

nisi pro dignitate ac servato decoro. Attentum.

$ané unumquemque sibi oportet esse, ut ne intel-
lJigere moliatur, quam pro modulo ingenii, subli-
miora et profundiora. Secum quidem tacili cogi-
tent que per ordinem sibi imperata sunt, ut ne
Bint calumniatores, non bilingues, sed quam mi-
nimum ut sint pecunie avidi, continentes, erga

ξιν ἡ παντελὴς τοῦ Θεοῦ δικαιοσύνη. λεγόντων ὃ
αὐτῶν’ « Ἐπὶ τῷ ὀνόματί σου ϑυνάμεις πολλὰς ἐπωξ
σαμεν,»---εΟὐχοἶδα ὑμᾶς, ἀποκρίνεται, πορεύεσθεὸν
ἐμοῦ πάντες οἱ ἐργάται 4f; ἀνομίας. » "rst ἐν
ob θεμιτόν ἐστιν, τὰ ἱερὰ Λόγια, φησὶν, οὐδ α
δίκαια, εἰ μὴ τὰ κατ᾿ ἀξίαν διώχειν. Προσέχιν ἃ
ἔχαστον ἑαυτῷ χρὴ, xai μὴ τὰ ὑψηλότερα κεὶ fe
θύτερα ἐννοεῖν" διανοεῖσθαι δὲ μόνα τὰ xstà τῷ
τάξιν αὑτῷ προστεταγμένα * καὶ μὴ διάδολοι, μὰ
δίλογοι, ἀλλὰ ἀφιλάργυροι, ἐγκρατεῖς, περὶ πάπας
εὔσπλαγχνοι, ἐπιμελεῖς, πορευόμενοι χατὰ τὴν ἂν
θειαν τοῦ Κυρίον, ὃς ἐγένετο διάχονος πάντων "ἡ
ἐὰν εὐαρεστήσωμεν ἐν τῷ νῦν αἰῶνι, ἀποληψίμῶ

omnes pii, strenui diligentia, secundum Domini c καὶ τὸν μέλλοντα * χαθὼς ὑπέσχετο ἡμῖν irae

veritatem incedentes, qui omnium factus est mi-
nisler: cui placide si obsequemur in przsenti
&xculo, illius promerebimur perfrui gloria in fu-
turo, quemadmodum pollicitus est nobis se nos ex
mortuis excitaturum : quodque si ipso digne con-
versabimur , cum eo simul et regnabimus. Dixit

ἡμᾶς bx vexpüv* καὶ ὅτι ἐὰν πολιτευσώμεϑε iC
αὐτοῦ, καὶ συμδαοιλεύσομεν αὐτῷ. Αὐτὸς vie ὁ
ρηχεν" « Ἐάν τις ἐμοὶ διαχονῇ, ἐμοὶ ἀχολουδύνγ,
καὶ ὅπου εἰμὶ ἐγὼ, ἐχεῖ καὶ ὁ διάχονος ὁ I
ἔσται" ἐάν τις ἐμοὶ διαχονῇ, τιμήσει αὐτὸν ὁ πεῖν
pov. » Αὐτῷ fj δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας, "Apt.

enim : « Si quis mihi ministrat, me sequatur, et ubi sum ego, illic et minister meus erit : siqé
mihi ministraverit, bonorifioabit eum Pater meus '*. » Ipsi gloria in secula. Amen.

HOMILIA CXXIV.

Sacerdotes. venerationi atque honori habendos.

Ignatius, cognomento Theophorus, per episto-
Jam dicit * : Episcopo attendite, ut et Deus vo-
bia; recreor in episcopo, qui mihi subrogatus est,
presbyterisque εἰ diaconis quibuscum contingat
utinam habere me partem in Deo. Rursus ** : Te-
$tis mihi est, in quo et vinctus snm : quía per car-
nem humanam non cognovi; Spiritus autem san-
ctus ipse praedixit bxc : Sine episcopo nibil facite ;
nihil igitur tentandam vobis est sineannutu episco-
pi; ubi enim conspicietur adesse episcopus, eo se
conferat multitudo : quemadmodum ubi nominatus
est Jesus. Christus, co cogitur οἱ confiuit catho-
lica Ecclesia. Non onim quolibet passim sinuntur
pecudum greges abire, sed quocunque eas abdu-

39 | Cor. xiv, 40. 8. JI Paral.xxvit6..— 351 Beg. χει, 5 seqq. ?! Ex epist, 8 S. Dionysii n "in
5: Act, xix, I6.
* Epiat. 8, ad Polycarpum.

xxx, 10. 25 Levit. xvi, 2.
* Matth. vo, 22.
ad Smyrn.

?* Num. xi 9, 10.

^ jbid. 90 ** Jozn. su, 7X.

AOTOZ PKA'.
Περὶ τοῦ αἰδεῖσθαι ἱερεῖς.

*Q Θεοφόρος Ἰγνάτιος ἐπιστέλλει, λέγων ἐ Toi»
σκόπῳ προσέχετε, ἵνα καὶ ὁ Θεὸς ὑμῖν. "Aveo
ἐγὼ τῷ ὑποτασσομάνῳ ἐπισκόπῳ, πρεσδυτέρως 5
xal διακόνοις, μετ᾽ αὐτῶν μοι γένοιτο τὸ gi
ἔχειν ἐν θεῷ.» Καὶ αὖθις, « Μάρτυς pon, ivo Con
ὅτι ἀπὸ cape ἀνθρωπίνης οὐκ ἔγνων» "ἢ
Πνεῦμα ἐχήρυσσεν λέγον sábe* Χωρὶς τοῦ inis
μηδὲν ποιεῖτε, Χρὴ οὖν ἄνευ τοῦ ἐπιακόπου t
πράσσειν ἡμᾷς. Ὅπον γὰρ ἂν φανῇ ἐκίσχοαος, ἐπὶ
τὸ πλῆθος ἤτω. Ὥσπερ ὅπουπερ ἄν ὀνομασθῇ ἷΡ'
στὸς Ἰνσοῦς, ἐχεῖ ἢ καϑολικὴ Ἕκιλησίς 0&5"
ἄγεται. Οὐ γὰρ ὅπου βούλονται βαδίζουσιν τῶν "ΜΡ
μάτων αἱ ἀγέλαι, ἀλλ' ἔνθαπερ οἱ πριμένες S65
ἀποφέρονσιν. Τὰ δὲ ἔξω τῆς ἀγέλης ἐτερέανϑ

35 Jerem. xxui, 2t. ka. ux

^ Es Hyoar. qi"

Digitized by Google

