<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
1825      HOMILIA CXXVI.  –  DE VOCATIONE DEI.      1826
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,480,880">
ὑμῶν, ἐλ· τὸ δοκιμάζειν ὑμᾶς, τι τὸ θέλημα τοῦ θεοῦ, τὸ ἀγαθὸν καὶ εὐάρεστον, καὶ τέλειον. Καὶ
πάλιν· Ἡμῖν γὰρ ἀπεκάλυψεν ὁ Θεὸς διὰ τοῦ Πνεύματος αὐτοῦ. Τὸ γὰρ Πνεῦμα πάντα ἐρευνᾷ,
καὶ τὰ βάθη τοῦ Θεοῦ. Τίς γὰρ οἶδεν ἀνθρώπων, τὰ τῶν ἀνθρώπων, εἰ μὴ τὸ πνεῦμα τοῦ ἀνθρώπου,
τὸ ὂν ἐν αὐτῷ; οὕτως καὶ τὰ τοῦ Θεοῦ οὐδεὶς ἔγνωκεν εἰ μὴ τὸ Πνεῦμα τοῦ Θεοῦ. Καὶ ἡμεῖς δὲ
οὐ τὸ πνεῦμα τοῦ κόσμου ἐλάβομεν, ἀλλὰ τὸ Πνεῦμα τὸ ἐκ τοῦ Θεοῦ, ἵνα γνῶμεν τὰ ὑπὸ τοῦ
Θεοῦ χαριζόμενα ἡμῖν. Καὶ πάλιν· Εἰ γὰρ ἡ διακονία τῆς κατακρίσεως δόξα, πολλῷ μᾶλλον
περισσεύει ἡ διακονία τῆς δικαιοσύνης ἐν δόξῃ. Καὶ γὰρ οὐ δεδεξάμεθα τὸ δοξασθῆναι ἐν τούτῳ
τῷ μέρει, ἔνεκεν τῆς ὑπερβαλλούσης δόξης. Εἰ γὰρ τὸ καταργοῦμενον διὰ δόξης, πολλῷ μᾶλλον
τὸ μένον ἐν δόξῃ. Καὶ ἔτι· Δικαιων ψυχαὶ ἐν χειρὶ Θεοῦ· καὶ οὐ μὴ ἅψεται αὐτῶν βάσανος· οἱ δὲ
εἰσὶν ἐν εἰρήνῃ. Καὶ· Ἡ ζωὴ αὐτῶν ἀθανασίας πλήρης· Ὅτι γὰρ παιδευθέντες, μεγάλοι εὐεργετήσονται,
ὅτι ὁ Θεὸς ἐπειράξεν αὐτούς, εὗρεν αὐτοῖς ἄξιους ἑαυτοῖς, καὶ ὡς ὁ [ilegivel] προσεξέτατο αὐτούς,
καὶ ἐν χαρᾷ ἐπισκοπῆς αὐτοῦ ἀναλαβήσονται. Καὶ ὁ Δαυὶδ· Τῆς ἑσπέρας αὐλισθώσεται κλαύθμος.
Καὶ εἶπεν τὸ πρωί· ἀγαλλίασις. Καὶ τὸ· Ἐστήχεν ἐν εὐρύχωρῳ τοῖς πόδας μου. Καὶ πάλιν ὁ Ἀπόστολος·
Εἰ ὅν συνγείρητε τῷ Χριστῷ, τὰ ἄνω ζητεῖτε, οὗ ὁ Χριστὸς ἐστιν ἐν δεξιᾷ τοῦ Πατρὸς καθήμενος.
Τὰ ἄνω φρονείτε, μὴ τὰ ἐπὶ τῆς γῆς. Καὶ πάλιν· Νυνὶ ἄν ἐλευθερώθητε ἀπὸ τῆς ἁμαρτίας, δουλεύετε
δὲ τῷ Θεῷ, ἔχετε τὸν καρπὸν ὑμῶν εἰς ἁγιασμόν. Τὸ δὲ τέλος, ζωὴ αἰώνιος· ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ
Κυρίῳ ἡμῶν. Ὅπου δὲ Κύριος, Ἐντωσει καὶ ἄρουσις ὑμῶν, φησίν, περιεζωσμένη, καὶ οἱ λύχνοι
καιόμενοι, καὶ ὑμεῖς ὅμοιοι ἀνθρώποις προσδεχομένοις τὸν κύριον ἑαυτῶν, πότε ἀναλάβει ἃς τῶν
γάμων; ἵνα ἔλθῃ, καὶ πλησθήσονται, καὶ εὐθέως ἀνοίξουσιν αὐτοῖς. Καὶ ἔπαιξεν· Μακάριοι οἱ δοῦλοι
ἐκεῖνοι, ὅτι ἀν ἔλθῃ ὁ Κύριος εὑρήσει αὐτοὺς γρηγοροῦντας. Ἀμήν λέγω ὑμῖν, ὅτι περιέσται, καὶ
ἀνακαλέσει αὐτούς, καὶ παραλάβει διακονοῦντας αὐτούς. Αὐτῷ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας. Ἀμήν.
ΛΟΓΟΣ ΡΚΓ.
Περὶ κλήσεως Θεοῦ.
Τοῦ Κυρίοu καὶ Θεοῦ καλούντος ἡμᾶς, διὰ τε νόμου καὶ προφητῶν, καὶ ἀποστόλων, καὶ εὐαγγελιστῶν,
μάλιστα δὲ καὶ παρακαλοῦντος· ὅπως μὴ διὰ τῆς ἀμελείας τῆς ἑαυτῶν σωτηρίας ἀπολεσόμεθα· καὶ ὡς
ἐξ ἔργων καὶ ἐκ πίστεως ἀναζητῆσαι τὸν Θεόν, καὶ τὴν σωτηρίαν αἰτησάμενοι, ὅτι ἐπὶ τοῖς ἔργοις
ἡ σωτηρία οὐκ ἐστίν· ἀλλὰ διὰ τῆς ἐκλογῆς καὶ δωρεᾶς αὐτοῦ. (τὰ τῆς ἐσώτης ὑπολειπόμενα μέρη
ἐν τῷ ἐνακτικῷ λόγῳ).
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,510,850">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,880">
A perspicue contuebitur beatam prorsus ullam nec ulla hominum industria fabrefactam naturam,
ubi Pater, Filius et Spiritus, sicut Romanis dicit Paulus per epistolam: Obsecro vos per miserationes
Dei, ut exhibeatis corpora vestra hostiam viventem, 1234 sanctam, beneplacentem Deo, rationabile
obsequium vestrum, et nolite conformari huic saeculo, sed transformamini in novitate sensus vestri,
ut probeatis vos quae sit voluntas Dei bona et beneplacens et perfecta. Rursum: Nobis enim revelavit
Deus per Spiritum suum: Spiritus enim omnia scrutatur, etiam profunda Dei: quis enim novit hominum,
quae sunt hominis, nisi spiritus qui est in eo? sic et quae sunt Dei, nemo novit, nisi Spiritus qui est in Deo.
Inducit: Nos autem non spiritum mundi accepimus, sed Spiritum qui ex Deo est, ut sciamus quae a Deo
donata sunt nobis. Iterum: Si enim administratio damnationis gloria, multo magis abundat administratio
justitiae in gloria: neque enim glorificatum est quod claruit in hac parte, propter excellentem gloriam:
si enim quod evacuatur, per gloriam est, multo magis quod manet in gloria est. Alius item: Justorum
animae in manu Dei sunt, nec aliquando tanget illos tormentum, illi autem sunt in pace. Et: Spes eorum
immortalitate plena: in paucis vexali, in multis bene disponuntur, quia Deus tentavit eos et invenit illos
dignos se, et quasi holocaustum hostiae accepit illos, et in tempore visitationis ipsorum resplendescunt.
David quoque: Ad vesperum demorabitur fletus, et ad matutinum laetitia. Et illud: Statui sti in loco spatio
pedes meos. Iterum et Apostolus: Si igitur consurrexistis cum Christo, quae sursum sunt quaerite, ubi Christus
est in dextera Dei sedens: quae sursum sunt sapite, non quae super terram. Rursus: Nunc autem liberati a
peccato, servi facti Christo, habetis fructum vestrum in sanctificationem, finem vero vitam aeternam in Christo
Jesu Domino nostro. Dominus item: Sunt lumini vestri praecincti et lucernae ardentes, et vos similes hominibus
exspectantibus dominum suum, quando revertatur a nuptiis, ut cum venerit et pulsaverit, aperiant ei,
inveniet vigilantes. Amen dico vobis, quod circumcinget se et discumbere eos faciet, et transiens ministrabit illis.
Ipsi gloria in saecula. Amen.
1235  HOMILIA CXXVI.
De vocatione Dei.
Dominus ac Deus noster cum nos ad se invitet per legem, per prophetas, per apostolos et evangelistas
(obsecrat verius et hortatur), quam nefarum ac piacularae fuerit, nos contemptim transmittere imperium
Domini tam clementis, tam benigni, crassa quadam socordia, animi leniore ac mollitie? Tantum supine et
oscilanter propriam nibilii [ilegivel] nuptiis, ut cum venerit et pulsaverit, aperiant ei dominus, inveniet vigilantes.
Amen dico vobis, quod circumcinget se et discumbere eos faciet, et transiens ministrabit illis. Ipsi gloria in saecula. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,1000">
6. Rom. iii, 1, 2. 7. II Cor. ii, 10, 11. 8. ibid. 12. 9. II Cor. iii, 9-11. 10. Sap. iii, 4. 11. ibid. 4-6.
12. Psal. xxix, 6. 13. Psal. xxv, 9. 14. Coloss. iii, 1, 2. 15. Rom. vi, 22. 16. Luc. xii, 35, 36. 17. ibid. 37.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- As transcrições procuram reproduzir literalmente o impresso. Foram usados marcadores [ilegivel] para palavras gregas cuja leitura é incerta no original digitalizado.
- O bloco nota_marginal contém as letras A, B, C, D tal como aparecem verticalmente no gutter; não foram inseridas no texto das colunas.
- BBOXs são estimativas relativas à imagem (escala 0-1000).
  </notas>
</pagina>