1*43

EXONOLOGESIS.

1350

χιδομὴν ix Θεοῦ ἔχομεν, οἰχίαν ἀχειροποίητον iv A et. regnum et potestas, et. majestas regum qui

τοῖς οὐρανοῖς. » Kat ὁ Πέτρος, « Οὕτως γὰρ πλου-
σίως ἐπιχορηγηθέσεται ἡμῖν ἡ εἴσοδος εἰς τὴν αἰώ-
vtov. βασιλείαν τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ. ν
Ὃ δὲ Κύριος ἡμῶν xat Σωτὴρ, « 'H βασιλεία, φησὶν,
τῶν οὐρανῶν βιάζεται, xa. βιασταὶ ἁρπάζουσιν a2-
τήν Καί « Ἢ βασιλεία τῶν οὐρανῶν ἐντὸς ὑμῶν
ἐστιν. » Καὶ πάλιν, τ Μαχάριοι ol πτωχοὶ τῷ πνεύ-
ματι.» Καὶ, « Μαχάριοι οἱ δεδιωγμένοι ἕνεκεν δικα!ο-
σύνης, ὅτι αὐτῶν ἐστιν ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν.» Καὶ,
« Δεῦτε οἱ εὐλογημένοι τοῦ Πατρός μου, χληρονο-
μήσατε τὴν ἡτοιμασμένην ὑμῖν βασιλείαν. 'Ἄποστε-

Ast γὰρ ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου, τοὺς ἀγγέλους αὑτοῦ,

χαὶ συνάξει £x τῆς βασιλείας αὑτοῦ πάντα τὰ σχάν-
δαλα, καὶ τοὺς ποιοῦντας τὴν ἀνομίαν, xat βάλλου-

subter omne ccelum, data sunt sanctis Altissimi !*, »
et Joannes : « Hec est promissio quam promisit
nobis, vita zterna 13. 1947 Paulus : « Nostra con-
versatio in colis est, unde etiam Salvatorem ex-
spectamus Dominum nostrum Jesum Christum, qui
reformabit corpus humilitatis nostre configuratum
corpori clari atis sue "*.» Iterum: «Qui eripuit nus
de potestate tenebrarum et transtulit in regnum
Filii dilectionis suc "*. »—« Propter quod regnum
stabile et inconcussum accipientes, habemus gra-
tiam, per quam Deo placide obsequimur '*.—Sci-
mus enim quia si terrestris domus nostra hujus ha-
bitationis dissolvatur, quod zdificationem ex Deo
habemus, domum non imanufactam, seternam in

σιν αὑτοὺς εἰς τὴν χάμινον τοῦ πυρός. Τότε ol δί- B coelis '*. » Petrus item: « Sic enim abundanter ad-

xat: ἐχλάμψουσιν ὡς ὁ ἥλιος ἐν τῇ βασιλείᾳ τοῦ
Tix:ph: αὐτῶν. » “Ὅτι αὐτοῦ ἐστιν ἡ βασιλεία, καὶ
ἡ δύναμι", καὶ ἡ δόξα τοῦ Πατρὸς, καὶ τοῦ Υἱοῦ, xal
Ξοῦ ἁγίον Πνεύματος, πάντοτε νῦν καὶ ἀεὶ, καὶ εἰς
ποὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

ministrabitur vobis introitus in ternum regnum
Domini nosti Jesu Christi **. » Dominus quoque
toster,et nostre omnium salutis vindex, ait:
« Regnum celorum vim patitur, et violenti rapiunt
illud 15.» Et : «Regnum coelorum intra vosest 75,»

Herem : « Beati. pauperes spiritu *5, » et « Qui persecutionem patiuntur propter justitiam, quo-
niam ipsorum est regnum celorum κ᾽. » Et : 4 Venite, benedicti Patris mei, possidete paratum vobis
regnum ἃ constitutione mundi **. » — « Mittet. eniin Filius hominis angelos suos, et congregabit de regno
stio omnia scandala, et qui faciunt iniquitatem : el. mittent eos in caminum ignis. Tunc justi fulgebunt
sicut 50] in regno Patris eorum **. » Ipsi enim est regnum et potentia el gloria Patris, et Filii, et Spi-
ritus sancti ; ubivis locoram et nunc, et semper, et in secula intermina sxcalorum., Amen.

* Dan. vii, 21,92, 21. 7*1Joan. n, 35. "5 Phil. 1:1, 20, 91. 7* Coloss. 1, 15. "5 Hebr. xu, 928.
^?* H Cor. v, t... fl Petr. 1, 11. το Mau. xi, 13, 7* Luc. xvin,21.. ** Matth. v, δ. "^ ibid. 10.
*5 Matth, xxv, 24. *! Matth. xui, 41-45.

ΠΕΡῚ IIPOZEYXHZ, ΚΑΙ EZÓMOAOTHZEOZ.

EXOMOLOGESIS S. P. ANTIOCHI.

Κύριε, ὁ θεὸς ὁ παντοχράτωρ, ὁ μέγας xal 0au- C— Domine, Deus omnipotens, magnus tu et admi-

μαστὸς, ὁ φυλάσσων τὴν διαθήχην σον, xal τὸ ἔλεός
δου τοῖς ἀγαπῶσί σε xal τοῖς φυλάσσουσι τὰς ἐν-
τολάς σον, μνήσθητι τῶν οἰχτιρμῶν σον χαὶ τὰ ἐλέη
σον, ὅτι ἀπὸ τοῦ αἰῶνος εἰσίν" xal μὴ ἐπιλάθῃ τῆς
διαθήχης σοῦ λέγων" ε Ἐὰν τὰς ἐντολάς μον μὴ
φυλάξητε, ἐπισχέψομαι ἐν ῥάδδιρ τὰ: ἀνομίας ὑμῶν,
καὶ ἐν μάστιξι τὰς ἀδιχίας ὑμῶν" τὸ δὲ ἔλεός μου
οὖ μὴ διασκεδάσω ἀφ᾽ ὑμῶν, καὶ τὰ ἐχπορευόμενα
διὰ τῶν χειλέων μου οὐ μὴ ἀθετήσω.» Πιστωθή-
zto3a) οἱ λόγοι σου, Δέσποτα ἀγαθὲ, καὶ ἄρον τὰς
ἅμαρτίας ἡμῶν, ὁ οἰκτίρμων καὶ μαχρόθυμος " ὅτι
coi , Κυρίῳ τῷ Θεῷ ἡμῶν, ἡ διχαιοσύνη. Ἡμῖν δὲ
ἡ αἰσχύνη τῶν προσώποιν ἐκάλυψεν, ὡς ἡμέρα αὕτη,
ζτι ἡμάρτομεν ἐναντίον σον, Κύριε, καὶ οὐχ εἰσ-
τακούσαμεν τῆς φωνῆς σου, τοῦ πορεύεσθαι ἐν τοῖς
σπεροστάγμασί σον, οἷς ἔδωχας κατὰ πρόσωπον ἡμῶν.
^AAXX ἠθετέσχμέν σε, Κύριε, ὁ Θεὸς ἡμῶν, xal

ξινολλύθτ εἰς ἡμᾶς τὰ xaxà τὰ μεγάλα ταῦτα. Καὶ

πιὸ Psal. axxssun, 32.55.

rabilis, qui custodis testamentum tunm et miseri-
cordiam tuam his qui te diligunt et custodiunt
mandata tua1 Memor esto miserationum tuarum
et copiose misericordie tuz, que a seculo sunt.
Ne obliviscaris testamenti tui , qui dixisti : « Si
mandata mea non custodieritis, visitabo in virga
iniquitates vestras, et in verberibus injustitias ve»
Blras : misericordiam autem meam non dispergam
a vobis : et quee procedunt per labia mea, eon fa-
ciam irrita **. » Confirmentur sermones isti tui,
Ilere benignissime : et aufer peccata nostra, quippe
qui miserator es longanimie. Tibi enim Domino
Deo nestro, justitia; nobis autem confusio facies
nostras adoperuit, ut haec dies probat : qui pec-

D cavimus coram te. Domine, neque exaudivimus vo-

cem luam, ut. ambularemus in mandatis tuis que
dedisti in conspectu nostro: sed contempsimus te,
Domine Deus noster, eoque coh:zeserunt nobis ine

Digitized by Google
