rel

Περὶ κατανύξεως.

Ἡ κατάνυξις τίχτει τὸν χλαυθμὸν xol τὰ ζα-
wpua* χόπ. δὲ τινι ἔρχεται, εἰ μὴ διὰ πολλὴς dh»
λεσχίας xaX ὑπομνήσεως τῆς φοθερᾶς ἡμέρα; τῆς
χρίσεως, xal ἀντα ποδύσεως ὧν ἡμάρτομεν ἐν λόγῳ,
xal ἔργῳ xal διανοέψ" xal τῆς αἰσχύνη; ἐκείνης τῆς
πὶ τοῦ φοδεροῦ βήματος, ἐνώπιον ἀγγέλων χαὶ ἀν-
νρώπων, καὶ ὅλων τῶν ἐπουρανίων δυνάμεων, ὅτε
γυμνὰ καὶ τετρα χηλισμένα πάντα, ὅτε ἕχαστο; ἡμῶν
παρίσταται ὑπὲρ ἑαυτοῦ ἀπολογούμενος, ὅτε οὐδεὶς
οὐδενὶ βοηθὸς, ὅτε φανεροῦνται τὰ κεχρυμμένα, ἃ

οὐδεὶς τέως οἶδεν, εἰ μὴ ἡ συνείδησις ἡμῶν, μᾶλλον
δὲ τὰ πλεῖστα οὐδὲ ἡ χαρδία ἐπίσταται, εἰ μὴ

HOMILIA CVIT. — DE COMPUNCTIONE.
AOTOEZ PZ. Α

1162
HOMILIA ΟΥ̓].
De compunctione.

Compunciio fletum parit et lacrymas: non me-
diocri negotio obvenit homini, nisi forsan exercita-
tio prolixior anteverterit, aut coiumemoratio for-
midabilis judicii, et vicarize retributionis eorum
qui inique gessimus sermone, opere, cogitatione :
aul certe per pudorem ac dedecus quod damnandos
manet ante illud formidabile tribunal, in conspectu
angelorum et hominum. universarunique celestium
virlutum, cum nuda et aperta erunt omnia,
quando unusquisque nostrum przsentabitur pro se
responsurus, cum nemo alteri polerit esse auxilio ;
quando cunctis arcana patescent, nulli eatenus

μόνος ὁ ἐτάξων καρδίας xxi νεφροὺς, ὁ Θεὸς, ὅτε B comperta et explorata, nisi quz cujusque conscien-

« Πῦρ ἐνώπιον αὑτοῦ προπορεύτεται, καὶ φλογιεῖ
χύχλῳ τοὺς ἐχθροὺς αὐτοῦ" )» ὅτε χαταδιχάζονται
οἱ μὲν εἰς τὸ σχότο; τὸ ἐξώτερον τὸ ἡτοιμασμένον τῷ
διαδόλῳ καὶ τοῖ; ἀγγέλοις αὐτοῦ" οἱ δὲ εἰς τὸ πῦρ
τὸ αἰώνιον * ἄλλοι παραπέμπονται τῷ ὀχοιμήτῳ σχώ-
λυχι, ἄλλοι τῷ ταροτάρῳ παρχδίδονται xat τί δεῖ
πάντα χατὰ λεπτὸν ἀπαγγέλλειν, χαὶ ἀχηδίαν ἐμ-
ποιεῖν τοῖς ἀκροαταῖς ; Τοῦτα οὖν πάντα καὶ τὰ
ὅμοια Evo ῦντες, ἀγαπητοὶ, ἔλθωμεν εἰ. κατάνυξιν,
καὶ παυσωμεῦα τῶν xaxv ἡμῶν πράξεων" xol
κλαύσωμεν ἡμέρας καὶ vuxtb;, ἐναντίον Κυρίου τοῦ
ποιήσαντος ἡμᾶ;. Ὅπου γὰρ δάχρνα, Excel δυσώπησις
Θεοῦ: ἡ πόρνη διὰ θερμῶν δακρύων, μιᾶς ὥρας,
πολιῶν ὀφλημάτων ἄφεσιν ἐχομίσατο᾽ τὰ δάχρυα τὴν
εὐχὴν τῷ Bc παριστῶσιν, xat εὐπρόσδεχτον αὐτὴν
ποιοῦσιν. Ὁ Πέτρο᾽, διὰ μιᾶς ὥρα; πιχρῶν δαχρύων,
ob μόνον συνεχωρήθη τῷ πταίσματι τῆς ἀρνήσεως,
ἀλλὰ xal τὰς κλεῖς τῆς βασιλείας τῶν οὐρανῶν πι-
στεύεται, Ἐζεχίχ τῷ βασιλεῖ δι᾽ ὀλίγων δακρύων
δεχαπέντε ἔτη τῇ ζωῇ προσετέθη. Al ῥανίδες τῶν
δακρύων ὡς μέλι γλυχάζον εἰσὶν ἐν τῇ καρδίᾳ, καὶ
θυμίαμα εὐῶδες παρὰ τῷ θεῷ. Χρὴ οὖν, πρὸ παντὸς
αἰτήματος, κατόρθωσιν χεχρῆσθαι τὸς δάκρυσιν.
JMóvu γὰρ χαίρει ὁ Δεσπότης ἡμῶν δεχόμενο; mpoa-
εὐχὴν kv δάχρυσιν μετὰ ταπεινῆς xapbiaz. μηδαμῶς
ἐπαιροημένης, ὡς ὑπὲρ τοὺς πολλοὺς ὄντων ἡμῶν, ἵνα
μὴ ἐπὶ πλεῖον παροργίσωμεν τὸν δεδιυχότα τὴν χάριν.
Πολλοι γὰρ δαχρύοντες ὑπὲρ ἁμαρτιῶν, ἐπιλανθλνό-

tia novit: quin potius plurima qux: ne cor quidem
nostrum scit, preter Deum qui corda scrutatur et
renes ; cum, « gnis in conspectu ejus procedet, et
inflammabit in circuitu inimicos ejus*^: » quando
condemnabuntur hi quidem in tenebras exteriores
ablegandi quie parat.e sunt. diabolo et angel s ejus:
illi vero praccipitandi io ignem ternum". Et qui-
dem alii prepellentur, addicendi nunquam dormi-
turo. vermni, alii voragini tradentur — tartarexe**.
Ecquid necesse sit singula hac minulim ut. per-
censeam, quorum censu auditoribus tedium inge-
nerem? Hiec. igitur atque his perquam similia,
charissimi, si expenderimus, ad compunctionem
utique pertingemus, nosque quam ocissime recipie-
mus a consuetis operibus improbis: die ac nocte
plorabinrus in conspectu Domini qui fecit nos. Ubi
enim laerymz, ihi exorabilis Dei clementia. Mere-
trix illa lacrymis unius horz sed przfervidis, mul-
torum retulit remissionem debitorum. Lacryma
praesentem exhibent Deo orationem, eamque gra-
tiosam reddunt et acceptabilem. Petrus ipse
amarulentis lacrymis una hora profusisnon pecca-
tum modo abnegationis promeruit sibi condonarí,
sed et in earum gratiam illi concreditze sunt claves
regni celorum **. Ezechiz regi exitio, quod taa-
tillum fudisset lacrymarum, accreverunt ad illius
vitam anni quinque et decen: *. Rorulente asper-
gines lacrymarum ut dulcor mellis sunt cordi, aut

μένοι toU σχοποῦ τῶν δαχούων, μανέντες ἐξεπλά- D suave fragrans thymiama apud Deum. Omnimodsin

Ὕησαν. Ἐὰν δέ τις τελείαν χατανυξιν χέχτηται, ai-
σθάνεται ἑχυτὸν παρὰ τοῦ ἄρτου τῆς ζωῆς, τρυφὴν
δεχόμενον πνευματιχὴῆν, τροφὴν τοῦ xpsíttovo; φό-
€ou, τροφὴν πόθου ἐπουρανίου, χαὶ στεναγμοῦ παρ-
ηγορίας καὶ χατανύξεως. xat μελῳδίας, καὶ γνώσεως
βαθυτέρας, xai θείων τινῶν μυστηρίων. 'H χατάνυ-
ξις δυκρυώξους τινὰς χαὶ ἠπίου: ἐννοίας τὴν καρδίαν
παρασχιυάζξες φέρειν * ὅθεν ὄντως ἔστιν ἰδεῖν τὰ
σπέρματα τῆς: εὐ ἧς μετὰ δαχρύων Ev τῇ γῇ τῆς
καρδίας ἐνοπειρόμενα διὰ τὴν ἐλπίδα τῆς τοῦ Oc-
p:9po9 χαρᾶς. Ἢ μετὰ κατανύξεως καὶ προσευχῆς
μελέτη τίχτει τὸν τοῦ Θεοῦ φόδον ἐν ἡμῖν. Φησὶ γὰρ

** psal. xcvi, 9.

*! Matth. xxv, 4M.
4 se.

9 [sa, txv:, 24; Marc. ix, 45.

igitur ante petitjonem necerse sit lacrymarum utaris
prxsidio, ad vite obtinendam correctionem. Ipse
enim Dominus noster summopere gaudet dum
orationem excipit quam Jacrymz comilantur eum
humili corde, 1950 nec ullo pacto se efferente
quasi przter multos qui inter nos sunt: ea enim
animi exigitur modestia, ut ne tanto ainplius largi-
torem istins gratiz exacerhemus, Sunt enim pleti-
que pro peccatis illacryman:es, quosalioqui fugit,
qui sit scopus laerymarusmn. Hi insania perciti,
demum mente etiam moti sunt. Si quis proinde
perfectus, assecutus est compunctionem , seusu

9? Matth. xvi, [9. 9* Ja. xxxviii,

Digitized by Google
