1743

ANTIOCHI MONACHI

πῷ

nibus, inque cellula quapiam dedas te custodiz, ac A ἀλλὰ τότε λαλεῖ, ὅταν θέλῃ, αὐτὸν ὁ 80; λαλῆσαι,

salveris ceu caprea vitalis laqueis assolet, et
quasi avis e reticulo aucupis. Laquei enim εἰ pe-
dice sunt aspirantibus ad salutem, szecolarinm con-
gressus, ac prolixe eorum confabulationes imen-
tem prorsus avocant a Dei glorificatione et spiri-
tualt ketitia. Eo ctiamnum ipsam adigunt necessi-
tatis, ut aliud nihi] contempletur quam illorum
vaniloquia, juxta Parcrmiasteu : « Decepit autem
eum multo sermone, verbis autem labiorum im-
pegit eum **. » Quod si. propius nos adeunt, de
animz salutari utilitate consulturi, cum istis liceat
texere sermonem cum verborum compendio , qua:
alioqui divino condita sint sale, et illinc nos actu-
tum proripiamus. Plus enim hac nostra brevilo-
quentia zedificabuntur, quam si longissimam ora-
tionem prorogemus de rebus mundi. Quod si
quispiam objiciat, quid utique Paulus ad noctem
usque intempestam legitur protendisse sermone ;
primum huic responderim, quod ab eis esset mox
soluturus, deinde quía recens erant edocti priina
fidei radimenta. Tunc enim primum jaci ceperant
fundamenta fidei per praedicationem ferenda. Ad
hze, Paulus Spiritu sancto erat plenus, naim et per
eum ipse Spiritus loquebatur. Argumentum evidens
quod quis Spiritum sanctum habeat, primum qui-
dem si mansuetus est, si requietus, et de se quam
modesUssime sentiat ;si sibi temperat ab oinni
vana cupiditate seculi bujus, seque ipsum ceteris
liominibus multo :xstimet inferiorem. Sed neque is
qui afflatus est Spiritu saneto, quando vult loqui,
loquitur Spiritus, sed tunc loquitur, si. quando
siverit illum loqui Deus. Cum igitur nonnulli nos
adierint utilitatis captandz gratia, si isti fidem
habeant divini hujus Spiritus, in primis ad Deum
pre hominibus fundatur interpellatrix oratio :
nam tunc Spiritus ille divinus adimplet hominem,
qui gratia impletus loquitur jam juxta Domini vo-
luntatem : vult autem ipse, omnem hominem sal-
vam fleri *. Sane ut bonum sit auxilio esse verbis

Ὅταν οὖν τινες παραδάλλωσιν ὠφελείας χάριν, χαὶ
ἔχουτιν πίστιν θείου Πνεύματος, ἐν πούτοις vb
τα: ἕντευξις πρὸς τὸν Θεὸν περὶ πάντων. Ko: τότε τὸ
θεῖον Πνεῦμα πληροῖ τὸν ἄνθρωπον, χαὶ τὰν ρωϑεὶς
λαλεῖ, χαθὼς ὁ Κύριος βούλεται " fodit δὲ τὸ
σωθῆναι πάντα ἄνθρωπον, Καλὸν μὲν τὸ διὰ λόγων
ὠφελεῖν τοὺς πυνθανομένους " χρεῖστον δὲ τὸ δ᾽
ἀρετῖς καὶ προσενχῖις συνεργεῖν αὑτοῖς. Χρὴ οὖν
τοὺς θέλοντας χτήτασθαι τὸ πλῆθος τῶν ἀρετῶν,
μὲέτε δόξης ἐφίεσθαι, μήτε πολλοῖς συντυγχάνεν,
χαθὼς εἴρηται " μήτε προύδοις συνεχέδι χεχρῖ σαι,
ἢ λοιδορεῖν τινας, εἰ χαὶ οἱ λοιδορούμενο: τῆς λοιδ)-
plac εἰσὶν ἄξιοι" μήτε πολλὰ ὁμιλεῖν, xis ri
χαλὰ λέγειν δύναιντο. Ἦ γὰρ πολυλογία ἡ ἄμετρα,
διαφθείρονσα τὸν νοῦν, οὐ μόνον περὶ τὴν πνευχῖν
χὴν ἔργατίαν ἀργὸν αὑτὸν ἀπεργάζεται, ἀλλὰ im
τῆς ἀκηδίας αὐτὸν παραξίδωσι δαίμονι. "sspe
αἱ θύραι τοῦ βαλανείου συνεγῶς ἀνοιγόμενδι, Ἢ
ἕνδοῦ ἐνθέρμην θᾶττον ὠθοῦνται πρὸς τὰ ἔξω οὗτος
xal ἡ ψυχὴ ὅταν πολλὰ θέλεις διαλέγε:θαι, xol τὸ.
τοτὲ χαλὰ λέγει, τὴν ἑαυτῆς μνήμην, διὲ τῆς τοῦ
τιχῆς πύλης διαφθείρεται, Καλὴ οὖν ἐστιν χη
πάντα 1j σιωπή "θησαυροὶ γὰρ βαπιλιχοὶ inis
και γρυσίου, καὶ νόες τῶν ἀλτθῶς μοναχῶν, Sit
σίας πλητθήτοντα! γνώσεως “ εἰ δὲ xal dapi
ἔστιν τὸ διδάσκειν, πρὸς ἐπανόρθωσιν ψνχῆς Tot
σῆω. Χρήτομεν οὖν ἐν τῇ ὃ δασχαλίᾳ 30.2 ορ(δν,
σεμνότητα, λόγον Oy, ἀχατάγνωστον, aU
ἡμῶν δοξασθῇ ὁ Θεὸς ἐν πᾶσιν. « Τὰ γὰρ 65
ἡμῶν, οὐ σαρχιχὰ, » ἀλλὰ δυνατὰ τῷ θεῷ τς
καθαίρεσιν ὀχυρωμάτων * λογισμοὺς καθαίρϑηι;,
καὶ πᾶν ὕψωμα ἐπαιρόμενον κατὰ τῆς γνώσεως t
Θεοῦ, ὅπως ἀθολώτῳ ψυχῇ, καὶ πρεείᾳ xapilz. v
εὐῶδες θυμίαμα ἡ εὐχὴ ἡ μῶν δεκτὴ γένηται τῷ bt
ζοντι καρδίας καὶ νεφροὺς Θεῷ. Φησὶν δὲ καὶ ὁ Κ᾿
ριος τοῖς ἑαυτοῦ μαθηταῖς * « Ὑμεῖς οὖχ iow ü
τοῦ κόσμου τούτου, ἀλλ᾽ ἐγὼ ἐξελεξάμην ὑμᾶς ἐ
τοῦ χόσμου * οὐκ ἔτι πολλὰ λαλήσω μεθ᾽ ὑμῶν"
Αὐτῷ ἢ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας. 'Auf,v.

bi

tuis ei qui te quiddam rogat, sed przstiterit ei, ut cooperere per virtutem et orationem. Qui ipii!
volet numerosam assequi virtutum copiam, necesse sit. defugiat inanis gloriae cupiditatem, non t9
aliquo multis conflictetur, ceu dictum jam est, ne conlinenti usu consuescat pergere aliis obtiti-
nullis convicietur, quamlibet digni sint quibus retalietur, qui incessunt priores. Non ifa cum muli
sermocinetur, etiamsi videri possint bona esse qus dicere instituit omnia. immoderata enin ὃ
effrenis verborum prolatio, qua periclitatur mentis tranquillitas, 33490 non solum circa operation
spiritualem lentescere facit cam ac desidere, sed et molestissimo damoni acediz mancipat illas X
dedit. Sane quemadinodum  exestuantis balnei fores coniinenter aperte si sunt, intimum illor?
calorem ocius efflant et expellunt in ea qux sunt extrinsecus; ila et. anima si quando mulia serme
cinari volet, tametsi nihil non dicat decorum εἰ honestum, memoriam tamen sui ipsius perdit pf
vocalis porte organum. Silentium igitur per omnia bonum ac [rugiest. Regales quidem thesi
implebuntur auro, et sensus eorum qui non fucate sunt monachi, saturabuntur scientie opulentis. S
qua interim docendi ingruerit necessitas, adanim:e correctionem, doceto. In bac tamen docendi rali
se volumus adesse doctrinz legitimam: incorruptionem, gravitatem, verbum sanum et irrepreben
sible, ut per nos glorificetur Deus in omnibus. « Arma » enim « nostra non sunt carnalia, sd
potentia Deo, ad destructionem munitionum : consilia destruentes  » ui anima nullis agitata init"
periis, ac miti corde, nostra oratio sicut incensum suave fragrans, acceplal ilis οἱ (at qni cords s

? Prov. xxvi, 25. E Tim. n, 4. "5 11 Cor. x, 4.

Digitized by Google
