ΑΘΤῸΣ PA'.
Περὶ BactAslac οὐρανῶν.

Τὰς προλεχθεῖσας ἐντολὰς τοῦ θεοῦ τηρήσαντες,
ἐπὶ τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν ἐπανίωμεν" περὶ ἧς
xa: 4 ἀγὼν πολὺς, xai ἀπειροπλασίως ἡ ἀνάπαυσις.
E! vxo ὁ ὀρεγόμενος τῆς προσχαίρου βασιλείας, πολ-
λὰς ἀνδραγαθία; ἐπιδείκνυσιν, ἐν πολέμοις, καὶ xwe
δύ οις, καὶ ἀγρυπνίαις, xol μερίμναις, χαὶ πόνοις,
χαὶ οὐδὲν ἡγεῖται πάσας τὰς συμδαινούσας αὐτῷ θλί-
qiu, τῇ ἐλπίδι τῆς ὀνειροπωλουμένης αὐτῷ βασι-
)elag* χαὶ ταῦτα mpoaxalpou xat ἀνυποστάτου ὑπαρ-
χούστς, "Ἔστιν δὲ ὅτε χαὶ μετὰ τὸ πάντα πόνον ἔχτε-
λέσαι αὐτὸν, xaX νομίζειν ἤδη ἐν χερσὶν ἔχειν τὰ
ἐλπιζόμενα, ἀνυπονόητος ἀντ᾽ abro, ἐφόρεσεν τὸ

HOMILIA CXXX. — DE REGNO CCELORUM.

1519

HOMILIA CXXX.
De regno celorum.

Mandata Dei superius mihi inducta'si observave-
rimus : utique ad regnum licebit ceu postliminio
redire : pro quo nobis non unus agon indicitur ; scd
et secura requies multiplex promittitur. Regnum
temporarium ambit quis? hic necesse est ut exc-
rat atque ostentet strenuitalis plurimum in bellis,
periculis, excubiis, anxiis sollicitudinibus, labori-
bus perplexis : nihil ducit tribulationes omnes un-
decunque contingant, spe dum alitur regni vel per
insomnium excogitat. Et hzc conditio est tempo-
rarii, uec unquam constabiliendi regni. Adde,
quod omni vix exantlato: labore diem suum

διάδημα " ποίων ἀγώνων δεῖται, καὶ σπουδῆς, καὶ D obit; cumque se existimat in manibüs habere

προθυμίας, xal ἀγρυπνίας, xal μερίμνης, xal
χινδύνων, xal θλίψεων, xai πειρασμῶν, xpo-
πτῶν τε xal φανερῶν, xal αἰχισμῶν καὶ θανάτων,
ὁ βουλόμενος σὺν Χριστῷ ἀδιαδόχως βασιλεύειν ;
Διὰ τοῦτο οἱ προλαδόντες ἅγιοι, ἄνδρες τε xal γυναῖ-
χε;, χαὶ παῖδες, μέχρι θανάτου ἡγωνίσαντο, ἵνα βα-
σιλείας οὐρανῶν ἐπιτύχωσιν. Βιαστὴ γάρ ἔστιν ἡ
βασιλεία τῶν οὐρανῶν, καὶ ἐν παυτὶ βιαζόμενοι
ἑαυτοὺς αὑτοὶ ἁρπάζουσιν αὐτὴν. Ὁ γὰρ ὄντως εὖ-
γυυχίσας ἑαυτὸν διὰ τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν, ἣ
παρθενεύσας, διὰ πάντων ὀφειλέτης ἐστὶν ἅξιον ἑαυτὸν
ἀποδεῖξαι τῆς βασιλείας. 02 γὰρ Ev λόγῳ, ἢ σχήματι,
ἢ ὀνόματι, f| γένει, ἢ μορφῇ, ἢ ἰσχύϊ, ἢ χρόνῳ, ἡ βα-
σιλεία τῶν οὐρανῶν καταλαμβάνεται, ἀλλ᾽ ἐν δυνά-
ptc πίστεως, ἐπιδεικνυμένης ἔργα πίστεως, Ἐπιδει-
χνυμένην γὰρ πίστιν ἀπαγγελεῖ δίχαιος ἐνεργῶς. Τί
δὲ ἐστιν, ἐνεργῶς,ἣ διὰ τῆς πραχτιχῆς ἐργασίας; τῶν
ἐντολῶν τοῦ Χριστοῦ ; ᾿Απέχεσθαι δὲ τῶν ἐναντίων,
τουτέστιν τῶν σαρχικῶν, ἤγουν, διαδολιχῶν φρονη-
μάτων, ἄἅτινά εἰσιν, πορνεία, ἀχαθαρσία, εἰδωλο-
λατρεία, φαρμακεῖαι, ἔχθραι, ἔρεις, ζῆλοι, θυμοὶ,
ἐριθεῖαι, χαταλαλιαὶ, διχοστασία:, φθόνοι, φόνοι, μέ-
θαι, κῶμοι, εὐτραπελίαι, μωρολογίαι, γέλως, ἀφρο-
αύνη, σχώμματα, ψιθυρισμοῖ, πικρία, ὀργὴ, κραυγὴ,
βλασφημίαι, qioaplat, καχίαι, ἐφευρήσεις χαχῶν,
ἐπιορκίαι, πολυλογίαι, πλοχολογίαι, βαττολογίαι,
μηχϑισμοὶ, βαναυτίαι, διαπαρατριθαὶ, προσχλήσεις,
βλαχεῖαι, τύφος, φυσιώσεις γένους, μορφῆς, χώρας,

qui spe przcerpserat, unus aliquis citra omnium
suspicionem pro illo plerumque diadema tu-
lit. Quanto agone opus, quo stadio, quam ex-
prompta animi alacritate, quibus vigiliis, solli-
citudinibus, periculis, tribulationibus, tentationi-
bus arcanis quidem et vix ulli compertis :rumnis;
imo et quot mortis species adeunds veniunt
ei qui cum Christo zternum cupit regnare ?
Ob hoc unum sancti omnes qui nostram hanc an-
teverterunt :zetatem, viri, mulieres, imo et pueti ad
mortem usque strenue decertaverunt: quo vel
tandem regno perfruerentur cclorum. Regnum
siquidem celeste vim patitur. Illud enim pie ra-
piunt, qui in omnibus suam indolem ad vitia pro-
pendentem student evincere, vi quadam irjecia
sus naturz. Quisquis pro coelestis regni consect-
lione se prorsus castravit, aut tuendi virginilatis
obstrinxit voto, modis omnibus adniti debet, se ut
dignum regno 1949 exhibeat. Neque enim ad
coeleste illud regnum provehitur quis, sermone, ha-
bitu, splendore nominis, generis claritudine, fot-
mee elegantia, fortitudine corporis, aut temporis
prolixitadine : sed virtute fidei, opera (ide digna
reprzsentantis. Sane fidem ejusmodi vim suam
exerentem, justus declarabit efficaci et operatoria
impletione mandatorum — Christi, Abstinendum
proinde est ab omnibus quie mandatis ex contrarie
oblactantur : hoc est, acarnalibus vitiis, videlicet

πλούτου, ἀνδρείας σαρκιχῆςς, λόγου" ἐριθεία μετὰ φιλο- ἢ a diabolica omni prudentia ad qnam referuntur

νειχίας, μῖσος, μνησιχαχία, ὀξυχολία,, μῆνις, δόλος,
ἀνταπόδοσις, γαστριμαργία, ἀπληστία, πλεονεξία
ἥτις ἐστὶν εἰδωλολατρεία " φιλαργυρία, ἡ ῥίζα πάντων
τῶν χαχῶν, φιλοχοσμία, χενοδοξία, φιλαρχία, αὐθά-
δεια, θρασύτης, ἀλαζονία, fj κχαλεῖται λοιμότης "
ὑπερηφανία, ἧ ὁ Θεὸς ἀντιτάσσεται. Ταῦτα, xal τὰ
τούτοις ὅμοια ὅστις ἔχει ἐν ἑαυτῷ, σαρχιχός ἔστιν xal
υἱὸς τοῦ ἐνάντίον. Τὸ γὰρ γεγενημένον ἐκ τῆς σαρχὸς,
σάρξ ἐστιν καὶ ὁ ix τῆς γῆς ὧν, τὰ τῆς γῆς λαλεῖ,
τὰ τῆς γῆς ἔργα φρονῶν, Τὸ γὰρ φρόνημα τῆς σαρ-
xh:, ἔχθρα εἰς Θεόν ἐστιν. Τῷ γὰρ νόμῳ τοῦ Θεοῦ
οὐχ ὑποτάσσεται" οὐδὲ γὰρ δύναται " xal ἐν τῷ τοῖ-
οὕτῳ οὐχ οἰχεῖ τὸ Πνεῦμα τοῦ θεοῦ, « Οὐ μὴ γὰρ xa-
ταμείνη, φησὶν, τὸ Πνεῦμά μὸν ἐν τοῖς ἀνθρώποις

hiec : fornicatio, immunditia , idololatria, vereli-
cium, inimicitiz, contentiones, zelus, animositates,
rixe, detractiones, seditiones, invidim, codes,
ebrietates, commessationes, scurrilitates, stultilo-
quia, risus, imprudentia, dicteria seu cavilla, su-
surria, amaritudo, ira, clamor, blasphemia, οὐρα,
malitia, adinventienes malorum, perjuria, multilo-
quia, dolosi sermones, garrulitates, insultationes ,
turpes et illiberales artes, perverse exercitationes,
in jus vocaliones, lascivie, fatus, arrogantia
propter genus, formam, patriam, divitias, fortitu-
dinem corporis, sermonem : contentio cum pervi-
cacia, odiuin, injuriz acceptze recordatio, iracun-
dia, inveteratum odium, dolus, vindieta inexplebi-

Digitized by Google

- - ——
