r4

HOMILIA CY. -- DE PSALMODIA.

150

ἀσπίδα τε καὶ δόρυ, τὴν εἰς αὐτὸν ἀγάπην, καὶ τὴν A evadere possimus. Cum sobrietate ergo et alacri-

μάχαιραν τοῦ νεύματος, 6 ἔστι τὰ λόγια αὐτοῦ.
Καὶ στῶμεν κατὰ τοῦ ἀντιπάλου ὡς γενναῖοι στρα-
τιῶται, δι᾽ ἀγρυπνιῶν, xal νηστειῶν, καὶ προσευ-
yov καθὼς: xat ἐν ταῖς Παροιμίαις γέγραπται, « Μὴ
δῷς ὕπνον σοῖς ᾿ὀφθαλμοῖς, μηδ᾽ ἐτεινυστάξῃς σοῖς
βλεφάροις, ἵνα σώζῃ ὥσπερ δορχὰς ἐχ βρόχων, καὶ
ὥσπερ ὄρνεον ἐκ παγίδος. » Καὶ ὁ Δαυῖδ δέ φησιν,
« Et δώσω ὕπνον τοῖς ὀφθαλμοῖς μου καὶ τοῖς βλε-᾿
φάροις μον νυσταγμὸν, ἕως οὗ εὔρω τόπον τῷ Κυ-
plo. » Καὶ πάλιν, € Ἠγρύπνησα, καὶ ἐγενόμην ὡς
στρουθίον μονάζον ἐπὶ δώματος. » -- « Ἐγγὺς γὰρ
Kópuz τοῖς συντετριμμένοις τῇ χαρδίᾳ, καὶ τοὺς
ταπεινοὺς τῷ πνεύματι σώσει. » Καὶ αὖθις, « Me
σονύχτιον ἐξηγειρόμην τοῦ ἐξομοληγεῖσθαί σοι ἐπὶ
τὰ χρίματα τῆς διχαιοσύνης σον. » Καὶ πάλιν, c Ὁ
Θεὸς, ὁ Θεός μου, πρὸς σὲ ὀρθρίζω, ἐδίψησέ σὲ ἡ
ψυχὴ μον.» Καὶ, « Προέφθασα- ἐν ἀωρίᾳ καὶ ἐχέ-
xpa&a. » Καὶ, « Προέφθασαν οἱ ὀφθαλμοί goo πρὸς
ὄρθρον τοῦ μελετᾷν τὰ λόγιά σον. » Καὶ τοῖς uet-
ὄχλοις αὐτοῦ ἔλεγεν, « Ἐν ταῖς νυξὶν ἐπάρατε τὰς
χεῖρα; ὑμῶν εἰς τὰ ἅγια, χαὶ εὐλογεῖτε τὸν Κύριον.»
Καὶ ὁ ᾿Απόστολος, « Τῇ προσευχῇ προσχαρτερεῖτε,
γρηγορτῦντες ἐν αὐτῇ ἐν εὐχαριστία. » Καὶ πάλιν,
« Προτευχόμενοι ἐν παντὶ χαιρῷ ἕν πνεύματι, xai
εἰς αὐτὸ τοῦτο ἀγρυπνοῦντες ἐν πάσῃ προσχαρτερή-
σει καὶ δεήσει. » Καὶ περὶ ἑαυτοῦ, ε Ἐν χόποις, ἐν
ἀγρυπνίαι:, ἐν νηστείαις. » Καὶ ἐπάγει, « Περὶ δὲ
τῶν χρόνων xal τῶν καιρῶν, ἀδελφοὶ, οὐ χρείαν
ἔχετε ὑμῖν γράφειν. Αὐτοὶ γὰρ ἀχριδῶς οἴδατε ὅτι
ἢ ἡμέρα Κυρίον ὡς χλέπτης ἂν vuxtl οὕτως ἔρχε-
ται. Ὅταν δὲ λέγωσιν, Εἰρήνη καὶ ἀσφάλεια, τότε“
αἰφνίδιος αὐτοῖς ὄλεθρος ἐφίσταται, ὥσπερ ἡ otv τῇ
ἐν γαστρὶ ἐχούσῃ, καὶ οὐ μὴ ἐχφύγωτι. » Καὶ αὖθις,
«" Apa οὖν μὴ χαθεύδωμεν ὡς λοιποὶ, ἀλλὰ γρηγηρῶ-
μεν χαὶ γήφωμεν.» Καὶό Κύριος, ἐΓρηγορεῖτε οὖν, ὅτι
οὖχ οἴδατε ποίᾳ ὥρᾳ ὁ Κύριος ὑμῶν ἔρχεται. "Exclvo
δὲ γινώσχετε, ὅτι εἰ ἤδει ὁ οἰχοδεσπότης ποίᾳ φυλα-᾿
"ἢ ὁ χλέπτης ἔρχετάι, ἐγρηγόρησεν ἂν, xal οὐχ εἴασε
δεορυγῆναι τὴν οἰκίαν αὐτοῦ. » Καὶ πάλιν, « Γρη-
γορεῖτε, καὶ προσεύχεσθε, ἵνα μὴ εἰσέλθητε εἰς πει-᾿
ρααμόν. » Καὶ πάλιν, « Μαχάριος ὁ δοῦλος ἐκεῖνος,
ὅν ἐλθὼν ὁ Κύριος αὐτοῦ εὑρήσει οὕτω ποιοῦντα.
Γρηγορεῖτε οὖν, ὅτι οὐκ οἴδατε τὴν ἡμέραν, οὔτέ

late ipsam expleamus vigiliam iri humilitate et com-
punctione cordis, ne ulla in reobtineat adversum
nos infensissimi venalóris atque invidi diaboli
veteratoria malignitas. Qui enim strenuus est mi-
les, omni se armorum genere communit, nec
quidquam facit reliqui ex apparatu armalurz spi-
ritualis quo non se circumsepiat ac obarmet, ΕἸ
nos igitur induamur thoracem, fidem videlicet
Christi, et galeam erueem ipsius, scutumque et
hastam; ardentemi erga ipsum charitatem, et
gladium Spiritus, ipsius spiritus eloquía : sicqüe
accincti adversus colluctatorem consistamus, at-
rectis animis tanquam generosi milites, idque per
vigilias, orationés, ae jejunia, sicut et in Prover-
biis sériplum est: « Ne dederis somnum oculis
tüis, neque dormites palpebris tuis, 11939 vt
salveris tanquatá damulà er laqueis, et. tanquatn
avis ex reti *!. » Ait item et David : « Si dedero
somnum oculis meis, et palpebris meis dormita-
tonem, donec inveniam locum Domino **, » [te-
rüin : « Vigilavi et factus sum sicut passerculus
solitarius in tecto **. » Et : « Prope est Dominus
jis qui contrito sunt corde, et humiles spiritu
salvabit δ.» Rursus : « Media nocte surgebam ad
confitendum: tibi super judicia justitix tug *5. »
fterum : « Deus, Deus meus; ad'te de loce vigilo.
Sitivit ad te anima mea **. » Et : « Preveni in
maturitate, et clamavi; preevenerunt oculi mei ad

: diloculum, ut meditarer eloquia tua “7. » ls in com-

mune suis dicebat : «In noctibus extollite manus
vestras in sancta : et. benedicite Dominum **. »
Apostolus : « Orationi: inetate, vigilantes in ea in
gratiaruin actione **. » terum : « Orántes in omni
tempore in spiritu : et in hoc ipsum vigilantes"
ju omni instantia et obsecratione "*. » Idem de:
seipso : « In laboribus, in vigiliis, in jejuniis '*. »
Inducit: « De temporibus et momentis, fratres,
non necesse habetis ut; scribam vobis : ipsi enito
diligenter: scitis, quia' dies Domini, sient fur ia
nocte, ita veniet. Cum enim dixerint : Pax et se-
curitas, tunc repentinus ei$ superveniet interitus,
sicuj dolor in utero habentis, et non effugient **. »
Et rutsus,« Ne igitur dormiamus sicut el celeri, séd

τὴν ὥραν. » Asi ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας. ᾿Αμήν. D vigilemus et sobrii simus. » Dominusitem : «Vigilate
$jgitur, quia nescitis qua hora Dominus vester veniet : illud autem scitote, quia si sciret paterfamilias qua"
vigiiia fur veniret, vigilaret utique et non sineret perfodi domum suam 15.» [ilerum : « Vigilate et orate, ut
non intretis in tentationem 15. » Rursus : « Beatus ille servus, quem cum venerit Dominus cjas, invenerit
ita. facientem. Vigilate ergo, quia nescilis diem neque horam '*. » Ipsi gloria in szeeula. Athen.
ΛΟΓῸΣ ῬΕΙ͂". HOMILIA ΟΥ̓.
Περὶ ψαλμῳδίας. De psalinodia.

“ΗΕ ψαλμῳδία ἔργον ἐστὶ τῶν ἀσωμάτων δυνά- Psalmodia est opus incorporearum virtutum Deo"
μεῖον τῶν λειτουργούντων, καὶ παριστὰμένων ἀδια- administrantium et indivulse assistentium, juxta
λεέπτως τῷ Θεῷ, κατὰ τὸ εἰρημένον, « Αἰνεῖτε τὸν — quod dicitur: « Laudate Dominum de coetís, omnes
K ύριον ix τῶν οὐρανῶν, πάντες o) ἄγγελοι αὐτοῦ, angeli ejus, et omnes virtutes ejus"*. » Iterum :

*! Psal. cxvur, 62..— ** Psal. cxi, 2.
"! IL Cor. vi, 5... '* I Thess.
τὸ Psal. extvin, 4, 2.

45 Prov. vi, 4,5, ** Psal: cxxxi, ἃ. Pal; cr, 8. ** Psal. xxxi, 9.
er [*»sal. cxvni, 147, ** Pal. cxaxni, 2, *? Coloss. iv, 9. 9 Ephes. vi, 18.
vw, ἃ, S. '"* Matth. xiv, 42-44. 7 Mattb. xxvi, 41. * Matth, xxiv, 46, 47.

Digitized by Google
