1851

ANTIOCHI MONACHI

ik

gentia mala hzc. Ne sic quidem conversi sumus Α οὐδ᾽ οὕτως ἐπεστρέψαμεν φυλάξαι τὰ προστάγματα

ad custodiam mandatorum tuorum, 1948 sed
abivimusunusquisque in sensu pravi cordis nostri,
ut faceremus qux mala sunt coram eculis tuis,
Domine.

Ecce sanctuaría nostra hzc deserta : Divinitas
igni succensa est, populus in captivitatem abduc-
tus, facti sumus in opprobrium his qui in cireuitu
nostro sunt. Factisumus subtus et non supra : quia
peccavimus tibi Domino Deo nostro, eo quod non
ardivimus vocem tuam. Ob hoc expulisti nos, et
commovisti terram et conturbasti eam: Ceterum
tu longanimis cum sis el copiose misericordiz sana
contriliones ejus, quia commota est vehementer.
Populus enim tuus expertus est dura, super quo
Írustra invocatum. est nomen tuum. Impleti sunt
sermones prophetarum (tuorum super nos, quia
* Venerunt gentes in hzreditatem (uam, et. pol-
luerunt. templum tuum **, » in quo mysterium
perfectum est dispensationis Unigeniti tui, et san-
cluarium tuum igni succenderunt ; quin et, « Je-
rusalem posuerunt in pomorum custodiam **. »
Morticina servorum tuorum in medio juxta ac in
circuitu Jerusalem passim disjecta sunt, « Nec erat
qui sepeliret ** » Fortitdinem nostram, ornamen-
tum ac decus ; salutis inquam nosirz spem, nempe
crucem Christi , tradidisti fidei adversariis (1).
Facti sumus. opprobrium tam vicinis quam qui
longissime dissiti sunt, subsannatio et derisio om-
nibus gentibus. Avertisti enim nos retrorsum post
inimicos nostros, et qui oderunt nos, diripiebant
sibi. Dedisti nos tanquam oves ad escam expositas,
εἰ inter gentes dispersisti nos. Vendidisti populum
tuum sine pretio, et non erat multitudo in com-
mutationibus nostris. Tradidisti nos in manus ini-
ijicorum exlegum, ae regi iniquo, omniumque qui
per universam terram gradiuntur longe malignis-
simo addixisti nos. Ne sic quidem universis fla-
gellis tuis attriti indoluimus : adeo sensus nostri
nimia contentione ac studio in malum propendent
abusque pueritia. Sed εἰ ad annos provecti viriles,
in hujusmodi witiis solito amplius occallescimus.

σου" ἀλλ᾽ ἐρχόμεθα ἕκαστος ix διανοίας ἡμῶν τῆς
πογηρᾶς ποιῆσαι τὰ πονηρὰ xav ὀφθαλμῶν σου,
Κύριε.

Καὶ ἰδοὺ τὰ ἅγια ἡ μῶν ἔρημα, καὶ ἡ πόλις πυρί-
χαυστος, καὶ ὁ λαὸς αἰχμάλωτος, xoi ἐγενόμεθα
εἰς ὀνειδισμὸν, xal sl; ἄδατον τοῖς χύχλῳ ἡμῶν᾽
xat ἐγενήθημεν ὑπὸ χάτω, xat οὐκ ἐπάνω, ὅτι ἐμάρ-
*o4ív σοι, Κυρίῳ τῷ Θεῷ ἡμῶν, πρὸς τὸ μὴ ἀχούειν
εἷς φωνῆς σον. Διὰ τοῦτο ἀπώσω ἡμᾶς, χαὶ xal
λες ἡμᾶς, xai συνέτεισας τὴν γῆν, xai συνετάραξας
αὑτήν. ᾿Αλλ᾽ ὡς μακρόθυμος καὶ πολυέλεος, faex
τὰ συντρίμματα αὐτῆς, ὅτι ἐσαλεύθη σφόδρα, Ὁ vip
λαόξ aou ἴδεν σχληρὰ, οὗ τὸ ὄνομά σον τὸ wav
ἐπικέχληται ἐπ᾽ αὐτόν. ᾿Ἐπληράθησαν γὰρ οἱ ye
τῶν προφητῶν σου ἐφ᾽ ἡμᾶς, ὅτι «Ἤλθοϑᾶν ἔνη
εἰς τὴν χληρονηομίαν σον, xai ἐμίαναν τὸν ντὸν τὸν
ἅγιόν σου, » ἐν ᾧ τὸ τῆς οἰκονομίας τοῦ μον)γυνῖκ
σου Υἱοῦ ἐτελεσιουργήϑη μυστήριον, καὶ ἐνέπρησαν
πυρὶ τὸ ἁγιαστέριόν dou , « Kal ἔθεντο Ἱερονοτλὴμ
ὡς ὀπωροφυλάκιον, » καὶ τὰ θνησιμαῖα τῶν δούγων
σον, ἐν μέσῳ xal χύκλῳ Ἱερουσαλήμ « Καὶ ὁ H-
πτῶν οὐχ ἦν, o. Καὶ τὴν ἰσχὺν ἡμῶν, xat χαλλονῆν,
xa τὸ σωτήριον ἡμῶν τὸν σταυρὸν τοῦ Χρισιοῦ ow
παρέδωκας τοῖς ὑπεναντίοις, val ἐγενήθημεν wd
«ol; γείτοσιν ἡμῶν, xal τοῖς paxpáv μυχτηρισμὸς
xal χλευασμὸς πᾶσι τοῖς ἔθνεσι, ὅτι ἀπέστρεψας
Aule εἰς τὰ ὀπίσω παρὰ τοὺς ἐχθροὺς ἡμῶν. ΚΑ
οἱ μισοῦντες ἡμᾶς διέρπαζον ἑαυτοῖς. "Eóuxas 139
ἡμᾶς ὡς πρόθατα βρμώπεως, καὶ ἐν τοῖς Bes
διέσπειρας ἡμᾶς, xat ἀπέδου τὸν λαόν σον ἄνευ τιμῆς,
xal οὐχ ἦν πλῆθος ἐν τοῖς ἀλαλάγμασιν ἡμῶν. Παρ,
ἐδωχας γὰρ ἡμᾶς εἰς χεῖρας ἐχθρῶν ἀνόμων, χὰ
βασιλεῖ ἀδίχῳ καὶ πονηροτάτῳ παρὰ πᾶταν τἷν ΤΡ
καὶ ἐν πάσαις ταῖς μάστιξιν ταύταις οὐχ ἐπ
σαμεν, διότι ἐπιμελῶς ἔγγυται ἡ διάνοια ἡμῶν ἐξ

πὰ πονηρὰ, ix νεότητος ἡμῶν xx eps δὰ

τοῖς χαχοῖς ἀνδριούμεθα. “Ὄντως δίχαιος εἶ, Kiph
ἐπὶ πᾶσιν οἷς ἐποίησας ἡμῖν, Οἵδαμεν vi ἰὼ
el ἁμαρτίαι ἡμῶν ἀντέστησαν ἡμῖν, ὅτι mods 5
ἀνομίαι ἡμῶν σφόδρα ἐναντίον aoc, Κύριε.

Prorsus Domine, justus τὰ, in omnibus qui fecisti nobis; nune demum scimus, quia peccata etr
ipsa restiterunt nobis : peccata enim nostra nimis quam multa increverunt in conspectu tuo, Donine.

Sed misericordia tua, Domine, anticipet nos, quia
tui in nobis, Domine, et nomen tuum sanctum invo-
catum est super nos. (Quiescat (obsecro) ira furoris
ini, et ne confundas nos in finem, neque memine-
ris iniquitatum nostrarum antiquarum, ac, ne a
nobis quidem recens commissarum, neu indignos
nos pronunties tuis miserationibus : quin potius
rcminiscere, quia tanti nos zstimavit tua henigui-
las, quos pretioso tuo sanguine redimeres. Pecca
vimus, placare Domine : inique gessimus : tua
Here condonet indulgentia; offendimus, conciliator
sancte. lllustra faciem tuam, Domine, super servos

*! Psal. rxxvm, f. "* ibid." ibid.3.

Ἀλλ᾽ ἡ ἐλεημοσύνη σον, Κύριε, φθασάτω i5
ἡμᾶς, ὅτι σὺ ἐν ἡμῖν, Κύριε, xal τὸ ὄνομ li
τὸ ἄγων ἐπικέχληται ἐφ᾽ ἡμᾶς. Κόπασον δι᾽ prt
θυμοῦ σου, xaV μὴ καταισχύνῃς ἡμᾶς εἰς τέλος,
μηδὲ μνησθῇς ἡμῶν ἀνομιῶν ἀρχαίων, μηδὲ spun
τῶν, μηδὲ ἀναξίους χρίνῃς ἡμᾶς τῶν σῶν obetppt"
ἀλλὰ μνήσθητι, ὅτι τῷ τιμίῳ αἵματί σου Het
ρᾶσας ἡμᾶς. Ἡμάρτομεν, ἰλάσθητι, Κύριε᾽ ἐμή
σαμεν, συγχώρησον, Δέσποτα" προσεκρούταμρ.,
διαλλάγηθι, ἅγιε, καὶ ἐπίφανον, Κύριε, τὸ πρδειοϑό
cou ἐπὶ τοὺς ἐν ἀπαγωγῇ δούλους σον, x τὶ
παρὰ σοῦ βοήθειαν ἐξαπόστειλον, δυνατὲ, xat HOC

NOT £.
(V; Antiochum vixisse suh Meraclio et Cosdroa, vel hínc liceat colligere.

Digitized by Google

