1823 HOMILIA CXXVIII, — DE CHARITATE EHGA DEUM. 1:3.
semiuatur facientibus pacem ν΄. » Petres vero : «In omni gente qui timet Dominum et operatur justi-
tiam, acceptus est οἱ !*. » Dominus item : «Nolite timere eos qui cerpus occidunt, animam autein
non possunt occidere : timete autem. magis eum, qui postquam ócciderit corpus, habet potestatem
el animam et corpus perdendi in gehennam '5, , Certe dico vobis, eum timete. Ipsi gloria in secula.

Amen.
AOTOZ PKiT.
Περὶ τῆς εἰς Θεὸν ἀγάπης.

Προδήτω ὁ λόγος &x τοῦ φέδου τοῦ Κυρίου ἐπὶ
τὴν τελείαν ἀγάπην αὐτοῦ, ᾿Αγάπην δὲ λέγω, τὴν
ἀῤῥαγῖ,, τὴν μὴ τεμνομένην, μήτε χωριζομένην ἐν
ποιχίλοις πειρλσμοῖς καὶ βασάνοις, τὴν Θεῷ πλη-
σιάζωσαν, καὶ τέχνα Θεοῦ ἀποτεχοῦσαν. ᾿Αγάπη-
et; γὰρ Κυρίου xai φόδος, ὑπὲρ πάντα ὑπερέδαλεν
εἰς φωτισμόν. « Καὶ οἱ ὀφθαλμοὶ Κυρίόυ ἐπὶ τοὺς
ἀγακῶντας αὐτόν.» 'O ἐν αἰσθήσει χαρδίας ἀγαπῶν
τὸν Θεὸν, ἐχεῖνος ἔγνωσται ὑπ᾽ αὐτοῦ. 'O τελείαν
εἰς θεὺν ἀγάπην κεχτημένος, ἐν τῷδε τῷ βίῳ πάρ-
ἐστι, ὡς εἰ οὐ πάρεστι, Ξένον γὰρ ἑαντὸν ἡγεῖται
τῶν ὁρωμένων, χαρτερῶν τῶν ἀοράτων. Ὅλως γὰρ
ἐλλοίωται εἰς τὴν ἀγάπην τοῦ Θεοῦ, ὡς ἐχστὰς
ἅπαξ τῆς ἑαυτοῦ φιλίας τῇ ἀγάπῃ τοῦ Θεοῦ, « Ἐ
γὰρ καὶ ἐξέστημεν, φησὶν, Θεῷ, εἴτε σωφρονοῦμεν,
ὑμῖν. ν Ὁ ἑαυτὸν φιλῶν, τὸν Θεὸν ἀγαπᾷν οὐ δύνα-
ται, Ὁ GE ἑαυτὸν μὴ φιλῶν ἕνεχεν τοῦ ὑπερθάλλον
τος πλούτου τῆς ἀγάπης τοῦ Θεοῦ, οὗτος τὸν Θίὸν
ἀγαπᾷ. Πρῶτο; ὁ νόμος διαγορεύει, λέγων" « Ἐγὼ
Κύριος, ὁ ποιῶν ἔλεος τοῖς ἀγαπῶσίν με xal τοῖς
φυλάσσουσι τὰ προστάγματά μου.» Καὶ ἄλλος "
«Σπέρμα ἀσφαλείας, ol. φοδούμενο: τὸν Κύριον.»
Καί" «“Ἔντιμον φύτευμα, οἱ ἀγαπῶντες αὐτόν.»
Καί" «"Klco; ἀνθρώπου ἐπὶ τὸν πλησίον αὐτοῦ,
ἔλεος Κυρέον ἐπὶ πᾶσαν σάρκα, ἀνυψῶν καὶ φωτί-
ζων ὀφθαλμούς. »

A

HOMILIA CXXVIII.
De charitate sive dilectione erga Deum.

: Consurgat noster hic sermo ac promoveatur a
timere Dei ad perfectam ipsius dilectionem. Sane
eam dixerim charitatem, 45 infracta sit et ir-
concussa, quz impartibilis sit et individua, quz se
avelli ac diduci nullis. sinat (qualibet multis tun-
datur) tentationum supplietorumve attritionibus.
Eam intelligo claritatem qux nos Deo proxiu o
connectit ét confaxerat : quz nos eífizit Dei filios.
Ad illustrandas animas; dilectio Dei et timor c:e-
teras virtutes facile exsuperant : « Oculi enim Do-
.mimi super diligentes eum *. » Qoi pleno cordis
sensu Deum diligit, ab ipso talis cognitus est.
B Quisquis: perfectam in. Deum dilectionem semel
possedit; in. hac etiamnune sic adest vita, quasi
non sit. Ex!orremr enim se et proinde computat
alienum ab hís quzcunque oculis subjaeent, admi-
rübili constantia ad invisibilia suspirans. Totus
enim felici ateratione a se transivit in dilectionem
Dei, juxta Pauli sententiam : « Sive excedimus,
Deo; sive sobrii sumus, vobis '. » Qui se priva
dilectione prosequitur, Deum neutiquam potest
diligere : contra qui' a. se prorsus excussit privze
illins dilectionis affectum ob supereminentes divi-
tias dilectionis Dei, plane hic Deum diligit. Prima-
ria flla lex hanc in modum edicit : « Ego Dominus
faeiens misericordiam his qui diliguht me, οἱ ser-

vant mandata mea'*. » Alius item : « Semen firmitatis timentes Dominüm "΄.» 1939 Et : « Honorabilis

plantatio qui diligunt ipsum. » Et: « Misericordia

hominis super proximum suum : misericordia autem

Domini super omnem carnem se expandit et illuminat oculos !5. »

Δέγει δὲ καὶ ἡ Zoola* « Ἐγὼ τοὺς ἐμὲ ἀγαπῶντας
ἀγαπῶ" οἱ δὲ ἐχξητοῦντέ: με, εὑρήσουσιν γνῶσιν P.
Πλοῦτος χαὶ δύξα ἐμοὶ ὑπάρχει. Βέλτιον ἐμὲ χαρπώ-
σασπῦαι, ὑπὲρ χρυσίον καὶ λέθον τίμιον. » Καὶ ὁ
Δαυῖδ, Ex τῆς εἰς Θεὸν θερμῆς ἀγάπης ἐνδελεχῶς
ἐδόα" « Ὁ 8:53, ὁ θεός μου, πρὸς σὲ ὀρθρίζω, ἐδέ-
Ψησέ σε ἡ ψυχή μου, ποσαπλῶς σοι ἡ σάρξ μον, ἐν
15 ἐρήμῳ, καὶ ἀθάτῳ, καὶ ἀνύδρῳ. » Καὶ σὖθις "
« ᾿Αγαπήσω σε, Κύριε, ἡ ἰσχύς μου" Κύριος στε-
ῥέωμά μον, καὶ καταφυγὴ μου, xat ῥύστης μον.»

Κι αἴ" «Kopie, ἐναντίον cuu πᾶσα ἡ ἐπιθυμία pov, καὶ
ὦ στεναγμός μου ἀπὸ su) οὐκ ἀπεχρύδη. » Καὶ πά-
Atv , « Ἐδίψησεν ἡ ψυχῆ μου πρὸς τὸν Θεὸν τὸν
ἰσχυρὸν, τὸν ζῶντα' πότε ἄξω, καὶ ὀφθήτομαι τῷ
πιροσώπῳ τοῦ Θεοῦ ; » Καί" « Ἐπεπόθησεν ἡ Ψυχή
pio» τοῦ ἐπιθυμῆσαι τὰ χρίματά coy ἐν παντὶ χαι-
** Jac. im, 11,18. 15 Act. x, 55.

$9, 10. "'Psal.xxiv, 14. '* Eccli. xvii , 42.
$5.  ?* Psal. xxxvii, 10, * Psal. χει, 5.

!3 Matth. x, 28.
' Prov. vii, 17-19.

€ Dicit et Sapientia : « Ego diligentes me diligo :
qui autem quzrunt me, invenient scientiam? ; di-
vitia et gloria mihi supersunt. Melius est me fru-
ctus colligere pre auro ct lapide pretioso '*. »
David item przfervido charitatis in Deum affectu
incalescens; jugi clamore insonabat : « Deus, Deus
meus, ad te de luce vigilo : sitivit anima mea, quam
multipliciter tibt earo mea, in terra deserta, et
invia, et inaquosa *. » Rursum : « Diligam te,
Domine, fortitudo mea : Dominus firmamentum
meum, et refugium meum, et liberator meus
Cst** ; » — « Domine, ante te omne desiderium
meum, el gemitus meus a te non est abscondi-
tus *, » Iterum : « Sitivit anima inea δὰ Deum
fortem, vivum : quando veniam et apparebo ante
faciem Dei ** ? » Et : « Concupivit anima mea de-

.
H

** Eccli. xxxiv, 15, Ἢ Cor. v, 45. !* Deut v,
*^ Paal. τὴ, 1-3... *! Psal. xvii, 15

VARUE LECTIONES,
P Invenicnt scientiam : pro quo Aldus habet, χάριν, id est, gratiam.

ParROL. GR, LXX NIX.

58
Digitized by Google
