1879

— —ÓÁ —— —

ORDO RERUM

1880

ORDO RERUM

QUJE IN HOC TOMO CONTINENTUR.

S. ANASTASIUS SINAITA, PATRIARCHA AN-
TIOCHENUS

Notitia, . 9

Epistola nuncapatoria. 21

Preiatio ad Lectorem. . Ww

Breviarium viue et rerum gestarum S. Anastasii sit
naits.

Yi£ DUX ADVERSUS ACEPHALOS. δῦ

Praefatio auctoris, 55

Capui primum. —  Progymnasia seu prmexercitatio
brevis, in-truens φυσι! δεῖ studiosum, in quibus sese
exercere, et quorum notitiam parare debeat. Necessario
autem requirunLur sequentia. 2. 39
Cap. II. — Vari:e detinitiones secundum traditionem et
fidem sanctm et Catholiez Ecclesie, ex Clemente et
sauciis l'atcibus collecte, . δι
Cap. IIl, — Interrogatio orthodoxi, 2n 51
Cap. 1V.— Opus de fide cconomi:e Christi Dei Filii,
ὁ sanctam catholicam Ecclesiam Babylone scriptum,
fratribus nostris in ea Chrísti studiosis, et ortliodoxis pe-
tentibus, . u 94
Cap. V. — De sanctis conciiiis. . 98
Cap. Vl. — Uude monocula Severi fldes pullu!a-
verit. 102
Cap. V1. — Demonstratur sanctos Patres ab impio
Severo repudiatos esse. . LU
Cap. VIII. — Demonstratur ex. Veteri el Novo Testa-
mento, naturam et personam distiugui. 123
cap. IX.—De natura et lnypostasi ex sacrosancta synodo
Niczta. ΝΕ . 139
Cap. X. — Quo fine disputatio instiluta sit cum hare-
ticis Alexandri. 150

' — Cap. Xi. — In quo indicat. auctor, unde sanctus Cyril-
* jus occasionem sumpserit dicendi duas naturas. 194
Cap. ΧΗ. — De salutifera Christi: passione, et Theopa-
schitas e-se qui usurpant illud : Sanctus immortalis cruci-
fixus et passus. . E 19
Cap. XIlf. -— Examen sive disquisitio et exercitatio Or-
thogoxi et Acephali de quibusdam dictis sanctorum Pa-
trum ab omuibus bmreticis, qui divinam ihearnationem
Chrisii Domini oppugtiant, proferri consuetis. 203
Cap. XIY. — Quid Ammonius Alexandrinus contra
Monophvsitos «ei . . 243
Cap XV. — sexta heortastica seu festiva, vel po-
tius flebili epistola ejus, qui nunc est Theodosianorum
Alexaniriz episcopus, Babylonem missa. . 258
Cap. XVI. — Severi&ni episcopi Gabalorum in iliu4
Apostoli : Quoniam tn ipso inhubitat omnis plenitudo divi-
nil.uis corporatiter. . 262
Cap. XVII. — Objectio, vel potius inscitia, Severiaui
coutra catholitam Ecclesiam. . 283
Cap. XVIII. — Caput de exemplo ex constitutione et
compositione bominis petilo. . 266
Cap. XiX. — Oppositio improbi Paulianist» adversus
Severianum, contendentem requalem prorsus esse ralio-
nem Christi, quie est in compositio .e hominis. 261
Cap. XX. — Varis questiones contra Acephalos. — 270
Cap. XX] — Refutatio vanz et impia Severi sententie.

Cap. XXII. — Cur astute et vafre disputandum cum il-
lis, qui Scripture et Patrum de Christo dicta pervertunt,
et in alienum sensum rapiunt. 283

Cap. XXIII. — De tide Gaianitarum. 2325

Cap. XXIV. — Sancti. et apostolici doctoris. Dionysii
Areopagie ex capite de conjuncta et discreta theologia.

$0!
INTERROGATIONES ET RESPONSIONES DE bl-
VERSIS CAPITIBUS A DIVERSIS PROPOSITEE. — 3l

Catalogusscriptorum ex quibusquaestiones isti contex-
Ue sont. $t
Index quzstionum. 8u
Qusstio prima.— Quodpam sit signum veri Christiani

$59

Qusestio II. — Quinam sipt veri adoralores, qui Deui
adorant, in spiritu el veritate adorantes Patrem. LIS
Quiesio II. — Si quis, cum peccassct, paailentiaw
egit, e rursus ceciderit in peccatum; num penitentiam
amísit et labores, maxime si sit. mortuus post peccatum?
$51

Quisstio IV. — Num sufücit ad penitentiam, si quisa
peccato desistat? $58
Qusstio V. — Si sit senex, aut imbecilius, et pusilli
snimi, nec possit esse monachus, aut facere qua sunt
monachi, quomodo poterit penitentiam agere et salvus
esse ? 862
, Quaestio VI, — Sitne bonum coofteri peccata nostra
viris spiritualibus? 510
Quistio VII. — Sitne melius communicare assídue,
an iuterjecto aliquo spatio ? $56
Quaestio VIII. — Quot modis fant fornicationes et. il-
lustones per insomnia io homine, $90
,Quastio IX. — Quot sunt. moai derelictionis seu in af-
flietionibus, seu in infirmitatibus, seu in peccatis? Et
quemadmodum €ognoscemus qus a Deo proficiscitur,
isciplinam ac castigationem, et que» a diabolo procedit,
tentationem ? 410
Qua-tio X. — Qua decausa fit ut aliqui fideles in cor-
orales prolapsiones incidant, a Deo autem beue(ciis a;-
cjantur, et a periculis liberentur ἢ 451
Quiesuo XI.—Cum Deus dicat per prophetam Aggeom :
Meum est argentiim, el meum est aurum, et : Cui voluero,
dabo ipsi ? numquid, quicunque evasit dives, ditatus est
a beo

Questio XII. — Quidnam sii mammona iniquitatis.
46

Quieso XIII. — Quantam bonorum suorum mensuram
debet quispiam Deo offerre? 459
Ουπιίο XIV. — Quidnam utitius, offerre pecuniam ες-
clesim, an pauperibus 463
Qusstio XV. — Si quis babeat uxorem, filios, divitias,
rebusque smcularibus implicatus sit, quomodo potest is
Deo placere, et servare Dei precepta 461
Quastio XVI. — Cum dicat Apostolus, mundi potesta-
tes a Deo ordinatas. esse, an ideo omnis princeps res et
episcopus a Deo prseficitur? 415
Quistio XVI], — An quacunque mala faciont oobis
gentes, ea faciant jursu D.i 7 4835
Questio XVIII. — Utrum omnes qui preecipitantue, aut
terra obruuntur, aut submerguntur, ex. divine commina-
tione δ jussioue hoc patiantur, an ex maligui opera-
ione? — ἀν"
Questio XIX.—Quid sit fortuna, et an liceat Christianis
confiteri fortunam, EIE
Qusstio XX. — Quanam virtute fit αἱ qui a fide vera
alieni sunt, et itpprobe vivunt, sepe prophetent et mira-
cula faciant ? δι.
, Qumstio XXI. — Cur non preeseiunt homines diem mor-
lis su$ ; et num animam agenies presentiunt. botia vel
mala quie illos manent ἢ $31
Quistio XXII. — Qualia peccata remittuntur poet apor-
tem per liturgías, miss: sacrilicia, precesque et eleemo-
$ynas META iis qui dormieroi P δὰ
Quiostio ΧΧΙΠ. — Nvm paradisus sit sensibi'is, an ip
telligibilis, rorruption! obnoxius, an corrup'ienis ese
s. δι δ]

pers.
Questio XXIV. — fheodoreti. episcopi Cyri. quss.

Digitized by Google
