1157
καθαρῶς πρ᾽σεύξασϑαι, πρότερον ὑπὲρ συνεργείας
δαχρύων προσευξάσθω, ἵνα διὰ τοῦ πένθους ἐξ-
ημερώσῃ τὴν ἀγιότητα τῇς ψυχῆς, καὶ τυγχάνῃ
τῆς ἀκραιφνοῦς προσευχῆς, Καὶ γὰρ ἡ ἔμμονος καὶ
συνεχὴς προτευχῇ. διὰ τῆς πρὸς θεὸν ὁμιλίας, Ex τῶν
μὲν ἐγχοσμέίιων φρονημάτων ἁρπάζει τὸν νοῦν,
Θεῷ ὃὲ αὑτὸν παρίστησι, xal διὰ τῆς εἰς Θεὸν ἐγγύ-
«1106, εὐλαθείας τε αὐτὸν καὶ πιότητος ἐμπιμπλᾷ.
Χωρὶ; δὲ ταπεινοφροσύνης οὐχ ἔστιν εὐπρόσδεχτον
γενέσθλι προτευχήῆν. ε Ἐπέδλεψεν γὰρ, φησὶν,
ἐπὶ τὴν προσευχὴν τῶν ταπεινῶν, Xa ἐξουδένωτε.
τὴν δέησιν αὐτῶν, » Τοιγαροῦν ὁ θέλων τὴν ἑαντοῦ
χαθαρῖσαι καρδίαν, τῇ μνήμῃ τοῦ Κυρίου δι παντὸς
διαπυρούτω αὐτὴν, τοῦτο μόνον μελέτην χαὶ ἔργον
ἄπανστον ἔχων, Οὐ γὰρ ποτὲ μὲν εὔχεσθαι δεῖ,
ποτὲ δὲ pi, τοὺς τὴν ἑαυτῶν σαπρίαν ἀποδαλεῖν
ἐθέλοντας, ἀλλ᾽ ἀεὶ τῇ προσευχῇ σχολάζειν ἐν τῇ
τηρήσει τοῦ νοῦ, χἂν ἔξω που τῶν εὐχττρίων δωμά-
τῶν αὐλιζώμεθα. Ὃν τρόπον γὰρ ὁ θέλων χαθαρίσαι
χρυσίον, ἐὰν κἂν πρὸς βραχὺ τὸ πῦρ ἐάσῃ σχολάσαι
τοῦ χωνευτηρίον, σχληρίαν πάλαι τῇ χαθαιρομένῃ
ὕλῃ ἐμποιεῖ " οὕτω xal ὁ ποτὲ μὲν μεμνημένος
τοῦ Θεοῦ, ποτὲ δὲ μή. Καὶ ὅπερ δοχεῖ χτᾶσθαι
διὰ τῆς εὐχῆς, τοῦτο ἀπόλλυσιν διὰ τῆς χαυνότητος.
Καὶ 9v τρόπον ἀψηλάφητον ποιεῖ τὸν σίδηρον ἡ τοῦ
πυρὸς συνάφεια, οὕτως αἱ πυχναὶ προσευχαὶ ἐῤῥω-
μενέστερον παρασκευάζουσι τὸν νοῦν εἰς τὸν κατὰ
τοῦ Ἐχθροῦ πόλεμον. Καὶ ὥσπερ ὁ σίδηρος πυρού-
μένος μεταμορφοῦται πρὸς τὴν τοῦ πυρὸς χρόαν,
οὕτω καὶ ὁ νοὺς φωτίζεται Ex τἧς αἴγλης τοῦ πυρὸς
τῆς χάριτος.. € ὃ ἦλθεν ὁ Σωτὴρ ἡμῶν βαλεῖν ἐπὶ
τὴν γῆν.» Καὶ διὰ τοῦτο ὁ θέλων ἡμᾶ; σωθῆναι Κύ-
gus, συνεχῶς ἡμῖν περὶ αὐτῆς διαλέγεται" καὶ ὑπο-
γραμμὸς ἡμῖν γενόμενος διενυχτέρενεν ἐν τῇ προσ-
ἐνχῇ τοῦ Θεοῦ, Θεὸν δεικνὺς ἡμῖν ἀρίστην ὠφέλειαν
xoi πολλὴν πρὸς Θεὸν ἐγγύτητα διὰ τῆς ἐπιμόνον
προσευχῆς. Χρὴ οὖν πρῶτον αἰτεῖσθαι λαθεῖν χά-
ρισμα εὐχῆς, χαθὼς εἴρηται, παρὰ ποῦ διδόντος
εὐχὴν τῷ εὐχομένῳ, Τὸ yàp, « Τί προσευξώμεθα
χαθ᾽ ὃ δεῖ οὐκ οἴδαμεν, ἀλλ᾽ αὑτὸ τὴ Πνεῦμα, φησὶν,
ὑπερεντυγχάνει ὑπὲρ ἡμῶν.» Καὶ λαμθάνοντες
πληρώσωμεν τὰ προσταχθέντα ἡμῖν παρὰ τοῦ νο-
μοδότον. Φησὶ γὰρ ὁ Μωῦσῖς" « Ἐὰν εὔξῃ εὐχὴν
Κυρίῳ τῷ Θεῷ σον, οὐ χρονιεῖς ἀποδοῦναι αὐτὴν,
ὅτι ἐχζητῶν ἐχξητήσει αὐτὴν Κύριος ὁ Θεός σου,
καὶ ἔσται σοι ἁμαρτία. Τὰ ἐκπορευόμενα διὰ τῶν
χειλέων σον φύλαξον.» Καὶ αὖθις " «Ἄνθρωπος, ὃς
ἄν εὔξηται Κυρίῳ, ἢ ὁμόστῃ ὄρχον, xal ὁρίσηται
δρισμὸν, οὐ βεθηλώσει τὸ ῥῆμα αὐτοῦ - πάντα οὖν
ὅσα ἂν ἐξέλθῃ ix τοῦ στύματος αὐτοῦ ποιήσει. »
Ἰκαθὼς καὶ ὁ Ἰεφθάε" λέγει γὰρ τῇ θνγατρὶ αὐτοῦ "
« Ἐγὼ ἤνοιξα τὸ στόμα μου περὶ σοῦ, xal οὐ δύ-
νάμαι ἀποστρέψαι. Καὶ ἐτέλεσεν αὐτὴν Κυρίῳ τῷ
Θεῷ θυσίαν. ». Καὶ ἕτερος" « Μὴ ἐμποδισθῇς τοῦ
ἀποδοῦναι εὐχὴν ἐν καιρῷ " καὶ μὴ μείνῃς ἕως
τοῦ θανάτου δικαιωθῆναι. Πρὶν εὔξασθαι ἑτοίμαζε
σεαυτὸν, xal μὴ γίνου ἄνθρωπος πειράζων τὸν Ko-

**Matthb, vi, 60. ' Psal. ci, 18.

HOMILIA CYI. — DE ORATIONE.

1158
À, ne oremus propriam expleri volunta'em, magis au-
tem eam. quis Dei est, juxta. doctrinam. illam :
« Fiat voluntas tua '* » in me et in re qualibet :
sicque ab δὼ deposcamus, ut ejus. fiat. volun!as.
1197 Jure quidem : nihil enim tam vult quam
quod bonum est et anima conducit. Nos autem
non ila per omnem modum hoc ipsum petimus,
licet nos ipsos deputemus miseros multo etiamnum
cum luctu. Qua enim fronte impuri nos sustinea-
mus assistere Domino Sabaoth ? Quisquis igitur
orationem puram cupit effundere, prius apprece-
tur sibi indulgeri lacrymas sarciendm puritatis
cooperatrices, ut luctu velut parario, aniina przfe-
rTOX cicuretur ac mansuefjat, atque itademum pere.
fruatur sincere suz voto orationis. Etenim jugis
oratio et continens, per congressum cum Deo
familiarem, mentem avocat ab omni prudentia
fastuque mundi, eamque Deo presentem offert:
quoque propius jungit Deo, hoc majora adimplet
timore simul et mititate. Neque enim sine humill-
tate accepta possit esse oratio, vel teste Seriptura:
« Respexit in orationem humilium, et non sprevit
precem eorum "δ, » Quocirca, qui cor suum ab omni
sorde expurgare contendit, illud perpetim accen-
dat et inflammet memoria Domini. Hoc solum jugem
exercitationem habet et opus nunquam intermit-
tenduin. Neque. enim aliquando orandum quidem
sit, aliquando feriaudum ab oratione iis qui cario-
sam peccatorum putrilaginem ase excutese cupiunt;
( sed semper orationi incumbendum, interna quidem
mentis locutione, etiam si extra oratorias :edes
diversemur. Quemadmodum enim aurum si quis
vult scoria exuere οἱ perpurgare, sinat autem
illud ad teporem ignis qui in fornace exiguus sit,
lentescere ac feriavi, exutam semel strigositatem ac.
sorditiem rursus ingignit purgatze illi materiae : ita
et qui aliquando quidem commeminit Dei, non item
aliquando, etiam quod orationis merito videbatur
assecutus, per animi remissioris laxitudinem per-
dit. Utque ferrum contiguus ignis reddit impalpa-
bile, ita et orationes crebrius effusi mentem cor«
roborant, stabiliunt et confirmant ad subeundum
cum hoste conflictum. Sicut ferrum igni candens,
transformatione fit concolor igni, ita et mens illu-
D swaia splendore ignis (nimirum gratie) « quem.
ignem venit Salvator noster mittere in terram. »
Ejusce rei gratia is qui nos ad salutis portum cupit,
provehere, Dominus, de oratione continenter ver-.
ba facit. Quin idem nobis factus exemplar orandi,
in oratione Dei pernoctabat: exemplo suo doceng
nos quam longe optimam ex oratione. pricerpere-
mus utilitatem, nec mediocrem ad Deum propin-
quitatem, si modo assidua fuerit. Primum igitur
petendum nobis, ut accipere promerearor orandi
gratiam (ceu dictum est) ab eo qui dat. orationem,
sed oranti. Ait enim Apostolus: « Quid oremus
sicut oportet, nescimus : sed ipse Spiritus interpel-

B

" Luc. xii, 49.

Digitized by Google
