1805

HOMILIA ΟΥ̓Χ, — DE PRINITIIS.

1806

σίας, ἐν ἀπαθεῖ καὶ ἀδλῳ τῷ νῷ μετέχοντες, xat A guratione: parlicipes autem intellecüjlis ipsiug in

τῆς ὑπὲρ νοῦν ἐνώσεως, ἐν ταῖς τῶν περιφανῶν
ἀκτίνων, ἀγνώδτοις καὶ μαχαρίοις ἐπιδουλαῖς ἐν
δειοτέρᾳ μιμήσει τῶν ἐπουρανίων νοῶν " ἰδάγγελοι
γὰρ, ὡς ὁ θεῖος λόγος, ἔφη, ἐσόμεθα, καὶ υἱοὶ
Θιοῦ, «ἧς ἀναστάσεως ὄντες υἱοί. » Καλῶς οὖν ὁ
Ἐχκχλησιαστὴς διαγορεύει, φήσας᾽ a Γλυκὺς ὁ ὕπνος
τῷ δούλῳ, εἰ ὀλίγον χαὶ εἰ πολὺ φάγεται, » Καὶ ἐπ-
ἄγει" « Ἔστιν ἀῤῥωστία ἣν ἴδον ὑσὺ τὸν ἥλιον,
φλοῦτον φυλαφσόμενον τῷ παρ᾽ αὐτοῦ, εἰς χαχίαν
αὑτοῦ" καὶ ἀπολεῖται ὁ πλοῦτος ἐκεῖνος ἐν περι-
Φπαομῷ πονηρῷ" xai γε πᾶσαι al ἡμέραι αὐτοῦ ἐν
σκότει, καὶ πένθει, x«l ϑυμῷ πολλῷ xal ἀῤῥιυστίᾳ "
καὶ ὁ μύόχβο; αὐτοῦ εἰς ἄνεμον. “Ὧσπερ γὰρ παρ-
«γένετο γυμνὸς, οὕτως χαὶ ἀπελεύσεται. Πολλάχες ὃὲ
οὐκ ἐξουσιάδει αὐτῷ ὁ θεὸς φαγεῖν ἀπ᾽ αὐτοῦ, ἀλλ᾽
6 ξένος φάγετας αὐτόν. Διότι πένης οἶδεν πορευθῆναι
κατέναντι τῆς ζωῆς. » Καὶ ἄλλος * s Μὴ μεριμνήσῃς
περὶ τοῦ αὔριον" οὐ γὰρ οἶδας τί τέξεται ἡ ἐπιοῦ-
σα.» Καὶ πάλιν « Μὴ δὴ χαυχάσθω εἰς αὔριον, Οὐ γὰρ
οἶδας τί σοι ἀπαντήσει " παρελεύσεται γὰρ 6 βίος
ἡμῶν, ὡς ἴχνη νεφέλης " σχιᾷς Ὑὰρ ὁδὸς, ὁ χριρὸς
ἡμῶν. Καὶ obx ἔστιν ἀναποδισμὸς τελεντῆς ἀγθρώ-
σον. » Ὁ δὲ ὀανῖδ’ « Ἐπίῤῥιψον πὶ Ἀύριον τὴν
μέριμνάν cou, xal αὑτός σε διαθρέψει. Οὐ γὰρ ἴδον
« δίκαιον ἐγχαταλελειμμένον, οὐδὲ τὸ σξέρμα αὐτοῦ
ζητοῦν ἄρτους “ οὐ καταισχυνθήσονται ἂν xatpip πο-
νηρῷ, καὶ ἐν ἡμέραις λιμοῦ χορτασθήσονται. Τὴν
γὰρ θήραν αὐνῆς εὐλογῶν, εὐλογήσω, χαὶ τοὺς πτῳ-
χρὺς κὐτῆς χορτάτω ἄρτον. » Καὶ ὁ Πέτρος, « Hà-

nos effuse lucis, consortes quoque unionis intel-
lectum longe exsuperanlis, in illis constituti nylli-
dum eognitis ac bealis ejaculalionibus sive yibra-
meplis preuitentium radiorum, in diviniore ccle-
sium men(jym felici imitatione. Tenc enim, ut
divinpm asseruit Verbum, angelis :equales erimus
ei ülii Dei, resuyreciienis, inquam, erimue filii.
Eleganter sane concionatur Ecclesiastes : « Dulcis
somuus servi, 8i parum et si multum comedet"?, »
lnducit : « Est infirmitas quam vidi sub sole: divi-
lias conseryantem, εἰ boe suo labore in malum
sibi: οἱ peribunt divitiz ille in occupatione mala:
el vere omnes dies ejus in tenebris et. luctu. et
indignatione multa et infürmitaie : et labor. ejus in

p ventum transvolabit. Quemadmodum enim advenit

nudus, sic et abibit : subinde vero potestatem non
dabit illi Deus ut comedat de labore suo, sed vel
extraneus comedet illius divitias. Propter quod
pauper novit pergere obviam vitze?*. » Alius item:
1 Ne sollicitus sis de crastino, non enim scis quid
ctastina pariet dies"*. » llerum: « Noli gloriari in
€rastinum, peque enim scis quid tibi occurret :
transibit enim vila nostra tanquam vesligia nubis.
Ugnbrz enim via, tempus nostrum, e£ non est re-
versio finis hominis '*. » David quoque: « Jacia
super Dominum curam luam, el ipse te enutriet"*:
non enim vidi justum derelictum, nec semen ejus
querens panes: non coníundentur in lempore
malo, sed in diebus famis saturabuntur. Venatio-

sv vh» μέριμναν ὑμῶν ἐπιῤῥίψατε ἐπ᾽ αὐτὸν, ὅτι C nera enim benedicens benedicam, pauperes ejus

αὐτῷ μέλει περὶ ὑμῶν. 9. Ὁμοίως καὶ ὁ Παῦλος,
« Ὁ Κύριο:, λέγων, ἐγγὺς, μηδὲν μεριμνᾶτε, "AX"
ἐν παντὶ τῇ προσευχῇ xai τῇ δεήσε; μετὰ εὐχαρι-
στίας τὰ «αἰτήματα ὑμῶν γνωριζέσθῳ πρὸς τὸν
Geb», » Καὶ αὖθις" 4 ῤῥμνατὸς δὲ ὁ θεὸς πᾶσαν χάριν
περισρεῦσας εἰς ὑμᾶς " ἵνα ἐν παντὶ πάννρτε πᾶσαν
αὐτάρκειαν ἔχοντες περισσεύσητε εἰς πᾶν ἔργον kya-
θόν.» Καὶ ὁ Κύριος, « Μὴ μεριμνήσητε τῇ ψυχῇ ὑμῶν
4L φάγητε ἣ τί πίητε, μηδὲ τῷ σώματι ὑμῷν τί ἐν-
δύσησθε᾽ οἶδεν γὰρ ὁ Πατὴρ ὑμῶν ὁ οὐράνιος, ὅτι
χρήζετε τούτων ἀπάντων" ζητεῖτε δὲ πρῶτον τὴν
βασιλείαν τῶν οὐρανῶν, καὶ ταῦτα πάντα προῦτε-
θήσεται ὁμῖν. 9 Αὐτῷ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας.
᾿λιιήν.

ΔΟΙῸΣ ῬΚ΄.
Περὶ ἀπαρχῶν.

Περὶ τῶν ἀπαρχῶν, πᾶσι τρόποις χεχρεωστήχαμεν
πὰ ἐκ ποῦ Θεοῦ τῷ Θεῷ προσφέρειν ix νῶν ἰδίων
καμάτων, καὶ ix τῆς ἰσχύος, ἧς αὐτὸς ἐπιχορηγεῖ,
xa ἐξ ὧν αὐτὸς προνοούμενος φροννίξοι ἡμῶν, κατὰ
τὴν l'eagfjv « Τίμα γὰρ, φησὶ, τὸν Κύριον, Ex σῶν
“πόνων διχαίων, καὶ ἀπάρχου αὐτῷ Ex σῶν χαρπῶ"
διχαιροῤνης, ἕνα ἐμπιμπλῶνται τὰ ταμιεζά σου πλῃ-

79 Ecelo. v, 11. 5 f£cclo. v. 12.46.

"5 Prov, gagu, 4.

$aturabo panibus '*. » Petrus item: « Omnem sol-
licitudinem vestram projicite in eum, quia ipei
cura erit de vobis?*. » Nec aliter Paulus: « Domi-
nus prope est, nibil solljciti sitis, sed jn omni
oratione et absecratione petitiones vesuv cum
gratiarum actione innotescant apud Deum "^, ,
Rursus: « Potens autem est Deus omnem gratiam
$uperabundare facere in vobis, ut in omnibus
omnem sufficientiam habentes, abundetis in omne
opus bonum*!, » Dominnsitem: «s Nolite solliciti
esse animz vestr:e quid manducetis apt quid biba-
tis, neque corpori vestro, qu: induamini: scit enim
Pater vester ccelestis, quia his omnibus indigetis :
quzrite autem primum regnum colorum, et hzc
omnia adjicientur vobis'*, » Ipsi gloria in s:ecula.

AÀmen. '

1226 UOMILIA CXX. -
De primitiis.

Quantum altinet ad primitias, his exsolvendis ,
modis ommibus obstringimur, ex his etiamnuri
: qui sent proprio que sita labore, ex eorporis víri-
* bus, quas benigne ipse suppeditat Dominus, quas- :
' que sua solius. providentia suggeri, dum nostri
providam agit .curam, juxta -Bcripturse 4enorem
dicentis; « Honora Domjnum ge tpis justis Jabori-

** Sap. m, $. '' Psal. pw,95. 7* Psot.

xxaivi, 19, 2 ; cvm, 15. 7? Petr, v, 7. 9 Philipp, v, 5, 6. *! M1 Cor, :, 8, 9. '^ Math, vi, 23 52.52,

Digitized by Google
