£239

HOMILIA CXIV. —- DE OBSERV. MANDATI.

1190

Iva τί ἀποθνήσχετε οἶχος Ἰσραήλ; [Καὶ ὁ νόμος, « Οὐχ A populo meritam mercedem retulerunt miserrima

ixztipácet; Κύριον τὸν Θεόν σου. Φυλάσσων quAá-
Erg τὰς ἐντολὰς Κυρίου τοῦ Θεοῦ σου. » Kat αὖθις"
«Αλνδρες ἅγιοι ἔσεσθέ μοι, ἐὰν τοῖς προστάγμασί μου
πορεύησθε, καὶ τὰς ἐντολάς μου φυλάξησθε" ἐμπε-
ριπατήσι ἐν ὑμῖν, καὶ ἔσομαι ὑμῖν Θεὸς, καὶ ὑμεῖς
ἔσεσθέ μοι λαὸς, λέγει Κύριος. » Καὶ ἡμεῖς οὖν ἐὰν
ποιῶμεν αὐτοῦ rh θέλημα, xal πορευώμεθα κατὰ
τὰς ἐντολὰς αὐτοῦ, xal ἀγαπῶμεν ἃ αὐτὸς ἀγαπᾷ,
ναὸς αὐτοῦ γινόμεθα. 'O γὰρ ἔχων τὴν εἰς αὐτὸν
ἀγάπην, καὶ εἰς τὸν πλησίον, μαχρὰν ἔσται más
᾿άμαρτίας ; καὶ ἀνταγαπηθήσεται ὑπὸ τοῦ Θεοῦ.
Ἐπεὶ ἐὰν χαταφρονῶμεν, οἷδεν χολάξειν, παραχονόν-
Tuv ἡμῶν τῶν ἁγίων αὐτοῦ ἐντολῶν. Μὴ οὖν λυ-
πείσθω καθ᾽ ἡμῶν ὁ ἀγαθὸς ἡμῶν Θεὺς, ὁ εὔσπλαγ-
χνοξ, ὁ ἐλεήμων, ὁ ἅγιος, ὁ καθαρὸς, ὁ ἀμίαντος, ὁ
ἄδλος, ὁ μόνος, ὁ εἷς, ὁ ἀμετάδολος, 6 εἰλιχρινῆς, ὁ
ἄδολος, ὁ ἀόργητος, ὁ πάδης λεγομένης xai νοουμέ-
"ἧς ἡμῖν προτηγορίας ἀνώτερος χαὶ ὑψηλότερος
Θεὸς, Ἰησοῦς Χριστός " εὐφρχαινέσθω σὺν ἡμῖν, xa-
λῶ; ἡμῶν πολιτενομκένων * χαιρέτω, καθαρῶς
βιούντων ἡμῶν * ἀναπανέσθω, σεμνῶς ἡμῶν ἀνα-
τρεφομένων" εὐωχείσθω, φιλούντων αὐτὸν ἡμῶν,
xai χαλῶς ἐγχρατενομένων, καὶ σωφοονούντων ἡμῶν.
Ex» οὖν ἀρξώμεθα θερμῶς τὰς ἐντολὰς τοῦ Θεοῦ
διχπράττεοθαι, ἅπαντα λοιπὸν τὰ αἰσθητήρια ἡμῶν,
ἐν αἰσθήσει φωτίζουσα ἡ χάρις, τὰ μὲν ἡμέτερα
ἐνθυμήματα, ὡς πῦρ καταφλέγει, ἠδύνουσα δὲ ἡμῶν
τὴν χαρδίαν ἐν εἰρήνῃ τινὶ φιλίας ἀνενδότου, πνευμα-
τιχά τινα καὶ οὐχ ἔτι χατὰ σάρχα λογίζεσθαι ἡμᾶς
παοασχευάζει, Γέγραπται δὲ χαὶ ἐν ταῖς Παροιμίαις"
«ΥἹΣ, μὴ παραῤῥυῇς, τέρησον δὲ ἐμὴν βουλὴν καὶ ἔγ-
voa, ἵνα ζήσῃ ἡ ψυχή σον. Καὶ πορεύου πεποιθὼς
ἐν εἰρήνῃ πάσα: τὰς ὁδούς σου " ὁ γὰρ Κύριος ἔστλι
got ἐπὶ πασῶν ὁδῶν σὴν.» Καὶ πάλιν’ εΦυλάσ-
σου ἐντολὰς, μὴ ἐπιλάθῃ, μηδὲ παρίδῃς ῥῆσιν ἐμοῦ
στόματος, μηδὲ ἐχχλίνῃ; án ῥημάτων στόματός μου,
μτδὲ ἐγκαταλίπῃς αὐτὴν, xai ἀνθέξεταί σου.» Καὶ
πάλιν" € ΥἹῈ, πρὸς τὰς ἐμὰς ῥήσεις παράθαλλε
σὺν οὖς, καὶ φύλχσσε αὐτὰς ἐν χαρδίᾳ σῇ " ζωὴ γάρ
ἔστιν τοῖς εὑρίσχουσιν αὑτὰς, καὶ πάσῃ σαρχὶ ἴασις.»
Καὶ ἐν τῷ Ἐχχλησιαστῇ “ « Ὁ φυλάσσων ἐντολὴν,
οὐ γνώσεται ῥῆμα πονηρόν" ὁ φυλάσσων ἐντολὴν,
τηρεῖ τὴν αὐτοῦ ψυχὴν " ὁ φυλάσσων ἐντολὴν, οὗτος
ὑγιαίνει.» Καὶ ἐπάγει" « Μαχάριος ἀνὴρ ὃς εἰσακού-
' gexal μου, καὶ ἄνθρωπος ὃς τὰς ἐμὰς ἐντολὰς φυλά-
je Καὶ ὁ Παῦλος Τιμοθέῳ « Παραγγέλλω σοι
ἐνώπιον Κυρίου, τηρῆταί as τὴν ἐντολὴν ἄσπιλον,
ἀνεπίληπτον. » Καὶ Κορινθίοις " « Ἐπαινῶ δὲ ὑμᾶς
ὅτι πάντοτέ μὸν μέμνησθε, καὶ καθὼς παρέδωχα
ὑμῖν, τὰς παραδότεις γατέχετε.» Τοῦτο δὲ παιδευό-
μεθα διὰ πάσης τῆς Orla; Γραφῆς, ὅτι οὐ μόνον
ὀφειλέται ἐσμὲν, τὰς ἐντολὰς τοῦ Θεοῦ τηρεῖν ἀπα-
ρηδάτως, ἀλλὰ xal τὰς τῶν πατέρων ἡ μῶν, xa δι-
δλατχάλωυν χαὶ ἡγουμένων, μετὰ πάσης εὐλαθείας
ἀτρώτους διαφυλάττειν. Φησὶν δὲ xa ὁ Βύριος "
€ Ὑμεῖς φίλοι μού ἔστε, ἐὰν, ἃ ἐγὼ ἐντέλλομαι ὑμῖν,
* Ezech. xw, ὅθ. *' Ezech. xvin, 51.

"! Prov, uj, 21, 25.

*5 Levit. xxi, 5].
"* Prov. tv, 20 22... 7? Eccle. viut, 5.

morte perfuncti. Hujusce enim vitandi mali gratia
clamat Dominus per Ezechielem : « Abjicite a vo-
bis omnes iniquitates vestras, et facite mandata
mea, dicit Dominus, et convertimini a via vestra
que mala esl **. » Et : « Ut quid morimini, domus
Israel] *'? » Lex quoque : « Custodiens custodies
mandata Domini Dei tui **: » Rursus : « Viri san-
cii eritis mihi, si in preceptis mcis ambulaveritis,
et mandata mea custodieritis **. » — «Inambulabo
inter vos, et ero vobis Deus, et vos eritis mihi po-
pulus, dicit Dominus ?*. » Nos igitur si expleveri-
mus ejus voluntatem, si ad tenorem mandatorum
ipsius progrediemur, si quz illi novimus esse gra-
tiosa οἱ amabilia, ipsi etiam dilexerimus, templum
illi efficiemur. Qui enim erga Deum et proximum
flagrat charitate, longe se ab omni proripiet pec-
cato, isque a Deo diligetur. Quod si deprehende-
mur contempsisse, utique novit meritas exigere
penas de his sanctis suis qui minus obtemperant
mandatis. Nolimus (quzso) adversum nos eum cva-
sperare, tam benignus cum sit Deus noster, qui
aliud nibil quam viscera misericordi» gestitat,
misericors siquidem est, sanctus, purus, impollu-
tus, ab omni coucretione materie alienissimus,
solus, unus ,.exorabilis, sincerus, ab omni dolo
sejunctissimus, inirascibilis, omni denique nomen-
clature, quz a nobis vel cogitari vel dici potest
multo süperior ac sublimior Deus noster Jesus

C Christus. Lzetetur. potius nobiscum et hilarescat,

dum ipsi decore vitam instituimus, gaudio diffuu-
datur, nobis sinceriler viventibus ; ab omni tur-
bela interquiescat, probe nobis ac pudice degenti-
bus, dapsili epulo a nobis exeipiatur, qui ipsum de-
amamus, dum nobis pulchre temperaius ab immo-
deratis eduliis ac sobrii sumus. 1915 Si igitur
ssluanti enm fervore ad Dei mandatorum imple-
tionem accingemur , organa sensuum  emnium
deinceps gratia Deiilluminans inipso actu sentiendi,
nostras quidem velnti comburet cogitationes, nostra
autem virtus, cor ipsum ita afficiet ut secum ralio-
cinetnr. et espendat spirituales animi conceptiones,
non jam secundum carnem, in pacifica quadam
amicitia οἱ ab omni fuco aliena. Scriptum enim est
in Proverbiis : « Fili, ne pratereffluas : custodi au-
tem consilium meum et animi mei sententiam, ut
vivatanima tua οἱ ambules confidens in pace per
omnes vias tuas : Dominus enim aderit tibi in om-
nibus viis Luis "*. » Iterum : « Castodi mandata, ne
obliviscaris, noli despicere os meum, et ne decli-
nes a verbis oris mei, neque derelinquas manda-
tum hoc, et adjuvabit te. Fili, verbis meis accom-
moda aurem, et custodi in. corde tuo. Vita enim
est invenientibus ea, et omni cordi sanitas '*, .»
Et in Ecclesiaste : « Qui custodit mandatum, non
€ognoscet verbum malum : qui custodit mandatum,
hic sanus est ?*. » Inducit : « Beatus vir exaudiet

** Zachar. nt, 7. 7* Levit. xxvi, 12,

Digitized by Google
