1841

ANTIOCHI MUNACIHI

iMi

l'ciseilliani, CecentiLani, quos consequuntur. Arto-. ἃ ᾿Αδαμιανηὶ, Σαμψαῖοι, οἱ καὶ Ekxesatot, xai θεοδοτια-

Vwritr, 20, Tessavcs-K i. decatibe. 31, Alogi. 22,
A.limiani, $35, Samps;ei, qui et Eleesei. 3i, Theo
do:ia i. 33, Meleliisedeciani. $5, Bardisiani. 37,
Noetiaui. 33, Valesii. 39/46 59, Kathari, qui el
Anabit. 40, Augelici. 41, Apo-tolici, qui et Apotac-
lioe. 42, Sabeltiani. 45, Origeniani, qui et Es.
ebropari, 44, Origentaai alii. qui et Adaman ii. 45,
Pawus Samosatensis. 46, Manicluei. 47, Hiera-
cite, 48, Melitiani. 49, Ariani, qui et Ariomanite,
50, Andiani. 51, Photiniani. 59, Marcelliani. 53,
llemiarii. 54, Pocumatomachi. 55, Aeriani. 56,
ZEiani, qui et Anomii, et Eunomiani, et Eudoxiani.
51, Duncerite, qui et. Apollinaridaei. 58, Autidico-
warianitz ; ísii faciunt ad. invidiam nowinis, inter
pbicentulas quas — vocant, collyridas Marise. 59,
Mesaliani qui et Euchite. Hucusque sanctus. Épi-
phauias exposuit. Pustlisc lizsreseon portenta. fue-
runt Ii ; Evagrius et Di.!ymus, qui secundum dog-
uiata Origenis, puta. praeexsistentiam rerum. alque
earam restitutionem senserunt. Theodorus Mopsue-
stius, Diodorus et Nestorius qui suo sensu duo as-
truunt esse (ilios. His concinit. Mares vir Persa, et
Ep stola. qu:e dicitur, Iba. Secundum hos Eutyches,
linagieatienem, opinionem el confusionem sen-
ess; quem quidcm. sequuatur Dioscorus, Theo-
ἀπ», Colanus, Tunotheus qui et. Zlurus, Petrus
qui eL illud commentus est : nempe, ut Trisagio
liymno accederet quartus σταυρωθεὶς, id est eruci-
fixus; Petrus Mungus, Severus ille Acephalus, So-
terichus ex Cesarea Cappadocia, Philoxenus Hie-
vapolitanus, Amphilochius Pisidim, Jacobus Sy-
rüs, ct Julianus : et si quis secundum hos
lalis fuerit. Hzc quidem, in tui gratiam con-
taxi, venerabilis Pater Eustathi : ut. declarem
quod unaquzeque harum hzreseon ab.uno aliquo
homine momenclaturam cognominem sortita, docet
ejusmodi virum desertoreim esse ac refugam Chri-
sti. Neque enim isti tolerant dici se Christianos :
magis autem assectatoreg sectis vel Nestorian:e,
Severian;, Jacobiticm , aut cognomine quovis
prescriptorum. Atqui tempestivum jam est, ut ex
ingenti. tempestate hac nimis quam proceilosa et
turbulenta, deinceps enavigemus : ab impuris spi-

νοὶ, Μελχισεδεκιανοὶ, Βαρδ:σιανοὶ, Νοητιανοὶ, Θὺα.-
λίή σιοι, Καθαροὶ οἱ καὶ ᾿Α»ιδιτοῖ, ᾿Αγγελίχοὶ, "Ano.
στολιχοὶ, ol xai ᾿Αποταχτίχο᾽, Σαθελλιχνοὶ, "eve
νιλνσὶ, οἱ χαὶ Alayponotol, Ὡριγεν!α οἱ ἄλλοι τε val
᾿Αὐαμαντιανοὶ, Παῦλος Σαμοσατέως, Μανιχαῖοι, Ἐρα-
χεῖται, Μελιτιανοὶ, ᾿Αρειανοὶ, ol καὶ ᾿Αρειομανῖται,
"Avévavol, Φωτινιανοὶ, Μαρχελλιανοὶ, Ἡμιάρειοι,
Πνευματομάχοι, 'Δεριανοὶ, ᾿Αετιανοὶ, ol χαὶ Avon,
Εὐνομιανοὶ, Εὐδοξιανοὶ, Διμοιρῖται, οἱ καὶ ᾿Απόλινα
ρῖται, ᾿Αντιδιχομαριανῖται, οἱ εἰς ὄνομα τῆς aiti;
Μαρίας χολλυρίδας ποιοῦντες " Μεσαλιανοὶ, οἱ xol
Εὐχῖται. Ἕως τῶν ὧδε ὁ ἅγιο; ᾿Επιφάνιος ἐξέθετο,
Μετὰ δὲ τούτους γεγόνασιν, Ἐῤάγοιος, xat Δίδυμης τὰ
"Üptyévoug φρονοῦντες πρὸς ὕπαρξιν καὶ ἀποχατό
στατιν, Θεόδωρος ὁ Μοψονεστίας, καὶ Διόδωρος, xai ὁ
Νεστόριος ἑνὶ φρονήματι 620 νἱοὺς λέγοντες. Τούτοις
συμφωνεῖ Μάρις ὁ Πέρσης" καὶ ἡ λεγομένη "HO Ἐτν
στολή " μετὰ τούτους Εὐτυχῆς, φαντασίαν, xal Gr.
σιν, χαὶ σύγχυσιν φρονῶν " ᾧτινι ἕπεται διόσχηροι,
Θεοδόσιος͵ l'otav^c. Τιμόθεος ὁ Αἴλουρος, Πέτρος, ὁ τὸ,
ὁ σταυρωθεὶς, εἰς τὸ Τρισάγιον ἐπινοῆπας, eps
ὁ Μουγγὸς, Σευῖρος 6 ᾿Αχέφαλος, Σωτήριχος, ἐχ
Σαμαρίας Καππαδοχίας, Φιλόξενος "ps πόλεως,
᾿Αμφιλόχιος ὁ Πισίδης, Ἰάχοιθος ὁ Σῦμος, xai Vo-
λιανός " καὶ εἴ τις χατ᾽ αὐτοὺς τοιοῦτος. Ταῦτά eu
ἀπέστειλα, τίμιε Πάτερ Εὐστάθιε, δειχνὺς, ὅτι ixá-
στη αἵρεσις, ἐπ᾽ ὀνόματί τινος ἀνθρώπου ὀνομαζο
μένη, ἀποστασίαν ἀπὸ Χριστοῦ διδάσκει. 02 γὰρ ἄν"
ἐχονται Χριστιανοὶ καλεῖσθαι, ἀλλὰ Νεστοριανοὶ, καὶ
Σενηριανοὶ, xai Ἰαχωδῖται, fj καὶ ἄλλῳ ὀνόματι τῶν
προγεγραμμένων. ᾿Αλλὰ ἀνανήψωμεν λοιπὸν Ex τῆς
ζαλοειδοὺς τρικυμίας, χαὶ τῶν ἀκαθάρτων πνευμάνων
τοῦ βυθοῦ τῶν αἱρέσεων ἐπὶ τὸν εὔδιον λιμένα τῆς peot-
λείας τῶν οὐρανῶν * καὶ ᾿ἀναλάθωμεν τὸν λόγον ταῖς
αὔραις τοῦ ἁγίου Πνεύματος, ὅθεν αὐτὸν κατελίπομεν.
Λέγωμεν τοίνυν ὅτι πόλλοῦ ἀγῶνος xal κόπον χρεία,
ἵνα τύχῃ τις τῆς βασιλείας τῶν οὐρανῶν᾽ οὐδὲ γὰρ περὶ
προσχαίρον, xat μεϑισταμένης ἡμέρας ὁ λόγος, ἀλλ
περὶ ἀϊδίον ζωῆς ὁ ἀγὼν καὶ βασιλείας διαδόχου. δη-
lv γὰρ ὁ Aavit * « Ἐθεώρουν, xal τὸ κέρας Gul
ἐποίει πόλεμον μετὰ τῶν ἀγίων, xat ἴσχυσεν πρὸς αὐ’
τοὺ: ἕως οὗ ἦλθεν ὁ παλαιὸς τῶν ἡμερῶν, καὶ εὑ χρίμς
ἔδωχεν ἁγίοις ὙΨίστου" χαὶ ὁ χαιρὸς ἔφθασεν, xi

ritibus profunde voraginis'herescon nos recipia- p τὴν βασιλείαν κατέσχον οἱ ἅγιοι" xal ἡ βασιλεία,

mus ad tranquillum ρογίυπι ccelestis regni : utque
leniter aspirante aura Spiritus sancli, sermonem
illine redordiamiur. unde eramus digressi. Diceba-
mus sane esse opus noa mediocri agone et fatiga-
tione, ut perfruamur colesti regno. Neque enim
de consecutione tempororii cujuspiam regni, οἱ
quod a gente in gentem transfertur, nobis sernio
€st, sed pro vita nullo fine intercipienda, pro regno
nullum admissuro succedaneum hzredem, iste agou
proponitur subeundus. Ait enim Daniel : « Aspi:
ciebam, et. cornu illud faciebat bellum cum sau-
eis, et prevalebat adversus eos donec venit. Ánti-
quüs dierum, et judicium dedit sanctis Altissimi :
et teropus pervenit, et regnum ohtinuerunt sancti :

καὶ ἡ ἐξουσία, xal ἡ μεγαλωσύνη τῶν βασιλέων 0r
χάτω παντὸς τοῦ οὐρανοῦ, ἐδόθη ἁγίοις Ὑψίστου. »
Καὶ ὁ Ἰωάννης * « Αὕτη ἐστὶν ἡ ἐπαγγελία ἣν ἐπητ-
γείλατο ἡμῖν δοῦναι, τὴν ζωὴν τὴν αἰώνιον. ν Καὶ ὁ
Παῦλος. « Ἡμῶν τὸ πολίτευμα ἐν οὐρανοῖ; ὑπάρχμν
ἐξ οὗ καὶ Σωτῆρα ἀπεχδεχόμεθα τὸν Κύριον ἡμῶν
Ἰησοῦν Χριστὸν, ὃς μετασχηματίσει τὸ σῶμα τῆς
ταπεινώσεως ἡμῶν σύμμορφον τῷ σώματι τῆς δόξις
αὑτοῦ. » Καὶ πάλιν" « Ὃς ἐῤῥύσατο ἡμᾶς ἐς tis
ἐξουσίας τοῦ σκότους, καὶ μετέστησεν εἰς τὴν Pate
λείαν τοῦ Υἱοῦ τῆς ἀγαπήσεως αὐτοῦ. « Διὸ βασιλείαν
ἀσάλευτον παραλαμθάνοντες ἔχομεν χάριν, δι᾿ i
λατρεύομεν εὐαρέστως τῷ θεῷ. Οἴδαμεν γὰρ bri?

ἡ ἐπίγειος ἡμῶν οἰκεία τοῦ σχήνους καταλυθῇ, οἰ"

Digitized by Google
