345

HOMLLIA CXXX. — DE REGNO CCLORUM.

1810

non jam bomiuis nomine appellatur, sed omnes nomine Domini nostri Jesu Christi Christiani nwominawur.
« Neque enim est aliud nomen sub collo dattim hominibus, in quo oporteat nos salvos fieri "*,» nisi solus
Dominus Jesus Christus, in gloriam Dei patris, una cum sancto Spiritu ín secula. Amen.

Περὶ μὲν οὖν πίστεως, ἤγουν ὁμοουσιότητο;ν Πα- A — Àc de fide quidem síve de consubstantialitate

hs. καὶ Υἱοῦ καὶ ἁγίου Πνεύματος, ἐν ἀρχῇ τοῦ βι-
δλίου ἀρχούντως ἐξεθέμεθα * νῦν δὲ διὰ τὴν χινηθεῖσαν
αἴρεσιν, μετὰ παῤῥησίας ὁμολογοῦμεν xa κηρύττο-
μεν τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν τὸν μονυγενῇ
Υἱὸν καὶ Λόγον τοῦ Πατρὸς, φῶς ἐκ φωτὸς, Θεὸν ἀληθι-
νὸν Ex Θεοῦ ἀληθινοῦ, σαρχωθῆναί τε καὶ ἐνανθρωπῆσαι
ix Πνεύματος ἁγίου, καὶ ἐκ τῆς ἁγίας ἐνδόξου Θεοτό-
xou, xai 'λειπαρθένου Μαρίας, Θεὸν τέλειον τὸν αὖ-
τν, xal ἄνθρωπον τέλειον, ἕνα καὶ μόνον Υἱόν " xal
πρὸ τῆς σαρχώσεως, καὶ μετὰ τὴν σάρχωτιν ' ὁμο-
vimos τῷ Πατρὶ χατὰ τὴν θεότητα, χαὶ ὁμοούσιον
fjalv κατὰ τὴν ἀνθρωπότητα" κατὰ πάντα ὅμοιον
ἡμῖν, χωρὶς ἁμαρτίας, γενόμενον ἄνθρωπον" πρὸ
αἰώνων μὲν ix τοῦ Πατρὸς γεννηθέντα χατὰ τὴν
θεότητα * ἐπ᾽ ἐσχάτων δὲ τῶν ἡμερῶν τὸν αὐτὸν δι᾽
ἡμᾶ;, καὶ διὰ τὴν ἡμετέραν σωτηρίαν, xal τῇς ἁγίας
Θεοτόκου καὶ ᾿Αε:παρθένου Μαρία, ἕνα xal μόνον Υἱὸν,
ἐν δύο φύσεσιν, ἀσυγχύτως, ἀτρέπτως, ἀδιαιρέτως
γνωριζόμενον, Δύο γὰρ φύσεις συνῆλθον ἀλλήλαις καθ᾽
ἕνωσιν ἀδιάσπαστον, ἀχώριστον, ἀσύγχυτον, ἄτρεπτον.
Ἢ γὰρ σὰρξ, σάρξ ἔστιν, καὶ οὐ θεότης, εἰ χαὶ γέγονεν
Θεοῦ σάρξ ὁμοίως καὶ ὁ Λόγος, Θεός ἐστι, χαὶ οὗ
σὰρξ, εἰ καὶ ἰδίαν ἐ ποιήσατο τὴν σάρχα οἰχονομιχῶς.
Δύο τοίνυν τὰς φύσεις φαμὲν εἶναι" ἕνα δὲ Χριστὸν,
xal Υἱὸν, xat Κύριον, τὸν τοῦ Θεοῦ Aóvov, ἐνανθρω-
πήσαντα xal δεσχρχωμένον. Ἕπει:δῇ διάφοροι μὲν
αἱ πρὸς τὴν ἀληθινὴν ἑνότητα συναχθεῖσαι φύσει;"
εἷς δὲ ἐξ ἀμφοῖν Χριστὸς καὶ Yló; “οὐχ ὦ; τῆς τῶν
φύσεων διαφορᾶς ἀνῃρημένης διὰ τὴν ἕνωσιν, ἀποτε-
λεσασῶν δὲ μᾶλλον" ἡμῖν, τὸν Κύριον, καὶ Χριστὸν,
καὶ Υἱὸν, θεότητός τε xav ἀνθρωπότητος διὰ
τῆς ἀφράστου xaX ἀπερινοήτον πρὸς ἑνότητα συν-
δρομῆς. ᾿

pet nulli explicandum εἰ incogitabilem prorsus
unum Dominum et Christum et Filium.

Θύτως xoi ἡνεῖς, ἤτοι fj καθολιχὴ Ἐχχλησία, πι-
στεύομεν, ὡς καὶ οἱ μεγάλοι φωπττῆρες καὶ διδάσχαλοι
τῆς ἀληθείας, ᾿Αθανάσιος, Βασίλειος, Γρηγόριος,
᾿Ιωάννης, καὶ Κύριλλος, ὁ τῇ; ᾿Αλεξανδρέων μεγαλο-
πόλεως xal τοὺς μὴ οὕτως φρονοῦντας ἀποστρεφό-
μεθα καὶ ἀναθεματίζομεν, μετὰ τῶν ὑπογεγραμμένων
εἰρέσεων τῶν μετὰ τὴν παρουσίαν τοῦ Κυρίου, κατὰ
ξιαφόρους χαιροὺς παραφυέντων᾽ ὧν τὰ ὀνόματά ἔστιν
καῦτα" Σιμωνιανοὶ, λΙενανδριανο!, Zavopviavot, Βασι-
λιδιανοὶ, Νικολαῖται, Γνωστιχοὶ, Καρποχρατιανοὶ,
Κυρινθιανοὶ, Ναζωραῖοι, A6uovato:, Οὐαλεντιανοὶ, Σε-
xouvótavot, Πολεμαῖοι, Μαρχώσιο!, Κολορθάτιοι, ' Hoz-
πκλεωνῖται, 'Ogtrat, Καϊανοὶ, Σηθιανοὶ, "Apyovttxol,
Ἑερδωνιανοὶ, Μαρκιωνισταὶ, Λουχιανισταὶ, ᾿Α πελια“
νοὶ, Σευηριανοὶ, Τατιανοὶ, Ἐγκρατισταὶ χατὰ Φρυγα-
στῶν, καὶ Μοντανιστῶν καὶ ᾿Ασχοδρουγιτῶν, Π:που-
διανοὶ, ἢ Πρισχιλλιανοὶ, οἱ Κεκεντιλιανοὶ, οἷς τυνάπτον-
321 "Aptozupiza: , Τεσσαρεσχαιδεχατῖται, "AXovo,

Y* Act. iv, 18

Patris et Filii, et Spiritus sancti, sufficienter a no-
bis initio libri dictum est : jam vero propter hz-
resim, que exorta est, cum fiducia confitemur εἰ
predicamus Dominum nostrum Jesum Christum
unigenitum Filium et Verbum Patris, lumen de
lumine, Deum 19455 verum de Deo vero, incar-
natum esse atque hominem factum ex Spiritu san-
cto οἱ sancta et. gloriosa Dei Genilricé ac semper
Virgine Maria : qui ipse perfectus fuit Deus ct
perfectus .«homo, unus et solus Filius et ante in-
carnalionem, et. post. incarnationem , consubslan-
tialis Patrí secundum divinitatem , et consubstan-
Mialis nobis secundum humanitatem : similis nobis
per omnia factus hoino, excepto peccato : qui ante

B szcula quidem ex Pàtre natus est. secundum divi-

nitatem, novissimis autem diebus idem propter
nos et propler nostram salutem 'ex sancta dei Ge-
nitrice semperque Virgine Maria prodiit unus vt
solus Filius, qui in duabus naturis inconfuse, in-
variabiliter, indivise incjJaruit atque innotuit orbi.
Due enim nature, unitate prorsus indissolubili,
inter sese canvenerunt : unitate , inquam , insepa-
rabili, inconfusa, immutabili. Caro enim caro est et
non Deitas : tametsi facta est Dei caro, etiamsi
dispensatorie propriam sibi fecit eam, carnem.
Duas itaque profitemur esse naturas ; unum auteui
astruimus esse Christum, Filium et Dominum ,
Dei Verbum, et qui homo factus est, et carnem
assumpsit. Jam quando differentes quidem h:e ve-
rissima unione counit:é sunt natur, unus autcm
ex utraque natura Christus el idem Filius, non sic
alioqui asserta naturarum differentia propter unio-
nem, magis autem, quia Dei hominisque natura
concursum ad illam unionem nobis perficiunt

Sic nos sive catholica Ecclesia credimus, quem-

. admodum et magna illa Ecclesie luminaria ac doc-

tores veritatis, Athanasius, Basilius, Gregorius ,
Joannes, Cyrillus magne Alexandrinorum civitatis
episcopus. Quare illos qui preter horum dogmata
senserunt, aversamur, repudiamus et. exsecramur,
cum subscriptis haeresibus qux succedancis tem-
poribus adnatze sunt post Domini adventum. Ejus-
modi hareticorum nomina sunt bic : 1, Simoniani,

D 2, Mevaniriani. 3, Satoruiani, 4, Basilidiani. 5,Nico-

laie, 6, Guostici. 7, Carpocraiiani. 7* Ceriuthiani,
8, Ν᾽ zari. 9, Hebionzei. 10, Voleutiniani, 131, Secun-
diani. 13, Polensei. 15, Mercosii, 14, Colorbatii, 15,
Weracleonitze. 16, Ophitze. 17, Caiani. 18, Sethiaui.
19, Archontici, 20, Cerdoniani. 21, Marcioniste. 22,
Lucianiste, 93, Apelliani. 9$, Seveviani. 23, Ta- —
tiani. 26, Encratite. 97, adversus Phrygasas et
Montanistas, Ascodrougetas, 28, Pepusiani. 29,

Digitized by Google
