I9

HOMILIA CX. — DE LONGANIMITATE ET IRACUNDIA.

1110

πρόσωπον πρεσδυτέρου. » Ὃ δὲ Ἰώθ"ε "Ev πολλῷ A fecisti, fiet tibi'*. » Primus Moses mandat dicens :

χρόνῳ, σοφία" ἐν δὲ πρλλῷ βίῳ, ξπιστήμη. » Καὶ
ἄλλο;" « Στέφανος γερόντων πολυπειρία, xai τὸ
καύχημα αὑτῶν, φόδος Κυρίου. » Καὶ ὁ ᾿Απόστο-
λος Τιμοθέῳ * « Πρεσδυτέρῳ μὴ ἐπιπλήξῃ;, ἀλλὰ
παραχάλει à; πατέρα. ν ᾿Αλλὰ πάντως ἐρεῖ; μοι,
«Χρὴ τοὺ; πρεαδύτας νηφαλέους εἶναι, σεμνοὶ ς,
ὑγιαίνοντα; τῇ πίστει, τῇ ἀγάπη, » κατὰ τὸν ᾿Από-
στόλον, «Γῆρᾳς γὰρ τίμιόν ἐστιν, οὐ τὸ πολυχρόνιον.
Οὐδὲ ἀριῦμὸ; ἐτῶν μετρεῖται" πολιαὶ δέ εἶσιν φρό-
γησις ἀνθρώποις, καὶ ἡλιχία γήρους, βίος ἀκηλίδω-
τος, » χατὰ τὴν Γραφήν. Τοῦτο οὐχ ἡμῶν ἐστιν χρῖ-
ναι, ἀλλὰ τοῦ δοχιμάζοντος τὰς χαρδίας ἡμῶν Θεοῦ.
'Haóv δὲ ἔστι πᾶσιν ἀποδοῦναι τὰς ὀφειλὰς, « Τῷ
τὸν φόδον, τῷ φύδῳ" τῷ τὴν τιμὴν, τῇ τιμῇ " οὐ μό-
νὸν τοῖς ἀγαθοῖς καὶ ἐπιειχέσιν, ἀλλὰ καὶ τοῖς σκο-
λιοῖς, » Καὶ τῇ φιλαδελοίᾳ εἰς ἀλλήλους φιλόστορ-
γοι, « Τῇ τιμῇ ἀλλήλους προηγούμενοι, » Γέγραπται
Yáp: « Υἱὲ, ἐὰν σοφὸς ἔσῃ σεαυτῷ, σοφὸς ἔσῃ xol
τοῖς πλησίον σον" ξὰν δὲ καχὴς ἀποδῇς, μόνος ἀν-
τλήσεις τὰ χαχά. » ᾿Ὡσαύτως καὶ ὁ Πέτρος" « Οἱ
γεώτεροι ὑποτάγητε πρεσδυτέροις * πάντες δὲ ἐν ἀλ-
λήλοις τὴν ταπεινοφροσύνην ἐγχολπίσασθε, ὅτι ὁ
Θεὸς ὑπερηφάνοις ἀντιτάσαεται, ταπεινοῖς δὲ δίδωσι
χάριν. Ταπεινώθητε αὖν ὑπὸ τὴν χραταιὰν χεῖρα τοῦ
Θεοῦ, ἵνα ὑμᾶς ὑψώσῃ ἐν χαιρῷ. » Πρέπει οὖν τοῖς
Χριστιανοῖς πᾶσιν, ἀποδοῦναι τὰς ὀφειλάς, Τοῦτο
γὰρ ἐξ αὐτοῦ τοῦ Κυρίον xal θεοῦ καὶ Σωτῆρος
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ παιδευόμεθα. Διὰ γὰρ τὴν
ἄφατον αὑτοῦ πρὸς ἡμῶν συγκατάθασιν, οὐχ ἀκ-
ἠξίωσεν παραγενέσθαι πρὸς Ἰωάννην, τοῦ βαπτισθῆ-
vat ὑπ' αὐτοῦ. Ὁ δὲ διεχώλυεν αὑτὸν, λέγων" 4« Ἐγὼ
χρείαν ἔχω ὑπὸ σοῦ βαπτισθῆναι, καὶ σὺ ἔρχῃ πρός
με; νὁ δὲ Δεσπότης τῷ δούλῳ᾽ € "Agec ἄρτι" οὕτω
γὰρ πρέπον ἡμῖν ἐστιν πληρῶσαι πᾶσαν διχαιοσύ-
νὴν. » Αὐτῷ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας. Ayufjv.

ΛΟΓῸΣ P].

Περὶ μακροθυμίας καὶ é£vxoAtac.
ΠΆται μὲν αἱ ἀρεταὶ ἐπαινεταὶ, καὶ εὐα πόδεκτοι.
Ὃ δὲ μακρόθυμῳῃς καὶ ἀόργητος μὲν οὗτος σοφὸς καὶ
συνετὸς, ἀπέρπερός τε καὶ ἐπιειχῆς. Ὁ τοιοῦτος
πάντοθεν χεχόσμηται, καὶ ix τῆς ἰδίας μαχροθυ-
εἴας οἰχοδομὴ τοῖς πλησίον γίνεται, καὶ εὑρίσκεται
Οὗ μακροθύμου θεοῦ τέκνον, τοῦ φέροντος ἀεὶ τὰ
λαττώματα ἡμῶν. ε Σίνεσθε γὰρ, φησὶν, τέλειοι,
»z 6 Πατὴρ ὑμῶν ὁ οὐράνιος. » Ὥσπερ γὰρ πηγὴ
αυχάξουσα, πᾶσιν τοῖς περιοῦσιν προσηνὲς ποτὸν
xpéxst, οὕτως ὁ μαχρόθυμος ἀνὴρ τοῖς πᾶσον ὠφέ-
μος ὑπάρχει. Τοῦ μαχροθύμου τὸ πρόσωπον, καὶ
Tj0oc ἀεὶ κατεσταλμένον, καὶ οἱ ὀφθαλμοὶ αὐτοῦ,
γοσηνὲς βλέπουσιν. Μαχρόθυμος γὰρ ἀνὴρ, φησὶν,
λὺς Ev φρονήσει" ὁ δὲ ὀλιγόψυχος, ἰσχυρὸς ἄφρων.
paxpotuuo; γαληνὸς, ἀτάραχος, βασταγὸς ἀεὶ

79 'Fob. sv, 16; Mati. vir, 42; Luc. vi, 51.
[ Tim. v, 4. " Ti.i,2.. * Sap. i, 8
| ofete2v,5,6.. "^ Maub. in 14. 15.

PaTnoL. 62. LXXXIX.

8 Levit. xix, 59.
55 [ Petr. n, 18.
?! Maubh.

«Α facie vani capitis consurges, et bonorabis vul-
tur senioris^. » Job vero : « lg multo tempore,
sapientia, et in vita prolixiore, seienlia *'. » Aliute
item : « Corona senum, multa peritia, et gloriatio
eorum timor Domini **. » Apostolus insuper Tüno-
theo : « Seniorem ne increpaveris, sed obsecra ut
patrem **. » Omnino iliud forsan objeceris : « Opor-
let senes sobrios esse, castos, sanos flde et dilc-
ctione **, » juxta ejusdem Apostoli sententiam.
« Senectus enim honorabilis est non diuturna, ne-
que annorum numero computata, cani enim sunt
sensus hominis, et etas senectutis vita immacu-
lata, » juxta Scripturam **. Nosirz non est faculta-
tis, pronuntiare de ejusmodi, magis autem Dei, ὡς,
probat corda nostra : nostre autem functionis uni-
Cuilibet reddere su3 debila : « Cui timorem, timo-
rei : cui bonorem, honorem : non solum bonis et
modestis, sed et dyscolis **. » Sed et fraterna cha-
ritate invicem benevoli : « Honore invicem prave-
nientes*!, » Scriptum quippe est : « Fili, si sapiens
fueris, tibi ipsi eris et proximo : si autem malus,
interibis, et solus exhauries mala '^. » Nec diversus
abit Petrus : «Juniores, subjecli estote senioribus :
omnes autem invicem humilitatem insinuate , quia
Deus superbis resistit, humilibus autem dat gra-
liam. 1904 Huwmiliamini ergo sub potenti manu
Dei, ut exaltet vos in tempore "*. » Addecet igitur
nos qui Christiani sumus, singulis quibusque ut
reddamus debita. Nam et hoc ab ipso.Domino Deo
et Salvatore nostro Jesu Christo iustruimur : per
ineffabilem enim suam ad nos dignationem , nibil
indignum duzit Joannem ut adiret, ab ipso bapti-
zandus. Ille porro probibebat eum, dicens : « Ego
opus habeo a te baptizari, et tu venis ad me? » Do-
minus aufem seryo : « Sine nunc : sic enim decet
nos implere omnem justitiam **. » Ipsi gloria in ste-
cula. Amen.

HOMILIA CX.
De longanimitate sive lenitate animi, et iracundia.

Virtutes quidem omnes Jaude et commendatione
cum primis digne sunl : qui autem placabili animo
est, nec ad iram ullis prolicitur quaniislibet pulsa-

p tus injuriis, talis utique sapiens prudensque est,
minus przceps sed moderatus. Talis omni ex parte
perpolitus est et ornatus, ac propria Jonganimitato
magnopere zdifical proximos, ejusque comperitur
esse filius, qui nullo non tempore nostros perfert
longanimiter defectus : qui et ait : « Éstate perfe-

cti, sicut Pater vester coelestis *'. » Quemadmodum
enim fons silentibus scatebris przterfluens, quot.
quot se adeunt, uitroneus prafert suavem potum :
ita et vir longanimis ac placidus. Ipse vultus atque
indoles viri sic cuncta longonimiter tolerantis mo-
derationem animi promittunt ac repraesentant. Ipsi-

*! Job xxxu, 1. ** Eccli. xxv, 8.
51 Rom. xi, 10. ?* Prov, xxm, 15, ig.
vy AS. '

56

Digitized by Google
