ro

HOMILIA CYIII. — DE HONORE PARENTUM.

1:08

sa ἀλάθαστρον μύρου, καὶ στᾶσα ὀπίσω παρὰ τοὺς A rare tam clementem Dominum, et qui facile ma-

πόδας τοῦ Ἰησοῦ χλαίουσα, ἤρξατο βρέχειν τοὺς TÓ-
δας αὐτοῦ τοῖς δάχρυσιν, xal ταῖς θριξὶν τῆς κεγα-
λῆς αὑτῆς ἐχμάσσειν, xal κατεφίλει τοὺς πόδας αὖ-
τοῦ, xal ἤλειφεν τῷ μύρῳ, » καὶ ἤχουσεν παρὰ τοῦ
Σωτῆρος, «᾿Αφέωνταί σου al ἁμαρτίαι.» Αὐτῷ ἡ δό-
£a εἰς τοὺ; αἰῶνας. 'Apfjv.

lorum omnium obliviscitur: juxta oraculum 5o-
phonim prophete, dicentis : « Apposuik tibi ignem
€t aquam : ad etrumlibet volueris, extende manum
iuam :ante homines vila et mors, ei quedeumque
placuerit, dabitur eis. Peceantem enim in animam
suam quis justificabit **? » Quis, inquam, nisi praefer-

vide laerymse, quas comitetur compunctio ? Sitit quidem semper nostram omnium salutem benignus et
aisericors Dominus vel teste Apostolo: « Qui omnes homines vult salvos fieri, et ad agnitionem veritatis
venire . » Scriptum autem est et in Luce Evangelio : « Et ecce mulier qu: erat in civitate peccatrix»
ut cognovit quia accumberet Dominus in domo Pharismi, attulit alabastrum unguenti : cumque stetis-
set retro £ecus. pedes ejus, flens cepit rigare pedes ejus lacrymis, et eapillis capitis sui. detergere, et
unguento ungebat **; » et eo promeruit voce Salvatoris illud audire : « Dimittuntur tibi peccata tua **. »

Ipsi gloria in secula. Amen.

AOrOZ rH.
Περὶ τιμῆς γονέων,

Τοῦ τιμᾷν τοὺς πεχόντας ἡμᾶς, καὶ ἀμοιδὰς αὐτοῖς
ἀποδιδόναι ὀφειλέται ἐσμὲν καὶ ix τῆς φυσιχῆς vo-
μηθεσίας. Ἐν πρώτοις μὲν, ὅτι τὸ αἰσθητὸν τοῦτο
φῶς & αὐτῶν ἑωράκαμεν" ’ ἔπειτα δὲ καὶ τὸ νοητὸν,
τουτέστιν τὴν εἰς τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν
διὰ τοῦ βαπτίσματος ἐπίγνωσιν" καὶ διὰ τὴν φυσι-
χὴν αὐτῶν πρὸς τὰ ἴδια ἔγγονα στοργὴν " xat διὰ τὸν
χόπον ὃν ὑπομένουσιν περὶ τῆς ἐντροφῆς αὑτῶν, καὶ
si,» μέριμναν ἣν ἔχουσιν νυχτὸς καὶ ἡμέρας δι' αὐτά"

o μὴ τι τῶν ἀδουλήτων αὐτοῖς συναντήσῃ " καὶ ἐργα-

ζόμενοι καὶ μοχθοῦντες περὶ ἐνδύματο; xal τροφῆς

V aüxüv, καὶ τοῦ ἀποθησαυρίσαι αὐτοῖς μετὰ θάνατον.
- Ποία; οὖν ἀξίας ἀμοιδὰς ὑπὲρ τούτων πάντων δυ- C aguntur dum male metuunt, ne quid liliis suis oc-

νάμεθα ἀνταποδοῦνα: αὐτοῖς, Πάντοτε τοιγαροῦν

* σπουδάσωμεν τὰ εἰς τὴν τιμὴν καὶ θεραπείαν xal

ἀνάπαυσιν αὑτῶν διαπράττεσθαι, ἐξαιρέτως δὲ ἐν τῷ

,, γῆρει αντῶν, (va. ἐν ὁράσει τῶν τέχνων ἀναζωπυ-

ρῶνται, ὡς ὁ Ἰακὼῤ ἑωραχὼς τὸν Ἰωσήφ. Γενώμεθα
τάμῶλοι χἂν τοῖς ὀρνέοις τοῖς λεγομένοις ἔποψιν.
*Exslya γὰρ ὅταν ἴδωσιν τοὺς γονεῖς αὑτῶν γηράσαν-

- «ag, καὶ ἀμδλυωπήσαντας, τὰ τέχνα ἐχτίλλουσιν

—
-—

τὰς πτέρυγας τῶν γονέων, xal λείχουσιν τοὺς ὀρθαλ-
μοὺς αὑτῶν, xat θάλπουσιν τοὺς γονεῖς αὐτῶν ὑπὸ
«τὰς ἑαυτῶν πτέρυγας, καὶ νοσσοποιοῦσιν " καὶ νέοι
“ἴνονται οἱ γονεῖς αὐτῶν * λέγοντες τοῖς γονεῦσιν αὖ-
«ὧν͵ ὡς καὶ ὑμεῖς ἐνοσσοποιήσατε ἡμᾶς, καὶ τετλὴ-

; κατε κάμνοντες, καὶ τρέφοντες, xai det; τὸ ὅμοιον

ὑμῖν ποιοῦμεν, Καὶ πῶς λογικοὶ ἡμεῖς ὄντες͵ οὐ πολὺ
πλέον ἀγαπήσωμεν τοὺς ἑαυτῶν γονεὶς ; Μὴ οὖν στε-
νάξουσιν χαϑ' ἡμῶν᾽ ἀλυσιτελὲς γὰρ τοῦτο ἡμῖν,
μᾶλλον δὲ καὶ ἐπιδλαδὲς " xat εἰχότως εὑρισχόμεθα
πατρολῷαι xai μητρολῷαι. "Ev τῷ νύμῳ γέγραπτοαι,
e Τίμα τὸν πατέρα σου, χαὶ τὴν μητέρα σον, ἵνα εὖ
cot γένηται, καὶ ἔσῃ μαχροχρόνιος ἐπὶ τῆς γῆς. ν

Kat, « Ὃ χκαχολογῶν πατέρα ἣ μητέρα, θανάτῳ τε-
λευτάτω. » Ὡσαύτως χαὶ ὁ Ἡσαῖα;, « Ὃ λέγων τῷ
act, Τί γεννήσῃς; καὶ τῇ μητρὶ, Τί ὠδίνῃς; γινώ-
ext ξγὼ» ὅτι σχληρὸς εἶ, καὶ νεῦρον σιδηροῦν, ὁ

τράχηλός σου. » "Αλλος δὲ, « Ὃ τιμῶν πατέρα, εὖ-
φρανθήσεται ἐπὶ τέχνοις, xa àv ἡμέρᾳ προσευχῆς

45 ἔγηο Eccli. xv, 17, 18; x, 52. 5} Tim. τι, 4.

HOMILIA CVIH.
De honore parentum.

Parentes ut honore prosequamur, utque vicem
rependamus beneficiorum, vel ipse nature tenor
aetjue ordo docet nos jure obstringi, idipsum
confirmat sanctio legis divine. n primis, quia
sensile hoc Iumen, illorum opera contuemur ; de-
inde et. spiritualem lucem. hausimus, nimirumag-
nitionem — (idei quz nos per regenerativi lavacri
gratiam recta ducit ad Dominum nostrum Jesum
Christum : tum propter pium erga suos liberos,
quem illorum animis natura insevit, affectum : οἷν
laborem quem pro illorum educatione sustinent,
et anxiam sollicitudinem qua interdiu noctuque

currat fortuiti et adversi casus: sedulo item dum
operantur, ac perplexos adeunt labores quibus ἢ
beris suis indumentum parent et alimoniam, utque
posteritati seponant thesaurum et a morte relin-
quant. Quam, quiso, vicem universis his condi-
gnam rependere possimus? Quocirca adnitamur pro.
virili, ea explere quie ad eorum attinent honorem,
famulatum , requiem, idque peculiariter, senio
dum gravantur : 1902 ut vel ipso filiorum as-
pectu recreentur ac prope reviviscant : quemad-
modum Jacob, viso mox Joseph. Concertemus cum
aviculis quz upup:e dicuntur; illis ne dic pares de-
prehendamur et dissentanei. Si quando entm pa-
rentes suos viderint consenuisse, et per senium
hebetiores esse visu: filii alares pilos parentum
convellunt, deindeallambunt oculos illorum, mox
ipsos parenies suismet alis subjectos excalefaciunt
ἃς refovent, atque ita. demum eos quasi pullos
recens editos revocant ad florem zialis, sic ut ju-
venes videri possint : quasi si suis dicant paren-
tibus : Quemadmodum vos pullescere nos fecistis,
el laboresitolerastis pro educatione nostra, et. nos
simile quiddam vobis repensamus. Quidni igitur
nos parentes arcliore vinculo charitatis proseque-
mur rationis compotes, ut ne adversum nos inge-
miscant?Plane res ejuscemodi neutiquam futura
nobis est alli emolumento, magis autem detrimen-

** Luc. vii, 27 seqq. * ibid. 47.

Digitized by Google
