1821 HOMILIA CXVIIT. — DE DELECTATIONE IN DEO. 1802
bis** ? Nos itaque Deo et Patri perpetem et indivulsam gratiarum actionem rependamus, qui ne
vnigenito quidem Filio suo pepercit, sed pro nobis omnibus tradidit illum ?** , Gratias insuper agamua
Christo Deo, quia nos tanti zstimavit quos proprio sanguine redimeret de maledicto legis, factus ipse
nostri cansa maledictum ?'. Ecquam laudem, quamve gratiarum actionem ipsi possimus exsolvere
pro omnibus bonis qua nobis bumilibus opulenter contulit? Gratias denique agamus sanclo Spiritui,
qui in lege, in. prophetis, 1221. in Novo item locutus est Testamento, qui mentes nostras prius
quidem densa caligine ignorationis tectas illustrare dignatus est ad cognitionem  operationemque suo-
rum ipsius mandatorum, qui os nostrum adaperuit ad confessionem et gratiarum actionem boni-
tatis ipsius. Ait insuper evangelista : « In illo tempore respondens Jesus dixit: Confiteor tibi, Pater
Domine celi et terrz, quia abscondisti hzc a sapientibus et prudentibus, et revelasti ea parvulis.

Ita, Pater, quia sic fuit placitum ante te *.» Ipsi gloria in secula. Amen.

AOTOZ PIH'.
Περὶ τῆς ἐν Θεῷ εὑφρροσύνης.

*H ἀοίδιμος εὐφροσύνη, τῶν τὴν πρὸς θεὸν τελείαν
ἀγάπην κεχτημένων ἐστίν. “Ὅσοι ἐμφορηθέντες τοῦ
ἁγίου Πνεύματος ἐν αὐτῷ εὐφραίνονται, οἱ περὶ τοὺς
ἀποστόλους, καὶ προφήτας, καὶ μάρτυρας, καὶ οἱ τέ-
λεῖοι ἀσχηταὶ, οἵτινες τοὺς διωγμοὺς, καὶ τὰς θλί-
εις, καὶ τὰς βασάνους, εὐφροσύνην ἡγοῦντο" xal
πάντα τὰ τοῦ χὄτμου, ὡς σχύδαλα ἐλογίσαντο, va
Χριστὸν κερδήσωσιν. Τὸ πῦρ, τὰ θηρία, τὰ ξίφη, ἡ
λιμὸς, ὁ χρυμὸς, καὶ τὰ λοιπὰ πάντα ηὔφρανεν αὖ-
τοὺς, διὰ τὴν εἰς Θεὸν ἀγάπην " καθὼς καὶ Ἡσαΐας
διαγορεύει. € Ἔσονται, φησὶν, λελυτρωμένοι καὶ συν-
ἡγμένοι διὰ Κύριον" εὐφροσύνη αἰώνιος ὑπὲρ χε-
φαλῇ; αὐτῶν᾽ καὶ ἀγαλλίαμα xal εὐφροσύνη κατα-
λήψεται αὐτούς. » Καὶ πάλιν" «€ Εὐφροσύνη ὑπὲρ κε-
φαλῆς αὐτῶν. Πᾶς ὁ δρῶν αὐτοὺς, ἐπιγνώσεται αὐτοὺς,
« Ὅτι οὗτοί εἶσιν σπέρμα εὐλογημένον ὑπὸ θεοῦ, xat
εὐφρανθήσονται ἐπὶ Κύριον. » Καὶ αὖθις * « Ἰδοὺ
οἱ δουλεύοντές μοι, φάγοντα!, καὶ πίονται, xal εὐὖ-
φρανθήσονται xal ἀγαλλιάπονται ἐν εὐφροσύνῃ. »
Καὶ ὁ Eogoviag* « Ἐπάξει ἐπὶ σὲ εὐφροσύνην xal
αἴνεσιν ἐν τῇ ἀγαπήσει αὐτοῦ. » Καὶ Ναοὺμ, « 'Eóp-
ταζε, λέγων, Ἰούδα τὰς ἑορτάς σου, ἀπόδος Κυρίῳ
τὰς εὐχάς σου * ὅτι ἀνέδη ὁ ἐμφυσῶν εἰς πρόσωπόν
συν.» Καὶ ὁ Χριστὸς τοῖς ἀποστόλοις, λέγων € Aá-
δετε Πνεῦμα ἅγιον. » Kató Δαυῖδ, « Εὐφρανθήσομαι
καὶ ἀγαλλιάσομαι ἐν σοί. »-- « Αὕτη γὰρ dj ἡμέρα,
ἣν ἐποίησεν ὁ Κύριος" ἀγαλλιασώμεθα καὶ εὐφρανθῶ.

μεν ἐν αὐτῇ᾽ν δηλαδὴ fj τοῦ Χριστοῦ ἀναστάσιμος.» c

Καί" « Εὔφρανον τὴν ψυχὴν τοῦ δούλου σου. Ὅτι πρὸς
οἱ, Κύριε, fpa τὴν ψυχήν μου.» Καὶ, « Ἡ ψυχή μου
ἀγαλλιάσεται ἐπὶ τῷ Κυρίῳ, τερφθήσεται ἐπὶ τῷ σω-
τηρίῳ αὐτοῦ. »—« Καὶ γὰρ ηὐφράνθη ἡ καρδία μου,
xaX ἠγαλλιάσατο fj γλῶσσά μου, ὅτι πληρώσεις με εὑ-

φροσύνης, μετὰ τοῦ προσώπου σου. » Καὶ ἐμπλησθῇ.

«ἰς τοιαύτης εὐφροσύνης διὰ τῆς εἰς Θεὸν ἀγάπης.
Ἢ γὰρ εὐφροσύνη τῶν δικαίων, ἡ εἰς Θεὸν ἀγάπη
ἐστίν. Λοιπὸν καὶ ἄλλους προτρέπεται, « Δεῦτε, λέ-
Ἴων, ᾿Αγαλλιασώμεθα τῷ Κυρίῳ. » Καὶ, « Δου-
λεύσατε τῷ Κυρίῳ ἐν φόδῳ καὶ ἐν εὐφροσύνῃ. » Καὶ,
4 Κατατρύφησον τοῦ Κυρίου,» τουτέστιν, ᾿Απόλαυσον
- «,(ἣς γλυκύτητος αὐτοῦ. » Φάγε γὰρ, υἱὲ, μέλι,

89. | Thes. 11, 9... '* Rom. vi 52.
ἀν, 25. "ibid. 15.
«xvii, 31, " Psal. 1xxxv, 4.
55 Psa], xxxvi, ὁ.

PATROL. GR. LXKXIX.

*5 Psal. xxxtv, 77.

31 Galat. n, 15.
*! Soph. vi, 17. "Nahum. 1, 135.

A HOMILIA CXVIII.

De letitia et delectatione in. Deo.

Eorum est oblectatio lzetitiaque illa celebris, qui
erga Deum charitatem perfectam indepti jam sunt.
Nam quotquot prasentia períruuntur Spiritus
sancti, in ipso jucundantur et exhilarescunt, qui
nimirum Apostolorum sunl assectatores, Propbe.
tarum et Martyrum, qui in monastica disciplina
exercent se, qui persecutiones, afflictiones, tor-
menta ducunt animi esse integram jucunditatem,
etque mundi sunt omnia ad suaves illecebras
prolicientia, loco habuerunt vilium stercorum, ut
Christum lucrifacerent. Ignis, bestiz, gladii, fames,
praecipitia, et quz supersunt caetera, tales oblec-

B tant, dum toti in Deum flagrant charitate, conte-
stante Isaia, « Erunt redempti et congregati per
Dominum, letitia sempiterna super caput eo-
rum**. » Omnis videns eos, cognoscet illos, « quia
isti sunt semen benedictum a Deo, et laabuntur
super Dominum **. » Rursus : « Ecce qui serviunt
mihi, comedent, bibent, et letabuntur, etexsulta-
bunt in letitia *, » Sophonias: « Inducet super te
ketitiam in. dilectione sua **. » Nalium, « Celebra,
Judza, festivitates tuas, redde Domino vota tua,
quia ascendit insufflans in faciem tuam, » Domi-
nus item ait discipulis : « Accipite Spiritum sanc -
Aum **, » David, « Lztabor et exsultabo in te**. »
— 1 Hec enim dies quam fecit Dominus, exsulte-
mus et letemur in ea**: » nempe resurrectio
Christi. Et: « Lztifica animam, Domine, servi tui,
quia ad te levavi animam meam "', » Et : « Anima
mea exsultabit in Domino, delectabitur super
salutari suo *, » -— « Etenim letatum est cor
meum, et exsultavit lingua mea, quia repiebis me
jucunditate cmn vultu tuo**. » Jucunditate enim
tali adimpletur quis per charitatem erga Deum;
letitia enim justorum ipsa est erga Deum chari-
tas. Talis denique alios etiam eoadbortatur, dicens.
1222 :Venite, exsultemus Domino?*. » Et.
« Servite Domino in letitia δ". » Et: « Delectaro
in Domino**; » hoc est, fruere dulcedine eju:.
Dicit enim Scriptura : « Comede, fili, favum, ut
edulcetur guttur tuum, et dabit tibi petitiones
δ Matth. xi, 25, 26.

^ Joan. xx, 22.
δ Psal. xv, 9.

39 fea. xxv, 10. ** Isa.
9 psal. iw, ὅδ. δ Pai.
9 Psal. xciv, 1. *' Peal. xcix, 4.

$1

Digitized by Google
