11:9

ANTIOCHI ΜΌΝΔΟΜΙ

τῶ

dicestem : « Reclorem posuerunt te; noli extolli, A γινέσθω, τοῦ ποιμνίου ἐν πάσῃ διχαιοσύνῃ xal ἀνα-

sedcuram habe illorum, et sic sede, et omnem
usum tui facito atque accumbe, » — Sedet Gedeon
trecentis secum militantibus : « ἃ me videte, οἱ sic
facile. » Nec secus Abimelec accepto lignorum
fasce, inque humeros sublato, sequenti se populo
dixit : «Quad videjis me facere, facile et vos !*. »
Et de Jpseph melicus Psalinorum cantor : « Consti-
iuit eum dominum domus sy:e οἱ principem omnis
possessionis suz, ut erudiret principes ejus sicut
semetipsum, et seniores ejus sapientiam doceret ᾽ν.»
1209 Paulus item : « Admonentes omnem homi-
nem in'omni sapientia, ut exhibeamus omnem
hominem perfectum in Christo Jesu, in quo et la-
boro decertaas *'. » Timotheo quoque : « Attende

στρυφῇ &ylx' ὁπίως xai διχαίως πολιτευόμενος,
τηρῶν ὅσα ἐστὶν ἀγνὰ, ὅσα σεμνὰ, εἴ τις ἀρετὴ,
καὶ εἴτι; ἔπαινος, εἴτις εὔφημος " ὠφελείας διόρθῳ-
σις γινέσθω παρ᾽ αὐτοῦ, ἐχδιχεῖν αὐτοῦ τὸν τόπον
ἐν πάσῃ ἐπιμελείᾳ πνευματιχῇ, φροντίζειν τῆ;
ἑνώσεως τῶν μελῶν, ἧς οὐδὲν ἄμεινον. [Βάντων
ἀνέχεσθαι ἐν ἀγάπῃ] Πάντας βαστάζειν, ὡς xal
αὐτὸν ὁ Κύριος. Προσευχέσθω ὑπὲρ πάντων ἀδια-
λείπτως. Αἰτεῖν σύνεσιν πνευματιχὴν, εἰς τὸ δια-
κρίνειν αὐτὸν τὰ συμφέροντα' γρηγορεῖν, μεριμγᾷν
περὶ πάντων" τὰ ἐλαττώματα πάντων, xal τὰς v-
σους βαστάζειν ὡς τέλειος ἀθλητής. Ὅπου qi
πλείων χόπος, πολὺ καὶ τὸ χέρδος. Τοὺς χαλοὺς
μαθητὰς ἐὰν φιλῇ, χάρις αὐτῷ οὐκ ἔστιν, dU

lectioni, exhortationi, doctrinz : insta in his "3, » D μᾶλλον τοὺς ἀπειθεστέρους ἐν πραότητι ὑποτάσσειν,

Ephesiis idem ait: « Memores estis, quia per tres
annos nocte ac die non cessavi cum lacrymis ad-
monere unumquemque vestrum *?*. » Rursus :
« Árgentum aut aurum aut vestem nullius concu-
pivi; ipsi enim scitis, quia necessitatibus meis et
qui meemmn sunt, ministraverunt manus iste :
omnia ostendi vobis, quoniam sic laborantes opor-
(εἰ Suscipere infirmos **. » Ad hunc sane modum
contendat przxses quivis, ut forma sit atque exem-
plar suo gregi in omni justitia eL conversatione
sancta, sancle ct juste eonversatus, observans qua
cunque sunt munda, quicunque pudica; si qua
virtus est, si qua laus, si quis θοῆς famz "δ : a
praelato frugis bon: atque ulilítatis gratia corre-
«tío procedat, locum suum ut tueatur in omni di-
ligentia spirituali, laudem ut procuret metnbroruimn,
qua melius nihil est. Omnes, ut oportet (sicut οἱ
ipsum Dominus), omnes, inquam, ferat in charitate,
pro omnibus jugiter oret, postulet inteliigentiam
spiritualem sibi conferri, ut qu;e magnopere con-
ducunt, noverit discernere, pervigilet, de singulis
anxie sollicitus, omnium defectus ac morbos pro

Οὐ πᾶν τραῦμα τῇ αὑτῇ ἐμπλάστρῳ θεραπεύπει'

τοὺς παροξνομοὺ; ἐν βροχαῖς δεῖ παύειν: Ἔτω

φρόνιμο: ἐν πᾶσιν ὡς οἱ ὄφεις, xal ἀχέραιος ὑς

αἱ περιστεραί" ἵνα τὰ μὲν φαινόμενα αὐτῶν di

πρόσωπον χολαχεῦγ,, τὰ δὲ ἀόρατα alf gavepulit

ναι αὐτῷ ἵνα μηδενὸς λείπηται, ἀλλ᾽ ἐν παντὶ qe
ρίσματι περισσεύῃ. Ὁ χαιρὸς γὰρ ἀπαιτεῖ αὐτὸν,
ὡς κυδερνήτην πρὸς τοὺς ἀνέμους xa τὰς tpe
μίας καὶ ζάλας τῶν πνευμάτων «ἧς πορνείας στῆς
ναι γενναίως, xa ὁδηγεῖν τοὺς χειμαζομένους Ἐπὶ ὧν
λιμένα τοῦ θελήματος τοῦ Θεοῦ. Λέγει δὲ xi ὁ
Κύριος * « Εἴ τις θέλε: ἐν ὑμῖν μείζων εἶναι, ἔστω
πάντων δοῦλος χαὶ πάντων διάχονος. Καὶ ὁ μείζων
ἐν ὑμῖν, γενέσθω ὡς ὁ νεώτερος " καὶ ὁ ἡγούμενα
ὡς ὁ διακονῶν, » Τύπος οὖν γινέσθω, ὦ; εἴρητα', τ
ἅπασι τοῖς ὑπὶ αὑτὸν ταπεινοφροσύνης * ὡς χὰ!
Κύριος λέγων " c Ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου οὐχ gk
διαχονηθῆναι, ἀλλὰ διακονῆσαι, καὶ δοῦναι tty vam
αὐτοῦ λύτρον ἀντὶ πολλῶν. » Kal πάλιν" € o
δὲ μὴ χληθῆτε καθηγηταί. Εἰς γάρ ἔστιν ὁ τόν
ηγητὴς ἡμῶν ὁ Χριστός. » Αὐτῷ ἡ δόξα εἰς τοὺς 0»
νας. 'Apfv.

modulo rationis discat ferre quasi perfectus athletes. Ubi enim fatigationis moles major, ibi major etiam"
quxstus, Quod si multitudinem discipulorum vclit aggregare copiosam : non statim illi gratia est; sis
minus dieto audientes atque intractabiliores ad officium et obedientiam, amabili lenitate erga illos 99*
revocarit : non enim vulnus omne uuo et eodem curatur emplastro. Curandi veniunt. paroxysmi prol
vione et crebra infusione humidorum. In omnibus imitare prudentiam serpentis, columbinam aulae
simplicitatem : ut quz sibi quidem patent in faciem, observel : qud: autem minus jn conspicuo SUX
postulet sibi manifestari, ita ui nulla re destituatur, sed omni abundet. gratia. Opportunum sant s"
ut, ceu nauelerus quispiam , generose conürmel se adversus ventorum 1urbines, ingentes Qucius "
naufragas procellas undecunque aspirantis malitiz : vice praedux ut sit ad portum usque divinz volu»
tis, iis qui undisonz tempestatis agitantur fluctibus. Dicit autem et Dominus : « Si quis vult inter A
major esse, sit minor, et qui przest, ministret **. » Itaque ceu dietum mihi est, iis qui tuse sunt ditieprs
modeste humiiitatis esto formula in omnibus. lia enim et Dominus : « Filius hominis non w^
ministrari, sed ministrare, et dare animam suan | redemptionem pro multis". » Iterum : « Vos aute
me vocalis, magister. Unus enim est magister vester**, qui est Christus. »lpsigloria in szcula. Ane.

19210 ?OMILIA CXil. AOFOZ PIB'.
De renuntiatione. Περὶ ἀποτατῆς.

Qui seine] mundo supremum dicit vale, ab lis
debet avocare meniem, quzcunque oculis patent,

"9 Jadic. vii. 17, ix, 48. ?* Psalt. οἷν, 91, 22.
Ae xx, 55-35. ?" Philipp, 1v, 8.

Ὃ ἀποταπσόμενος, ὀφεῖλει χατὰ διάνοιαν μὲ
ἰστασθαι τῶν ὁρωμένων, καὶ τὰ ἀόρατα xatopi* n

*! Coless. r, 3. 9 , Tim. 3v, 16. "} Act *
** Matth. xz, 86, “ Marc. x, 45, ** Joan. xin, 15 ; Matti itid

Digitized by Google
