1745 ROMILIA CIII.
tatur et renes, nempe Deo. Sed εἴ Dominus suis

— DE SILENTIO.
dixit discipulis :

1110

« Vos non estis de mundo lioc,

sed ego elegi vos de mundo : non jam mulia loquar vobiscum **. » Ipsi gloria in secula sgculo-

rum. Ámen.

AOTOZ PT,
Περὶ ἡσυχίας. !

Ἢσυχία ὠφελεῖ, τῶν xaxüv ἀργήσασα. Ἐὰν δὲ

xal τὰ: τέσσαρας ἀρετὰς ἐν προσευχῇ προσλάδηται
βοήθημα, τοῦτ᾽ ἔστι, τὴν μαχροθυμίαν καὶ τὴν ταπει-
νοφροσύνην, ἀγρυπνίαν τε χαὶ ἐγχράτειαν, οὐδὲν αὐτῇ
συντομώτερον πρὸ; ἀπάθειαν. Καλὴ οὖν ἡ εὔχαιρος
σιωπῇ. οὐδὲν ἕτερον οὖσα, ἢ μήτηρ ἐννοιῶν σοφω-
πάτων * ἐπειδὴ καὶ τὸ ἀγαθὸν Πνεῦμα ἐχφεύγει τὴν
πολυλογίαν, ὡς ταραχῆς πάσης xai φαντασίας ἐχτὸς
ὄν. Ἦ οὖν ἡσυχία ὡς καλὴ οὖσα μήτηρ πασῶν τῶν
ἀρετῶν τυγχάνει. "Axoreved γὰρ αὐτὰς διὰ τῇ: πρὸς
Θεὸν ἀδιαλείπτου xat ἀπερισπάστου ἡσυχίας. Ὁ φιλ-
ἦσυχος μοναχὸς ἀγαπᾶται ὑπὸ τοῦ Θεοῦ, ἐπειδὴ
xal αὐτὸς ἀγαπῶν τὸν Θεὸν αὐτῷ μόνῳ θέλει πρησ-
φομιλεῖν διὰ τῆς χαθαρᾶς προσευχῆς, καὶ ἐπὶ γῆς
διάγων τὰ οὐμάνια φαντάζεται. “Ὅλος γὰρ ὁ νοῦς
αὐτοῦ μεριμνᾷ τὸ πῶς ἀρέσει τῷ θεῷ, χαὶ γενέ-
σθαι ναὸς τοῦ ἁγίου αὐτοῦ Πνεύματος. Ὁ τοιοῦτος
ἀεὶ ὑποχλίνει τὸν αὐχένα αὐτοῦ τῷ ἐλαφρῷ xat χρη-
στῷ ζυγῷ τοῦ Χριστοῦ * καὶ πάντα τὰ ὁρώμενα παρ-
ορῶν, τῶν ἀοράτων ἐφίεται, Μᾶλλον δὲ αὐτὸν τὸν
ἀόρατον ὡς ὁρῶν xaptepst. Οἱ τοιοῦτοι τοῖς ἀγγέλοις
τῷ βίῳ συναμιλλῶνται ^ πάντοτε τὰ; ἐρήμους διώς-
xovi&s, ἵνα ἐν πολλῇ ἡσυχία καὶ ἀμεριμνίᾳ τῷ Θεῷ
προσομιλοῦντες τὸν ἑαυτῶν νοῦν ἔσοπτρον ἀκηλίδω-
τον ἀπεργάσωνται, X.tà τὸν μέγαν 'Hàlav, xat τὸν
πρόδρομον καὶ βαπτιστὴν τοῦ Κυρίου Ἰωάννην.
Μανάριοι ol. τοιοῦτοι καὶ ἐπὶ γῆς καὶ ἐν οὐρανοῖς "
οἴτινες τὰ πάντα ἡγοῦνται σχύθαλα, ἵνα Χριστὸν

χερδῆσωσι. καὶ εὑρεθῶσιν ἐν τῷ πραέῳ καὶ ἡσυχίῳ

πνιύματι βαδίζοντες, xal μάλιστα εἰς οὃς ἐφθάσα-

μὲν XatpoU;* χαθὼ; ὁ προφήτης ᾿Αμὼς τὰ περὶ τοῦ

ἐνεστῶτος καιροῦ ἡμᾶς παιδεύων φησὶν, € "Ev τῷ

χαιρῷ ἐχείνῳ ὁ συνιὼν σιωπήσεται, ὅτι χαιρὸς πονη-

ρός ἐστι. » Καὶ ὁ Ἡσαῖας, « Μισῶν πονηρίαν, καὶ

«ἃς χεῖρας ἀποσειόμενος ἀπὸ δώρων, χαμμύων
ὀφθαλμοὺς, ἵνα μὴ ἴδῃ ἀδικίαν, οὗτος οἰκήσει ἐν σπη“
λαίῳ, ἄρτος αὐτῷ δοθήσεται, καὶ τὸ ὕδωρ αὐτοῦ
“πιστόν. » Καὶ ἐκ προσώπου Κυρίου φησὶν, « Ἐπὶ
τίνα ἐπιδλέψω, ἀλλ᾽ d) ἐπὶ τὸν ταπεινὸν καὶ ἥσυχον,
xa τρέμοντά μου τοὺς λόγους ; » Καὶ ὁ Ἱερεμίας,
« Τίς δώσει μοι, λέγων, ἐν τῇ ἐρήμῳ, σταθμὸν ἔσχα-
«ον ; καὶ χαταλείψω τὸν λαὸν τοῦτον ; » Καὶ πάλιν,
« Ox ἐχάθισα μετὰ συμπαιζόντων αὑτῶν, ἀλλ᾽
εὐλαδούμην ἀπὸ προσώπου χειρός σου. Κατὰ μόνας
ἐχαθήμην, ὅτι πιχρίας ἐνεπλήσθην. » Καὶ ὁ Δανῖδ,
« Ἔμάχρυνα φυγαδεύων, καὶ ηὐλίσθην ἐν τῇ ἐρήμῳ.»
Καὶ, [[ξθέμην τὸ ἔνδυμά μον, aáxxov.] « ἐθέμην τῷ
ατόματέ μου φυλαχὴν ἐν τῷ συστῆναι τὸν ἁμαρτω-
λὸν ἐναντίον μον [ἐκωφώθην καὶ ἐταπεινώθην χαὶ
ἐσίγησα ἐξ ἀγαηῶν. Kal πάλι»,) ἐχωφώθην χαὶ οὐχ
$$ vot&a τὸ στόμα μον, ὅτι σὺ ἔἐποιησας.» Καὶ, « Κύ-

V5 Joan. xv, 19; xiv, ὅ0.  Ainos v, 15.

Α

HOMILIA ΟΠ.
De silentio.

Vel hoc nomine nobis emolumento est silentium
et adjuvat, quod doceat a malis feriari eL interquie-
scere. Quod sí virtutes quatuor in oratione concilia-
rit sibi et asciverit, quibus nitatur, nimirum longa-
nimem tolerantiam, animi modestiam, vigiliam,
temperantiam ; nihi] uspiam inveniet quod brevio-
re compendio animam reddat circa turbulentas
passiones sic stabilem, ut silentium. Quam igitur
speciosa quamque opportuna, et accommoda est
nobis virtus silentii? Aliud prorsus nihil quam
sapientissimarum cogitationum mater. Benignus
etenim ille Spiritus vix aliud tam aversatur
et fugit, ut multiloquii vanitatem, quandoquidem
is ab omni turbulenta se. submovet intempe-
rie atque ludificatoria imaginatione. Silentium igi- '
tur tanto cum splendeat decore, iater, jure cen-
setur virtutum monachi : eas enim progenerai pet
jugem et indivulsam ad Deum interpellationem.
Monachus silentii et quielis amator non potest non
a Deo diligi. Cum enim Dei amore inardescat,
soli cupit Deo colloqui per sinceram orationem. Is,
elsi interra moretur, ccelestia tamen transcendit pia
imaginatione : tota enim istius mens in hac una et
anzia cogitatione versatur, ut Deose probet ac reddat
amabilem, sanctique Spiritus templum promereatur
effici.1191 llic cervicem suam perquam leni Chri-
sti jugo et suavi substernit acclinis semper. Visi-
bilia cuncta transmiitens, ad invisibilium rapitur
amorem, magis vero invisibilium (quatenus ea con-
templatur) aliquousque corpos jam est. Qui tales
suni, puritate vite cum angelis congrediuntur.
Isti nullo non tempore expetunt. adeuntque soli-
tudines, ut taciturni ac tranquilli prius divina
perfruantur allocutione, suamque ipsorum mentem
speculum efficiant nulla labe interpunctum aut
aspersum, magnum ilum imitati Eliam ac pre-
cursorem et baptistam Domini Joannem. Beati plane
tales, cum super terram, tum et in celis, qui qui-
dem omnia ducunt quasi stercora, Christum ut lu-
crifaciant invenianturque in mili ac requieto in-
cedere spiritu. Idque nos omnium maxime facere
D addecet, qui in hec pervenimus tempora. Sic et

propheia Amos, quz instanti tempore contige-

τοι, suo nos praerudiens oraculo, ait : « In tem-
pore illo intelligens silebit, quia tempus malum
est "', » [saias quoque : « Qui odit iniquilatem et
manus excutit a muneribus ; qui claudit ocuios
ne vidcat iniquitatem, hic habitabit in spelunca
excelsa; panis ei dabitur, et aqua cjus fidelis :

Regem cum gloria videbit, et oculi vestri. vi-

debunt terram de longe, anima vestra meditabitur

Digitized by Google
