151
pol
ἔχδιχητὴ» δὲ χαχίας, διάθολον. » Οὐχοῦν xai
ἡμεῖς ἀπλότητι αἰνοῦντες τὸν Κύριον, συντρίδωμέν
τε χαὶ χαταλύωμεν τὰ μηχανήματα τοῦ Ἐχθροῦ,
Ἕστω οὖν ὁ ψαλμὸς συνεχής, Θεὸς γὰρ ὀνομαζόμενος
φυγαδεύει δαίμονας, Καὶ τοῦτο ἀναγκαῖον ὑπομνῇ-
σαι ὑμᾶς, ὅπερ οὐδεὶς ἀγνοεῖ, "Ott ἡ ψαλμῳδία
ἡμῶν κανὼν λέγεται, “Ὥσπερ οὖν ὁ γεωργὸ; ἐὰν μὴ
δῷ πλήρη καὶ καλὸν τὸν xavóva αὐτοῦ, εἰς φυ-
laxhv βληθήσεται, xal χρεμᾶται, καὶ δέρεται, ἕως
οὗ ἀποδῷ πᾶσαν τὴν ὀφειλὴν αὐτοῦ" οὕτω xol ὁ μη-

wxyhe, ὅταν ἀμελήσῃ τοῦ κανόνος αὐτοῦ, εὐθέως.

ἐγχαταλιμπάνεται ὑπὸ τῆ; χάριτος, xai παραδίδο-
ται τοῖς ἐχθροῖς αὐτοῦ, χαὶ πίπτει ὑπὸ τοὺς πόδας
αὐτοῦ, Καὶ ἐπιφέρονται αὐτῷ θλίψεις πολλαὶ, ὥττε

κράζειν αὐτόν’ « Κύριε, τί ἐπληθύνθησαν οἱ θλίδον- Β

τὲς με, καὶ λέγουσι τῇ ψυχῇ μου, Οὐχ ἔστι σωτηρία
αὐτοῦ ἐν τῷ Θεῷ αὐτοῦ ;ν ᾿Αλλὰ, « Ταχὺ εἰσάχουσόν
μου, Κύριε, ὅτι ἐξέλιπε τὸ πνεῦμά μον, » Καὶ, « Μὴ
ἀποστρέψῃς τὸ πρόσωπόν cou ἀπ᾽ ἐμοῦ, ἵνα μὴ
ὁμοιωθήσωμαι τοῖς χαταθαίνουσιν εἰς λάκχον, » —
«ὅτι ἐπλήσθη χαχῶν ἡ ψυχὴ μον, καὶ ἡ ζωὴ μου τῷ
$n ἤγγισε.» Ταῦτα τυχὼν βοήσει πρὸς Κύριον ἐν
τῷ θλέδεσθαι ἀμελῶν ἀπαραλείπτως τὸν χανόνα ab-
τοῦ ἀποδοῦναι τῷ Θεῷ’ xal ἐκ παραχωρήσεως totg
θλιδεροῖς ἐμπαιδευόμενος, “Αδηλον δὲ εἰ ἀχούσεται,
« Ἐν θλίψει ἐπεχαλέσω με, xal ἐῤῥυσάμην σε. »
᾿Αλλὰ μὴ εἴποι αὐτῷ, « Οὐχ οἶδά σε’ ἀπόστα ἀπ᾽
ἐμοῦ, ἐργάτα τῆς ἀνομίας * » ὅτι οὐκ ἤκουσας τῆς
φωνῆς pov, οὐδὲῇὲ προσέσχες μοι" ε Εἰ γὰρ ἤχουσάς
μους ἐν τῷ μηδενὶ ἂν τοὺς ἐχθρούς σου ἐταπείνωσα.
Καὶ ἐπὶ τοὺς θλίδοντάς σε ἐπέδαλον ἂν τὴν χεῖρά
pou. » Διὰ τοῦτο ἐξαπέστειλά σε πορεύεσθαι χατὰ
τὰ ἐπιτηδεύματα τῆς χαρδίας σου. 'H μεῖς δὲ ἀκυύσω-
μὲν μᾶλλον τοῦ Παύλου λέγοντος, « Ὃ Λόγος ἕνοι-
χείτω ἐν ὑμῖν πλουσίως, ἐν πάσῃ σοφίᾳ διδάσχοντες
καὶ νουθετοῦντες ἑαυτοὺς ψαλμοῖς xal ὕμνοις xal
qal; πνευματιχαῖς. » Καὶ αὖθις, « Ἕχαστος ὑμῶν
ψαλμὸν ἔχει, διδαχὴν ἔχει, ἀποχάλυψιν ἔχει. Πάντα
οὖν πρὸς οἰκοδομὴν γινέσθω. 9. Δι᾿ αὐτοῦ οὖν ἀνα-
φέρωμεν θυσίαν αἰνέσεως διὰ παντὸς τῷ Θεῷ, τουτ-
ἐστι χαρπὸν χειλέων ὁμολογούντων τῷ ὀνόματι αὖ-
τοῦ. Καὶ, ε Παραστήσατε τὰ σώματα ὑμῶν θυσίαν
ζῶσαν, ἁγίαν, εὐάρεστον τῷ Θεῷ, τὴν λογικὴν λα-

τρείαν ὑμῶν. » Φησὶ δὲ καὶ ὁ Ἰάκωδος, « ᾿Αθυμεῖ D

τις ἐν ὑμῖν ; προσευξάσθω᾽ εὐθυμεῖ τις ; ψαλλέτω. »
"AX, ὥσπερ εἴπομεν, ὅτι χατὰ χρέως ἀπαιτούμεθα
τὴν ψαλμῳδίαν, ὡς κανόνα ἐποφειλόμενον, οὕτω
κεχρεωστέχαμεν ἄμωμον αὐτὸν καὶ ἄσπιλον πρυσ-
φέρειν. Τουτέστι χωρὶς ὀργῆς, xal διαλογισμῶν μνη-
σικαχίας. Οὐχ ὡραῖος γὰρ αἶνος ἐν στόματι ἀμαρ-
τωλοῦ. Ἐὰν οὖν ἔχῃς τι χατὰ τοῦ ἀδελφοῦ σου, καὶ
μὴ συγχωρήσῃης αὐτῷ, οὐ μὴ προσδεχθείη ποτὲ ἡ
ψαλμῳδία σου, ἢ ἡ προσευχὴ σου καὶ ἡ ἐλεημοσύνη
σου, καὶ τὰ λοιπὰ, ἃ δυχεῖς ποιεῖν, ᾿Αχούσῃ γὰρ
παρὰ τοῦ Σωτῆρος, « Ὕπαγε, πρῶτον διαλλάγηθι

35 Psal. Π],9.,2.
3. Coloss. in, εὖ

*5 Psal. vin, 5
Psal. ταν, d5.

HOMILIA CV. — DE PSALMODIA.

μεγάλως, € "Eyüphw μὲν τῶν ἀρετῶν, A psallentis perb:ec alio detorquent, nempe ad rerum

9* Psal. cxt, 7.
? | Cor. xiv, 96,

11:1

illarum indaginem, ut vel sic dum ad earum per-
Scrutationem anxia diducitur, totius perdat dulce-
dinem psalmodi;e. Cujus rei gratia, Christus laudem
ex ore fidelium, sed malitia parvulorum prodeun-
lem perficit : aut certe, per operatoriam alque
efficacem vim psalmodi: inimicum et ultorem pror-
sus desiruet, sua adversum nos tyrannide super-
bius insolescentem. « Inimicum dixerim virtutum,
ultorem verosive defensorem malitiz, diabolum **. »
1195 Nos igitur in hac nostra simplicitate lau-
dibus concelebrantes Dominum, veteratoris inimici
comnientitías omnes machinas conteramus, pror-
sumque deimoliamur. Sit sane in ore tuo perpes
ac jugis psalinus. Deus, dum nominatim advocatur,
damones abs te submovel longius ac profligat. Sed
ei necessarium vobis, ut illius renovem memo-
riam, quod alioqui nemo vestrum est, qui iynoret :
nam psalmodia canon noster dicitur. Sane quem-
admodum unus aliquis agricola, nisi suum cano-
nem plenum ac bonum reddiderit, in carcerem
conjicitur, suspenditur, conscinditur flagris, quo-
usque omne reddiderit creditori debitum, ila con-
tinget monacho, cum per oscitantiam sibi prescri-
ptum transmiserit. canonem. Is enim graiia mox
destituitur, suis addicitur inimicis, illorum suc-
cumbit pedibus et proculeatur, nec ὑπ afflictio-
pum procelle talem adoriuntur, ita ut vociferetue :
« Doniine, quid multiplicati sunt qui tribulant me,
et dicunt animae mex: Non est. salus. ipsi in Dec
ejus **? » Ceterum : « Yelociter exaudi me, Domine,
quia defecit spiritus meus ν΄.» Et: « Ne. avertas
faciem tuam a me, ut ne assimiler descendentihus
in lacum *5, » — « quia repleta est mali- anima mea
el vita mea inferno appropinquavit **.» Et hive quivis
dum afflictione angitur, vociferabitur ad Dominum.
Qui canonem alioqui non omittendum negligit red-
dere Deo, et per hoc quod ab opere Dei digre-
ditur ac secedit, tribulatione multiplici auritus
eruditur; incertum prorsus, si audire illud prome-
rebitur : « In tribulatione invocasti me, et liberavi
te**, ,Periculum enim, ne huic respondeat Domi-
nus : « Non novi te, discede a me, operarie iniqui-
tais ; » quia non audisti vocem meam, nec au-
rem commodasti verbis meis : « Si enim audisses
me, pro nihilo inimicos tuos utique humiliassem,
et super tribulantes te inisissem manum meam PE
Propter hoc ejeci te, ut eas secundum adinven-
tiones cordis tui. Nos vero Paulum magis exaudia-
mus dicentem : « Verbum Dei habitet in vobis
abundanter, in omni sapientia docentes et admo-
nentes vosmetipsos in psalinis et canticis spiritua-
libus *. » Rursus : « Unusquisque vestrum psal-
inum habet, doctrinam habei, apocalypsim habet;
omnia igitur ad zdilicationem liant ?. » Ob hoc
sane Deo nullo non tempore exhibeamus sacrili-
Uu κα δ τ νΝ ὅς

^! ibid. ?*' Psal. Lxxxvii, à.

Digitized by Google
