1827

ANTIOCHI MOXACHI

15825

éacere salatem, ut ne vel tantillo tempore exclu- A πολλὰ κρούσαντες, ἄπραχτοι μείνωμεν στενάζογτες

damer Sponsi aditu : Sponsi (inquam) desiderabi-
:dis audeo modisque omnibus expeleudi fruitione
spoliemur? Ut curs (ores. ictibus crebro repetitis
puistverimus, nulle nosiro fructu desideamus,
- suspirioee per hanc nostram igaaviam ingemi-
&oentes?* Quin potins ((raures mei) alaciore uta-
. mur studio, et in id toti incumbamus at aliquan-
de detur apprehendere supremam. illam srcem,
ámo civitatum omnium matrem nostram sublimem
iBam Jerusalem, quz sane omnium nostrum mao-
wer est, ac regio felicissime viventium : ib qua
']ux swes quaquaversum evibrat et ejaculatur ra-
dios, inexsünguibitis fax refulget, ubi oculus
pervigil non 4ormitat, benorumqee nullo fiue in-
tercipienderem largitor Deus. Sí iyitur (dilectissi- B
' mi) cum timore , ardenti desiderio, simel et co-
quite Üiducia accedentes, tam clementi Domino
prociderimus, illic oentemplari liccbit naturam
omnem angelorum , arcbangelorum , virtetum et
poiestatum, denique bona ineffabilia quie diligen-
tubus Deum ínitio stotim conditi δου conger-
' vata sunt. Quotquot enim celestem. illsm derosa-
' Jem ex animo dilexerunt, ex ea suecom lactis ezsu-
᾿ gent, oblectabuntque se ab uberibus consolationis
ejus, et abunde se prolwent ac invitabunt torrente
voluptatis. Ipsi igitur accollemur et adhsresca-
mus, ei qui dixit :« Appropinquate mihi, et appro-
pinquabo vobis "*. » Ad illum nes recipiamus qui
legem sanxit : « Si audieritis vocem mesm, eritis
míhi populus peculiaris, regale sacerdotium, gens
sancta, et sanctificabimini, et eritis mihi sancti,
quía ego sanctus Dominus Deus vester **. » Et:
« Te. prodegi mihi ipsi in populum pectliarem
preter omnes gentes'"*, » Sapientia proinde ait :
« Accedite ad mo qui concupiscilis tne, et a gene-
rationibus meis implemini '*. » Et : « Memoria mei
super mel dulcis, qui edunt me, adhuc esurient,
et qui bibunt me, adbuc sitient : nam qui audit
me, nunquam confundetur "^, » fterum : « Venite,
comedite panem meum, et bibite vinum quod mi-
scui vobis : derelinquite stultitiam ut vivatis, et
quirile in cognitionem intelligentiam "*. » Daeid
item : « Accedite ad eum et iHtuminanini, et facies

ἀνόνητα, ᾿Αλλὰ μᾶλλον, ἀδελφοὶ, τῇ σπουξῇ ypr-
σώμεθα, ἵνα καταλάδωμεν τὴν ἀχρύπολεν " μᾶλλον
δὲ τὴν ἡμῶν μητρόπολιν τὴν ἄνω ᾿Ἱερουσαλὴ, ἥτις
ἐστὶν μήτηρ πάντων ἡμῶν, τὴν τῶν ζώντων γώραν
ἐν 3 τὸ φῶς τῆς ζωῆς χαταυγάζει, ὁ ἄσδεστο; λδμ-
Tho, ὁ ἀχοίμητος ὀφθαλμὸς, ὁ τῶν αἰωνίων ἀγα-
θῶν χορηγός. Ἐάν οὖν, ἀγαπητοὶ, μετὰ φόθον καὶ
πόθου, καὶ παῤῥησίας προδέλϑωμεν τῷ ἀγαθῷ ἡμῶν
Δεσπότῃ, ἐκεξ ὀψόμεθα πᾶσαν φύσιν ἀγγέλων et
xai ἀρχαγγέλων, καὶ δυνάμεων, καὶ ἐξουσιῶν, ναὶ
τὰ ἀπ᾿ αἰῶνος τετε ρημένα δῥόητα ἀγαθὰ τοῖς ἀγα-
θοῖς αὐτοῦ, Ὅσοι γὰρ ἐρασταὶ γεγόνασι οἧς ἄνω
Ἡρονααλὴ, ἐξ αὐτῆς θηλάσουσιν καὶ τρυφῇ σουδιν
p? μασθῶν παραχλήσρως αὐτῆς, καὶ ix τοῦ χει-
μάφῥον τῆ: τρυφῆς ποτισθέσονται, Αὐτῷ οὖν xox-
ληϑῶμεν τῷ φήσαντι, « Ἑγγίσατέ μοι, καὶ iypo
ὑμῖν. » Εἴξωμεν € νομοθέτῃ τῷ φάσκοντι, s Ἐὰν
ἀκούσητε τῆς φωνῆς μον, ἔσεσθέ pot λαὸς παρού-
διος, βασίλειον ἱεράτευμα, ἔθνος ἅγιον, καὶ ápw-
σθήσεσθε, καὶ ἔσεεθέ μοι Kyu, ὅτε ἐγὼ ἄγιας Kó-
(ao; ὁ Θεὸς ὑμῶν. e Καὶ, «Σὲ πκροειλάμην ἐμαυτῷ,
λαὺν περιούσιον, παρὰ πάντα τὰ ἔθνη. » "M ob Xo-
φία φησὶν, « Προγέλθετε πρός με, οἱ ἐποθυ μοῦντές
με, καὶ ἀπὸ τῶν γεννημάτων μου ἐμπλησθήσεσθε.»ν
— «No γὰρ μνυτμόσυνόν μον, ὑπὲρ μέλι, γλυχύ. Οἱ
ἐσθίοντές ks, ἔτι πεινάσονσιν " οὐκοῦν καὶ oi πένον-
«ἐς με. ἔτι Ἀψίσονσιν, "0 δπακούων μου, obx αἷ-

᾿σχυνθήσεται διὰ παντύς. ὁ δ αἱ πάλιν᾽ « Δεῦτε, má-

γετε τὸν ἐμὸν ἄρτον, καὶ eite τὸν οἶνόν μου, ὅν
xexípaxa ὑμῖν" ἀπολείπετε ἀφροσύνην, xal ζῆσε-
σθε. Καὶ ζητεῖτε ἐν γνώσει σύνεσιν,» live βιώ-
τητε.] Καὶ ὁ Δαυΐδ’ « Προσέλθετε πρὸς αὐτὸν, καὶ
φωτίσθητε, xai τὰ πρόσωπα ὑμῶν οὐ μὲ) κατα:-
σχυνθῇ. » Καὶ ὁ "Avósvoloz: « El οὖν συνηγέρδητε
τῷ Χριστῷ, τὰ ἄνω ζητεῖτε, οὗ ὁ Χριστός ἔστον à»
δεξιᾷ τοῦ Θεοῦ καθήμενος... Καὶ ἐπάγει" a "Apa
οὖν οὐχ ἔτι bark ξένοι, καὶ κάροιχοι, ἀλλὰ dupce-
Aiva& τῶν ἁγίων, καὶ οἰκεῖοι “οὔ Θεοῦ, Hiposegge-
μεθα οὖν μετὰ παῤῥηρίας τῷ θρόνῳ τἧς χάρετος, ἕν:
λάδωμεν ἔλεος, xal χάριν εὕρωμεν εἰς εἴρεχεβον
βοήθειαν. Ὃ δὲ φιλάνθρωπα; Euzfo, καὶ ὁ Ko-
pios ἡμῶν προσχαλεῖται ἡμᾶς, λέγων εΔεῦξε πρός
με, πάντες sl χοπιῶντες, καὶ πεφορτεαμένοι, πάτα

vestre non. confundentur **. » Apostolus quoque : p ἀναπαύσω ὑμᾶς. “Ἄρατε τὸν ζνγόν uou &üp' ὑμᾶ;,

«Si igitur consurrexistis cum Christo, quz sursum
sunt quarite, nbi Christus in dextra Dei sedens κ᾽.»
1236 Inducit: «loque non jam estis hospi-
les et advenis, sed concives sanctorum et dome-
᾿ Stici Dei **. »— « Accedamus igitur cum fiducia ad
thronum grati», ut accipiamus misericordiam, et

xoi μάθετε ἀπ᾽ ἐμοῦ ὅτι πρᾶός εἰμι xoà ταπειεὸς
τῇ καρδίᾳ " καὶ εὑρήρετε ἀνάπαυσιν ταῖς Ψυχαῖς
ὑμῶν, Ὁ γὰρ ζυγός μὸν χρηστὰς, xal τὸ φορτίον
μου ἐλαφρόν ἔστι.ν Καὶ τό € Δεῦτε ὀπίσω μου, xz:
ποιήσω ὑμᾶς ἁλιεῖς ἀνθρώπων γενέσθαι, » Αὐτῷ ἢ

᾿ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας. "Apfv.

.inveniamus gratiam in auxilio opportuno 55, » Dominus noster, bominum amstor ac salvams As

. ultro ad se advocat, dicens :
vos; lollite jugum meum super vos,

« Venite ad me, omnes qui laboratis οἱ onerati ess, et ego reficiam
et discite a me quia mitis sum et humilis corde, et imvemietis

requiem animabus wesiris :jugum enim mcum suave est, eL onus meum leve. est **. » Sed et illsd :
« Venite post me, et faciam vos piscatores fieri hominum "*, » Ipsi gloria in secula. Amen.

^» Jac. 1v, 8.
96.
*4 Hebr. iv, d6.

75 Levit. xx, 7, 96 ;
τὸ Eccli. xxiv ,99.. 79 Prov. ΙΧ, '5, 6.
** Matth, xi, 98-50.

Num. xv, 40; 1 Petr. 1, 16; n. 9.
*? Ps3). xxxi, G.
ἘΣ Matth, 1v, 19.

" £oct. τῶν,
" Ephes. i, 89.

"* Deyt. vii, 6
*! Coloss, nt, 1, 2.,

Digitized by Google
