1:93

HOMILIA CXYI — DE PATIENTIA.

1198

Δαυῖδ' «᾿Αναλαιιθάνων πραεῖς ὁ Κύριος" ταπειὧν A suetudo, Deo ipsi gratiosa est et perquam amabi-

δὲ ἁμαρτωλοὺς ἕως γῆς.ν Kat * « ᾿θδηγήσε! πραεῖς
ἐν κρίσει, διδάξει ὁδοὺς αὑτοῦ.» Καὶ ἄλλος" « Λαὸν
πραδν σώσει Κύριος, ἐφθαλμοὺς δὲ ταπεινῶν σώσει.»
Ὃ δὲ ἀγαθὸς ἡμῶν Κύριος " εἴλρατε τὸν ζυγόν μον
ἐφ᾽ ὑμᾶς, καὶ μάϑετε ἀπ' ἐμοῦ, ὅτι πρᾶός εἰμι
xai ταπεινὸς τῇ καρδίᾳ, xaY εδρήσετε ἀτάπχυσιν
ταῖς ψυχαῖς ὑμῶν. Ὁ γὰρ ζυγός μου χρηστὸς, xat
τὸ φοοτίον pou ἐλαφρόν ἔστιν, ν Αὐτῷ ἡ δόξα εἰς
τοὺ; αἰῶνας. ᾿Αμήν.

lis. Ait enim : « Ad quem respiciam nisi ad humi-
lem et mansuetum et quietum, ac trementem ser-
mones ineos '*? » Jucunda sane quam est pacifici
status contemplatio (1). Constratis etenim maris
fluctibus, delphines prono in zquor capite desi-
lientes urinantur et adnant. Ordo tranquilla in pace
si est, sermones abunde effunduntur, decori admo-
dum et modesti. Ait autem et Jacobus : « Abji-
cientes omnem immunditiam, in mansuetudine

suscifite insitum verbum quod potest salvare animas vestras *. » Hymnorum regius concentor
David : « Suscipiens mansuetos Dominus, humilians autem peccatores usque ad terram *f*. » Et:
« Docebit mites vias $uas "'. » Alius : « Populum humilem salvum faciet. Dominus, oculos autem 55-
perborum hurmiliabit **. » Sed et benignus ipse Dominus moster : « ToHite jngum meum super

vos, et discite a me quia mitis sum et humilis corde, et invenietis requiem

animabus vestris ;

jugum enim meum suave est, et onus leve est **. » [psi gloria in secula. Amen.

AUFOZ PIq'.
Περὶ τοῦ ἀδικεῖσθαι, xal μὴ ἀδικεῖν.

Περὶ τοῦ μὴ ἀδιχεῖν ὁ παλαιὸς νόμος προστάττει.
Περὶ ὃὲ τοῦ ἀδικεῖσθαι xal εὐχαριστεῖν, ὁ νέας
παρακελεύεται, μᾶλλον δὲ ὁ τοῦ νόμον πληρωτὴῆς,
εἰς τελειότητα xal υἱοθεσίαν ἄγων τὸν ἄνθρωπον.
« Γίνεοθε γὰρ, φησὶν, οἰχτέρμονες, ὡς ὁ Πατὴρ ὑμῶν
ὁ οὐράνιος οἰχτίρμων ἐστίν.» Χρὴ τοίνυν τὸν βουλό-
μενον λαμπρὰν ἀναδύσασθαι νίχην, μὴ μόνον ὑδριζό-
μενον καὶ ἀδιχούμενον φέρειν γενναίως, ἀλλὰ xal

πλείονα παρέχειν τῷ ἀδικοῦντι, ὧν βούλεται λαδεῖν".

χαὶ τοὺς ὄρους τῆς πονηρᾶς ἐπιθυμίας ἐχείνον τῇ
δαψιλείᾳ τῆς οἰχείας ὑπερῥῆναι φιλοτιμίας.» ᾽ θἐ-
λων οὖν γενέτϑαι μαθητὴς τοῦ Χριστοῦ, τὰ μαθή-
ματα τοῦ διδασχάλον ἐμπράχτως ἐναποδείξεται.
« Ὃς λοιδορούμενος, φησὶν, οὐχ ἀντελοιδίρει, πά-
atv οὖν ἠπείλει.» Ἐπεὶ ἀκοῦσαι ἔχει" € Τί με λέ-
{ετε, Κύριε, Κύρις, xal οὐ ποιεῖτε ἃ λέγω:, Ὁ ὄν-
τως μαθητὴς, βέλει ἀδικεῖσθαι, xat μὴ ἀδικεῖν, καὶ
διὰ τατειγώσεως νιχῆσαι τοὺς ἀδιχοῦντα αὐτὸν, xal
πρὸς τὰς ὀργὰς αὑτῶν πραῦς εἶναι. Πρὸς τὸ μεγα»
ληῤῥῆμον αὐτῶν, ταπεινόφρων, πρὸς τὸ ἄγριον,
Ἐμερο; " καὶ μὴ ὁμοιοῦσθαι αὐτοῖς ἐν μηδενὶ, ἀλλὰ
«fj ἐπιειχείᾳ, ὡς μιμητὴς τοῦ Kuplou, σπουδάζων
μᾶλλον ἀδικηθῆναι, ἥπερ ἀδιχῆσαϊΐ τινα.. Καλὸν οὖν
ἦστιν τὴν βίαν φέρειν τῶν θελόντων ἡμᾶς ἀδιχεῖν,
ἰκαὶ εὔχεσθαι ὑπὲρ αὐτῶν, ἵνα διὰ μετανοίας ἡμῶν
καὶ διὰ τῆ; ἀνταποδόσεως, ὧν ἀφ᾽ ἡμῶν ἥρπασαν,

1217 HOMILIA CXVI.

Injurium ferto patienter, ac nemini. interins eis in-
jur ius.

Ne quid injurie cuipiam jnferas, lex priescri-
bit vetus : et nova hertatur, illata ut feras :equa-
nimiter, nec solum, sed et eam ut excipias cum
gratiarum actione. Imo verius, is qui legis est
consumrmotor, ad perfectionem atque adoptionem
in filios, provebit hominem, dicens : « Estote mi-
sericordes, sicut Pater vester celestis misericors
est *. » Necesse igitur sit, ut qui ardentibus vo-
tis cupis, obtenta victorie laurea, palmarem ex
hoste referre coronám, non solum ut contumeliag
injuriasque generose perferas, sed et ut optes

C etiam atrociora eecipere, quam is irrogare velit,

ἃς liberalitatis exuberantia supergredi limites im-
probanda caneupiscentize raptoris illius. tui Chri-
s vult esse discipulus, sui doeumenta doctoris,
opere efficaci exprimet, qui «Cum malediceretur
(teste Petro), non remaledicebat, cum pateretur,
non comminabatur *, » Alioqui jure ἰδ promere-
bitur audire: «Quid me dicitis, Domine, et non
facitis que dico ** : » Qui non fucste Domini
est discipndus, exerceri vult tolerantia. injuriae
rum, noD Hem in slios.esse injurius : perque hu-
militalem vincere in se injurios : adversus impo-
lentem illorsm iram mansuetudine utetur. Ad-
versus talium magsiloqnam aqstentalionem  mo-
destus erit, nihil sibi magnifice arrogans. Contra

ἀπολυθῶσιν τοῦ ἐγχλήματος τῆς πλεονεξίας * τοῦτο D efferatam et agrestem ferociam, placidus ac lenis,

qp τὸ θέλημα θεοῦ ἐστιν, ἵνα τὸν πλεογέχτην αὐτὸν
χερδήσωμεν, οὐχὶ τὸ πλεονεχτηθέν. Καὶ γὰρ ἐχφεύ-
qt: ἁμαρτίας ὁ παρὰ ἀνθρώπων ἀδιχούμενας, ἀλλὰ
xai ὁμοίαν τῆ: θλέψεως εὑρήσει ἀντίληψιν. Ὁ με-
τασχὼν γνώσεως ἁγίας καὶ γλυχύτητος Θεοῦ γευσά-
μενος, οὔτε δικάξειν ὀφείλει ποτὶ, οὔτε δίχην κινεῖν
ὅλως πρός τινα, κἂν αὐτὰ ἀφερῆταί τις ἅπερ ἡμφί-
αισται. Ἐπεὶ ποία διαφορὰ τῶν τροφέμων τοῦ Θεοῦ,

δὲ isa, εἐλν., 9. 5 Jac. s, 24.

86 Luc. vi, ὅ6. ** 1 Petr. νν, 95. μ΄ Luc. vi, 46.

adeo μὲ nulla im re istis assimilis possit videri.
Talis pro virili contendet irrogatas injurias, sequo
animo ut ferat potius quam ut in queropiam sit in-
jurius. ltaque, juxta sententiam superiorem, pra»
süterit, talium violentum impressionera excipere
patientia, proque talibus effundere preces, ut per
penitentiam ad Dominum se recipiant, non item
ut pereant re(aliatione acceptz injurig, dum cum

** Psal. cxLvi, 6. *" Psal. xxrv, 9. ** Psal. xvn, 38. ** Matth. xi, 99, 50.

NOTAE,
(1! Vide Arist. τσ De hist. animalium; /Elianum item, et Plinium, Jib. ix, c. 8.

Digitized by Google
