1811
quoniani exaudita est. deprecatio tua, et uxor tua
Eüisabeth párict tibi filium, et vocabis nomen ejus
Juannem,et erit tibi gaudium et exsultalio: eritenini
magnu; coram Deo *.» Ipsi gloria in szeula.Amen.

HOMILIA CXXII.

De dignitate et. (unctione. pontificis.
Pontificia digüitas, juxta vetérum traditionem,
prorogzstiva ordinis ambit et cotmpleetitat sacra-
fuf rerum functionem omnem, cum preeminentia
ordinis qua omnibus praepollet, habeat czteros
qui ad Dei cultum intermedii $ünt, consecrare ,
et primarias illas qux ab ipso Deo coelitus inspi-

rantur, visiones interpretari. Sane oportet pon- -

tilicem virum esse preter alios afflatom | favore
Ruminis : imo divinum, totiusque sacratioris scien-
ti et cogitationis perquam plenum : quemadmoe-
dum Paulus suo per epistolam seribit Timotheo :
« Oportet episcopum esse irreprehensibilem, so-
briüm, prudentem, ornatum, hospitalem, doctorem,
non vinolentum, non percussorem, non litigiosum,
non cupidum !'*.» Nec secus Titum admonet:
'« Oportet episcopum sine crimine esse, sicut Dei
dispensatorem, hospitalem, justum, continentem,
amplectentem eum qui secundum doctrinam est
fidelem sermonem, st potens sit exhortari in do-
ctrina sana, οἱ eos qui contradicunt, redargue-
re !!, » Ephesios insuper bis verbis cohortatur :
« Attendite vobismetipsis et universo gregi, in
quo posuit vos Spiritus sanetus episcopes pascere
Ecclesiam Dei, quam acquisivit proprio sanguine'*.»
— «Messis namque mulia, operarii vero pauci !? :
invaluit audiendi verbum Domini.

1247 Eoque oremusDominum messis, ut emittat
operarios in ràessem suam, operarios sane (ales qui
verbum veritatis dispertiantur recte et tractent, qui
nullo delerreantur probro, irreprehensibiles ; opera-
rios integri» et incolumis fidei, luminaria orbis terra-
rum quioperentur cibum non qui perit,sed qui perma-
net in vitam xternam. Operarios plane tales, cujus-
modiapostoli uere, illis assimiles, quibus dicebatur :
« Nunquid non vos opus meum eritis in Domino '*? »
Cooperarios Domini in Evangelium, qui operentur
hominum salutem. « Non enim vult Deus mortem pec-
catoris, ragisautem ut converlaturet vivat!*; »eoque
dicebat Exechieli : « Fili hominis, speculatorem
dedi te domui fsrnel, audies ex me verbum, et
interminaberis ois, dicento me iniquo, Morte mo-
ricris ; si non prohibucris eum, sanguisem de ma-
nu tua requiram : quod si contestatus fueris eum,
ct non aversus fuerit ab iniquitate sua, it pecca-
10 &4o morietur, ei tu animam tuam liberabis '*, »
Et : « Justus si averlerit se a justitia sua et deli-
querit, ipse in peccato suo morietur, non erunt
i» memoria justitie ejus quas fecit, et sanguinem
demanutuarequiram,quia — mou — prohibuisti

* Lut. r, 15, (4. 15. [ Tim. "νη. $, 5.

1. 19 Ezcch, xxxit, 11. !* Ezech. im, 17-19.

ANTIOCHI MONACHI

1 Tí ey 7-9.

[stt
Α σου" xal fj γυνή σου ᾿Ελισάδετ γεννίσει υἱὲν 0, vy.
καλέσεις τὸ ὄνομα αὐτοῦ "Iodvvnv, καὶ ffoi $9 je-
ρὰ καὶ ἀγαλλίασις. “Ἔτται γὙὰρ μέγας ἐνώπιον K-
piov τοῦ 8260.5 Αὐτῷ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας, ᾿ἀ μέν,

ΛΔΟΓῸΣ PKB'.

Περὶ ἀῤχιερωσύνης.

Ἔστιν μὲν οὖν dj ἀρχιερωπϑύνη περιεχτιχὴ, usi
τὸν τῆς καραδόσεως λόγον, τῶν κατὰ ταύτην bmi»
τῶν ἱερῶν τραγμάτων τάξιν ἔχουσα, τὴν ποσῶν
ὑψηλοτέραν, τὸ περὶ Θεὴν ἀμέσως ἱδρύσϑαι, χαὶ e
πρώτας παρ᾽ αὑτοῦ θεοφανίας ἐκλάμπεσθαι. δεῖ vi
τὸν ἀρχιεράρχην, ἔνθεόν τὰ χαὶ θεῖον ἄνδρα εἶνε,
πάσης ἱερᾶς ἐπιστήμης xal γνώσεως πεπληρωμένον
Β καθὼς ὁ Παῦλος Ἐιμοθέῳφ ἐπιστέλλει, λέγων" «M

οὖν τὸν ἐπίσχοπον ἀνεπίληπτον εἶναι, νηφάλεον, oe

φρονα, χόσμιον, φιλόξενον, δ'δαχτιχὸν, ph ripe
μὴ πλήχτην, μὴ αἰσχροχερδῇ, ἀλλ᾽ ἐπιειχῆ, Bgm,
ἀφιλάργυρον. » Ὡσαύτως xaX Τίτῳ « Δεῖ γὰρ, qv

Gl», τὸν ἐπίσχοπον ἀνέγκλητον εἶναι, ὡς θεοῦ εἰν»

νόμον, φιλόξενον, φιλάγαθον, σώφρονα, δίχαιον, Er».

ἐγχρατῆ, ἀντεχόμενο" τοῦ κατὰ διδαχὴν πιστοῦ!
γου, ἵνα δυνατὸς ἢ καὶ παραχαλεῖν ἐν τῇ 6danad
τῇ ὑγιαινούσῃ, xat τοὺς ἀντιλέγοντας ἐλέγχειν»

Toi; δὲ Ἐφεσίοις λέγων" « Προσέχετε laus τῷ

παντὶ τῷ ποιμνίῳ», ἐν ᾧ ὑμᾶς τὸ Πνεῦμα τὸ zo

ἔθετο ἐπισχόπονς ποιμαίνειν Ἐχκχλησίαν τοῦ e

ἣν περιεποιήσατο διὰ τοῦ ἰδίον αἵματος. » "Und

«ὁ θερισμὸς πολὺς, xatol ἐργάται ὀλίγοι,» δῆλον inb
C τοῖς χαιροῖς ἡμῶν λιμός ἐστιν τοῦ ἀχοῦσαι 55

Κυρίου. |
» hisce nimirum temporibus nostris, quando ee

Διὸ δεηθῶμεν τοῦ Κυρίου τοῦ θερισμοῦ, ix
ἐχδάλλῃ ἐργάτας εἰς τὸν θερισμὸν αὐτοῦ" Gir?
τας τοιούτους, ὀρθοτομοῦντας τὸν λόγον τῆς ἀλτ τὰ
ἀνεπαισχύντους, ἀνεπιλήπτους, ἐργάτας {3}
φωστῆρας οἰχουμένης, ἐργαζομένους μὴ τὰν ine
τὴν ἀπολλυμένην, ἀλλὰ τὴν μένουσαν εἰς ζωὴν aive
ἐργάτα τοιούτους, ὡς οἱ ἀπόστολοι, καὶ isa
αὐτοῖς, οἷς ἔλεγεν ὁ Παῦλος « Οὐ τὸ ἔργον »»
ὑμεῖς ἐστε ἐν Κυρίῳ ; » Συνεργοὺς τῷ Kophe 57
Εὐαγγέλιον, ἐργαζομένους τὴν σωτηρίαν τῶν fe

Ὁ πων « θὺ γὰρ θέλει ὁ θεὸς τὸν θάνατον τοῦ da
τωλοῦ, ὡς τὸ ἐπιστρέψαι, xai ζῇν αὐτόν. » AD
πρὸς τὸν Ἰεζεκιὴλ ἔλεγεν * « Yit ἀνθρώπου. 072
δέδωχά σε τῷ οἴκῳ Ἰσραὴλ, xal ἀκούτῃ V?
ἐμοῦ λόγον, καὶ διαπειλήσῃ αὐτοῖς, ἐν τῷ Mo
τῷ ἀνόμψ' Θανάτῳ θανατωθήσῃ " καὶ αὖ lur
αὐτῷ. Τὸ αἷμα αὐτοῦ ἐκ τῆς χειρός σου UN
τήσω. Ἐὰν δὲ διαμαρτύρῃ αὐτῷ, xa μὴ 79
στρέψῃ ἐκ τῆς ἀνομίας αὐτοῦ, ἐν τῇ ἁμαρτίᾳ e^
ἀποθανεῖται. Καὶ σὺ τῆν Ψυχὴν otu jest. ^ b
€ Ἕν τῷ ἀποστρέφειν» δίχαιον ἀπὰ τῆς Gm
αὐτοῦ, xaX ποιήσειν παράπτωμα, αὐτὸς ἐν τῇ b
vig αὐτοῦ ἀποθανεῖται, Καὶ οὐ μὴ απ λ᾽

“4. Ἀεὶ. xx, 98.  Mauth. m, δῖ. "1060s

Digitized by Google

