<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="150,45,960,75">
1883                                      ORDO RERUM                                      1861
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="150,75,570,925">
scandalum, et gravi dubitatione pulsantur, cum de corporis resurrectione cogitant: quomodo scilicet corpus,
quod ab infinitis bestiis et volucribus devoratum, et ab
innumeris piscibus consumptum, et in profundo maris
sepultum et dissolutum est, redintegretur, et ad resur-
rectionem perduci possit.                                      726

Quæstio XCIII. — Quid est indesinenter orare? Neque
enim fieri potest ut homo rei familiaris et filiorum cura
districtus, et in mundo degens, absque intermissione
oret.                                                        731

Quæstio XCIV. — Unde et qui fit ut sæpe apud
Christianos plures quam apud infideles inveniantur
manci, podagrici, leprosi, epileptici, aliisque morbis
distenti?                                                   731

Quæstio XCV. — Vulgatissima et apud omnes tritissima
quæstio est, qui fiat quod alii a primo suo ortu et
ab infantia sint natura sua mites, alii iracundi, alii vitæ
hujus amatores et scortatores, alii mulierum osores et
continentes, etc.                                           734

Quæstio XCVI. — Cur multi hominum qui improbi
sunt ad multos annos vitam prorogant; alii vero pie-
tatis, virtutis et religionis præcones, florente ætate mo-
riuntur?                                                  735

Quæstio XCVII. — Quid sit superbia.                         750

Quæstio XCVIII. — Num omnis peccati et fornicationis
diabolus auctor sit, et an illum culpare oporteat.          753

Quæstio extra ordinem. — Num decet ut qui recens
est a congressu conjugis suæ, aut a nocturna illusione,
aqua se abluat, et in ecclesiam intret?                     751

Quæstio extra ordinem. — Num par sit ut qui illusio-
nem nocturnam passus est, divina mysteria percipiat?       751

Quæstio XCIX. — Cum in lege antiqua multi duas
simul uxores habuerint, nec condemnati idcirco fuerint,
an idem licitum erit Christianis?                           751

Quæstio extra ordinem. — Si quis os abluens, aut in bal-
neo aquam invitus deglutiat, an communicare debeat?        753

Quæstio extra ordinem. — Quidam dubitantes aiunt
mortuos nullam utilitatem ex sacrificiis quæ pro ipsis
Deo offeruntur capere.                                     754

Quæstio C. — An expediat communicare quotidie, an
ex intervallo, an tantum diebus Dominicis.                  754

Quæstio extra ordinem. — Si quis in flagitiis carna-
libus jam in consuetudinem adductis consenescat; vi-
deatque se neque jejuniis, neque aliis exercitationibus,
neque humicubationibus operam dare posse, quomodo
salvari poterit jam senex?                                  755

Quæstio CI. — Si quis duos vel plures homines occi-
dat, captusque morte mulctetur, num remissionem obti-
nebit, an non?                                             755

Quæstio CII. — Num Deo placeant munera quæ ipsi
ex furtis et iniquitatibus offeruntur.                       755

Quæstio CIII. — Cum frequenter audiamus verbum
Dei, nec opere compleamus, an non damnationem nobis
inde asciscimus?                                           758

Quæstio CIV. — Quot sunt modi salutem adipiscendi
et impetrandi a Deo remissionem peccatorum?                758

Quæstio CV. — Quid faciendum quando in ecclesia
male facta nostra deflere volumus, nec tamen possimus?     758

Quæstio extra ordinem. — Num bonum est peccata
confiteri?                                                  759

Quæstio CVI. — Unde cognoscit homo sibi a Deo pec-
cata remissa esse, et se misericordiam in die judicii
consecuturum?                                             759

Quæstio CVII. — Si quod opus aggrediar, unde conji-
ciam, num Deo placeat, an non?                              759

Quæstio CVIII. Num deceat Christianum sortes ducere.       762

Quæstio CIX. — Si quis sit fidelis, qui me exagitet, nec
possum illi reconciliari, neque eumdem ex toto corde salu-
tare, sed solo ore, quid faciam? num reconciliabo eum etiam
obiter solum, vel penitus me ab illo sejungam?              762

Quæstio extra ordinem. — Qua ratione intelligendum
est illud: Quia si duo vel tres ex vobis consenserint su-
per terram, de omni re, quamcunque petierint, fiet illis a
Patre meo?                                                762

Quæstio CX. — Quando principes nostri sunt Judæi,
vel hæretici, num pro illis in ecclesia preces fundere
oportet?                                                   763

Quæstio CXI. — Quid igitur? an et pro ethnicis, ante
Christi adventum mortuis, orare oportet, eosque nequa-
quam diris devovere?                                       763

Quæstio CXII. — Num verum est mulierem illam py-
thonissam, Saulis rogatu, Samuelem vere excitasse?          763

Quæstio CXIII. — An consultum sit, cum quis peregre
proficiscitur Eucharistiam in vasculo secum deferre vel
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="955,70,985,300">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="585,75,970,925">
communicare ubique et a quocunque communio administratur.

Quæstio CXIV. — Quibusdam visum est fieri non posse
ut qui ex loco contagioso fugit ad alium, liberetur a
morte.

Quæstio CXV. — Num debet Christianus illo die quo
Eucharistiam sumpturus est, a propriæ uxoris congressu
abstinere?

Quæstio CXVI. — Quid faciam, si ab hæretico interro-
ger, nec valeam respondere?

Quæstio CXVII. — An non est aliqua compensatio ra-
tio qua homo rudis instructus hæretico occurrere possit?

Quæstio CXVIII. — Cur Satanas in nulla alia posses-
sione tam multas hæreses et schismata excitat, quam
in fide christiana?

Quæstio CXIX. — Cur Deus permisit ut diabolus op-
pugnaret homines? cur eum de medio non sustulit?

Quæstio CXX. — Unde somnia, et quomodo sapientia
sunt?

Quæstio CXXI. — Cum apostolus dicat sanctificari co-
rum infidelem per mulierem fidelem, et similiter mu-
lierem infidelem per virum fidelem, num fas erit Christia-
num ducere mulierem infidelem vel ethnicam?

Quæstio CXXII. — Num peccat qui tempore persecu-
tionis fugit?

Quæstio CXXIII. — Cum videamus mulieres quasdam
servas in ipsa fidei captivitate scortari, quid de ipsis
dicendum?

Quæstio CXXIV. — Quot sunt adulteria corporalia?

Quæstio CXXV. — Cum Deus dicat ad serpentem:
Homo observabit caput tuum, hoc est principium con-
silii tui; tu vero observabis calcaneum ejus, hoc est
novissima vitæ ejus, unde cognoscit Satanas finem ho-
minis?

Quæstio CXXVI. — Quidam dicunt dæmonem esse
quod noluerit adorare hominem.

Quæstio CXXVII. — Dixisti supra, in dissertatione de
elementis, crebro accidere ut ex naturali quadam con-
nexione et humorum causa mulieres quædam steriles,
quædam fecundæ, quædam paucorum liberorum ma-
tres, sed causam non explicasti.

Quæstio CXXVIII. — Quid est talentum quod Domi-
nus in consummatione mundi se a malo servo ablatu-
rum, daturumque illis qui quinque talentis profitati
negotiati fuerant?

Quæstio CXXIX. — Quid est mammona iniquitatis,
quo Dominus?

Quæstio CXXX. — Qualia sunt peccata quæ sponte
et qualia qui ignoranter committuntur? utra gra-
viora?

Quæstio CXXXI. — Cum Deus in sacris Litteris re-
cipiat liberare eos qui ducuntur ad mortem, an cer-
tum est ut latrones quoque et homicidas liberemus?

Quæstio CXXXII. — Si in servitute, vel captivitate
verser, nec valeam, quomodo et quando libet, vacare
ecclesiæ, vel jejunare, vel vigilare, quomodo pote-
ro salutem et remissionem peccatorum consequi?

Quæstio CXXXIII. — Quis pejor fuit rege Manasse,
cujus improbitate factum est ut Israelitæ quinqua-
ginta quinque annis idola adorarent? Hic tamen post-
quam peracta per confessionem a Deo receptus est.

Quæstio CXXXIV. — Qua de causa fit ut multi qui
orthodoxa fide alacriter ad mortem se offerunt, et ad
timorem mortis progressi, revocentur et liberentur
postea, sive precibus hominum, sive mutatione qua-
rum? Unde existimandum est hanc liberalitatem pro-
venire? a Deo, an ab hominibus?

Quæstio CXXXV. — Quid est vera humilitas? et quo
modo illam, Deo adjuvante, exercere valeamus?

Quæstio CXXXVI. — Quid significat illud: Si pau-
peres meas in pauperes distribuero, charitatem autem
non habeam, nihil mihi prodest? Quomodo potest
extra charitatem omnes suas facultates in eleemosynas
expendere?

Quæstio CXXXVII. — Num consummatio mundi
totum terminum habet, an non?

Quæstio CXXXVIII. — Ægre accipiunt aliqui
illud Apostoli: Tunc, in resurrectione scilicet, cum
et ipse Filius Patri, qui ei omnia subjecit.

Quæstio CXXXIX. — Multi non solum infideles,
sed fideles, ægali polygamiæ addicti, objiciunt am-
Domini: Non veni solvere legem, sed adimplere;
ergo illis respondendum est?

Quæstio CXL. — Si quis in solitudine, vel lo-
citate, egestate et fame pressus comedat carnem
cervi, vel asini silvestris, vel alius hujus generis,
an ejus ei imputabitur?
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="610,940,790,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Imagem em duas colunas; a leitura é interrompida no final de Quæstio CXIII e prossegue no topo da segunda coluna. Os identificadores marginais A, B, C e D foram mantidos em bloco separado na zona da margem interna.</notas>
</pagina>