1531 ANTIOCHI MONACIII no
me, et homo qui vias meas custodiet "*. » Paulus A ποιήσητε,» Καὶ αὖθις" ε "Exv τὰς ἐντολάς μοῦ τηρή-
Timotheo ; «Pracipio tibi coram Domino, ut serves σητε, μενεῖτε iv τῇ ἀγάκῃ μου χαθὼς χἀγὼ τὰς
mandatum sine macula irreprehensibile "*. » [dem — ἐντολὰς τοῦ Πατρός μου τετήρηκα, xai μένω ἐν τῇ
Corinthiis : « Leudo autein quod semper estis me-.— ἀγάπῃ αὐτοῦ.» Αὐτῷ ἡ δόξα cl; τοὺς αἰῶνας, "Apis.
mores, et sicut tradidi vobis, traditiones tenetis "*. » Quin «t hoc nos edocent divine Scripture
omnes, non mandata Dei solum nobis perpetuo observari debere, sed οἱ Patrom mosirorum, do-
ctorum ac przpositorum przcepta cum omni cautione inviolabiliter tenemur eustodire. Ait denique
Dominus : « Vos amici mei estís, si feceritis quie ego praecipio vobis 57. » Rursus : « Si precepa
mesa servaveritis, manebitis in dileetione mea: sicut et ego precepta. Patris mei servavi, et-maneo

ia ejus dilectione **. » lpsi gloria in secula seculorum. Amen.

HOMILIA CXV.
De mansuetudine.

Mansuetudo obscquenti famulatu gratiam. eme-
retur divinam (1). Moses etenim Dómini famulus
promeruit dici, quod czteros omnes eximia man-
suetudine antegrederetur : atque hinc Dei visione,
supra eunctos prophetas dignus f:abitus est; ait
enim : « Αἱ non talis sicut famulus meus Moyses,
ore ad os loquor ei "*. » Quin et quidam temerarii
vehementer ac improbi, cum adversus eum atque
Aaronem contentiosius coorirentur pro summo 88-
cerdotio et gentis Judaicz principatu, omni prorsus
ambitione aut effectu. imperii in gentem retinendi
se declaravit superiorem, nihilque cunctatus populi
praefecturam, Dei cedebat judicio. 13916 Rursus
quando adversus eum congregati sunt, quodque
primas occupasset, cum probro et contumelia ob-
jicientes, interminabantur, et jam in eum prope
insiliecant ; tantacum urgeretur necessitate, exer-
la voce clamavit mansuetissimus ad benignum Do-
minum, sibi ut. esset ad salutem : sed et Deum
propitium illis reddebat, dicens : « Siquidem di-
mittis illis peccatum, dimilte ; sia autem, et me
deleto de libro quem seripsisti **. » Mansuetissimus
quoque David appetitus ez insidiis a fllio Absalone,
qui et propalam in patris mulieres nefarium  ad-
niisit scelus, dum modis omnibus patrem ad mor-
tem venatur, vere, inquam, mansuetus David ju-
stas, nec ullius memor acceptae injuriz, pro par-
ricida luctuosas effundebat lacrymas. Nec secus,
cum Semei maledicentia el exsecratione ipsum in-
cesseret et appeteret crebro jactu lapidum , adco
nihil adversus illum concepit irz , ut etiam servis

suis in illius improbi necem stridore quodam ge- D

stieutibus, dixerit : « Sinite eum maledicere Da-
vid ". » Decore igitur et commode is dicebat :
« Memento, Domine David, et omnis mansuetudinis
ejus **. » Abunde quidem exemplorum mihi indu-
etum sit in eorum gratiam, qui virorum istorum
plane admirabilium constanti prudentia permoti,
imitari eupiunt mansuetudinem atque clementiam,
ut cum illis olim audiant : « Beati mites, quoniam
ipsi bareditate possidebunt terram monsuetis re-
positam ?*. » Sane, qux secundum Deum est man-

AOTOE PIE.
Περὶ πραότητος.

Ἧ πραότης θεραπεύει τὸ Θεῖον. Καὶ γὰρ ὁ Μωῦ-
σῆς διὰ τὸ εἶναι αὑτὸν πραότατον παρὰ πάντας, δερό»
ftv Θεοῦ ἐχλήθη, καὶ θεοπτίας ὑπὲρ πάντας προΐ:
ta; ἠξίωται, € Οὐχ οὕτως γὰρ, φησὶν, ὡς ὁ θερέ"
πων Μωῦσῆς, στόμα χατὰ στόμα λαλήσω αὐτῷ.»
᾿Αλλὰ καὶ ὅτε πρὸς αὐτὸν χαὶ τὸν ᾿Ααρὼν ἱταρμοὶ
τινες ὑπὲρ ἀρχιερωσύνης xal ἐθναρχίας ἐπᾶν-
ἐστησαν φιλονεικοῦντες, ὑπερεῖχε μεῦ᾽ &xásn; qe-
τιμίας, καὶ φιλαρχίας, καὶ παρεχώρει τῷ θεῷ xprit-
τῷ τὴν τοῦ λαοῦ προστασίαν. Ἐπειδὴ δὲ xal αὖθι;
ἐπισυνήχθησαν αὑτῷ, xal περὶ τῶν προτέρων ὀνειὸρ
ζοντες, ἠπείλουν, xal ἤδη σχεδὸν ἔπαισαν αὐτὸν,
ἐπεδοάτω μὲν ὁ πρᾶος, τῶν ἀγαθῶν εἰς σωτηρίαν,
αὐτὸς δὲ τὸν Θεὸν ὑπὲρ αὐτῶν ἰλεοποιεῖτο, λέγων’
« Et. μὲν ἀφῇς αὐτοῖς τὴν ἁμαρτίαν, ἄφετ᾽ εἰ δὲ μὴν
χἀμὲ ἐξάλειψον ix τῆς βίδλου ἧς ἔγραψας.» Καὶ
ὁ πραότατος Δανῖδ, ἐπιδουλευθεὶς παρὰ τοῦ νἱοῦ
αὐτοῦ ἐργασαμένον ἀναφανδὸν τὸ μῖσος εἰς τὰς
αὑτοῦ γυναῖκας, καὶ ζητοῦντος αὐτὸν ἀποχτεῖναι,
ὁ ἀληθῶς πρᾶο; καὶ δίκαιος, καὶ ἀνεξίκαχος, ὑπὲρ
αὐτοῦ ἐθρήνει, "Ὁμοίως καὶ τοῦ Σεμεῖ χαταρωμένον
αὐτὸν, καὶ λιθάζοντος, οὐκ ὠργίσθη xaz' αὐτοῦ,
ἀλλ᾽ εἶπεν tol; παισὶν αὑτοῦ διαπριομένοις αὐτὸν
ἀνελεῖν" «Ἄφετε αὐτὸν καταρᾶσθαι τὸν Δανῖδ,»
Εἰκότως οὖν ἔλεγεν" ε Μνήσθητι, Κύριε, τοῦ Δαυϊδ,
xai πάσης τῆς πραότητος αὑτοῦ, » Ἰχανὰ μὲν οὖν
ὑποδείγματα τῶν θεσπεσίων τούτων ἀνδρῶν τὰ
φρονήματα τοῖς βουλομένοις μιμήσασθαι τὸ πρᾶον
αὐτῶν καὶ ἀνεξίχαχον, ὅπως σὺν αὐτοῖς ἀχκούσωτιν
παρὰ τοῦ Κυρίου - « Maxáptot οἱ πραεῖς, ὅτι αὐτὸ
κληρονομήσουσιν τὴν τῶν πραέων γῆν.» Ἡ re
κατὰ Θεὸν πραότης, ἔργον ἐστὶ θεάρεστον, ἕνυπόν
ταχτον" (€ Ἐπὶ τίνα γὰρ, φησὶν, ἐπιδλέψω, ἀλλ᾽ 1
ἐπὶ τὸν ταπεινὸν xal πρᾶον καὶ ἡσύχιον, xal sgt-
μοντά μου τοὺς λόγους ; » Τερπνὴ μὲν θεωρία, γαλῆ"
νιῶσα θάλασσα, ἀλλ᾽ οὐχ ἔστιν τερπνοτέρα εἰρη"
νιχῆῇς καταστάσεως" γαληνιώσης μὲν γὰρ θαλάσσης,
ἐγχυδιστῶσι δελφῖνοι" εἰρὴηνιχῇ δὲ χαταστάσει, te
ηχεῖται ῥήματα εὐπρεπῆ. Φησὶν δὲ xal ὁ Ἰάχωδος᾿
«᾿Αποθέμενοι πᾶσαν xaxlav χαὶ ῥυ παρίαν, ἐν πρᾷ᾽"
«1t [τῆς χαρδίας δέξασθε τὸν ἔμφυτον λόγον, τὸν
δυνάμενον σῶσαι τὰς ψυχὰς ὑμῶν.» Ὁ δὲ Ὑρνῳδὸς

** Prov. vin, 58. 75 E Τίῃ, τι, 15,14. 7*1 Cor. xi, 8. 7? Joan. sv, 14, 156 ibid. 10. '* Nus. xu, ὦ

Φ Exod. xxxn, 92. * IL Reg. λυ, 10. ** [58], cxxxi, 4.

** MaHh. «s, 4.

NOTE.
(1) Hec eadem babet S. Dionys. Arcop. epist. 8, ad Demophilum monachum, De benignitals.

Digitized by Google

