1799

ANTIOCHI MONACHI

193

a densissima caligine ingratitudinis qua obvallan- Α ἐπιστομίσας αὐτὴν λέγει € "Iva τί ὡς ula τῶν ἀφρόν

tur, emergere. lllud enim Pauli : «In. omnibus
grati eslote **; » in genere vim obtinet praecepti,
sive quis animi jucunditate perfruitur, sive tribu-
latione, sive nubilo tegitur tristitiae, et affiictatur
anxius, aut certe. diffunditur gaudio, debet nihilo-
minus agere gratiarum actionem : qualis nihil ob-
scure fuit eximius ille Job. Is enini perditis scniel
omnibus, 12990 domo insuper decem contigua-
tionibus fastigiosa ad:equata solo, sed et filiis (in-
terim dum geniali epulo invitant se et indulgent)
ruina oppressis: quam Domino pre his rependit
graüarum actionem? Nimirum, aecepto hoe nun-
ti», dicebat : «Dominus dedit, Dominus abstulit,
sicut Domino placuit, ita οἱ factum est : sit nomen
Domini benedictum*!. » Nec eatenus solum perspi-
cuum specimen edidi sue in Deum gratitudinis,
sed et in sterquilinio sedens, in. vermium erum-
pentium saniosa £onsistens putredine, simui atque
convivam uxorem audivit objicientem illud : « Dic
verbum adversus Dominum et morere ?* ; » os im-
pudenti obluravit, dicens : « Quasi una de stultis
mulieribus locuta es : si bona suscepimus de manu
Domini, mala quidni sustineamus**?» Hoc insigni
argumento iniernoscilur qui nibil fucate gratus
est, dum inter medias deprehensus calamitates,
toto péctore gralias agit Domino. Contra, cogno-
scibile iudicium viri male grati : is dum angitur
quapiam tribulatione, si est querulus, si inurmure
interstrepit, si diserueiatur ob hoc misere, si tue-
tur causapi $u3m et excusa( ipnocentiam : el si
qua his siwilia. David item sane quam adversita-
tis tojerans, dumque afflictaretur in latitudine
cordis permanens, ui primum mortem intellexit
pueruli, e terra ercxit. se el supplex adoravit Do-
minum, 15 ponuunguam dicebat : « Quis sum ego,
Domine mi, :»i Domine, qui in tantum me dilexi-
sti **?» Rursus hymnos caniu mellico personans,
dicebat : « Omnia ossa inea dicent : Domine, quis
similis lbi. eripjens inopem de manu fortiorum
ejus *^ ?*» Merum : «Qus fecisti mihi, Deus, ma-
gnalia, quis εἰμι! δ tibi **? Quia tenuisti manum
dexteram meam, et in voluntate deduzisti me, et
cum gloria suscepigli me. » Propter boc : « Exal-

νων γυναικῶν ἐλάλησας; εἰ τὰ ἀγαθὰ ἐδεξάμεθα ἐχ
χειρὸς Κυρίου, τὰ xaxk οὐχ ὑποίσομεν; « Οὕτως
γνωρίζεται ὁ ἀληθινὸς εὐχάριστος, ὁ ἐν ταῖς μεγί-
σταις συμφοραῖς ἀνθομολογούμενος τῷ Κυρίῳ, Γνώ-
ρίσμα δὲ τοῦ ἀχαρίστου, τὸ μεμφίμοιρον ἐν ταῖς
θλίψεσιν, τὸ γογγυστιχὸν, τὸ ἄχθεσξαι, τὸ ἀπολο-
γεῖσθαι, καὶ τὰ τούτοι: ὅμοια, Ὁ δὲ καρτεριχὸς xai
πλατὺς ἐν θλίψεσιν Δαυῖδ, ἰδὼν ὅτι cil vr xev τὸ παι-
δάριον, ἀνέστη Ex τῆς Υἷςς, xal προσεχύνησεν τῷ
Κνρίῳ" καὶ ὄλλοτε ἔλεγεν" « Τίς εἶμι ἐγὼ, Κύριέ
pou, Κύριε, ὅτι ἐγάπησάς με ξως τούτων; » Καὶ αὖ]
θις ὑμνῳδῶν ἔλεγεν" « Πάντα τὰ ὀστᾶ poo ἐροῦσιν,
Κύριε, Κύριε, τίς ὅμοιός σοι; ῤνόμενας τιτωχὸν ix
χειρὸς στερεωτέρων αὐτῶν. » Kal πάλιν" € 'À
I! ἐποίησάς μοι μεγαλεῖα, ὁ Θεός " τίς ὅμοιός σοι; ὅτι
ἐχράτησας τῆς χειρὸς τῆς δεξιᾶς μου, χαὶ ἐν τῇ
βουλῇ σονὠδήγησάς με, xal μετὰ δόξης προσελάδω
με. ν Διὰ τοῦτο’ « Ὑψώσω σε, ὁ Θεός μον, ὁ βασιλεὺς
pow, xai εὐλογήσω τὸ ὄνομά δου εἰς τὸν αἰῶνα, xal
ἐξομολογήσομαί σοι, ὅτι ἐπήχονσά; μον, xal ἐγένου
μοι elg σωτηρίαν. 'Ex γὰρ πάσης θλίψεως ἐῤῥύσω ps!
ἐμνήσθην σου, Δέσποτα, 'χαὶ ηὐφράνθην, » Καὶ,
«Εὐλογητὸς εἶ, ὁ Θεὸς, ὃς οὐκ ἀπέστησας τὴν προδεν»
χὴν μου, καὶ τὸ ἔλεός σου, ἀπ᾽ ἐμοῦ. » Φησὶν δὲ xol
ὁ 'Hoolac: « Ἑὐλογήσω σε, Κύριε, διότι ὠργίσθης
βοι, καὶ ἡλέησάς με.» Καὶ ὁ Ζαχαρίας" “Εἴτι ἀγα»
θὸν, αὑτοῦ * χαὶ εἴ τι καλὸν, παρ᾽ αὐτοῦ, 1 Ὁ δὲ Das-
λος, « Πᾶν ὅ τι ἂν ποιῆτε, φτισὶν, ἐν λόγῳ, ἣ ἐν ἔργ
πάντα ἐν ὀνόματι Ἰησοῦ Χριστοῦ, εὐχαριστοῦντες
τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ, δι᾽ αὐτοῦ.» Καὶ πάλιν ' « Τίνα γὰρ
εὐχαριστίαν δυνάμεθα ἀποζοῦναι ὑπὲρ ἡμῶν ; αὶ
ἡμεῖς οὖν ἀδιαλείπτοις εὐχαριστήσωμεν τῷ θεῷ x6)
Πατρὶ, ὅτι οὐκ ἐφείσατο τοῇ μονογενοῦς Υἱοῦ αὖ
τοῦ, ἀλλ᾽ ὑπὲρ ἡμῶν πάντων παρέδωχεν αὑτόν."
Εὐχαριστήσωμεν τῷ Yüp, ὅτι διὰ τοῦ ἰδίου αἵματος
ἐξηγόρασεν ἡμᾶς ἐκ τῆς κατάρας τοῦ νόμον, γενό’
μενος ὑπὲρ ἡμῶν xatápa. Καὶ τίνα a.vov ἢ τίνα
εὐχαριατίαν δυνάμεθα ἀποδοῦναι αὐτῷ περὶ πάντων
τῶν ἀγαθῶν ὧν πλονείως παρέσχεν ἡμῖν τοῖς saxte
νοῖς ; Εὐχαριστήσωμεν τῷ ἀγίῳ Πνεύματι, τῷ λαλή»
φαντι ἐν νόμῳ καὶ προφήταις xal τῇ Καινῇ διαθή-
xf» τῷ φωτίζοντι τὰς διανοίας ἡμῶν τῶν ἀσχοτισμέ-
vtov, εἰς χατανόησιν χαὶἐργαπίᾳν τῶν αὑτοῦ ἐντολῶν'

tabo ie, Deus. meug rex, et condütebor nomini (yo ἢ) καὶ ἀνοίγοντει τὸ στόμα ἡμῶν εἰς ἐξομολόγησιν xol

in seculum *^; quia exaudisti me et factus es mibi
in salutem '*. Ex omni enim tribulatione eripuisti
me *, Memor fui tui, Domine, et delectatus
sum **, » Et : « Benedictgs est Deus qui non amo-
vit orationem meam et misericordiam suam a
me ?*.» Sed et lsaigs: « Benedicam 1c, Domine,
quoniam iratus es mibi, el misertus es mei**, »

εὐχαριστίαν τῆς αὐτοῦ ἀγαθότητος. Φησὶν δὲ καὶ ὁ
εὐᾳγγελιστῆς" « Ἐν ἐκείνῳ τῷ χαερῷ, ἀποχριθεὶς ὁ
Ἰησοῦς εἶπεν, Ἐξομολογοῦμαί aot, Πάτερ, Κύριε τοῦ
οὐρανοῦ xal τῆς γῆς, ὅτι ἀπκέχκρυψας ταῦτα ἀπὸ σον
qv xel συνετῶν, καὶ ἀπεχάλυψας αὐτὰ νηπίοις"
ναὶ, ὁ Πατὴρ, ὅτι οὕτως ἐγένετο εὐδοχία ἔμπροσθέν
σον. Αὐτῷ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας. ᾿Αμήν-

Zacharias : «Si quid. bonum, ejus: et si quid pulchrum, ab eo*.» Paulus quogse aii: «Omae

quodcunque facitis in verbo aut jn opere, omnia in nomine Jesu Cbristi facite,

gratias agentes

Deo ei Patri per ipsum? . » Iterum : « Quam. enim gratiarum actionem possumus reddere pro τὸν

39 Cotoss. ur, ἐδ. *! Job v, 91].
*5 Psal. (xx, 190, ?7 Psal. ixxu, 24.
4.

** Job 11,9.

38 Pz3l, cxciv, ἢ
Ἡ Psal. iav, 90. 3510. xir,*.. ** Zachar. ix, 17, 15 Coli 17.

΄

39 jbid. 410. ** II fteg. τη, 9*5.

** Peal,. vxurs, H0.
1* Dial ccv. 14.

?? Psal, ii, Ὁ. 9: Psal cres

Digitized by Google
