1785

HOMILIA CXIH. — DE SUDBJECTIONE.

1786

πεν αὐτῷ * « Οὐδεὶς ἐπιδαλὼγ τὴν χεῖρα αὑτοῦ ἐπ᾿ A vile rationém et institutum. Fac reprzssentes Joan-

ἄροτρον, χαὶ στραφεὶς εἰς τὰ ὀπίσω, εὔθετός ἐστιν
εἰς τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν. νΚαὶ ἐπάγει" « Εἴτις
ἔρχεται πρό; με, κανοῦ μισεῖ τὸν πατέρα αὑτοῦ, καὶ
τὴν μητέρα, καὶ τὴν γυναῖκα, χαὶ τὰ τέκνα, καὶ τοὺς
ἀδελφοὺς, καὶ τὰς ἀδιλφὰς, ἔτι δὲ xai τὴν ἑαυτοῦ
Ψυ ἣν, οὐ δύναταί μου εἶναι μαθητές. » Καὶ, « Εἴ
τις θέλῃ ὀπίσω μον ἐλθεῖν, ἀπαρνησάσθω ἑαντὸν,
καὶ ἀράτω τὸν σταυρὸν αὐτοῦ, καὶ ἀχολουθείτω μοι. »
Αὐτῷ ἡ δόξα εἰς τοὺς alüva;. ᾿Αμήν.

nem illum Christi precursorem, vere angelum Do-
mini, puritate vitz presignem : aut certe alterum
i'lum Joannem imitator, Domino tam familiariter
ac domestice notum, quem merito castimoniz vir-
ginalis deamabat Jesus. Paulum item sectare, Bar-
nabam et Timotheum , qui vite cursum atque
agonem in castitate expleverunt, nulla aspersi labe
obscenz pollutionis. Quin Elias etiamnum οἱ Eli-
$zi, atque aliorum nec paucorum vitam nihil dissi-

milem comperies fuisse, nimirum intemeratam nec ulli perviam — reprelensioni. Hos igitur si cupieris

, eflicaciter :emolari, imitamini seniores : « Quorum intuentes exitum conversationis, initamini fi-
dem ", » Et. illud : « Imiiatores mei estote, sicut et ego Christi **. » Christi enim imitatores, ipsius
vitam strenue el efhicaciter imitantur : at, qui tales, beati. sunt. Dixit. proinde cuidam Dominus: « Se-
quere me *5; » bic respondit Domino : « Permitte mihi, Douine, ut abeam prius ad scpelicndum patrem
meum. » Cui et dixit. Dominus : « Sine mortuos sepelire mortuos suos ". » Sed et. alteri cuipiam ;
« Sequere me "*, » lile respondit : « Permitte mihi primum renuntiare iis qui in demo mea eunt" : »
lluic, talia Dominus : « Nemo mittens manum ad aratrum, ct convertens se ad ea qui sunt retro, aptus
est regno celorum δ,» Inducit : « Si quis venit ad me, et non odit patrem suum, et motrein, οἱ uxorem,
et filios, et. fratres, et sorores, adhnc autem et animam suam ,non potest meus esse discipulus **. »
Et: « Si quis vult post me venite, abneget semetipsum, et tollat erucem suam, et séquatur. me 9.»
Ipsi gloria in s:eula. Amen.

AOTOE PIT. — 8

Ἡερὶ ὑποταγῆς.

Ὃ θέλων ἐν ὑποταγῇ γενέσθαι, ἀποτασσέσθω
τὰ ἴδια θελήματα, χαὶ ἐνδυσάσθω τὰ σωτηριώδη τοῦ
Σωτῆρος ἡμῶν, καὶ ἀράτω τὸν σταυρὸν αὐτοῦ κατὰ
τὸν λόγον αὑτοῦ, χαὶ βαδισάτω ὀπίσω αὐτοῦ. Ὁ
θέλων οὖν ἐν ὑποταγῇ εἶναι, χαταλείψῃ τὰ "νεχρὰ
αὐτοῦ θέληματα col; νεκροῖς, καὶ κατάςχῃ τὰ ζῶντα
μετὰ τῶν ζώντων. Ὃ βουλόμενος ἐν ὑποταγῇ πολι-
τεύεσθαι, νεχρωσπάτω ἑαυτὸν ἀπὸ τῆς προσχαΐίρου
ζωῆς" xai χρατή πῃ τὸ ἀψήφιστον, ἵνα τῆς ὄντως
αἰωνίου ζωῆς ἐντὸς γένηται. Ὃ αἱρούμενος τὴν ὁδὸν
τῶν ἐντολῶν τοῦ Κυρίου δραμεῖν, καὶ εἰς πλατυσμὸν
χαταντῆσαι, καὶ λαμπρυνθῆναι,, γενέσθω ὡς ἐν τῷ

ΒΟΜΠΙΑ CXIH.
De subjectione.

Quisquis propositum arripit religiose subjectio-
nis, primum omnium propria se exuat ac spoliet
voluntate, et ealutaribus documentis Salvatoris no-
siri induatur, crucemque tollat suam, juxta ver-
birm Dominicum, postque eum incedat ac sequa-
tur. Qui in subjectione Vitam instituit suam, jam
enoriuas suas voluntates. derelinquat. cum. prz-
mortuis, et antevertat sive occupet viventem cum
viventibus. Qui conversationem suam studet in
statu. subjectionis componere , ab istius teipora-
rie vite vix extricabilibus curis ee mortifice et
velut mortuus expediat : in corum se referat al-

χναφείῳ ἐμάτιον, Ὥσπερ γὰρ ἐχεῖνο ὑπὸ τοῦ xva- C bum qui nullo digui sunt. ferendo de aliis suffra-

φέως τυπιόμενον, πατούμενον, ξεόμενον, Atuxaíve-
ται,. xal χιονῶδες ἀποτελεῖται * οὕτω xal ὁ ἐν ὗπο-
ταγῇ ὧν παρὰ πολλῶν ὑδριζόμενος, ὀνειδιζόμενος,
εὐτελιζόμενος:, καθαέρεται, καὶ γίνεται ὡς τὸ πυ-
ρούμενον ἀργύριον ἐναποστίλθον, Ὁ ὀρεγόμενος εἰς
«ελείαν ὑποταγὴν. προσκόψαι, πάντα χαταλίπῃ τὰ
ἀνόνητα, xal ἐπιλάδηται τὰ εἰς ὄνησιν φέροντα,
χαὶ γένηται ἀληθινὸς Χριστοῦ μαθητὴς, ἵνα εἴπῃ
μετὰ νοῦ Πέτρον" « Ἰδοὺ ἡμεῖς ἀφΐῆχαμεν πάντα,
xal ἐκχολουθήσαμέν σοι. Τί ἄρα ἔσται ἡμῖν; ν Κα-
ταλείψωμεν οὖν ἀδελφοὶ τὰ θελήματα ἡμῶν τὰ χα-
μερπῆ, χαὶ τὴν ἐντολὴν τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν φνλάξω-
μὲν τὴν ὑψιπετῇ, ἥτις ἀνάγει ἡμᾶ; εἰς τὴν ἄνω
Ἱερουσαλήμ. Λέγει γὰρ ὁ Κύριος * « Ὁ ἀχυύων
ὑμῶν, ἐμοῦ ἀχούει * ὁ δὲ ἐμοῦ ἀχούων, ἀχούει τοῦ
πέμψαντός με" » [καὶ ὁ ἀθετῶν ὑμᾶς, ἐμὲ ἀθετεῖ.)
Χρὴ οὖν τοὺς μαθητενομένους, ὡς πατέρας φιλεῖν
«τοὺς ὄδνκας διδασχάλους, χαὶ ὡς ἄρχοντας δεδοιχένα:"
καὶ μὴ διὰ τὴν ἀγάπην χἀταφρονεῖν, ἢ ἐχλύεσθαι

gio, sicque illi ad vitam zternam interior dabitur
accessus. Qui libera electione destinat recta per-
currere viam mandatormn Domini, et ad latitudi-
nem usque cordis occurrere atque illustrari, is sit ut
vestis in fullonaria oflicina. 3913 Quemadmodum
enim vestis qualibet a fullone pertunditur, prote-
ritur calcibus, craditur et confricstur, deinde in-
albescit et candicat nivis instar : ita et. qui in
subjectione cum sit, si perquam multis appetatur
injuriis : purgatur enim et fit velut argentum
quod igne exploratur, nativo suo prznitens splen-
dore. Qui cupit ad. perfectam subjectionem pro«
moveri, is utique deserat cuneta. que ad ejus con-
secutionem certo novit nibil conducere, quo ea

D apprehendere mereatur qux ad illam conferunt,

el fiat veridicus Christi discipulus, ut. cum Petro
ausit dicere : « Ecce nos dimisiimus omnia et se-
cuti sumus te: quid ergo erit nobis **? » A nobis
igitur, fratres, voluntates nostras excutiamus,

** ibid. 21. ** ibid. 92. ** Luc. 1x, 59. 5 ibid. 61.

^ febr. xu17. "Cor. xt, 1... * Matth, vin, 22.
** ibid. 63. '* Luc. xiv, 26. ** Mattb. xvi, 94. "! Matth. "xis, 27.

Digitized by Google
