τὸ

ΛἈΝΤΙΟΟῚῚ MONACHI

rà

« Laudaie. Dominum, omnes angeli ejus, potentes À xu πᾶσαι a! δυνάμεις αὐτοῦ, » Kal πάλιν, «El

virtute, facientes verbum | ejus : benedicite Domi-
num, omnes virtutes ejus, ministri ejus, qui facitis
voluntatem ejus Ἶ΄. » Hoc operis competit et hc-
minibus : « Omnis enim spirituslaudet Dominum '*. »
Monachis autem peculiari quadam prerogati»a vel
in primis convenit; quod institutum vite prorsus
angelice ultronei delegerunt; 11944 « Beatus
enim qui meditabitur in lege Domini die ac no-
cte "*. » Et: « Qui tiinetis Dominum, laudate eum ;
universum semen Jacob, glorificate eum **. » Psal-
modia sane juge est sacrificium, et sacrificium
laudis. Debet monachus, dum sacris operatur, di-
vinas et legitima sanctione constitutas laudes red-
dere Deo jugiter et indirupte. « Benedicam, ait
David, Dom nut in onmi tempore, semper Jaus ejus
in ore meo **, » Audiamus quid nos cohortetur, ut
faciamus : « Psallite Deo nostro, psallite ; psallite
Kegi nostre, psallite sapienter ** , — psallite Domino
in citbara et voce psalmi **. » Sed et : « Bene
psallite ei in vociferatione **; 3 —« Exsultabunt enim
labia mea dum cantavero tibi, et anima mea quam
redemisti 5. » Rursus : « Psallite Domino, sancti
cjus **. » Et : « Servite Domino in timore, et exsul-
tate ei in tremore ", » — « Laus enim ejus in ec-
clesia sanctorum ὅδ. » Et : « Filii Sion exsultent in
Rege suo **, » — « Ego autem cantabo et psallam
in gloria mea **, » — «quia concaluit cor ineum in-
tra me, et in meditatione mea exardescet ignis "". »
Et:
ori meo **; » — « sic benedicam te in vita mea,
^n nomine tuo levabo manus meas,» quio, « sicut ex
adipe et pinguedine repleatur anima mea et labiis
exsultationis laudabit os meum **. » Nam « tor-
rente voluptatis tux. potabis eos **, » qui psallunt
tib. Sed quid necesse sit in medium depromere
singula queque ex Davide testimonia, nulli non
vesiriun persuasa ac perspecta, quibus nos beatus
iile hortatur ad psallendum ἢ aut certe quid opus
ut explicem quantum gratie et spiritualis letitiz
inseratur cordi ejus qui cum compunctione et per-
vigili attentione psallit Domino? Norunt plane qui
didicerunt doctrice experientia : ne cui forte nu-
gax videar el blatero. Sane in eo temporis articulo
quo memoria celebratur divine laudis, juverit
multiplicare deprecationem, ut quod per oblivio-
nem exciderit memoria, ipse Dominus dignetur
suggerere : atque ita, charissimi, in concinendis
psalmis attenti persistamus, oremusque voce exserta
et constanti, aversati studium omne multilariz
cogitationis et curiosz sollicitudinis. Hzc enim so-
Jemnis consuetudo daemonibus inolevit, si quando
unum aliquem viderint animo alacri psallentem
aut oranlem, cogitationes tunc suggerunt rerum
prospectu ipso necessariarum, mentem interim

Τ Psal. cn, 99, 21... 7^ Psal. cL, 6.

X vt 7. '5 (rad, xcvit, 6, 9 Psal. xxxn, 35.
*^ Psal. cvrix, 15 ΝΡ... 2. *^ Psal. cvit, 2.
δ, ὁ. ν᾽ j'sul. xxxv, 9.

** Psal. 1, 2
55 Psal. cxx, 25.
γι Psal, xxxvur, 4.

γεῖτς τὸν Kópiov, πάντε: ἄγγελοι αὐτοῦ, ἔωνετὰ
layot, ποιοῦντες τὸν λόγον αὐτοῦ" εὐλογεῖτε τὸν Κα.
piov, πᾶσαι αἱ δυνάμεις αὐτοῦ, λειθυυργοὶ αὐτὴ,
ποιοῦντες τὸ θέλημα αὐτοῦ. » "Appósut δὲ xoi τὸ.
σιν ἀνθρώποις" « Πᾶσα γὰρ πνοὴ αἰνεσάτω τὸν Ko
ριον *xal ἐξαίρετον δὲ τοῖς povaydie, τοῖς τὸν 5}.
γελιχὸν ἐπανῃργ μένοις Blov « Μαχάριος vip, k
μελετήσει ἐν νόμῳ Κυρίου ἡμέρας xal vx. i
Καὶ, « Οἱ φοθούμενοι τὸν Κύριον, alvisats αὐτὸν
ἅπαν τὸ σπέρμα Ἰαχὼδ, δοξάπατε αὐτόν. VB jus
ῳδία τοίνυν θυσία ἐστὶν ἐνδελεχισμοῦ xol αἰνέσεως
κατὰ τὸ, θυσία αἰνέσεως δοξάσει με.» Καὶ, ctm
τῷ θ. ᾧ θυσίαν αἰνέσεως. » Χρεωστεῖ οὖν ὁ μοντὴς
ἐνδελεχῶς xal ἀδιαλείπτως ἱερουργεῖν τῷ θιῷ τὶ
B νενομισμένας αὐτοῦ δοξολογίας, « Εὐλογήτῳ γὸρ
Κύριον ἐν παντὶ χαιρῷ. Διὰ παντὸς ἡ αἴνεσις ois
ἐν τῷ στόματί μου. ν ᾿Αχούσωμεν τοῦ Δαυῖδ τ,
χελευομένου ἡμῖν" «Ῥ άλατε τῷ Θεῷ ἡ μῶν piss
Βασιλεῖ ἡμῶν, ψάλατε συνετῶς " ψάλατε τῷ Ka:
ἐν χιθάρᾳ καὶ φωνῇ ψαλμοῦ, » ᾿Αλλὰ xal « Voss
αὐτῷ ἐν ἀλαλαγμῷ. .»---οἰ ᾿Αγαλλιάσονται τὰ γεῦτ o»
ὅταν ψάλλωσι, xal ἡ ψυχὴ μου ἣν ἐλυτριύζο. νξ
αὖθις, « ψάλατε τῷ Κυρίῳ, οἱ ὅδιοι αὐτοῦ. ν Kx.
* Δουλεύσατε τῷ Κυρίῳ ἐν φόδῳ, χαὶ ἀγα δε
αὐτῷ ἐν τρόμῳ. Ἡ γὰρ αἴνεσις αὐτοῦ ἐν iunitz
ὁσίων. » Καὶ, « Οἱ υἱοὶ Σιὼν ἀγαλλιιτθωσιν iz:
Βασιλεῖ αὑτῶν. Ἐγὼ δὲ &sopat xal ψαλῶ ἐν τὶ ἐξ
μον, ὅτι ἐθερμάνθη ἡ χαρδία μου ἐντός pto τὴν ,

« Dulcia faucibus meis eloquia tua super mel (; τί μελέτῃ pou ἐχκανθήσεται πῦρ.» Καὶ, Tiii 5

λάρυγγέξ poo τὰ λόγιά σου ὑπὲρ μέλι τῷ origami po
— « Οὕτως εὐλογήσω σε ἐν τῇ ζωῇ μον. ταὶ ν᾽
ὀνόματί coy ἀρῶ τὰς χεῖράς μου" ὅτι ὡς Ix oos
καὶ πιότητος ἐμπλησθείη ἢ ψυχή μον, xu
ἀγαλλιάσεως αἰνέσει τὸ στόμα pov. » — « Τὸν".
χειμάῤῥουν τῆς τρνφῆς aou ποτιεῖς αὐτοὺς ΕΝ
«ἄς σοι. ᾿Αλλὰ τί χρὴ πάσας τὰς περὶ τοῦ 1a
τοῦ Δαυῖϊδ παραθέσθαι μαρτυρίας, ἃς πάντες ite
3| περὶ τῆς χάριτος -χαὶ εὐφροσύνης τῆς Ere
νης ἐν τῇ χαρδίᾳ τῶν μετὰ χατανύξεως vejie.
ψαλλόντων διηγήσασθαι; xal τοῦτο γὰρ ἐπέστη
οἱ πεπειραμένοι, μέποτε καὶ ἀδόλεσχος κριϑώ b
λὸν οὖν ἐστιν ἐν χαιρῷ μνήμης Θεοῦ πολυ: i

δέησιν, ἵνα ὅταν ἐπιλαθώμεθα ὑπομνήσῃ Syd il

D oic. Καὶ εὐτόνως στῶμεν, ἀγατεητοὶ, τῇ qoi

καὶ προσενξώμεθα εὐτόνως ἀποστρεφόμενοι ci; V
λογισμῶν καὶ φροντίδιυν ἐπείξεις. ΕἸώθαϑι yi!
δαίμονες, ὅταν ἴδωσέ τινα προθύμως ψάλιονν
προσευχόμενον, τότε ὑποτιθέναι vof ματά τινων P
Ὑμάτων δῆθεν ἀναγχαίων’ χινοῦντες τὸν νοῦν πε
ζήτησιν αὑτῶν, ἵνα χυθεὶς ὁ νοῦ; πρὸς τὴν n

ἔρευναν, ἀπολέσῃ τὴν γλυχύτητα τῆς ψαλμῳδίας. "
τί Ex στόματος τῶν νηπίων ὄντων τῇ xaxig 52^
ὁ Χριστὸς χαταρτίζει τὸν αἶνον, ἢ πάντως «a
«ἧς ψαλμῳδίας καταλύσῃ ἐχθρὸν χαὶ Lxboyt: * |

** Pgal. xxt, 94, *' Psal. xxxn. 3. "hs
3 .sxua ὅ. ᾿ δα
?! Psal, cvi, tio. ^ TEE

Digitized by Google
