po

1739 ANTIOCHI. NONACHI Dr

nos reportemus, qm £onfirmat carnem brachii sui.
Plerique enim sunt qui glorianter se his vendi-
tant verbis : Manus he mez et me alunt et alios;
sed et quem tuentur manus meg, vivere potest.
Plane tales verissime vanz sunt mentis ac va-
niloqui, crassa oblivione negligentes Deum facto-
rem suum, qui sanitatem impartit el. alimoniam
omni carni : et confidunt in virtute sua. Qui talis
esl, non simplici superbiz morbo laborat, quippe
qui " Deo se ultroneus diremit ac descivit re-
fqga, dum prive sue virtuti ascribit quz gessit
eum laude. Quemadmodum autem aranea, ubi ad
μεῖς sug fastigium conscendit, velut evapescens
momento ruit prxceps, ita et qui temere propriis
nitur viribus, mox sidit, et ad priorem habitum
evanidus relabitur. Tales videri possint neutiquam
audisse Job dicentem : « Siautem et manum meam
imponens ori deosculatus sum, οἱ boc mihí uti-
que magna iniquitas imputetur ?, » quia mentitus
sum coram Domino alüssimo.:8ed neque Eccle-
siasjen; is enim ait : « Verti me et vidi quia non
est velocibus cursus, non esi potentibus bellum,
sed nee sapienti panis, intelligentibus non adsunt
divilig, neque cognoscentibus gratig **. » Inducit :
1 Bona est sapientia pre soliis belli *. ». Et :
* Peccang unus perdet bonitatem. multam **. »
Dominus quoque suis ait discipulis : « Mauete in
me, et ego in vobis. Sicut palmes nop potest
ferre fructum a semetipso, nisi manserit in vite,

Α ταιολόγοι, οἱ ἐπιλανθανόμενοι τοῦ ποιήταντος αὐτοὺς
θεοῦ, τοῦ παρέχοντος ὑγείαν καὶ τροφὴν πάσῃ capi,
καὶ πεποιθότες ἐπὶ τῇ δυνάμει αὐτῶν. Ὑπέρηφα-
νἷαν γὰρ νοσεῖ ὁ ἀποστήσας ἑαυτὸν τοῦ θεοῦ, ux
ἰδίᾳ ὀδννάμει ἐπιγράφων τὰ κατορθώματα αὐτοῦ,
“Ὥσπερ δὲ ὁ ἐπιδὰς ἀράχνῃ διαπεσὼν χατηνέχϑη
χάτω * οὕτως συμπίπτει ὁ θαῤῥῶν τῇ ἰδίᾳ δυνάμει,
Οὐδὲ xiv τοῦ Ἰὼδ fxoucav λέγοντος " s Εἰ δὲ x2
χεῖρά μου ἐπιθεὶς ἐπὶ στόματι ἐφίλησα, vol τοῦ
ἄρα μοι μεγάλη ἀνομία λογιτθείη, » ὅτι ἐψευσάμην
ἕναντι Κυρίου τοῦ ὑψίστου. Ωσαύτως xal τοῦ Ex-
χλησιαστοῦ " φησὶν γὰρ ἐχεῖνος "« Ἐπέστρεψα, và
ἴδον ὅτι οὐ τοῖς χούφοις ὁ δρόμος, οὐδὲ τοῖς δυνατοῖς
ὁ πόλεμος. Καί γε οὐ τῷ σοφῶ ἄρτος, xal οὐ τοῖς
συνετοῖς ὁ πλοῦτος * xai οὐ τοῖς γινώσχουσιν ἡ χάν

n £6. » Kol ἐπάγει, € ᾿Αγαθὴ σοφία ὑπὲρ σχεύη τὸ’
λέμον. » Καὶ, « ᾿Αμαρτάνων εἷς, ἀπολέσει &pobe-
σύνην πολλήν. » Καὶ ὁ Κύριος τοῖς ἑαυτοῦ pant
φησιν, « Μείνατε ἐν ἐμοὶ, χἀγὼ ἐν ὑμῖν. Katie
χλῆμα οὐ δύναται καρπὸν φέρειν ἀφ᾽ ἑαυτοῦ, ἐὰν μὴ
μείνῃ iv τῇ ἀμπέλῳ" οὕτως οὐδὲ ὑμεῖς, ἐὰν pb
ἐμοὶ μείνητε " ἐγώ εἰμι ἡ ἄμπελος, ὑμεῖς τὰ xf;
ματα" ὁ μένων ἐν ἐμοὶ, κἀγὼ ἐν αὐτῷ, οὗτος φέρει
χαρπὸν πολύν᾽ ὅτι χωρὶς ἐμοῦ οὐ δύνασθε th
οὐδέν. » Καὶ εἰκότως * αὐτὸς γάρ ἐστιν τὸ τῶς καὶ
ἡ ζωὴ τῶν ἀνθρώπων, καὶ « Πάντα δι᾽ αὐτοῦ ἐγένετο,
καὶ χωρὶς αὐτοῦ ἐγένετο οὐδὲ ἕν ὃ γέγονεν. » Msi
ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας. ᾿Αμήν.

sic nec vos nisi in me manseritis. Ego sum vili

vos palmites : qui manet in me, et ego in eo, hic fert fructum multum, quia sine me nihil p
testis facere **. » Jure quidem : ipse enim hominum est lux et. vita, et, « Omnia denique per ipsum
facta supt, et sine ipso factum esi nibil quod factum est**. » Ipsi gloria in s»culg seculorum

Amen.
HOMILIA CI.
IEmportunam familiaritatem esse vitandam.,

Nimis quam bonum, nec minus nlile fuerit, in-
tempestivam hominum consuetudinem defugere,
et de earum via decedere, atque aversari illos qui
nihi] tam resipiunt quam quie sunt. mundi, mado
nulla intercedat ipgens necessitas. Longe enim
alius urget aífectus cos, qui mundo huic vale
dixere supremum, ei alius eos quos totos mundi
omor sibi devinxit. Quemadmodum enim bos si
accidat bubglo, si onagro veterinum quodpiam
adhinniat, nulla edetur vox nisi obstrepera ac
dissona, 1188 sic, si familiarius cum hominibus
mundi monachi congredientur. Monachus sui ipsius
potestatem non habet : illius enim se addixit ac
mancipavit servituti, cujus accensus est militize et
ascriptitius : cervicem enim illius substravit jugo
qui ipsum delegit, ut eos deinelat, universim de-
secet, qui in concavis vallibus modesta» humilitatis
divino abundant frumento, rivos nempe in imum
devexos, pluviis e ccelo et vivificante Spiritu siden-
tibus inebriatos, cujus roscidis gutulis stillatim
caelo labentibus anima hominis, ejusmodi germi-

5$ ow

c AOT'OZ PB.

Περὶ τοῦ παραιτεῖσθαι τὰς ἀκαίραυς συντυχίας.
Καλὸν ἄγαν xai λίαν ἐπωφελὲς, τὸ παραιτεῖσθαι
τὰς ἀκαίρους συντυχίας * καὶ ἐχτρέπεσθαι τοὺς τ
σμόφρονας, ἄτερ μεγάλης ἀνάγχης. "Αλλη γὰρ δ»
θεσις τοῖς ἕξω τοῦ χόασμου, καὶ ἄλλῃ τοῖς ἐν
χόσμῳ. "Ὥσπερ οὖν ἀσύμφωνος ἡ σύνοδος τοῦ Pk
xai τοῦ βουδάλον, καὶ ὑποζυγίου, καὶ ὀνάγρον᾽ ὁ’
τως καὶ ἡ τῶν μοναχῶν, καὶ τῶν xatà χόσμον. Ὁ
μοναχὸς ἐξουσίαν ἑαυτοῦ οὐχ ἔχει" δεδούλωται γὰρ
-πῷ στρατολογήσαντι αὐτὸν, ὅτι ὑποχέχλιχεν τ
αὐχένα αὐτοῦ τῇ ζεύγλῃ τοῦ ἐξελαυνομένον αὐτὸ
τέμνειν ἀμεταστρεπτὶ τοὺς ἐν ταὶς χοιλότησι τῆς
ταπεινοφροσύνης πληθύνοντας τὸν θεῖον σῖτον αἴ"
D xac, τοὺς μεθυσχομένους éx τῆς ἑπομθρίας τὸ
οὐρανοῦ, καὶ ζωοπαρόχου Πνεύματος. Οὗ τοῖς ext
σιν εὐφραίνεται ἢ ἀνατέλλουσα τὰ θεῖα νοήματα τοῦ
ἀνθρώπον ψυχή. Ὁ γὰρ ὀρεγόμενος ἡσυχίας, καὶ
ἀπὲρισπάστως βουλόμενος προσομιλεῖν τῷ Θεῷ, οἷκ
ὀφείλει ὅλως συντυχεῖν τινι τὸ σύνολον ᾿ τῶν TÀP
τελείων ἐστὶν τὸ μέτρον τοῦτο τῶν νεχρωσάντων
ἑαυτοὺς τῷ κόσμῳ, κεχολληένων δὲ τῇ ἀγάπῃ τὸ
Θεοῦ. Εἰ δὲ καὶ χρεία yév tc. συντυχίας, asp

" Job xxu, 37, 48. " Eccle. ix, 14. — " ibid. 5. ibid. 18. — Joan. xv, ὁ, &. " Je

Digitized by Google
