191 HOMILIA CXVYF. — DE GRATIARUM ACTIONE. 1798
ivjuriam et fraudatis; et hoc fratribus. An non scilis quia iniqui regnum Dci non consequentur !*?»
Alio item Joco : « Rememoramini pristinos dies in quibus illuminati magnum certamen sustinuistis
passionum ; in altero quidem opprobriis et tribulationibus spectaculum facti, in altero autem socii
iditer eonversantium effecti'*.» Dicit autem οἱ Dominus : «Si quis angariaverit te milliare unum,
vade cum eo et duo ; et ei qui vult tecum in judicio contendere, ct tunicam tuam tollere, dimitte ei et
pallium tuum ; sj quis te percusserit in dexteram maxillam, praebe οἱ et aliam ; beati enim eritis cum
oderint vos homines, et separaverint propter Filium hominis; gaudete, quia merces vestra multa
est in ceelis'*-»lpsi gloria in secula. Amen. !

AUTOS PIZ. Α 1219 HOWILIA CXvil.

Περὶ εὐχαριστίας.

Τοῦ ἐν παντὶ εὐχαριστεῖν ὀφειλέται ἐσμὲν, κατὰ
τὸν ᾿Απόστολον, εἴτε παραχαλούμεθα, εἴτεθλιδόμεϑα,
Ὃ γὰρ προνοητὴς τῶν ψυχῶν ἡμῶν Κύριος, τὰς θλέ-
(etg ὑπὲρ τοῦ συμφέροντος ἐπάγει, ὡς ἄριστος ἰα-
*póc* χαὶ τοὺς δριμεῖς χαυστῆρας πρὸς τὸ νόσημα
προσφέρει, ἴνα ἄρτιος γένηται ὃ ἄνθρωπος" καὶ ὡς
φιλόστοργος πατὴρ, ὅταν μὲν ὁρᾷ τὸν ἑαυτοῦ υἱὸν
ἀτάκτοῦντα, παιδεύει " ὅταν δὲ ἴδῃ ὀλιγωροῦντα, fj
δυσφοροῦντα, παραχαλεῖ" οὕτως ποιεῖ ἡ μῖν ἀγαθὸς
ἡμῶν Δεσπότης χαὶ Πατὴρ, ᾿πάντα πρὸς τὸ συμφέ-
pov ἡμῖν ἐπιφέρει" εἴτε ποσρἄκλησιν, εἴτε παιδείαν,
ὡς φιλότεχνος. Ἡμεῖς" οὖν ἐν ταῖς θλίψεσιν πλεῖον
ὀφείλομεν εὐχαριστεῖν, ὡς γνήσιοι, καὶ οὐχ ὡς νόθοι
υἱοί. El Χριστὸς Δεσπότης χατ᾽ οὐδίαν, καὶ Δεσπό-
τῆς χατ᾽ οἰκονομίαν. ("Ort xat μὴ ὄντας ἐποίησεν,
xs θανόντας τῇ ἀιλαρτίᾳ, διὰ τοῦ ἰδίου αἴματο: ἐξ-
ηγόρασεν.) Ἡμεῖς δὲ οἱ ἀχρεῖοι δοῦλοι, ποίαν εὖχα-
ριατίαν δυνάμεθα αὐτῷ ἀποδοῦναι, ἐπεὶ ἐὰν ταῖς
εὐημερίσιφ μόνον εὐχαριστῶμεν, ὅμοιοι εὑρισκόμεθα
«οἷς ἀχαρίστοις Ἰουδαίοις " οἵτινες, ὅταν μὲν ἔτρω-
(ov ἐν τῇ ἐρήμῳ θαυματουργοῦντος τοῦ Κυρίου,
ἔλεγον " « Οὗτό; ἐστιν ἀληθῶς 6 προφέτης, » xal
ἤθελον αὐτὸν ἁρπάσαι, xal ποιῆσαι βασιλέα. Ὅταν
δὲ ἔλεγεν αὐτοῖς, « "Epyázea0e, μὴ τὴν βρῶσιν τὴν
ἀπολλυμένην, ἀλλὰ τὴν μένουσαν εἰς ζωὴν αἰώνιον, »
ἔλεγον, « Τί σημεῖον δεικγύεις ἡμῖν; Οἱ πατέρες
ἡμῶν τὸ μάννα ἔφαγον ἐν τῇ ἐρήμῳ. » Εἰχότως οὖν

ἁρμόζει ἡμῖν τό * « Ἐξομολογήσονταί aot, ὅταν ἀγα- ς

θύνης αὐτούς. » Καὶ ὁ τοιοῦτο;, « Ἕως αἰῶνος οὐχ
ὄψεται φῶς. » Μὴ οὖν ὁμοιωθῶμεν τοῖς ἀχαρίστοις,
ἀλλ᾽ ὡς μαθηταὶ τῆς χάριτος ὑπόδείγμα αὐτῆς διὰ
τῆς εὐχαριστίας γενώμεθα, ἵνα καὶ αὐτοὶ δυνηθῶ-
σιν, ὁρῶντες τὸ φῶς τῆς εὐχαριστίας ἡμῶν, ἀποστῆ-
ναι τοῦ χατέχοντος αὐτοὺς σχότους τῆς ἀχαριστίας,
Ῥὸ γάρ" «'Ev παντὶ εὐχαριστεῖτε, » περιεχτιχὴ ἐν-
τολή ἔστιν εἴτε εὐθυμεῖ τις, εἴτε ἀθυμεῖ, εἴτε θλί-
δεται, εἴτε χαίρει, ὀφειλέτης ἐστὶν τοῦ εὐχαριστεῖν"
οἷο; ἣν ὁ μέγας Ἰώδ. ᾿Απολέσας γὰρ πάντα τὰ ἑαυ-
«οὔ, ἔτι δὲ xat τὴν δεκ[άστεγον) χαλιὰν τῶν τέχνων,
συγχωσθέντων αὐτῶν ὑπὸ συμπτώματος, ἐν τῷ συμ-
«08i, εὐχαριστήσας ἔλεγεν" « Ὁ Κύριος ἔδωχεν,
ὁ Küproc ἀφείλατο. "c τῷ Κυρίῳ ἔδοξεν, οὕτως xx
ἐγένετο“ εἴη τὸ ὄνομα Κυρίου εὐλογημένον. ν» Καὶ οὐ
μόνον τοῦτο, ἀλλὰ καὶ ἐν τῇ χοπρίᾳ καθήμενος, ἐν
σαπρίᾳ σχωλήχων, χαὶ 340932; παρὰ τῆς συ λθίο.
αὐτοῦ τό’ « Eizi ῥῆμα πρὸ; ύριον, xat τελευτᾶι»

36} Cor. v), 7.9. ? fer,
1 jbid. 53. δ Pal. sgvin 49.

t, 52-53.
1* ihid. 11,

* Matin, v, ΤΟΊ 42, 41, 1G.

De gratiarim actione.
Sive ipsi consolarur, sive afflictat nos quzpiam
tribulatio, et quoeunque in statu consistimus,
juxta apostolicam sententiam, gratiarum actionem

, debemus exsolvere. Dominus enim animarum no-

strarum curator providentissimus. perinde atque
unus aliquis medicie rei experientissimus, ndstro
omnium usui consulens tribulationes infligit, et
aerimoniam asperitatemque urentis cauterii ad-
versus coalescentem morbum admovet, integer ot
sit horho et incolumis. Et tanquam Pater in liberos
pientissimus, si quando perpenderit suum ipsius
filium quidpiam designare indecori, castigat illum:

f quod si perspexerit neglectim admittere correptio-

nem, aot implacide ferre, obsecrat et hortatur; ita
vobiscum agit benignus noster Dominus ac Pater ;
qua novit nostre profutura saluti, invehit omnia,
sive consolatione opus ést aul certe asperitate
correptionis, ut qui iam amanier erudit fllics.
Tribulationibus igilur attriti tanquam genuini ac
legitimi, non item ut spurii, tanto ampliorem de-
bemus rependere gratiarum actionem. Si Christus
suapte substantia Dominus est noster, si idem et
Dominus est dispensatione assumptze carnis (ipse
enim, nos, cum non essemus, condidit, conditos :
sed peccati tyrannide mortinos, proprio redemit
sanguine), nos inutiles servi, quam illi resolvere
dignam possumus gratiarum actionem? Quod si
tum gratias rependimus, tantisper dum commode
babemus, felici rerum bLetissime cadentium suc-
cessu, nihilo deprehendimur ingratis iHis Judzis
dissimiles : qui, cum Domino suspicienda miracula
edente, in eremo vescerentur panibus, dicebant :
« Hic est vere. propheta !*, 5 eumque prope arre-
ptum regem erant facturi. At ubi istis tam male
gratis dicebat : « Operamini non cibum qui perit,
sed qui manet in vitam zeternam !*, » subjunxere :
«Quod signum ostendis nobis? Patres nostri come-
derunt manna in deserto". » Sic enim merito in
nos apposite detorquebitur illud : « Confitebitur
tibi cum benefeceris ei'*. » Qui plane talis com-
perietur : « Usque. in seculum non videbit lu-
men '*. » Ne (quzso) tam averse gratos represens
temus morum similitudine, magis autem discipuli
gratie qui sumus, simus per continentem actio-
uen gratiarum illis exemplo. ut in. nobis contem-
piati Jumen splendescere piz gratitudinis, queant

"Joan, vi, 18. !* ibid. 27.

Digitized by Google
