1761 ANTIOCHI MONACHI τῷ

1052 admodum, ut qui comperiemur et patris fuisse A αὐτοῦ εἰσαχουσθήσεται. » Καὶ πάλιν, « Εὐγὴ πατρὸς

el matris caesores. In lege. scriptum est: « Honora.
patrem tuum et matrem tuam ut bene tibi sit et sis
lonysevus super terram ^ Et, « Qui maledixerit patri
auLinatri morte inoriatur *". » Nec ablnditIsaias : « Qui
dicit patri : Quidgeneras?et matri:Quid parturis? Scio
ego, quia durus es, et nervus ferreus cervix tua *5, »
Alius item : « Qui bonorat patrem, jucundabitur in
filiis suis,etin die orationissu:e exaudietur** »]terum
«Oratio patris confirmat domos filiorum ; waledictio
autem matris eradicát fundamenta 9.» Apostolus :
«Filii,obedite parentibus vestris in Domino: bocenim
justum «st. Honora patrem tnum et matrem, quod
est primum mandatum in promissionibus". » Rursus :
« Filii discant. primum propriam domum religiose
regere, et mutiram vicem reddere parentibus : boc
enim bonum et acceptum coram Deo ?*.» Parc-
miastes item : « Filius astutus obedit. patri : filius
iuobediens in perditione erit ?.» Iterum : « Maledi-
centis patri. aut. matri. exstinguetur Jucerna ?*. »
lierum ; « Qu5 vim facit patri aut. matri, et. credit
86 non peccare, socius est viri impii δ.» Idipsum et
Dominus ad Plaris:wos, « Quare et vos transgredi-
mini legem Dei propter traditionem vestram ? nam
Deus dixit: Honora patrem tuum et matrem, et qui
maledixerit patri vel matri, morle moriatur ; vos au-
tem dicitis : Quicumque dixerit patri vel matri sue
Corban : (quod est inunus , quodcumque est ex me
Gibi proderit ; et non honorificabit patrem suum aut
matrem **, » Sed hec sufficere putem, ad explicatio-
nem sumpli argumenti, nempe quod parentibus
vicem debeamus resolvere. Atqui ne illud quidem
ignorare conveniat, a nobis non id repeti solum, ut
parentibus secundum carnem vicem redhibeamus,
verum lantoampliorem honorem cultumque nos
debere iis qui secundum spiritum patres sunt no-
gtri, ut per nos hzreditate assequamur benedictio-
nem Dei. 1203 Neque enim minus nostri causa isti

σττρίζει olxov véxvuv* κατάρα δὲ μητρὸς ipod
θεμέλια οἴχου. » Καὶ ὁ ᾿Απόστολος, « Τὰ τέχν;, iz.
αχούετε τοῖς γονεῦσιν ὑμῶν, ἐν Κυρίῳ. Τοῦτο vig,
φησὶν, ἔστι δίχαιον, Τίμα τὴν πατέρα σὺν χαὶ τὴν
μητέρα σον. Ἥτις ἐστὶν ἐντολῇ πρώτη ἐν ien
Matg. » Καὶ αὖθις, «€ Τὰ τέκνα μανθανέτωταν za
tov τὸν ἴδιον οἶχον εὑσεθεῖν xal ἀμοιδὰς émis
τοῖς προγόνοις. Τοῦτο γάρ ἔστιν xal, χαὶ prati
δεχτὸν ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ, ν Καὶ ὁ Παροιμιστι,
« Υἱὸς πανοῦργος, ὑπήκοος πατρί. Υἱὸς ἐδ ἀνΐρα,
ἐν ἀπωλείᾳ ἔσται. ν Καὶ πάλιν, « Καχολογοῦντο; zi
τέρα fj μητέρα, σδεσθήσεται λαμπτήρ. νΚαὶ cs,
« Ὃς ἀποδιάζεται πατέρα f) μητέρα, xai ac ὁ
ἁμαρτάνειν, οὗτος χοινωνός ἐστιν ἀνδρὸς &nfox.)
Ἰὸ αὐτὸ δὲ καὶ ὁ Κύριος πρὸς τοὺς apost
« Διὰ τί καὶ ὑμεῖς παραθαίνετε τὴν ἐντωὴν κα
Θεοῦ διὰ τὴν παράδοσιν ὑμῶν; ὁ γὰρ θεὶς εἰς,
Τίμα τὸν πατέρα σου χαὶ τὴν μητέρα σὸν, πῆ"
xaxoloyGw πατέρα ἢ μτπέρα, θανάτιν wkvr
Ὑμεῖς δὲ λέγετε, Ὃς ἂν εἴποι τῷ πατρὶ ἣ τῇ pz
αὐτοῦ, KopGd», ὃ ἔστι δῶρον, ὃ ἐὰν ἐξ ἐμοῦ ὑπ:
ὑΐῇς οὐ μὴ τιμήσει τὸν πατέρα αὐτοῦ 3) «ἦν πηι.
᾿Λλλλὰ ταῦτα μὲν ἱχανὰ παραστῆσαι, ὅτι prm
ἐσμὲν πᾶσαν ἀμοιβὴ» ἀποδοῦναι τοῖς γονεῦσιν ἑ χα,
Δεῖ 6b χἀχεῖνο μὴ ἀγνοεῖν, ὅτι οὐ μόνον τοὺς uri
σάρχα γονεῖς ἡμῶν ταῦτα ἀπαιτούμεθα, ἀλλὰ χαὶ τὰ,
πν:υματιχοῖ, ἡμῶν πατράσι χρεωστοῦμεν πλεῖον»
μὴν. καὶ σέθας ἀπονέμειν, ἵνα 6c αὑτῶν xir
μήσωμεν τὴν εὐλογίαν τοῦ Θεοῦ. Οὐκ ἔλαττον ἢ»
xal αὐτοὶ χοπιῶσιν xal μεριμνῶσιν ὑπὲρ ἔκ.
μᾶλλον δὲ xal πολὺ πλέον * εἴπερ οἱ μὲν φ:ρχα:.
οἱ δὲ πνευματιχῶς ἡμᾶς γεννῶσιν. Ταῦτα & -m
οὐ μόνον λόγῳ, ἀλλὰ καὶ ἔργῳ ὁ Κύριος ἡμᾶς eoa
δεύει.ςε "Hv γὰρ, φησὶν, ὑποτασσόμενος τῷ τι
xat τῇ μητρὶ αὐτοῦ. » Καὶ ἐν τῷ σταυρῷ fox 5
μαθητὴν’ « Ἰδοὸ ἡ μήτηρ σου" » καὶ πρὸς Ὁ
Μητέρα, « Ἰδοὺ ὁ νἱός δον. »

afflictantur, aut minore cura premuntur, quin majore multo: siquidem illi carne, hi autem spirito »s
regenerant. Hxc porro omnia non sermone solum, sed et opere nos edocet Doninus; ait enim &

ptura, quia « Subditus erat patri et matri sue". »

Sed et in cruce ad discipulum : « Ecce waterte-

et ad Matrem : « Ecce filius tuus 7*. » Ipsi gloria in secula. Amen.

HOMILIA CIX.
Reverentium deberi. senibus.

AOTOZ Pe'.
Περὶ τοῦ εὐλαδεῖσθαι πρεῦδυτέρους.

Et quidem senes revereri modis omnibus Deo Ὁ Καὶ τὸ εὐλλδεῖσθαι πρισθύτας, πά.ν dip

est acceplum, etl hominibus commendabile. Sed et
honorem deferre sane debitum declivi jam ac de-
vexa :elate viris, nihilominus Deo graticsunm, nobis
vero nimis quam accominodum et utile, Nos etenim
si continget ad ca usque tempora prorogare vilam,
eamdem prorsum recipiemus mercedem. Si vero
hinc abeundum sit intempesta zlate, nihilominus
sumus habituri Dominum nostrum mercedis repi-
gneratorem. In utrovis ipse merces, qui et merce-
dis digne est distributor, sive hinc senex migrabis,
sive aetatis flore. Ail enim ille : « Quemadmodum

τῷ Θεῷ, καὶ ἀνθρώποις ἐπαινετὸν, xal τὸ τὴν c
λοένην τιμὴν ἀπονέμειν τοῖς γέρσυσιν, ὁμο 5
Θεῷ μὲν εὐχπόδεχτον, ἡμῖν δὲ λίαν χρήσ'μο
ὠφέλιμον. El μὲν γὰρ χαὶ ἡ μεῖς τοὺς αὐτοὺς 19^
βιώσωμεν, πάντως τὴν αὐτὴν ἀνταμοιδὴν E^
Εἰ δὲ ἀώρῳ ἡλικίᾳ ἀναλύσωμεν ἔντευθεν, ie?
τὸν Κύριον ἡμῶν μισθαποδότην. Καὶ ἐν ápprtt
μὲν ὁ αὐτὸς μισθὸς μισθοπάροχός ἔστιν, εἴτε ivre
εἴτε ἐν νεότητι. Φησὶν γὰρ, « Ὃν τρόπον Uniti
ἔσται - σοι. ν Πρῶτος ΜΏῦσξς ἐντέλλεται. λέν.
« ᾿Απὸ προσῴπον πολιοῦ ἐξαναστήσει, χαὶ nati

4“. Exod.xx, 12. *' ihid. xxi, 17. 5. Esa. χιν, 10: xcvi, δ. * Ecc. m, δ. "* Eccli m. f"

τι Ephes. vi, 14, 9. 7* I Tim. v, &. 7? Prov. xv, 29.

:o*nu 14i
7 Prov. xx, 29. 75 Prov. xix, 26. Τ' Matth. 5.35

More. yi, 9-15. 7 Luc. i 50. 7* Joan, x x. 26, 27.

Digitized by Google
