1809

HOMILIA CXXT. — DE PROPITIATIONE.

1810

ταπεινωμένῳ * ᾿'ὰν οὕτως ὁλαχαυτώσῃς σεαυτὸν τῷ A cum operatiouibus vie, sive conversationis recta

θιῷ, ἀποκαθαίρῃ μὲν τὰς λέπρας τῶν ἀκαθάρτων
ᾳαϑῶν, γίνῃ δὲ θυσιαστήριον xal ναὺς τοῦ ἁγίου
Πνεύματος, καὶ ἀχούεις * « Ὕπαγε, σεαυτὸν δεῖξον
τῷ ἱερεῖ, » τῷ Χριστῷ, « καὶ προβένεγκαι τὸ δῶρον, ὃ
πρισέταξέν σοι τῷ ἐν πνεύματι Ἰουδαίῳ « ὁ Μωσῆς,
εἰ; μαρτύριον, ν ἧς ἔτυχες νἰοθεσίας. Αὐτῷ ἡ δόξα
εἰ; τοὺς αἰῶνας. ᾿Αμήν.

ad vitam provehentis; omnem offer animi concep-
tionem, da illi opera omnia, et motum corporis
aique contemplationem Deo consecrandam trans-
cribe corde contrito. Teipsum si sic in holocau--
stoma obtuleris Deo, lepram anims tux pressius
adhzrescentem , obscenas nimirum passiones
expurgabit : efficiere autem tu allare, imo templum

Spiritus sancti. Audies dici tibi: « Vade, ostende teipsum sacerdoti »- qui Christus est, « et offer
munus quod precepit Moyses,» ei quiin spiritu Judaeus. est, « in testimonium '* ». ejus adoptionis

quam assecutus es. Ipsi gloria in secula. Amen.
ΛΟΙῸΣ PKA',
Περὶ ἐξιλασμοῦ.

HOMILIA CXXI.
De propitiatione seu placatione.

Δέον ἔστ᾽ν τὸν ἱερέα πρῶτον ὑπὲρ ξαυτοῦ ἐξιλεώσα- B — Necesse sit, ut pro suis primum peccatis Deunx

σθαι τὸν Θεὸν, xat οὕτως ὑπὲρ τοῦ λαοῦ. Εἶτα xat
τὴν ἐντολὴν τοῦ Κυρίου λέγοντος" « Καθάρισον πρῶ"
τον τὸ ἐντὸς τοῦ ποτηρίου, καὶ τότε τὸ ἐχτός. » Πῶς -
γὰρδύναταί τις ἱλεωποιήσασθαι τὸν Θεὸν ὑπὲρ ἄλ-
λον, εἰ μὴ πρῶτον ὑπὲρ ξαυτοῦ ; τοῦτο γὰρ καὶ vó-
μιμόν ἔστιν, χαθώς φησιν ὁ Μωῦσῆς πρὸς ᾿Δαρὼν,
τὸν ἀδελφὸν αὑτοῦ" ε Προσένεγχαι τὸ ὁλοκαύτωμά σου,
xai ἐξιλάσῃ περὶ αὐτοῦ καὶ τοῦ οἴχου σου, καὶ ποιήσεις
«X δῶρα περὶ τοῦ λαοῦ, xal ἐξιλάσῃ περὶ αὐτοῦ" »
δῆλον δὲ ὅτι ὅτε ἑαυτὸν ἐχάθαιρεν, καὶ τοὺς οἰχείους,
πότε λοιπὴν ἐξάρας 'Aapüv τὰς χεῖρας εὐλόγησεν
τὸν λαόν. Ὁ δὲ ᾿Ιεζεχιὴλ, περὶ τῶν ἱερέων ἔφησεν
οὕτως, « Οἶνον μὴ πίωτιν πᾶς ἱερεὺς, ἐν τῷ εἴσπο-
ρεύεσθαι αὐτοὺς εἰς τὴν αὐλὴν τὴν ἐσωτέραν. » Καὶ
ὁ ᾿Απόστολος * € “Ὥσπερ ol ἀρχιερεῖς, φησὶν, mpó-
τερον ὑπὲρ τῶν ἰδίων ἁμαρτιῶν θυσίας ἀναφέρουσιν,
ἔπειτα ὑπὲρ τῶν τοῦ λαοῦ ἀγνοημάτων. ν --- - Ὁ νό»
yos γὰρ, φησὶν, χαθίστησιν ἀρχ'ερεῖς ἔχοντας ἀπσθέ-
νεῖαν. » Καὶ αὖθις" « Πᾶς γὰρ ἀρχιερεὺς ἐξ ἀνθρώ-
πων λαμδανόμενος, ὑπὲρ ἀνθρώπων χαθίσταται τὰ
mph, τὸν Θεὸν, ἵνα προσφέρῃ δῶρά τε καὶ θυσίας
ὑπὲρ ἁμαρτιῶν, μετριοπαθεῖν δυνάμενος, τοῖς
ἀγνοοῦσιν χαὶ πλανωμένοι;. Ἐπεὶ xat αὐτὸς περί-
χεῖται ἀσθένειαν, χαὶ διὰ ταύτην ὀφείλει χαθὼς ὑπὲρ
«τοῦ λαοῦ οὕτως xal περὶ ἑαυτοῦ προσφέρειν ὑπὲρ
ἁμαρτιῶν. » Δεῖ οὖν, ὡς εἴρηται, τὸν καλούμενον ὑπὸ
«οὔ Θεοῦ, εἰς τὸ προσφέρειν δῶρα xal θυσίας ὑπὲρ
τοῦ λαοῦ, πρῶτον τὴν ἑαυτοῦ ψυχὴν xat τὸ σῶμα

flectat οἱ repropitiet sacerdos : atque utinam sic:.
deinde pro populi, juxta Domini mandatum dicen-
tis : « Munda prius quod intus est calicis, et tunc
quod deforis *. » Qui enim possit unus aliquis
irato adversum se Deo ac male propitio pro po-
puli exorare peccatis? Offer holocaustoma tuum,
et populo conciliabis placabile numen. Liquet,
quod si is primum suas eluat sordes, ulique et
domesticos expurgabit. Tunc deinceps, ait Scri-
ptura, elevatis Aaron manibus benedicet populo ?.
Ezechiel proinde ad hunc locutus est modum de
sacerdote : « Vinum non bibet sacerdos, quando
ingreditur atrium interius *. » Apostolus item ait:
« Quemadmodum pontifex prius pro peccatis pro-
priis hostiam offert, deinde pro populi *.» Dicit
enim : « Lex constituit pontiüces infirmitatem ha-
bentes *. » Rursus : « Omnis enim pontifex ex homi-
nibus assumptus, pro hominibus constituitur in
jis que sunt ad Deum, ut offerat dona el sacri-
ficia pro peccatis; qui condolere possit iis qui
ignorant et errant : 12998 quoniam et ipse cir-
cumdatus est infirmitate, el propterea debet, quem-
admodum pro populo , ita etiam et pro semetipso
offerre pro peccatis ".» Ut igitur dictum mihi su-
perius est, necesse sit eum qui ad id muneris
Deo vocante asciscitur, offerre dona et sacriticia
pro populo : prius tamen debet is suam ipsius
animam, corpus itein expiare ab omni fzece inve-

καθαρίσαι ἀπὸ ὅλου τοῦ παλαιοῦ ἀνθρώπου, εἴθ᾽ οὔ- D terati hominis, utinam pro aliis quoque ausit, nihil

τως τολμῆσαι τὰς ὑπὲρ ἄλλων πρεσδεία; προσφέρειν
τῷ Θεῷ xal μιμεῖσθαι τὸν μέγαν ἀρχιερέα Zaya-
ρίαν τὸν πατέρα τοῦ Προδρόμου. v Hy γὰρ, φησὶν, δὲ-
*atoz, πορευόμενος ἐν πάσαις ταῖς ἐντολαῖς xal τοῖς
διχαιώμασιν τοῦ Κυρίου ἀμέμπτως. ᾿Εγένετο δὲ ἐν
*t(p ἱερατεύειν αὐτὸν, εἰσῆλθεν τοῦ θυμιάσα: εἰς τὸν
ναῦν, καὶ ἦν πᾶν τὸ πλῆθος ἔξω 5 προσευχόμενον ἐν
τῷ καιρῷ τοῦ θυμιάματος, Ὥφθη δὲ αὐτῷ ἄγγελλος
Ἑυρίου ἑστὼς bx δεξιῶν τοῦ θυσιαστηρίου * χαὶ εἷ-
“πεν « Mh φοθοῦ, Ζαχαρία, διότι εἰστχούσθη ἡ δέησίς

* Matth. viri, 8. ? Matth. xxu, 20.
98. "Hebr. v, 1-5. *Luc. 1, 6 seq.

5 Levit, ix,

32.

dispari legatione perfunctus, deprecationes offerre

* Deo: ac imitetur eximium illum pontificem Zacha-

riam precursoris patrem. De hoc enim contestatur
Scriptura *, quia erat justus, incedens in omnibus
mandatis et justificationibus Domini sine querela.
Factum est cum sacerdotio fungeretur, ingressus
est in templum ut incensum poneret, et erat om-
nis multitudo exspectans eum foris, tempore in-
censi. Apparuit autem illi angelus Domini stans
3 dextris altaris, et dixit : « Ne timeas, Zacharia,

* Ezech. xuiv, 91, * Hebr. v1127, * Hebr. vit,

VARI LECTIONES.

“ Προσδεχόμενον. Vulgata editio

abhorrere, Quastionum evangelic. 1. Il, cap. 1.

ἈΝ orans. Augustinus tamen ab altera illa lectione videtur non

Digitized by Google
