1781

qua nihil aliud quam repunt humi, viles et abje-
cue : mandatum quoque Salvatoris nostri illud
altivolum (quippe quod in supernam usque Jeru-
salem nos recta provehit), observemus. Dicit Do-
minus : « Qui audit vos, me audit, qui autem me
audit, audit eum qui me misit **, » Necesse itaque
sit eos qui se disciplinze substraverunt, tanquam pa-
tres ut deament suos, si modo veri sunt, doctores,
et quasi principes, timori eosdem ut habeant ac
vereantur : non etiam per amoris mutui familiari-
tatem illos aspernentur, aut certe a rigore arrepto
sinant se resolvi et emolliri; scriptum enim est
in Sapientia : « Qui honorat patrem, peccalis ini-
petrat. veniam 9, » Et : « Qui timet Dominum,
honorabit patrem suuin, et quasi Doinino serviet

ANTIOCHI MONACILI

IMS

A πρὺς τὸν φόβον. Γέγραπται δὲ καὶ ἐν τῇ Soglg, ει;

τιμῶν πατέρα ἐξιλάσχεται ἁμαρτία; » Καὶ, «Ὁ
φοθούμενος Κύριον, τιμῆσει civ πατέρα αὑτοῦ, vai
ὡς δεσπότῃ δουλεύσει αὑτῷ. » Καὶ πάλιν" « Ta
τὸν πατέρα σον, ἵνα ἐπέλθῃ σοῦ εὐλογία παρ᾽ αὐτοῦ.»
Καὶ πάλιν, ε Ἐν ὅλῃ καρδίᾳ σοὺ δόξασον τὸν πατέρα
σου. » Καὶ ὁ Παῦλος, « Πείθεσθςε, λέγων, τοῖς ἐγου»
μένοις ὑμῶν, καὶ ὑπείχετε, Αὐτοὶ γὰρ ἀγρνπνοῦτιν
ὑπὲρ τῶν ψυχῶν ἡμῶν, ὡς λόνον ἀποδώφδοντες, ἵνα
μετὰ χαρᾶς τοῦτο ποιῶσι, χαὶ μὴ στενάζοντες. ᾿Α)υ-
σιτελὲς γὰρ ὑμῖν τοῦτο. » Καὶ αὖθις, « Πᾶνα ψυγὴ
ἐξουσίαις ὑπερεχούσαις ὑποτασσέσθω. Οὐ γὰρ ἔστιν
ἐξουσία, εἰ μὴ ἀπὸ Θεοῦ, ΑἹ δὲ οὖσαι ἐξουσίαι, ἀπὸ
τοῦ Θεοῦ τεταγμέναι εἰσίν. Ὥστε ὁ ἀντιτασσόμενος'
τῇ ἐξουσίᾳ, τῇ τοῦ Θεοῦ διαταγῇ ἀνθέστηχεν. Οἱ ἃ

ei *. » [terum : « Honora pauem tuum, ut veniat B ἀνθεστηκήτες, ἑαυτοῖς χρῖμα λήψονται. » Καὶ αὖθις,

super te benedictio ab illo **. » Rursus : « In toto
corde tuo glorifica patrem tuum "*. » Pauls:
« Obedite prepositis vestris ct subjacete : ipsi
enim vigilant pro animabus vestris, tanquam ra-
tionem reddituri ; ut cum gaudio hoc faciant, et
non gementes : hoc enim non expedit vobis δ΄. »
Hterum : « Omnis anima potestatibus sublimioribus
subdita sit : non est enim potestas nisi a Deo, etc.
τι qui resistit potestati, Dei ordinationi re-
sistit : qui autem resistunt, ipsi sibi damnationem
acquirunt*t, » Rursus : « Ut servi Christi facientes
voluntatem Dei ex animo, cum bona voluntate
servientes, sicut Domino, et non hoiinibus, scien-

Vs quia retributionem a Domino accipietis, » Ad Titum

€ Ὥς δοῦλοι Χριστοῦ ποιοῦντες τὸ θέλημα τοῦ θεὼ
ix ψυχῆς, μετ᾽ εὐνοίας δουλεύοντες ὡ; τῷ Κυρὰ,
xat οὐχ ἀνθρώποις, εἰδότες ὅτι ἀπὸ Κυρίου λέψεσθε
τὴν ἀνταπόδοσιν ὑμῶν, » Καὶ πρὺς Titov, ε Ὑπομί-
μνησχξ αὐτοὺς ἀρχαῖς xal ἐξουσίαις ὑποτάσσεσθαι,
πειθαρχεῖν εἰς πᾶν ἔργον ἀγαθὸν, ἑτοίμους εἶναι,
xo μὴ ἀντιλέγοντας. » Καὶ ὁ Πέτρος, « Ὑποτάγη-
τε πάσῃ ἀνθρωπίνῃ χτίσει διὰ τὸν Κύριον, ὅτι οὕτως
ἐστὶ τὸ θέλημα τοῦ Θεοῦ, ἀγαθοποιοῦντας φιμοῦν [hy]
τῶν ἀφρόνων ἀνθρώκων ἀγνωσίαν. » Ὁ δὲ Κύριος,
t Καταδέθηχα £x τοῦ οὐρανοῦ, οὐχ ἵνα ποιῶ τὸ θέλημα
τὸ ἐμὸν, ἀλλὰ τὸ θέλημα τοῦ πέμψαντός μὲ Πατρός.»
Αὐτῷ ἢ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας. ᾿Δμήν.

: « Admone illos principibus et potestatibus

subditos esse, et diclo obedire, ad omne opus bonum paratos esse, et nou contradicere **. » Pe-

trus :

« Subjecti estote omni human:e creature propter Dominum, quia sic est voluntas Dei ut bene-

facientes obmutescere faciatis imprudentium hominum ignorantiam *', » Dominus autem : « Descendi de
celo, non ut. faciam voluntatem meam, sed voluntatem ejus qui niisit me Patris**. » Ipsi gloria i secus.

Amen.
1914 lHoMU.IA CXIV.
De observatione mandati.

Mandati observatio hominem recta provehit in
illam fclicissim:e vit: regionem : contra, ejusdem
prevaricatio letale vulnas affigit anim: : idque
dicere liceat exactius, divina nos eruadiente Scri-
ptura. Nisi enim initio statim conditionis nostri,
in paradiso mandatum fuissemus transgressi, haud-
quaquam contigisset audire nos illud, « Terra es
et in terram abibis *? ; » neutiquam mundum hunc
noster ille adversarius tot retro annis &eva tyran-
nide grassabundus oppressisset. Nemo qui Dei
mandatum contempserit, in rectitudine vitam in-
stituit suam. Saut Dei mandato male moriger, in

ΔΟΓῸΣ ΡΙΔ'.
Περὶ τοῦ φυλάσσειν ἐντολάς.

Τὸ φυλάσσειν ἐντολὴν, εἰς ζωῆς χῶρον εἰσάγει τὸν
ἄνθρωπον * τὸ ὃὲ παραδαΐνειν, θανατηφόρον. Καὶ
τοῦτο ἀκριδῶς παρὰ τῆς θείας Γραφῆς μανθάνομεν,
ΕἸ γὰρ μὴ ἐξ ἀρχῆς: παρέδημεν τὴν ἐν τῷ παραδεί:
σῳ ἐντολὴν, οὐκ ἂν ἠχούσαμεν, ὅτε « Γῆ el, χαὶ εἰς
γῆν ἀπελεύσῃ * 1 οὐχ ἂν τοσούτοις ἔτεσιν ὁ χόσμος
ὑπὸ τοῦ τυράννου ἐκρατεῖτο. Οὐδεὶς καταφρονήσας Ur
τολῆς Θεοῦ, ὀρθῶς ἐδίωτεν. Σαοὺλ παρακούσας τῆς
τοῦ Θεοῦ ἐντολῆς, καὶ ἐν λύπαις βιστεύσας τὸν ἑαυτοῦ
χρόνον, τέλος χαὶ τῆς βασιλείας ἐξέπεσεν. Οἱ υἱοὶ
"HA, Ὀφνὶ xal Φινεὲς, μὴ ὑπακχούοντες τῆς φωνῆς
τοῦ πατρὸς αὐτῶν, τὴν μὲν κιδωτὸν τοῦ Θεοῦ εἰς

merore vitam cum egisset, tempore ipsi ῃγᾶ- D χεῖρας ἀλλοφύλων παρέδωκαν " αὐτοὶ δὲ οἴκτιστον

scripto demum regno quoque excidit **. Filii
Vicli, Ophni et Phinees **, cum illis immoriger:e
aurcs occalluissent ad vocem paternz monitionis,
nec patuissent dicto, arcam quidem Dei, in inanus
alienigenarum tradiderunt, ipsi autem una cum

** Luc. x, 16.
99 ftom. xit, 4, 2.
** ] Paral. x, 15.

53 Eccli. nm, ὃ, ** ibil.
v Ephes. vi, 6-8.
5 "Ὁ, 1 seqq.

ni, 8.

θάνατον ἀπηνέγχαντο σὺν τῷ λαῷ, Διὰ τοῦτο βοᾷ δὰ
τοῦ Ἱεζεκιὴλ' « ᾿Αποῤῥίψατε ἀφ᾽ ὑμῶν πάσας τὰς
ἀσεδεῖας ὑμῶν, καὶ ποιήσατε ἐντολὰς μου, καὶ va
τί ἀποθνήσχετε, olxoz Ἰσραὴλ, λέγει Κύριος; "An
στρέψατε ἀπὸ τῆς ὁδοῦ ὑμῶν τῆς πονηρᾶς * » [dl
55 ibid. ** Hebr. xn, 17.

9, 10. 16 ibid. 15.

*9 Til, m, 1,. *' E Petr. ut, 15, 15. 5. Joan, vi, 38. * Gen. ui,

Digitized by Google
