1835

ANTIOCHI MONACHI

It

siderare justificationes tuas in omni tempore ** : A ρῷ, ὅτι γλυκεῖα τῷ λάρυγγί pov τὰ λόγιά ovv, ὑπὲρ

quia dulcia faucibus meis eloquia tua super mel
ori meo *, » — « Comede mel, fili mi, ait. ille :
bonus enim favus, ut condulcescat guttur tuum :
sic enim sensus et sapientia erunt anima tux $5. »
Joanncs : « Charissimi, Dcus claritas est : et qui
manet in charitate, in Deo manet, et Deus in
co ". » Inferi : « Non quia nos dileximus eum,
sed quia ipse dilexit nos, misit Filium suum pro-
pitiationem pro peccatis nostris **. » Paulus : « In
his omnibus superamus propter eum qui dilexit
nos, Deum **, » ]nducit : « Quia dilizentibus Deum
omuia cooperantur in bonum, iis qui setéundum
propositum vocati sunt sancti'*'. »]terum : « Quis
nos separabit a charitate Dei? tribulatio? an an-

μέλι τῷ στόματί μὸν. » — «Φάγε γὰρ. φτοὶν, μῶν,
vl£* ἀγαθὼὺν γὰρ κηρίον, ἵνα γλυκανθῇ σον ὁ λάρυγξ.
Οὕτω; γὰρ αἴσθησις xal σοφία ἔσται τῇ τῇ prts
Καὶ ὁ Ἰωάννης" €. ᾿Αγαπητοὶ, ὁ Θεὸς ἀγάπη iod,
xal ὁ μένων ἐν τῇ ἀγάπη, ἐν τῷ Θεῷ μένει, χαὶ ὁ
Θεὸς ἐν αὐτῷ. » Καὶ ἐπιφέρει, « Οὐχ ὅτι ἐμεῖς ἔνε:
πίσαμεν αὐτὸν, ἀλλ᾽ ὅτε αὐτὸς ἢγάπησεν ἡμᾶς, χαὶ
ἀπέστειλεν τὸν Υἱὸν αὑτοῦ, ἰλασμὸν ὑπὲρ τῶν ἀμτρ-
πιῶν ἡ μῶν.. » Καὶ ὁ Παῦλος ".«᾿Αλλ᾽ ἐν τούτοις πᾶ»
ὑπκερηιγώπεν, διὰ τοῦ ἀγαπήσαντος ἐμᾶς θεοῦ, à
Καὶ ἐπάγει, € Ὅτι τοῖς ἀγαπῶσιν τὸν Θεὸν rii
συνεργεῖ εἰς τὸ" ἀγαθὸν, τοῖς κατὰ πρόθεσιν Yon;
οὖσιν. « Καὶ πάλιν, « TU; ἡμᾶς χωρίσει ἀπὸ τῇ;
ἀγάπης τοῦ Θεοῦ ; θλίψις, ἢ στενοχωρία, fj διωγμὴς,

gustia ? an persecutio? an fames? an gladius ?*? » B 3 λιμὸς, fj γυμνότης, f| κίνδυνος, ἣ μάχαιρα; 1 Καὶ

Infert : « Certus enim sum, quia neque mors, ne-
que vila, neque angeli, neque principatus, neque
potestates, neque instantia, neque futura, neque
ulla alia creatura poterit nos separare a charitate
Dri, que est in Christo Jesu Domino nostro *!, »
Dominus quoque ; « Qui babet mandata mea et
scrvat ea, ille est qui diligit me : qui autem diligit
me, diligetur a Patre meo, et ego diligam eum; et
suanifestabo ei meipsum ?*. » Vide hic quam ope-
rataria sit erga Deum charitas! ipsius confert di

lucidam cognitionem simul] el cognoscentis com- -

mendationem. Qui sinceriter Deum diligit, se aliud
nihil ducit esse quam externum et advenam in
vita przsenti. Talis qui est, decora et eleganti

alteratione iininutatus est. Quotcunque meditatione c

jugi et indefessa intra cordis recessus intimos re-
tinent. sanctum Christi nomen altius impressum,
isti splendifluam ipsius lucem conlueri jugiter
queunt : in quailibel enim angus!a mentis nostcze
memoria retentum cum sensu multo ipsius capi-
mus experinentum, et omnem anima sorditiem
interiore flamma exurit. 1940 Siquidem vel
teste Moyse ; « Deus noster ignis consumens est?*, »
Unde et ad charitatem copiosam sug ipsius glori
oinnem animam accit Dominus et advocat. Nihil
sic ad dilectionem Dei incendit cor et. promovet,
ut theologia. Germen enim ipsa cum sit gratiz di-
ving, prorsus gratuilo anime confert primitias
quasdam et dona, Lacrymaz sinceriter Deum dili-
gentis quasi mel edulcans eliquantur, seminis in
modum dispersi in corde viri istius. Anima egn-
sentiens jugiter puritate inentis, Deum eontempla-
tur et perspicit interno desiderio. Anima in cba-
ritate Dei exsultans hilariter, in articulo exitus sni
a corpore. nullo pavore exterrebitur circumstantiis
se principis aeris bujus, neque formidabit polesta-
tes tenebrarum harum, sed fervida in Christum
charitate incalescens, una cuin angclis pacis evo-
l.bit: perinde atque a peregrino hospitio migra-
tura, in proprium et peculiare se recipiat demici-

5* Pid cvm, 20. 99 ibi, 105.

*5 Prov, xxiv, 05, 04.

ἐπιφέρει" « Πέπεισμαι γὰρ ὅτι οὔτε θάνατος, ds
ζωῇ, οὔτε ἄγγελο:, οὔτε ἀρχαὶ, οὔτε ἐξουσίαι, crt
ἐνεστῶτα, οὔτε μέλλοντα, οὔτε τις χτίσις ἑτέρα t
νήσεται ἡμᾶς χωρίσαι ἀπὸ τῆς ἀγάπης τοῦ θεοῦ τῆς
bv Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡκῶν. » Ὁ δὲ Κύριος,
€ Ὃ ἔχων τὰς ἐντολάς μου, χαὶ ττρῶν αὐτὰς, Ini
vé, ἔστιν ὁ ἀγαπῶν με’ ὁ δὲ ἀγαπῶν με, ἀγαπηθὴ.
σεται ὑπὸ τοῦ Πατρός μου, χἀγὼ ἀγαπῆήτω αὐτὸν,
xai ἐμφανίσω αὐτῷ ἐμαυτόν. ν Βλέπεις ὅτι ὁ πρὸς
Θεὸν ἀγάπη τὴν ἐμφάνειαν αὐτοῦ καὶ τὴν vnde
χὴν παρέχει. Ὃ εἰλικρινῶς ἀγαπῶ» τὸν 8:by fh
ἑαυτὸν καὶ παρεπίδημον ἔχε: ἐν τῷδε τῷ Plor vs d
ποιοῦτος τὴν χαλὴν ἀλλοίωσιν δλλοίωται" χαὶ ὅτ ἢ
ἅγιον τοῦ Χριστοῦ ὄνομα ἐν τῷ βάθει τῆς χορδ:;
αὑτῶν μελετῶσιν ἀπαύστως, οὗτοι καὶ τὸ φῶς ti
τοῦ ποτε ὁρᾶν δύνανται. Στενῇ γὰρ μερίμνῃ ὑπὸ vi
διανοίας κρατούμενον, πάντα τὸν ῥύπον τῆς ζυγῷ
tv αἰσθήσει καταφλέγει πο) λῇ. Καὶ γὰρ « Ὁ θὲ,
ἡμῶν πῦρ χαταναλίσχων, » φησέν. Ὅθεν καὶ d;
ἀγάπην πολλὴν, τὴν ψυχὴν τῆς ἑαυτοῦ δόξη; προ
χαλεῖται ὁ Κύριος. Οὐδὲν δὲ οὕτως ἀναφλέγει xi
χινεῖ τὴν καρδίαν εἰς τὴν ἀγάπην τοῦ Θεοῦ ὡς ἡ fr
λογία. Γέννᾷ γὰρ αὕτη ὅσα τῆς αὐτοῦ χάριτος τρί
πα πάντων xai δῶρα τῇ ψυχῇ χαρίζεται τοῦ ἐγε-
πῶντος τὸν θεόν. Τὸ Báxpua ὡς μέλι γλυχάζον ἐν τῷ
χαρδίᾳ αὐτοῦ κατασπείροντος. Τῇ ψυχῇ γάρ eov τὸ
ἡγεμονιχῷ, ἐνδελεχῶς αὐτὸν καθορᾷ διὰ τοῦ v/v.
Ψυχὴ ἕν τῇ ἀγάπῃ τοῦ Θεοῦ ἀγαλλιωμένη, ἐν τῷ

p "29 τῆς ὑπὸ τοῦ σώματος ἐξόδου, οὐ μὴ δειλιάτα

τὸν ἄρχοντα τοῦ ἀέρος τούτου, οὔτε τὰς ἐξουσίας v
ἀχότους, ἀλλ᾽ Ex τῆς ἀγάπης τῆς εἰς θεὸν, xat:
σα ἵπταται σὺν τοῖς ἀγγέλοις τῆς εἰρήνης, ὡς $53
ξένης εἰς τὰ οἰχεῖα,ε Τὴν ἐπιθυμίαν γάο, guae f
ἀνάλῦσαι xai σὺν Ἀιριστῷ εἶναι. ν "Egovza. γὰ ὶ
ψυχὴ τὴν ἀγάπην, τὸ πλήρωμα τοῦ νόμον, ἐν d
παρουσίᾳ τοῦ Κυρίου ἀρπάζετλε ἐν vegDan τὸ
ἀπάντησιν αὑτοῦ. Μικροῦ δὲ ἔλαθεν ἡμᾶς ἡ ἀγάτ᾽
τῆς bv τοῖς "Asuzot νύφης Ἐχχλησίας, xni τρὶς
τὸν Νυμφίον Χριστόν, "f τῇς ζημίας 1 φησὶν 720,
t Φιλισάτω pt ἀπὸ φιλημάτων στόματος αὐτοῦ" 6n

7 | Joan, iw, 16, 351 2108π.τν, 40, "e

viu,97. **'jbiJ, 28, 39 Row. vin, ὅδ, 9 jn14. 58 59. ?* Joan. xiv, 81. " Deut. 1v, 8}, Hebr. ie 5

Digitized by Google
