1503

ANTIOCHI MONACHI

Int

cordis tci *, » Discipulis enim dixit Dominus: « Si A qroiv ἀγαϑὺν γὰρ, ἵνα γλυχανθῇ evo Uit, τοὶ

diligitis nre, €t mandata mea servaverilis, quodcun-
que volueritis, petetis a Patre meo, et dabit vobis

fn nomine meo**. » Herum : « Lzetur cor qus- .

rentium. Dominum 9. » Et: « Letamini justi in
Tvomnino**. » Et: « Lotabitor justus in Domino". s
Et: cLetetur Israe] ineo quifecit-eum, et lii
Sion exsultent in rege suo **. » — « Habitatio
enim in 1e quasi lethntium omnium**. » Alius
fem : « His qui serviunt. mihi, vocabitur motnen
novum, quod benedictum erit super fertam **. »
Quotquol enim serviünt ei in timore, et exsultant
in tremore δ᾽, hi sunt filit Dei viventis, Paremia-
stes proinde ait: « [n letitiis non adimiscetur tri-
£üitià **. » A choro enim justorum fugit dolor et
tristitia et gemitus. Et: « In die bonitatis vive in
bono**. » Iterum: « Oculus videus bona delectat
eot δ, .Corde autem exbilarato facies revire-
Scil**. » Ait enim Dominus: « Si oculus tuus sim-
plex fuerit, totum corpus tuum lucidum erit**, ;
— 1 Fama autem bona impinguat ossa Κ΄, » quem-
admodum et anima Pauli, cum dicebat: « Gaudeo
et cóngaudeo omhibus vobis**. » Et: « Cor gaudens
bene valere facit**. » Apostolus: « Gaudete in
Doniino, iterum dico, gaudete 75.» Sed et in Evan-
gello ait fllio pater: « Lzetari. autem et gaudere
oportebat, quia filius meus hic mortuus erat, et
revixit : perierat, el inventus est?t. » Ipsi gloria in
steculà. Amen.

δῴη eot τὰ αἰτήματα τῆς καρδίας δου, » Aire t
$ Κύριος τοῖς μαθηταῖς" c Ἐὲλν ἀγαπᾶτί με, τὰ
τὰς ἐντολάς μον τηρήσητε, καὶ, ὃ ἐὰν θέλητε, diri.
eas τὸν Πατέρα μου, xat δώδει ὑμῖν ἐν τῷ ὀνόμετί
μον. » Καὶ πάλιν᾽ « Ἐὐφρανθήξω xaplia ζητούντων
τὸν ἹΚύριον."» Καὶ, « Εὐφράνθητε, δίχαιοι, ἣν τῷ Ko
plo. » Καὶ, « Εὐφρανθήσεται δίχαιος tv τῷ Βυρὶψ.
Καὶ, « Εὐφρανθήτω Ἰαραὴλ &rÀ τῷ ποιήταντι eh,
xai υἱοὶ Σιὼν ἀγαλλιάσθωταν ἐπὶ τῷ βασιλεῖ sip.
ἯΙ γὰρ ἐν σοὶ κατοιχία ὡς εὐφραινομένων πάντων,»
Καὶ ἄλλος " « Τοῖς γὰρ δουλεύουσίν μοι χληδέπι
ὄνομα καινὸν, ὃ ἐὐλογηθέσεται ἐπὶ τῆς γῆς" xd ὁ:
φροσύνην xal ἀγαλλίαμα εὑρήσουσιν ἐπ᾿ εὐτῖς,

Β Ὅσοι γὰρ δουλεύϑυσιν αὑτῷ ἐν φόδῳ, καὶ dpi

ται αὐτῷ ἐν τρόμῳ᾽ οὗτοί εἰσεν υἱοὶ θεοῦ ζῶντος.
Φησὶν δὲ καὶ ὁ Παροιμιαστὴς, « Ἐν εὐφροτύνεις ὦ
προσμίγνυται λύπη * ἀπὸ γὰρ τοῦ χοροῦ τῶν toas
ἀπέδρα καὶ ὀδύνν,, καὶ λύπη, καὶ στεναγμός, » δὰ
«- Ἐν ἡμέρᾳ ἀγαθοσύνης ζῆθι ἐν ἀγαθῷ. o M
πάλιν, « θεωρῶν ὀφθαλμὸς χαλὰ, εὐφραίνει un»
δίαν. » Καρδίας δὲ εὐφραινομένης, πρόφωδπον Vo-
λει" € Ἐὰν γὰρ ὁ ὀφθαλμός σον, φησὶν, tss
ἢ, ὅλον τὸ σῶμά σου φωτεινὸν ἔσται, Φήμη ἃ ἐπ:
λιπαίνει ὀστᾶ" « ὡς καὶ ἡ τοῦ Παύλου ᾧνχῇ tiro.
Xaigu' καὶ συγχαίρω πᾶσιν ὑμῖν. » Καὶ, « Kb
εὐφραινομένη εὐεχτεῖν ποιεῖ. » Καὶ ὁ "Asie,
« Χαίρετε ἐν Κυρίῳ πάντοτε, καὶ πάεν iR

C χαίρετε. » Ἔχει δὲ καὶ ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ " « org

Ὅῆναι 0$ χαὶ χαρῆναι δεῖ, φησὶν 6 Πατὴρ, ὅτι ὁ υἱός μουνεχρὸς ἦν, καὶ ἀνέζησεν " ἀπολωλὼς ἣν xil ἐμ:

θη. » AbzQ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας. ᾿Αμήν.
HOMILIA CXIX.
Anziam εἰ intempestivam sollicitudinem ese
vitandam.

Cura illa nimisquam anxia de his que tempora-
ris istius vitze cernunt usum, hominis est plane
Indi et pusillanimis. Neque enim sic sollici in
ewm jam inclinamus ia. dubia spe, eui de nobis
-ptrovida est cura, Deum nempe mosirum, sed in
nosipgos reclinamus sperm, de nobisipsis tantopere
solliciti. Si enim visibilium curam bonorum quie
nobis benigne benignus imparlit, non perreittimns
ejus fidei, quo pacto de invisibilibus, qus alioqni

AOTOZ Ple.
Hepl τοῦ μὴ uspierór.

*H τῶν βιωτικῶν πραγμάτων μέριμνα, ἀπαν
χαὶ ὀλιγοψύχου ἀνθρώπον ἐσείν, Οὐκ ἔτι pip kc?
μεριμνῶντα Θεὸν ἐλπίζομεν, ἀλλ᾽ εἰς ἑαυτοὺς, 5
δερὶ ἡμῶν μεριμνῶμεν. Εἰ γὰρ τὰ ὁρώμενα, ὃ »*
ἔχει ἡμῖν ὁ ἀγαθὸς Θεὸς ἀγαθὰ, οὐκ kpmmmie
αὐτῷ, περὶ τῶν ph ὁρωμένων, ὧν ἐπιγχεῶν
πῶς ἐμπιστεύσωμεν αὐτῷ; Οὐ χρὴ δὲ olas; Ui
κρατεῖν, ἀλλὰ μᾶλλον τὴν αὐτοῦ βασιλείαν (ror
μεν, καὶ ταῦτα πάντα προστεθήσεται ἐμὲν, 2

se certo nobis premisit daturum, fidem illi commo- ,, τὸν λόγον αὑτοῦ * λυσιτελέστερόν ἡμὲν ἔστιν, ur
dabimus? Non hic consentaneus est ordo bona φρονεῖν τῶν ph ἡμετέρων, χαὶ ὀρέγεοθαι τὰ (4
obtinendi, magis autem quzxramus ipsius regnum, — «spa, τὴν ἀφθαρσίαν xe τὴν ἀθανασίαν λέγω.

ct hsec omnia adjicientor nobis, juxta ejusdem verbum'*. Tanto ssme prezstiterit, inque rem sous
cedet felicius, si his, qute nostra neutiquam sunt, contemplim transmissis, qui proprie mobirs s

tota alacritate expetemus, 199498 nempe incorruptionem et immortalitatem.

]ncorrupti enim ubi jam et immortales fnerimus
per purissimam speculationem, conspicsa 'expleti
Dei apparitione , quaquaversum illastrante nos et
ciroumfundente radiantissimis illis splendoribus, et
olim discipalos in augustissimo illa Christi 4rensü-

9 Prov. xxiv, 15. 9* Joan. xiv, 12, 15.

*5 Psal. civ, 9.

Ὅταν γὰρ ἄφθαρνοι γενώμεθα xa ἀθάνατα, τῷ
μὲν ὁρατῆς αὐτοῦ θεοφανίας ἐν πανάγνοις tops
ἀποπληρούμενοι, φανοτάταις ἡμᾶς ψμᾶρμθρηγε:
περιαυγαζούσαις, ὡς τοὺς μαϑχτὰς ἐν ἐκείνῃ sb fy
πάτῃ μεταμορφώσει" τῆς δὲ νοητῶς abes) gere
"pa.

* Psal. xcvi, 13, " Psal. 1xu, 11.

cxmx,2. ?* Psal uxxxvi, 7. **1e2. Lxu, 3. *' Psal. 1, 10. Eccle. v, 11. 45 Eccle. vit, 05. sm
xv, 50. “ ibid. 15, ** Matth. v1, 99, *" Prov. xv, 30. ** Philipp. n, 11. * Prov. xv, 45, "ΡΝ

yw,4. "Luc.xv, 42. πε Matih. vi, 55.

Digitized by Google
