<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="18,48,870,75">
    1831                                     QUÆ IN HOC TOMO CONTINENTUR                                     1882
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="14,76,434,931">
    quidnam sit illud : Secundum imaginem et similitudinem. 512

    Quæstio XXV. — Quomodo intelligendum sit illud :
    Cum vidissent filii Dei filias hominum. 531

    Quæstio XXVI. — Si omnia quæ fecit Deus sunt valde
    bona, quomodo dicit postea de mundis et immundis ani-
    malibus ? 551

    Quæstiones XXVII. — Cur Deus mandavit Abrahamo ut
    sacrificaret vaccam triennem, et capram trimam, et arie-
    tem triennem, et turturem, et columbam ? 554

    Quæstio XXVIII. — Quare jussit Deus Abrahamum
    circumcidi ? 555

    Quæstio XXIX. — Quomodo sit intelligendum : Ego in-
    durabo cor Pharaonis ? 562

    Quæstio XXX. — Quare Job maledicit diei quo natus
    est ? 565

    Quæstio XXXI. — Quomodo steterit diabolus coram
    Deo cum angelis. 567

    Quæstio XXXII. — Si rex Babylonis allegorice acci-
    pitur pro diabolo, quomodo Deus per Jeremiam prophe-
    tam eum appellat servum ? 570

    Quæstio XXXIII. — Quomodo, cum Deus permisisset
    Balaamo ut proficisceretur ad Balac, eum prohibet per
    angelum ? 571

    Quæstio XXXIV. — Quam vim habuit vatis maledictio,
    cum Deus ei prohibuerit ne malediceret ? 574

    Quæstio XXXV. — Quomodo servatur justitia, dum
    filii puniuntur pro patribus ? 574

    Quæstio XXXVI. — Quomodo intelligendum illud :
    Non dedit vobis Dominus Deus cor ad sciendum, oculos
    ad videndum, et aures ad audiendum, usque ad hunc diem ? 575

    Quæstio XXXVII. — Quare propter exiguum lapsum
    jussus fuit Moyses procul videre terram; prohibitus est
    autem, ne populum introduceret ? 578

    Quæstio XXXVIII. — Cur Deus non prohibuit Jephte
    sacrificare filiam suam, ut Abraham filium ? 579

    Quæstio XXXIX. — Quomodo intelligendum illud de
    ventriloqua ? 582

    Quæstio XL. — Quid erat ephod, per quod sacerdos
    Deum interrogabat ? 586

    Quæstio XLI. — Quomodo est intelligendum illud :
    Locutus est Salomon de lignis, a cedro usque ad hyssopum
    quæ est in pariete ? 590

    Quæstio XLII. — Quid est : Sapientia ædificavit sibi
    domum ? 594

    Quæstio XLIII. — Quomodo intelligendum illud : Ni-
    hil homini melius esse quam comedere et bibere, et osten-
    dere animæ suæ bona de laboribus suis ? 594

    Quæstio XLIV. — Quantæ magnitudinis erat templum
    Salomonis ? 595

    Quæstio XLV. — Undenam habuerint Samaritani hanc
    appellationem. 595

    Quæstio XLVI. — Quomodo Deus, qui per legem man-
    davit Israeli offerre sacrificia, dicit per Jeremiam : Non
    locutus sum ad patres vestros de sacrificiis, neque de ho-
    locaustis mandavi eis ? 598

    Quæstio XLVII. — Qualia et quanta sunt quæ in spi-
    ritu fecerunt divinus Elias et Elisæus ? 602

    Quæstio XLVIII. — Qualisnam statua quæ apparuit Na-
    buchodonosor ? 603

    Quæstio XLIX. — Quænam sint septem infusoria quæ
    vidit Zacharias. 607

    Quæstio L. — Quænam sit differentia legis et man-
    dati. 610

    Quæstio LI. — Quinam in Scriptura alia habentes no-
    mina, ea mutarunt et quam ob rem ? 611

    Quæstio LII. — Quomodo est intelligendum illud :
    Laudatur peccator in desideriis animæ suæ, et iniquus be-
    nedicitur ? 614

    Quæstio LIII. — Quomodo est intelligendum : Cogita-
    tio hominis confitebitur tibi ? 615

    Quæstio LIV. — Quomodo intelligendum est illud : Si
    quis scit fratrem suum peccare peccatum non ad mortem,
    petet et dabit ei vitam peccantibus non ad mortem ? 615

    Quæstio LV. — Quomodo est intelligendum : Quos
    præscivit, et prædestinavit, hos et vocavit, etc. ? 618

    Quæstio LVI. — Quomodo est intelligendum illud :
    Si cujus opus arserit, detrimentum patietur; ipse autem
    salvus erit, quasi per ignem ? 619

    Quæstio LVII. — Quomodo est intelligendum illud :
    Pacificans per sanguinem crucis suæ, sive quæ sunt in
    terra, sive quæ sunt in cælis ? 622

    Quæstio LVIII. — Quomodo est intelligendum illud :
    Scientia inflat, charitas ædificat ? 626

    Quæstio LIX. — Cur dicit Apostolus : Mulieri docere
    non permitto ? 626

    Quæstio LX. — Quid est : Si oculus tuus dexter, vel
    manus tua te scandalizet, abscinde illam abs te ? 638
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="447,76,875,931">
    Quæstio LXI. — Quomodo est intelligendum : Si duo
    simul consenserint super terram ? 646

    Quæstio LXII. — Cum dicat Dominus sanctis suis :
    Quæcunque ligaveritis, erunt ligata; si quis ad iram con-
    citaverit virum sanctum, et is miserit morbum, vel dæ-
    monem, vel mortem, vel aliquod aliud supplicium in
    domum ejus; an potest homo, cum alium sanctum orave-
    rit, viri sancti effugere sententiam ? 647

    Quæstio LXIII. — Si peccarit homo in hominem, et
    postea ductus pœnitentia, ab ipso acceperit condonatio-
    nem, an a Deo quoque est condonatum ? 654

    Quæstio LXIV. — Cum Christus dicat : Non quæ in-
    trant per os, coinquinant hominem, cur statuerunt Patres
    ne vesceremur carnibus in sanctis jejuniis ? 659

    Quæstio LXV. — Quomodo est intelligendum illud :
    Omnis scriba doctus in regno cœlorum similis est patri-
    familias, qui profert de thesauro suo nova et vetera ? 671

    Quæstio LXVI. — Quomodo intelligendum illud : Sunt
    eunuchi qui se castraverunt propter regnum Dei ? 696

    Quæstio LXVII. — Quomodo sit intelligendum illud :
    Videte ne scandalizetis unum ex his pusillis. 691

    Quæstio LXVIII. — Quomodo intelligitur : Si quis te
    angariaverit unum milliare, vade cum eo alia duo ? 694

    Quæstio LXIX. — Quomodo intelligendum illud : No-
    lite esse solliciti quid comedatis, aut quid bibatis, aut
    quid induamini ? 694

    Quæstio LXX. — Quomodo intelligendum illud : No-
    lite judicare, et non judicabimini ? 695

    Quæstio LXXI. — Quomodo est intelligendum : Orate
    ne fuga vestra fiat hieme, aut Sabbato ? 695

    Quæstio LXXII. — Quomodo est intelligendum illud :
    Duo erunt in agro ? 698

    Quæstio LXXIII. — Quomodo Latro ante resurrectio-
    nem ingressus est paradisum ? 698

    Quæstio LXXIV. — Quod in tres ordines et status di-
    videntur qui salvantur. 702

    Quæstio LXXV. — Unde homo cognoscat num in ipso
    habitet Christus. 703

    Quæstio LXXVI. — Num possit quis explicare ea :
    Quæ nec oculus vidit, nec auris audivit, nec in cor homi-
    nis ascenderunt. 703

    Quæstio LXXVII. — Qualia sunt illa bona a Christo
    nobis donata, in quæ angeli desiderant prospicere, sicut
    apostolorum princeps Petrus dicit ? 706

    Quæstio LXXVIII. — Cur Christus naturam nostram
    supra angelos glorificavit, et direxit ? 707

    Quæstio LXXIX. — Si quis infidelis, Judæus vel Sa-
    maritanus, multa bona fecerit, num introibit in regnum
    cœlorum ? 707

    Quæstio LXXX. — Quomodo dictum est : In omni gente
    qui timet Deum, et operatur justitiam, acceptus est illi ? 707

    Quæstio LXXXI. — Quorsum abeunt infantes, malitiæ
    adhuc expertes, utpote quinquennes, vel quadriennes,
    Judæorum et baptismo carentium ? num in damnationem
    an in paradisum ? 710

    Quæstio LXXXII. — Num potest quis unico bono opere
    remissionem peccatorum consequi ? 710

    Quæstio LXXXIII. — Si homo peccaverit, et postea
    quædam merita ad veniam impetrandam fecit, et deinceps
    post merita iterum delinquat, num merita quæ fecit,
    penitus perdidit ? 710

    Quæstio LXXXIV. — Ex qua ætate æstimantur peccata
    hominis apud Deum ? 711

    Quæstio LXXXV. — Quam ob causam, cum fornicatio
    majus judicium habeat quam hæreticorum blasphemia,
    conversis ad pœnitentiam utrisque, Ecclesia hæreticum
    statim in communionem recipit, fornicatorem vero ali-
    quandiu a cœtu fidelium segregat ? 711

    Quæstio LXXXVI. — Cur hæreticos ad catholicam Ec-
    clesiam regressos non rebaptizamus ? 711

    Quæstio LXXXVII. — Celebris et ferme in toto mundo
    pervulgata quæstio est, num dies sit prior nocte, an,
    vice versa, nox prior die. 711

    Quæstio LXXXVIII. — Est et aliud pervulgatum quæ-
    situm, num vita hominis habeat terminum, an non. Alii
    namque affirmant, alii negant. 714

    Quæstio LXXXIX. — Omnes cupidissime et quasi in-
    genti siti æstuantes, vel parum discere et accurate co-
    gnoscere avent quid sit anima hominis, qualis et unde
    subsistat, et quando, et quomodo in corpore operetur,
    et quo post separationem a corpore abeat. 715

    Quæstio XC. — Quid omnino nunc de animabus sen-
    tire oportet ? an simul omnes una versantur ? 722

    Quæstio XCI. — Si, qui ad inferos descendunt, non
    agnoscunt se mutuo, qua ratione dives ille Abrahamo et
    Lazaro preces fudit, neque hoc solum, sed et quinque
    fratrum suorum, quos superstites domi suæ reliquerat,
    meminit ? 722

    Quæstio XCII. — Multorum fidelium corda patiuntur
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="620,968,835,991">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Imagem com duas colunas; a transcrição segue primeiro a coluna esquerda e depois a direita. O texto da última linha da coluna direita está cortado na margem inferior.</notas>
</pagina>