1303

HOMILIA CXXI. — DE DIGNITATE PONTIFICIA.

13}

αἱ διχαιοαύναι αὐτοῦ ἃς ἐποίησεν ^ xal τὸ αἷμα A eum 7.» Et : « Tu si prohibueris justum ne peccet,

αὑτοῦ ix τῆς χειρός σον ἀπαιτήσω, ὅτι o9 διεστείλω
αὐτῷ. » Καὶ, ε Σὺ ἐὰν διαστείλῃ τῷ διχαίῳ τοῦ μὴ
ἁμαρτάνειν, ζωῇ ζήσεται, xal σὺ τὴν ψυχὴν σου
(679. * Καὶ ἐπόγει " «€ Z& ἐγὼ, λέγει Κύριας, ὅτι
οὐ θέλω τὸν θάνατον τοῦ ἁμαρτωλοῦ, ὡς τὸ ἐπιστρέ-
ψαι xat ζῆν αὐτόν. » Τί δέ φησιν ὁ Κύριος τῷ Hé-
τρῷ 1 ε Ὅσα ἂν δήσητε ἐπὶ τῇς γῆς, ἔσται δεδε μένα
ἐν sol; οὐρανοῖς. à "Opa ῥήματος δύναμιν ' οὐχ
εἶπεν, Ὅσα ἂν δήσῃς ἐπὶ τῆς γῆς, ἔσται δεδεμένα
ἐπὶ τῆ: γῆ, ἀλλ᾽, « Ὅσα ἂν δήσῃ; ἐπὶ τῆς γῆς, ἔσται
δεδεμένα ἐν τοῖς οὐρανοῖς * » ἵνα χαὶ ποιῶν ἀχοι-
νώνητον, fj κωλύων, ἢ χαδαιρῶν, φοδερὸν ἔχοις τὸ
πρᾶγμα, ὡς σύμψηφον καλῶν τῶν. Θεόν " ὡς ὑπὸ
μάρτυρι τοῦ ἐν οὐρανοῖς τοῦτο ποιῶν " καὶ ὁ xuXuj-
μενος 7| χαθαιρούμενος φρίττος, ὡς ἔξω βαλλόμενος
οὐρανῶν βατιλείας. Ὅρα, φησὶν, τί πράττεις, ὦ
ἱερεῦ, ἃ χάτω δεσμεῖς, ἄνω λογοθετεῖσθαι προσδά-
Χησὸν " οὐχ ἔστιν ἀνεύθυνος ὁ δεσμὸς, ἐὰν ἀδίχως
δεσμεύεις, Ἐμφανίζεαθαι γὰρ μέλλεις τῷ τῶν ἀγ-
γέλων σχρινίῳ. Διὸ μὴ θυμῷ xal πάθει τὸν δεαμὸν
ἐπάγοις * μὴ ὡς ἑαυτὸν ἐχδιχῶν, ἀλλ᾽ ὡς ἀρετὴν ἐχ-
δικῶν, Ἐχδικεῖ γὰρ τὸν ἀδίκως δεθέντα ὁ Θεὸς, ἐὰν μὴ
τοῦ δεσμοῦ χαταφρονήφῃ. Ὁ οὖν εἰλιχρινῶς παιμαί-
νων τὴν πηέμνην τοῦ Χριστοῦ, Στόμα Θεοῦ κέχληται,
Φησὶν γάρ" « Ἐὰν ἐξαγάγῃς τίμιον ἐξ ἀναξίον, ὡς
στόμα μου ἔπῃ.» Ταῦτα τοῦ ἀληθινοῦ ποιμένος
ἐστὶν, ἵνα τὴν ψυχὴν αὐτοῦ θῇ ὑπὲρ τῶν ἀρχομένων.
Εἰ δὲ ἀναδύει, τὴν δίχην ὑφέξει τοῦ μισθωτοῦ, τοῦ
διὰ τοῦ λύχου φυγάδος γενομέναυ " χαὶ ἀκούσεται
παρὰ τοῦ ἀρχιποιμένος τὸ, « Οὐχ ἐξεζήτησαν οἱ
ποιμένες τὰ πράθατά μον, » vol ἐδόφχησαν αὐτά.
Καὶ, « Ἐχζητήσω τὰ npé6azá μου x τῆς χειρὸς ab-
τῶν, ,» Τοιοῦτόν τι εὑρίσχομεν παρὰ τῷ Εἰρηναίῳ.
Φησὶν γὰρ περὶ τοῦ Θεολόγον Ἰωάννου, ὅτι ἰδιὸν
τινα νεανίαν εὐφυέστατον, κατηχηθέντα παρ᾽ αὐτοῦ,
xai βαπτισθέντα, ἔφη τῷ τῆς πόλεως ἐπισχόπῳ,
Τοῦτόν σοι παρατίθημι" καὶ ἀπεδήμησεν. Ὁ δὲ ἐπί-
σχοπος, πολλὴν πρόνοιαν ποιρύμενος τοῦ παιδὸς,
fyayev αὐτὸν εἰς μεγάλην προκοπήν. Ὕστερον δὲ
κατὰ μιχρὸν ἀμελῶν, ἐξέκλινεν τῆς εὐθείᾳς ὁδοῦ,
ὥστε γενέσθαι αὐτὸν ἀρχιλῃστήν. ᾿Ελθὼν δὲ à θεο-
λόγος, ἀπήτει τὸν ἐπίσχοπον τὴν παραχαταθήχην.
Ὁ ü&k νομίζων χρήματα ἀπαιτεῖσθαι, ἠπόρει τί ἀπο-
λογήσασθαι, μηδὲν χομισάμενος παρ᾽ αὐτοῦ. Τότε
προφανῶς λέγει αὐτῷ * Τὸν νεανίαν, ὃν παρεθέμην
dot, ἀπόδος" ᾧ 0$ χογύσας τὰς χείρας, ἔφη" Ἐχεῖνος
τέθνηκεν " x3t διηγήσατο αὐτῷ τὰ χατ᾽ αὐτόν " ὁ δὲ
'᾿Απόστολος μετὰ μεγάλης οἰμωγῆς πληξάμενος τὴν
χεφαλὴν, ἔφη" Καλόν σε φύλαχα τῆς τοῦ ἀδελφοῦ
ψυχῆς κατέλιπον * καὶ εὐθέωφαξξῆλθεν εἰς ἐπιδίω-

X,1i. 55 Ezech. xxxiv, 8. ** ibid. 10

D

vita vivet, et tu animam tuam liberabis *.» Inducit:
«Vivo ego, dicit Dominus, quia nolo mortem pec-
catoris, magis autem ut convertatur et vivat!*. »
Ecquid ait Dominus Petro? « Quzcunque ligaveris
super terram, erunt ligata et in cclis**.» Vis verbi
illius quam operotoria sit quamque efflcax, expende..
Non dixit: Quccunque lHigaveris super terram, erunt.
ligatain terra,sed,Qux»cunqueligaveris super terram,
erunt ligata in celis. Vide, inquam, solerter, ut
dum quempiam censura excommunicationis cogeris
ferire, dum arces templi aditu, dum gradu dejicis,
habeas rem hanc horrori : quippe qui Deum ipsum
invoces sententie tali tuz suffraganeum, quasi.
qui dum hzc facis, contestere eadem sancita esse-
et in colis. At interim inhorrescit totus qui eli-
minatur templi aditu, aut gradu deturbatur, ut qui
intelligat excludi se regno eclorum. Vide, rursus
dixerim, o sacerdos, quid agas. Qu:e enim deor-
sum vincule innectis oris tui, certo tibi persua-
de, eadem sanciri sursum et comprobari : non enim.
vinculum ejusmodi impune it, si quidem injusto
quempiam ligaveris. In consistorio enim illo an-
gelorum exactissime rationem repositurus es, ne
quem vinculo implicueris, ira aut vitiosa ulla af-
fectione incandescons. : non item quasi teipsum ul-
ciscens, quin potius quasi pro tuenda virtute de-
certans. Ulciscitur enim Beus ἃς defendit injusta:
censura ligatum, siquidem is videtur non con-
tempsisse vinculum. Qui igitur citra facum ullum
€hristi pascit gregem, jure vocatus legitur Os Do-
mini. 1998 Ait enim Jeremias : « Si eduxeris
pretiosum a vili, quasi os meum eris?!. » Π26 ve-
ri sunt pastoris insignia, ut animam suam penat
pro subditis?*, fd si tergiversetur przslare, sibique
precipiti fuga consulat, ponam subire cogetur
illius mercenarii qui lupo sxviente desertor fa-
ctus est ac refuga gregis ; audietque a principe
pastorum in se detorqueri illud : « Non exquisie-
runt pastores oves meas?,» non paverunt eas.
Et :« Exquiram oves meas de manu corum?*.» Tale
aliquid invenisse liecat apud Irenzum; ait enim ix
de Joanne Theologo (1), quod cum vidisset i3 ado-
lescentem quemdam native indolis dexteritate
presiguem, rudimentis fldei instruxit, instructum
baptismo admovit. Hunc civitatis episcopo curan-
dum dedit, dicens : Adolescentem hunc tu» commen-
do fidei, et iter arripuit. Episcopus non instrenuam
operam alendo puero commodavit. Non mediocriter
hunc amabat, adeoque promovebat adolescentem
initio. Sensim cum oscitanter illius ageret curam
pueri, a rectitudine vite deflexit tandem, ita ut prin-

* Ezech. xvi, 24. 15 Ezech. xxxwn, 9. !? ibid, 11.» Matth. xvin, δ. ** Jerem. xv, 10. '* Joan.

NOT E.

(1) Ait enim is de Joanne Theologo, etc. 1d qui-
dem, quod sciam, apud Iren»um nusquam exstat :
aec mirum ; plura enim illius opera desiderari con-
stat, ex Euseb. lib. v fist, cap. 19; et Hieron.
Scriptorum ecclesiasticorum Cotalogo. Verun citatur

ab Euseb. Écelesiast. hist. m lib. cap. 17; ex Clem.
Ejusdem meminit Abdiaslib. v, Metaphrastes in
D. Jognnis Vita, et Chrysostom. epist. 5 ad Theod.
laps. Joann. Evangelista, Theologus dictus Anj-
onomaslticos.

Digitized by Google
