1337

HOMILIA €XXÍX. — DE FILIORUM ADOPTIONÉ.

1828

ἀγαθοὶ οἱ μαστοί σὺν ὑπὲρ οἶνον. Καὶ ὁσμὴ μύρων A lium. « Desiderium enim habeo dissolvi et esse

συ ὑπὲρ πάντα τὰ ἀρώματα, Μύρον ἐχχενωθὲν,
ὁνομά σου. Διὰ τοῦτο, νεάνιδες ἢγάπητάν σε, eoo
σάν σε, ὀπίσω σου εἰς ὀσμὴ» μύρου δραμούμεθα,
ἀγαλλιασώμεθα χαὶ εὐφρανθῶμεν ἐν σοί" εὐθύτης
ἢγάπησέν σε. » Καὶ αὖθις, ε᾿Απάγγειλόν μοι, ὃν
ἠγάπησεν ἡ ψυχὴ μου, ποῦ ποιμαίνεις ; ποῦ χοιτά-
ζεῖς ἐν -μεσημδρίᾳ ; Ἰδοὺ γὰρ εἴ καλὸς, xal γε
ὡραῖος, ἐν τῇ σχιᾷ σον ἐπεθύμησα χαὶ ἐχάθισα΄ ὁ
γὰρ. καρπὸς σοὺ γλυχὺ; ἐν λάρυγγί μου. » Καὶ &tpn-
τρεπομένη ἄλλους, φησὶν, «Ὥρχισα ὑμᾶς, θυγατέρες
Ἱερουσαλὴμ, ἐὰν ἐγείρητε xal ἐξεγείρητε τὴν ἀγά-
πόσιν ἕως οὗ θελήσει. ν Καὶ πάλιν, € Δεῖξόν pot
τὴν ὄψιν σου, χαὶ ἀχούτισόν μοι τὴν φιυνήν σον,
ὅτι ἡ φωνὴ σου ἡδεῖα, xal ἡ ὄψις σου ὡραία. »

Τοιοῦτος ἣν 6 Μωῦσῃς χράζων, « Δεῖξύγ pot τὴν Β

ὅγιν σου, γνωστῶς ἴδω σε. » Καὶ πάλιν, € Ἑζήτη-
σα, ὃν ἡ ἀπησεν ἡ ψυχή μου, ἐκράτησα αὐτὸν, καὶ
οὐχ ἀφῖχα αὐτὸν, ὅτι τετρωμένη ἀγάπῃ ἐγὼ, ὅτι
χραταιὰ ὡς θάνατος λγάπη᾽ ὕδωρ πολὺ οὐ δυνήσεται
σθέσαι τὴν ἀγάπην. » Τοιαύτη ἡ τοῦ Πέτρου ψυχὴ,
λέγουσα, « Κύριε, ποῦ ὑπάγεις ; » Καὶ, « Πρὸς τίνα
ἀπελευσόμεθα: » Πρὸς ὃν ὁ Κύριος, ix τρίτου "
€ Πέτρε, φιλεῖς ue ; » Ὁ δὲ, « Ναὶ, Κύριε, σὺ οἶδας
Gt φιλῶ σε. » Πάλιν δὲ ὁ Κύριος πρὸς τοὺ: ἑαυτοῦ
μαθητάς φησιν, « Ἐάν τις ἀγαπᾷ με, τὸν λόγον μὸν
τηρήσει, καὶ ὁ Ηχτὴρ μὸν ἀγαπήσει αὐτὸν, xal πρὸς
αὐτὸν ἐλευσόμεθα, «at μονὴν παρ᾽ αὐτῷ ποιησόμε-
9a. » Αὐτῷ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνα:. "Aplv.

cum Christo *. » Anima enim quse charitatem,
plenitudinem legis possidet; ad nubes usque rapi-
tur, obviam itura advenienti Domino. Paulum ab-
fuit ut nos effugeret dilectio illius sponse (nempe
Écclesiz) ad sponsum, videlicet Christum : de qua
in. Canticis: O jacturam! ait. enim : « Oseuletur
me ab osculis oris sui, qnia meliora sunt ubera
tua vino, et odor uUnguenlorum 1uegrum super
-9mnia aromata. Unguentam esinanitum nomen
tuüm : ideo adolescentuke dilexerunt le; traxerunt
te; post te in odorem unguentorum tuorum curra-
mus, exsullemus et ketemur in τὸ : rectitudo di-
lexit te ?*. » Rursus : « Renuntia mihi quem dilexit
anima mea: ubi pascis, ubi cubas in meridie ; ecce
enim tu pulcher ei decorus ?*, » — « In umbra tua
desideravi el sedi, ct fructus tuus dulcis in gutture
meo, » Alios adhortata ait; « Adjuravi vos, filie
Jerusalem, si suscitaveritis dilectionem, donec ipsa
voluerit ?*. » Iterum : « Ostende mihi faciem tuam,
audire me fac vocem tuam, quia vox tua dulcis et
facies tna decora ὅδ. » Plane talis erat Moses in-
clamans : « Ostende mihi faciem tuam, perspicue
ut videam te ". » lterum : « Quasivi, quem di-
lexit anima mea : tenui eum, nec dimittam ip-
sum ", quia vuInerata charitate ego ** : quia fortis
ut mors dilectio; aqua multa nom poterit exstin-
guere charitatem 5. Talis Petri anima, cum dice-
ret : « Domine, quo vadis**? » Et : « Ad quem ibi-

mus *? » Cui Dorninus, tertio: « Petre, amas me?: Ille autem: « Certe, Domine, tu scís quia. amo te *. »
Dominus denuo discipulis suis : « Si quis diligit me, sermonem meum servabit, et Pater meus dili-
get eum, et ad eum veniemus, et mansionem apud eum faciemus **, » Ipsi gloria in secula. Amen.

AOT OX ΡΚΘ',
Περὶ υἱοθεσίας.

Δόξα τῇ ἀγαθότητέ σον, Δέσποτα, φιλάνθρωπε,
φιλόπτωχε, φιλόστοργε, φιλόψυχε, φιλάγαθε, ἀμνη-
σίχαχε Küpte ὃς τούς move τὴν ἐν τῷ παραδείσῳ
ἐντολὴν σου ἐχφαυλίπαντας, καὶ νεχρωθέντας ὑπὸ
τῆς ἁμαρτίας, καὶ διὰ τοῦ ἰδίου θελήματος ἡμῶν,
οὐ μόνον ἐλευθέρωσας, ἀλλὰ xaX οἰκεῖα τέχνα ἀν-
ηγόρευσα" οἴτινες ἕως τοῦ νῦν ἀφυλάχτυς περὶ τὰς
ἐντολάς σὸν βιοῦμεν, ὡς εἰς fud; πληρωθῆναι τὸ,
€ Υἱοὺς ἐγέννησα, καὶ ὕψωσα, αὐτοὶ δὲ με ἠθέτη-
σαν. » Τὶς δυνήσεται διηγήσασθαι τὸ πέλαγος τῆς
εὐσπλαγχνία; σον, μαχρόθυμς χαὶ χτδεμὼν τῶν Ψψυ-
yv ἡμῶν, Θεὰ παντοχράτωρ, καὶ Κύριε, τοῦ ἐλέους
σου; Ἕφης γὰρ διὰ τοῦ προφῆτου cou Ὡστὲ, «Ka-
λέσω) τὸν Οὐ λαόν μου, Ααόν μου" χαὶ τὴν Οὐκ ἣγα-
πημένην, Ἠγαπημένην " καὶ ἔσται ἐν τῷ τόπῳ οὗ
ἐῤῥέθη, Ὁ λαός poo ὑμεῖς, ἐκεῖ χλιθήσονται υἱοὶ
Θ:οῦ ζῶντος.» Καὶ ὁ Ἰωάννης, «ἰΛγαπητοὶ, νῦν τέχνα
Ο:Ξοῦ ἔσμεν. Καὶ οὔπω ἐφανερώθη τί ἐσόμεθα. Οἴδα-
μὲν 6b ὅτε ἐὰν φανερωθῇ. ὅμοιοι αὐτῷ ἐσόμεθα, ὅτε
ὀτόμεθα αὐτὸν xat; ἐστιν. Καὶ ὁ Παῦλος, « Ἡμεῖς
δὶ πάντες ἀναχεχαλυμμένῳ προσώπῳ τὴν δόξαν Κυ-

^ Philipp. 1, 55.

ixx ag 15. ** Cant. um. ὁ. * Cont
δὲ Joan. xx» 15. *' Joan. σιν, 25.

"n, 5.
" Isa. 5, 2.

Cont, v, 1-4, 5 jhid. uM ;
ant. vin, 6, 7.

1241 !ilOMILIA CXXIX.
De filiorum adoptione.

Gloria esto benignitait tue, eximie hominum
amator Domine, qui nos rerum omnium indignos
tam amanter excipis, fillis tuis tam indulges cle-
menter; qui deamas animas, qui lanti cstimas
quafemcunque vite nostre probitatem, quemque
nulla urget memoria malorum. O Domine, primos
quidem jam olim (mandatum abs te prescriptum
eum in paradiso positi contemptiin transmisissent)
mortis sententia mullatos ob peccatum, nosque
priva voluntate mortificatos, non libertate solum
donasti, sed et proprios filios declarasti : cum
alioqui in hunc usque diem improvide tam deside-

p mus circa adimpletionem mandatorum tuorum, ut

in nobis impleri illud merito videri possit : « Fi-
Jios genui et exaltavi, ipsi autem spreverunt me €.»
Quis enarrare sufficiat pelagus tux erga nos com-
miserationis; qui longanimitate tanta animarum
nostrarum procuras salutem, Deus omnipotens et
Domine misericordie? Per Osee enim prophetam
dixisti : « Vocabo eum, qui non est populus meus,
populum meum, ei qux non erat dilecta, dilectam :

81 Cant. i, ὅ. ** ibid. 1. ?* ibid. 14. ** Ex«d.

* Joan, xz, 86. ** Joan. vi, 69.

"Digitized by Google
