"ti

Dm

HOMILIA CXI. — DE HIS QUI PRE.ESUNT.

N

11:8

θυμεῖν κεὶ ἀνέχεσθαι, ἵνα μὴ ἀχούσῃ παρὰ τοῦ A neste et secundum ordinem, ad eorum informa.

Aastó* « Ὃ πλάσσων χόκον ἐπὶ πρόσταγμα. » Kot
παρὰ τοῦ Σολομῶντος, « Τὰ σπλάγχνα τῶν ἀσεθῶν
ἀνελιξιηνα * » ἀλλὰ μᾶλλον ἀχούσῃ, « Γνωστὰς
ἐπιγνώσῃ τὰς ψυχὰς τοῦ ποιμνίου σου. » Καὶ, « Ἐπι-
στήσεις χαρδίαν cou ταῖς ἀγέλαις. » Καὶ, « Ποιμα-
vil δικαίας ψυχὰς κτηνῶν αὑτοῦ. » Δεῖ δὲ πάλιν μὴ
παρισιωπᾷᾶν τὰ ἐλαττώματα αὐτῶν. « Υἱὲ γὰρ,
φησὶν, ἀνθρώπου, σχοπὸν δέδωχά σε τῷ οἴχῳ Ἰσραήλ.
Ἐὰν οὖν ἴδῃ ὁ σχοπὸς τὴν ῥομφαίαν ἐρχομένην, xal
φελπίτῃ, καὶ ὃ ἀχούτας μὴ φυλάξηται, τὸ αἷμα αὖ-
τοῦ ἐπὶ τῆς χεφαλῇῆς αὐτοῦ. Καὶ ὁ σκοπὸς ἐὰν ἴδῃ
«ἣν βομφαίαν, xaX μὴ σημάνῃ, καὶ λάδῃ τινὰ ἡ ῥομ-
φαία, τὸ αἶμα αὐτοῦ ἐκ τῆς χειρὸς τοῦ σχοποῦ ἐκξτ-
«ἤτω, ν Μαθόντες οὖν ἡγούμενον τὸν ἐπησττ μένον
Optv ὑπὲρ τῶν φοιτητῶν κχίνδυνον ἀγρύπνῳ διανοίας
ὄμματι ἐπισχοποῦντες τὴν ποίμνην τὴν λογιχὴν τοῦ
Κυρίου, γίνεσθε κατὰ τὸν Ἰαχὼδ συγχαιόμενοι τῷ
καύματι τὰς ἡμέρας καὶ τῷ παγετῷ τῆς νυχτὸς, καὶ
ἀφεστότθω ὁ ὕπνος ἀπὸ τῶν ὀφθαλμῶν ὑμῶν ὑπὲρ τοῦ
μὴ θηριάλωτον γενέσθαι ἕν τῶν προδάτων. Βλέπετε
μὴ ἀκούσητε" ε Ἰδοὺ ἐγὼ ἐπὶ τοὺς ποιμένας, xal
ἐκζητήσω τὰ πρόθατά μον ἐκ τῆς χειρὸς αὐτῶν. Οὐ
vip ἐξεζήτησαν οἱ ποιμένες τὰ πρόδατά μου" xal
ἐδότχησαν ἑαυτοὺς, τὰ δὲ πρόδατά μου οὐχ ἐδόσχη-
σαν.» Καὶ διὰ Ἱερεμίου" e Ob ποιμένες οἱ ἀπολλύντες
καὶ διασχορπίζοντες τὰ mpó6ata τῆς νομῆς μου. Διὰ
«οὔτο ἰδοὺ ἐγὼ ὀχδιχῷ Eo' ὑμᾶς ἐπὶ τὰ movrox ἐπι-
“ηδεύματα ὑμῶν. » ᾿Ανδρὺς οὖν τελείου, xat εὐλα-

rom ,

tionem quos habet dieto audientes. Quisquis igi-
iur przsidet, eo sortitur presidis nomenclatu-
quod ceteros antegrediatur strenuitate
operis. Neque ením id nominis (nudum si est)
inducit in regnum c«olorum, sed nec sermo in-
efficax ullam affert audienti utilitatem : verum."
eperatio potens si est, pastorem ipsum ceu certo
specimine declarat esse veridicum — doctorem :
« Qui. enint fecerit unum de mandatis et docuerit,
hie magnus vocabitur iri regno celorum ;» 3908
qui autem per inefficacem operationem « solverit
unum de mandatis, et docuerit sermone quidem
" infrugi, minimus vocabitur '*. » Quin potius mercc-
narii illius cogetar subire senlenliam, qui lupo

D admorsu dentium gregem sibi creditum dilace-

rante ac dispergente, in fugam se proripuit. Opor-
tet igitur ad omnia usu discretionis, solers ut sit
et industrius : sed et qui jusserit pro potestate
facienda, e« ::quo et bono coordinet, nec necessi-
tate adigat, sed spontaneos sibi auctionetur disci-
pulos : eum proinde qui minus paret dicto ,
longanimiter ferat, ut ne interim in se detor-
queri illud Davidis promereatur audiré : « Qui
fingis laborem in przcepto '*. » lllud item ex Sa-
lomone : « Viscera impiorum crudelia !*. » Quin
potius adnitatur ut audiat  : « Intelligentes ag-
nosces animas gregis iui, et appones cor tuum
tnis armentis !*. » Et : « Pascet justus animas ju-

6036, ναὶ ἀγωνιστοῦ ἔστιν ἡ διαχονία. Ὥστε εἰδέναι C mentorum suorum !*. » Necesse rursus, ut ne sub-

“νὰ ἐπιστημόνως ἡγεῖσθαι ἀδελφότητος, κατὰ τῆν
λέγουσαν Γραφήν" « Ἡγούμενόν os χατέστησα, μὴ
ἐπαίρου φρόντισον αὐτῶν, χαὶ οὕτω χάθισον, χαὶ
πᾶσαν τὴν χρείαν ooo ποιήσας ἀνάπεσε, » Φησὶ δὲ
xal ὁ Γεδεὼν τοῖς τριαχοσίοις συμπολεμισταῖς, « "Aq.
ἐμοῖ δήεσθε, χαὶ οὕτω ποιήσατε. » Ὁμοίω; ὁ ᾿Αθι-
μελὲχ λαδὼν φορτίον ξύλων, xai ἐπιθεὶς τοῖς ὥμιοις
αὐτοῦ, εἶπε τῷ μετ᾽ οὐτοῦ λαῷ “ « Ὡς βλέπετέ με
ποιοῦντα, ποιήσατε καὶ ὑμεῖς. ν᾽ Καὶ περὶ τοῦ Ἰω-
σὴν ὁ Ψαλμῳδὸς, « Κατέστησεν αὐτὸν, φησὶν, χύ-
fiov τοῦ οἴχου αὐτοῦ, xal ἄρχοντα πάσης τῆς χτί-
στως αὐτοῦ, τοῦ παιδεῦσαι τοὺς ἄρχοντας αὑτοῦ ὡ;
ξαυ τὸν, καὶ τοὺς πρεσδυτέρους αὑτοῦ σηφίσαι. »
πζαὶ ὁ Παῦλος * « Νουθετοῦντες πάντα ἄνθρωπον ἐν

πεάσῃ σοφίᾳ ἵνα παραστήσωμεν πάντα ἄνθρωπον τέ- P

λείιον Ev Χριστῷ Ἰησοῦ, εἰς ὃ καὶ χοπιῶ xat ἀγωνιζό-

ὡκενος. ν» Καὶ Τιμοθέῳ " « Πρόσεχε τῇ ἀναγνώσει, τῇ

sca paxXtett, τῇ διδααχκαλίχ" ἐπίμενε αὑτοῖς. » Καὶ

“ἜΞφεσίοις * « Μνημονεύετε, φησὶν, ὅτι τριετίαν οὐκ

ἃ τειχυσάμην νύχτα xal ἡμέραν μετὰ δακρύων νουθε-
"EE ἕνα ἔχαστον ὑμῶν. Καὶ αὖθις" c'Apyoploo, xal
χτουσίο;, dj ἱματισμοῦ οὐθενὸς ἐπεθύμησα, Αὐτοὶ
Ὕ ενοῶστχετε ὅτι ταῖς χρείαις μου xal τοῖς οὖσι μετ᾽
dk pao ὑπηρέτησαν αἱ χεῖρες αὗται. » Πάντα ὑπ-
«δ᾽ ::3. ὑμῖν, ὅτι οὕτω δεῖ χοπιῶντας ἀντιλαμθάνεσθαι
“«- «οὖν ἀπτθενούντων. Οὕτω τοίνυν xaX ἡγούμενος τύπος

5546. 11,18. ; xs, 7, 8.

*! Psal, xci, 90.

39 M tih. v, 19.
x 46 Ezech, avyiv, 9. 8.

*5 Proy. xit,
11 Jeiem, xxi, 1, 2.

ditorum errata pretermitias silentio ; alt enim
Seriptura : «Fili, :speculatorem dedi 1e dzmvi
Israel; si igitur viderit speculator gladium venien-
tem et tuba cecinerit , et qui audierit, non obser-
vaverit se, sanguis ipsius super eaput ejus erit:
et speculator si viderit gladium, et non signiflca-
verit, el unum aliquem apprehenderit gladius,
sanguinem illius de manu speculatoris requi-
ram '^, » Edocti itaque presides quantum impen-
" deat. periculi ex. discipulis, pervigili oculo mentis
obsefvatote ac providete gregi Dominico utique
rationis compoti; ad exemplum beati Jacob, ἃ
vestris oculis recedat somnus, die quidem ex-
wstuantibus causone, nocte item gelu afflictis. Pro
Cis qu: a bestiis capte jam sunt pecudibus, videte
nequando audire contingat vos : « Ecce ego super
pastores , et exquiram oves meas de manu eorum :
non enim requisierunt pastores oves meas, sed pave-
runt seipsos, oves autem meas non paverunt!*, » ΕἸ
per Jeremiam : «Ὁ pastores qui perditis et disper-
gitis oves pascux mez : propter hoe ecce ego ul-
tionem expetam de vobis super omni malitia
studiorum vestrorum*". » Bane perfecti viri sit sibique
prospicientis, et in spirituali palestra legitime
decertantis, non perfunctoria administratio, scite
ut. noverit fratribus praesse , juxta Scripturam ?*

9 Prov, xxvit, 95, ! Prov, xni, 10. M ἔτ,
* Eccli, xxxu, t.

10.

Digitized by Google
