1895 ANTIOCHI MONACUI 83
et admonent ves, εἰ ut habeatis illos abundantius A πάλιν, « Ol πρεσδύτεροι διπλῆς τιμῇ ἀξιούσθωσαν,

in charitate propter opus illorum, pacem habete in
vobismetipsis **. » Et rursus : « Presbyteri duplici
honore afficiantur, maxime qui laborant , in verbo
et doctrina ". » Convenit. igitur, dilectissimi, et
amici Dei, ut sacerdotes ejus revereamur : quos
enim Deus sibi tanquam proprios ascivit, et honore
affecit, eis necesse est ul bomines debitum honorem
deferant : 1933 neque vero sibi quis bonorem
assumit, sed qui a Deo vocatus est. Nulli igitur fas
unquam fuerit obnili ac reclamare sacerdotis im-
perio : « Qui enim resistunt, damnationem sibi
acquirent **. » Principi enim populi tui non ma-
ledices *'. Dominus item eximius ille Pontifex
ait : « Qui suscipit vos, me suscipit, et qui me

Μάλιστα οἱ χοπιῶντες ἐν λόγῳ xi διδασχαλίᾳ :
Πρέπον οὖν ἐστιν, ἀγαπητοὶ, χαὶ φῇοι 6:05, αἰδεῖ-
σθαι τοὺς ἱερεῖς αὐτοῦ. Οὗς γὰρ ὁ Θεὸς οἰχειώσετο
xaX ἐξόξασεν, ἀνάγκη xal τοὺς ἀνθρώπους τὴν ὀφει-
λὴν ἀποδιδόναι" καὶ οὐχ ἑαυτῷ τις λαμδάνει τὴν τὸ
μὴν, ἀλλ᾽ ὁ καλούμενος ὑπὸ τοῦ Θεοῦ, Οὐ θέμις τοῦ
voy ποτὲ ἱερεῖ ἀντιστῆναι" οἱ γὰρ «€ ἀντιστάμενοι
αὐτοῖ;, κρῖμα λήψονται, Ἄρχοντα γὰρ τοῦ λαοῦ δὼ
οὖχ ἐρεῖς χαχῶς. » Ὃ δὲ Κύριος, καὶ μέγας ἀρχι»
ρεὺς, φησὶν, ε« Ὁ δεχόμενος ὑμᾶς, ἐμὲ δέχεται, χαὶ ὁ
ἐμὲ δεχόμενος, δέχεται τὸν ἀποστείλαντά με. » --
« Ὁ δεχόμενος προφήτην, εἰς ὄνομα προφήτου, μισθὸν
προφήτου λήψεται. Καὶ ὁ δεχόμενος δίχαιον, εἰς
ὄνομα δικαίου, μισθὸν διχαίον λήψεται, 0 Αὐτῷ ἡ

suscipit , suscipit eum qui me misit **. » Εἰ: B δύξα εἰς τοὺς αἰῶνας. ᾿Αμήν.
« Qui suscipit prophetam in nomine prophetz,mercedem prophetz accipiet : et qui suscipit jus
in nomine jusü, mercedem justi accipiet *'.» Ipsi gloria in secula. Amen.

HOMILIA CXXV.
De certa exspectatione [uturorum.

Fatura bona quisquis certa spe opperitur, nihili
isthaec ducit temporaria : quin aviditate flagrans
futurorum, cztera omnia vitz istius ceu vile quod-
piam sarmentum. aut virulentam arachnem trans-
mittit, propter spem sibi repositam atque gau-
dium. Illo enim approperat occurrere, ubi posses-
sionis substanlia : nempe jam desiderium babet
subactum. Quibus sane cordi est celeste illud pe-
culium, nil tam expetunt. ardenter quam ut ex in-
colatu inquilini corporis evolent. Bona igitur no-
bis reposita, et que insuspicabilia sunt, prorsus

AOTOX PKE.
Περὶ προσδοχίας τῶν μελλόντων.

Ὃ τὰ μέλλοντα ἀγαθὰ προσδοχῶν, τὰ ὧδε khi]
ται, καὶ διὰ τῆς ὀρέξεως τῶν μελλόντων ἀγαθῶν,
ὅλα τὰ τοῦ βίου ὡς σχιὰν καὶ ἀράχνην παροδεύει διὰ
τὴν ἀποχειμένην ἐλπίδα καὶ χάριν, Ἐκεῖ γὰρ om?
δει εἶναι ἔνθα τῆς χτήσεως ὕπαρξιν, ἤγονν, τὴν ine
θυμίαν δεδουλωμένην ἔχει. Οἷς τοίνυν αἱρετὸν b
οὐρανοῖς ἡ κτῆσις, τὴν Ex σώματος ἐκδημίαν ἀφίεν
ται. ᾿Αποχαραδοχοῦντες οὖν εἰς τὰ ἀποχείμενα ἡμῖν
ἀγαθὰ ἀνείκαστα ὄντα, ὅλῃ τῇ προθέδει ἐν ἐπιϑυμίᾳ
πολλῇ ποθήσωμεν αὐτά παρορῶντες τὰ μὴ pF
νοντα, xal γεγηθότες διὰ τὰ αἰώνια καὶ nopápos

tota animi przstolemur contemplatione, atque ea C ἀγαθὰ, ἃ οὐ δύναται νοῦς ἀνθρώπον καταλαδέοθαι.

ardenti desiderio expetamus, isthaec aspernati que
solidi nihil babent et perdurantis substaptiz, spe
zelernorum ac permanentium exhilarati, quae nulla
queat humana cogitatio comprebendere. Omni ita-
que custodia servemus cor, constanter exspectan-
tes Dominum familias, nempe Christum Deum no-
strum, qui nostri causa pauper esse voluit, proque
nostra omnium salute bumanz inürmilalia affli-
ctiones in se recepit, ut nos consortes haberet sume
incomprehensibilis opulentie , simulque futura
illa et ineffabili gloria perfrueremur. Quem me
(quasso) desinamus sincera complecti charitate, ut
sb ipso redamati, una cum eo provehi mereamur
δὰ felicissimam mansionem nobis a Patre adorna-

Hlácg οὖν φυλακῇ τηρήσωμεν τὴν καρδίαν, πέρι"
μένοντες τὸν οἰχοδεσπότην Χριστὸν τὸν θεὸν ἡμῶν
τὸν δι' ἡμᾶς πτωχεύσαντα, xal διὰ τὴν ἡμῶν Out
ρίαν, τὰ τῆς ἀσθενείας πάθη, εἰς ἑαυτὸν àvd
δόντα" ἵνα ἡμᾶς τοῦ πλούτου αὐτοῦ χοινωνοὶς
ποιήσῃ" xal τῆς μελλούσης ἀῤῥήτου δόξης ἀπολεῖν
σαι, ὃν φιλοῦντες μὴ παυσώμεθα " καὶ φιλούμενα
ὑπ' αὐτοῦ, συνεισέλθωμεν εἰς τὴν μονὴν τὴν sapi
τῷ Πατρὶ ἡτοιμασμένην" καὶ ὀψόμεθα τὸ φῶς P
τῷ φωτὶ αὐτοῦ. Φοδερὰ ἡ ἡμέρα τῆς παρουθίος
αὐτοῦ, μεγάλη xai ἐπιφανὴς σφόδρα. Διὸ ἔχοντες
τὰς ἐπαγγελίας ταύτας, χαρῶμεν χαρᾷ &vexiddy
καὶ δεδοξασμένῃ, ἀποσμήχοντες ἀεὶ τὴν duri"
Μήτις ῥίζα πικρίας ἄνω φύουσα ἐνοχλῇ, χαὶ [ure

tam et instructam, ubi in ejus lumine videbimus Ὁ θῶσιν πολλοί" ἵνα ἐν τῷ χαθαρωτάτῳ xal λαμπρὴ

lumen. Formidabilis plane et horroris plena dies
adventus ejus, dies magna et illustris valde, coque
promissiones has qui indubia fide tenemus, in-
eloquibili et glorificato gaudio perfusi jucundemur,
jugiter abstergentes concretam animz eluviem,
neque radix amaritudinis sursum germinans inter-
turbet, et inquinentur multi, ut nullam denuo eam-
dem contrahens maculam aut rugam, limpidissimo
ac splendidissimo perlustretur lumine. Tllie enim

φωτὶ γενομένη, μὴ ἔχουσα σπῶλον, ἢ ῥυτίδα, ἐπὶ
ὄνηται τὴν ἄχτιστον xai μαχαρίαν φύσιν ἐκείνην,
ὅπου ὁ Πατὴρ, xat ὁ Υἱὸς, καὶ τὸ ἅγιον Πνεῦμα. Kol-
ὡς καὶ ὁ ᾿Απόστολος, Ῥωμαίοις ἐπιστέλλων, λέγε!"
« Παραχαλῶ οὖν ὑμᾶς, ἀδελφοὶ, διὰ τῶν οἰκτιρμῶν
τοῦ Θεοῦ, παραστῆσαι τὰ σώματα ὑμῶν θυσίαν ζὼ"
σαν, ἁγίαν, εὐάρεστον τῷ θεῷ, τὴν λογιχὴν λατρείεν
ὑμῶν" xai μὴ συσχηματίζεσθαι τῷ αἰῶνι TOUT
ἀλλὰ μεταμορφοῦσθαι τῇ ἀνακχαινώσει τοῦ νοῦ

" * J Thess. v, 13,15. " I Tim. v, 17, " Rom. xir, 9. —?* Exod. xxu, 98, ** Matth, x, 40. " ibid

, 12.

Digitized by Google

