1821

HOMILIA CXXIV. — SACERDOTES IIONORI HABENDOS.

1807

δυαρπάζουσιν ol θῆρες, xxi τροφὴν ἑαυτῶν ποιοῦν- A cunt pastores. Nam eas quie se submovent et dis-

tdi τὸ πεπλανημένον. Οὐχ ἐξὸν οὖν ἔστιν χωρὶς τοῦ
ἐπισχόπου, οὔτε βαδίζειν, οὔτε ἀγάπην ποιεῖν, ἀ}λ᾽
ὃ ἂν ἐχεῖνος δοκιμάσῃ, τοῦτο xal τῷ Θεῷ εὐάρεστον.
Ὁ τὸν ἐπίσχοπον τιμῶν, ὑπὸ τοῦ Θεοῦ τιμᾶται. Ὁ
λάθρα ἐπισχόπου τι πράσσων, τῷ διαδόλῳ λατρεύει.
᾿Αναγχαῖον δὲ ἐστιν, ὑποτάσσεσθαι xal τῷ πρεσδυ-
τερίῳ, ὡς ἀποστόλοις Ἰησοῦ Χριστοῦ, τῆς Ἐλπίδος
ἡμῶν, κατὰ πάντα τρόπον πᾶτιν ἀρέσχειν. Οὐ γὰρ
βρωμάτων xai πομάτων εἰσὶν διάχονοι, ἀλλὰ Ἔχχλη-
σίας Θεοῦ ὑπηρέται, Δέον οὖν ἐστιν αὐτοὺς φυ-
λάσσεσθαι τὰ ἐγχλήματα ὡς; πῦρ. Ὁμοίως πάντες
ἐντρεπέσθιυσαν τοὺς διαχόνους ὡς Ἰησοῦν Χριστὸν,
καὶ τὸν ἐπίσχοπον ὡς τὸν Πατέρα " τοὺς δὲ πρεσθυ-
tépou; ὡς συνέδριον Θεοῦ, xai ὡς δεσμὲν ἀποαστό-

λων’ χωρὶς τούτων Ἐχχλησία οὐ χαλεῖται " συν- B

vToptt δὲ τῷ λόγῳ xal ὁ Νόμος λέγων « Φυλάξῃ σφό-
ὅρα χατὰ πάντα, ὅτα ἂν εἴποι σοι ὁ ἱερεὺς, ποιῆ-
σεις" οὐκ ἐχχλίνῃς ἀπὸ τοῦ ῥήματος δεξιὰ f| ἀρι-
τερά. Καὶ ἄνθρωπος, ὃς ἂν ποιήσῃ ὑπερηφανίαν
τοῦ μὴ ἀκοῦσαι τοῦ ἱερέως, ἀποθανεῖται ὁ ἄνθρωπος
ἐκεῖνος. » Ὁ δὲ προφήτης Μαλαχίας φησὶν, « Χείλη
ἱερέως φυλάξει γνῶσιν, καὶ νόμον ἐχξητέσουσιν Ex
στόματος αὐτοῦ, διότι ἄγγελος Κυρίου παντοχράτο-
ρός ἐστιν. Ἐν εἰρήνῃ κατευθύνων ἐπορεύθη μετ᾽
ἐμοῦ, xol πολλοὺς ἐπέστρεψεν ἐξ ἀδιχίας. » Καὶ
ἄλλος" « "Ev ὅλῃ τῇ ψυχῇ σου εὐλαδοῦ τὸν Κύριον,
καὶ τοὺς ἱερεῖς αὐτοῦ θαύμαζε, ἐν ὅλῃ τῇ δυνάμει
σου ἀγάπα τὸν ποιήσαντά σε, καὶ τοὺς λειτουργοὺς

párant a grege reliquo, ferx abripiunt et errati-
eas ac dispalantes in suam eonvertunt alimoniam.
Itaque quoad ejus fieri potest, sine episcopo nemo
baptizet, non agape celebretur; nam quidquid ille
probaverit faciendum, hoc Deo perquam acceptunx
scitote esse. Episcopum qui honorat, utique bono-
ratur a Deo. Qui clam episcopo quidvis operis'aggre-
ditur, diabolo exhibet culturam. 3939 Necesse ***
igitur episcopo subjecti ut sint etiam presbyteri, ut
et apostoli Jesu Christo, qui nobis spes unica esr :
[in quo si. vivimus, inveniemur tandem. Sed et
diaconi, oportet, mysteria Jesu Christi ut dum ad-
ministrant, dent interim modis omnibus operam]
grati ut sint omnibus atque amabiles. Non enim
esculentorum sunt. aut pocolentorum ministri, sed
Ecclesie Dei suhserviunt. Necesse igitur hi ut vi-
tent. crimina, perinde ac ignem : nec secus dia-
conos reverenter observent omnes atque Christum
Jesum, et episcopum quasi patrem, presbyteros
ut Dei concilium et quasi vinculum apostolicae cha»
ritatis. His sine neutiquam vocatur Ecclesia Dei.
Suffragatur autem orationi lex etiam dicens: « Cu-
stodies valde, juxta omnia quie dixerit tibi sacer-
dos, facies. Non declinabis a verbo, ad dexteram
vel ad sinistram. Et homo qui fecerit superbiam,
αἱ non audiat sacerdotem, morietur homo ille ML
Propheta vero Malachias ait : « Labia sacerdotis
custodient scientiam, et legem exquirent ex ore

αὐτοῦ μὴ ἐγκαταλίπῃ:. Φοδοῦ τὸν Κύριον, καὶ ( ejus, quoniam angelus Domini omnipotentis est. In

δόξαζε ἱερέα. » Kat αὖθις ὁ Νόμος " « ΟἹ ἱερεῖς ἅγιοι
ἔσονται τῷ Θεῷ αὐτῶν" τὰς γὰρ ϑυσίας Κυρίῳ τῷ
Θεῷ αὐτῶν αὐτοὶ προσφέρουδιν᾽ καὶ ἔσονται ἅγιοι. »
€ Καὶ πάλιν * « Ὃ ἱερεὺς; ἅγιός ἐστιν Κυρίου τοῦ
Θεοῦ’ τὰ γὰρ δῶρα Κυρίῳ τῷ Θεῷ ἡμῶν οὗτος
προσφέρει, καὶ ἅγιος ἔστα; σοι. Καὶ εἶπεν Κύριος
πρὸς ᾿λαρὼν, λέγων Ἐγὼ μερίς σου χαὶ χληρονο-
μία " καὶ λειτουργήσει ὁ Λενῖ εἰς τὴν σκηνὴν τοῦ
μαρτυρίου. Καὶ αὐτοὶ λήψονται τὰ ἀμαρτήματα τοῦ
λχοῦ, Καὶ τὰ ἀφαιρέματα δέδωχα τοῖς Λενῖταις,
Ὅτι μισθὸς αὐτῶν ὑμῖν ἐστι, ἀντὶ τῶν λειτουργιῶν
ὑμῶν. » Ὁ δὲ Ἡσαῖας φησὶν, ε Ὑμεῖς δὲ ἱερεῖς
Κυρίου χληθήσεσθε, λειτουργοὶ τοῦ 8:00. » Καὶ ὁ
Ἱερεμίας, « Μεγαλυνῷ χαὶ μεθύσω τὴν ψυχὴν τῶ)
ἱερέων. » Ὡπταύτως xaX ὁ Aavtó, « Οἱ ἱερεῖς aov,
λέγων, ἐνδύσονται διχαιοσύνην, xal οἱ ὅσιοί σου
ἀγαλλιάσονται. ν Ὃ δὲ Παῦλος " « Πᾶς γὰρ ἀρχιε-
ρεὺς, φησὶν, εἰς τὸ προσφέρειν δῶρά τε καὶ θυσίας,
χαθίσταται" οὗ τινες ὑποδείγματι καὶ σχιᾷ λατρεύου-
σιν τῶν ἐπουρανίων. Νῦν δὲ διαφορωτέρας τετύχη-
κεν λειτουργίας, ὅτον καὶ χρείττονος διαθήκης ἐστὶν
μεσίτης. » Καὶ ἐπάγει, λέγων" ε Ἐρωτῶμεν δὲ
ὑμᾶς, ἀδελφοὶ, εἰδέναι τοὺς χοπιῶντας ἐν ὑμῖν, καὶ
προϊσταμένους ὑμῖν ἐν Κυρίῳ, xat νουθετοῦντας ὑμᾶς,
xa ἡγεῖσθαι αὐτοὺς ὑπὲρ ἐχπερισσοῦ ἐν ἀγάπῃ,
διὰ τὸ ἔργον αὐτῶν εἰρηνεύετε ἐν ἑαυτοῖς, » Καὶ

** Ex fgnat. Epist. 2, ad Trall.

χὰ 6. "ibid. 9. "* Num. xvu, [, 2.
^ Hebr. v, 1. "* Hebr. viu, 5.

"5 Deut, xvi, 10, 11.
9! [s3.

pace dirigens ambulavit mecum, et multos avertit
ab iniquitate **. » Et alius : « In tota anima tua
time Dominum, et sacerdotes ejus suscipe. In tota
virtute tua dilige eum, qui te fecit, el ministros
ejus ne derelinquas. Time Dominum el honorifica
sacerdotem V. » Et lex rursus : « Sacerdotes san-
cli erunt Deo suo : sacrificia enim Domino Deo
suo ipsi offerunt, et. erunt sancti Δ} Et rursus :
« Sacerdos sanctus est Domini Dei : dona enim
Domino Deo nostro iste offert, et sanctus erit ti-
bi 9. »—« Et ait Dominus ad Aaron, dizens : Et
ministrabit Levi tabernaculo testimonii, et ipsi
sument peccata populi : et separationes dedi Le-
vitis : quoniam merces ista est vobis pro ministe-

D riis vestris **. » Isaias porro inquit : « Vos autem

sacerdotes Domini vocabimini ministri Dei PEE
— « Magnificabo , et. inebriabo animam sacerdo-
tun δ". » Similiter etiam David : « Sacerdotes tui,
inquiens, induentur justitiam, et sancli tui exsul-
tabunt ?. » Paulus vero : « Omnis pontifex, inquit,
constituitur, ui offerat dona et sacrificia *5* ; » —
« qui. exemplari et urabrze deserviunt ecelestium :
nunc autem excellentius ministerium sortitus est,
quanto et. melius testamentum **. » Et adjicit, di-
cens : € Rogamus autem vos , ut noveritis eos qu*
laborant in vobis, et president vobis in Domino

^ Malach. i, 1, 8. "' Eccli. vit 51. "Levit.
px δ. Jerem, xxx, 14. 9 Psal. cxxxi, 9.

Digitized by Google
