Ys

HOMILIA CXII. — DE RENUNTIATIONE.

1189:

γὰρ ὁρώμενα, πρόσχαιρα, τὰ δὲ μὴ ὁρώμενα αἰώ- A et eam ad invisibiliut contemplationem attollere ;

για, Διὰ τοῦτο γὰρ ὀνομάξεται ἡ ἀποταγὴ, ὅτ' τῶν
γηΐνων ἀποτασσόμενοι, τῶν ἐπουρανίων συντασσό-
μεθα, καὶ τὴν ἐνταῦθα πατρίδα καταλιμπάνοντες,
τὴν ἄνω ἐπιζητοῦμεν Ἱερουσαλὴμ, τοὺς χοσμόφρο-
vii ἀπαυτομολοῦντες, τοῖς πνευματιχοῖς συναμιλλώ-
μεθα. Ἐὰν οὖν θέλωμεν χτήσασθαι ἀρετὰς, ἀσκχή-
σωμεν ἐγχράτειαν, ὑπομονὴν, ταπεινοφροσύνην"
ἐπὶ πᾶτιν δὲ τούτοις, τὴν συνεχῆ προσευχήν * καὶ
ῥᾷον ἀνύπομεν τὸ σπουδαζόμενον, Ὥσπερ γὰρ ὁ
ϑέλων οἰκοδομῆσαι οἶκον, πᾶσαν τὴν ὕλην προετοι-
μάξει, πρὸς καταρτισμὸν τῆς οἰχίας, οὕτως xai τὸν
ἑαυτοῦ οἶχον, τουτέστιν, τὴν μονὴν τῆς Τριάδος.
« Ἐγὼ γὰρ, φησὶν, xot ὁ Πατὴρ μον, ἐλευσόμεθα,
καὶ μονὴν παρ᾽ αὐτῷ ποιησόμεθα. » Καὶ. τὸ,
« [νεῦμα οἰχεῖ ἐν ὑμῖν. » Πρὸς “τέλος τοῦ χατ’
ἀρετὴν εἶναι βίου, ἀχόλουθα ὑπάρχει, ἐγχράτεια,
xax ὑπομονῇ, xat Jj ταπεινοφροσύνη, καὶ 1j προσευ-
Xf. Τὴν γὰρ ἄθραυστον καὶ ἄλεχτον δικαιοσύνην οἱ
πόνοι καὶ οἱ ἀγῶνες φύουσιν. Καὶ οὐδὲν οἱ μόχθοι
πρὸς τὸ μέγεθος τῆς εὐχλείας τῆς ὑπομονῆς, τῆς
ὑπὸ τῆς ἀρετῆς τικτομένης- χαθὼξ καὶ ὁ Κύριος
διαγορεύει " « Ὅτι θλίψιν ἕξετε ἐν τῷ κόσμῳ τού-
Tip. » Δῆλον γὰρ ὅτι τῶν μὲν ἀγώνων καὶ τῶν ἄϑλων
στάδιόν ἔστιν ὁ παρὼν βίης" τῶν δὲ ἐπάθλων ὁ
μέλλων. ᾿Αγαπήσωμεν οὖν τὸν Κύριον εἰλικρινῶς,
ἵνα παράσχῃ ἡμῖν ἃ ἐπηγγείλατο τοῖς ἀγαπῶσιν αὐ-
τόν" « "À ὀρθαλμὸς οὐκ ἴδεν, xil ojo οὐχ ἤκουσε,
καὶ ἐπὶ xap&iav ἀνθρώπου οὐχ ἀνέδη. » ᾿Αγωνισώ-

qui enim videntur, temporaria sunt : 4πᾶ: autem
non videntur, sierna. Eo siquidem. renuntiatio
dicitur, quod terrenis qui renuntiant, in ordinem
cooptantur celestium : dum enim patrian hanc
non inviti deserimus, sublimem illam expetinus
Jerusalem, dum mundi istius sapientes ne salute
quidem dignamur, magis vero aversamur ac repu-
diomus, cum spiritualibus viris tanto propius
cougredimur. Virtutes igitur adipisci magnopere si
cupimus, in primis jugi exercitio excolend:e sunt
lie, continentia, patientia, modesta humilitas. 115
omnibus continens suffragetur ac perpes oratio,
et quod studiose éflicere molimur, minore perfi-
ciemus negotio. Ut enim domum exzxdificare qui
vult, materiam apparat prius fabrieze omnibus suis
parübus absolvendz idoneam, ita et qui suam
ipsius domum, domicilium nempe sacrosanctze Tri-
nitatis molitur exstruere. « Ego enim, ail, et Pater
meus veniemus et mansionem apud eum facie-
mus **, » Et illud : « Spiritus sanctus qui habitat
in vobis *. » Ad finem vite istius (si secundum
virtutem transigitur) hze adsint individus comites,
continentia, patientia, modesta humilitas, et ora-
tio. Ineffabilem enim justitiam nec aliquando otio-
sam aut desinentem labores progenerant ac spiri-
tuales conflictus. Ne tanti quidem :estimandi ve-
niunt labores collati ad magnitudinem felicissima
illius glorie, quam parit virtutis studium, juxta

μεθα νιχῆσαι τὴν σάρχα, καὶ τὸ ταύτης φρόνημα, c Domini doctrinam dicentis : « Quia tribulationem.

tv πνεύματι Θεοῦ * vuxfioupey τὸν Σατανᾶν τὸν δρά-

xov;a ἐν τῷ ἐνδυναμοῦντι ἡμᾶς Χριστῷ. Γλρωμεν.

τὸν σταυρὸν, xal ἀχολουθήσωμεν τῷ νικοποιῷ Ἰη-
σοῦ. ᾿Αγωνισώμεθα οὖν δραμεῖν εὐθέως καὶ πεποι-
θότως, ἕνα χαταλάδωμεν τὸ βραδεῖαν τῆς ἄνω χλή-
σεως ἐν Χριστῷ. Πᾶς γὰρ ὁ τρέχων πεπληροφορη-
ένος, χαὶ o5x ἀδήλως, χαταλαμδάνει τὸν στέφανον
τῆς ἀποταγῆς, χαὶ τῆς ἀγνείας τὸν πολύμοχθον
xal πολύμισθον πλοῦτον. Γράφει οὖν ὁ Πέτρος * « Ὡς
ἀρτιγέννητα βρέφη, λέγων, τὸ λογικὸν καὶ ἄδολον
γάλα ἐπιποθήσατε, ἵνα ἐν αὐτῷ αὐξηνθῆτε" »
τουτέστιν, τὴν ἀχήρατον πίστιν, ἥτις αὐξάνει χαὶ
φωτίζει τὸν ἄνθρωπον ἐν τοῖς χαλοῖς ἔργοις. Καὶ ὁ
Παῦλος" « Ἐνδύσαοσθε τὴν πανοπλίαν τοῦ Θεοῦ, πρὸς
τὸ δύνασθαι ὑμᾶς στῆναι πρὸς τὰς μεθοδείας τοῦ
διαδόλου - ὅτι οὐχ ἔστιν ἡμῖν ἡ πάλη πρὸς αἷμα,
xat cápxa * ἀλλὰ πρὸς τὰς ἀρχὰς, πρὸς τὰς ἐξου-
σέας, πρὸς τοὺς χοσμοχράτορας τοῦ σχότους, πρὸς
τὰ πνευματιχὰ τῆς πονηρίας. » Καὶ αὖθι: - ε« Ἐπὶ
“πᾶτιν ἀναλαθόντες τὸν θυρεὸν τῆς πίστεως, ἐν ᾧ
δυνήσεσθε πάντα τὰ βέλη τοῦ Πονηροῦ τὰ πεπυρω-
μένα c6fca: Διὰ πάσης προσευχῇς καὶ δεήσεως,
προσευχόμενοι ἐν παντὶ καιρῷ, καὶ el; αὐτὸ τοῦτο
ἀγρυπνοῦντες ἐν πάτῃ προσχαρτερήσει xol δεήσει.»
Οὕτως γὰρ ἀγωνιζόμενοι, δυνήσεσθε iv ἀληθείᾳ
ἑαυτοῖς ἐμμορφώσασθαι τὴν εἰχόνα τοῦ Χριστοῦ
ἂν πᾶσιν, ἐν βίῳ, ἐν ἀναστροφῇ, ἐν προθέ-
*? Ἴσοπ. χιν, 95. ^t E Cor. π᾿, 16. 91 Joan,
IS, 1

Φ

habetis in mundo hoc "". » Vitam enim presentem
liquet esse certaminum atque luctarum stadium :
praemiorum autem qua certo manent victores fu-
tura illa est vita. Dominum igitur sincero diliga-
mus affectu, ut nobis ea clementer impartiat, quae
diligentibus eum daturum se esse pollicitus est :
« Qus» quidem non oculus vidit, non audivit auris,
nec jn cor hominis ascenderunt **. » Magno co-
natu adnitamur studeamusque carnem hanc vin-
cere, et ejus prudentiam, adjuvante nos Dei spi-
ritu; Christo nobis vires suggerente, Satanam
draconem implacabilem superemus; tollamus eru-
cem, sequamurque Jesum qui przsiat victoriam.
Cursu festino nec minore (iducia decertemus, ut
D bravium attingamus supernz vocationis in Christo.
Omnis enim qui currit, spe nihil dubia subnixus.
non item in incertum, accipit bravium perfect»
renuntiationis. Ad hoc opes assequitur sanctimo-
nit operosas sane, sed nec mediocri mercede cu-
mulatas. Et quidem Petrus scribit : « Quasi modo
geniti infantes, rationale et sine dolo lac concu-
piscite, ut in ipso crescatis ", » 1911 hoc est,
impermistam et incorruptam fidem, ut in ea ecre-
scatis. Crescit enim in homine fides quotidiana
accessione, dum mentem hominis suo illustrat
splendore in bonis operibus conversantis. Paulus :
* ?nduite vos armaturam Dei ut possitis (τα fd.

xv1,95..— 2 (58. τιν, 4; E Cor. n, 9. ?* 2558

Digitized by Google
