1853

EXOMOLOGESIS.

18/4

τὸν λαόν dou ix πάσης talatzopla;, xai λύτρωσον À tuus. qui tyrannica impressione premuntur incle-

ánb πάσης παρανομίας, xai Ex χειρὸς παρανομούν-
των, καὶ διασκέδασον, Δέσποτα, πάντα χίνδυνον,
διὰ τὴν εὐσπλαχνίαν σου, xa μὴ εἰς τέλος παραδῷς
τὴν χληρονομίαν σου εἰς ἀπώλειαν, διὰ τὰς ἀνομίας
ἡμῶν, ἀλλὰ ταχὺ προχαταλαδέτωταν ἡμᾶς οἱ οἱ-

τιρμοῖ σου, Kóp:s, ὁ Θεὸς ἡμῶν, ὅτι τὰ ἐλέη σον
ἀπ᾽ αἰῶνος ἐπὶ τὴν χτίσιν σου. Καὶ σὺ χαταφυγὴ
πάντων ἡμῶν ἐγενήθης, καὶ σωτηρία τῶν ἐλπιζόν-
τῶν ἐπὶ σέ. Γενοῦ ἡμῖν, Κύριε, πύργος ἰσχύος ἀπὸ
προσῶπον τῶν ἐχηφρῶν ἡμῶν, καὶ μὴ συγχωρή σῃς
&n01£30a: εἰς χεῖρας τῶν μὴ εἰδότων σε, ψυχὰς ἐξ-
ομολογουμένιυν σοι. Μὴ καταδέξῃ, Κύριε, ἀτιμασθῆ-
ναι τὴν κληρονομίαν σου ὑπ᾽ ἔθνους ἀναιδοῦς, ἀλλὰ
x^Tvov, Κύριε, τὸ οὗς σου, καὶ ἐπάχουσον, xal ἕπιδε
ἐξ οὐρανοῦ ἁγίον cou ἐπὶ τὸν ἀφανισμὸν ἡμῶν, xax
“ἧς πόλεώς σου Ἱερουσαλὴμ, ἐφ᾽ ἧς ἐπιχέχληται
«b δνομά σου ἐπ᾽ αὑτῇς, καὶ ἐπὶ τὴν Ἐχχλησίαν σου,
ἣν ᾧχοδόλησα: ἐπὶ τὴν πέτραν, λέγων᾽ « Πύλαι
Ks οὐ κατισχύσουσιν αὑτῆς. ν Εἰσάχουσον, Κύριε,
τῆς προσευχῆς τῶν δούλων σου, καὶ τῆς δεήσεως
ἐμῶν ἐνώτισαι, καὶ ἐπίφανον τὸ πρότοωνπόν cov Evi
τὸ ἁγίασμά σου, ὅτι οὐχ ἐπὶ ταῖς διχαιοσύναις ἡμῶν
θαῤῥοῦντες προτφέρομέν σοι τὴν ἱχεσίαν (ἀεὶ γὰρ
παροξύνομέν as), ἀλλ᾽ ἐπὶ τοὺ; οἰχτιρμούς σου, Κύ-
ριξε, τοὺς πολλούς. Εἰτάχουσον, Κύριε, ἰδάσθητι,
Κύριε, πρόσχες, φεῖσαι τοῦ λαοῦ σου, Δέσποτα,
« Καὶ μὴ δῷς τὴν κληρονομίαν σον εἰς ὄνειδος, τοῦ
γχαταρᾶπαι αὐτὴν ἔθνη, ὅπως μὴ εἴπωσιν, Ποῦ ἔστιν

ᾧ Θεὸς αὐτῶν ;» Ντδὲ δ᾽ὰ τὰς ἀνομίας ἡ κῶν βλατφη €

μηθῇ τὸ ὄνομά aco ἐν τοῖς ἔθνεσιν, τοῖς μὴ εἰδόσιν σε.
Σοὶ, Κυρίῳ τῷ Θεῷ ἡμῶν, ἡ δικαιοσύνη, ἡμῖν δὲ
ἡ αἰσχύνη τῶν προσώπων ἕως τοῦ vov ὅτι tux τού-
τῶν οὐχ ἐνετράπημεν, διότι σχληροτράχηλοί ἐσμεν"
« ἘΠ ἀλλάξει Αἰθίωψ τὸ δέρμα αὐτοῦ, ν καὶ ἡμεῖς
τὴν καχίστην προαίρεσιν ἡμῶν. Πάντα τὰ χαχὰ
ταῦτα ὧλθεν ἐφ᾽ ἡυᾶς, καὶ οὐκ ἐνετράπημεν τοῦ
μετανοῆσαι, ἀλλὰ καὶ προσεθήχαμεν ἁμαρτίας ἐφ᾽
ἁμαρτίας ἡμῶν, οὐδὲ ἐδεήθημεν τοῦ προτώπου σου,
Κύριε, τοῦ ἀποστῆναι τῶν διανοημάτων τῆς καρδίας
ἡμῶν τῇ; πονηρᾶς " καὶ ἐγρητόρησαςξ, Κύριε, ἐπὶ
«olg χαχοῖς ἡμῶν, καὶ ἐπήγαγες ἐφ᾽ ἡμᾶς τὴν ῥά-
660v τοῦ θυμοῦ σου, ὅτι δίκαιος εἶ, Κύριε, ἐν πᾶσιν,
ὅτι οὐχ ἠχούσαμεν τῆς φωνῆς σον, πορεύεσθαι
ἐν ταῖς ἐντολαῖς σον. ᾿Αλλὰ νῦν, Κύριε, ὁ Θεὸς ἡμῶν,
ὃς ἐρύσω ix τῆς πλάνης τῶν εἰδώλων ἐν σημείοις
xat τέρασιν, καὶ ἐποίητας ἑαυτῷ ὄνομα ἕως τοῦ νῦν,
χόπασον, Κύριε᾽ ὅτι χατελήφθημεν ὀλιγοστοὶ ἐπὶ
Ts, καὶ ἐγενήθημεν ὡς ἀκάθαρτοι πάντες ἡμεῖτ,
Ὡς γὰρ ῥάχος ἀποχαθη μένης fj διχαιοσύνη ἡμῶν,
xa ἐξεῤῥύημεν ὡς φύλλα διὰ τὰς ἀμαρτίας ἡμῶν.
Καὶ νῦν, Κύριε, Πατὴρ ἡμῶν σὺ et, ἡμεῖς δὲ πηλὸς,
ἔργα χειρῶν σοὺ πάντες" μὴ ὀργίζου ἡμῖν σφόδρσ,
χαὶ μὴ ἐν καιρῷ μνησῆῆᾳ ἀμαρτιῶν ἡμῶν, ἀλλ᾽ ἐπί-
ὔλεφον, Κύριε, ὅτι λαός 300 πάντες ἡμεῖς. Ἢ πόλις
τοῦ ἀγίο» σου ἐγενήθη ἔρημος, xal ἡ δύξα Σιὼν
ἐγενέθη πυρίχαυπστος, xai πάντα τὰ ἔνδοξα ἡμῶν

V Met, avi 18. 78 2001 on 11.

menter; 1949 eque solio sublimi tuo emitte eis
et suggere auxilium, o potens, populum tuum ab
omni calamitate, cui misere succumbit, eripe, et
ab omni legis tu: przvaricatione redimito, et e
manu przxvaricatorum subduc illos. Per tu: visce-
ra pietatis excute a nobis, Domine, ac. disperge
impendens omne vite. diserimen ; neque in finem
tuam hanc hereditatem tradideris in internecio-
nem, tamelsi nostre iniquitates id promereantur.
Quin potius, tue. nos anticipent miserationes, Do-
mine, Deus noster : Etenim ἃ seculo non desinis
copiosz et exuberantis misericordie tu:x dona ef-
fundere in omnem creaturam tuam, Tu quidem

p omnium nostrum refugium factus es; el in te spe-

rantium asylum salutare. Esto nobis, Domine, tur-
ris fortitudinis a facie inimicorum nostrorum; neu
sinas ad internecionem et cladem extremam trai
in eorum manus qui te non noverunt, animas con-
fitentium tibi ; neque patiaris, Domine, tam insigni
ignominia aspergi hereditatem tuam 8 gente sic
effreni et impudenti. Magis In, inclina, Domine,
aurem tuam, et exaudi ac. respice de calo sancto
10 ad hanc. nostram exinanitionem, ad demolitio-
nem et excidium civitatis tue Jerusalem , pro qua
invocatum est nomen tuum, super ipsam cunctam
Ecclesiam tuam ; cujus substructionem supra soli-
dam petram collocasti, dicens : « Portze inferi non
prevalebunt. adversus eam 95, » Exaudi, Domine,
orationem servorum tuorum; auresque Luas ac-
commoda nostris deprecalionibus. Illustra facicm
tuam super sanctuarium tuum ; neque enim fidu-
cia subnixi justificationum nostrarum , nostram
bane supplicationem tux majestati offerimus (nam
qua fronte id ausint, qui te quotidiana accessione
peccatorum exacerbant?) magis vero sub umbram
tuarum confugimus miserationum. Malte enim
sunt, Domine,exaudi ; esto, Domine, placabilis, Do-
mine attende : parce mihi, Domine, populo tno:
«Εἰ ne des hiereditatem tuam in. opprobrium, ut
dominentur ei gentes, ne quando dicant : Ubi est
Dens corum ** ? » Neque propter iniquilates no-
$tras unquam permiseris ut nomen tuum sanctum
blasphemetur in gentibus, qu:e te non noverunt.
Titi Domino Deo nostro justitia , nobis autem
ci nfusio vultus, usque in presens. Huc enim usque
negleximus ad te converti; callose adeo sumus ac
predure cervicis. « Si mutabit. /£thiops pellem
suam 96: » el nos vite hactenus pessime institutae
propositum immutabimus. Plane mala hxec omnia
in nos propterea reciderunt , neque sic ad peni-
lenti: portum nos recepimus aut resipuimus : ma-
gis vero prioribus peccatis peccata adjecimus. Ne
sic quidein, Domine, rogavimus faciem tuam, ut
vel sero avocares nos a cogitationibus cordis no-
stri pessimi. Evigilasti tandem, Domine, exsperre-
ctus super flagitiis nostris; ct super nos induxisti

** Jerem xt, 25.

Digitized by Google
