1831

ANTIOCIII MONACHI

(t3?

timor Domini necessitalem nobis imponit comi- ἃ σητε τῆς qtovtc αὐτοῦ, οὐχ ἀντιστήσεται οὐξεὶς χατὰ

nus conserendi cum vitiis. Nobis strenue deprz-
liantibus gratia Domini malitiam omnem ad inter-
necionem usque intercidit. Non autem potest quis

2d Dei timorem pertingere, ni prius desciscat ab
omni vite istius temporarie sollicitudine , juxta
superiorem sententiam. Com enim mens resederit
ab omni intemperie, secura rei mundialis, tunc

timor ille Dei sic requieto plurimum facessit ne-
gotii, quo eumdem promovet ad exuberantem di-

vine benignitatis amorem. Serio decertantibus in
agone spirituali ipse timor expressam etiamnum
imaginem asserit sanctimoniz et puritatis : « Timor
Domini sanctus (ait David), permanens in szculum
seculi **.» Timor Domini prudentis est parens.

πρόσωπον ὑμῶν. Kat ὁ τρόμος ὑμῶν ἔσται ἐπὶ πὲν-
τὰ τὰ ἔθνη.ν Καὶ πάλιν παραχελεύεται λέγων'
«Κύριον τὸν Θεόν σὸν φοδηθήσῃ, xal πρὸς αὐτὸν
χολληθέσῃ. » Καὶ αὖθις “ « Τίς δώσει οὕτως εἶναι
τὴν xapblav τοῦ λαοῦ, ὥστε φοδεῖσθαι πάσας τὰς
ἐντολάς μου, ἵνα εὖ ἢ αὐτῷ ;» Ταῦτα μὲν ὁ νόμος.
Φησὶν δὲ καὶ ὁ προφήτης Μιχαΐας " «Kol ἀνατελεῖ
ἡμῖν τοῖς φουδουμένοις τὸν Κύριον, “Μλιον διχαιοσύ-
νης. Καὶ ἐξελεύσεσθε, χαὶ σχιρτήσετε ὡς μοσχάρια
ἀνειμένα Ex δεσμῶν.» Ὁ δὲ Παροιμιαστὴς, c Aor
σοφίας, φόδος Κυρίου, xai ὀχύρωμα ὁσίου" φόδος
Κυρίου, πηγὴ ζωῆς" ποιεῖ δὲ ἐχκχλῖναι ἐχ παγίδας
θανάτου,» Καὶ πάλιν « Μαχάριος ᾧ δεδώρηται τόν
Co; Kupiou* φόθος Κυρίου sl; ζωὴν ἀνδρί" qiés;

Unum aliquem si tuetur, et observat, nihil hic B Κυρίου τέρψει χαρδίαν, καὶ δώσει εὐφροσύνην πὶ

quamlibet multos timebit : potius ob bunc unum
multi exterrebuntur, vel teste Scriptura : « Si ti-
mueritis Dominum Deum vestrum, et audieritis
vocem ejus, nemo contra vos stabit ante faciem
vestram, sed timor vester ac tremor erit super
omnes gentes **. » Denuo adhorlatur dicens : « Do-
minum Deum timebis, et ei adbzrebis*!'. » Rur-
sus : «Quis dabit, ut sit sic cor populi, ut timeat
omnia mandata mea, ut bene sit ei ** ? » Et qui-
dem hzc habet lex. Sed et propheta Michzas :
«Et orietur vobis timentibus Dominum Sol justi-
tie, et egrediemini et salietis quasi vituli a vin-
culis relaxati *. » Parcmiastes item : « Initium

sapientie timor Domini, et propugnaculum san-
cti** ;
a laquee mortis**. » Iterum : « Beatus, cui dona-
tus est timor Domini**. » — « Timor Domini ad
vitam viro *'. » — « Timor Domini delectabit cor,
et dabit letitiam et gaudium**, » — « Timor Do-
mini donum est a Domino ** ; timenti enim Domi-
num bene erit in novissimis, et iu diebus defun-
ctionis ipsius benedicetur ". » — « Plenitudo sa-
pientiz est timere Dominum, et inebriabit eos de
fructibua suis*. » lterum : « Concupivisti sapien-
tiam ? Serva mandata, et Dominus dabiteam tibi *.»
— «Qui timent Dominum, nihil verebuntur aut
expavescent, quia ipse spes illorum est *. » David :
« 0s justi meditabitur sapientiam, et 12938 liogua
ejus loquetur judicium *. » — «Quia secundum
alitudinem coli a lerra corroboravit Donunus
misericordiam suam super timentes se*. » Et:
« Voluntatem timentium se faciet, et deprecatio-
nem eorum exaudiet et. salvos faciet eos" » Et :
« Firmamentum Dominus timentium se, et testa-

timor Domini fons vitz, ut faciat declinare €

χαράν" φόδος Kuplou δόσις παρὰ Κυρίου, Τῷ gp
Men γὰρ τὸν Κύριον εὖ ἔσται ἐπ᾽ ἐσχάτων, πὶ

ἐν ἡμέραις τελευτῖ;ς αὑτοῦ εὐλογηθήσεται, Dane
νὴ σοφίας, φοδεῖσθαι Κύριον, καὶ μεθύσει αὐτοὺ;
ἀπὸ τῶν καρπῶν αὐτῆς. » — « Ἐπεθύμησας σοφίαν
διατήρησον ἐντολὰς, xal ὁ Κύριος χορηγήσει σοὶ αὖ
tjv. Οἱ φοδούμενοι τὸν Κύριον οὐδὲν εὐλαδηθήρον
ται, xat οὗ μὴ δειλιάσουσιν, ὅτι αὐτὸς ἐλπὶς αὐτῶν.)
Καὶ ὁ δαυῖδ᾽ « Στόμα δικαίου μελετήσει σοφίαν, val
ἡ γλῶσσα αὑτοῦ λαλήσει χρίσιν. "Oct κατὰ τὸ ὕψος
τοῦ οὐρανοῦ ἀπὸ τῆς γῆς ἐχραταίωσε Κύριος
ἔλεος αὐτοῦ ἐπὶ τοὺς φοδουμένους αὑτόν.» Καὶ,
« Τὸ θέλημα τῶν φοδουμένων αὐτὸν ποιήσει, χαὶ τῆ;
δεήσεως αὐτῶν εἰσαχούσεται, χαὶ σώσει αὐτούς.»
Καὶ, «Κραταίωμα Κύριος τῶν φοθδουμένων αὐτόν"
καὶ ἡ διαθήκη αὐτοῦ δηλώσει αὐτούς. Ἰδοὺ γὰρ
ὀφθαλμοὶ Κυρίον ἐπὶ τοὺς φοθουμένους αὐτόν.» Κὶ
περὶ ἑαυτοῦ, « Εὐφρανθῆτω dj χαρδία μου τοῦ vv
δεῖσθαι τὸ ὄνομά σου.» Καὶ τὸ ἀγαθὸν Πνεῦμδ'
* Μέτοχος ἐγὼ εἶμι πάντων τῶν φοδουμένων 9
καὶ τῶν φυλασσόντων τὰς ἐντολάς Gov.» Ὁ δὲ T4
χωδος" «'H δὲ ἄνωθεν σοφία πρῶτον μὲν ἁγνὴ ir
ἔπειτα εἰρηνιχῇ, ἐπιεικὴς, εὐπειθὴς, μεστῇ ἐλέους xi
χαρπῶν ἀγαθῶν, ἀδιάχριτος, ἀνυπόχριτος χαρτὰς
δὲ δικαιοσύνης ἀν εἰρήνῃ σπείρεται τοῖς ποιοῦσιν ipfi
νην.» Καὶ ὁ Πέτρος, « Ἐν παντὶ ἔθνει ὁ φοδούμέ᾽
νος τὸν Κύριον, καὶ ἐργαζόμενος δικαιοσύνην V
χτὸς αὑτῷ ἐστιν.» Ὁ δὲ Κύριος" « Μὴ φοθηθῆτε d
τῶν ἀποχτεινόντων τὸ σῶμα, τὴν δὲ ψυχὴν phot
μένων ἀποχτεῖναι. Φοδήθητε δὲ μᾶλλον τὸν queis
ἀποχτεῖναι ἔχοντα ἐξουσίαν τὴν ψυχὴν καὶ τὸ οὖμ
ἀπολέσαι ἐν γεέννῃ.» Ναὶ λέγω ὑμῖν, αὐτὸν
θητε. Αὐτῷ ἢ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας, ᾿Αμήν.

mentum suum manifestabit eis; ecce enim oculi Domini super timentes eum *. » Idem de seipt^:
Lztelur cor meum, et timeat nomen tuum*.» Afflatus quoque aura Spiritus sancti, ait: «Pit

liceps ego sum omnium timentium te, et custodientium mandata tua'*.» Jacobus autem: 005
desursum est sapientia, primum quidem pudica est,

deinde paci(ica, modesta, suasibilis, plena mi-

sericordia et fructibus bonis, absque dijudicatione, sine simulatione; fructus autem justitie in pat

t*pPsa] xvi, 10.  ** Exod. xxu, 292.
** Prov, 1, 7 ; Eccli, 1, 16. ** Prov. xiv, 27.
* Eccli, xxv, 14. ! Ecc'i. t, 45. * Eccli, i, 90.
* Psal, cn, 11. ? Psal. evniv, 19.

* Psal, xxiv, 11, 05.

* Levit. xix, 52. — *' Deut. xw, 14.— *? Malach. rr. d
*" Eccl, xxv, 45. " Prov, xix, 95. ** Eccli. n 1
* jbál. 53, " Ecchi, xxxiv, 16. * Psal. 3x1"

* Ps J.asxxv, ΠΠ. *? Psal, cxxiit, ΟΣ
Li

Digitized by Google

l
