EY]

timorem **. » [s ex Domini persona dicit : « Ad
quem respiciam, nisi ad humilem et quietum et
wementem serinones meos **? » Jeremias itein

« Quis dabit mihi in. solitudine diversorium no-
vissimum, et derelinquam populum hunc **? » Rur-
sus : « Non sedi cum colludentibus eis, sed reve-
riis sum a fazie manus (uz, solus sedebam, quia
amaritudine repletus sum *!. » David : « Elongavi
fugiens, et mansi in solitudiue **, ». Et: « Posui ori
meo custodiam ; dum consisteret peccator adver-
sum me, obmutui et non aperui os meum, quia tu
fécisti 9,5 Et : « Dominus habitare facit unius
moris in domo * » Vir enim prudens quietem agit.

&: : « Qui intelligens est, idem et tacet "5, » secundum Scripturam. Ecclesiastes :

Wotatem labentis ascenderit super te, ne dimiseri
* ad diem usque ostensionis sux **» ad populu
nobis facius, in solitudines secedebat, et. orabat,
tum, locum, et requiescite paululum **. Ipsi gloria
1192 HONILIA CV. .
De vigilia.

Vigilia sane scutum mirz magnitudinis, et ele-
ganti decore conspicuum nobis indultum a Deo est
adversus diabolum ejusque milites. nimirum con-
ira spiritus totius artifices malignitatis. Vigilia ala-
crior tit, enitet ac firmatur tenui penuria rerum,
sed et pervigili sensu ac prudenti cum Deo con-
greditur familiariter : contra saturitas ventris atque
satietas illi objacet et obluctatur, nec id solum, sed
et mentem timidam efficit ac imbecillem, et qu»
inter obscenarum passionum assultus deprehensa,
nullo negotio inferior fiL atque expugnatur. « Oran-
«um igitur ne fuga nostra fiat hieme aut Sabbato 5,»

hoc est, dum illidimur importunis affectibus, aut C

jacemus securi malorum. Si Christi milites sumus,
ne defugiamus recta ingredi, qua (per laborem) ad
tranquillitatem. conscientize pertingitur, ac pro vi-
tili cum nostro colluctatore depraliemur. In. ob-
servandis excubiis, si attente ac prudenter vi-
gilaverimus, poterimus utique vulnere atrocissimo
consauciare adversarium. Et kx quidem secundum
Deum virtutes sunt, nimirum, vigilia, oratio,
psalmodia, modesta humilitas, eucharistia. Hz,
inquam, arcus flunt, adversus. inimicum, laqueus,
flagra quibus misere conseinditur, modo ne in-
solentius efferamur, si quando inter orandum fu-
sim nobis defluunt lacrynie : neque enim ex nobis,
sed ex illius gratia corrivantur, qui nobis eas sup.
peditat. Egregium saue sit, si impeusiore cura par
illud virtutum exercebimus, sobrielatem, et. in
sumeudo cibo parcimoniam; utriusque studium
invalescit ac roboratur pervigilio; utraque nobis
potissimum convenit, qui in hoc ipsum militamus,
ut placeamus illi qui nos su: ascripsit militize.
D« vigilia enim. non uno loco Dominus przcipit,
rase vigilandum et orandum ut inimici machinas

V? Jerem.
xX, 7.

** den, xxxi, 15-18. 9 Toa. LXVI, 2.
yrvvn, 2. δὴ Psar. ssvi, 7..." Eccli,
** Mare, vi, $1, 7 Moattho xxtv, 20.

ANTIOCHI MONACHI

ru
À pto; χκατοιχίζει μονοτρόπους ἐν ofxo. » "Avko vào
φρόνιμος ἡσυχίαν ἄγει, Kal, « "Avüpunoz coge

σιγήσει ἕως xatpo5. » Kot, « Γινώσχων ἅμα xd

σιωπῶν, » χατὰ τὴν Γραφήν. Καὶ ὁ Ἐχχλησιχττῆς,

€ Ἐὰ, πνεῦμα τοῦ ἐξουσεάξοντος ἀναθῇ ἐπὶ σὲ, τὸ»
mov σου μὴ ἀφῆς. » Καὶ ὁ Ἰωάννης ἐν ταῖς ἐρήμοις -
διέτριψε « μέχρις ἡμέρας ἀναδείξεως αὐτοῦ ν spx
τὸν Ἰσραήλ. 'O δὲ Κύριος εἰς πάντα τύπος ἡμῖν
γενόμενος, ἣν ὑποχωρῶν ἐν ταῖς ἐρήμοις χαὶ προῦ-
εὐχόμενος, xal τοῖς μαθηταῖ; αὐτοῦ ἔλεγε. c Δεῦτς
ὑμεῖς εἰς ἔρημον τόπον, xal ἀναπαύεσθε ὀλίγον,"
Αὐτῷ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας. ᾿Αμὴν.

« Homo sapiens silebit usque ad tempus ".
«Si. spiritus po.
is locum "', » Joannes enim in desertis traxit moram
m Israel. Dominus quoque, virtutum omnium type

suisque dicebat discipulis ς « Venite vos in dest
in secula. Amen.

Et:

AOTOZ PA,
Περὶ ἀγρυπνίας.

'Αγρυπνία μέγα ὅπλον χαὶ καλὸν ἡμῖν παρὰ θεώ
δεδώρηται χατὰ τοῦ διαδόλου, καὶ τῶν στρατενημές
νων αὐτῷ σκοτεινῶν κατὰ τῆς πονηρίας τρενμάν
των. Αὕτη δὲ φαιδρύνεται, καὶ ὑποστηρίξεται διὰ
τῆς ὀλιγοδεείας, καὶ νηφαλέῳ φρονέματι τῷ θεῷ
προσομιλεῖ. Ἢ γὰρ χορτασία, καὶ ὁ χόρος τῆς 75
στρὸς ἀντίχειται αὐτῷ. Οὐ μόνον δὲ, ἀλλὰ xal δεινὸν
xal ἀδρανῆ τὸν νοῦν ἀπεργάζεται, καὶ εὐχερῶς fi
τώμενον ἐν ταῖς προσδολαῖς τῶν ἀκαβάρτων παθὼν,
4 Εὐξώμεθα οὖν, ἵνα μὴ γένηται ἡ φυγὴ ἡμῶν pe
μῶνος f| Σαδύάτῳ, » τουτέστιν ἐν τοῖς πάθεσι x
τῇ ἀναπαύσει: ὄντας. Εἰ στρατιῶται Χριστοῦ ἐσμὲν,
τὴν ὁδὸν τῆς ἀπαθείας xal τοῦ κόπου Oops
ὀδεύειν' καὶ ἀνδρείως ἴστασθαι κατὰ τοῦ ἀντιπάλων
ἡμῶν. Ἐὰν γὰρ ἐν τῇ ἀγρυπνίᾳ νηφόντως ὙΠ
ρῶμεν, δυνησόμεθα χαλεπωτέρως τρῶσαι αὐτόν.
Αἱ γὰρ κατὰ Θεὸν ἀρεταὶ, τουτέστιν ἀγρυπνία, τὶ
εὐχὴ, καὶ ψαλμῳδία, καὶ ταπεινοφροσύνη, xal ex
ριστία, τόξα xal παγὶς, xal μάστιγες γίνονται *
ἐχθρῷ. Μόνον μὴ ἐπαρθῶμεν ἐν τῇ προσευχῇ ἡμῖν
ἐχχέοντες δάχρυα. Οὐ γὰρ ἐξ ἡ μῶν τὰ δάκρνα, ἐδ
ix τῆς ἐπιχορηγούσης χάριτος. Καλὸν οὖν ἔστιν
ἐπιμελεῖσθαι σπουδαίυ:ς τοῦ ξεύγους τῆς vie
xoi τῆς ὀλιγοσιτίας τῆς συνε πισχυούσης τῇ ἀγρν’
πνίᾳ, μάλιστα ἡμεῖς ol εἰς αὐτὸ τοῦτο στρατευόμι"
vot, ἵνα τῷ στρατολογήσαντι ἀρέσωμεν. Πολλαχὼῶν
γὰρ ὁ Κύριος περὶ αὐτῆς ἐντέλλεται ἡμῖν᾽ l'en
ρεῖτε, καὶ προσεύχεσθε, ὥστε διαφυγεῖν ὑμᾶς τὸς
μηχανὰς τοῦ Ἐχθροῦ. Μετὰ νήψεως οὖν χαὶ προθνν
μίας ταύτην ἐχτελέσωμεν ἔν κατανύξει, ἵνα μὴ
ἀγρευθῶμεν ἕν τινι ὑπὸ τοῦ δυτμενοῦς καὶ φθονερὴῦ
διαδόλου. Ὁ γὰρ ὄντως στρατιώτης περιφράτει
ἑαυτὸν τῇ πανοπλίᾳ τῆς πνευματικῆς παντενχίας.
Καὶ ἡμεῖς οὖν ἐνδυσώμεθα θώρακα τὴν πίστιν vi
Χριστοῦ, xal περιχεφαλαίαν τὸν σταυρὸν αὐτοῦ,

D

5 Psal. rtv, 8. 5 Psi.

nra: 36 Luc. t, 8

^ Ἐφ.

9! Jerem. xv, 17.
xx, 28, — ? Eccle. 3, £.

Digitized by Google
