1783

ANTIOCHI MONACHI 8

verwus insidias diaboli; quia non est nobis collu- & ozt, ἐν λόγῳ, ἐν ἔργῳ, ἐν ὑπομονῇ, ἐν ἀνδρείᾳ, ἐν

ctatio adversus sanguinem et carnem, sed et ad-
versus principatus, adversus potestates, adversus
mundi rectores tenebrarum harum, adversus spiri-
tualia. nequit: *. » Rursus: « In. omnibus su-
mentes scutum fidei, in quo possitis tela nequissimi
ignita exstinguere per omnem orationem et depre-
«ationem, orantes iu omni tempore, in hoc ipso
instantes cum omni instantia et obsecratione **. »
Hunc in modun;, pro virili si strenuam commoda-
veritis operam, verissimam in vobismetipsis per
omnia Christi imaginem exprimetis in vita, in
conversatione, in proposito, sernione, opere, pa-
lientia, virili fortitudine, in prudentia, justilia,
longanimitate, in memoria accepte injuriz, pie-
tale, sanctitate, continentia, in fide, spe, denique in
perfectissima ad Deum charitate. Agoniste isti
prorsus sinceri si Sunt, ab omnibus abstinent omni
yirtute se adornantes, inque przceptis conversan-
tes Dei, juxta Apostoli sententiam dicentis : « Nos
qui vivimus, in mortem tradimur propter Jesum,
ut et vita Jesu manifestetur in mortali carne no-
Stra **, » — «Scimus enim quoniam terrestris do-
mus nostra hujus habitationis dissolvatur : quod
&dificationem ex Deo habemus domum non manu
factam, :xternam in calis : et iu hoc ingemiscimus,
habitationem nostram qux de ccelo est, superindui
cupientes : sí lamen vestiti et non nudi invenie-
mur ". » In nullo prorsum vel sui ipsius habet

monachus potestatem, al ne voluntatem quidem αὶ σπέρμα εὐλογημένον ἅγιόν ἐσμεν, νἱοὶ 8c

relinet propriam. [{Π|08 est dieere: « Vivo jam
non ego, vivit vero in me Christus *. » Iterum :

« Qui sine uxore est, sollicitus est qu:e Domini

sunt, quomodo placeat Deo, et expleat opus ejus,
vt. glorificetur in zeternum *^. » At carnales spiri-
tualia hzc exsequi non queunt, ut neque spirituales
carnalia. Qui igitur cupiet solitari:e istius vite
conversationem angelicam legitimo exercitio ex-
curtere, operz sit huie pretium, sibi ut conciliet
serpentis prudentiam ct simplicitatem columbxe **,
ut nulla non in re voluntatem Dei intelligat bonam,
beneplacentem et. perfectam, atque ita glorificetur
"Deus in omnibus per nostram operationem divinz
pietati conformem, perque sinceram vitz sanictio-
ris conversationem : ut qui nos pressius contuen-
"ur et explorant, queant internosse, quia semen
benedictum ac sanctum sumus (filii nempe Dei
viventis) in omni sermone, ingenuo ac spectabili
pudore, mansuetudine, vite instituto, et oratione :
quarum virtutum gratia nulla in re nullove pacto
mundi istius hominibus deprehendimur conformes,
quin potius ut. noverint pios nos esse doctores ex
"nostra ad eum modum religiose instituta conver-
satione, et omnt scientia, omni prudentia atque
justitia exornatos. 3819 Lampadem igitur since-
rioris sanctimoniz vite serva cum omni cautione,
sicut amicos addecet Christi. lllorum fac zemuleris

κ᾽ Ephes. vi, 11, 12. ** ibid. 16-18. *^ JI Cor iv, 11. ἢ HE Cor. v, 4-3... 55 Galot. n, 20.

vu, 22... 9 Matth. x, 16

φρονήσει, ἐν σωφροσύνῃ, Ev δικαιοσύνῃ, ἐν paxpe
θυμίᾳ, καὶ ἀνεξικακίᾳ καὶ εὐσεθείᾳ, ἐν ὁσιότητι, ἐν
ἐγχρατείᾳ, ἐν πίστει καὶ ἔλπίδι, ἐν ἀγάπῃ τελεῖν»
τάτῃ πρὸς τὸν θεόν. Οἱ γὰρ ὄντως εἰλιχρινεῖς
ἀγωνισταὶ, πάντα ἐγχρατεύονται, διὰ πάσης ἀρετῆς
xai ἐντολῆς Θεοῦ πολιτεύονται" ὥς φησιν ὁ ᾿Από-
στολος * « Ἡμεῖς οἱ ζῶντες εἰς θάνατον παραδιδέ-
μεθα, διὰ Ἰησοῦν * ἵνα καὶ ἡ ζωὴ τοῦ Ἰησοῦ φανε-
pf Ev τῇ θνητῇ σαρχὶ ἡμῶν.»--εΟἴδαμεν γὰρδτι ἐὰν
ἐπίγειος ἡμῶν οἰκία τοῦ σχήνους γχαταλυθῇ, οἰχοδο-
μὴν ἐκ Θεοῦ ἔχομεν, olxlav ἀχειροποίητον, αἰώνιον
ἐν τοῖς οὐρανοῖς. Καὶ γὰρ ἐν τούτοις στενάζομεν, τὸ
οἰχητέριον ἡμῶν τὸ ἐξ οὐρανῶν ἐπενδύσασθαι ἔπι»
ποθοῦντες " εἴγε καὶ ἐνδυσάμενοι, οὐ γυμνοὶ εὗρε
θησόμεθα. ν Ὁ μοναχὸς οὐχ ἔχει ξαυτοῦ ἐξουσίαν
ἕν τινι, οὐδὲ θέλημα ἴδιον. « Ζῶ γὰρ, orat, oxi
ἐγὼ, ζῇ δὲ ἐν ἐμοὶ Χριστός. » Καὶ πάλινο. Ὁ
ἄγαμος μεριμνᾷ τὰ τοῦ Κυρίου. πῶς ἀρέσει τῷ
Κυρίῳ, καὶ τελειώσει τὸ ἔργον αὑτοῦ, ὅπως μὰ
σθῇ αἰωνίως. » Οἱ γὰρ σαρχιχοὶ τὰ πνευματιχ
πράσσειν οὐ δύψανται, οὐδὲ οἱ πνευματιχοῖ τὰ σαῤκικὰ,
Χρὴ οὖν τὸν βουλόμενον τὴν ἀγγελιχὴν ταύτην τοῦ 9t
νήρους βίου ἀσχῆσαι πολιτείαν, xf, σασθαι τὴν φρόνη
σιν τοῦ ὄφεως. καὶ τὸ ἀχέραιον τῆς: περιστερᾶς, ἵνα σὴν
ej ἐν παντὶ, τί τὸ θέλημα τοῦ θεοῦ, τὸ, ἀγαθὸν, χα
εὐάρεστον, χαὶ τέλειον * ἵνα δοξασθῇ ὁ θεὸς ἐν ss
διὰ τῆς θεοσεθοὺς ἡμῶν πάξεως, xd εἰλικρινοῦς
πολιτεῖας ἴνα. οἱ ὁρῶντες ἡμᾶς. ἐπιγνῶτιν, 8
υἱοὶ Θεοῦ ζῶντος.
ἐν παντὶ λόγῳ, αἰδοῖ, πραότητι, ἀγωγῇ «potoit
διὸ ἐν μηδενὶ λόγῳ ὁμοιωθῶμεν τοῖς χοσμιχοῖς, xod
μηδένα τρόπον " ἀλλὰ τοὺς θεοσεθεῖς τῆς θεοτεδεία;
ἡμῶν διδατχάλους, ἐν πάσῃ ἐπιστήμῃ. φρονήτει 5
καὶ δικαιοσύνῃ. Ἐν πάσῃ οὖν ἀσφαλείᾳ φύλαττέ en
τὴν λαμπάδα τῆς ἀγνείας, ὡς οἱ τοῦ Χριστοῦ oli
ξήλωσον αὐτῶν τὴν πολιτείαν, vivou ὡς ὁ Ἰωάννης
ὁ τοῦ Χριστοῦ πρόδρομος, ὁ ἀγνὺς τοῦ Κυρίον Ene
Joc, χαὶ ὡς ὁ Ἰωάννης ὁ ἐπιστήθιος τοῦ Κυρίου, ἐν
xai ἐφίλει ὁ Κύριος ὡς ἁγνόν. Παῦλος, καὶ Bapu
δας, καὶ Τιμόθεος, τὸν δρόμον τῆς ἀγνείας, xai 5
ἀγῶνα, ἄσπιλην ἐτέλεσαν, ὡς ἀληθῶς μιμηταὶ τῷ
Χριστοῦ. ᾿Αλλὰ καὶ Ἡλιοὺ, καὶ Ἑλισσαίου, χϑὶ
ἄλλων πολλῶν τὸν βίον τοιοῦτον εὑρήσεις, 8T

Ὁ καὶ ἅμωμον. Εἰ οὖν τούτους θέλῃς μιμήσασθαι ie

νατῶς, μιμοῦ πρεσθυτέρους, « Ὧν ávatrtopouvits
φησὶν, τὴν ἔχβασιν τῆς ἀναστροφῆς, μιμήσασθε xo
τὴν πίστιν. » Καὶ τὸ, « Μιμηταί μὴν γίνεσθε, κ΄
γὼ Χριστοῦ. » Οἱ τοῦ Χριστοῦ μιμηταὶ, δυνατῶν
μιμοῦνται αὐτόν οἱ ποιοῦτοι καὶ μακάριοί εἰσιν.
Εἶπεν ὃὲ ὁ Κύριος πρός τινα, € "Αχολούθει go 1
Ὃ δὲ λέγει αὐτῷ, « Κύριε, ἔπίτρεψόν uot. πρῶτον
ἀπελθεῖν θάψαι τὸν πατέρα μου. » Εἶπεν δὲ αὐτῷ ὁ
Κύριος, € "Aye; τοὺς νεχροὺς, θάψαι τοὺς d
νεχρηύς. » Εἶπεν δὲ καὶ mob; ἕτερον, € ᾿Αχυλούθει
μον Ὁ δὲ λέγει, € Κύρι: ἐπίτρεψόν pot ἀπελθεῖν,
xai συυτάξισθαι τοῖς iv τῷ οἴχῳ poU. Ὁ δὲ εἶ
» 1 Cr.

Digitized by Google
