1515
ceps efficeretur latronum. Cumque eo loci se post-
liminio recepisset Theologus, repoposcit ab episcopo
Sibi reprzsentari depositum. Is, arbitratus commen-
datitiam pecuniam a se reposci, hxrebat dubius
animi quid responderet : quippe qui nihil ab apo-
$tolo accepisset pecunix. Tunc nihil dissimulanter
aperit rem episcopo : Juvenem ilium quem tuz
fidei credidi, redde. At bic collisis manibus et
complosis respondit : Ille mortuus est; atque ita
enarravit qua illi contigerant. Tum apostolus ma-
gno cum fletu caput percussit, et ait : Bonum te
custodem reliqui fraterne anims! Simul dicto,
egressus est ad persequendum juvenem. At hie,
ut vidit Joannem, fuga concitus dilabebotur.
Clamabat Joannes : Exspecta, fili, patrem tuum, mi-
serere canitiei hujus me: Cumque is propius ac-
currisset , procidit senis genibus, dextera alioqui
contracta. Evangelista proinde exosculabatur ma-
num illius, dicens : Super me peccatum tuum, fili ;
ἃ me requiret Deus animam tuam. [5 conversus,
velut poslliminio factus est vas electionis. En istud
est pastorem probe agere, ac sinceriter animam po-
nere pro ovibus. Hanc ob rem incredibili gaudio
perfundetur iireque oblectabitur, οἱ hilarescet
ubere fetura ovium suarum. Gaudebit sane, si sin-
gulas quasque compererit incolumes, si nulla e se-
pls exerravit. Si quam demum dispalantem et
erraticam Dominus deprehenderit, va erit ejus-
modi pastoribus. Ceterum ipsi pastores, si com-
perientur in pudendos errores prolapsi, quid hos
speres sui gregis Domino responsuros? Nuin quod
improbitate ovium dispalantes exerrarint? Talibus
utique ne tantillum fidei commodabitur. id enim
incredibile, ut ab ove pastor quidquam patiatur; vel
ob hunc maxime mendacem prztextum , atrocio-
res luent penas. 1999 Cum igitur perspi-
€ue cognorint non perfunctoriam reddituros se esse
rationem , ut qui praesunt Ecclesie primasque
obtinent cathedras, seipsos una cum grege sibi
concredito exactiore diligentia premuniant, ut Deo
graliosi specimen aliquod edant sus» industri».
In homine enim Dei nihil deprehendes quod carnis
resipiat prudentiam. Fructus siquidem Spiritus
omnes salutares sunt, in quibus inbabitat Deus
et inambulat, qui et conspiciuntur tanquam lu-
minaria in mundo, cum verissime siut pietatis ex«
sultatio et gloria. Sane augustior hic sacerdotum
principatus, sacer ordo et scientia est. Sacri igitur
principatus istius scopus hic est, Deo, quantum
humiang sinunt viriculz, ut se assimilet atque uniat,
Deum habens sacra totius scientie et operatorise
virtutis praeceptorem ; dum aciem mentis intendit
in augustissimam illius pulchritudinem, nibil eva-
rians. Pro modulo autem virium Deum iimitatus,
suos etiam socios divinas imagines perficit, specula
mudissima et immaculata, capacia primarie illius
lucis, radii prorsus divini. Hanc rursus bierar-
Chicam functionem in cslera suo quique ordine
relucentia transmittit. Non enim fas sit sacrorum

ANTICCHI MONACHI

δ
Α Ev αὐτοῦ " ἰδὼν δὲ αὐτὸν ἐχεῖνος Fotato etn "ἃ
ἔχραξεν" Μεῖνον, τέκνον, τὸν πατέρα σον" ἐλένοοντὰς
πολιάς μον * xat ἐλθὼν προσέπεσεν αὑτῷ ἔχων τὸν
δεξιὰν ἡμαγμένην * ὁ δὲ εὐαγγελιστὴς χατεφῇει cb
χεῖρα αὐτοῦ, λέγων’ 'Ez' ἐμὲ ἡ ἀμαρτία δου, τέχνον,
"Am ἐμοῦ ἐχζητήσει ὁ Θεὸς τὴν ψυχήν oov * χὰ
ἐπιστρέψας X, ἐγένετο σχεῦος ἐχλογῆς. Ἰδὺ
ποῦτό ἔστιν ἀληθῶς τὸ, θεῖναι τὴν ᾧνχὴν τὴν
ποιμένα ὑπὲρ τῶν προδάτων, ἵνα ὅταν ft
Κύριος τῶν προδάτων, χαρῇ ἐπ᾽ αὐτῷ, xe Ee zd;
προθάτοις εὐφρανθῇ. Χαρήσεται δὲ ἐᾶν πάντα Urs
εὑρεθῇ, καὶ μὴ διαπεπτωχότα τινὰ ἐξ αὐτῶν in
δὲ εὑρεθῇ τινα ἐξ αὐτῶν διαπεπτωκότα, οὐαὶ «d;
ποιμέσιν ἔσται. "Exv δὲ xav αὐτοὶ οἱ ποιμένες co
θῶσιν διαπεπτωχότες, τί ἐροῦσιν τῷ Δεστότῃ τῇ
ποιμνίον ; Ὅτι ἀπὸ τῶν προδθάτων διέπεσαν; οὐ τι:
στευθήσονται. "Avtotov γὰρ πρᾶγμά ἔστιν, opis
ὑπὸ προδάτων παθεῖν τι ’ μᾶλλον δὲ κολασδένυν
ται διὰ τὸ ψεῦδος αὐτῶν. Εἰδότες οὖν ὅτι Vin K
αὑτοὺς ἀποδοῦναι λόγον δεῖ, ὡς ἡγουμένους τῇς Te
χλησίας, πρωτοχαθεδρίτας, ἀσφαλισάτωσπαν bam
ἀκριδῶς σὺν τῇ ποίμνῃ αὐτῶν, ἵνα εὐάοξστοι τῷ s
ἀναδειχθῶσιν. Ἐν γὰρ τῷ ἀνθρώπῳ τοῦ θεοῦ, ca
ἔστιν φρόνημα σαρχιχόν. ᾿Αλλὰ πάντες οἱ xapz
ποῦ πνεύματος, οἱ σωτήριοι, ἐν οἷς οἰχεῖ ὁ θεὸς αἱ
ἐμπεριπατεῖ, Ἐν οἷς φαίνονται ὡς φωστῆρες ἐν τὸ
σμῳ, λόγον ζωῆς ἔχοντες ὡς ἀληθῶς, καὶ xeipus,
χαὶ δόξα «Tj; εὐσεδείας ὑπάρχοντες. 'H γὰρ ipt
yia, τάξις ἐστὶν ἱερὰ, καὶ ἐπιστήμη. Σκχοτὸς ον
ἱεραρχίας ἐστὶν, fj πρὸς Θεὸν, ὥς ἐφικτὸν, ἀφομὸ»
el; τε χαὶ ἕνωσις, αὑτὸν ἔχουσα πάτης pi; i
στήμης τε xaX ἐνεργείας χαθηγεμόνα " xal πρὸς Ὁ
αὐτοῦ θειοτάτην εὐπρέπειαν ἀχλινῶς ἐνορῶν,
δυνατὸν δὲ ἀποτυπούμενος καὶ τοὺς ξαυτοῦ Üuxx

τας, ἀγάλματα θεῖα ἀποτελῶν, ἔσοπτρα Duiir c

καὶ ἀχηλίδωτα, δεκτικὰ τῆς ἀρχιφώτου xat ἀρχαὶ;
ἀκτῖνος. Ταύτην δὲ αὖθις ἀφθόνως εἰς τὰ toos
λάμποντα, χατὰ τοὺς θεαρχιχοὺς θεσμούς. θὺ ?
θεμιτόν ἐστιν, ταῖς τῶν ἱερῶν τελεταῖς, fj τοῖς i
τελουμένοις, ἐνεργῇσαι χαθόλου, παρὰ τὰς ein
ἱερὰς διατάξεις. Οὐχοῦν ἱεραρχίαν ὁ λέγων *5
ἱερὰν, καθόλου δηλοῖ διακόσμησιν, εἰκόνα τῆς i"
qure ὡραιότητος, ἐν τάξεσιν, xal ἐπιττῆμδις lose
χικαῖς, τὰ τῆς οἰχείας ἐχλάμψεως ἱερουργοῖεν
Ὁ μυστήρια. Καὶ πρὸς τὴν οἰκείαν ἀρχὴν, ὡς M
ἐπανάγουσαν. Ἔστιν γὰρ τῆς ἱεραρχίας ἡ τὸν
σις, τὸ κατ᾽ οἰκείαν ἀναλογίαν ἐπὶ τὸ Sropizt"
ἀναχθῆναι, καὶ Θεοῦ συνεργὸν γενέσθαι, καὶ iir
τὴν θείαν ἐνέργειαν χατὰ τὸ δυνατὴν ἐν ἐπυτῷ i
νομένην, xaX φωτίζεσθαι xal φωτίζειν, xol nit:
ρεσθα! xal χαθαίρειν, xa τελεῖσθαι τὰ θεῖς, τῷ
πελεσιουργεῖν, ἵνα πᾶς ὁ ὁρῶν ὑμᾶς, ἐπιγνώσης
ὅτι σπέρμα εὐλογημένον ἐστὲ ὑπὸ Κυρίον, ἀλτῆα
σπέρμα ἔντιμον, « Βασίλειον ἱεράτευμα, ἔθνί
ἅγιον, λαὸς εἰς περιποίησιν Θεοῦ, » χληρονόβσι 37
θάρτων καὶ ἀμαράντων ἐπαγγελιῶν, c Ὧν 5.5}
μὸς οὐκ ἴδεν, καὶ οὖς οὖκ ἤχουσεν, xxi ἐπὶ ape
ἀνθρώπον οὐκ ἀνέδη, ἃ ἡτοίμασεν ὁ θεὺς wide
πῶσω αὑτὸν, » xal φυλάττουσιν τάς Uwe aim

Digitized by Google

