Til

ANTIOCHI MONACUI "à

que oculi placide ac Jéniter respectant. Longanimis A eüpiaxezat, τὰ ἑαυτοῦ πάντοτε προσέχων, EM

enim vir multus est in prudentia, pusillanimis vero
fortis stultus. Longanimis proximos deprehenditur
sufferre semper, citra omnem intemperieth ac tur-
belam. Suos semper, non item proximi attendit
defectus : cogitat secum anxie, qui possit se pro-
bare Deo. Quisquis tandem sic efficietur longani-
mis, hunc Spiritus sanctus sane purus sordium,
* placide inhabitat, nec patietur eo inferri a maligno
spiritu quidvis caliginosum, sed spatiose habitans
eum suo vase quod inhabitate dignatur, exhilare-
scit. Quin et talis Domino ministrat multa perfusus
hilaritate. Si qua proinde iracundia ingruerit, mox
Spiritus ille sanctus in angustum se contrahit, non
jam locum habens suz sinceritati congruentem :
illine etiamnum querit desciscere, quod locum non
habeat (prout expetit) ad serviendum Domino ido-
neum. In longanimitate habitat Dominus, in ira-
eundia vero diabolus. Spiritus igitur uterque eum-
dem si inhabitet locum, minus conducit, imo in
malum cedit homini quem uterque inhabitat spi-
ritus. Si quis enim accepto in manus absinthio,
4405 ex eo nonnihil infundat dolio mellis, nun-
quid non totius mellis duleor deperditur et evane-
scit? Et quidem per portiunculam absinthii tantze
suavitatis fit depulsio; perdit enim nativam dulce-
dinem, et amarescit, nec quidquam servat pristine
gratie apud dominum suum, quod degenerarit it
amaritudinem. Plane vides longe esse etiam prz
ielleo dulcore dulcissimam : quiu ct ea utitur Do-
minus quam commodissime; cum contra iracundize
furor et amarulentus est et prorsum inutilis. Si
quando illa concitati animi incandescentia simul et
patientia permiscentur, cui dubium sit, patientiam
feda contagione pollui et conspurcari? sed nec con-
gressus ejusmodi patientis usui esse Deo potest.
iracundia enim maligna cum sit, sua ipsius improba
operatione subvertit servos Dei. Simul enim ut vi-
derit homines requietos nec ulla seditione tumul-
uiantes, seipsam colligit ac inserit cordi unius illo-
' rum, qui nulla ex re amarescit tolus, et exasperatur
ob res temporarias, aul certe ob edulia, aut quia
colloquium incidit prolixius et idem vanum; puta
' de dato et accepto; deve similibus negotiis : hec

τοῦ πλησίον ἐλαττώματα s xat μεριμνᾷ πῶς ἀρέσει
τῷ Θεῷ. Ἐὰν γάρ τις μακρόθυμης γένηται, ἡ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον κατοιχεῖ ἐν αὐτῷ χαθαρὸν, μὴ ἐπι-
σχοτούμενον ὑπὸ ἑτέρου πονηροῦ πνεύματος yl
tv εὐρυχώρῳ κατοιχοῦν εὐφραίνεται μετὰ οἱ
σκεύους οὗ κατοικεῖ, καὶ λειτουργεῖ τῷ Κυρίῳ y
ἱλαρόξητι πολλῇ, "Ekv δέ τις ὀξυχολία ἐπέλθῃ, di.
θέως τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον στενοχωρεῖται μὴ ἔχον τὸς
πὸν xaflaphv, καὶ ζητεῖ ἀποστῆναι, διὰ τὸ μὴ ἔχειν
τόπον, λειτουργῆσαι «ᾧ Κυρίῳ καθὼς βούλεται, Ἐν
γὰρ τῇ μαχροθυμίᾳ ὁ Κύριος κατοιχεῖ᾽ ἐν δὲ τῇ
ὀξυχολίχ, ὁ διάβολος. ᾿Αμφότερα οὖν τὰ πνεύμαι:
ἐπὶ τὸ αὐτὸ χατοιχοῦντα, ἀπύμφορόν ἐστιν val'm-
νηρὰν τῷ ἀνθρώπῳ, οὗ κατοιχοῦσιν ἀμτότερα, Tiv

Β γὰρ λαδὼν ἁψίνθιον, μιχρὸδ), εἰς χεράμιον μέλει,

ἐπιχέῃ:, οὐχὶ ὅλον τὸ μέλι ἀφανίζεται, xao
τὸν μέλι, ὑπὸ BXaylazou ἀψινθίου ἀπόλλυται; bà.
λυσι γὰρ τὴν γλυχέτητα, καὶ πικρὸν γίνεται' τὰ
οὐκ ἔχει χάρι» παρὰ τοῦ δεσπότου αὐτοῦ, ὅτι ts
χράνθη, Βλέπεις ὅτ: ἢ μαχροθυμία γλυχυτάτη iti»
ὑπὲρ τὸ μέλι, καὶ εὐχάριστος τῷ Κυρίῳ: ἡ δὲ ὑξ
χολία, καὶ πιχρὰ καὶ ἄχρηστός ἔστιν. Ἐὰν οὖν μι
ἡ ὀξυχολία, xa fj μακροθυμία, μιαΐνεται ἢ pare
θυμία, καὶ οὐχ ἔστιν εὔχρηστο; τῷ Θεῷ ἡ Ere:
αὐτῆς. Ἡ γὰρ ὀξυχολία, πονηρὰ οὖσα, χαταστρέψι
τοὺς δούλους τοῦ Θεοῦ τῇ ἑαυτῆς ἐνεργείᾳ. τ
γὰρ ἴδ τοὺς ἀνθρώπους εὐσταθοῦντας, παραδέλιε:
ἑαυτὴν εἰς τὴν καρδίαν τοῦ ἀνθρώπου, καὶ ix τὸ
μηδενὸς πιχραίνεται, ἕνεχεν βιωτιχῶν πραγμᾶτον,
ἣ πέρὶ ἐδεσμάτων, ἣ ὅτι μικρολογία τις bién
ματαία, ἢ περὶ δόσεως. Ταῦτα γὰρ πάντα pli
ἐστιν χαὶ χενὰ τοῖς δούλοις τοῦ Θεοῦ " ἡ δὲ uaxple
μία, μεγάλη ἐστὶν καὶ ἰσχυρὰ, ἔχουσα δύναμιν t7
δαρᾶν, καὶ εὐθύνει, xal ἀγαλλιωμένη ἀμέριμνο; 572
δοξάξει τὸν Κύριον, μηδὲν ἐν αὐτῇ Éyovsa παρὸ
διότι πραῦς ἐστιν καὶ ἡσύχιος. Αὕτη οὖν ἡ pax
μία κατοιχεῖ μετὰ τῶν τὴν πίστιν ἐχόντων Dit
pov. ἽΙ δὲ ὀξυχολία, ἄφρων ἐστίν. Εἶτα, ἐπ ο΄
ἀφροσύνης γίνεται πιχρία, Ex δὲ τῆς πιχρίας iis
ix δὲ τῆς ὀργῆς μῆνις. Τὸ οὖν ἅγιον Πνεῦμα ὑς τ
φερὸν ὃν, καὶ μὴ ἔχον συνήθειαν μετὰ τοῦ congé

᾿ καὶ πονηροῦ πνεύματος, ἀποχωρεῖ ἀπὸ τοῦ τοιοῦ»

ἀνθρώπου, χαὶ ζητεῖ χατοικῆσαι μετὰ τοῦ μαχ; ν΄

enim omnia aliud nihil servis Dei sunt, quam stul- p μον, καὶ γίνεται ὁ ἄνθρωπος ἐκεῖνος χενὸς τοῦ ΞΕ. |
«νὸς /

titia et vanitas. E diverso, longanimitas iisdem Dei
servis magna prorsus ac robusta, et qus admirabili
przpollet potentia : quod pravum est, ad reclitudi-
nem revocat, et exsultans, secura cum sit rerum
omnium, Dominum glorificat, nihil in se "habens
amaritudinis, lenis et wanquilla. Hac animi 1node-
ratio domicilium babet eomrfiune cum illis qui in-
columem retinent et perfectam fldem : iracundia
vero stultorum est. Ex stultitia deinceps resistit
amaritudo, ex amaritudine furor : ex ira autem in-
candescentia perseverans. Sancius igitur Spiritus,
ut qui loci temperie mire se obleclat ae delicialur,
cuive nulla intercedit consuetudo eum implacabili
acrimoni^ reprobi spiritus, ab. ejusmodi. homine

i

τος τοῦ διχαίον, xat ὅλως ἀποτυφλοῦται ἀπὸ τῇ; ἂν
νοίας τῆς ἀγαθῆς. Φησὶν δὲ xai ὁ λόγος, cKgiiom -
ἀνὴρ μακρόθυμος ἰσχυροῦ. » Kat, « Ὥσπερ brit

ζεται ἄργυρος καὶ χρυσὸς ἐν χαμίνῳ,, οὕτω; inh |
χτὰς καρδίας δοχιμάζει ὁ Κύριος, » κατὰ τὴν Γρατν
Καὶ πάλιν “4 Πραῦθυμος ἀνὴρ καρδίας lasps. ?
μακρόθυμος ἀνὴρ κατααδεννύει χρίσιν. ν Καὶ 7
λιν" € Ὃς φείδεται ῥῆμα προ:λέσθαι σκληρὴν,  U
στήμων. νΚαϊ αὖθις, « Τέκνον, εἰ προσέρχῃ 67157
πῷ Κυρίῳ, ἑτοίμασον τὴν Ψυχὴν πον tl; sii

Εὔθυνον τὴν καρδίαν σου καὶ καρτέρησον. P^
ἐὰν ἐπαχθῇ σοι, δέξαι ἀσμένως. Καὶ tv 33477577
ταπεινώσεώς σου μαχροθύμτ σον ^ πέστεοσον αὐτὴν
xal ἀντιλήψεταί σου,» Καὶ αὶ ἡμεῖ; οὖν, ἀξελφλλν i

i

Digitized by Google
