1155

ANTIOCHI MONACHI. EXOMOLOGESIS.

l6

virgam furoris tui ; siquidem justus es, Domine, in A συνέπεσεν, xax ἐπὶ πᾶσι. τούτοις ἀνέσχου, Κύριε,

omn:bus : non enim exaudivimus vocem tuam, ut
per viam mandatorum tuorum ingrederemur. Sed
et nunc, Domine, Deus noster, 1950 quandoqui-
dem in signis el portentis ab insano errore idolo-
l;tie submovisti nos, fecistique tibi ipsi nomen
usque in priesens : quiesce, obsecro, Domiue. Im-
minu:i enim sumus super terram, et tanquam im-
mundi omnes nos affecti. Quasi enim pannus mu-
Jieris ienstruo sanguine fluentis justitia nostra :
inque morem marcescentium foliorum ipsi defluxi-
mus propter iniquitates nostras : non enim super-
est, qui invocet nomen tuum. Sane quam juste
avertisti a nubis faciem tuam. EL nunc, Domine,
Pater noster iu es: nos autem lutum, opera ma-
nuum tuarum nos. Ne irascaris nobis valde, neve
in tempore memineris peccatorum nostrorum :
quin potius vide, Domire, quia populus (tus omnes
nos. Civitas sancti templi tui in solitudinem re-
dacta est, et gloria Sion incendio conflagravit,
simulque monumenta glorie nostra universa con-
ciderunt. Ad hac etiam omnia allisisti nos, Do-
mine, valide, et humiliasti veheinenter. Neque enim
viam inivimus vitae melioris, magis autem per cal-
les devios, nempe post peccata nostra. Parce,
Domine, populo tuo et bzreditati tut, proque glo-
ria nominis tui erue nos de manu inimicorum
nostrorum, ut noverit terra omnis, quia tu Domi-
nus Deus noster in bello potens, el miseraliones

χαὶ ἐταπείνωσας ἡμᾶς στόξρα, ὅτι οὐκ ἐπορεύθημεν
ἐν ὁδῷ á a6, ἀλλ᾽ ὀπίσω τῶν ἁμαρτιῶν ἡμῶν'
ἀλλὰ φεῖσαι, Κύριε, τοῦ λαοῦ σον, χαὶ τῆς Xhngo-
νομίας σον, xal ἐξελοῦ ἡμᾶς Ex χειρὸς τῶν ἐχθρῶν
ἡμῶν, ἕνεχεν τοῦ ὀνόματός cov, ἵνα γνῷ πᾶν ἡ γῇ
ὅτι σὺ, Κύρις, ὁ Θεὸς ἡμῶν, δυνατὸς ἐν πολέμῳ,
xal οἱ οἴχτιρμο! σον εἰς γενεὰν xal γενεὰν λαμθέ»
vouctv εἰς λσὸν ἀπεγνωσμένον. ᾿Αλλὰ τί προσευξό-
μεθα ἡμεῖς οἱ ἁμαρτωλοὶ, ὦ Δέτποτα φιλάνθρωπε,
χαθ᾽ ὃ δεῖ οὐχ οἴδαμεν, γῇ καὶ σποδὸς ὑπάρχοντες.
Ἔχομεν δὲ Παράκλητον ὑπὲρ ἡμῶν πρὸς τὴν σὴν
ἀγαθότητα τὸν ἄχραντόν σου λόγον, ὃν διὰ σπλάγχνα
ἐλέους σου ἀπέστειλας ἀναχαλέσασθαι τὸ ἴδιον πλὸ»
epa, τὸν σαρχωθέντα, καὶ σταυρωθέντα ὑτὲρ ἡ μὗν.
Αὐτὸς ἐξαλείψας τὸ χαθ᾽ ἡμῶν χειρύγραφον, ἰλασμὸ,
γέγονεν τῶν ἁμαρτιῶν ἡμῶν. Καὶ τὸ Πνεῦμα δέ τὼ ὦ
ἅγιον καὶ αὑτὸ ἐντυγχάνει ὑπὲρ ἡμῶν, οὐ δουλικῶς,
ἀλλὰ θεοπρεπῶς, καὶ φιλανθρώπω; χηδόμενον τὸ
ἰδίου πλάσματός σου, Μνήσθητι, ὦ δέσποτα, τῆς
τοσαύτης σου περὶ ἡμᾶς ἀγαθότητος, χαὶ τοῦ στανρὺ
τοῦ μονογενοῦς σὸν Υἱοῦ, καὶ κχκατάπεμψον ἡμῖν
τοὺς οἰκτιρμούς σου καὶ τὴν χάριν, χαὶ τὴν buptiy
ποῦ áylov σον Πγεύματος, ἵνα τῇ ἀγαθῃ αὐτοῦ παρ’
ουσίᾳ ὁδτιγήσῃ ἡμᾶς εἰς τὸ τὰ εὐάρεστά σοι διαπρᾶϊ»
πεσθαι, xal τυχεῖν τῆς αἰωνίον ζωῆς. Ἡμεῖς οὖν
οἱ ἀνάξιοι, Δέσποτα, θαῤῥοῦντες αἰτοῦμεν διὰ τὸν
εἰπόντα ἄχρονον Υἱὸν καὶ Λόγον σοῦ τοῦ Πατρὶς
τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστόν" ς Αἰτεῖτε, xdi

tug in generationem et generationem perseverant (; δοθήσεται ὑμῖν ζητεῖτε, καὶ εὑρήσετε᾽ xpitst

super populum tuum, de se alioqui minus pr:esu-
mentem. Caterum, o hominum amator clementis-
sime, quid te oremus peccatores, aut appreceinur
nobis secundum quod oportet, plane nescimus, qui
sumus lerra et cinis; habemus tamen apud tuam
benignitatem, qui pro nobis interpellet : nempe
Verbum tuum nulla prorsus aspergine peccati de-
coloratum, quei per tuz viscera misericordi:e ini-
sisti, suum ut plasma revocaret in viam. Caro fa-

xai ἀνοιγήσεται ὑμῖν. Πᾶς γὰρ ὁ αἰτῶν Magtbévt,
xai ὁ ζητῶν εὑρίσχει, καὶ ctp κρούοντι ἀνοιγήσεται. !
Καὶ πάλιν " € Εἰ οὖν ὑμεῖς πονηροὶ ὄντες οἴδατε ὅδ
ματα ἀγαθὰ διδόναι τοῖς τέχνοις ὑμῶν, πόσῳ μᾶλλον
ὁ Πατὴρ ὑμῶν ὁ οὐράνιος δώσει Πνεῦμα ὅγιο τὸς
αἰτοῦσιν αὐτόν! » Ὅτι σοι τρέπει πᾶσα δόξα, tl,
xal προσχύνησις τῷ Πατρὶ, καὶ τῷ Υἱῷ, xat τῷ ἀγὶν
Πνεύματι, νῦν xal ἀεὶ, xai εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰὼν
vov. ᾿Αμήν,

ctus nostri causa passus est cruci se afligi. ls abolevit quod adversum nos erat, chirographum ",
peccatorum nostrorum factus. propitiatio **. Sed et Spiritum sanctum tuum totius sanctitatis in(ute-
teu misit, Et hic pro nobis quoque interpellat" non. quidem | servili more, sed prout tantam adde
cet majestatem et consuela in nos benignitate; eui etiam curze est tuum hoc plasma. Here mi, nt
mor esto tani illius tux erga. nos clementi. Crucis etiamnum remíniscere Unigeniti tui, el 3 02
gnitudine glorie tux mobis emitte m'serationes fuas, neque non gratiam ac donum sancti tui Sj-
ritus : qui suo ad nos gratioso adventu, recta provehat ad ea exempla qua tibi cum primis placent:
ac demum vítam illam assequi promcreamur :eternam, Nos igitor indigni licet, o Domine, fiducia
tanen subnixi tux solius gratie; petimus propter immaculatum Filium ac Verbum Patris, Dominux
Jesum | Christum : qui dixit : « Petite, et dabitur vobis : quaerite, et invenietis : pulsate, οἱ aperiehir
vobis. Omnis enim qui petit, accipit : et qui quirit, invenit, et pulsanti aperietur *. » lierou "
* Si igitur vos cum sitis mali, nostis dona bona dare filiis vestris : quanto magis Pater vester c
lewis dabit Spiritum sanctum petentibus se, *'! » Eoque te decet gloria omnis, honor suspiciendus
et supplex cultus, o Pater, Fili, et Spiritus sancte, nunc et semper, et in secula seculorum. Aun.

"! Coloss, w, 44. ** | Josn, s, 2. "* Hebr. vis, 25.

* Matth. vi,7, 8. Luc. xs, 45.

Digitized by Google
