1108

ipso experietur, se a pane vitz alimoniam accipere
spiritualem: alimoniam dico, przsiantioris illius
(nempe.filialis) timoris, alimoniam desiderii coele-
stis, suspiriosum gemitum intern;:e consolationis et
compunctionis, melleique ac suavis cantici scientia:
profundioeris et divinorum quorumdam  mysterio-
rum. Compunctio adornat cor concipiendis cogita-
tionibus qua: sint profundendis lacrymis idonez et
perquam suaves, unde videre prorsus liceat,
semina orationis cum lacrymisinspersa esse in lerra
cordis nostri propter. spem melendi olim gaudii.
Meditatio quam comitantur compunclio ct oratio,
gignit in nobis castum Dei timorem; ait enim les :
« Sedens in /lomo'toa, et ambulans in via, ct dor-
miensac sufgens fisxa sint et immobilia ante
Oculos tuos*iut discas timere Dominum Deum
tuum **, » Dicit aulem et Job: « Perveniat depre-
catio mea ad Dominum, coram autem eo stiliet
oculus meus*'*, » Anna insuper conslernata in
Seloin, flensque, orationem effudit ad Doininum,
dicens: « Si respiciens respexeris ad humilitatein
meam, et dederis mihi seien viri**: » et hanc
Dominus exoudivit, deditque prophetau Samuelem,
Altera item Anna Joachimi uxor, flens in horto
$uo, cum petitionein suam obLulisset pro impetrando
filio, promeruit accipere sanctam Virginem Mariam,
Doinini ac Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi
secundum carnem, Matrem. David ipse : « Exaudi
orationem meam, Domine, et deprecationem meam:
auribus percipe lacrymas meas: ne silueris'*, »
Et exauditus ait : « Misericors Dominus et justus,
quia humiliatus sum, et salvavit me*^, » Et, « Eri-
puit animam meam de morle, oculus meos a lacry-
mis, pedes meos a lapsu 57.» Et, « Qui seminant in
lacrymis in exsultatione metent *. » Deinde οἱ
illud: « Placebo Domino in regione vivorum **. »
Hijud item: « Euntes ibant et flebant**. » Ut puto,
μας de nostra captivitate reddidit oracula, si qui-
dem przsceripta hzc in nos incurrerunt (1). Nos
igitur, pro nobis ipsis atque illis debemus lacrymas
profundere amaritudinis plenas. Primum quidem,
quo: civilas sancta Jerusalem incendio conflagrarit,
erux quoque sancta Christi Dei nostri-in. Persidem
transmigravit (2) : in eorum item gratiam qui (ot
accisi bellis perierunt: nobis enim erant concorpo-
res, et eadem nobiscum insigniebantur fide. Ad
quem modum Joel propheta clamat: 1901 « Plan-
gite, sacerdotes qui ministratis altari, quia misere
afflicta est omnis terra. Flete, sacerdotes qui nini-
stratis Domino, et dicite, Parce, Domine, populo tuo,
et ne des liereditatem tuam in opprobriuin, ut do-
minenlur ejus nationes, ut ne dicant, ubi est Deus
eorum*!?» lu nostra enim situm est potestate exo-

*! Deut, v1,7,8.
CXiv,5,6.. δ ibid. 8.

** Deut, xiv, 25.
*5 Psal. cxxv, 5.

ANTIOCHI MONACHI

585 Job xvi, 23,
*» Psul, οχιν, 9.

τοι
A ὁ νύμος, « Καθήμενος Ev οἴχῳ, xal πυρενόμενος ἐν
ὁδῷ, καὶ χοιταζόμενος xal ἀνιστάμενο;" ἤτω ácd-
λευτὰα πρὸ ὀφθαλμῶν σου, ἵνα μάθῃς φοθεῖσθαι Ki.
piov. τὸν Θεόν σου. » Λέγει δὲ xal ὁ Ἰὼδ, « "g-
ἰχοιτό pou ἡ δίτσις πρὸς Κύριον, ἔναντι δὲ αὐτῷ
στάζο: pov ὁ ὀφθαλμός, » Καὶ ἡ "Ἄννα ifüur ἐν
Σιλὼμ καὶ ἔχλαιεν. Καὶ προσηύξατο πρὸς Κύριον,
λέγοντα, « Ἐὰν ἐπιδλέψῃς ἐπὶ τὴν ταπείνωσίν μου,
καὶ δῷς pot σπέρμα ἀνδρός. » Kat εἰσήχονσεν αὐτίς
Κύριος. Κα! παρέοχεν αὑτῇ τὸν προφήτην Σαμουήλ,
Καὶ ἡ &xn" Avva τοῦ Ἰωαχεὶμ χλαίουσα καὶ αἰτοῦ)ς
ἐν τῷ παραδείσῳ αὐτῆς περὶ τέχνον, ἐχομίοατο τὴν
ἁγίαν Παρθένον Μαρίαν, τὴν κατὰ σάρχα Μητέρα
τοῦ Κυρίου χαὶ Θεοῦ χαὶ Σωτῆρος ἡμῶν Ἶησῶ
Χριστοῦ. Καὶ ὁ δΔαυῖϊδ, « Εἰσάκουσον τῆς προσευχῆς
D pov, Κύριε, xal τῆς δεήσεώς μου “ ἐνώτισαι τῶν
δακρύων μου, μὴ. παραπιωπήσῃ.» Καὶ εἰσαχουσθής,
φητὶν, « ᾿Ελεήμων ὁ Κύριος xal ξίχαιος, ὅτι it
πεινώθην καὶ ἔσωσέν ps. » Καὶ, « Ἐξείλετο τὴν d»
χήν μου &x θανάτου" τοὺς ὀφθαλμούς μου ἀπὸ la-
χρύων, καὶ τοὺς πόδας μου ἀπὸ ὁλισθή ματος, 1 —
« Ul γὰρ σπείροντες ἐν δάχρυσιν, ἐν ἀγαλλιάσει te
ριοῦσι. » Λοιπὸν, « Εὐαρεστήσωμεν τῷ Κυρίῳ ἐν
χώρᾳ ζώντων.» Καὶ τὸ, «Πορενόμενοι δὲ ἐπορεύοντο,
καὶ ἔχλχιον, » ὡς οἶμαι, ὅτε περὶ τῇ; ἡμετέρας
αἰχμαλωσίας φάσχει. Τὰ γὰρ προγραφέντα, εἰς
ἡμᾶς κατήντησεν. Καὶ ἡμεῖς οὖν ὀφείλομεν, ὑπὲρ
ἑαυτῶν χἀχείνων πιχρῶς δακρύειν. Πρῶτον μὲνδιὰ
τὸν ἐμπρησμὸν τῆς ἁγία; πόλεως Ἱερονσαλῆμ, xài
, τὴν τοῦ ἁγίου σταυροῦ Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ ἡμῶν μετὸν
στασιν ἐν Περσίδι, xal διὰ τοὺς ἐν τοτούτοις πο;
λέμοις ἀπολλυμένους, ὅτι σύσσωμοι ἡ μῶν εἶδιν, xd
ὁμόπιστοι, Καθὼς ὁ προφήτης Ἰωὴλ Bod: ε Πεν
θεῖτε, λέγων, οἱ ἱερεῖς οἱ λειτουργοῦντες τῷ θυσι»
στηρίῳ, ὅτι τεταλαιπώρτιχεν πᾶσα ἡ Yt" χλαύσατο,
οἱ ἱερεῖς οἱ λειτουργοῦντες τῷ Κυρίῳ, καὶ ἐρεῖτε,
Φεῖσαι, Κύριε, τοῦ λαοῦ σον, xal μὴ δὺς τὴν χληρνν
μίαν σου εἰς ὄνειδος, τοῦ χατάρξχι αὐτὴν ἔθνη" 02s
μὴ εἴπωσιν, ποῦ ἔστιν ὁ Θεὸς αὐτῶν; » Ἐν ἐμὶν
γάρ ἔστιν τοῦ δυσωπῆσαι τὸν ἀμντσίκαχον Kopts
καθὼς χαὶ ὁ προφήτης Eogavtag διδάσχει, λέγων,
1 Παρέθηκέν oot πῦρ, καὶ ὕδωρ, οὗ, ἐὰν θέλῃξν te
τεινόν σοὺ τὴν χεῖρα " ἐναντίον ἀνθρώπον qui] χεὶ
θάνατος, Καὶ οὗ ἐὰν εὐδηκήτῃ.. δοθήσεται αὐτῷ. Τὸ
D γὰρ ἁμαρτάνοντα εἰς τὴν ψυχὴν αὐτοῦ, τίς ὅν
χαιώσει, » εἰ μὴ ζεστὰ δάκρυα μετὰ κατανύξω::
Avyü γὰρ ἀεὶ τὴν σωτηρίαν ἡμῶν ὁ ἀγαθὸς χαὶ εἷς
σπ)αγχν:ς Δεσπότης " χαθὼς ὁ ᾿Απόττολο; μαρτυρ
λέγων, & Ὅτι πάντα; ἀνθρώπου: θέλει σωθῆναι, χα:
εἰς ἐπίγνωσιν ἀληθείας ἐλθεῖν, » Γέγροπται δὲ x6
ἐν τῷ κατὰ Λουχᾶν Εὐαγγελέῳ, « Καὶ ἰδοὺ γυνὴ ἐν
τῇ πόλει ἥτις ἣν ἁμαρτωλὸς, χαὶ ἐπιγνοῦσα ὅτι χατο'
χεῖται ὁ Κύριος ἐν τῇ οἰκίᾳ τοῦ Φαρισαίου, xit

5 | Reg. 1, 1. » ps.

95 Psal. xxxvi, 15
49 Psal, cxxv, 6.

*! 20εἰ 1t, 15; u, 07.

NOT.£.

(1) Sub Cosdroa. tyranno Persidis.

(2) Hierosolymitanz urbis incendium sub Cosdros. |

Digitized by Google

