1929
ΛΌΓΟΣ PKZ.
Iisp) φόδου tob Θεοῦ.

Ὁ ἔχων τὸν φόδον «o9 θεοῦ ἐν ἀληθείᾳ, ῥᾳδίως
ἔρχεται εἰς τὴν «τελείαν ἀγάπην τοῦ Θεοῦ, xal γίνε-
ται μαθητὴς xat φίλος τοῦ Χριστοῦ. « Ὑμεῖς γὰρ,
φησὶν, πεφιλήκατέ με. ν Καὶ ὁ τοιοῦτος τὴν ἀγνείαν
ἐγχομδοῦται ἐν τῷ μέρει τούτῳ, τάς τε τοῦ χόσμου
μερίμνας, xai ἀπάτας, καὶ ἡδονὰς, καὶ κραιπάλας καὶ
μέθας, xal σνυγχύσεις Βαδυλῶνος, χαὶ πάντα τὰ βιω-
τιχὰ ἠρνήσατο, xal ἀπετάξατο τῷ κόσμῳ καὶ τοῖς
τοῦ κόσμου διχτύους καὶ συμπλοχαῖς ἢ παγίσι, καὶ
ἐπὶ γῆς βαδίζων τὸ πολίτευμα ἐν οὐρανοῖς ᾿γάπησεν
ἔχειν. Τῶν γὰρ χρειττόνων ὀρεγόμενος, τῷ χόσμῳ
ἀπετάξατο, ἵνα ζήσῃ βίον θεῖον, οὐράνιον, ἀγγελι-
xbv, ἐν θρησκείᾳ χαθαρᾷ xai ἀμιάντῳ xal ἁγίᾳ, ἐν
Πνεύματι Θεοῦ" Θεῷ λατρεύων τῷ παντοχράτορι,
διὰ τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν, Or fjv καὶ ἀπέθετο
«hv «τοῦ κόσμον φροντίδα. ε Φοδήθητι γὰρ, φησὶν,
«iy Κύριον, καὶ φύλασσε τὰς ἐντόλας αὐτοῦ. » Φυ-
λάσσων δὲ τὰς ἐντολὰς τοῦ Θεοῦ, ἔσῃ δυνατὸς ἐν
πάτῃ πράξει. Καὶ ἡ πρᾶξίς σον ἀσύγχριτος ἔσται.
Φοδούμενος γὰρ τὸν Κύριον, πάντα καλῶς ἐργάσῃ.
Οὗτός ἐστιν ὁ φόδος, ὃν δεῖ σε φοδηθῆναι, xal σω-
θήτῃ. Τὸν δὲ διάδολον μὴ φοδηθῇς " φοδούμενος γὰρ
by Κύριον, χαταχυριεύσεις τοῦ διαθόλου, ὅτι δύναμις
οὐχ ἔστιν ἐν αὐτῷ, "Ey d δὲ δύναμις οὐκ ἔστιν, οὐδὲ
φὄβος " ἐν ᾧ ἡ δύναμις ἡ ἔνδοξος, καὶ ὁ φόδος tv αὐτῷ.
Πᾶς γὰρ ὁ δύναμιν ἔχων, χαὶ φόδον ἔχει. Ὁ δὲ μὴ
ἔχων δύναμιν, ὑπὸ πάντων xasagpovsivat. Φοδήθητι ς
δὶ τὰ ἔργα τοῦ διαδόλον, ὅτι πονηρά εἰσι, Φοδούμε-
νος δὲ τὸν Κύριον, οὐ φοδηθήσῃ τὰ ἔργα τοῦ διαδό-
ὅου, χαὶ οὐχ ἐργάσῃ αὐτά" ἀλλὰ φεύξῃ ἀπ᾽ αὐτῶν.
Δισσοὶ οὖν εἶσιν οἱ φόδοι. Εἰ οὐ θέλῃς τὸ πονηρὺν
ἐργάζεσθαι, φοδήθητι τὸν Κύριον, χαὶ οὐκ ἐργάζῃ
αὐτό. Ἐὰν δὲ θέλῃς πάλιν τὸ ἀγαθὸν ἐργάσασθαι,
φοδήθητι τὸν Κύριον, xal ἐργάζῃ αὐτό, Ὥστε ὁ φό-
6o; τοῦ Κυρίου ἰσχυρότερός ἔστι, καὶ ἔνδοξος. Καὶ
ὅσοι ἂν φοθδηθῶσιν αὐτὸν καὶ τρρήσωσι τὰ; ἐντολὰς
αὐτοῦ, ζήσονται τῷ Θεῷ. Ἐπεὶ xal πᾶσα κτίσις qo-
δεῖται αὐτὸν, τὰς δὲ ἐντολὰς αὐτοῦ οὐ φυλάσσει. Τῶν
οὖν φοβουμένων αὐτὸν xat φυλασσόντων τὰς ἐντο-
λὰς αὑτοῦ, ἐχείνων ἢ ζωῇ ἔστιν παρὰ τῷ Θεῷ. Ὁ
γὰρ φόδος τοῦ Θεοῦ ἀναγχάζει ἡμᾶς πολεμεῖν τῇ
xaxíe. Ἡμῶν ὃὲ πολεμούντων, ἡ χάρις τοῦ Κυρίου
ἀναιρεῖ αὐτὴν. Οὐ δύναται δέ τις εἰς qi6ov Κυρίον
ἐλθεῖν, ἐὰν μὴ πασῶν τῶν βιωτιχῶν φροντίδων ἕξω
γένηται, χαθὼ; εἴρηται " ὅταν γὰρ ἐν ἠσυχίᾳ xat
ἀμεριμνίχ γένηται ὁ γοῦς, τότε ἐνοχλεῖ αὐτῷ ὁ φό-
Cos τοῦ θεοῦ, φέρων αὑτὸν εἰς πολλὴν ἀγάπην τῖςς
ἀγαθότητος τοῦ Θεοῦ. Τοῖς γὰρ ἀγωνιζομένοις εἶδός
τε φέρει ἁγνισμοῦ ὁ φόδος. « Ὃ γὰρ φόθος Κυρίον,
φησὶν, ἁγνὸς, διαμένων εἷς αἰῶνα αἰῶνος.» Φό-
6o; Κυρίου, γεννήτωρ φρονήσεως’ 6 τὸν ἕνα εὐλα-
δούμενος, οὐ δειλιάσει τοὺς πολλούς, Μᾶλλον δὲ αὖ-
τὸν διὰ τὸν ἕνα πολλοὶ φοδηθήπονται, « Ἐὰν γὰρ,
φησὶν, φυδηθῆτ- Κύριον τὸν θεὸν ὑμῶν, χαὶ ἀχού-

B

HOXMILIA CXXVIT. — DE TIMORE DEI.
Α

1820
BOMILIA CXXYT. ᾿
De timore Dei.

Quisquis sinceriter Deum timet, non multo ad-
modum negotio ad perfectionem provehitur divina
charitatis, eoque efficitur Christi et discipulus et
amicus. Ait enim : «Vos me amastis"*. » Qui
ejusmodi est, utique ineluctabili nexu is astringit
sibi munditiam in castissimo timore Domini. [Qui
verissimo Domini timore ceu clavis con(ixit οτος
Res carnis motus, ab illo ezimitur timore : Cre-
scite et multiplicamini δ᾽ : vitabit proinde et illud,
ut ne ulla ex parte debeat in hominum descendere
familiaritatem.] Mundi istius defugit jam sollici-
iam anxietatem, imposturas, voluptates, erepulae
et ebrietatis intemperiem omnem : omnimodam
insuper Babylonice confusionis fuga antevertit
abyssum. Vit» istius suaviler traducend:e renun-
tiavit illecebris : mundo quoque vale supremum
dixit, cujus ei retia perrupla, congressus mire im-
plexos evasit et pedicas. In terra tametsi ambulat,
re ipsa declarat se complexum esse conversatio-
nem qua in celis est. Cum enün longe istis feli-
ciora expetat, nibil est quod cunctetur penuntiare
istius mundi lenociniis, nimirum vitam ut vivat
divinam, caelestem, angelicam in observatione
sincere prorsus religionis intemerat? ac sanctae,
in Spiritu Dei, latriam exhibens omnipotenti Deo
propter celorum regnum, cujus gratia supercilium
omne posuit mundanz istius prudentiz. «Time
enim, ille ait, Dominum, et custodi mandata
ejus ". » Sane Dei mandata si custodieris, eris
utique in omni operatione potens, operatioque
tua incomparabiliter succedet. Dominum cnim
si timueris, nihil non decore conficies. llic plane
timor est, quo necesse sil ut timeas et salutem
consequare : diabolum proinde nihil timueris. Do-
minum enim qui timet, adversus diabolum przva-
lebit : nibil enim huic superest. Vim utcunque
qui habet adversus illum, utique habet et Dei ti-
morem : is enim cum nibil obtineat virium, om-
nium patet despicatui et contemnitur. Est tamen
quod timeas, opera nempe diaboli : maligna enim
sunt. 2937 Timore porro Domini munitus, quid

p est quod commenta fraudesque veteratorias tin:eas

diaboli? Illius opera nequaquam adeo designabis,
ut non ab eis rcsilias quam longissime. Atqui ti-
moris species duplex est. Si itaque cupies nihi]
admittere quod malignum sit ae reprobum, time
Dominum, et ne opereris illud. Dominum itaque
qui timet fortis utique el glorigsus. Nam quan-
ticunque eum timuerint, observantesque fnerint
mandatorum ipsius, placent Deo. Etenim creatura
omnis ipsius cum sit, eum veretur ac timet; non
item wninis custodit illius mandata. Illorum sane
vita apud Deum reposita est, quotquot eum reve-
reuler timent et ejus mandata. explent opere. 1; se

** Joan. xvi, 37. ** Cen. 1, 28 et alibi, ** Eccte. xi, 13.

Digitized by Google
