921

S. ANASTASH SINAIT/E

998

gentium. Abraham enim interpretatur. pater gen- À ipsum est plenitudo fidelium : quod unguentum a

tium, in. figuram Dei et Patris gentium.

Multifariam ergo et multis modis ostendimus,
que ex aquis quidem enata sunt animalia, esse
figuram gentium quz fuerunt aliquando in pro-
fundo ignoranti. Quamobrem et eorum piscato-
res effe. it Christus suos discipulos. Habemus au-
tem aliam quoque firmissiinam et valde adinirabi-
lem probationem, qui etiam valde incredulo et
contentioso persuadeat quod qus sunt a terra
orta animalia ferunt certum et evidentem typum
populi Judisorum, Quinam autem est ea probatio?
Dico quod a terra genitus Adam, est, quod ad car-
neim attinet, cognatus illarum e terra ortarum be-
stiarum, el reptilium. Sexto enim die, et ipse, et
ille sunt creatz, non autem marini pisces, qui facti
sunt die quinto. Quomodo etiam Christus secundus
Adam, cognatus Judzorum, quod ad carnem atti-
et, est ex marnsuetis illis hestiis et reptilibus non
venenatis, non autem ex nobis, nempe gentibus.Quod
auteme terra sit gentium genus Jud:eorum, ex his
ostenditur. Didisceris autem etiam ex ipsis verbis :
Producat terra quadrupedes. Quoniam in terram dc-
spiciunt et terrena appetunt, eos ad terre fingit
imaginem, ut qui resipiant impietatem, et bieredi -
latem acceperint, terre latitudinem. Prophetice
autem przdicit quoque Moses de eorum furioso et
lethali veneno, eos alta voce vocans reptilia et be-
Btias. Pr:eterca recenset etiam. illorum, ejus quod
est melius. ignorationem, dicens ea jumenta. Sed (
quod ab lJabacuc propheta dicitur de Christo :
In. medio duorum animalium cognosceris **, id sa-
pientes Patres accipiunt de duobus populis : Duo-
rum animalium, quasi dicas, unius populi terre-
stris, alterius marini. El plane hoc modo Evam, qux
6951 figura Ecclesie Christi ex gentibus, Deus non
fecit ex terra unde finxit Adam, quoniam Ecclesia
nion est cognata, sed diversi generis hospesque, et
aliena a Judzis, qui non sunt benedicta animalia :
ut qu: sit ex reptilibus et. volucribus maris qua
acceperunt Dei benedictionem. —

Quod si alacri et patenti animo ijs quz dicuntur
aures przebeas, o auditor, quz de bis duobus popu-
lis dicuntur (de terrestri, inquam, et marino), tibi
probabo et ex graphicis, et diversis tam Veteris
quam Novi Testamenti demonstrationibus. Etenim
suffilus seu incensum, quod jussit Deus Mosen
conficere (significans unionem et Judaeorum et gen-
tium credentium, quas Deus cst odoratus et fue-
runt ei in odorem suaveolentem), lege constituit ut
ejus compositio fieret ex terra et mari. Stacte enim
ortum habet ex terra, onyx autem constat ex
mari. Similiter etiam Mosis unguentum (quod ipsum
quoque duos significabat populos) ex dilecto Filio
emnino effusum, convenienter οἱ qui dicit : Un-
guentum c(fusum ** dilecti mci : ex ipso enim et per

? Habac. ut, 2. ** Cant, i, 2.

*5 Exod. xxx, 95,
Σ΄, 232; HH Reg. viyd2,

Deo jussus conficere ** : calamum quidem aceepit
e terra, myrrliam autem e mari. Et fortasse pro-
pterea Christus quoque per calamum e terra geni-
tum el spongiam marinam, aceto ** potato in ctuce ;
hoc est, mortis gustat acerbitatem. Nam duz quo-
que gentes (Romanorum, inquam, et Hebreorurmn)
eum morte condemnarunt : quorum typus fuit etiam
par latronum, nempe et ejus qui est salvus per
fidem, et Judi qui perit per incredulitatem.
Rursus autem audimus Deum Mosi jubentem, pon-
Lificis Aaronis tunicam contexere ex purpura re-
toria. Purpura autem constat ex duobus animali-
bus : ex verme, inquam, e terra genito, οἱ ostreo
marino. Propterea ergo rursus duo populi in pas-
sione Christum induerunt chlamide purpurea;
ante significantes quod regnaret super duos popu-
loscarni unius celestis Deus Verbum. Quod aperte
883 prius deseribebant cxteri quoque colores
aliarum vestium, qui cum purpura: in Aaronis ta-
nica tunc contexuntur. Nam byssus quidem quss
plus quam nix refulget, ostendit symbolum lucis
qui proeedit ex luce Dei Verbi : retortum autem
€occinum fert imaginem carnis, cum pueris enim
communicarunt carni et sanguini. llyacinthus au-
tem quie dicitur, est similiter coloris coestis :
quamobrem eum quoque colorem aerium noiinant
qui sericeos coleres persequuntur. invenimus au-
iem Magos quoque cum auro e lerra nato, myt-
rham ctiam marinam obtulisse Christo. Quomodo
olim quoque duo illi duorum populorum typi, Jo-
seph et Nicodemus, duobus aromalibus (terrestri,
inquam, aloe, et marina myrrha) Jesum sepelien-
dum involverunt,

Cum ex multis ergo probationibus peripbrastice
didicerimus, marina et e terra nata animantia esse
evidentem typum duorum populorum; necesse est
eliam dicere propter quas causas grex terra geni-
tus animantium (populi, inquam, Israel) non fuit
particeps paris benedictionis cujus pisces gentiles,
et que sunt ex eis volucres. Et primum quidem,
propterea quod non sunt baptizati , et non fuerunt
eongenerati eum aqua οἱ spiritu qui ferebatur
super aquam : secunda autem causa propter quam
privati sunt benedictione; quoniam in eis eral
serpens, Eve (vel polius sancte Ecclesiw) hosis
et insidiator, et futurus eral obnoxius illi terribili
Christi exsecrationi. [Invenimus autem Deum in
universa Scriptura legis, cum ore proprio aliquem
benedixisset, et eum postea esset exsecratuis; nescio
an non cum aliqua distinctione dederit benedirtio-
nem : quomodo in Israele dicit et Salomone : Si
custodieritis precepta mea εἰ justificationes meas",
Praosciebat enim futurum ut uterque (εἰ tnasime
Isracl) divinas leges esset abolitürus et transgres-
surus, et futurus essel obnoxius illis innumerabi-

ῃ

1. Psal, xvin, 92, Matth, xxvi, 48, 9 Deut.

Digitized by Google
