£19

ORATIO DE S, SYNAXIL.:

830

πάλιν tb χρῖναι τὰ ἁμαρτήματα ἐπισφραγίζει Σ, Α Uis, judicare autem peccata quasi obsignat, audite,

ἀκηύσατε. "Ez: γὰρ, μαρτυροῦντος τοῦ Χριστοῦ xal
Δεσπότου, ἐν σαρχὶ ζῶσιν οἱ τοῦτο θεασάμενοι.
᾿Δλνὴρ τις τῶν ἐν τῷ μοναχιχῷ σχήματι διαπρὲπόν-
των, ἐν ἀμελείᾳ πάσῃ καὶ ῥᾳθυμίᾳ τὸν ξαυτοῦ βίον
διατελέσας, ἠσθένησε τὴν πρὸς θάνατον αὐτοῦ ἀῤ-
ῥωστίαν, xal ἐλθόντος αὐτοῦ εἰς τὰς ἐσχάτας ἀνα-
Toà, οὐδαμῶς τὸν ἑαυτοῦ θάνατον ἐφοδήθη, ἀλλὰ
μετὰ πάσης εὐχαριστίας καὶ προθυμίας τοῦ σώμα-
τὸς αὐτοῦ ἐχωρίζετο. Εἷς οὖν τῶν συγχαθεζομένων
θεοφιλεστάτων πατέρων ἠρώτησεν αὐτὸν λόγων,
᾿Αδελφὲ, πίστευσον, ὡς ἡμεῖς ἐθεωροῦμεν, ἐνομίζο-
μὲν, ὅτι ἐν πάσῃ ῥᾳθυμίᾳ xai ἀμελείᾳ τὴν σεαντοῦ
ζωὴν διήνυσας, καὶ πόθεν σοι ἡ τοιαύτη ἀμεριμνία
κατὰ τὴν ὥραν ταύτην, οὐκ οἴδαμεν. Πρὸς ταῦτα
ὁ ἀδελφὸς ἀπεκρίθη" "Ὄντως, τίμιοι πατέρες, ἀληθῶς
ἐν πάσῃ ῥφθυμίᾳ τὸν ἐμαυτοῦ βίον διήνυσα Y, καὶ
νῦν ἤγαγον τὸ χειρόγραφον τῶν ἐμῶν ἁμαρτιῶν οἱ
ἄγγελοι τοῦ Θεοῦ " πρός με τῇ ὥρᾳ ταύτῃ, καὶ ὑπ-
ἀναγνώσαντες τὰ ἁμαρτήματα, ἅπερ ἔπραξα ἀφ᾽ οὗ
ἀπεταξάμην, εἶπον πρός με" Γνωρίζεις ταῦτα ; Καὶ
εἶπον" Ναὶ, ἀκριδῶς ἐπίσταμαι αὑτά * ἀλλ᾽ ὅμως ἀφ᾽
οὗ ἀπεταξάμην καὶ γέγονα μοναχὸς, οὔτε ἔχρινά τινα
τῶν ἀνθρώπων, οὔτε ἐμνησιχάχησα. Καὶ παρακαλῶ
φυλιχθῆναι xai ἐπ᾽ ἐμοὶ τὸν λόγον τοῦ Χριστοῦ.
Εἶπε γάρ" Μὴ κρίνετε, καὶ οὐ μὴ. κριθῆτε" καὶ "
*Agsre, καὶ ἀφεθήσεται ὑμῖν. Καὶ ὡς ταῦτα eVnoy
πρὸς 10b; ἀγγέλους, ἐσχίσθη εὐθέως τὸ χειρόγραφον
τῶν ἀ :αρτ'ὧν μου, καὶ ἰδοὺ μετὰ πάτης χαρᾶς καὶ

Adbuce enim, Christo Domino teste, jn carne
vivunt, qui hoc suis oculis aspexerunt. Monachus
quidam, cum vitam summa negligentia et desidia
exegisset, in lethalem morbum incidit; cumque ad
exiremum usque spiritum processisset, mortem
nequaquam exhorruit; sed summa cum gratiarum
actione et alacritate ex corpore excedebat. Quidam
igitur ex assistentium patrum numero interrogavit
illum : Frater, aiebat, crede nos, prout videbamus,
existimasse te vitam tuam ingenti negligentia et
socordia traduxisse; unde ergo tibi tantum securi-
tatis hac hora accesserit, ignoramus. Ad qua frater
ille : Vere, reverendi patres, vere negligentissime
vitam meam traduxi, et nunc hac ipsa hora attule-
runt ad me angeli Dei chirographum peccatorum
meorum, cumque legissent peccata ab ee tempore
quo mundo valedixi, dixerunt ad me : Ágnoscis
hzc ? Respondi : utique agnosco. Attamen ex quo
rebus mortalibus nuntium remisi, monachusque
factus sum, neque quemquam hominum judicavi,
neque injurias alla mente reposui, tupioque ut et
in me servetur preceptum Christi, qui dixit : Nolite
judicare, et non. judicabimini **. Et : Dimittite, et
dimittefur vobis **. Et ut hec ad angelos dixi, e
vestigio diseerptum est peccatorum meorum chiro-
graphum. Et ecce omni cura solutus, quin et ple-
nus gaudiis abscedo ad Christum. Et ut hzc frater

. Me patribus exposuit, spiritum Domino in pace

ἀμεειμνίας ἀπέρχομαι πρὸ; τὸν Χριστόν" καὶ ὡς C tradidit, praesentibus exemplo ad omnem ulilitatem

καῦτα ὁ ἀδελφὸ; τοῖς πατράτι διηγήσατο, παρέδωκε τὸ
πνεῦμα ἐν εἰρήνῃ τῷ Κυρίῳ, πᾶσαν ὠφέλειαν χαὶ
οἰκοδομὴν τοῖς παρεστῶσιν αὐτῷ ποιήσάμενος.
ἤστινος ὠφελείας, οἰχοδομῇς, xal μερίδος Ex τοῦ
φυλάττειν ἑαυτοὺς ἀτρώτους ἀπὸ πάσης χαταχρί-
σεως καὶ μνησιχαχίας, xal ἡμεῖς s ἀξιωθείημεν,
χάριτι, χαὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ παναγίου χαὶ ἐλεήμο-
vo? θεοῦ ἡμῶν, ὅτι αὐτῷ πρέπει πᾶσα δόξα, τιμὴ

et zdificationem relicto. Cujus utilitatis et xedifi-
cationis, et partis ab omni judicio et injuriarum
recordatione immunes perstandi utinam et nos
participes fiamus, gralia et benignitate sanctissimi
et misericordis Dei nostri; quia ei convenit omnis
gloria, honor, et adoratio cum unigenito Filio suo,
sanctoque et vivilico Spiritu, nunc et semper, et iu
δῷ} seeulorum! Amen.

xal προτγύνησπις σὺν τῷ μονογενεῖ αὐτοῦ Υἱῷ xal τῷ παναγίῳ καὶ ζωοποιῷ αὐτοῦ Πνεύματι, νῦν καὶ

ἀεὶ, xal εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

T Luc.vi 57. t^ 014. ἢ

VARLE LECTIONES."

* Canis. ἐπισφοαγίζει, 57 διετέλεσα,
φιλάνθρωπος ὧν ὁ Θεὸς ἡμῶν, χαὶ κηδό

* Edita Combef. sequentia sic habent : Μετάσχωμεν" ἐπειδὶ
νος τῆς σωτηρίας ἡμῶν, πολλὰς ὁδοὺς ἕτεμεν ἡμῖν. Ἵνα xàv εἶ

αὐτῶν Μικρὰ φυλάξαντες, μεγάλα mo) δωμεν. Τί γὰρ, εἰπέ μοι, εὐχολώτερον τῶν ἐντολὼν τούτων ; ᾿Αλλ᾽
ὅλως μεγάλην ἔχει thv σωτηρίαν, ἧς ἀγωνισώμεθα χαὶ ἡμεῖς τῇ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ δυνάμει,

M

ἐπιτυχεῖν ἵνα χαταξιωθῶμεν xat τῶν αὐτοῦ ἀγαθῶν᾽ ὅτι αὐτῷ πρέπει

ζωοποιῷ Πνεύματι, εἰς τοὺς αἰῶνας. μήν.

$a, σὺν τῷ ἀνάρχῳ Πατρὶ, καὶ

Digitized by Google
