919

IN HEXAEMERON. — LIB. VII.

950

Judeum propter ejus jactantiam et gloriationem A cedes in tempore portatus in sepulcrum, vadens

de Sabbato corporali, qui huc usque pulchrum non
novit sabbatismum. Sabbatum enim sabbatismus
et requies est, vera peccati depositio, quam ego
fidelis jubeor agere, et festum celebrare in requie
et in adimpletione vite mex. In quo Sabbato me
jubet Deus non tollere onus peccati, et sarcinam
hujus seculi. De quibus &icchiat quispiam: Peccata
mea supergressa sunt. caput. meum, tanquam onus
grave gravata sunt super me *. Quamobrem jube-
mur neque accendere ignem in eo Sabbato, mor-
tis, hoc estexstinguere omnem ardorem cupiditatis,
et tela maligni ignita ** qu» compellunt ad flam-
mam :lernam. Porro autem Deus nos prohibet
iter ingredi in Sabbato, congruenter οἱ qui dicit:
Ab omni via mala prohibui pedes meos **. Jubet au-
tem Sabbatum agere, ligareque et in otio conti-
nere asinum et bovem, hoc est voluptatem, et iram
el czeteras rationis expertes animi perturbationes.
Sed et terrx jubet esse sabbatismum et requiem
ac otium, ct neque seminare nec semen suscipere
eos easque qui et quz possunt exercere virgini-
tatem ipsius carnis. Quoniam qui seminat in ter-
ram carnis, ez carne melet * corruptionem ac in-
teritum. Maxime aulem omnium jubet nobis ut
quiescere faciamus ancillam nostram et servum
nostrum die Sabbati : hoc est, animam nostram et
corpus nostrum non servire principi hujus szculi,
sed esse in libertate et remotum ab animi motibus
ac perturbationibus. .

Nam septem dies significant septem nostras
telates, per quas vite presentis iter ingredimur
ut perveniamus ad octavum diem in quo non est
servitus aut cultus, vitam nempe futuram. Quo-
niam sacrificium aut Jatria. (nempe Dei servitus)
nón amplius offertur Dco pro peccatis. Nam pri-
180s dies est. infantis, ut. baptisinate statim illu-
minemur, Jux enim facta est primo die. Secundus,
stas pueri, ut. verbis conformemur celestibus;
secundo enim factum est firmamentum. Tertius,
adolescentis, ut castitate exsiccemus qui tunc ex-
sistit humorem animi motuum, et affectuum. qui
moventur ; tertio enim die Deus discrevit aridam
ab humida. Quartus, est juvenis: ut virtutes qua-
tuor lanquam astra feras, et appareas in. mundo
tanquam luminare; sol enim factus est quarto
die. Quintus, est status medie seu consisten-
lis :etatis , ut. frenes quinque tua sensuum ani-
malia, ne ad peccatum eaxsiliant ; quinto enim die
facta sunt animalia. Sextus, est honorabilis se-
nectus, ut tanquam verus homo ratione firmam ac
stabilem reddas imaginem quz erat ab initio, et
corporis lutum eflingas, et componas virtutibus ;
sexto enim factus est. homo. Septimus est decrepi-
ἴ statis, nempe cana conscientia, gravisque ho-
nesta ac pia vit: agend:e ratio, ut terre per mor-
lem provocetur requies, quando tanquam albe-
scens spica et. lanquam maturum frumentum re-

** Psal, xxxvn, ὅ. " Ephes. vi, 16.

** Psal. cxvmn, 101.

ad patres tuos, nutritus in. senectute bona; septi-
moenim die Dominus ab operibus suis evangelicis
quievitin sepulcro; et deinceps constanter exspe-
€les octavum , a sepulero, inquam, resurrectionem :
die enim octavo Dominus surrexit ἃ mortuis.

His et hujusmodi rebus Dei celebrabis Sabba-
tum. Huic vere Sabbato benedixit, et id sanctifi-
cavit Deus. Atque tibi quidem qui es Jud:eus car-
naliter : ut videtur, est. necessaria. Sabbati obser-
vatio, ut qux sit posita ad convincendam tuam
iniquitatem, ut dixi paulo ante. Mihi autem. qui
sum fidelis et qui perfecte recessi a cuitu. idolo-
rum, minime opus est hoc multorum coquoruin
sabbatismo, in quo asinus tuus et camelus, et

B canis tecum agunt Sabbatum, ut qui sis expers ra-

tionis. Existimas enim quod Deus, ut qui laboravc-
rit in operibus sex dierum facts: ab co creaturz,
et velut imbecillus fessusque sit. redditus, ea de
causa benedixit diei septimo, ut qui in eo accepe-
rit requiem et remissionem ex labore. Sed non
ita habet. Audi enim Prophetam dicentem: Deus
magnus et fortis non. esuriet, neque erit. defessus '*.
Die ergo septimo quiescere facit ae. implet creatt-
ram Opifex, ut ostendat increatam Trinitatem :
septem enim el tres tiunt decem. Denarius autem
numerus est qui continet et implet omnes nume-
ros, ut dixerunt qui sunt exculli disciplinis aritb-
melicis. Porro autem quartus quoque rursus nu-
merus, qui est quarliseu primi perfecti diei, quando
sol factus est, est. perfectus et. minirge defectus,
decimum enim numerum continet αἱ implet.
$890 Quatuor enim et tres qui ipsos przceduat,
ei duo qui suntante ipsos, οἱ unitas qui eos prze-
cedit, invenitur perfectus denarius. Jam vero ab
unitate quoque virtutes usque ad quaternium,
efliciunt quantitatem denarii : unus enim el duo et
ires, sunt sex: et quatuor efficiunt. decem. Quo-
modo enim ommis creatura, ita etiam omnes nu-
meri, describunt id quod est in Christo Inysterium.
Est enim unitas, ut qui unicam habeat personam ;
est binarius, qui sit perfeetus in divinitate et hu-
manitate ; trinitas, uL qui sit in anima, corpore οἱ
divinitate; quaternarius, ut qui ex quatuor elemen-

D tis hominem renovarit; quinarius, qui cum cor-

pore, quod constat ex quatuor elementis, renovarit

' eliam animam que cst ad imaginem; senarius
autem, ut qui sexto die, mundo apparuerit; septe-
narius, ut, qui nos fecerit requiescere a Sabbato
legis , octonarius, propter baptismi circumcisionem;
novenarius autem, ul qui in tribus similibus
predicarit mysterium Trinitatis: nempe naturali
scripto, et mystico: ter autem tres, sunt novem;
denarius autem, ut perfectus et plenitudo legis
Decalogi, qui est ante sxcula Verbum ct Filius
Dei. Ipsi gloria et potentia in szecula. sseculorum.
Amen.

*'Galat. vi, 8. 5* Isa. v, 27.

Digitized by Google
