"915. T

S. ANASTASII SINAIT.E

916

s»qduntur. Eadem ratione Ecclesia quoque praedi- A nequaquam eam impertiit benedictionem, sed eos

cat cum peccato diluvium quod Deum justificat,
el ejus justitiam quas tollit e medio quae contra
ros sunt inimicitias. Noe quoque quingentis an-
115 zdificat arcam, quoniam, cum in quinquies
1üillesimo anno venisset novus Noe, incepit con-
struere arcam Ecclesiz.

Non est autem alienum czterarum quoque arce
mensurarum meminisse, Triginta quidem cubi-
torum erat arce altitudo, et deinde redacta erat ad
unum cubitum : quoniam Ecclesia quoque przdicat
tres hypostases et naturam unam unius solius Dei :
latitudo autem quinquaginta cubitorum, quoniaiu
illos valde permistos ferarum animantium et im-
peritarum gentium greges, ternarie multiplicibus
centenariis legem docuit Ecclesia et conservavit,
naturali mulüfariam multisque modis atrahente
scripta et^ mystica, Multa autem quinquagenarii
numeri invenimus symbola Ecclesig iu divinis
Scripturis. Nam in quinquagesimo anno Deus pra-
cepit Israeli in genere perfectam et absolutam de-
litorum remissionem et condonationem, ac libe-
rationem eorum qui erant super terram. liec
enim dicit Deus in Levitico: Sanctificate annum
quinguaginta annorum, et proclamate. remissionem
auper terram omnibus qui eam. habitant, annum re-
missionis ** ; ea est ejus significatio. Hebrsi itaque
numerum quinquagesimum vocant Jobeleum,
quod quidem interpretatur misericordia aut con-

donatio. Hoc enim modo psalmus quoque condo- (.

wationis el remissionis peecati David, dicitur

quinquagesimus: est. enim verisimile ante hune

wumerum aut eliam post scriplum esse hunc
ysaImum remissionis. Hzc autem omnia sunt vera
et certa preüiguratio illius quinti diei hebdoma-
dis, iB quo ascendit in celos, et in altum est ela-
tus Sol juatiti:e Christus. Et. quinquagesimo die
wisit Spiritum: per aquam, inquam, et Spiritum

suum largitus remissionem peccatorum. Et quinto

«ie cenam dedit mysticam, qua solvit omnia pec-
vata. Habes ergo apertam ostensionem cur quinto
ex sex diebus, aqui in quibus superferebatur Spi-
ritus, vivas genuerunt animas: nobis przsiguifl-
cantes regenerationem quie fit per aquam et Spi-
ritum. In altum enim in ccelis elatus Sol qui cadit
»ub intelligentiam (sicut sol sensilis in firmamen-
10, desuper demisso in aquas suo radio), statim
fecit regenerationem quz est per aquam et Spiri-
tum, congruenter ei quod dictum est: Et mittes
Spiritum tuum, et creabuntur, et renovabis faciem
terre *!. Per hunc ergo, et non per aliquem alium
modum , ex aquis quidem genitas animas (nempe
per baptismum  regeneratas) benedixit Deus di-
cens : Crescite et multiplieamini, et replete aquas.
Animaniibus autem et jumentis el feris qui viri
sunt, serpentibnsque et venenatis bominibus, qui
sunt peregrini et alieni a generatione baptismi,

** Levit. xxv. 40. "' Psal. cm, 59.
** poal, xxxv, 10. :

"3 Joan. im, 5.

reliquit absque benediclione : tunc tanquam me-
dius stans Christus inter terrestria et. marina ani-
mantia, et ad ea quz sunt e terra genita oculos
deflgens, et dicens: Nísi quis fuerit. generatus ex
equa εἰ Spiritu, qui fertur super aquam, nom intrabit
in regnumcelorum **; neque flet. per columbam,
nempe per Spiritum, volucris creli: neque fla-
pietur. in nubibus obviam mihi in aera *. Si haec
sulem non ita faeta sunt et prefigurata; dic,
$879 ^o Moyses, causam, et ob quod pecca-
tum in Deum admissum, manserunt pecora et ter-
re auimantia absque benedictione. Quomodo au-
tem et reptilia qux sunt rationis expertia et mente
carentia, el pisces, et. volucres potuerunt audire
Dei vocem et benedictionem qu:xe dabatur? Annon
est manifestum quod b;ec prophetice priediceban

tur de hominibus qui baptizantur in Christum ἢ
lpsa autem series Scripture secundum litteram,
ostendit quod de hominibus rálione przeditis et
animis immortalibus hzc a. Deo jubebantur. Non
enim dixil Deus: Producant aque reptilia corporum
animatorum : nam animal et corpus significant
ipsam se moventem et vitalem animam: sed ami-
marum viventium, id est, non morientinm. Atqui
piscium et volucrum onim non sunt viventes,
sed imazientes : Sanguis enim, inquit, est anima
ejus ; aninia autem vivens, sola esl nostra quie
est ratione przdita. Factus. est enim, iuquit, tomo
in animam viventem **-**; quoniam futurum erat ui
renasceremur per aquam et Spiritum. Omnem
itaque orationem convertit δὰ animas; el dicit,
post baptismum et quie ex ipso exsistit grallam
el illuminationem, eos qui sunt baptizati eflici ani-
mantia non viventia : ut etiam, inquit, corpus cum
anima reviviscat. Sed anümalia sola sunt anima-
rum viventium; de anima enim sola ab eo teme
pore post baptismum loquitur: eam enim oportet
vivere, et non corpus cum ea : corpori enim sunt
inimiciti: adversus Deum. Reptilia ergo sint iis qui
baptizantur ; tanquam ad Dci obsonium electi pis-
ces qui adducuntur ab iis qui priuserant piscato-
res, nunc autem apostoli. Sed sint etiam volucres
ii qui sursum feruntur ut fiant obviam Christo in

D aere, Ilee autem erunt si ab aqua. baptismatis

educti fuerimus reptilia, sed aniniarum viventium:
sola anima, post baptisma ; suscipiente studium ad
meliora, et tali constituta qualis exieritex aqua ;
et non exierant reptilia animarum viventium, ne
habeatur ulla cura corporis. Nam si dicatur animal,
intelligitur quod simul sint corpus et anima. Ea de
causa ab initio Spiritus ferebatur tanquam anima
vivens super aquam, aquam vivificans et movens.

Propterea divina quoque Scriptura hxec duo ponit
simul congenila, tanquam animam et corpus, ali-
quando quidem dicens : Apud te (nempe Spiritum,
tanquam Deum) est fons vite **. Aliqnando autem :

δ ( Thess. 1v, 16. **-" Gen. τι, 7.

Digitized by Google
