|

|

891

S. ANASTASII SINAIT/E

802

omnia propter Christum et in Christum tendentia A adhuc agebatur, priusquam illucesceret multitudo

faeta sunt, tam qui sunl in cadis quam qui in
terra. Et ideo excutientes  apicam Scripture ab
extrinsecus imposito operculo littere Mosaic,
primam rationem, granum, inquam, quod est abs-
consum intra frumentum, nempe Christum inqui-
rimus. Res omnes przfigerabant Christum et cjus
Ecclesiam : Moses, inquam, et Tabule priores et
secundz, et. tabernaculum, et mons, et rubus, οἱ
ignis, δὲ manna, et urna, el arca, et agnus, et
columb:e, et turinres, et sacrificia, et sanguis, et
aspersio, el sacerdotes, et propitiatorium, et duo
vela et petra, et virga, et hyssopum, et coccinum,
et, ut semel dicam, res omnes legitimz Israelis.
Sic etiam omnia legitima qux a Mose sunt dicta,
dicta sunt de Christo et propter Christum, conve-
nienter ipsius Jesu voci qui dieit : Jota unum aut
apex unus non prateribit ez lege, donec omnia de eo
fiant ** et impleantur. Sic enim qu: est omnium
Dei creaturarum miserrima et vilissima, vermis,
inquam, qui sine semine natus est ex pinguedine
verre, jam olim praefiguravit ac descripsit uterum
gloriosissimz Deiparz, ut testatur David dicens ex
persona Christi: Ego sum vermis, et. non homo :
hoc est, sine semine generatus sicut vermis, οἱ
non more humano ex causa. seminis: opprobrium
hominum Jud:eorum, abjectio populi** gentilis: ne
de extero mibi dubitaveris neque fueris incredu-
lus de prasstantissimis creaturis, quod fuerint om-
ues figure Christi, ex quibus suntetiam luminaria
quie facta sunt quarto die. Ante. dictionem. autem
illud est quxrendum, cur tres fuerunt dies inanci
et imperfecti, lucem quidem habentes, solem au-
tem, lunam οἱ stellarum non habentes. inultitudi-
nem: imo vero videbantur esse quadammodo pro-
fundi et non illuminati : non habebant enim solem,
cceli et terrze luminare ; et universa quz per alias
refulserunt dies, Quid ergo in his dicimus? et
curnam quartusdies fuit primus et non maneus?
Audiamus, quaeso, quenam inter homines ante
Christi adventum et illuminationem fuerunt leges
et modi pietatis et divin: religionis. Nam in prin-
€ipio quidem in prima creatione Deus dedit Adaino
exilem et evanidam lucem cognitionis, nempe
legem inandati. Deinde secnndo loco, post dilu-
vium, creaturam recreans et terram rursus ex
aquis aperiens Deus, dat secundam legem de qui-
busdam inandatis ct przceptis datis Noe. Quam-
obrem nominal etiam Testamentum, eam qua ipsi
data est legem. Terlins deinde fuit dies, lex quz
data est in monte Sinai. Tribus itaque diebus prius
instructus ei sanctificatus fuit Israel quando accepit
legem. Quoniam ergo illa tria bominum instituta
viteque agendz rationes, qu: fuerunt , inquam, in
Ad ante legem, et qux» inlege data Noe , et quie
in lege Mosaica, fuerunt imperfect», et in. profun-
dis nocturnz et caliginosz impietatis tenebris vila

?* Matth. v, 18. * Psal. xxi, 7.

apostolorum et doctorum, lucide, inquam, quie
sunt in terris stellz, et priusquam oriretur Christus
$871 Sol justitiz, cum ejus conjuge luna, nempe
Ecclesia: ea de causa tres dies ante quartum,
imperfectos et opacos soleque et luna carentes
fccit Deus.

Quartus autem dies fuit ipse mundo perfectus.
Εἰ propter eum. quarta. noctis vigilia venit. Chri-
sius tunc super mare ambulans et super aquas, ad
suos discipulos qui agitabantur tempestate, et
erant perituri in mari bujos mundi, et ad nos
itidem discipulos qui in periculum adducebamur a
spiritibus tenebrarum et fluctuum impietatis. Unde
etiam Deus Israelem in mari servavit in quarta
vigilia matutina ad nos figurandos. Nos enim su-
mus ejus populus quem liberavit a manu maligni
diaboli Pharaonis quarto οἱ primo perfecto die
postquam tertio die surrexit a mortuis ortus sol
justitiz : quem prius significavit iste sol qui quario
die fuit a Deo conditus, quoddam novum et di-
gnum quod scrutemur nobis ostendens mysterium,
propterea quod quarto die factus est, Nam Jux
quidem trium dierum. praecedentium, expansa ac
dispersa per totam universitatem, ostendit lucem
increate Trinitatis quocunque pervenire, et nul-
lum relinquere. locum ea vacuum. Quando autem
quarto die fabricatur orbis solis, et lux illa quse
est nbique przsens in eo ponitur, lioc signiticat quod

€ divina illa lux in orbe quodam primum quidem

ponitur obscura ob peccatum Adami , postea autem
lucida propter unionem in Deo per hypostasim :
in abjecto scilicet et contempto homine quem
Filius hominis sibi assumct ex tota obscura et
tenebricosa humanitate : sed ita quoque ut non
coerceatur in arctum neque circumscribatur. Quo-
modo cnim lux rursus post ejus in sole posituram
quarto die, adest ubique et per totam terram
expanditur : ita etiam lux divinitatis post incar-
nationem non est circumscripta nec contracta : sed
rursus, sicut etiam Deus Christus, omnia intuetur,
illustratque et vivificat. Hla enim Dei Verbi bypo-
stasis etiam in carne est aperta : et illa etiam ex
carne mundum illustrat. Quartus autem dics in

D quo perfectus fnit sol, qui significat Christi incar-

nationem, significat quod bonorum omnium per-
fecio tune apparebit, cum ex lucida stella (nempe
Virgine) ortum fuerit astrum lucidissimum ex
Jacobo, habens luciferum swllarum (pricurrentem
Magos offusos tenebris) qu: hoc indicat. Dena-
rium implet quaternarius : unitas enim eum bina-
rio implet ternarium eL tria ewm co efliciunt
senarium, ei quaternarius cum eo implet dena-
rium, οἱ ideo, quaternarium appellant, àzozz?:-
σματιχὴν, hoc est, perficientem : quoniam ex cjus
partibus, si reducantur ad unitatem, constituitur
denarius, Dicens ergo quartus dies : qaoniam deccm

Digitized by Google
