805

QU ESTIONES.

80ῆ

δόλον ἄνδρα ἔχουσα, vat [ὡς] ἀποῤῥίψασα, xax À ma sub potestatem nedacta, cui aliquando diabolus

Χριστὸν ἐνστερνισαμένη, χῆρα τυγχάνει" καὶ δεῖται
καθ᾽ ἐχάστην ἡμέραν xat νύχτα τοῦ χριτοῦ, λέγου-
σα" ε Ἐχδίιχησόν με ἀπὸ τοῦ ἀντιδίχον μου.» Τίς
δέ ἐστιν ὁ ἀντίδικος, xa0' οὗ ἐντυγχάνομεν πάντοτε,
λεγέτω Πέτρος * « Τεχνία, γρηγορεῖτε, ὅτι ὁ ἀντί-
διχος ὑμῶν ὁ διάδολος, ὡς λέων ὠρυόμενος περιπα-
«εἴ, ζητῶν τίνα καταπίῃ 5΄ «d ἀντιστητε στερεοὶ
τῇ πίστει, ». Τί δὲ εἶπεν ὁ χριτῆς; (E! xal τὸν
Θεὸν οὐ φοθοῦμαι, οὔτε ἄνθρωπον ἐντρέπομαι "
ἀλλ᾽ οὖν γε ἀναστὰς ἐχδιχήσω αὐτὴν, ἵνα μὴ Epyo-
μένη ὑπωπιάζῃ pe.» Καὶ ἐπιφέρει ὁ Κύριος λέγων"
« "Axoóti;, τί λέγει ὁ χριτὴς τῆς ἀδιχίας, » καὶ οὐ
διχαιοσύνης ; Κριτῆς ἐστιν ἀδίκων, ε Διχαίων Ῥ γὰρ
νόμος οὗ χεῖται. ν

- EPOTHXIZ PN.

Πῶς vencéor- « Ὃ ἔχων ἱμάτιον, xu4ncáro αὑτὸ,
καὶ ἀγορασάτω μάχαιραν; )
ἈΠΌΚΡΙΣΙΣ,

Τὴν xav' αὐτοῦ ἔφοδον τῶν Ἰουδαίων γνωρίσαι
τοῖς ἀποστόλοις ὁ Κύριος βουλόμενος, δι᾽ αἰνίγμα-
τος τῆς μαχαίρας ἐδήλωσεν, Εἰπὼν γὰρ, « ᾿Αγορα-
σάτω μάχαιραν, » ἐπήγαγεν " «Ὅτι δεῖ τὰ γεγραμ-
μένα περὶ ἐμοῦ τελεσθῆναι, ὅτι Μετὰ ἀνόμων ἕλο-
γίσθη.» Οὔτε οὖν τελείως παρεσιώπησεν, ἵνα μὴ
τῇ ἀϑρόᾳ ἐφόδῳ ταραχθῶσιν, οὔτε πάλιν τελείως
ἐγνώρισεν, ἵνα μὴ δειλίᾳ τινὶ χατασχεθῶσιν. Εἰπόν-
twv δὲ τῶν μαθητῶν « Ἰδοὺ ὧδε μάχαιραι δύο,»

xoi τὸ λεχθὲν μὴ συνιέντων, αὐτός 'φησιν “ c Ἷχα- ς

νόν ἔστι. » Καίτοι obx ἦν ἱκανόν' εἰ μὲν γὰρ ávüpto-
πίνῃ βοηθείᾳ χεχρῆσθαι αὐτοὺς ἐβούλετο, οὐδὲ, εἰ
ἑκατὸν ἦσαν μάχαιραι, ἑκανὸν ἦν. Εἰ δὲ μὴ τοῦτο,
χαὶ αἱ δύο περιτταί. Καὶ ὅμως, οὐχ ἐξάλειψεν τὸ
αἴνιγμα. Καὶ γὰρ πολλαχοῦ φαίνεται τοῦτο ποιῶν.
Ἐπειδὰν ὃὲ μὴ νοήσωσι τὸ λεχθὲν, παρατρέχει
ποῦτο, καὶ ἀφίησ: τῇ τῶν πραγμάτων ἐχδάσει τὸ
μετ᾽ αὑτοῦ ς τὴν χατανόησιν τῶν εἰρημένων ἐπι-
τρέπων λοιπὸν, ὥσπερ καὶ ὅτε εἶπεν" « Λύσατε τὸν
νδὺν τοῦ Θεοῦ,»

ἘΡΩΤΉΣΙΣ PNA.
Πῶς ὁ φιλῶν τὴν ψυχὴν αὑτοῦ ἀποιϊέσει αὐτήν;
ἈΠΌΚΡΙΣΙΣ.

Ὁ μὲν φιλῶν τὴν ψυχὴν αὑτοῦ ἐστιν ὁ τὰς ἀτό-
tous ἐπιϑυμίας αὐτῆς ποιῶν ὁ δὲ μισῶν αὐτὴν
στιν ὁ μὴ εἴκων αὐτῇ τὰ βλάπτοντα χελενούσῃ. Ὁ
δὲ θέλων σῶσαι αὐτήν ἔστιν ὁ τὴν παρὰ τὸ δέον
σωτηρίαν τὴν Ex τῶν χινδύνων διαφυγεῖν ἐφιέμενος"
οὗτος ἀπολέσει αὐτὴν ὥσπερ αὐτοῦ ἐν τοῖς κινδύ-
νοῖς γινομένην ἀπώλειαν σωτηρίαν ὠνόμασεν. « Οὖ-
49; γὰρ, φησὶν, εὐρίσχει d αὐτὴν εἰς ζωὴν αἰώνιον. »

maritus erat, et qu: illo repudiato Christum am-
plectitur, vidua est; oratque singulis diebus ac
noctibus judicem : « Vindica me ab adversario
meo **, » Quis est adversarius, adversus quem
perpetue dimicamus? dicat sanctus Petrus : « Fi-
lioli, vigilate, quia adversarius vester diabolus tan-
quam leo rugiens circuit, quzrens quem devoret ;
cui resistite fortes in fide ** » Quid vere judext
« Etsi Dcum non timeo, nee hominem revereor,
vindicabo tamen illam, nc veniens suggillet me δ.»
Subjungit Dominus : « Audis quid dicat judex 436
iniquitatis » et non jnstitiz ? Judex est injustorum;
nam «Justo non est lex posita *'. »

QUJESTIO CL.

Quomodo intelligendum illud : « Qui habet tunicam
vendat illam, et emat gladium ** ? »

RESPONSIO.

Cum Dominus discipulis suis Judsorum adver-
susseaggressionem ct impressionem indicare vellet,
snigmate quodam gladii id fecit, Nam cum di-
xisset : « Emat gladium, » subdidit : « Quoniam
adhuc hoc quod scriptum est, oportet impleri in
me : Et cum iniquis deputatus est **. » Igitur ne-
que omnino subticuit, ne improviso impetu tut-
barentur, neque emnino patefecit, ne formidine
aliqua percellerentur. Αἱ cum discipuli dicerent :
« Ecce duo gladii hic ?*, » nec dictum Christi
intelligerent, respondit Dominus : « Satis est ?!'. »
Quanquam satis non erat; nam si humana ope
uti voluisset, ne centum quidem gladii suffecis-
sent. Si nec tot, etiam duo superflui erant. Ni-
hilominus znigma non dissolvit. Quod et alibi
sepius fecit. Nam cum sensum ejus, quod dictum
eral, non assequerentur, przteri! illud, et ipst
rerum eventui veram intelligentiam declarandam
permittit; ut et tunc cum dixit : « Solvite tem-
plum hoe ?*. »

QUJESTIO ΟἹ.

Quomodo qui amat animam sucm perdet eam ??*

RESPONSIO.

Amat animam suam qui illicitis ejus cupiditati-
bus obseqgitur. Odit illam qni noxia suadenti nom
obtermperat. llle vero qui plusquam oportet animanr
suam er periculis salvare nititur, perdet eam. Quem -
admodum etiam mortem pro ipso in periculis
obitam, salutem vocat. « Hic enim, inquit, invenict
eam in vitam zierpam ?*. »

* Lue. xvin, 5. ΜΓ Petr. v, 8, 9. "* Luc. xvin, ὁ. * E Tim. 1,9. ** Luc. xxi, 50. '*ihid.57. 15

ibid. 38. *' ibid. ** Joan. πὶ, 19.

93 Joan. xit, 25.

^ jbid.

VARLE LECTIONES,

εχαταπιεῖν, Ῥξδιχαίῳω, «μετὰ ταῦτα. ἐεὐρέτει.

Digitized by Google

Ll
