,

. ᾧ zat.

823 S.

ANASTASII SINAIT.E

821

gine disten*, attamen in uno principio, tanquam A ῥύτως δὲ τῶν ποταμῶν σχηματισθέντες τοῖς af-

in una matre conveniunt : ad eumdem igitur mo-
dum Pater, sempiternus vite fons, geminum quasi
fluvium, Filium scilicet et Spiritum sanctum emit-
tit; quorum intellectualis adventus etiam ad nos
usque pervenit, nec tamen a P'atre separati sunt ;
nam supernorum natura indivisa est, ut diximus.

τὴν γοῦν ἀρχὴν τῇ μητρὶ πρὸς τὸ δ'ηνεχὲς τῆς πηγῆς συνηνωμένην ἔχει " παραπλησίως

δεσι, βλαθὲν δ᾽ ὅμως οὐδὲν εἰς τὴν οὐσίαν Ex
τῆς διαιρέσεως, πῆ μὲν τῶν ποταμῶν θέσει τὸ
ῥεῖθρον διήρηται" τὴν δὲ τοῦ χυμοῦ ποιότητα, μέαν
χαὶ τὴν αὐτὴν xéxtntac* xdv γὰρ ἀποτερμα-
τίζεσθαι πόῤῥω mou τῶν ποταμῶν Íxacco; τῶν
προειρημένων χαὶ τῆς πηγῆς ἀφεστάναι μαχράν "
οὖν καὶ

ὁ Πατὴρ, fj τῆς ἀειξζωῖας πηγὴ, δίῤῥυτόν τινα τοῦ τὸ ΥἹοῦ, xoi τοῦ ἁγίου Πνεύματος 4 τὴν νοητὴν

εἰ; ἡμᾶς ἐχείνων ἄφιξιν, x

xai μέχρις ἡμῶν προσεχώρησαν. Καὶ τοῦ Πατρὸς οὐδὲν ἧττον ἀχώριστοι

χαθεστήχασιν * ἀμερὴ; γὰρ, ὡς ἔφυμεν, xai τῶν χρειττόνων φύσις.

4446 De differentia substantie et natura secundum
externos. philosophos.

Substantie vocabulum significat simplicem en-
ium exsistentiam, hoc est, ipsum esse quod omnes
generatim participant. Natura vocabulurn significat
simplicem entium motionem ; natura enim tota est
in motu, et ex rebus creatis nihil motus expers
est. Substantiam igiter vocant simplicem et abso-
Istam entium subsistentiam, naturam autem mo-
tum eorum simpliciler, quam quintuplicem sta-
tuunt.. Aut enim est. intellectualis, aut rationalis,
aut sensitiva, aut vegelativa, aut inanimata. In-
tellectualis in angelis reperitur, qui solis mentis
wotionibus simul agunt et loquuntur. Rationalis
vst in hominibus, qui arcanas cordis sui motiones
per verba promunt, cuique aliis communicant.
Sensitiva invenitur in brutis; nam preter faculta-

Περὶ διαφορᾶς οὐσίας καὶ φύσεως κατὰ τοὺς
ω.

Τὸ μὲν τῆς οὐσίας ὄνομα σημαντιχὸν ὑπάρχει
τῆς ἁπλῆς τῶν ὄντων ὑπάρξεως * τουτέστιν αὐτοῦ
τοῦ ἁπλῶς εἶναι, οὗ κοινῶς πάντα μετέχει σημαν-
τιχκόν ἔστι τὸ τῆς οὐσίας ὄνομα. τ Δηλωτιχὸν τυγ-
χάνε: τῆς ἁπλῶς τῶν ὄντων χινήσεως * πᾶσα γὰρ
ἐν χινήσει ὁρᾶται, χαὶ οὐδέν ἐστιν ἀκίνητον τῶν γε-
γονότων, Οὐσίαν οὖν χαλοῦσ' τὴν ἀπλῶς τῶν ὄντων
ὕπαρξιν * φύσιν δὲ, τὴν ἀπλῶς τῶν ὄντων κχίντοιν"
πεντάτροπος δὲ αὕτη. Ἢ γὰρ νοξρὰ τυγχάνει, f] λο-
quc, ἣ αἰσθητιχῆ, ἢ φυτικὴ 5j ἄψυχος. Καὶ νοερὰ
μὲν, ὡς ἐπὶ τῶν ἀγγέλων ἐξ αὐτῶν τῶν νοημάτων,
ἀλλήλοις συγγινομένων  λογιχὴ ὃξ, ὡς ἐπὶ τῶν
ἀνθρώπων OV ὀνομάτων xa ῥημάτων τὰ ἀφανῆ
τῆς Ψυχῆς: χινήματα πρὸς τοὺς ἐχτὸς ξημοσιεύ-
093a. Αἰσθητικὴ Ob, ἡ ἐν τοῖς ἀλόγοις θεωρουμένη.

tem nutriendi, augmentaudi, vim quoque sensitivam C Πρὺς γὰρ τῇ θρεπτιχῇ, χαὶ αὐξητιχῇ, wai γεννη-

possident. Vcgetativaest in plantis; moventur enim
et ipse sccundum facultatem nutritivam, augmen-
tativam οἱ generativam, Inanimis natura est, qualis
in. lapidibus, cujus vi moventur et ipsi secundum
qualitatem, ct secundum ubi, seu locum : secun-
dum qualitatem, cum calescunt, aut frigescunt;

secundum ubi, cum de loco ad locum transferuntur. '

Et bic est externorum philosophorum de his no-
minibus sententia. Αἱ Ecclesie doctores indiffe-
renter his nominibus usi sunt, eamdemque sub-
stantiam. appellarunt nataram, quemadmodum οἱ
bypostasin, personam. Ceterum Dco- nostro, qni
omnia complet, sit gloria nunc et semper et in
secula seculorum. Amen.

3 Videtur hic aliquid deessc.
ιἴσως ποιόν.

r lic videntur deesse hzc vel similia : τὸ δὲ φύσεως ὄνομα.

τιχῇ δυνάμει, val τὴν αἰσθητιχὴν χέχτηνται, Φφυ-
κιχὴ δὲ, ἢ ἐν φυτοῖς ^ χινοῦνται γὰρ xal αὐτὰ
xatk τὴν τρεπτιχὴν χαὶ αὐξητιχῆν, χαὶ γεννητιχὴν
δύναμιν. Λψυχος δὲ, ὡς ἐπὶ τῶν λίθων, καθότι 5
αὑτοὶ κινοῦνται χατὰ τὸ πολὺ i, χσὶ χατὰ τὸ ποῦ,
xai χατὰ τὸ ποιὸν μὲν, χατὰ τὸ ϑερμαίνεσθα:, xal
ψύχεσθαι, κατὰ τὸ ποῦ δὲ, κατὰ τὴν ix τόπου εἰς
τόπον ἑτεροχένητον μετάθεσιν. Καὶ αὕτη μὲ) d
τῶν ἕξω περὶ τῶν ὀνομάτων δόξα. Οἱ δὲ τῆς Ἐχ-
χλησίας διδάσχαλοι ἀδιαφόρως τοῖς ὀνόμασιν ἐχρῇ-

σαντο, καὶ τὴν αὐτὴν οὐσίαν καὶ φύσιν ὠνόμασαν,

ὥτπερ καὶ τὴν ὑπόστασιν πρόσωπον, Ὃ δὲ πάντα
πληρῶν θεὸς ἡμῶν, δόξα σοι νῦν, καὶ ἀεὶ, χαὶ εἰς
τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

* Lege xzh*

Digitized by Google
