$933

IN HEXAEMERON. — LIB. VI. 9n

ejus **. Et : Quid est homo quod reputas eum "5 ἘΠῚ αὶ apostolorum? Ne hi quidem sunt omnihus doni-

Minuisti eum. paulo minus ab angelis, et gloria et
honore coronasii eum ὅδ. Audis, insipiens Judxe, et
tu, Barbare, et Samaritane; quemadmodum universa
humanitas vocatur homo. Eadem ergo regula divi-
nitas quoque unus Deus est et appellatur : et
Israel, cum sint sexcentz hominum myriades, unus
Israel dicitur : οἱ Assyrius, tota gens in upa per-
sona dicitur : quomodo et Persa et Hyperborzus
et relique gentes, cum sint in personis innumera-
bilibus, in una persona appellatur. Cum Deus de
nobis Christianis aliquid melius prospexerit, vcl
polius, ut. pretermittam multas probationes qua
fiunt per testimonia, ex hoc ipso verbo quod pro-
bro afficiunt. Judzi probalimus id quod tradimus.
Dixit enim : Et dizit Deus, vide singulare : Facia-
mus : vide etiam plurale, et illud quidem attribue
omnino naturz, hoc autem personia, et non contra.
Si enim nature absurdum : sin autem personis,
nihil est grave, Vide enim ín innumerabili homi-
num mmulitudine esse unam naturam. Hxc cum
jam dixerimus in secundo libro adversus Judzos,
ea non propter aliquam hic quoque posuimus obli-
vionem. Gratum enim esset, si fleri posset, hzec
poni in foris et in compitis ac triviis, ad fidelium
cognitionem et intelligentiam, Judzorum autem
pudorem et confutationem, linguss suas, ut prius
dizi, moventium adversus Christum et suam Ec-
clesiam.
Faciamus hominem ad imaginem et similitudinem
nostram, imperet piscibus muris, et volucribus cali,
et jumentis, el universe terra, et omnibus reptilibus
repentibus supra terram. Nos quidem facit pigriorcs
ad eadem rursus dicenda quod ea alili exposucri-
mus. Mirer autem in prwsentia eos qui in sola
manserunt Jitlera, et dixerunt corporalem piscium
£1 volnerum et bestiarum omnium auctoritatem et
domimium, esse illud, ad imaginem et similitudi-
nem, Dei in bomine. Neque enim invenimus quod
ipse protoplasios dominatus sit piscibus maris; sed
nec ullus alius ex justis qui fuerunt a seculo.
Dominalum dico, non eum qui consistit per artifi-
ciosam aliquam excogilationem, inslrumentaque et
studia venatoría, ut quibusdam visum est dicere,
ex quibus est Gabaleothes. Illa enineest non domi-
natus, sed culliditas et dolus. Non enim qui domi-
natur 3lieui, et maxime jussu Dei, dominatur cnm
subtili mentis excogitatione, sed aperte dominatur
cum potestate et auctoritate. Quod si, ut est veri-
sunile, aliqui adhuc invidi contradicunt, ex duobus
mnctis Ecclesia summis, ejus quod dico fldem
faciarg. Velim autem, tibi rursus, o Judze, dico,
velim, inquam, te dicere an fuerit aliquis inter
bomines ad Dei imaginem et similitudinem. Isne
est sacer ille przcursor Joannes, qui est major
omnibus inter natos mulierum? an similiter Petrus
le summus et antiquissimus vertex sanctorum

nati. Et quod Petrus quidem non sit dominatus
omnibus piscibus maris, audi eum dicentem ei qui
est vere dominatus et piscibus, ct inari, et volucri-
bus celi ac rdtione przditis, el universe. terra,
nempe Jesu : Per totam noctem (per Judaicum forie
cultum) laborantes nihil cepimus, propter verbum
autem tuum. (nempe fidem in tc) larabo rte?"
Evangelii in mare mundi gentium. De Joanne
auiem, is qui est ejusdem cujus ipse nominis, dicit
in Evangelio secundum Joannem, Joannes quidem
nullum signum [ccit. Quomodo ergo qui Signum non
fecit, et Petrus qui non est dominatus piscibus,
dici potest ad imaginem et similitudinem Dei? Nam
qui dominatur animalibus et piscibus et volucribus
jussu Dei, dieit leoni : Veni, et venit; ct aquilz :
ingredere, et ingreditur ; et pisci : Appropinqua, ct
obedit; et draconi : Pereas, et statim exspirat. Ad-
verte autem quod non solum piscium et bestiarum
et reptilium dominium dedit Deus homini qui factus
est ad imaginem et similitudinem Dei, sed universe
terr. Unde etiam scriptum est eos imperare
piscibus maris, et volucribus celi secundo ordine; ct
deinde 88 sic, Bestiis, et. jumentis, et univerze
terra : hoc est, omnibus quz sunt et habitant super
lerram; nempe hominibus et gentibus. Si ergo
omnia subjecit sub pedibus ejos qui est vere ad
imaginem D«i, est. perspicuum quod is homo est"
dominus omnium qux sun! in mundo, ut qui

C habeat sub pedibus hominis tanquam mancipia ct

servos. Die mibi ergo quomodo Moses, qui erat
talis et tantus, non erat ad imaginem Dei : Fugiebat
enim a facie Pharaonis. Quomodo Elias qui assum-
ptus fuit in curru igneo; procul fuit absconsus a
facie Jezabel? Quomodo omnes ferc prophetze, justi
et apostoli, ab impiorum manibus sunt intereinpti;
nom hoc passuri, si deminati essent universe
terra, et si. subjecisset omnia sub pedibus cjus "",
Cum de hoc dicto tanta esset et. tam perplesa du-
bitatio, suam ad IHlebrzos Episiolam ferens, illico
astitit Paulus mysta areanorumi ineffabilium; ia
quam nos intuentes liberavit ab obscura et admo:
dum profenda dubitatione, dicens Christum esse
imaginem Dei invisibilis, €t ipsum imperare ct

D dominari omnibus tanquam hxredem omnium, et

ei subjecla esse omnia (preter Deum, inquam, et
Patrem), et οἱ genu flectere colesiia et terrestria et
subterranea. Hoc est enim imperare ipsis ratione
preditis piscibus maris, et intelligentibus coli
volucribus, et hominibus qui sunt inslar pecorum
et jümentorum, et univers» ierrz. Ponit autem
piscium subjeetionem, quoniam aute omnes domi-
natus est iis qui per aquam et spiritum regeneran-
tur, nempe nobis gentibus, et iilis qui sunt in
abysso inferorum in obsouris et in uínbra mortis.
Deinde secundas dicit volucres cceli, intelligentes
Potestates de quibus dicit : Cognovi omnes volucres

" Pal. cii, 15. ? Psal. vi, 9. " ibid. 6. "Luc. v, 5. ? Psal. vin, 8; Hebr. 1,8. ,

Digitized by Google
