931

μὴ θαυμάσῃς, φησὶν 6 a»-
τὸς πολὺς τὰ θεῖα Ὅλυ".-
πιόδωρος, εἰ τῶν πραγ-
μάτων προχατεσχεύαζε
xii προδιέγραφεν, Óvo-
μασυέντων τούτων xal
τοὺς λόγους Ex Θεοῦ ἐδέ-
ξατο, αἰνιγματωδῶς τε
χαὶ σχυτεινῶς χαὶ ἀπο-
χρύφιυς. Τοῦτο γὰρ cf
μαινεν ἐν τῷ ὄρει τό τε
γνόφος καὶ ὁ ζότος καὶ i)
Cós))a, τῶν μυστηρίων
τῶν λαλουμένων τε καὶ
διατυπουμένων τὸ ἄδηλον,
ὅπως μὴ μαθόντες οἱ Ἰου-
δαῖοι τὴν εἰς ἡμᾶς τὰ
ἔθνη μέλλουταν ὑπὸ Θεοῦ
γενέσθαι ἐπισχοπὴν, αὖ-
-πὧν δὲ ἐγχατάλειψιν, ἐμ-
πρέξωσι βίθλον, xal μά-
osa προχειμένης Γενέ-
σεως. καὶ μεγίστη ἐντεῦ-
θεν τῇ Χριστοῦ Ἐχχλησίᾳ
βλάδη τε χαὶ ξημία γένη-
ται. ᾿Ανανεύξι δὲ ὁ πολ-
λάχις προῤῥηθεὶς φιλόσο-
«og ὁ τὴν ᾿Αλεξανδρέων
«οἷς λόγοις χαταφωτίσας,
ὡς ταύτης διάχονος, πρὸς

IN HEXAEMERON. — LIB. VIT.

ne mireris, inquil ipse
in rebus divinis prexcla-
rus Olympiedorus, si re-
rum nominatarum quas
antea  construebal οἱ
describebat, a Deo ac-
cepit rationes, enigma-
tice, obscure, et arcane.
Hoc enim significabat
qua erat in monte caligo
et procella, nempe non
esse manifesta mysteria
que dicebantur et figu-
rabanlur, ne si rescivis-
sent Jud:ei, nostri (nempe
genium) visitationem ,
sui autem desertionem,
librum legis combure-
rent, et maxime propo-
site Genesis, et hine
maximum damnum et
detrimentum — acciperet
Ecclesia. Contemplando
autem sepe eo redit
predictus — philosophus
qui Alexandriam suis
illustravit libris (ut qui
esset ejus diaconus), ut
dieat in perfecta et ab-
soluta immorlalitate et

978
Δ τὸ φάνα! Ev παντελεῖ ἀθα- ab interitu. remotioue
vacía τε xal ἀφθαρσίᾳ creatum esse hominem,
γεγονέναι τὸν ἄνθρω -

πὸν (1).

benedictionem , et masculum et feminam, et be-
siarum generationem , earumque esum proferens
ad ostendendum interitum. Etenim lavacrum, in-
quit, eorum qui baptizantur in Christo habet veram
et perfectam ablutionem primi parentis Adam (quse
ad nos pervenit) abnegationis et peccati. Propter
quam cerle causam infantes quidam illuminati,
cum sint ab omni (cujusmodicunque ea sit) ini-
quitate et peccato mundi, et spiritum acceperint,
et Christum sint induti; sepe in ipsa hora aut
post baptismum decedunt nulli culpe aut vitic
affines, sed sancti, ut testatur Paulus. Necesse cst
enim in his alterum dicere ex duobus : aut quod
non $unt liberati per. baptismum et Spiritum &
primi parentis Adz peccato el abnegatione (quod
nulli unquam venerit in mentem), aut quod libe-
rati, injuste in mortem reciderunt ; aut quod fuc-
runt quidem liberati, sed ad similitudinem primi
sui parentis Adami et Εν, induti corpore mortali,
cum per mortem ad vitam meliorem accesserint,
interitui non obnoxia et. immortalia tunc 1n re-
surrectione 808 recipient corpora, nunc mortui, ne
immortale et :eternum sit δὲ malum, ut dicit divi.
nus Gregorius : hoc est, ne perpetuo simus in in-
teritu ; sed in Christo induamur incorruptionem,
cui gloria et potentia in szecula szeculorum. Amen.

LIBER SEPTIMUS.

DE 1.5 QUA FUERUNT POST SEXTUM UIEM,

Et per[ectum fuit ccelum οὐ terra et universus or- (C; volucres, et qu:e. in. eis faeta est. benedictionem.

nülvs eorum, el per[ecit Deus in die sexto opera qua
fecit, et quievit die septimo ab omnibus operibus que
fecit. Per hec enim ostendit, et nos docet. Scri-
ptura, quod quaedam alia posthac et fecit et facit,
sicut testatur dicens, Pater meus modo operatur, et
«go operor. llinc. moti quidam cx antiquis exposi-
loribus, nempe ex eo quod dixerint Deum cessasse
die septimo, praoccuparunt dicere quod ostendit
fore ut in septimo szculo (hoc est, in septimo an-
norum milienario) fiat. mundi consummatio : 1n
singulis, inquit, diebus creationis fecit opera, die-
rum numero paria: nempe in primo quidem die
post sitoplicia elementa , opus unum quod est lux.
In secundo autem, duo : nempe firmamentum, et
divisionem 3quarum tam qua sunt supra, quam
quie infra. Tertio die, tria : congregationem aqua,
et lerrze deleciionem, et fructuum ex ea germina-
tionem. Quarto, quatuor : stellas, et solem,et lu-
main, et eorum posituram. Quinto, rursus quinque
opera. neinpe quinque sensus, ct pisces et jumenta,

(4) Gral, Spicileg. t. II, p. 216.

ParROL. GR. LXX XIX, UU

Sexto die, sex : qux» sunt, ex. terra animantia, et
homo et femina, et quie est ei exhibita benedictio,
et que fuit cis data potestas, et cibus.

In his enim, inquiunt expositores, sex diebus,
licet videre in eorum singulis symbolicum aliquod
evidens indicium rerum quz a Deo facta sunt.
Nam in primo die, separatio lucis et tenebrarum
significat illam separationem eorum qui erant a
deziris et sinistris Christi, nempe peccatorum et
justorum : unde etiam in tenebras exteriores jubet
tbire eos qui erant a sinistris. Similiter et secun-
do die aquam quidem partim in celos esse sub
latam, partim autem rursus amandatam in tenebras
abyssi; docet nos quie. futura sint de justis el

D peccatoribus ex nobis in consummatione. Mani-
festius autem nos docet dies tertius rationem rc-
surrectionis, per hoc quod dixit is qui tunc erat
Creator, postca autem futurus cst judex : Congrege-
lur aqua que est sub celo, in congregationem umam,
in judicio. Ft tertio die, quae est ex terra, πον δ,

30

Digitized by Google
