89

S. ANASTASII SINAIT/E

8.

quibus cum armaretur magnus Basilius adversusMa- A nietur divina Seriplura unius solius elementi

nich:cos, et diceret illas tenebras esse increatas et
non consistere ; nec sub mensuram, inquit, cadunt,
neque de(iniuntur : sed cum fecisset Deusterre lati-
tudinem, et super eam inclinasset et extendisset ca-
lum tanquam tabernaculum, secessit lux, terreno
ynundo a celo adumbrato. Tenebrz ergo nihil sunt
aliud nisi umbra corporis. Preterea quixsierunt non-
nulli utrum lucem illam qux secessit οἱ ostensa est
ah umbra cceli , dicere oportet, esse in tempore an
absque tempore. Etsi in tempore, cujiismodi est lioc
tempus quod fuit ante sex dies? Sin autem sine tem-
pore, est perspicuum quod est etiam sine principio.
Si est autem sine principio, est etiam omnino ejus-
modi ut non possil cireumscribi. Si autem non po-

test circumscribi, quomodo circuinseribitur pulsa ab B

umbra celesti ? Conjungunt autem etiam prieceden-
tibus aliam quoque quistionem interpretes. Si
euim, inquiunt, profundum aquarum abyssi erat
super faciem universz terre, non oporiebat eam
omnino appellari terram, sed mare : et cur humo-
Cturn terr: terminum super quan locatum est el si-
ium, terram nominamus, non marc, non habita
ratione subjecti , quomodo et fluvios, et lacus, οἱ
fantes, ex superficie earum qux in ipsis sunt aqua-
rum convenientibus etiam earum appellationibus
ex divina Seriptura didicimus. Oportebat enim il-
lam a Deo factam statim ab initio tanquam conde-
mnatam, et abysso tanquam inferis traditam, tertio
die exsurgere, dicendo : Congregetur aqua tanquam
ia congregationem unam, et cernatur arida?t.
Deficict me tempus si velim in medium proferre
facrorum omnium asseclarum dubitationes et qua-
stiones de sex diebus. Elcnim de abysso q «e dici-
tur, et de aqua qux nominatur, alii quidem intel-
lexerunt utrasque aquas unam esse et similem
naturam. Alii autem. dixerunt, hzc non unum si-
gnificare. Differentia enim, inquit, corum qua ve-
huntur, significat discrimen vehiculorum. Nam
scriptum quidem esl tenebras impendere, Spiritum
autem supra ferri. E! tenebre, inquit, super abys-
sum. Et deinde : Spiritus Dei ferebatur supra aquam.
Maxime cum post hzc propheta sepe fecisset men-
tionem aquarum, ipsas quidem nominat aquas et
naria, et congregationes, et fontes, et fluvios : abyssi
autem nequaquam meminit. Non protermisit au-
iem in profunda et divinitus data sua sapientia
interrogare quomodo scriptus est Spiritus Dei so-
]um in reliqua creatione, ct curnam dicitur is qui-
dem superferri, non insidere. Adversus eos etiam
qui dixerunt sanctum illum esse Spiritum qui fe-
rebatur supra aquas, a nonnullis est dubitatum.
Ubinam sit ereatio aeris qui est unus ex quatuor
elementis ? Si eniin dederimus, inquiunt, eum qui-
dem esse sanctissimum | illum et inereatum Dei
Spiritum : ignis aulem omnino non profertur ncc
appellatio nec creatio, quomodo nee abyssi ; inve-

(nempe terrz) nos docere creationem, non autem
quatuor. Lux enim cum iis non connumeratur, ut
dicunt ii qui sunt earum rerum periti. Oportebat
autem, rursus inquiunt ipsi, si creature qua cadit
sub aspectum Deus inducit opificium, eum simul
cum terra constituere celum quod videtur, non
autem id quod non videtur. Sed utramque primoge-
nitam gemellamque natam ereaturam, et qus ne
sub aspectum quidem caderet, occuluit, eam su-
perne et inferne quodam veluti crystallino et cele-
riter fluente aquarum amiciens vestimento. Quod
quidem rursus nobis aliam non levem parit dubi-
tationem : nempe quod alia contecta sunt superna
(areente intermedio veluti operculo), ne et inferna
intueri possint superna, neque rursus superna ase
piciant inferna. Adbuc enim primo et splendidissimo
colo, tanquam quodam divino proposito ct re-
splendente speculo, et ejus quod supervehitur divi-
nos fulgores adverso splendore repellente, ad hoc
ut ea qux sunt infra illuminet, obruta et demersa
terra non poterat (utique intelligentibus oculis) as-
pieere ad divinum superne radium qui ad ipsam
usque permeabat. Sed quoniam earuro quas subje-
cimus dubitationum exilum non invenimus, et in
iis plane perplexi sumus, et omnino hzsitamus,
freli ore sancti Spiritus : Pauli, inquam, lingua,
qui dicit * quod quxcunque sunt in lege, prius
scripta suut in figuram Christi et ipsius Ecclesi ;
accepta, si vere dicere oportet, occasione ex Papia

€ viro clarissimo Wierapolitano, qui dixit in Episte-

thio?**, Clemente, et. Pantleno Alexandrino sacer-
dote, et Ammonio sapientissimo, interpretibus : ve-
terum et primorum conventione, qui totum Ilexae-
meron intellexerunt de Christo ct Ecolesia, post vere
sensilem secundum litteram crcationcem, citra ullam
dubitationem sensum speculantes Ecclesiie, pro qua
universus est nostri cerlaminis scopus, ad hoc opus,
descendimus. Ceterum litteram quidem minime
dissolventes, verum ab optimo ct benignissimo
saueto Spiritu sensum mystice absconsum intra
litteram. inquirentes , primum hoe consideramus
in corporibus. Quamobrem linguas hinc non mit-
tant philosopliorum physici, audientes verbum:
Fecit Deus celum et terram; neque dicant Deum fe-
cisse coeli ortum a terra, tanquam ab aliquo centro:
quoniam centrum, inquiunt, est principium uni-
verse sphzre. Non enim ut contingit in homini-
bus, qui non possunt meque circulum dirigere,
neque torquem circumagere, neque punctos circuli
ex xquo componere, neque lincam infleclere et
rot:e similem efficere, nisi centrum medium prius
fuerit infisum : ita etiam devenit, Hic enim ut di-
$cas quod Deus non sequitur natur: consequentiam,
sed fabricatur superna naturaliter et non artiliciose,
dicit Moses : Fecit Deus sphaeram, deinde terram
centrum. Oporteret enim revera contra dicere;

54. Gen. 1, 9. 551 Cor. x, 6 seqq. 9! Ἐπιττήθιον, quasi dicas pectorale: Videtur fuisse ti:lus hbri.

Digitized by Google
