839
Quid ais, lomo? cur adeo audacter adversus
Deum insolescis? Memoria malorum, quz frater
tibi intulit, apud te viget : enseim in illum exacuis;
dolos illi machinaris; et lioe perniciosum virus in
corde tuo cireumfers; interim tamen ad Deum cia-
mas : Dimitte mihi debita mea, sicut et ego dimitto
debitori meo. Venistine ut in Dei ecclesia preczre-
ris, an ut mentirer s? an ut gratiam reciperes, an
ut iram seu vindictam tibi accerseres? ut remis-
Sionem peccatorum impetrares, an additamentum
penarum quz tuis peccatis debite? Venisti deni-
que ut salutem acciperes, an ut supplicium? Nonne
vides quod sub illam tremendam horam propter
hoc ipsuin nos mutuo in osculo pacis amplexamur,
ut omni colligatione impietatis *, et cordis duritie
abjecta, puro corde ad Dominum accedamus?

Ὁ homo, quid agis? dum angeli sancte Misse
officio ministrant, sed alis volantes sacram et my-
Bticam mensam obvelant, dum Cherubini circum-
stant, et Trisagii hymnum clara voce concinunt,
Seraphiii cum 456 reverentia se inclinant, dum
pontifex misericordiam Dei tibi deprecatione con-
ciliat, omnibus interea timore atque tremore de-

- fixis, dum Agnus Dei sacrificatur, Spiritu sancto
desuper supervenienle; dui angeli invisibiliter
omnem populum circumeunt, fideliumque animos
signant et describunt, non perhorrescis (15; animo,
quod despicis, et Juda osculum fratri offers, diu-
turnamque et tenacen injuriarum memoriam atque
perniciosum serpentis venenum erga fratrem tuum
in corde tuo intime abscondis? et tu abscondita
cordis cognoscenli dicis : Dimitte mihi, sicut. et
ego dimitto fratri meo? Nunquid (alis tua oratio
quidquam differt a mala imprecatione? Ecce quod
dicis, contra teipsum dicis : Si dimitto, dimitte; si
ignosco, ignosce; si compatior, compatere; si reti-
neo tenaciter injuriarum memoriam adversus con-
servum meum, et tu retine; si irascor, irascere : in
qua mensura metior, in ea remetiaris mihi : si per
simulationem fingo me veniam dare, etiam per
simulationem misericordiam fictam conscquar. Ego
contra memetipsum, o Domine, sententiam fero.
Audivi enim tremendum verbum tuum : {πὸ qua
mensura mensi fueritis, remetietur vobis '*. Et : Si
non dimiseritis hominibus peccata eorum, neque Pater
vester celestis dimittet vobis "δ, Huic verborum tuo-

12 154, Lvmi, 6... Matth, vn, 2. 5 Matth. vi, 45.

S. ANASTASII SINAIT.E

819

Δ Ti λέγεις, ἄνθρωπε ; τί τολμηρῶς χατὰ τοῦ Θεοῦ
νεανιεύῃ ; Μνησιχαχεῖς χατὰ τοῦ ἀξελφοῦ σὸν μά-
yaipav αὑτῷ ἀχονῶν, καὶ δόλους xaz' αὐτοῦ xaia-
σχευάξων, xal τὸν πονηρὸν ἰὸν ἐν τῇ χαρδίᾳ σου
φέρων, xal βοᾷς τῷ Θεῷ" "Ages μοι τὰ ὀφειλήματα,
ὡς κἀγὼ ἀφῆχα τῷ ὀφειλέτῃ μον; Εὔξασθαι ἦλθες
ἐν τῇ τοῦ Θεοῦ ἐχχλησίᾳ, ἢ ψεύσασθαι; χάριν λα-
θεῖν, f| ὀργὴν ἐπισπάσασθαι; ἄφεσιν ἁμαρτιῶν ποιῆ-
σασθαι, ἢ προσθήχην πλημμελημάτων; σωτηρίαν
χομίσασθαι, ἢ χόλασιν; Οὐχ ὁρᾷς, ὅτι δια τοῦτο
ἀσπαζόμεθα ἀλλήλους xas' ἐχείνην τὴν ὥραν τὴν
φοβερὰν, ἵνα πάντα σύνδεσμον ἀδικίας καὶ σκλν-
ροχαρδίας ῥίψαντες ἐν χαθαρᾷ χαρδίᾳ τῷ Δεσπότῃ
προσέλθωμεν;

Τί ποιεῖς, ἄνθρωπε; ἀγγέλων λειτουργούντων
ἐξαπτερύγων τὴν μυστιχὴν τράπεζαν χαλυπτόντων,
πῶν Χερουδὶμ παρισταμένων, xal τὸν τρισάγιον
ὕμνον λαμπρᾷ τῇ φωνῇ χεχραγότων, τῶν Σε-
ραφὶμ μετ᾽ εὐλαδείας χεχυφότων, τοῦ ἀρχιερέως 5
ὑπὲρ σοῦ ἐξιλεουμένου, πάντων φόδθῳ xai τρόμῳ
διανοουμένων 9, τοῦ ᾿Αμνοῦ τοῦ Θεοῦ σφαγιχζομέ-
vou, τοῦ Πνεύματος τοῦ ἁγίου ἄνωθεν ἐπιφοιτῶντος,
ἀγγέλων ἀοράτως πάντα τὸν λαὸν περιτρεχόντων,
xal τὰς τῶν πιστῶν P Ψυχὰς. σημειουμένων (14) xal
ἀπογραφομένων, οὐ φρίττεις xazagpovov, καὶ ἀσπα»
σμὸν΄ Ἰουδαϊκὸν τὸν ἀδελφὸν ἀσπαζόμενος, χαὶ mo-
λυχρονίους μνησιχαχίας χαὶ τὸν ὀλέθριον τὸν τοῦ
ὄφεως ἐν τῇ καρδίᾳ σου ἐναποχρύπτων χατὰ τοῦ
ἀδελφοῦ σου ; πῶς οὐ φρίττεις χαὶ χαταπίπτεις, τῷ τὰ
χρυπτὰ τῆς καρδίας γινώσχοντι λέγων, "Ages μος
ὡς χἀγὼ ἀφῆκα τῷ ἀδελφῷ μου: τί διατέρει χατ-
ἄρας ἣ τοιαύτη cou εὐχή ; Ἰδοὺ ὃ λέγει, χαθ΄ ἑαντοῦ
ἀποφαίνῃ" Εἰ ἀφῶ, ἄφες" εἰ συγχωρῶ, συγχώρτ σον"
εἰσυμπαθῶ, συμπάθησον- εἰ χρατῶ μνησιχαχίαν πρὸς
τὸν σύνδουλόν μον, χράτησον' εἰ ὀργίζομει, ὀργί-
σθητι" £v C μέτρῳ μετρῶς μετρηθήτω pov εἰ ἐν ὑπο:
χρίσει συγχωρῶ,ἐν ὑποχρίσειἐλεηθῶ, Ἐγὼ τὴν ψῆφον
χατ᾽ ἐμαυτοῦ ποιοῦμαι, Δέσποτα " ἤχουσα γὰρ τῆς
φοθερᾶς σου φωνῆς τῆς λεγούσης, ὅτι "Ev dp μέτρῳ
μετρεῖτε, ἀντιμεερηθήσεται ὑμῖν. Kal^ ᾽Εὰν μὴ
ἀφῆτε τοῖς ἀνθρώποις τὰ πωραπτώματα αὐτῶν, οὖ-
δὲ ὁ Πατὴρ ὑμῶν ὁ οὐράνιος ἀξήσει ὑμῖν. Τούτων
D οὖν τῶν ἀψευδῶν σου φωνῶν ταῖς ἀποφάσεσι πεισθεὶς

ἀφῆχα χαὶ συνεχώρησα τοῖς πταίσασιν εἰς ἐμὲ,

VARLE LECTIONES.

^ Canis. χεχυφότος τοῦ ἀρχιερέως.

(48) Mala interpunctione, ac unius vocis levi in
fine depravatione, male hic edita luxata erant, ac
perperam reddita, atributis Cherubinis qua au-
«tor consone Scripture Isai. vi tribuit Seraphinis,
ae Seraphinis, quz auctor ascribit. pontifici ac
sacerdot). Quippe Seraphim Trisagium clamant,
sacerdosque reverentia ac metu inclinans ac cer-
nuus, divinum numen sub jd tempus cotciliat :
tametsi in Apocal. wv, v. 8, non Seraphim, sed
«nimalia appellantur, qui sic clamant; videntur-

* Canis. διαχονουμένων. — P μνστῶν.
NOTA.

΄

que ii ipsi significari, quibus regius. Psaltes Deum
insidere ait, nominatque Cherubim, Psal. Lxx, v. 3,
et alibi.

(44) Tov σημειουμένων, eorum qui sacramentorom
participes erant, ac nec calechumeni, nec. peni-
tentes, sed vias! C, fideles ac sancii, quos solos dia-
conus jubebat m iere, ubi jam ad rem sacram erat
procedendum. Vox πιστῶν, quam edita habent,
videtur magis ex usu ecclesiastico, nili] sensu
diversa ab ea quatn edimus ex cod. Kegio.

Digitized by Google
