865

IN HEXAEMERON. — LIB. I.

£66

dicentem : Omnes qui ante me venerunt, sunt fures A lucem a Dco genitam. Quod si ut est consentaneum

et latrones 9. Quid dicis, Domine? Oitnes qui ante
te venerunt sunt. fures et latrones? Num fures sunt
et latrones, Abel quem dixisti justum, et Beth, et
Enoch, et Noe? Nunquid latro est Aljiraham, et
laaac, et Jacob, et Moses, et Aaron ? Nunquid latro
est David, qui erat secundum cor tuum, qui .Deus
es? Nunquid fur est Elias, qui cum tanta gloria est
assumptus ? Nunquid sunt latrones Isaias, et Daniel,
et omnes prophete qui in visione (uam previde-
runt przsentiam, et eam ante anpuntiarunt? Nam
ii omnes ante te in carne venerunt, quos sepe esse
justos in tuis sermonibus es testatus. Nunquid fur
et latro est Joannes przcursor, qui cum venisset,
dicebat : Venit qui est ante me "Ὁ Et si est fur ,

quomodo de eo testaris, dicens : Non surrezit inter B

natos mulierum major Joaunc Baptista " ? Subsiste,
inquit, qui liec dieis : non loquor de iis qui ante
me nati sunt. in carne. Sed quoniam veni e celo
missus a Patre meo, omnes qui ex eodem celo
cum eodem scopo venerunt ante me, sunt fures et
latrones : nempe adversari:e Potestates. Et subjun-
git dicens, Non audierunteos oves *. Quasnam oves
dicis, Domine, non audiisse vocem et doctrinam
malorum spirituum? Nam si de Judzis dicis:
obedierunt et sacrificarunt dzemoniis; sin autem
de gentibus, nos omnes subjecti fuimus et servivi-
mus diabolo ante tuum adventum, principi latro-
num, et angelis ejus malis furibus nostrarum ani-
marum. Sed non dico, inquit, de hominibus : sed
de illis nonaginta novem ovibus : de angelicis, in-
quam, Potestatibus supernis; ille enim oves non
audierunt vocem furum et latronum. Quid est au-
tem : .Vot audierunt, nisi quod per hoc verbum,
dicit non lapsos esse angelos, nec ulli probro fuisse
obnoxios. Aut rursus nos docens , tacite signi(icat
quod in tempore eorum defectionis, cum eis a Deo
esset. excidendum, consilium dederunt et sugges-
serunt omnibus angelicis virtutibus ut a Deo defi-
cereni: sed oves. eos non audierunt, nisi solum e
terra genita ovis hominis que periit et ab ipsis
fuit decepta, quam occiderunt, et posuerunt mor-
taam, in loco tenebroso, in inferis et umbra mor-
tis. Et hac de causa dicit hisloria : Terra. autem

ea quz dicuntur mireris, dic tu quznam lux cum
esset Deus statim obscurum et tenebrosum primum
suum fecit opus, nundum, inquam ? Quomodo enim
arlificiose operans operatur in lüce? Cur ante
lucem posuit tenebras? Deinde, cum prius po-
suisset, quomodo non dicit quemadmodum illie con-
stiterint tenebrae? est enim perspicuum quod tene-
brz sunt signum seu symbolum peccati, increatum
autem est peccatum et minime consistens. Quo-
modo enim aque caliginem habent ex propria
essentia : ita etiam homo proprio et non coacto
proposito seu sponte facit et. procreat peccatuin.
Tu autem antequam venias ad exquirendam ratio-
nem diei ac noctis, prius considera quod tenebre
erant inereate : deinde lux, et postea facte sunt
tenebre : idque diem. nominat Moyses, sed diem
non sic metiuntur omnes. Nam Babylone quidem,
ab ortu solis ad occasum, diem accipiunt, nullam
noclis facientes mentionem, ut quz minime consi-
stat, sed fiat per accidens. JEgyptii autem, a vespera
advenientem numerant diem, usque rursus ad
vesperam, propterea quod ante hujus universitatis
exornationem et distributionem, tenebras ponant
mundi descriptores. Cujusmodi autem sunt tenc -
br», sensilesme annon hujusmodi : illud quoque
est nostro captu superius ut intelligamus, et pro-
pterea noctem nominat diei matrem. Unde etiam
"qui fabulas scripserumt, primum Latona natam
fuisse dicunt Dionam, deinde Apollinem; hoc est,
e nocte. [psa autem est Latona : in ipsa enim nata
est oblivio, et somnus. Primam ergo tanquam ágcto-
pt,seu ἀερότωμιν, nempe aéra secantem, natam
esse lunam ; post quam natus est etiam Apollo : id
est, ὁ ἀπὸ ὅλων fioc, sol ex universis, ne univer-
sitatem exureret et in fumum redigeret. Umbri
autem, gens Italica, a meridie in meridiem dicurt
esse diem : neque enim omnibus regionibus parem
cursum servat dies. Certe circa maria borealia et
Thulem, nox est brevissima. Cum enim sol jam
fuerit in occasu, minuitur parum splendoris, ct
statim rursus apparet in oriente. Athenienses autem
et Romani ab ortu. usque ad occasum diem defi-
niunt, ut dicit Cato ct Labeo. Sed neque hoc prx-

erat. invisibilis οἱ incomposita, εἰ tenebre super f) tercurras in principio mundi ereationis, nempe

abyssum : male ante generationem bonz lucis super
eam, nempe ignorantia el error. Deinde eodem
modo, Israeli prius ponuntur ille trium dierum
tenebrze, et deinde rursus dies. Et rursus nocturnum
Paschae sacrificium, et dies qui Israelem plus illu-
minavit quam qui tunc precesserat. Et rursus in
HMubro mari primas dicit tenebras quarte vigilize
poclis, deinde splendorem matutinum et salutem
populiex profundo. Eodem modo etiam in monte
Sina ponit tenebras, caliginem et procellam; et
postea, bei przcepta luccm afferentia : sic hic quo-
que prius posuit tenebras supra abyssum, et deinde

δε Joan. z, 8.

*5 Joan. 1, 97. “1 Matth, xt, 14.

quemsdinodum cum Deus fecisset firmamentum
ΕἸ], vel potius calum et terram, pretermittens
ernare colum quod erat. ipsum quoque inornatum
et incompositum, stalim ante illud per scriptorem
aggreditur dicere de terra, dicens : Terra. autem
erat invisibilis et incomposita. Unde, cum ad hec
quidem dixisset interpres, quod Israelem ( qui in
JÉgypto terrestres creaturas adorasset tanquam
deos) volens Deus abducere a tali idololatria, docct
eum illas esse in terra creaturas. Alius contra
objecit, dicens : Sed nihilominus et exercitum coeli
et solem et astra adoravit Israel, ut dicunt pro«

** Joan. x, 8.

Digitized by Google
