907

S. ANASTASII SINAIT.E

908

Fiant luminzria iu firmamento celi ad. illuminatio- A quibus Ecclesia nihil docetur spiriLeale ex corpo-

nem terre, ut separet in medio diei et medio noctis,
, et in. medio lucis, et in medio tenebrarum. Hoc
' , quoque considera, quod convenienter naturali erea-
turarum consequentie, $76 magna luminaria ea
nominal Moyses : et solem quidem proprie nominat
magnum, ut qui a 56 lumen, non aliunde habeat.
Lumen autem non sic, ut qux: lucem habeat per
participalionem, non per essentiam, et illuminetur
asole, eam cujus est parliceps impertiente. Ut
autem paulo crassius rem dicam, dicitur esse du-
plex que proprie est in nobis vis rationis : nempe
et a qua ornamur et homines esse cognoscimur,
discreti ab animantibus reliquis qua vivunt citra
rationem, qux: quidem distant ex diametro ἃ ra-
tione cujus sumus parüicipes. Εἰ id quod est in
nobis expers rationis, uL. quod aliquando pateat
rationi, et est ejus particeps, et ab ejus vi iliumi-
natur. Ut licet videre ex ineonlinenti continentem,
et ex intemperanti temperantem, et ex audaci ct
timido eum qui magni animi armatur virtute. Quo-
modo ergo hoc in nobis dieitur particeps rationis,
*t quod est proprie rationis particeps, et. quod
caret ratione parens ralioni; ila propric magna
sunt luminaria, et sol qui illuminat per essentiam,
et luna quz dat lumen per illuminationem.

Sed redeundum est ad seriem ab initio proposi-
tam, et dicendum quod, cum.Deus jam a primo die
fecisset Iueem per se, separavit inter medium diei
et inter medium noctis, et inter medium lucis et
inter medium tenebrarum, Quomodo enim potuis-
sent sub mensuram, cadere praccedentes tres. dies ;
aut quomodo potuisset fléri vespera, et fieri mane,
nisi per separationem lucis et tenebrarum ? Quam-
obrem per hzc luminaria, quedam alia. spiritualia
inysteria, docct nos Scriptura, rerum corporalium.
Etenim illud, Sint in signa et in tempora, et in dies,
εἰ in annos : non ea dicit Deus volens astrologiam
docere homines, neque in sole et luna οἱ astris
habere spem gubernationis, ut desipientum astro-
logorum videtur vanilati , sed per lise qux appa-
rent luminaria et stellas, docemur signa spiritua-
lia, et tempora, et annos, οἱ ordines, et guberna-
tionem, et mysteria admirabilia. De illis autem

dico stellis que illuminarunt et in viam deduxerunt D

supcr terram sanctorum apostolorum et proplieta-
rum et doctorum qui illuminantur ἃ Sole justi-
tie, et dicunt : De plenitudine ejus nos omn4s acci-
pimus **. Quid enim erat omnino opus steljis ? Cur
autem non facta esi luna perpetuo plena ei noctem
illuminabat? Quid autem etiam juvatur creatura,
quod attinet ad litteram, ex ortu et 1nstauratione
et defectu lunz ? Quid autem lucri facit Écclesia
videns eam qux dicitur Ursa, qua nunquam occi-
dit? Quid etiam Pleiadem unanimiter ducentem
Chorum sex stellarum ? Alie quoque sunt 1nnume-
rabiles figure et nomina in astris firmam ati, ex

** Joan.» 10, *? Marc. 1, 10 seqq.
1, 10.

N

* M thi xix, 42.

rali eorum positura el motu. Si quis autem vim
habet recte cognoscendi ac dijudicandi , estque
legis divina cognitor et lector, legát intrinsecus et
extrinsecus divinas tabulas a Deo scriptas, ut qu:
extrinsecus quidem intelligantur secundum litte
ram , intrinsecus autem secundum spiritum. Sunt
sutem du: quoque tabule caorum, qua imcni-
secus quidem ferunt ratione przditas stellas et
angelorum et angelicorum mysteriorum ac ratio
num, extrinsecus antem stellas quee cadunt sub
aspectum : et earum describentes :enigmata per
eas qua sunt in ipsis figuras, locaque et cursus
differentias, nos docentes differentias, et tempora,
et loca, et mores, et cursus, et apparitiones san.
ctorum qui illuxerunt in firmamento fidei, qui ex
alio nos. illuminarunt. Propterea alie quidem ex
sellis, nocte adhuc erescente (errore, inquam,)
exoriuntur : cujusmodi. fuerunt Abel, et Enoch, et
Noe, et Abraham. Alíe autem rursus in medio
Jucis et tenebrarum, quales novimus eos qui fue-
runt in lege. Alie autem rursus procedente nocte
et die appropinquante, qui sunt beati prophetz, ei
Baptista, et maxime qui erant propinqui splendori
ortus Domiui. Quorum quídem prophetarum ulti-
nius et omnium clarissimus, tanquam lucifer matu-
tinus, solis (nempe Christi) precursor Joannes , di-
cens: Ecce post me oritur mundo sol justitiz * qui
€um esset exortus et egressus ex aquis Jordanis *?,
diluculo ostendit duodecim domus discipulorum,
qui sunt stejlz quie continent et dominantur omni-
bus stellis firmamenti, nempe Ecelesize. Quod οἱ
vis melius discere aliqua etiam nomina hujes qui
erat aliquando Zedíacus circulus Ecclesiz , nempe
duodecim stellarum apostoiicarum, considera fir-
mamenti duodecim appellationes. Ἠῶ autem sunt :
Virgo, Hesperus, Lyra, Gemini, Leo, Taurus, Aries,
Sagittarius, Aquarius, Pisces, Scorpius, Cancer, ἢ
et alia. plurima. Sed ea-quidem fabulose et falsu
sunt appellata, in firmamento autem Ecclesie
spiritualiter et semper lucent. Habet enim Virgi-
nem sicllam Ecclesia luminare, nempe sanctam
Virginem , et eos qui seipsos castrarunt propier
regnum celorum**, Ex quibus fuerunt eliam quinque
illa virgines qux: media nocte tanquam stella: Jumen
lampadum  accenderunt. Habet etiam Ecclesia
Geminos stellam, Thomam, qui dicilur Geminus.
Habet , Leonem, nempe Lucam. Nam et Leo ceu-
epectus est in Seraphim **, quandoquidem ad vi-
rum optimum, scripsit Evangelium. Porro autem
alios quoque habet leones, quos peperit Cbrisius
sicut catulus leonis Juda, qui quidem imperarunt
et regnum obünuerun: in feras aliquando belluas,
nempe gentes. Congregatio enirg horum taurorum
in juvencis ** Ecclesiarum. Sed et Marcum habei
qui tan(juam bos apparuit in animali sex penna-
rum ?', quoniam a sacrificiis incopit Evangelium,

* Ezech. 1, 10. ** Psal. 1xvii, 51. " Etech.

Digitized by Google
