ὑοῦ

IN HEXAEMERON. — LIB. IV.

906

in judicium, tunc spirabit exitialis spiritus, non 4 tionem, et vitam qux est per aquam et spiritum :

ab ipsa àutem, aut per ipsam, labefactans, si fieri
possit, etiam ipsos electos. Sic luna figurat Eccle-
siam : unde etiam lux nova dicitur ortus lunz,
propter regenerationem eorum qui recens illumi-
nantur, qua perpetuo generatur eL regeneratur
Sicut luna, usque ad consummationem seculi. Si-
tit autem omnino et avet prudens audilor rursus
discere de duabus solis potestatibus, nempe de
calido et sicco, et quemadmodum ea referantur ad
Christum. Calidum autem et siecum elementum
est ignis, sic terra est etiam sicca et frigida : nam
ea quoque esi injicienda propter id quod est di-
cendum. Quicunque ergo perfectum Deum et per-
fectum hominem Christum esse credimus , ignem
*"juidemesse intelligimus ejus divinitatem: Deusenim
noster est ignis consumens δ. Terram. autem rur-
Sus, lerra genitam carnis ejus humanitatem : qua-
rum quidem duarum essentiarum et elementorum
ipus erat verus et acceuratus, primi Àdze constru-
ctio. Ex his enim duobus factus est Adam, nempe
el divini ignis inspiratione, et ex sicca et e terra
genita limi concretione. Si ergo rem subtiliter os-
tendil oratio : in duobus luminaribus sunt, co-
gnoscunturque et administranuir quatuor elementa
ex quibus constat mundue. Duo autem lumineria,
801 et luna, citra ullam controversiam prius de-
scribunt Cbristum et Ecclesiam. Discat ergo omnis
homo quod in his aquis, et per hzc duo coelestia
luminaria (dicu autem Christum et Ecclesiam)
consistunt, administrantur, et conservantur tam
ea qux sunt in colis, quam qua sunt in terra, et
tam ea quz sub aspectum cadunt, quam qux» non
cadunt, et tam animata quam iusnimata, et tam
mobilia quaro immobilia, et ex quatuor elementis
composilze sex dierum creaturz.
Et quomodo per.virum et mulierem nascitur
' unum corpus, ita indiscriminatim per hzc duo
Iuminaria natum est corpus populi fidelis, Eccle-
si: : et ita aperte impletur illud : Erunt duo ín car-
nem unam"; et quod omnis caro constat ex quatuor
elementis solis et lunze. Quamobrem ei qui pru-
denter attendit illi figure qux primarie refertur
3d Christum et Ecclesiam : Adami, inquam, et
να, sol et luna sunt pricedentia znigmata : qui
duo constituunt et producunt ex duobus et duobus
elementis unam individuam hominis carnem; tan-
quam semen hominis, sole przebente suam lucem in
etero piscine, sux conjugis, nempe lune, que est
Ecclesia. Ümnes quidem certe res. ostendunt ma-
gnam zqualitatem et similitudinem solis et lunz,
ad Adamum et Evam : ignem autem οἱ terram,
boc est, Deui et hominein, paulo ante dicebamus
Christum quem sol describit ; ut qui ignis, calidum,
et terr2, siccum habeat elementum. Similiteretiam
Eva ipterpretatur Vita : Vita autem est eliam Ec-
elesia, exhibens perpetuam baptismatis regenera-

b

cujus luna est causa, describens graliam bapti-
smalis. Ejus autem quod dico de ea vita et genc-
ralione et regeneratione per aquam et spiritum,
ipse Deus Verbum fidem fecit, dicens : Nisi quis
[uerit regeneratus per aquam et Spiritum, non intra-
bit in regnum celorum **. Eclipsis certe seu. de-
fectus lunze, et quando luna est plena. Quando enim
plenitudo gentium ingressa fuerit Ecclesiam ; tunc
subit coelum, terram de cwtero. relinquens. Pro-
pterea simplicem quoque lucem habet luna, non
autem duplicem sicut sol. Nam Eva est genita ex
vna costa hominis, Adam autem sicut sol figura
Christi, est duplex et compositus, nempe ex terra
et divina insufflatione quam Deus in Evam non
insufflavit : quandoquidem non ex duabus essen-
liis, ex divinitate, inquam, et humanitate consi-
sit plenitudo Ecclesie , sicut Christus, sed
ex soli humanitate. Divina enim illa ct es-
sentialis Dei insufflatio, qus» terram est in-
gressa, fuit verus Dei Verbi typus qui ex Patre
processit, et terra natum hominem inindividue sibi
couniit per hypostasim. Existimo auiem quod,
etiam extra paradisum fabricatum esse primum
parentem Adamum, et. deinde positum fuisse in
paradiso, apposite admodum convenit de sole scn-
sili, quoniam ipse quoque Adam, sicut dicit Seri.
ptura, et sic posilus est celo. Unde etiam in lu-
minaribus scriptum est, posuit , quomodo etiam
in homine : Et accepit, inqnit, Deus hominem quer:
finxit, εἰ posuit eum in paradiso, principem eum
constituens et Evam, omnium animantum, sicut
etiam duo luminaria, ut imperarent diei eL nocti,
et ut dominatum haberent in omnia animantia,
per quatuor elementa quz sunt in ipsa, ex quibus
€t per quie consistit omnis nalura corporum tam
brutorum quam volucrum. Quod si lucis defectum
et diminutionem, et rursus renovationem, sicul in
luna, vis etiam videre in Eva, cogita prophctam
qui dicit Deo : Lumen sunt precepta tua. super
terram, Quorum etiam defectum sustinuit Eva per
inobedientiam. Adam enim non [uit deceptus, sicut
dicit Apostolus *! ; Eva autcm decepta, cum a tc-
nebricosi et obscuri serpentis dominatu oppressum

Ὁ esset et defecisset ejus lumen. Ejus tamen luminis

defectum restituit lux vera qu:e ex ipsa processit :
ex secunda, inquam, Eva Christus, tanquam ex
quapiam plena luna, Maria, qua nunquam minuta
fuit aut defecit, aut privata fuit essentiali lumine,
nempe sua virginitale, quando ei acclamavit An-
gelus : Ate, gratia repleta, propter Evam quie est
luna, quz fuit male habita et vexata, et qui ex
suo defectu inobedientiam fugerat, et se abscor..
derat et timuerat a ligno inobedicntiz et transgres-
sionis : Gratia, inquam, repleta a Sole justitiz ,
nempe 2' Deo. II: breviter a nobis dicta sufficiar1
de sole et luna in quarto die, quando dixit Dcus :

" Deut. 1,245; Hebr. xu, 29. ** Gen. 0, 2$ ; Math. xix, ὃ. * Juan. im, ὅ. 51 Tim. n, 04.

Pa1401.. GR, LXXXIN,

29

Digitized by Google
