815
sicut aer est. vivificator hominum ct eorum quie
sunt in terra, ita etiam Deus accedens, eos vivifi-
eat qui vivunt ex ratione : angelos, inquam, et ho-
mines :sed et eos etiam qui sunt belluini in sola
eos conservans essenlia : non utique ad eos acce-
dens, οἱ cum eis transiens. Quod si etiam intelli-
gas de angelis et d:emonibus illud : Et separavit
Deus in medio aquam quae est sub firmamento, et
aqua qua est supra firmamentum; nihil intelligis,
quod discrepet ἃ pietate. Nonnulli autem hoc etiam
referunt ad duos populos, nempe et ad nos quidem
stantes qui (rmi sumus ac stabiles super Petri fun-
daimentuu, et illius fidei immobilem constantiam :
et ad Judxos qui ceciderunt, et subjecti sunt. in-
feriori firmamento. Potest autem boc quoque dici
de nobis ct de adversariis : magnam enim diino-
num multitudinem separavit Deus veniens super
terram et eos. miisit in abyssum ; nempe sub terrze
firmamentum quo missi sunt. illi qui sunt. ingressi
in gregem porcorum, ut cum pauciores essent ini-
mici, nos recte et ex virtute vitam ageremus. Ali-
quando separavit etiam angelus Dei in mari, stans
in medio Israelis et AEgyptiorum, ut servaretur po-
pulus Dei, przsignificans imogni consilii Angelum
qui nos erat liberaturus a manu diaboli. Suavissi-
eus autem. Nysseerum Gregorius, intelligentium
intellexit Potestatum esse aquarum disjunctionem.
Nam alias quidem constituit Deus in coelis ad divi-
nam glorificationem, aliquas autem ad ministerium

in terra convenienter ei qui dicit eas administrato- c

tios spiritus qui mittuntur ad nostri. ministerium et
salutem 1. Videte enim, inquit Christus, ne con-
temnatis unum ex pusillisqui in me credunt : Dico
cnim vobis, quod angeli eorum perpetuo vident faciem
Patris mei qui est in celis **. Si autem interrogas,
et quomodo Deum nemo vidit unquam ? scias quod
in Filio tanquam in aliquo divino speculo vide-
anus gloriam Patris, congruenter ei quod scriptum
est : Qui me vidit, vidit et Patrem, quod ego. sim in
Patre, et Pater in me "*.

intelliges. ctiam. duarum aquarum divieionem,
justos qui separentur ἃ peccatoribus, illos quidem
qui rapiuntur in nubibus supra fundamentum, hos
vero qui infra transmittuntur ad — inferos. Nescio
euim quid esset opus, ut aquie ferrentur supra coe-
Jum. Num volebat Deus ut angelicze potestates ve-
scerentur piscibus? Qui enim ex aquis firmavit
calum, et super aquas suspendit terram, poterat
etiam sine aqua indissolubile custodire firmamen-
tum etiam ex igne solis. Duorum ergo celorum
tantum fabricationem didicimus ex sacra Seriptura,
in typuin ac figuram. duorum velorum templi quie
significant duas naturas Jesu, et duorum populo-
rum, et duarum Ecclesiarum : supernz, inquam,
Jerusalem, et nostre, fidelium. Quod enim supe-
riori ccelo Beus est δὲ lumen, lioe celo inferiori
est sol, et firmamento Ecclesie, Evangelium. Et

Ἢ jer. νι, 16. 15. Matth. xviut, 10.

S. ANASTASII SINALT.E

τὸ Joan. xiv, ὃ, 10.

876

Α quod sunt sancti. angelí in. coelo, quod non cadit
sub aspectum, hoc sunt et (firmamento, stelle ; et
in Ecclesia, sancti. Si autem. in hymnis Davidieis
audias etiam celos celorum, hiec esi proprielas
lingu:e Hebraics, quas singulare sepe nomina* in
plurali. Quando autem audis Paulum raptum ad
tertium colum ; primum coelum existima esse aerem,
congruenter ci quod dicitur : Novi omnes volucres
coeli, boc est aeris : deinde secundum celum, stei-
larum; et tertium, supremum celum angelorum.
Etenün in exteriori parte templi stabat magna mul-
titudo Israelis, in interiorem autem soli ingredie-
bantur sacerdotes, in cam qua est intra secundum
velum, solus pontifex. Quomodo etiam in colis
invenies, in exteriori quidem ccelo ct quod est apud
nos : in firmamento, inquam, aerio : volucrum ge-
nera simul versari, qua significant gregalem Israe-
lis multitudinem : intra firmamentum autem quod
apparet, et ingredi et degere οἱ servire ae colere
intelligentes Potestates, et forte etiam justorum
animas. Supra secundum coelum (quodnam sit au-
tem non intelligo), hoc est secundum velum, netno
est ingressus nisi solus verus Pontifex Christus qui
est pontifex secundum ordinem Melchisedech. Su-
perius autem coelum existimo esse sinus paternos.
Tu autem quando audieris Deum esse et habitare
in celis, ex divina Scriptura, aut esse intra velum
secundum : ne intellexeris aliquas circumscriptio-
nes, et locales habitationes, et transmigrationes, et
ascensus, οἱ egressus. Nam cum sit humilis et ab-
jectà nostra natura, cum ea, prout est capax au-
diendi, loquitur Spiritus sanctus. Ejus autem quod
dicimus, testis cst nobis proposita Scriptura Mo-
saica, qux continet quzedam crassa verba et indi-
gna Deo qui non potest circumsceribi : quz quidem
Moses non a domo sua protulit, sed Dcus, cum ipse
per sanctos angelos in monte Sinai hee locutus:
esset in tabernaculo. Sed nec nomen suum omnino
posuit Meses in ejus inscriptione, ut fecerunt eze-
teri. prophete in libris suarum prophetiarum.
8.066 Quod autem angeli hec narrarunt Mosi, audi
Paulum dicentem in Epistola ad Ποῦποος de Seri-
ptura legis Mosaiez : Si enim qui per angelos dictus
est sermo, fuit firmus et stabilis **. Similiter et bea-
D tus Stephanus in Actis apostolorum ad Judzos
verba faciens, dicebat de Mose : Hic est qui fuit in
Ecclesia in solitudine cum. angelo qui loquebatur. et
in monte Sina, et cum patribus nostris, qui accepit
verba vite ut daret. nobis ". Ecce aperte audivi a
Pavlo, Stephano, apostolis, esse angelos qui. enun-
tiarüut. librum Genesis Mosi : et ea de causa non
inscripsit eum $0 nomine.

Prieterea non est hoc quoque. przetermittendum,
quemadmodum hunc diem appellarit secundum :
existimo autem id esse factum apte simul et vere.
Si enim Deus non ideo formavit hominem ul pro-
pler ipsum subiens crücis patibulum, alficetetut

90 Hebr. n, 3. *!* Act. vir, 58.

Digitized by Google
