879
celo, divisa est in mulla loca, et multis modis.
Aqua in abysso, ecce una congregatio : aqua oceani,
ecce rursus etiam alia congregatio : mare ipsum
Rubrum,et quod est nobis propinquum, ecce quarta
aqu» congregatio : fluvii ex Eden : ecce magna
aqua congregatio : Physon, Geon , Tigris, et Eu-
phrates : ecce quatuor congregationes aquarum.
Fons qui ascendebat ex terra et. irrigabat totam
faciem lerrze : ecce etiam alia foris aquarum con-
gregatio, mater multarum aquarum. Congregatio
maris, mare Mortuum, typus Judaice οἱ infertilis
et mortu:e congregationis, Aqu:e infertiles, ct olun
Hierichuntinie : et qux? nunc sunt fertiles : nos
figarantes, qui nos invicem parimus in vivo Spiritu
et aqua baptismatis. Aqua genitalis, ut. Agyptia
aqua multos generans. Aqui potabiles, eL ex: qua
sunt in usu. Áqua quz adiri non potesl : ut Ám-
monica : ecce etiam alicna aque congregatio. Áquse
in insulis divisis, et per se congregaliones. Fluvii
in continenti : lacus et aquze quz in locis aliis aliam
babent operationem et qualitatem : aqua amara,
aqua accedens ad saporem bituminis, aqua peri-
mens, ut quz est in desertis JEthiopiz : aqua calida
et salubris. innuinerabiles congregationes aquarum
diversarum οἱ multarum.

Atqui non sie jussit Deus ut aqua esset dividua,
sed unita in unam congregationem. Quid autem
erat omnino necesse Opilici aquam exiendere super
omnem superficiem terri, et deinde eain rursus
«ongregare : el non polius unamquamque rem
crealanr in proprio loco statuere et compingere?
Ergo, ne nos quoque incidamus in laqueos Mani-
chzorum. lili enim, convenienter litterze, intelli-
gentes jussum Dei de his aquis : existimarunt Deum
esse mentitum , propterea quod aqua non fuerit
congregata in unam congregationem, sed potius
contra factum est. Mic ergo adsis, o harum divinis-
simarum Ecclesiz aquarum congregator, et deducas
ad profundum harum squaram. Dicit Deus, Congre-
getur aqua que esi sub colo, hoc est, universa mul-
titudo gentium qtue sunt sub cado, congregetur in
congregationem unam mex fidei et Ecclesise, quo-
modo est. congregata aqua qui est sub coelis. mul-
titudo, inquam, Potestatim angelicarum, in unam
Dei congregationem, in concordiam, in unam gra-
tam animorum consensionem, in hymnodiam unam,
in Jerusalem calestem unam, in. unam lucis eon-
visionem : ubi nulla est. lixzeresis nec- divisio, ubi
non est Judaeus nec 867 Graecus, ubi non Scythia
nec Barbarus "*', neque iniquus nec infidelis, neque
serpens neque scorpius , neque reptiles bestiz, ne-
406 peccatum nec nigror : sed aqua una, et fluen-
tum unum, et fons unus et similis, el puteus aque
vive '! unus cui assidel Christus, ct congregatio
sancta ct pretiosa una. Fiat ergo voluntas Dei sicut
in celo et in terra **. Congregetur genus humanuin,
nempe aqua cui prius insidehanl tenebrze ; veniat

* CMoss, παι, 11}, "* Joan. rv, 1].
*' Joan. xi, 92. 5 Psal. xxxi, 7.

.

* Matth. vi

S. ANASTASII SINATVEE

820

ἃ ct congregetur ad lucem : hoc est, ad Christem
qui suis mandat discipulis et dicit : Jte et congre-
gale. omnes gentes et aquas in unam congregationem
baptismatis, baptizantes eos in nomine Patris et Filii
el. Spiritus sancti ** : illius, inquam, Spiritus qui
prius ferebatur super hanc aquam : nunc autem in
ea cobabitat, et conjungit omnes aquas gentium
qui prius erant remote ac distantes, in unam Ec-
clesie congregationem : et fient omnes una aqna
vike, unus fons, unus hortus deliciarum, unus
grex, unus pastor, unus Dominus, una fides,
unum baptisma, unum corpus Christi, unus spiri-
ius, unum cor, una caro sponsa Ecclesia, et ejus
sponsus Christus, unum firmamentum, unum c«-
lum Christus et. populus fidelium tanquam stella-
rum qua in ipso deficiunt et illuminantur.
lta est intelligenda et accipienda vox Dei et
jassus de his aquis: sic et non aliter sentimus
spiritu, oinnia, ct non corpore : et sic predicamus
de nobis qui prius eramus gentes disperse et in
Deos innumerabiles qui Dii non erant et muti
erant Dii errabamus, dicere vocem divinam et ju-
bendo dicere : Congregetur aqua qua est sub eclo in
congregalionem unam. Super terram congregat Deus
Verbum in unam congregationem. Per aerium au-
tem firmamentum dividens, cum in coelos sustu-
lisset 3quam : eam dilatavit et valde extendit a
finibus usque ad (ines univers: creaturae, abysso-
rumque et àequorum : et eum supra firmamentum
instar veli expandisset, ipsum extendit, uL nos
discamus quod que prius erant gentes tenebris
offusz super terram, in unam congregatie congre-
gationem consensionis Christi Ecclesize, rapientur
aliquando in nubibus in occursum Domini in calis,
extensx οἱ dilalate : ali: quidem in regione vi-
ventium, alie autem in paradiso, et alise in externis
tabernaculis, et alix in luce viventium, et aix in
rcgno Dci, et aliz in civitate Domini virtutum, con-
gruenter ei quod dictum est a Christo, Multe sunt
mansiones apud Patrem **. De congregatione harum
ratione preditarum aquarum dicebat Cliristus, se
esse missum non solum propter oves Israelis, scd
etiam ut dispersos Dei filios congregaret *'. De lis
aquis maris, Deo dicit David : Congregans tanquam
Ὁ strem aquas. maris, ponens in. thesauris abyssos **,
Thesauros Dei dicens Ecclesias, ubi aurum et az-
gentum. verbi Scriptura reponitur absconsum et
spirituale, ubi eustodiuntur margarite divinorum
sacramentorum, quas jubemur abscondere porcis :
nam illi, sicut et Judas, eas non capiunt.

Christi igitur thesauri sunt Ecclesiz, in quil«s
alii quidem ex fidelibus dantur quinque talenta,
alii autem decem, alii vero duo, alii autem unurn,
In his thesauris. recondidit gentium abyssos quie
prius erant offuse tenebris, quoniam tenebre eroi
super abyssum. De hac abysso gentium dicebat
etiam propheta Mabacuc : Dedit abyssus vocem

,9seqq. “δ Matth. xxvui, 90. €? Joan. xtv. 2.

Digitized by Google
