813

QU.ESTIONES.

RIA

Τὴν αὐτὴν Gk Μαρίαν τὴν Μαγδαληνὴν εἰσάγονται A non tetigit, quando flebat, et non eredebat; tetigit

μὴ ἀπτομένην πρότερον τοῦ Κυρίου, ὅτε ἔχλαιε, xax
ἠπίστει “ χαὶ ἀπτομένην αὐτοῦ, ὅτε χαέρειν μετὰ
«ἧς ἄλλης Μαρίας ὑπ᾽ αὐτοῦ χελεύεται. Ἐπειδὴ γὰρ
ὡς θεὸν αὐτὸν προσεχύνησε ἔσχατον, xal οὐχ ὡς
ἄνθρωπον, ὡς πρότερον, ὅτε ἔχλαιςε xal ἠπίστει.
Περὶ ὃὲ τοῦ ἐπαπορεῖν πάλιν, πῶς παρὰ μὲν τῷ
Ματθαίῳ εἰς τὴν Γαλιλαίαν ὦφθα! τὸν Κύριον τοῖς
μαθηταῖς ἐν τῷ ὄρει, παρὰ δὲ τῷ Ἰωάννῃ παοὰ τὴν
θάλαςσπαν τῆς Τιδεριάδος, ἐροῦμεν, ὅτι οὐ μόνον
&na& xal δὶς, ἀλλὰ xol πολλάκις ὦφθαι αὐτόν. Διὸ
stáptry ὁπτλσίαν οὐχ ἂν b ἁμάρτοις τὴν παρὰ τῷ
Ματϑαΐῳ φήσας εἶναι 5, ἣν o0 παρὰ τὴν θάλασσαν
τῆς Γαλιλαίας [d οὐδὲ τοῖς ὀπτανομένης 5], ἀλλ᾽ ἐν
τῷ ὄρει, τοῖς ἔνδεχα πεποιῆσθαι ἀνέγραψεν ὁ Ματ-
θχῖος εἰπών * «€ OL ὃὲ ἔνδεχα μαθηταὶ ἐπορεύθησαν
εἰς τὸ Boo; οὗ ἐτάξατο αὐτοῖς ὁ Ἰησῶς. Καὶ ἰδόντες
αὐτὸν, προσεχύνησαν. » Καὶ μετὰ τοῦτο οὐχ ἂν
σφαλείτς εἰπὼν, ὁμοῦ xas' αὐτὸ συνηγμένοις αὐτοῖς
τοῖς ἔνδεχα μαθτταῖς ἅμα xal τοῖς ἑδδομήχοντα
ὦφθαι αὐτόν. Ὃ δὲ ᾿Απόστολος καὶ ἔτι τοῦτον f πλείο-
σιν ἑωρᾷτθαι τὸν Κύριον μετὰ τὴν ἀνάστασιν ἔστο-
est λέγων * € Ὅτι ἐγήγερται τῇ τρίτῃ ἡμέρα κατὰ
τὰς Γραφάς " xal ὥφθη Κυηφᾷ, ἔπειτα τοῖς δώδεχα"
ξπιιταὥφθη ἐπάνω πενταχοσίοις ἀδελφοῖς ἐφ' ἅπαξ.»
Οᾷς, ὁσάχις, xal ὅσοις ὥφθη μετὰ τὴν ἀνάστασιν ;
Οὕτω καὶ τοῖς ἐν Ἱερουσαλὴμ χρυπταζομένοις διὰ
«lv φόδον τῶν Ἰουδαίων * καὶ πρό γε πάντων ἀνδρῶν
Σίμωνι τῷ Πέτρῳ γυναιχῶν δὲ, ταῖς ἀμφὶ τῇ Μαγ-

autem, quando cum altera. Maria a Domino audiit
illud :« Avete. δ᾽ : » tunc. nimirum quando. illum
adoravit ut Deum, et non amplius pro homine lia-
buit, sicuti prius. cum fleret et necdum crederet.

Ad dubitationem illam, quomodo apud sanctum
Matth:eum Dominus discipulis appareat in. Galilea
in monte δ, apud Joannem vero circa mare Tibe-
riadis **; respondemus, Christum non semel doun-
taxat, sed sepius apparuisse. Quapropter haud
aberraveris, si, quam Matthzus narrat, quartam
appariionem esse staluas, quam non juxta mare
Galilez, sed in monte undecim discipulis accidisse
scribit his verbis : « Undecim autem discipuli
abierunt in Galileam, in montem quem constitue.
rat ilis Jesus. Et videntes eum adoraverunt δ". :
Nec aberraveris, si dicas post hzc excitatum a
mortuis undecim apostolis et 'septuaginta discip::-
lis simul congregatis visum esse. Apostolus certc
adhuc pluribus apparuisse testatur, cum ail: « Quia
resurrexit tettia die secundum Scripturas, οἱ quia
visus est Cephz, et post hoc undecim; deinde vi-
sus est plusquam quingentis fratribus simul 5^. »
Vides quoties et quam multis post resurrectioncin
suam se spectandum prebuerit. Jta ctiam apparuit
illis qui Hierosolymis abscondebantur propter mc-
lum Judxorum, et ante omnes viros Simoni Petro,
et ex mulieribus iis quz cum Magdalena erant **.

δαληνῇ 8:8, Ὅθεν xal ὁ Δουχᾶς φησι, Ac ἡμερῶν (; Quocirca et Lucas dicit eum per dies quadraginta

πεασαράχοντα ὁπτανόμενος, xal συναλιζόμενος αὖ-
tU, τὰ τῆς βασιλεία; τοῦ Θεοῦ παρεδίδου μαθή-
gata.

EPOTHZIZ PNA.

Μαξίμου μοναχοῦ, τίνος τύπον xal εἰκόνα ἔχει
ἡ καθυλικὴ Ἐχκλησία;
AIIOKPIZIX.

Ἢ χαθολιχὴ "ExxXrola τύπος ἐστὶ τοῦ τε νοητοῦ
χόσμου, χαὶ τοῦ αἰσθητοῦ, καὶ τοῦ ἀνθρώπου. Καὶ

τοῦ μὲν νοητοῦ χόσμου σύμθολόν ἔστι τὸ ἱερατεῖον,
| χοῦ δὲ αἰσθητοῦ ὁ ναός. "bo δὲ ἀνθρώπου εἰκών ἐστι
«5 ἱερατεῖου μὲν τῆς ψυχῇ 6 δὲ ναὺς, τοῦ σώμά-
τος. Τῆς δὲ τελουμένης ἐν αὐτῇ ἁγίας συνάξεως, ἡ
μὲν πρώτη εἴποξο; τοῦ ἱερέως δηλοῖ μὲν τὴν πρώτην
οῦ Χριστοῦ παρουσίαν " τὰ δὲ γινόμενα μετὰ ταὖύ-
τὴν  ἀναγνώσματα, τὰ θεῖα θελήματα χαθὰ | χρὴ
«οὺς πάντα; παιδεύεσθαι χαὶ πολιτεύεσθαι σημαίνει,
7) δὲ ἅγιον Εὐαγγέλιον σύμδολόν ἔστι τῆς συντε-
λεία; τοῦ αἰῶνο; τούτον, xai τοῦ παντελοῦ; τῆς ἀρ-
jaa; τλάνη: ἀφανισμοῦ. Ἵ ἐξ τοῦ ἀρχιερέως ἀπὸ
τοῦ θρόνου χατάθατσι:, xal ἡ τῶν χατηχουμένων ἐχ-
θολὴ μηνύει τὴν à οὐρανοῦ Χριστοῦ δευτέραν zap-

t Matth, xxvi, 9. ?* 01... 16
** Luc. xxiv. Act. 1,5,

τ τ

δ ἥρηῃ, xxi, f.

discipulis apparuisse, cibum simul sumpsisse, ct
documenta celestis regni tradidisse "7,

QUJESTIO CLIV.

. Ex Maximo monacho, cujus typum et imaginem
Ecclesia gerat ἢ
RESPONSIO.

Catholica Ecclesia est figura mundi intelligibilis,
sensibilis, et hom'nje κα telligibilis quidem mund:
symbolum est sacrarium seu tabernaculum. Scn-
sihilis, templum seu pars templi 441 extra sacra-
rium seu chorum, hominibus imago est quoad ani-
mam, sacrarium ; templum, corporis. Quando sa.

D cra synaxis seu. missa perficitur, primus introitus

sacerdotis repraesentat primam Christi presentiam ;
lectiones, quze postea. instituuntur, divinam volun-
tatem, ad quam omncs informari οἱ conformari
oportet, significant. Sanctum Evangelium exhibct
consummationem hujus scceui, et vetusti. erroris
perfectam abolitionem. Episcopi de throno descen-
sus, et catechumenorum expulsio, in mentem nobis
revocat seeundum Christi ex celo adventum et δος

^ Matth. xxvi, 10, 17. 55} Cor. av, 4-6.

VARLE LECTIONES.

Ὁ Mai àv abest.
Mayéamvkv.

€ ὀφθεῖταν t tust.

) μετ᾽ αὐτὴν, 1 xaü ἃ,

4 Videntur intrusa.

"Mai ὀπτανομένοι:, [ τούτων, 8 hà Mai Pa.

Digitized by Google
