891
euun non polest, nisi quis sedulam multamque
eperam orationi, sacreque Scriptura lectioni im-
pendat, ut aut postulata a Dco impetret, aut Deum
vere cognoscat.

Si enim in pereuntibus artium scholis longo
tempore quispiam interdum versatus, vix tandem
vulgarem condiscit artem; quanto magis eutu. qui
Dei cognitionem A456 acquirere eique placere
studet, vacare oportet Deo, ct usque ad finem vite
animam suam ferventer et ardenter, quasi alis
quibusdam ad eum elevare? Nonne vides quomodo
illi qui temporale οἱ caducum imperium adepti
sunt, oblata rei gerendx occasione, ἃ propriis co-
gitationibus velut ab igne incitentur et impellan-
tur, ita ut quilibet illorum dicat : Quantam nactus
suin opportunitatem ! Quam late dominor! Quam
magno imperio potior! Quam etis successibus
omnia mihi eveniunt! Ditescam, exstruam, plan-
tabo, rapiam, ampliabo, antevertam, antequam
fortunz et. occasionis mutatio accidat. Non exspe-
ctabo, non cunclabor. Nescio enim quid postera
ferat dies. Àb his et id genus aliis cogitationibus
plurimi mortalium, quasi a dzemonibus agitati et
instineti impelluntur, ct in. hujus vite sollicitudi-

nibus praefocantur, absque ullo profectu. Nec ul--

lam de anima curam suscipiunt. Nec de morte,
nec de poenis futuris, nec de judicio. Sed fere nos
ipsos ignoramus, et decipimus. Et utinam hoc so-
lum levius malum foret! quin et mutuo nos odio
prosequimur, conviciis, insidiis, invidia, calumniis
el scoimmatis appetimus, divexamus, et incessimus:
nullusque nostrum ad peccata sua animum adver-
tit: nullus de onere suo sollicitus est; sed proxi-
morum nostrorum peccala curiose lustramus. Ad
collum usque coeno obliti sumus, nec quidquam
pensi habemus. Ad senectutem. usque aliena cura-
mus, neque in ipso senio mala propria expendi-
mus. Minuta fratrum nostrorum errata. intuemur ;
attrabem, qui estin oculo. nostro, uon videmus.
Pondere criminum nostrorum deprimimur et in-
flectimur. Et tamen curiose in aliorum defectibus
delictisque indagandis oceupamur. Neque vel hac
ratione erubescimus. Nensni parcimus; neminem
reveremur ; sed omnes mordemus, omnes devorare
nitimur, parvos, magnos, sonles, insontes, sacer-
dotes, doctores nostros, ductores nostros, admoni-
tores, el qui nos ad meliora revocant. Propterea
ira Dei nobis incumbit. Propterca affligimur, ct
in multas calamitates et angustias incurrimus, vi-
' delicet ob excitatem qua detinemur.

S. ANASTASH SINAIT E

823
Δ χαίως ὑποτίθεται (2) λέγων" Σχοϊάσατε xal γνῶτε,
ὅτι ἐγώ εἶμε ὁ Θεός. "Exvb; μὲν γὰρ σχολῆς xai
πολλῆς προσεδρίας τῆς ἐν ταῖς προσευχαῖς, καὶ
ἐν ταῖς θείαις τῶν Γραφῶν ἀναγνώσεσιν, οὖχ ἔστιν
οὔτε τὰ αἰτήματα λαθεῖν, οὔτε τὸν Θεὸν ἀληθῶς
ἐπιγνῶναι, ἷ
El γὰρ ἐν ταῖς ἀπολλυμέναις τῶν τεχνῶν σχολαῖς
πολλάχις τις χρόνους ἱκανοὺς πεποιγχὼς, μόλις
ποτὲ τὴν τυχοῦσαν ἠδυνήθη μαθεῖν τέχνην, πότῳ.
μᾶλλον ὁ τὴν τοῦ Θεοῦ γνῶσιν, καὶ τὴν πρὸς αὐτὸν
tüxpiatnstv κατορθῶσαι βουλόμενος, ὀφείλει cyo-
λάζειν ἐν Θεῷ, xal θερμῶς καὶ ἐμπύρω; μέχοι
τέλους ζωῆς τὴν ἑαυτοῦ ψυχὴν ἔχειν πρὸς αὑτὴν
ἑπτερωμένην; Οὐχ ὁρᾷς τοὺς τὰς βιωτιχὰς καὶ Ξρο7-
xaipou; λαμύθάνοντας ἀρχὰς, πῶς ἐπειδὰν χαίρυῦ
τινος δράξωνται, ὡς ὑπὸ πυρὸς ὠθούμενοι ὑπὴὸ τῶν
ἰδίων λογισμῶν ἐλαύνονται καὶ συνωθοῦνται, ἕκα-
στος αὐτῶν καὶ λέγει" "Eg! ὅσον εὗρον xaipóv! Ἐφ’
ὅσον χρατῶΐ Ἐφ᾽ ὅσον ἔχω τὸ ἐπιτάττειν xa εἰσ-
αχούεσθαι! Ἐφ᾽ ὅσον τὰ πρὸς τὸν βίον πράγματά μοι
εὐθέως ὑπαχούει  Πλουτήσω, χτίσω, quvsósu, áo-
πάσω, πλατυνῶ, προλάδω, πρὶν ἢ γένηται χαιροῦ
παραλλαγήῆ. Μὴ ἀναμενῶ, μὴ ἀμελήσω οὐ γὰρ
οἶδα, τί τέξεται ἡ ἐπιοῦσα. Ὑπὸ τούτων xd τῶν
τοιούτων λογισμῶν οἱ πολλοὶ τῶν ἀνθρώπων, ὡς
ὑπὸ δαιμόνων ἐλαυνόμενοι xat συνωθούμανοι, χατα
ἐπείγονται ἐν πειρασμοῖς καὶ μερίμναις βιωτιχαῖς
συμπνιγόμενοι, καὶ οὐ τελεσφοροῦντες. Καὶ οὐδεὶς
αὑτοῖς λόγος περὶ ψυχῆς, περὶ θανάτου, περὶ χολά-
(, 099€, περὶ χρίσεως. ᾿Αλλὰ σχεδὸν ἑαυτοὺς ἀγνοοῦ-
μεν, xal ἀπατῶμεν. Καὶ εἴθε μόνον τοῦτο * ἔλαττον
ἂν fjv τὸ καχόν * ἀλλὰ χαὶ ἀλλήλους μισοῦμεν, καὶ
λοιδυροῦμεν, καὶ ἐπιθουλεύομεν, καὶ φθονοῦμεν,
xai διαδάλλομεν, xal σχώπτομεν" καὶ οὐδεὶς ἐξ
ἡμῶν προσέχει ταῖς ἑαυτοῦ ἁμαρτίαις, οὐδεὶς
ριμνᾷ τὸ ἑαυτοῦ φορτίον " ἀλλὰ τὰ τῶν πλησίον
ἡμῶν ἁμαρτήματα σχοποῦμεν ἀχριδῷς, ἕως τρα-
χήλου γέμομεν βορδόρου, καὶ οὐδὲν περὶ τούτου
διαμεριμνῶμεν. ως γήρως τὰ τῶν ἑτέρων μερ:-
μνῶμεν, καὶ οὐδὲ ἐν αὐτῷ τῷ γήρᾳ τὰ ἑαυτῶν χαχὰ
ἐρευνῶμεν. Καὶ τὰ μὲν μιχρὰ ἐλαττώματα τῶν
ἀδελφῶν ἡμῶν βλέπομεν, τὴν δὲ δοχὴν τὴν ἐν
ὀφθαλμῷ ἡμῶν οὐ βλέπομεν. Ὑπὸ τοῦ φορτίου τῶν
ἁμαρτημάτων ἡμῶν χαταχαμπτόμεθα, xal τὰ τῶν
D ἄλλων ἐλαττώματα περιεργαζόμεθα" καὶ οὔθ᾽ οὕτως
αἰσχυνόμεθα, οὐδενὸς φειδόμεθα, οὐδένα εὐλχξοὐ-
μεθχ' ἀλλὰ πάντας δάγνομεν" πάντας χατεσθίομεν,
τοὺς μιχροὺς, τοὺς μεγάλους, τοὺς altíou;, τοὺς
ἀναιτίους, τοὺς ἱερεῖς, τοὺς διδασκάλους ἡμῶν,
ποὺς ὁδηγοῦντας ἡμᾶς, τοὺς νουθετοῦντας, xai ἐπι-
στρέφοντας, Kal διὰ, τοῦτο ἡ ὀργὴ τοῦ Θεοῦ ἐπέρ-
χεται ἐφ᾽ ἡμᾶς. Διὰ τοῦτο παιδενόμεθα, xol πα-

Β

ραδιδόμεθα εἰς πολλὰς θλίψεις xa περιστάσεις, διὰ τὴν χατέχουσαν ἡμᾶς πώρωτιν.

NOTA.

(2) ᾿Αναγκαίως ὑποτίθεται τὴν τῆς πρὸς Θεὸν
προσεδρείας σχοιϊήν. Non ita hene interpres,
nobis his verbis ob oculos ponit , nulla aut. precepti
81 necessitatis mentione, cum. verha. auctoris
praeceptum. sonent, ac inducta. auctorilas. pelat:

Vacate ct cognoscite, ctc. Erat in Bavar, ποοσεδρείαν
cyo^fv* pro quo conjicit Canisius legendum προσ-
εδρείαν xal σχολὴν " qux lectio. cum superioribus
cengruit: ἡ γὰρ mposcóuzia xax 2503. Couseris.

Digitized by Google
