809

S. ANASTASII 5ΙΝΑΙΤΕῈ

90)

,empe Judieos, qui prius sunt vocali, et. gentiles A quanam autem de causa non fecit hzec duo luminaria

qui postea. Num enim, inquit Apostolus, Judeorum
solum est Deus ? Certe et geuiitun 9, Est enim, inquit,

^aqua obscura, nempe non illuminata ad cogno-
scendum, et non didicit quomodo sit Deus, et nunc
est cum corpore, de co autem plane est seeura, quo-
modo etiam se babent nubes aerie, nempe subli-
me volantes et celestes angeli : neque enim illis ex
myslerio revelatum est quomodo, propterea quod
ab ejus splendore nubes ipse transierunt , sed
etiam przterierunt et fugerunt, et retrocesserunt :
est enim eis celatum, nec possunt scire quemadmo-
dum sint in unum duz natura.

Deinde subjungit etiam causam  iguorationis.
Quoniam est, inquit, mare et carbones ignis, nempe
Cbristi huinanitas; est enim caro et non caro, ne
intelligas hoc corpus esse aliquid alterum : grando
enim est aqua et non aqua. Aqua, ut quie facta sit
ex illa : non aqua, ul. qu» concreverit. Ut autem
discas carnis Verbi diversitatem el non diversita-
tem : Est, inquit, carbo ignis, exempta scilicct ex
divinitate tanquam ex comprehensione. Carbo enim,
lignum et non lignum, est, exemptus ab igne qui
est in eo contentus. lgnitum enim dicit carbonem,
hoc quod carbenem efficit, quod sursum fertur et
est subtile; id autem quod fit carbo, id quod est
infra et est crarsum. Divinitas enim est ex iis quae
sunt supra, humanitas autem ex iis qux sunt in-
fra, etiamsi se attingant. Et ideo Gregorius, in
theologia celeberrimus, non veretur dicere carnem

unius etíam operationis form:zeque et speciei, sed
solem quidem fecit etiam urentem et illuminanteni ὁ
lunam a3utem, et ipsametiam illuminantem οἱ hume-
ctautem ? Num omnino in typum Christi et Ecclesise?
Nam justos quidem hic sol illuminat; eos autem qui
ustulatione opus habent et. peccatorum purgatione,
urit. Dicebat itaque : /gnem veni mittere in terrum*,
Luna autem , nempe Ecclesia, illuminat prxdivans
Trinitatem, humectat autem, przbens baptismum.
Nonnulli dicunt. lenam esse figuram Scriptura
legis et cultus qui est in Synagoga, qui quotidie
multos suscipit divini luminis defectus ct diminu-
tiones. Nos autem audientes, quod sol constructus
sit primus, et postea luna, nos eaim existimamus
D magis esse typum Christi Ecclesie, ut. conjugem
Christi : hoc enim docemur per res ipsas. Die
enim in quo fait quarta decima luna in principio,
eo die jussus est Israel imprimis sacrificare Pascha
in typum Christi : unde etjam huc usque eumdem
quartum decimum diem servant Judai, nescientes
quid servent. Si ergo agnus Christum przügurabat,
est perspicuum, quod lunz quoque dies qui est
plenz lunz, significat plenitudinem Ecclesiz pro-
pter quam. Christus est sacrificatus. Etenim ipsum
ejus nomen significat gratiam, nempe báptismatis
regeneralionem. Σεληνὴ enim, idest luna, interpre-
tatur σέλας νηπίων, id est, fulgor infantium, et om-
nium qui generanter, uipote quod ab utero alia sit
piscina : σέλας enim est lux. Aut rursos lune

Domini ὁμόθεον, id est, simul Deum. Si quid autem C fulgor est puerascens, propterea quod perpetuo

mysterii cognovimus, id non est ez domo nostra
nec ex. nobis, sed ^ex colis nobis est revelatum.
Subjungit enim : Et tonavit e celo. Dominus et Al-
tissimus dedit vocem suam ",. Quando autem?
Quando linguas igneas cum tonitru emisit *. Qua-
rum linguarum fulgorem sol quoque qui quarto
die factus est, presignificavit, De hoc autem die
quarto, inquam, et primo perfecto in quo ortus
est sol justiti.e, et 516 }|πὸ, et luna, videtur Deus di-
cere fortissimo viro Jobo : Quando facta sunt astra,
laudarunt me voce magna omnes. angeli mei «t
hymnis. celebrarunt "δι Et. quamobrem ? Quoniam
facta sunt astra? Non certe propterea : sed cum vi-
dissent solem e terra recurrentem, in mysterio di-
dicerunt, qu» extremis temporibus futura erat,
Christi incarnationem, et e ferra assumptionem.
Et ideo cum vidissent eum ex sancta Virgine tan-
quam ex abysso exortun, statim exclamarunt | di-
centes : Gloria in. excelsis Dco, et in terra paz**.
Cum quibus, stella quie deduxit Magos eis persua-
sit ut clamarent : In hominibus bona voluntas "*,
Sic a me intelligitur solis super terram composi-
tio, et a terra ad colos assumjtio. Mihi autem
venit in mentem, ut cogitem quid erat, quod pro-
hiberet. quominus-Opifex ubi desuper fixit firma-
uentum, in ipso et cum ipso faceret solem etlunain ;

* Rom. i), 99. ** Psal. xvir, 4, ** Act. 0,9,
xr, 49.

p

generetur et regeneretur. Quz quidem est perpe-
tua regeneratio lucis baptismatis. Et ideo triginta
dies consistit luna constansex tribus perfectis nu-
meris, nempe denariis, in typum ac figuram trium
perfectarum, et quibus nihil deficit, hypostaseon
sanctze et ejusdem simul essentize Trinitatis inquam
credimus in baptismate. Propterea omnium quoque
ereator Jesus qui est unus ex Trinitate, baptismo
tinctus est triginta annos natus : quoniam illic erat
wundo manifestandum mysterium "frinitatis. David
quoque, qui secundum carnem erat figura et pater
Christi, triginta annos natus factus est rez, et tan-
quam baptismo aliquo typico mysterio prius est
unctus. Quomodo etiam Joseph, alius Christi typus,
triginta annos natus in JEgypto est dominatus,
Nam Christus quoque triginta argenteis venditus
agrum totius mundi figuli (nempe Dei creatoris)
redemit et liberavit per fidem in Trinitate sua
conjugis Iun:ze, nempe Ecclesie. Quam olim quoque
aperte przflgurabat, et citra ullam dubitationem,
arca Noe, quz constructa erat trecentorum cnbi-
torum longitudine, et triginta cubitorum altitudine,
in typum excelse Trinitatis quam Cbristus nobis
revelavit qui est unus ex Trinitate, sol justitize,
qui in se osteudit tres exaltationes. Primum qui-
dem exaltatus fuit in cruce. Unde tunc sol lanquain

*Job sxxvin, 7. "Luc. n, 14, "ibid. "Luc.

Digitized by Google
