913

eiiam in iniiio creationis, quartus dies fuit medius:
sepiem dierum. Propterea in eo. fuit prafiguratus
Sol justitie, mediator Dei et hominum, ei medius.
ut Dominus iam eorum qne cadunt 878. sub
ospeclum quam eorum qui non cadunt: et me-

. IN HEXAEMERON. — LIB. V. :
miMenario, qui est medius dies seculi: quomodo A divs Patris et Spiritus sancli, et intermediis lapis

91&

angularis duorum populorum. Qui ctiam in cruce
fuit in altura sublatus in. medio. duoruin iatro-
num, et. fecit. salutein in medio terr:e eam esset
medius dies. Ei sit gloria in s»cula seculoruin.
Àmen.

LIBER QUINTUS.

DE QUINTO DIE CREATIONIS $EX DIERUM.

Vix tandem post multos verborum circuitus, B can! reptilia animarum viventium ; in omaibus ait»

quartus dies nos ad quintum transmisit: in quo,
ἃ Deo tanquam a petra aliqua quatriduanz mortis,
ad vitam procedit creatura: et vita in ipsa im-
primis ostenditur, ex aqua et Spiritu principium
habens in Ecclesia, quam universorum Opifex
yprasiznificavit in quinto die dicens: Educant aqua
replilia animarum viventium, εἰ volucres volantes
super lerram secundum firmamentum cali, Et factum
est sic. Si ex. naturali rerum. consequentia, terra
&ute aquas debet a Dco accipere procreationem
pecorum, et quadrupedum, οἱ reptilium que ex ea
processerunt: ut. qux protinus facta sit secunda
post σα απ, et in Scriptura nominetur et. collo-
cetur ante aquas : quomodo nunc aque primo
loco ornanlur? Videmus enim quod in positura
dorum luminarium , id quod in firmamento coli
est, primum a Deo est ordinatum: nempe sol, qui
est sicci elementi : et terram qux est. coeleinen-
taris eonstitult, ejüsque est familiaris: et. quo-
modo nunc rapuerunt aqua primas partes et tan-
quam primogenituram vite? [d ipsum dico de una
quie per aquam et spiritam, eorum quz ab. ipsa
administrantur et consistunt, aliam ostendit gra-
fiam eum primogenitam vitam et spiritum vila
peperisset. et ostendisset, divine et sapienter om-
ni3 dispenswit el constituit in sapientia. Nam in
caelis quidem primas partes et primum locum sol
accepit. quoniam super omnem principatum et po-
testalem, Christus (qui est Sol qui percipitur intel-
ligentia) est in celis : ut. qui sit ostium et intro-
ducens ad Patrem. In terra. autem, ubi Aumiliavit
seipsum, servi formam accipiens, voluntarie dedit
primas partes. tanquam proprio suo corpori, Ec-
clesia: dico autem mysterio baptismatis. Quonio-
do ením in ccelis ostium nostrum et via ad Patrem
est Christus, ita etiam in terra, ostium nostrum et
via ad Patrem est baptisma, ad Christum per Eccle-
siam : et ea de causa ante omnia , et vita et vivens
anima ostenditur ex aqua et Spiritu, et snper terram
manifestatur, dicente Deo : Educant. aqua reptilia
animarum viventium, et volucres volantes super ter-
ram, secundum firmamentum cali. Dicant mihi qui
attendunt solam litteram Scripturz, quam ob cau-
sim in aquis quidem dictum est pluraliter: Edu-

** Psal, xrix, (4.

iem quie ex terra processerunt sexto die, feris,
reptilibus, jumentis, quadrupedibus, non plurali-
ter sed singulariter imperat Deus Verbum dieens :
Educat terra. animam. viventem ? Nec hoe. selum,
sed illud quaque diligenter quierere est necessa-
rium : Quam ob rem quise ex aquis quidem genila
sunt omnia Deus benedixit, e terra autem genitos
animantes, et quadrupedes, et pecora privavit be-
nedictione: unde aque quidem, ut quz fuerint
benedict», huc usque et perpetuo pariunt sua
sponte absque semine et conjnnctione volucres,
ex quarum numero sunt coturnices et ortyzomelr:e ;
terra autem non ulique sine semine parit feram,
aut pecudem, aut quadrupedem. Et rursus qua-
ortum habentex terra, versantur eliam perpetuo-
super terram : qu: autem nata sunt ex. aquis, alia
quidem dicuntur marina, alia autem. (eum reces-
serint) in altum sublata appellantur celestia: hoe
est volucres cceli : quas etiam Deus cognoscit, sicut
dicit per Prophetam, Cognovi omnes volwcrescalit*,
Sed ne per frequentes et sibi invicem succe-
dentes dubitationes, in hwsitationem animique
perplexitatem ac confusionem inducamus audito-
rem, jam de his a nobis tractabitur, quod brevi-
teraggredior, rerum historiam qux cst sccundum
litteram minime everlens: pauca autem de quinto
numero, sicut et de quarto, ex divina Scriptura ne-
cesse est prius dicere. Invenimus ergo in quinto
D centenario, nempe quingentesimo annoNoe, arca
jaci fundamenta, qux quidem est verus ac certus
typus Christi, in qua fer» omnium gentium simul
coacti, e malo diluvio conservati sumus ' per co-
lumbam, nempe per Spiritum. Unde etiam con-
fecta est arcz latitudo, quinquaginta cubitorum ,
ut quoniam ἃ mathematicis numerus quinarius et
quinquagenarius justus dicitur.&uferens enim qui-
narius quatuor que sunt apud novem, et conjun-
gens cum unitate, ea deducit ad quinarium: et tria
quie sunt in octonario, et componens cum duo-
bus, ea facit quinque, et duo qux sunt in septena-
rio, οἱ δῷ conjungens cum ternario, fácit quinque. Et
unum a senario, et conjangens cum quatuor, facit:
quinque. Similiter ctiam quinquaginta faeit adver-
sus eos qui ipsum precedunt, et. 70s qui ipsunu

Digitized by Google
