B:
injuria : et sic, per se et suos discipulos ad se trahe-
rel humanum genus : sed ut ipse qui fuerst forma-
tus, firmus maneret ae stabilis in iis φα ei fuerant
wwibutla in Eden, minime ab eis abstractus : ille
vero cum non permansisset, victus est el ejectus ex
Eden, damnatusque ad corruptionem etl interitum :
itaque oportebat venire afiqua prioribus bonis longe
meliora, ea autem erant, ejus qui nos est fabriea-
-tus humane. natur: susceptio. Et nunc ab imo as-
cendens aerium firmamentum ex aquis terr, quo-
niam, humanitas per Christum est assümpta, est
simul! cum maguo et primo colo, cum Verbi, in-
quam, divinitate, assidue. Et hzc facta sunt se-
cunda, ut prima, medicamento adhibito, cura-
rentur.

Propterea dies secundus et actio secunda dici-
tur, Servatoris human: natura susceptio. Quam,
qui hine et illinc discrevit fidelium et iufidelium
aquas per ürmamentum fldei : Christianorum dies
significavit. Apparet autem hoc quoque pulehre
dicendum, quod non sit recusanda memorabilium
interpretum diversa in divinis Scripturis acceptio :
ex ipso enim divinitus inspirato fundamento, hoc
facere didicimus. Unde etiam :equum est audire

IN HEXAEMERON. — L3. HI.

8:8
A Mosaicos et propheticos et Davidicos sermones, ali-
quando quidem accipere aquas pro gentibus, ali-
quando autem pro tentationibus, aliquando vero
pro divinis disciplinis. et pro sancto Spiritu, et pro
gratia baptismatis. Quomodo etiam. colum ah-
quando quidem significat ipsum firmamentum :
aliquando autem eliam. coelestes P'olestatez, aut
elium cor omne supere quod Deus requiescit.
Montes quoque multis modis. intelliguntur. :
accipiuntur cuim pro celis et pro Eccle-
sia, et pro angelis, et peo altari, et. pro adversariis
potestatibus, et pro sancta Virgine et Dei genitrice.
Similiter etiain fluvii et fontes, et plant, et terra,
et tenebre, uubes et. venti : et ut semel dicam,
omnis aspectabilis et qux sub aspectum non cadit
B creatura multifariam multisque modis intelliguntur
ἃ divinis Patribus ne inopia cognitionis labore: Spi-
ritus sanctus, non valens, sicut pluvia plantis, do-
nare diversam gratiam in esculentis corum fructi-
bus : est enim facie multiplex, multamque et ea:n-
dem habens lucem aqua divin: Scripture qus
scaturit ex uno fonte sancti Spiritus. Ei gloria et
potentia in secula seculorum. Amen.

€ ————— a Q —

LIBER TERTIUS.

tl . DE TERTIO DIE CREATIONIS.

Primum quidem librum feci, o Theophile, de iis € gationem unam? Una crgo congregatio tota üqua,

que primo dic a Deo facta sunt : qui dicitur Domi-
nicus. Quo cum omnia ex nihilo ad hoc ut sint de-
duxisset Deus, de cetero tanquam massa aliqua in

frusta dissecta mundum constituit. Post diem Do-.

minicum, tanquam ad secundum sacrum scalarum
gradum, ad firmamenti altitudinem promovimus.
Nunc autem in illo ad aquatum latitudinem et pro-
funditatem et longitudinem audebimus accedere,
Christum habentes gubernatorem apud Patrem :
tanquam opificem et in operatione parem, germa-
numque, et vere cjusdem essentizs. ΕἸ dizit Deus,
Congregetur aqua qua est sub celo in congregatio-
zem unam, ct appareat arida. Memento, o lector,
sae dixisse, quod non dissolventes litteram transi-
mus ad non scriptos sensus anagogicos : sed a Paulo
eruditi qui dicit : Littera occidit ** :sicut etiam oc-
cidit Judzos. Ea de causa, post litteram, quzri-
mus etiam spiritum qui per litteram adumbratur,
in Christo autem. impletur. Ecce eniin cum aqua
esset congregata, essetque individua, et quodam-
modo tanquam mare unum consisteret, ex quo
serium factum divisit firmamentum, alterum qui-
dem supra, alterum vero infra : quomodo dicit Do-
minus, Congregetur aqua qua est sub emlo in congrc-

δ: [i Cor. ii, 6,

unum mare tola facies terrz,, unum littus, unum
pelagus congregatum : et quomodo dicis : Congre-
getur ? Congregetur enim, dicitur et fiL in disper-
sis. Si ergo convenienter litterze, Judaice intellige-
mus proposita : nec in his factum est Dei manda-
tum. Atqui testificatur Scriplura divina dicens : Et
factum est. ita : etiam si. in. ultimis temporibus ila
factum est. Nam initio in aqua sensibili factum cst
contra quàm Deus mandarat, si litteram sequaris.
Ipse enim dixit : Congregetur aqua que est sub celo
in congregationem unam : tanquam de una mandans
aqua et una congregatione ; congregatze autem sunt
aque in multas congregationes, non autem in unam
congregationem. Neque ob id quod dicimus contur-
D betur auditor : ipsa enim divina Scriptura hoc te-
stalur. Subjunxit enim scriptor dicens : Et congre-
gata est aqua qua est sub calo, in. congregationes
suas. Ecce non dicit : in congregotionem suam con-
gregata est aqua, sed, i» congregationes suas multas,
multe aquse, effeette. multe. congregationes. Ex
illa enin. una prima congregatione et mari unius
aque, multe aque, multa maria facta sunt : multi
lacus sunt divisi, multi fontes divisi sunt in multos
fluvios. Aqua illa qux prius eral congregata sub

. Digitized by Google
