891
Et ταΐο ad. Patrem ** inieum tanquam Deus. et A
Adam. Porro autem ipsum quoque nomen solis,
quod Grzce est ἥλιος, cum sit. dictio IHebraica,
interpretatur Deus. Quamobrem Christus ex
cruce exclamavit, Heli Heli ; quod interpretans
evangelista dicil : Hoc est, Deus meus, Deus
meus "5, erai enim sol typus Christi. Unde si
ex homine recedat caloris operatio, slatim etiam
vita ab eo separatur et ad mortem transmittitur,
nos docente exemplo quod ipsa Christi virtus
omnía vivificat, eL qui ab ea separatur non habet
vitam eternam, sed est mortuus peccato.

Qui itaque sunl serutati rationes. natura crea-
lurarum dixerunt esse ineffabilem et incompre-
heusibilem contemperalionem et compositionein
nature | solis, ul qui sil typus ac figura ineffabilis
unionis singularis Christi lrypostasis ; ex quibus est
etiam divinus Basilius. Nam si sol est lumen sim-
plex, quotodo  adimnirabiliter et supernaturaliter
calefacit terram ? Sed si est ignis incontemperatus
et incommistus, quomodo arbores non comburit
et herbam? Multa Christi exempla ep precedentes
figuras habet sol. Ignis enim nescimus quemadmo-
dum ex ipso exeat accendaturque et exstinctus quo
vadat : aut quomodo absque vllo ligno, 80}. cera,
aut aliquo alio hujusmodi crasso corpore nemo
potest ignem per se et nudum aspicere, aut tenere
super Lerram, nos docenle exemplo quod nemo
vidit nudam Christi divinitatem aut conirectavit
donec carnem acceperit. Rursus ignis est intra c
omnem creaturam, et in lignis, et in lapidibus, et
inaquis, et neuio videt nec compreliendit quemadmo-
dum in ipsis habitet : quomodo quod est ubique ct
omnia implet Yerbuwm Dei, de quo dicit Scriptura :
Deus nosier ignis cousumens est *. Rursus autem
invenimus lune ct stellis [umen suppeditari a
sole, ut. docent qui maxime sunl in externa
versi philusophia : re nobis significante quod
a Christo qui cadit sub intelligentiam, illustratur
Ecclesia et sanctorum luminaria, Ipse enim est lux,
de qua dicunt Ecclesia et justi : Ex ejus ignis ple-
nitudiue nos omnes accepimus **. Quibus ctiau dicit
ex adverso: Vos estis. lux mundi ". De quibus
rursus dixil typice : Fiant luminaria. ín firmamento
cali, quod ascendit a terra ut appareret supra ter-
rau. Unde etiam discimus adimirzbiliter, et przter
omnium opiaioncin, quod hzc omnia prius in terra
facta. sunt, deinde ccelo sunt. tradita : tanquam si
terra ante. colum ditata. sit. Christi mysterio οἱ
adventu, et deinde post compositionem el con-
structionem ad celum et ad intelligentia qui suut
in celo luminaria transinitat in ejus assumptione.
Ego quidem certe audio Paulum dicentem, vel po-
tius jn eo habitantem sanctum Spiritum. procla-
1antein : Omnia in. Christi typum facta sunt, tam
qua sunb in celis quam que fiunt super terram.

D

35 Matth, xxvn. 46.
9 apdo fidt.
5 Gen. 1, Z8.

* Joan. xvt, 98.
6. "ibid. ?'iu.7.
3v3,12.. ?* Psal. cni, Z5.

IN HEXAEMEDON. — LIB. 10.

?? Deut, 1v, 24.
1 qN Heg. ἣν

898
Vidi solem. super terram constructum et ex. dua-
bus rebus compositum : nempe qui prius constet
ex luce, et ex igne postea ; deinde post ejusmodi
compositionem οἱ in hypostasi unionem, in colum
e terra sublatam et resüitutum : nihil aliud aspicio
quam Christum Dei Fili cum carne in caos
assumptum. Hic enim est sol de quo scer.ptum
est : 873 In celo posuit tabernaculum. suum? :
hoc est Verbi divinitati uniit suam carnem : Et
ipse tanquam sponsus. Datus est enim ad. nuptias
humane naturz a Patre qui eum genuit. Cum in-
corrupta owitein ejus sponsa, nempe carne : Proce-
dens ex thulamo suo** : Matre scilicet : Exsultabit
tanquiin. gigas ad. currendam viam ?* in. coelos : A
summo celo facta est, egressio ejus*? qui ad nos erat
egressus : Et tunc occursus ejus usque ad summum **
colum recurrentis ad Patrem. Per hoc ergo exem.
plum discamus prophetice , solem : nempe Chri-
stam, in colo currentem : quem ctiam prosignifica-
vit Elias currens per szthera?*. Stellas autem
desuper ex (irinamento, dico sanctos angelos in
eum intuentes, sursum ad ipsum recurrentes, et
emnes cito ad eum occurrentes et adorantes cho-
rosque ducentes et dicentes supremis eorum prín-
cipibus : Attollite portas, principes, vestras **, ct viam
munile ei qui ascendit super occasum, nunc in co
lum cceli ad ortum solis. Nunc enim ascendit a
lerra super Cherubim, et extensus est ad. clos,
Extensus est autem habens duas alas ut qui sit
simul Deus et homo, super pennas ventorum"! spiri-
tnum incorporeorum qui sex habent alas. Et po-

: Suit tenebras latibulum suum **, ut qui sit ineffabilis,

inenarrabilis, et qui intelligentia non potest com-
prehendi, geniinze scilicet natur. Hoc enim signi-
ficant tenebrz, ut qui, quomodo, neminem docuerit
etiamsi in hae specie obscure et ineffabilis ineffabi-
litatis ingrediatur et subeat sinus Patris, cireum se
habens (ut qui sit Deus ct Verbum) tabernaculum
sui corporis in quo habitavit cilra ullam circum-
scriptionem, co non deposito (etsi a nobis absces-
serit), uL nonnulli de eo male disceptarunt : sed
tanquam in tabernaculo lucidissimo. libero a natu-
ralibus obscuritatibus ct a(fectionibus in co liabi-
lat etiam post suum a nobis discessum et est aqua
obscura, sed in nubibus aeris.

Aquain autem hie dicit humanam naturam, con-
venienter ei quod scriptum : Mare magnum ct spa-
tiosum ** ; nempe humana natura qus estet [ata el
abundans multitudine; de qua dictum est : Cresciie
et. multiplicamini, et implete terram ** in qua sunt
reptilia quorum non est numerus, nempe gentes
qus ambujant super pectus et venirem, ut qux iro
serviant et. voluptati, propterea quod sanguine de-
lectentur et ingluvie. Et rursus, ut dicit alius pro-
pheta : Égredietur aqua ea Sion, et dimidium cjus in
mare primum, ct dimidium ejus in mare uliimum "",

*? joan, 1,16. ?* Matth. v, 14. 5* Psal. xvi 5,
M. "Psal. xxi, v. 57 Psal. cn, 5. 9* Pei,

δ Zachar, xS, S.

Digitized by Google
