931
dicta est pluraliter; divinam, inquam, significans
Trinitatem, dicens in sola hominis creatione :
Faciomes hominem ad imaginem el similitudinem
tostram; perinde ac tribus diversis personis ho-
minum, si ita liceat dicere, ex communi consilio
€t consensu consiruenlibus aliquam imaginem et
simulacrum, et unaquaque faciente in simulacro
aliquam propriam similitudinem effigiem et figu-
ram, ut sit in ea id quod videtur, corporalius et
crassius. Erat, inquam, alterius quidem ex divinis
artificibus altitudo, alterius autem latitudo, et
Alterius profundilas. Sic enim est proprie imago el
simulacrum ad imitationem, figuram, et imaginem,
diversorum artificum ipsius unius et individue
unius et solius Dei essentie et nature : aninue
quidem, ad imaginem Dei et Patris, quomodo etiam
prius nominavimus in duobus libris quos edidimus
de constructione hominis : Rationis autem, seu
verbi interni, quod describit ac effingit. Deum
Verbum a Deo genitum; mentis autem, que fert
imaginem sancti. Spiritus. Cum nos autem ali--
quando hanc vocem proferremus apud quemdam
ex Hebraeis, multe 8$ enim et sepenumero
cum eorum genere orta nobis sunt controversiam
ac contradictiones (plane extemporales), contra
dixit improbus, regem aliquem (et si sit solus)
posse dicere illud : Faciamus; et illud, Jussimus.
Cum autem nos occurrissemus et dixissemus : Et
eur ante creationem hominis non cernitur Deus in
aliqua alia (quacunque ea sii) creatura usus esse
hoc verbo, Faciamus; ct dixisse nisi in solo homine,
et rursus in muliere qux postea fuit facta, quando
dixit, Faciamus ei adjutorium : ad hec nulla erat
vox Judzi, neque rursus contradictio. Fieri enim
non polest ut sit homo ad imaginem eorum qui
dicunt: Faciamus hominem ad imaginem el similitu-
dinem nostrain ; nisi ferat in se aliquam aliam pro-
priam figuram aul effigiem uniuscujusque horum
a.tificum. Unde id quidem quod est ad imaginem
"Trinitatis, in essentia incorporez et intelligents
el materie expertis οἱ incomprehensibilis anima
nostre; omnes homines habemus similiter.. ld
autem quod est ad similitudinem, ii soli habent qui
Seipsos recrearunt ea vite inslitulione qux est ex

5. ANASTASIT SINATT.E

932

A mus, quoniam videbimus eum sicul est?*, Vides quod
post sanctum baptisma dicil vitam qua ex virtute
agitur generare, quod est ad similitudinem. Quod
quidem si fuerit manifestatum in corde, illum vide-
bitis in ipso ei conformato et assimilato, quaptuan
capit et polest homo..

Unde etiam hoc accepit quidam ex externis insi-
pientibus philosophis ex nostra divina Scriptura,
dicens philosophiam esse Dco assimilationem quo-
ad ejus fleri potest ab homine, cuin. hane sacram
Mosaicam aspexissel Scripturam quie dicit, Facia-
mus hominem ad imaginem et similitudinem nostrarn.,
et imperet piscibus maris, et volucribus coli, et ommi-
bus reptilibus qug repunt super terram. Cum. ad
hunc locum pervenerimus, opportune nobis sont

B laudanda ac celebranda sapientissima et illustri s-

sima ἃ Deo dala sancüissimi Spiritas cloquia, ct

dicettdum : Lucerna pedibus Ecclesi revera est. et
lez, lumen semitis *! nostris. Audiamus eoim quaes
magna et quam 'inexpugnabilia Deus binc nobis
confecerit arma adversus Judzos et Barbaros, et

Samaritanos, qui discerpunt et illudunt (idem Cbri-

slianorum, ut qua tres deos colat, sanctam et quae

simul ejusdem sit essentiz Trinitatem, Nam cum di-

cat Scriptura duas personas (Adami, inquam, et Evze?

esse unum solum hominem et non duos, convinci-
mus adversarios veritatis, quia (in tribus Personis)
hymnis et laudibus celebratur Deus, unus cst Deus
et non tres, propter ejusdem simul essentiz pata-
ràm : quomodo etiam in Ádamo et Eva. Nam prc-
pter cognationem el eamdem simul essentiam, audi
quemadmodum et ipsos in universam mundi homa-
nitatem, unum hominem Deus nominet dicens :
Faciamus hominem ad imaginem et similitudinem
nostram, et imperent ; duos, unum dicens homi-
pem. Et rursus dicit : Et fecit Deus hominem, od
imaginem Dei fecit illum, masculum et feminam feci
eos. Ecce hic quoque duos, unum nominavit bori-
nem, ut tibi quoque arma praheat ad ostendendum
quod Pater et Filius (cum duz sint hypostases seu
person:) sint unus Deus. Unde etjam cum esset

Deus inducturus diluvium, dicit ad Noe: Finis

omnis hominis venit coram me : ecce signi&icat

bominum muliitudinem. Audi ergo : lotam banc

.
*

virtute, qui Deum habent in se inbabitantem; et D multitudinem vocat unum hominem, rursus dicens

gratia quodammodo sunt veluti Christi, in divinitate
simul et humanitate. Propterea et bis et semel
exponens divina Seriptura, et dicens: Et fecit Deus
hominem. αὐ imaginem, sit a Deo creatum οἱ in
nobis naturale; illud autem, Ad similitudinem, est.
vite institutionis quz libera electione suscipitur, et
per vitam qua ex virtute agitur inducitur et assu-
mitur. Propterea hoc nos docens qui cum Verbo
idem habet nomen theologus Joannes, dicit, scri-
bens ad aliquos : Filfioli, nunc filii Dei sumus, per
hoc baptisma, et nondum manifestatum est quid eri-

* [Joan im, 3. ?! Psal. cxvni, 105.

eidem Noe, Delebo hominem quem feci. Si ergo
innumerabilia hominum personarum millia unum
dicit hominem propter nature similitudinem,
quanto magis tres divinilatis (ejusdem simul essen-
lia) persons dici possunt unus Deus? Et in aliis
locis innumerabilibus invenies divinam Scripturara
unam nominare hominem totum genus busnanum :z
ut quando rursus dicit post diluvium de universo
genere humano : Prepensa est cogilatio hominis ad
mala a juventute sua 9. Et rutsus : Bomo vaxiteri
similia factus est **. Et : Homo, sicut. (enum dica

?! Gen. vit, $1. Psal. exum, 4,

Digitized by Google
