$45

IN HEXAEMERON. — LIB. Vil.

916

vesceretur liomo ; alia autem duo, alterum quidem A excessum ; Christi soporem in cruce , latus nuda-

lignum vit, alterum autem lignum cognoscendi
bonum et malum: propterca tria quoque ligna
coníixa sunt in borto Golgotha seu Calvariz ; unum
quidem lignum latronis qui fuit servatus, ut per
ipsum percipiamus non dillluentem fructum theolo-
gie, sicut ille paradisum, et co vescentes ketemur,
non semel sed semper eun) comedentes. Crux
Christi est lignum vitas, in quo in altum sublatus
fuit botrus maturus, et vita nostra ante nos visa
esl suspensa, cujus virtute multi etiam ex rmoonu-
menlis, vivificati, sunt excitati. Lignum autem
cognoscendi bonum et malum, fuit crux blasphe-
mántis, que in bonum quidem illi fixa fuerat, si
voluisset ; in malum autem illi cessit, cum temere
ab ingrato animo linguam exteudisset, et pro Dei
laudatione Deum  blaspheimasset, et comedisset
morten ad. interitum, Tres rei peccarunt in para-
diso, Ádam, et Eva, et serpeus, ex quibus duo
quidem sunt servati, unus autem periit. — Cum ita
propterea tres rei penderent in Calvaria ( nomina-
batur enim etiam Dominus, peccatum"",etiamsi
propter ipsuin non esset reus ac condemnatus, et
cum now esset, solum haberet quod diceretur ),
unus ]atro ingratus, cum esset iypus diaboli et
serpentis et Judie qui se in ligno suffucavit, periit,
Nam quomodo scriptum est quod dolo deceptus
est Adam, ita etiam Judas osculo et dolo fecit pro-
ditionem : et quomodo dicium est quod diabolus

tum ad vulnerationem ; nudationem post esum
Adami, et nudationem post. coenam Christi : vestes
euim exuit ; proditionem per serpentem, el prodi-
tionem per filium viperz discipulum; vesperam in
qua se abscondunt a Deo protoplasti, eL. vesperam
in qua Deus Adami caput Calvarium subjectuim
exsecratur ut ferat spinas cum tribulis, et spinas
in capite Christi ; tristitiam in pariendis iliis, et
tristitiam conturbantem Christi animam usque. ad
mortem ** ; sudorem pani immistum cum labore,
sudorem tanquam grumos aut gullas sanguinis;
rhompbhzam obstruentem ingressum Edem, et rhom-
phaam aperientem latus Christi. Nec hxc solum,
sed etiam duorum quasdam similitudines : illic
diabolum et serpentem, hic Pilatum et Caiplam ;
hinc et hinc Adamum et Evam, et medium lignum;
ei hic blasphemantem hinc latronem; et illinc
alium, Deum laudantem, et medium lignum, sed
crucis; et indumentum illie 'ex (icu, et hic 'indu-
mentum ex linteo; et tunc quietem, et sabbatismum
hic perfectum : duas enim quietles docemur ex libro
proposito qui dicitur Mosaieus : Et perfecit Deus
in hoc die opera sua que fecit. Quzedam autem exem-
plaria babent, que fecit Deus super terram. Haec
est prima quies, audi etiam secundam. Statim enim
dicit : Et quievit. Deus in die septimo ab omnibus
operibus suis qua fecit ; benedixit Deus diem septimum,
εἰ sanctificavit eum, quoniam in eo quievit ab omxi-

ingressus est serpentem, ita etiam scriptum est quod ( bus. operibus suis que coeperat. Deus. Si ergo Deus

ipse Satanas intravit in cor Judz discipuli Christi.
Fuit autem aliquando quoque Satanas in ccelis
discipulus Christi cum ceteris sanctis discipulis
(cum angelicis, inquam, Virtutibus) ; sed erat unus
€x principibus, De eo enim dictum est : Vos autem
sicat. liomines moriemini, et tanquam unus de prin-
sipibus cadelis 5. Quamobrem Judas quoque erat
unus ex summis discipulis; inter quos ei quoque
ereditum etin manus datum fuerat marsupium. Et
ne eadem dicamus qux (ut dictum est) diximus
in mystica passionum Christi contemplatione, qui

siudiose audiunt eum qui jubet et dicit : Seruta- ἢ

mini Scripturas "6, accipiant. in manus libros coli
et terra, et alium qui dicit : Liber generationis Jesu

Chrisll *', creatoris codi et terrz, et illic diligenter D

reputantes qui in hoc. die fact:e sunt in paradiso
lempore primi Adami, et qua facta sunt. in illo
sesto die in passione secundi Adami, invenient
sigillatim el citra defectum omnia simili modo esse
in utrisque, Adam primum, et Adam secundum
hortum paradisi, οἱ hortum in quo versatus est
Christus. Hic inobedientiam, et hic auris amputa-
tionem, illam quidem per protoplastum, hanc autenr
per eam qui tenet primam sedem ; ligna quie sunt

in paradiso, et ligna qux in Golgotha, seu Calva- :

ria; esum in paradiso, et esuin in. ccena mystica ;
Adami soporem adducentem in exstasim et mentis

“ὁ |E Cor. v, 21. ? Psal. rxsxut, 7.

** joan. v, 59.

quievit in die septinio ab omnibus operibus suis
quz fecit, quomodo dicit postea quod Deus oriri
fecit. adhuc ex terra omne lignum: pulchrum ad
videndum et. Gonum αὐ comedendum, et. plantavit
paradisum, et. finxit Deus ex. terra. omnes. bestias
agri, et omnes volucres celi? De Christo ergo rursus
est intelligendum. Etenim in sexto die quievit »h
omnibus operibus suis qui fecit super terram ,
carne pro nobis mortuus. Cum aulem esset pro-
fectus ad spirilus qui erant in carcere inferni, illic
fecit omnia opera sui adventus qux coeperat. [oz
est quies secunda. Quem quidem diem septimum
( ut qui sit creaturz) salutaris et sanctus benedixit,
quoniam in eo quievit ab omnibus operibus suis. In
eo facia est salus iis qui erant sub terra, sicul iis
qui erant super terram. In eo spoliati sunt inferni.
In.eo liberatus est Adamus ex meroribus. In eo
dominatus est Christus mortuis sicut et vivis. Tunc
a cruce ambulavit in vestigiis abyssi. Cumque illuc
descendisset, tunc ei metu aperte sunt portar mor-
tis, tune niortem est scrutatus, tunc alligavit tyran-
nuu, tune perfecit opera sua propler qui advene-
rat. [n hoc die septimo requievit ab omnibus ope-
ribus suis, cum resurrexisset uno Sabbatorum, et
eum benedixisset, quoniam sexto quidem die per-
fecit omnia opera sua quie erant creationis ; quie-
scit autem in septimo die seculi, ab omnibus ope-

*! Matth, i, 1... 9 Matth. xxyi, 38.

Digitized by Google
