qae v^

*! Joan. xi, 25.
[3

863

S. ANASTASII SINAIT.E

RKi

tionis terre : nempe ratione. predit;e | Ecclesiz. Α generationis Jesu Christi Filii Abraham ?* ; dicente

Hxcterra. erat invisibilis, qu» non solum non vide-
batur, scd nec videbat ; hoc est, statim abortu erat
sine oculis el c:eca : quam exezcavit princeps tene-
brarum seculi hujus impositus supra abyssum
ratione preditam. Aqu: quoque peccatorum cam
obruerunt et demerserunt, et spiritalia nequitize
que sufflarunt per os serpentis, ei gravissimam
attulerunt tempestatem, et tentationum mille fluctus
excitarunt. Unde etiam terram non solum dicit,
ἀόρατον, id est, ἀόμματον, nempe carentem oculis :
sed ctiam invisibilem, ut qux non videretur omni-
no. Avertam, inquit. Dcus, oculos meos a vobis. Ὁ,
Sed et per Osee dicit, non solum Jud:wis, verum
ctiam toti generi: Claudam oculos meos a vobis,
quoniam. odi opera vestra 35, Sed eam quoque dicit
incompositam. Nam cum in eam mali irrupissent
fluvii, et iniqui spirassent venti, cecidit fuitque
incomposita et.non constructa : fuit magna cjus
ruina ; αἱ quie non esset zedificata supra uxorem et
sponsam Christi, nempe super petram fidei Petri.
In tot ergo et tantis malis jacebat e terra genita
hominum natura, quando venit plenitudo temporis
ut ascenderet ex terreno profundo voluptatum, et
liberaretur ab aquis eam suffocanüibus, et esset
tranquillitas undarum qux in eam insurgebant : ut
mali silerent venti, et recederent tenebre ignoran-
tie, et illucesceret splendor Dei cogitationis. Et
ideo cecinit, Et dixit Deus, Fiat lur: hoc cst,

Christo : Ego lux veni in mundum "^ ; et : Ego sum
luz, et vita et resurrectio  ; lux qux vere erat orta
ad revelationem gentium. qux prius erant. oblene-
hraue : ex quibus populus qui erat in tenebris vidit ^
lucem magnam 5 cognitionis , quando vísitavit nos
oriens ex alto **, ut illuceret iis qui sedebant in
tenebris et in umbra mortis *. Quod enim terra
erat in initio in inferis obruta, id prius descripsit
lerra genitam nostram naturam sedentem in tene-
bris et in umbra mortis : cujus in extremis tempo-
ribus per Christum illuminationem, prius descri-
bens : Dixit Deus : Fiat lux, et facta est lux, quae
precurrebat et. preigurabat veram lucem, nempe
Jesum. Hoc autem hic accurate et exacte examina
quemadmodum cum superius dixisset : In princi-
pio fecit Deus celum et terram , hic non dicit : Et
fecit Deus lucem, sed : Et dizit Deus : Fiat luz,
ut discas differentiam creationis el generationis, et
ut hereticorum voces comprimas, qui dicunt Deum
Verbum, nolentem et invitum suscepisse incarna-
lionem : et quod propterea quod jussum paternuin
non posset recusare, ut qui Patrem amaret, invi-
tus tamen et ut qui nollet repugnare, humanam
subiit naturam. Propter lioc ergo et propter ejus-
modi vitia, non dixit : Et fecit lucem : sed : Fiat
luz. Id enim quod fit non habet fortasse conve-
nientiam cum affectu 3d quem traducilur, ut quod
cum efficiente minime conveniat : non sic autem se

Christus vera luz qu& illuminat omnem hominem C habet generatio. Nam quz generantur, colletantur

venientem in mundum "' Fiat, scilicet veniat ad gene-
rationem, elliagatur et corporetur. Ut autem tibi

ostenderet, magis quam omnia esse necessariam.

Verbi incarnationem, et propter eam facta esse
omnia, sine qua vana sunt et inania, peccato effecta
inutilia et ad nibilum redeuntia; statim ab initio
Seripturie et ab ipsis procemiis illam tibi tradit, di-
cens : In principio fecit Deus celum et terram; seu
fecit in principio temporali : seu placuit ei ut fieret
colum tanquam Deus, et terra propter Jesum
hominem. Quando autem ei placuit h»c creatio?
Quando ccepit producere sensilia, non autem ea
quas cadunt sub intelligentiam. Sciebat enim fure ut
bec illa paterentur, et male afficerentur et corrum-
perentur a peccato Αὐ : et sua benignitate et cle-
mentia prevenit mali quod erat passurus incursio-
nem, ante affectionem οἱ vitium parans medicum.
Propterea etiam dicitur vitulus saginatus apud divi-
num Lucam ?*. Vitulus tanquam caro : vel ut qui
Crucis jugum erat tracturus, saginatus autem, ut
qui jam olim et ab ipso initio esset, definitur ct
przdestinatur ut nostram subiret naturam, Quando
ergo calum corslituit et terram et qux sunt cum
cis, tunc etiam contexit mysterium incarnationis.
Ad angelos enim, Ads acerbitas non fuit omissa.
Unde ctiam ejus secundum carnem generationem
iu Evangelio describens Mathzus,, dicit : Liber

*5 Osec 1x, 10. 1 Joan. rc, 1].
M jsa. ix, ἃ, 9 Luc. i, 78.

86 ]sa. 3, 05.

75 Luc, xv, 25.
* jbid. 79.

cum generatione, 8654 alerumque est alteri gra-
tum et acceptum, simulque exsultant el pPumt
perfeetionem : quomodo etian) videmus fetus exsi-
lientes in maternis uteris, et festinare ut eximantur:
et in plantis, ramos, folia, flores, fructus, libenter
crescere, Dixit. ergo, Facta est. lux : non autem :
Fecit lucem, ut per illud, Fucta est, intelligas
voluntarium propriumque et letabundum Verbi
cum Patre beneplacitum in Incarnatione, non au-
lem Verbum carnem subiisse coactum et necessi-
tate adductum : induetus a verbo, Facta ext. Quem
etiam videns Pater sic carnem gestantem, l:elatus
est. Et ideo dicitur : Et vidit quod esset bona. Si
omnia quz fecit Deus sunt valde bona, quomodo

D non dicit Scriptura illas tenebras, qui erant ante

lucem, esse bonas? Sed neque aquas illas bonas,
neque abyssum quz obscurabatur, bonam dicit.
Dicens ergo scriptor : Et vidit Deus lucem quod esset
bona, ostendit quod omnia illa quz venerunt ante
veram Jucem quie illuminavit amnem. hominem
venientem in hunc mundum, et terram obscurarunt,
obruerunt, demerserunt et suffocarunt, non esse
bona : adeo ut ipsa carens jumine, invisibilis et
incomposita €t infírugifere sustineret contrarios
spiritus, qui ante lucem Christi in terra obtinue-
runt dominatum. [n his autem, terram, intellige
hominem. Unde etiam lianc bonam lucem audimus

? Matth, 1, V Joan. xu, 46.

Digitized by Google
