900

IN HEXAEMERON. — LIB. IV,

910

liabet οἱ Arietes qui scmen verbi gregifaciunt, de ἃ tur tanquam solitarii monachi ; ot, qui ex numero

quibus dictum est : Afferte Domino filios arictum "δ.
Mabet Sagitarios, cos qui presunt populo ct
clamant ad. Dominum : Qui docet. manus. meas. ad
bellum, et posuisti ut arcum &neum brachia mea **.

Habet etiam siellas Pisces hoc firmamentum,
quo piscati sunt Petrus et Jacobus et Joannes,
piscateres. liabet etiam Lyram , sapientissimum
Paulum. labet etiam. Cancrum, rursus Petrum :
duplici enim gressu in eo ambulavit sol qui cadit
sub intelligendam : nempe ante et. retro, Per ip-
sum enim fulguravit, et in iis qui erant ante, qui
quidem erant ex Judzis, et in iis qui erant ante
qui sumus nos : amhos enim traxit. Petrus, hes
quidem signis, illos vero doctrinis.

Habet etiam septem planetas, nempe septem dia-
€onus, qui contrario ingressu ingrcdiuntur aliorum
revolutioni. li enim in cihbando multitudinem qus
ab aliis docebatur, tic caderet propter necessitatem
corporis, suffulcicbant verbum quod dabatur ab
aliis. Habet et Perseum stellam, quem voles ex
Magis venienlibus e Perside in Bethleem per
stellam, ad solem qui cadit sub intelligentiam et
absconditur. Habet et Aquarios ad quos dictum est :
Fluvii ex ventre ejus fluent aque vive 15. Habet etiam
Besperos, qui exorti sunt circa horam undecima.

Non soluni autem appellationes, sed etiam ipse
figura: et species stellarum nos reducunt ad spiri-
tuales noiiones et contemplationes. Propterea ex
iis alie quidem [δἰ sunt tanquam subridentes, ut

is qui dicit : Semper gaudete in Domino, sine inter- €

snissione orate '* : alie vero moste et tristes, ut ii
qui audierunt. eum qui dixit : Beati qui Ingent ?*.
Alis rursus diem festum celebrantes, ut ii qui pre
Christo sunt accensi, et dicunt : Transivimus pcr
ignem et aquam"*, Et alise acres, cursu contendentes,
οἱ ille qui ab Jerusalem transiit usque ad Illyricum,
et cum illic cum suo conjuge Pelro occidisset, in
occasu ambo Occidentem illuminant. Unde vjdemus
alias quidem ex stellis Jucere ad Boream, alias
vero ad Austrum, alias autem ad Ursam, et. alias
in locis diversis oriri, qua illuxerunt in toto orbe
terrarum, significantes luminaria Ecclesie. Nam
cur mon in omni tempore astive, qui quidem
suut ij qui recte poriarunt pondus el astum
- afflictionum, et carnis ardorem, fortes quidem sunt
beati apostoli, et. qui simul orti sunt cum ipsis
discipuli. Aliz autem rursus ex stellis sunt : lucent
omnes stelle, sed alie quidem oriuntur verno
tempore sfim post Cbristi resurrectionem , qui
ter sustinuerunt, et mercedem exspectarunt , ut
operarii messis Domini. Sunt etiam quxdam stelle
biemales, qu: quidem sunt martyres, qui illuxerunt
in media hieme idololatriz. Quod si etiam dicendum
est de earum positura, ne ea quidem est impropria
et sine mysterio. Nam alii quidem ex iis ingrediun-

** Daal. xxvi, 4. '* Psal, xvi, 25. 9 Joan, vir, 8. " E Thess. v, 16,17. 7* Matth. v, δ.
7* Matth. xvin, 20.
δ jf Cor. xn, 2.

13. πὸ Psal cxL. 40.

*9 Psal. iv, 10.
13. "* Mattb. x, 25.

*? Galat. v, 94.

duodenario proficiscuntur ad praedicationem, con-
venienter ei qui dicit : Singulariter ego donec trans-
eam ?* : et ut ii. qui soli vitam exercent monasti-
cam in rupibus in quibus non $77 sunt fontes,
dicentes : Singulariter in. spe constituisti me "*. Alii
autem simul bini aut terni ; ut, qui ex septuaginta
duobus proficiscebantur, aut etiam qui duo simul
exercebantur ad ceriamina ascetica seu monastica
cum audiissent eum qui dicebat : Ubi sunt duo aut
tres congregati in. Romine meo, illic sum. in. medio
eorum 1". Alie ingrediuntur instar chori aut coro-
we, cujusmodi sunt qui dicun! : Ecce quam bonum
et. quam. jucundum habitare [ratres in unum "' 1 Et
alie quidem perfecte, qua quidem sunt valdo

B lucide ; tenentes locum. doctorum οἱ pontificuin

qui dicunt: Ecce ego et pueri quos dedit mihi Domi-
mus δ: cujusmodi fuit Paulus, qui eum supra
omnes essel prima et maxima stella, habeat con-
sequentes veluti quasdam breves , Timotheum et
Silam et Barnabam et Lucam, qui, non multo post,
ex discipulo, magistro faetus est confessor : et, si
non falsum dixit qui dieit, Sufficit discipulo ai. sit
sicut magister '*, non fuit minor Paulo : simul cnim
considet cum Paulo. Alim aulem rursus teneut
Rguram crucis, ex quibus erai qui dicebat: Qui
euam carnem crucifixerunt cum vitiie et coneupi-
scentiis **. ΑἸ quoque gemine incedunt et conju-
gaue, ipsnm. tanquam Christi jugum ferentes, et
anima el corpore ipsum trahentes, tanquam duo
oculi lucentes. Unde et moventur et currunt stelle
tanquam quedam animaiz imagines inanimorum
juminarium magistrorum. Deducunt ilaque non
tantum eas stellas que sunt super terram, quan-
tum eas quz sunt in mari, imo magis, quandoqui-
dem et s:elle ratione predit:e multo magis illumi-
nant οἱ conservant in πανὶ Ecclesie eos qui
jactantur Qluctibus maris affectuum οἱ animi per-
turbationum, doncc transeat nox vilze et oriatur
rursus e colo Sol justitiz. Sic spiritualiter hoc
modo astra consideret Ecclesia, ea quz dicuntur de
sole, luna, et stellis : quomodo etiam ille divinus
qui ad tertium. weque in celum et ortus est et. ra-
ptus *', et didicit ferri usque ad sanctos, tanquam

p sapiens contemplator stellarum , harum stellarum

solisque et lunze rationem est interpretatus, dicens
de iis qui suis temporibus illuxerunt : Aba ext
gloria solis, nempe Christi : et alia gloria luna,
hoc est, Ecclesi, et alia gloria stellarum, sancto-
rum, inquam : stella enim a atella in bis differt in
gloria **. Nam Petrus primam tenens sedem, et
ego, inquit Paulus, omnibus antecellimus maximo
honore. .

De bis enim stellis intelligamus, post sensiles,
id quod a Deo dictum est: Et sint in signa. et tem-
pora et. dies εἰ annos. ta. est enim. et facta est

?? Psal. τχν,

τι Psal. cxxxm, ἢ. "^ sa. vin, 48; Hebr. i,

85} Cor. xv, 44.

Digitized by Google
