$3

ORATIO DE S. SYNAXT.

824

τοῦτο χάδαρσοις, ἀλλὰ τὸ ἀποφυγέϊν xal ἀποπλῦναι ἃ ceptumque est, ul quis fugiat, et emaculel peccati

τὸν ῥύπον τῶν ἀμαρτημάτων, xal ἐξομολογήσει,
χαὶ δάχρυσι, καὶ ψυχῇ τεταπεινωμένῃ ἀποσμήχειν
τῶν ἁμαρτημάτων τὰς σειρὰς (1), καὶ οὕτως moosép-
χεσθαι τοῖς ἀχράντοις μυστηρίοις.

"Αλλ᾽ ἴσως ἐρεῖ τις * Οὐχ εὐχαρες μο! τὸ δαχρύειν
xai θρηνεῖν ἑαυτόν. Διὰ τί; Ὅτι οὐ πονεῖς, ὅτι
oóx αἰσθάνῃ, ὅτι οὐ λογίζῃ τὴν φοδερὰν ἡμέραν
τῆς κρίσεως " ὅμως εἰ οὐ δύνασαι δαχρῦσαι, xàv ἐπί-
πονα στέναξον, xat στύγνασον, χαὶ τὸν γέλωτα περί-
χο αι, xxv τὴν ἔπαρσιν ἀπήῤῥιψον, xai μετὰ φόθον
παράστηθι τῷ Δεςπότῃ, τοὺς ὀφθαλμοὺς πρὸς γὴν
νενευχὼς, xal χαταδεόλημένῳ τῷ φρονήματι αὐτῷ
ἐξυμολογούμενος. Οὐχ ὁρᾷς τοὺς τῷ ἐπιγείῳ βασιλεῖ
παρισταμένους, πολλάχις δὲ xai ἀσεύεϊ ὄντι, πῶς
αὐτῷ παρίστανται μετὰ πάσης εὐλαδεία:, μετὰ φρί-
χῆς πρὸς αὐτὸν ἐνατενίζοντες, μὴτε φθεγγόμενοι,
μὴτε παραχινούμενοι, μήτε περισπώμενοι" ἀλλ᾽
ἐν ἡσυχίᾳ καὶ qófq αὐτῷ παριστάμενοι; ᾿Ημεῖς δὲ,
ὡς ἐν θεάτρῳ f| βαλανείῳ, οὕτως ἐν τῇ τοῦ Θεοῦ
ἐχχλησίλ παριστάμεθα, γελῶντες, φλναρωῦντες,
λογολεσχοῦντες, ἑαυτοὺς ἀπατῶντες, καὶ δοχοῦν-
τες (8) ὅτι ἐν ἐχχλησίᾳ παριστάμεθα.

Οὐχ οἶδας, ὅτι ἰατρεῖον καὶ λιμὴν ἔστιν ἡ τοῦ Θεοῦ
ἐκχλησία; Ἐὰν οὖν ἐν τῷ ἰατρείῳ διαμένῃς νοσῶν,
xai μὴ θεραπευόμενος, πότε λοιπὸν ἰαθήσῃ b; καὶ
ἐὰν ἐν τῷ λιμένε χειμάζῃ,, ποῦ λοιπὸν ἡσυχάσεις;
Στήχετε, δυσωπῶ, μετ᾽ εὐλαδείας. Στήχετε μετὰ φό-
€ov ἐν τῇ φοδερᾷ ὥρᾳ τῆς ἀναφορᾶς" οἵᾳ γὰρ διαθέ-

inquinamenta, et confessione, et lacrymis, animo-
que bumiliato et demisso delictorum catenas sol-
vat, sicque ad immaculata mysteria accedat.

Atforte dixerit quis : Meipsum deflere et lamen-
tari haud. jucundum mibi accidit. Qua de cansa
vero? Quia non laboras, 453 quia non sentis,
quia non perpendis terribilem. illam judicii diem.
Nihilominus si flere non potes, sallejn ingemisce,
et molestia afficere: risum comprime, elationem
abjice. EL cum timore Domino assiste, oculis humi
defixis, spiritugue depresso et prostrato ipsi con-
fitens. Nonne vides illos qui terreno regi astant,
et sepius quidem impio, quomodo ei assistant
cum omni reverentia, cum tremore in ipsum re-
spicientes, absque ulla voce, motione, aut cire
cumagitatione, quieli prorsus, pavorisque pleni?
Αἱ nos in ecclesia aliter non. agimus quam in
theatro, aut balneo, ridendo, nugando, garriendo.
Qua ratione ipsi nos fallimus, rati nos in ecclesia
esse.

Anignoras ecclesiam Dei officinam | medicam
esse, et portum ? Si igiturin domo medici a morbo
tuo non libereris. ubi de cetero curaberis ? Et si in
portu fluctibus agiteris, ubi postea quiesces ? Sta-
te, obsecro, cum reverentia. State cum timore
tremenda illa elevationis hora. Quo enim affectu,

σει, xai οἵῳ λογισμῷ παρίσταται ἔχαστος ὑμῶν (c et quo animo, quisque illo tempore assistit; sic ct

xav' ἐχείνην τὴν ὥραν, οὕτω; xal προσαναφέρεται
τῷ Δεσπότῃ. ᾿Αναφορὰ γὰρ λέγεται διὰ τὸ πρὸς Θεὸν
ἀναφέρεηθαι. Παράστηθι οὖν τῷ Θεῷ ἱ μεθ᾽ ἡσυχίας
καὶ χατανύξεω:. Ἐξομολόγησαι τῷ Θεῷ διὰ τῶν
ἱερέων τὰς ἁμαρτίας σου. Kavablixaaóv σου τὰς πρά-
ξεις, xat μὴ αἰσχυνθῇς" ἔστι γὰρ αἰσχύνη ἐπάγουσα
ἀμαρτίαν, καὶ ἔστιν αἰσχύνη δόξα καὶ χάρις.
Ἰκατάχρινον σεαυτὸν ἐνώπιον ἀνθρώπων, ἵνα ἐνώπιον
ἀγγέλων καὶ παυτὸς τοῦ χότμου ὁ χριτῆς σε δι-
χκαιώσῃ αἴτησαι ἔλεος, αἴτησαι συγγνώμην, αἴτησαι
ἄφεσιν τῶν παρελθόντων, χαὶ λύτρωτιν τῶν μελλόν-
τῶν, ἵνα πρεπόντως τοῖς μυστηρίοις προσέλθῃ:, ἵνα
καθαρῷ συνειδότι τοῦ σώματος xai τοῦ αἴματος
μεταλάδης, ἵνα σου εἰς χάθαρτιν, καὶ μὴ εἰς κατά-
χριμα γένηται. “Λχουσὸν τοῦ θείου Παύλου λέγοντος *
Δοκιμαξέτω δὲ ἕκαστος i ἑαυτὸν, καὶ οὕτως éx
τοῦ ἄρτου ἐσθιέτω, καὶ ἐκ τοῦ ποτηρίου πινέτω.

* Eccli. 1v, 925.

ad Dominum sursum fertur. ᾿Αναφορὰ enim, sive
elevatio dicitur, quia sursum ad Deum fertur.
Assiste igitur Deo quiete et compuncto corde. Con-
fitere Deo per sacerdotes peccata [uua. Condemna
actiones luas, et ne erubescas. Esl enim pudor qui
adduxit peccatum, et. est pudor qui gloriam et gra-
tiam * parit. Condemna te in conspectu hominum,
ut coram augelis totoque mundo Judex te justifi-
cet. Pete misericordiam, pete veniam, pete re-
missionem preteritorum, et liberationema futu-
ris, ut dighe ad tanta mysteria accedas, ut pura
conscientia corpus et sanguinem participes, ut tibi
cedat ad emundationem et expiationem, non ad
judicium: Audi divinum Paulum dicentem : Probct
autem seipsum homo, et sic de pane illo edat, et de
calice bibat. Qui enim manducat et. bibit. indigne,
judicium sibi manducat et bibit, non. dijudicans cor-

VARIAE LECTIONES.

b Cod. ἰατρεύσῃ. i Can. Χριστῷ. | ἄνηρωπος.

NOT.£.

Baud dubium esse vitiosam litteram, qua

est : ᾿Αποσμήχει" σειράς " nec enim catenz abster-
ntur a corpore; idcirco legendum putavi σπί-

* ut urgeat Anastasius metaphoram, ac purga-
tionem, cui insistit toto hoc numero. Interpres:
Delictorum «catenas solvat; sed est hoc alienum
valde ἃ verbi illius signilicatione, nec quidquam
tonsequens: nihil eni hactenus de vinculis aut
solutione ab eis, sed solum de puritate necessaria

ad dignam communionem, deque peccatorum
eluendis sordibus. CowsEris.

(8; H:ecex editis, lacuna in ms. Legendum vero
μὴ δοχοῦντες * ac negative, liquet, quidquid inter-
pres devoret : ex eo. enim quod non reputemus
esse nos in loco sacro, ac Deo assistere, tanta ilia
peccamus, ac nos decipimus, ita in eo habentes,
uc haberemus in profano loco. Cawts.

Digitized by Google
