919

S. ANASTASII SINAIT.E

920

super Jerebatur Spiritus. Testudo autenf, tanquam A qui ipsuin rursus evomunt. Sed non eut qui prius

aversantibus et abhorrentibus aquis, cjus iniquam
ex semine et fluxu conceptionem, in hanc terram
amandatur οἱ illie ova. pariens ea occultat, in ty-
pum eorum qui revera ex aqua baptismatis ena-
lant per ipsum, intrinsecus autem adbuc celant
improbam seminis generationem, el propter hu-
manum forte pudorem eam foras non emittunt.
Nemo autem irrideat exempla de testudine et pi-
scibus, audiens divinam Seripturam, et vermem,
«t serpentem :2neum, 8580 et leonem, ct virgam
nominare Christum : qui omnia tam abjecta et mi-
serabilia, quam maxima fecit in sapientia.

Sed redeamus ad propositum, rursus sumentes
diclum Mosaiceum ; dicit enim, Et dizit Deus : Pro-
ducant aqu& reptilia animarum viventium secundum
firmamentum coli. Et factum est sic. Collocat pisces
ante volucres, dicens nobis Deus quod reptilibus
et qur bumi et in lerra versantur animis, fiunt
volucres codi volantes super terram secundum
firinamentum celi; et ad imitationem omnium,
spiritualem angelorum ostendunt vitam. Cujusinodi
est illa volucris qum volavit usque ad tertium coe-
lum et dixit: Nostra autem conversatio est in calis *.
Et: Imitatores mei de cxtero estote, sicut et. ego
Christi *. Quomodo autem reptilia vocat pisces
qui cadunt sub intelligentiam ? Repere enim pro-
prie dicilur de iis qua trahuntur et serpunt por
terram, ut serpens. Quo fit ut hine sic perspi-

cuum quod zxnigmata loquitur de animalibus, quz (C

referuntur ad homines. Unde etiam in libera po-
testate quam Deus dedit Adamo, ante cxtera ani-
mantia et. pecora posuit pisces, dicens: Et impe-
rate piscibus maris; deinde dicit : Et volucribus
celi, εἰ omnibus pecoribus, el universa terra, et iis
quc reptant super ipsam. llis enim est dominatus
et imperavit secundus Adam, per suos piscatores;
Christus nempe, illis qui sedebant, in profundo
ignoranti, in tenebris et in umbra morlis gen-
tium, in quos omnes regnavit, et. quorum rex fuit
in aquis baptismatis. -

Et fecit Deus cete magna, el omnem animam ani-
malium reptilium que produxerunt aquae secundum
sua genera, et omnem volucrem. alatam secundum
genus suum. Et vidit Deus quod pulchra, et benedixit
ca Deus dicens : Crescite οἱ multiplicamini, et re-
plete aquas in. mari, et volucres multiplicentur aupra
terram. Jubet fieri. magna cete : nempe Dei prz-
dicatores apostolos, qui conturbaverunt quidem
aquam maris, ut in Jona factum est per cetus.
Quos etiam, equos mystice dixit Habacuc *, qui
iare mundi perturbarunt, et qui etiam (tanquam
si cele essent) verbum, devorarunt propheticum ;
nempe peccantium ponitentiam, et ipsorum pro-
tinus commiserationem. Non excipit enim euim
qui simul et mulatur, et cui simul condonalur,
nisi cliam conjiciat in. gravissimos compedes cos

* Philipp. 11 20. 71 Cor. iv, 16.

XXVI, D.

* Habac.. μι, 15.

inflexibilis, didicit magis esse benignus, clemens
et misericors post Crucem quam figurabat, et trium
dierum sepulturam : significans eum qui hac erat
passurus, pro iis intercedere qui eum craciflgunt
et malis afficiunt. Puerorum quoque Canticum in-
ducit ipsa cete Deum honorantia, cem dieit . Be-
nedicite, cete et. omnia que moventur im aquis *,
videntia eos qui peecabant suacipere praedicatio
nem, et statim. mutari. .

Sed cum ad hunc dictionis contextum venisset
quispiam ex antiquis expositoribus, qu:eril. quam-
obrem imperat Deus tanquam aliquibus aliis, eis
jubens et dicens : Multiplicentur volucres ; non enim
ad volucrum personam dirigit sermonem, sicut ail
pisces. Is autem cum hxc dubitassct cet. dixisset,
exponit quod nos hinc oporteat discere, quod iis
qui baplizantur, et iis maxime qui in virtutibus
effecti sunt. volucres, a Deo dantur sancti angeli,
qui eorum curam gerant el provideant ad. ülumi-
nationem. Ad eos enim jussum dirigit Deus, jubens
et dicens ut multiplicentur volucres; hoc est, qui
celestia sapiunt et obeunt. Ipse quoque Dominus
nobis fidem facit, et docet angelos esse custodes
eorum qui credunt in ipsum. Dicit enim quibusdam
infidelibus : Videte ne despiciatis unum ez pusillis
istis. qui credunt in me. Dico enim vobis quod angeli
eorum perpetuo aspiciunt faciem Patris mei qui est
in. celis δι Atque sciendum est quidem quod. nihil
ex iis que sunt creata sex diebus, Deum invenie-
mus benedixisse nisi hominem et qux nala sunt
ex aquis. Quamobrem ab initio quando fuerunt
genita, implebatur propheticum eloquium. quod di-
cit : Vox Domini super aquas 1), qui ab ipso ante
omnia fuerunt benedict:e, οἱ ea de causa usque in
hodiernum diem, et usque ad consummationem
seculi, absque semine animas generant mnlterum
quidem piscium, paucarum autem volucrum, nempe
oriygometrarum ct aliarum, ex quibus olim nu-
titus fuit [sracl. Et forte quoniam valde exiguus
fulurus crat numerus earum volucrum, justorum,
inquam, ea de causa earum curam magis gerens
Deus, jubet sanctis angelis qui curam gerunt
terrestris creaturg.. Volucres multiplicentur super

D terram, qux ex aquis sunt generate vel poiius rege-

neratz, et peccati virus ac feetorem illic deposuere ;
et ad celum evolanta fluxis et tenebricosis et mul-
tis tempestatibus agitatis aquis hujus mundi, ad
aquas qu:e sunt firmo ac stabiles et trauquilke, et
nullis concusse fluctibus, in excelsis per aerem
ingredientes ubi esL situs Sol justitize, eL ejus copjux
luna semper illuminata requiescit, et ratione prz-
ditm stelle coelesti lumine orbem terre deducunt
et illustrant, et aqua spiritualis quz est supra caelos
absque silentio laudat women Domini. Multa et pro-
funda de aquis oratio annuntiatur in. divina Scri-
ptura creationis, qua aliquot seculis, et cvelestibus

Ραμ. m, 79, '* Matth. xvin, 10. δ Psal.

Digitized by Google
