193 1

QU.ESTIONES.

794.

λιμῷ xal στενώσει ὑπάρχοντας" ὧν τὴν βιᾶν 4, xai À versantur; quorum violentiam, quam patiuntur, *

«τὸν χλαυθμὸν [xal τὴν περίστασιν, xal τὸν σχοτισμὸν],
μόνο; ὁ ἀχοίμητος τοῦ Θεοῦ ὀφθαλμὸς ὁρᾷ xoi ἐπί-
σταται, ὁ xal πλάσας, καὶ παιδεύσας, xa παραδοὺς
αὐτοὺς, καὶ ἐν τάχει ἐπισχέψηται [ἀνατολὴ ἐξ ὕψονς,
ἐπιφᾶναι τοὺς ἐν σχότει xal σχιᾷζ θανάτου χαθημέ-
νους, χάριτι καὶ φιλανθρωπέχ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰη-
σοῦ Χριστοῦ], ᾧ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας,

EPOTHZIX ῬΜΛ’-

"Edr τις ὀρίζῃ παρ᾽ ἑαυτοῦ. ὅπερ νομίζῃ xaAév-
ér, ἢ doc χέσθαι τ οἵγου, f| xpéatoc, ἣ γυ-
γαιχὸς ἰδίας πρὸς χρόνον, ἢ ἄλ1ο τι τῶν
τοιούτων, εἶτα μὴ ἰσχύσῃ πιληρῶσαι τὴν ἰδίαν
συνταγὴν, ἃ.1.1: ὀλιγωρήσει, τί ὀφείλει ποιῆ-

ΛΠΟΚΡΙΣΙΣ,

Πρῶτον μὲν χαταγνῶναι τῆς ἰδία: ἀσθενείας. xaX
ταλαιπιυρίας, ὡς ἐπιχειρησάσης, χαὶ μὴ πληρωσά-
σης. Ἕπειτα xal ἔστιν εὐχὴ εἰς αὐτὸ τοῦτο ἐν τῷ
Εὐχολογίῳ (10), λύουσα διὰ τοῦ ἱερέως τὸν δεσμήὴ-
σαντα ἑαυτόν' οἱ γὰρ ἱερεῖς ἔχουσι παρὰ Θεοῦ ἐξου-
σίαν xal δῆσαι xai λῦσαι ἐν οὐρανῷ, καὶ ἐπὶ τῆς
γῆς. Ὡταύτως xal πάλιν, ἐὰν xaxóv τί ποτε παρὰ
τὴν ἐντολὴν τοῦ Θεοῦ ὀμόσῃ ἄνθρωπος ποιῆσαι,
λύεται διὰ τῆς ἑαυτοῦ μετανοίας, καὶ διὰ τῆς εὐχῆς
τοῦ ἱερέως. Ὁ οὖν Πέτρος ὁμόσας, ὡς ἐνόμιζε xa-
λῶς, ὅτι « Οὐ μὴ νίψῃς τοὺς πόδας μου, * ὁ Χριστὸς
ἐπιγνοὺς, ὅτι χαχῶς ὥρισεν, εὐθέως τὸν ὄρον ἕλυ»
σεν. Ὁ δὲ ᾿Ηρώδης ὀρίσας ἐπὶ χαχῷ, xal ὁμόσας

ploratum, pressuram et tenebras, solus Dei oculus,
qui nunquam sopitur, videt, qui illos etiam crea-
vit, castigavit, et in has :erumnas tradidit, qui cele-
riter quoque eosdem visitabit oriens ex alto, ut
illuminentur hi qui in tenebris et in umbra mortis
sedent'*, gratia et benignitate Domini nostri Jesu
Christi, cui gloria in secula.

QUAESTIO CXLI.

Si quis sibi id quod bonum censet proponat, exempli
causa, abstinere ad tempus a vino, vel carne, tel
propria uxore, vel quid simile, postea vero lioc
propositum ex negligentia non. exsequaltur , quid
[acto opus erit ἢ

' RESPONSIO. .

Primum damnare debet suam infirmitatem et mi-
seriam, ut qui aliquid decreverit, nec tamen opere
perfecerit. Deinde in Euchologio exstat oratio ad,
hunc finem, -qua sacerdos obligatum solvit : nam
sacerdotes acceperunt a Deo potestatem ligandi et
solvendi ea qu:e sunt in colo, et. quie in terra "*
Similiter, sijuravit homo se aliquid mali contra
praeceptum Dei designaturum, liberatur tam per
propriam penitentiam, quam per precationem sa-
eerdotis. Cum igitur Petrus, ut. ipse quidem arbi-
trabatur, admodum recte jurasset : « Non lavabis
mihi pedes in zternum δ, » Christus videns quod
perperam hoc decrevisset, decretum statim solvit.

ἐπὶ τῆς Ἡρωδιάδος, στήσας τὸν ἴδιον Opxov εἰς C Crmterum Herodes, qui malum proposuerat, idque

ἀπώλειαν γέγονε. Διὰ τοῦτο καλὸν, μήτε εἷς ἀγαθὸν,
μὴτε εἰς πονηρὸν δεσμεῖν ἑαυτόν" ὅπου γὰρ δεσμὸς,
ἐχεῖ xal παράδᾳσις. Οἷον χαὶ ἐπὶ τοῦ ᾿Αδὰμ γέγονεν.

ΕΡΩΤΗ͂ΣΙΣ PMB.

Πῶς φησιν δ᾽ Απόστολος,

d pora, » ποτὲ A P inis. dot vai"

&avtobc; »

ATIOKPIZIZ.

"Exasrow πρᾶγμα * ἴδιον ἔχει τὸν ὅρον. Τῷ yàp,
1. Μὴ γίνευθε ἄφρονες, ν» ἐπιφέρει" « ᾿Αλλὰ συν-
ἱέντες, τί τὸ θέλημα τοῦ Θεοῦ " » καὶ τὸ, « Μὴ ἴσθη '
φρόνιμος παρὰ σεαυτῷ, φοδοῦ δὲ τὸν Κύριον, »xal *
« Ἔχχλινον ἀπὸ παντὸς xaxoü* » ὥστε ἄφρων μέν ἔστιν
ὁ μὴ συνιὼν τὸ θέλημα τοῦ Θεοῦ * φρόνιμος δὲ παρ᾽
ξλυτῷ πᾶς ὁ λογισμοῖς ἰδίοις χρώμενος, καὶ μὴ
χετὰ πίστιν στοιχῶν τοῖς ῥήματι τοῦ Κυρίου, καὶ
$ αἰχμαλωτίζων πᾶν νόημα εἰς τὴν ὑπαχηὴν αὐτοῦ.»

"5 Lue, $, 78: Matth. 1v, 16. 7* Matth. xviit, 18.

* Ephes. v, 45. Rom. xu, 16. ** Ephes. xv,15, 17. '" Rom. τι, 20.

Herodiadi jurejurando confirmaverat! , ratum ha-
bens proprium juramentum, in exilium ruit. Quo-
circa consultum est ut neque ad bonum, neque ad
palum te obstringas; ubi enim obligatio, ibi et
transgressio est, ut et Adamo contigit. ,

430 QUJESTIO CXLII.

Quomodo dicit Apostolus, interdum quidem : « Nolite

ficri. insipientes ** ; » interdum: « Nolite fieri pru-

dentes apud vosmetipsos ^»

RESPONSIO.

Quodlibet mandatum proprio termino circum-
scribitur. Quare, cum dixisset : « Nolite fieri insi-
pientes, » statim subjunxit : « sed intelligentes quae

D sit voluntas. Dei**, » et : « Non esto sapiens apud

temetipsum, time vero Dominum*, » et : «Declina
ab omni malo : » ut insipiens sit qui voluntatem
Dei non intelligit ; prudens autem apud semetipsum
omnis ille qui suis cogitationibus ducitur, nec con-
venienter fldei ambulat in. verbis Domini, « capti-
vans omnem cogitationem in obsequium ejus ^*. »

*"! Matth. xiv, 7; Marc. vi, 25.

39 joan. ΧΙ", 8. VIC Ἢ
or. x, 5.

VARLE LECTIONES.

4 τοῖς ἐν ἀνάγχαις, xol στενώσει διάγουσι» ὧν τὴν Slav. τ Index ἀπέχεσθαι. 5 πρόπιαγμα

ι ἴσθι.

NOTE.

(10) Ecxo.lopi. Inter sacros ecclesiasticos. li-
τὴς Graecorum est Euchologium, respondetque iis

quos Pontificale et Sacerdoiale vocans usu ltoma-
no. (AUEMANS.) '

Digitized by Google
