801 .

QU/ESTIONES.

802

καὶ ἐδίδασχον, μηδὲ παρὰ τὰς διατεταγμένας ἐν τῷ A esse offerenda nisi ex. prasscripto legis Mosaic.

Μωῦύσέως νόμῳ θυσία: ἀναφέρειν b. τῷ Θεῷ. Ὅθεν
[καὶ] ἐκώλυον τὰς ὑπὸ τῆς γερουσίας τοῦ λαοῦ παρα-
δεζομένας γίνεσθαι περὶ τῆς σωτηρίας τοῦ βασι-
λέως; xai τῶν Ῥωμαίων ἔθνους θυσίας. Εἰχότως
οὖν ἐπὶ τούτοις ἀγαναχτοῦντα πρὸς Γαλιλαίους τὸν
Ἠϊλάτον χελεῦσαι íi παρὰ ταῖς θυσίαις, αἷς ἐδόχουν

Quapropter sacrificia a senatu pro salute imperatoris
ét Romanorum imperala prohibebant. Jure igitur
Pilatus ob bxc Galilzeis succensens, jussit eos inter
sacrificia, quxe sibi videbantur ex Moysis instituto
offerre, trucidari, ita ut cum oblatis hostiis san-
guis quoque offerentium misceretur.

xa:à τὸν νόμον ἀναφέρειν, ἀναιρεθῆναι, ὥστε ἀναμιχθῆναι ταῖς προσφερομέναις θυσίαις τὸ αἷμα τῶν

τιροσφερόντων.

ΕΡΩΤΗΣΙΣ PMZ.

Πῶς xüca βλασφημία ἀφεθήσεται τοῖς ἀνθρώ-
ποις; ἡ δὲ τοῦ Πνεύματος οὐκ ἀφεθήσεται;
ἈΠΟΚΡΙΣΙΣ.

Πολλὰ γὰρ, φησὶ, κατ᾽ ἐμοῦ clpfixate, ὅτι πλάνος
εἰμι καὶ ἀντίθεος. Ταῦτα οὖν φημι ὑμῖν, οὐχ
ἀπαιτῶν δίχην ὑμᾶς. "Ecvo γὰρ, ἐμοὶ παραπαίετε
διὰ τὴν σάρκα, ἣν περίκειμαι " διὰ τί καὶ εἰς τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἁμαρτάνετε; Μὴ γὰρ καὶ περὶ
αὐτοῦ ἔχετέ τι εἰπεῖν, ὅτι ᾿Αγνοοῦμεν αὐτό ; Διὰ δὴ
τοῦτο xal ἐνταῦθα χολασθέσεσθε, xal ἐχεῖ. "Oca
μὲν οὖν ἐθλαυσφημήσατε κατ᾽ ἐμοῦ, φησὶ, πρὸ τοῦ
πάθους, ἀφίημι ὑμῖν, καὶ αὐτὸ δὲ τοῦ σταυροῦ τὸ
πόλμημα, "Uca δὲ εἰς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἁμαρτά-
νετε, ἐὰν μὴ μετανοήσητε, xai ὧδε χολασθήσεσθε,
χαὶ ἐχεῖ xxl γὰρ οἱ μὲν ἀνθρώπων καὶ ἐνταῦθα
χολάζονται, xal ἐχεῖ, ὡς οἱ Σοδομῖται, καὶ οὗτοι
αὐτοί, Kal γὰρ xai ἐνταῦθα ἔδωχαν δίκην, ἡνίχα
ἔπαθον τὰ ἀνήκεστα ἐχεῖνα τῆς πόλεως αὐτῶν
ἁλώσης, xai ἐχεῖ χαλεπωτάτην ὑπομενοῦσιν. Οἱ δὲ
ἐχεῖ μόνον, ὡς ὁ πλούσιος. Οἱ δὲ ἐνταῦθα μόνον,
ὡς ὁ πεπορνευχὼς παρὰ Κορινθίους. Οἱ δὲ οὔτε
ἐνταῦθα, οὔτε ἐχεῖ, ὥς τινες προφῆται xal ἀπό-
στόλοι. . B

Βασιλείου ἐκ τῶν ᾿Ασχητιχῶν.

Ἐχεῖνος βλασφημεῖ εἰς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ὁ τὰς
ἐνεργείας, xat τοὺς καρποὺς τοῦ ἁγίου Πνεύματος
τὸ ἐναντίον ἱπιφημίζων, ὅπερ πάσχουσιν! οἱ πολλοὶ,
τὸν μὲν σπουδαῖον πολλάκις ῥυψοχινδύνως χενόδο-
ξον [καὶ νόθον] ἀποχαλοῦντες * τὸν δὲ ζῆλον ἀγαθὸν
ἐπιδειχνύμενον, ὀργίλον, καὶ πολλὰ τοιαῦτα ἐν
ὑπονοίαις χαταψευδόμεθα.

ΕΡΩΤΗ͂ΣΙΣ PMH.

Πῶς νοητέον ὃ εἶπεν d Κύριος "ε« ᾽Εὰν μὴ
ἀπέλθω, ὁ Παρώκλητος οὐκ ἐλεύσεται" ν ἤδη
δὲ τὸ Πνεῦμα δίδωσι τοῖς ἀποστόλοις διὰ τοῦ
μφυσήματος ;

AHIOKPIZIZ.

Διὰ μὲν τοῦ ἐμφυσήματος ἐξουσίαν xol χάριν
πνευματιχὴν παρέχει αὐτοῖς πρὸς τὸ ἀφιέναι ἁμαρ-
κτήματα * ἐπάγει γὰρ, « "Av τινων ἀφῆτε τὰς ἀμαρ-
tac, ἀφίενται " ἄν τινων χρατῆτε, χεχράτηνται. »
Διὰ δὲ τῆς ἐπιφοιτήσεως τῆς ἐν τῇ Πεντηχοστῇ, τὴν
τοῦ βαπτίσματος αὐτοῦ χάριν, καὶ τὴν τῶν σημείων

* Luc. xii, 10. " Luc. xe. 51 Cor. v.

ὃ ἀναφέρεσθαι. ἰ χελεύταντα. () másyoutv.

* Joan. xvi, 7.
VARI LECTIGNES,

QUJESTIO CXLVII.

Quomódo omuis blasphemia remittetur. hominibus ?
qua vero in Spiritum sanctum est, non remittetur δ Ὁ
RESPONSIO.

Multa, inquit Dominus, contra me dixistis, ut,
me esse seductorem, et Deo contrarium. Ic dico
vobis, 4/4 non appetens ultionem. Esto enim, in
me impegerils, propter carnem qua indutus sum,
qua de causa in ipsum quoque Spiritum sanctum
delinquitis ? Non enim dicere potestis eum a vobis
ignorari. Quocirca et hic et illic puniemini. Qux
contra me blasphemastis, inquit, ante passionem,
condeno vobis, ipsum quoque crucis supplicium
quo me aífecistis. At delicia vestra in Spiritum
sanctum, nisi resipiscatis, et hic et ibi luetis;
nam et ex bominibus quidam hic et illic suppli-
ciis mactantur, ut Sodomitz, et isti ipsi ; nam et
hie dederunt penas, quando extrema quaque
perpessi sunt, capta eorum civitate, et ibi gravis-
sima supplicia subibunt ; alii vero ibi solum, sicut
dives ille epulo *. Alii hic solum, sicut fornicator
ille apud Corinthios *. Alii neque hic, neque ibi;
quemadmodum propheue οἱ apostoli.

Sancti Basilii ἐς Ásceticis.

Te blasphemat in Spiritum sanctum, qui ope-
ratones et fructus sancti Spirilus eontrariis nomi
mibus aíficit; ut accidit illis qui sedulum et stn
diosum ambitiosum et spurium audacter nominant,
illum vero qui bono 2elo przditus est, iracundum,
et qui multa alia hujus generis tacito sub pectore
volvunt.

QUAESTIO CXLVIII.

Quomodo intelligendum illud. Domini : « Si non
. abiero, Paracletus non veniet *; » cum tamen Spi-
ritum sanctum. apostolis. per insufflationem | iui-
pertíat ἢ

RESPONSIO.

Per insufflationmem  prebet illis potestatem et
gratiam spiritualem remittendi peccata: addit enim :
« Quorum  remiseritis peccata, remittentur ; et
quorum rcelinueritis, retenta erunt ?*. » Per de-
scensum vero in Pentecoste graliam baptismatis
et signorum operationem iilis largitus est **. Unde

190 Joan, xx, 95. '' Act. it, 4S

Digitized by Google
