595

S. ANASTASII SINAIT.E

£36

ullum mendacium presignificans totum mysterium A habet sanctorum angelorum qui' creali sunt in

Christi et Ecclesie. Si autem ad hee contradicit
carnalis Judxus auditor; dic mihi tu, cur. cum
fecisset Deus firmamenti, non statim cum eo fe-
cit. stellas et solem et lunam: quomodo quando
aperuit terram, protinus 879 eam ornavit herbis
et fructibus, et arboribus lignorum? Cur autem
fecit minima , ante duo perfecta luminaria ? Et
quomodo rursus in duobus perfectis non minus
prius est fabricatus, sed. magnum ? Perterribile
autem omnino, ut opinor, ctocculium mysterium!
stellas quidem supra per jussum creavil in firma-
3ento : solem autem et lunam cum per se super
terram, tanquam Adam et Evam, esset fabricatus,
postea eos in altum sublatos posuit in (irmamento.

Propterea cum bac audis qui vim habes coguo- LL

scendi, o auditor, noli differre, sed transi et rur-
sus ingrediamur in interiora veli Scripturz , in
externa versati philosophia , re nobis significante
adytz sanctarum cogitationum. Hoc enim nos docet
Scriptura etiam de Mose dicens, euim esse. ingres-
sum intra ipsam caliginem ubi erat Deus , diceus :
Fiant. luminaria in firmamento celi ad illuminutio-
nem terre. Πῶς dicens fecit et fixit tertiam illumi-
nationem ia firmamento Ecclesi per stellas, et
per solem, et per lunam. Per stellas, quoniam
sancti prophete primi, et justi prius annuntiarunt
€t pracucurrerunt. mundo anpuntiantes adventum
solis Christi Dei, et ejus conjugis Ecclesi:e. Deinde
post earum exortum illuxit sol, nempe Christus :
et conjux ejus luna, nempe Ecclesia. Propterea
iila quoque accurrit. suppetias latura stelle solis,
suis radiis solem illuminantis. Nisi enim subindi-
caret Christi et Ecclesix illuminationew, non. ipsa
quoque in die simul ferretur cum sole, quando est
pleua luna, Nam quando quidem est imperfecta
Ecclesia, ut tempore Synagegze Judaeorum , ea no-
ctu solum lucet; in eorum, inquam, vita. Cum
autein fuerit perfecta a Deo qui omnia perfecit,
iunc simul apparet cum sole, nempe Christo,
illucescente die evangelicee nostre fidelium vit».
Accipe etiam aliam de liis contemplationem. Primo
die Deus creaturam prius illuminavit per unam
quandam singularem et individuam lucem, antequam
adessent sol et luna et stelle; revelans scilicet
et ostendens illuminationem divinitatis in mundo,
In hoc autem perfecto primo quarto die, in quo
praesentia solissuper terram e coelo apparuit : cogno-
vit mundus trinam illuminationem et trinam lucem
ejusdemsimul essentiz, in typum sancte Trinitatis :
inilla quidem prima luce, docemur unitatem divi-
nitatis : in. hace autem trina luce. przesignificatur
Trinitas eafum qui simul sunt ejusdem essentiz,
personarum. Quod si id quod dictum est tibi vide-
tur asperum et coactum, de eo ipso dicemus etiam
alio modo. Forte enim quod ab initio in coeli lir-
Anamento stelle factis sint indigenze, id figuram

15 Psal. xxxi, 9. 30 Hebr. i, ΤῈ.

19 Joan. 1, 9.
** Fecle. 1, 5.

colis; et ideo eas posuit antequam iljuceret sol et
luna supcr. terram. Nam ante. solem Christum, et
]unam Ecclesiam, divinissimx: quoque mentes sen
intelligeutie, lucem prebebant iis qui erant. super
terram, variis modis eis assistentes. Nam quod duo
hiec magna luininaria super terram. Deus constru-
xerit, et deinde in firmamento cceli ea posuerit; ex
ipsis Seriptur:e verbis discimus. Dicit. enim legis
lator Moses : Et dizit. Deus, fiant. luminaria. in
firmamento celi ; αἱ qui suo jussu fecerit hc
sensilia, sed et ea qui cadunt sub intelligentiam
sanctorum angelorum luminaria : /pse enim dixit,
et facta sunt : ipse mandavit et. creata sunt '*. Duo
autem l]uininaria non sic : sed : Fecit Deus luminaria
magna, et posuit ea in. firmamento cali. Primum
fecit, et tunc ea supra posuit. Ubinam autem ca
ab ipso erant facienda nisi supra terram? Non crat
enim alius locus estra. caclum nisi in terra, ubi
facta suht ab ipsoDeo, et deinde sublata sumt
rursum, Vide mihi rursus hic quoque terram ante
calum a sole illuminari: et sic δὲ celum Chri-
stüm qui est sol , remittere post cjus compositionent
et construclionem quz facta est supra terram. Ne
nos enim lateat quod ex oinnibus luminaribus
80] compositus sit, ui qui constet ex duobus ge-
neribus in typum Christi : nempe cx illa prima
calesií ct antiqua luce, et igne qui postea factus
est et in :ethere est interceptus, et de industria in
terram projectus. Et intellige, haft nobis sub.
ministrare Jucem : nempe Verbi divinitatem. Erat
enim et pridem in principio lux vera qua illumi-
nat omnem hominem '* : ruesus autem sanguino-
lentam e! candentem nostram carnem. Lux enim in
sole ignem accepit ; hocest, Verbum illuminans fa-
ἐπὶ est caro : Adam enim induit Dominus et accin-
xit. Adam enim interpretatur candens et sanguino-
lentus : quandoquidem pueri communicarunt carni
et sanguini ** ; ex quibus eliam super lerram
Christus (nempe sol) compositus apparuit. Et ideo
etiam soror ejus luna, nempe Ecclesia, dicit in
Canticis : Patruelis meus albus εἰ flavus *! : nempe
Deus et Adam ; albus propter divinitatem, flavus
propter humanitatem : qualem etiam. videmus

D compositum solem, album et flavum ; ad imagi-

nem Christi qui est sol justitize. De quo dicit Deus
per Malachiam prophetam : Orietur iis qui Deum
timent sol. justitie **, ut appareat iis qui sedent in
tenebris et in uinbra mortis. Hic est cnim sol qui
dicit: Ego [ux veni. in. mundum ** ; hoc est : cum
essel subtilis ut. lux propter divinitatein, pudore
est affectus propterea quod venerit in mundum.
Ilic est sol de quo ctiam dicit prophetice : Oritu*
sol ** ; hoc. est, tendit ad inferos, et rursus «enit
in suum locum. Christus enim cum iuferos sub-
iisset et resurrexisset, rediit ad Patrem ; quomodo
etiam dicebat : Ego exii. ex Patre, anquam Deus :

? Cant, v, 10, ?* Malach. 1v, 9... ** Joan. xn, ἐδ.

Digitized by Google
