801
QUJESTIO CLII.

Quomodo intelligenda sit triduana. sepultura, et re-
surrectio Christi ?
EX SEVERO ANTIOCHENO.

Quemlibet diém a vespera computare, et cum
procedente nocle. cett unum copulare solemus. Sic
enim et Moyses, cum in Exodo ceremonias 4347
Pasche οἱ Azymorum solemnitatem describeret,
dixit : « Ipcipiente quarta decima die primi mensis
ἃ vespera, comedetis panes azymos?*. » Ubi initium
sequentis diei ab antegressa vespera numeravit, οἱ
vacationem a laboribus in Sabboto ita descripsit,
ut et precedente nocte, εἰ sequenli die otium
agerent. Testes do Judzos, qui usque in ho-
diernum diem id observant, quippe qui non illam
noctem quas Sabbatum subsequitur, sed illam qux
aniegreditur, cessatione ab operibus et quiete co-
lunt. Et nos in observatione Dominici diei, prze-
cedentem noctem, tanquam cum die copulatam,
et non sequentem noctem veneramur. Quodlibet
enin noctis dieique intervallum est. ut ita loquar,
unum corpus, et quidquid aliquis faciat illis vi-
ginti quatuor horis, id illo die fecisse dicitur.
Exempli gratia, cum quis, modica peregrinatione
finita, in patriam vcl civitatem suam revertitur,
sive secunda, sive tertia hebdomadis die aut hora,
omnes dicunt hunc secunda vel tertia die rediisse,
totamque diem qu:e est una cum przcedente nocte,
peregrinationi ejus deputant.

Oportet igitur nos tempus triduanz sepulturz
desumere ab eo tempore quo incarnatus Dei Filius
ad inferos descendit : abhinc enim vere et reipsa
in corde terrze exstitit. At vero in corde terra fuit,
postquam iti cruce exspiravit; tunc enim « descen-
dit in inferiores partes terrz ?*, » ut ait Apostolus.
Igitur ab emissione spiritus numerand:e tres illac
dies οἱ noctes. Porro spiritum emisit hora nona
Parasceves, relictis adhuc ex illa die tribus horis.
Quia igitur Parasceve cum antegressa nocte copu-
latur, secundum consuetudinem a sacris Litteris
traditam, totam Parasceves diem et noctem Domi-
num in corde terrze peregisse cogitamus. Deinceps
post solis occasum inchoatur Sabbatum et nox
ejus quam Judzi quoque religiose observant. Hac
sola (tola et integra) cum subsequente die in locis
subterraneis Dominus versatus est. Peracto Sab-
hato, et per solis occagunm expleto, σα ΟΡ nox diei
Dominic:e, cui nocti sequens dies ex consuetudine
Scripture consequenter adnumeratur. [ta videbi-
mus Dominum in noctiduo Dominic: a mortuis re-
surrexisse : nam qui partem illius noctidui in corde
terrz peregit, totum ibi peregisse censetur : a parte
enim totum cognoscitur. Quapropter in Parasceve
postremam noctidui partem in subterraneis peregit ;

3) Exod. xu, 18, ** Ephes. iv, 9.

S. ANASTASII SINAIT/

80$
EPOTHXIX PNB.

Πῶς vontéor τὴν τοῦ Κυρίου τριήμερον ταφὴν,
καὶ ἀνάστασιν;
AHOKPISIZ ΣΕΒΗΡΟΥ͂ ἈΝΤΙΟΧΕΊΑΣ.

Ἔχάστην ἡμέραν ἀφ᾽ ἑσπέρας ἀριθμεῖν εἰώθαμεν,
χαὶ μετὰ τῆς προλαδούσης νυχτὸς εἰς ἕν συνάπτειν.
Οὔτω γὰρ xal ἐν τῇ ἐξόζῳ τὸ Πάσχα xol τὴν τῶν
"λζύμων ἑορτὴν διαταττόμενος ὁ Μωῦστις ἔφησεν"
« ᾿Αρχομένης τῇς τεσηαρεσκαιδεχάτης τοῦ πρώτου
μηνὸς, ἀφ᾽ ἑσπέρας Eb:oüs ἄξυμα, » καὶ τὴν ἀρχὴν
τῆς ἑξῆς ἡμέρας ἀπὸ τῆς προλαξούσης ἡμέρας «
ἐρίθμησε, xai τοῦ Σαδδάτου δὲ τὴν ἀργίαν οὕτω
παρέξωχεν, ὥστε τὴν προλαδοῦσαν νύχτα, xal τὴν
ἡμέραν σχολὴν ὄγειν' καὶ δηλοῦσιν Ἰουδαῖοι,

ἐφεξῆς

D μέχρι χαὶ τήμερον τοῦτο φυλάττοντες, xal ὁὺ τὴν

μετὰ τὸ Σάδδατον, ἀλλὰ τὴ» πρὸ τοῦ Σαβθάτου
νύχτα τῇ &pyíd xai τῇ σχολῇ τιμῶνἐεφ. Καὶ ἡμεῖς
δὲ τὴν χατὰ τὴν Κυριαχὴν ἡμέραν, τὴν προλαθοῦς,
σαν νύχτα τιμῶμεν, ὡς τῇ ἡμέρᾳ τῇ μιᾷ συναπτο-
μένην, καὶ οὐ τὴν ἐφεξῆς νύχτα, Ἔχάστον γὰρ
νυχθήμερον ἕν, ὡς ἄν τις εἴπῃ Γ, σῶμά ἔστι, xal
ὅπερ ἄν τις ποιήσῃ ἐν pid τῶν εἰχοσιτεσσάρων ὡρῶν,
ἐχείνῃ τῇ ἡμέρᾳ πάσῃ λέγεται πεπραχέναι τὸ πρᾶγ.
μα. Οἷον ὅταν τις μικρὰν ἀποδημίαν στειλάμενος,
εἰς τὴν ἰδίαν ἐπιστρέψοιεν πατρίδα καὶ πόλιν, ἢ ἐν
τῇ δευτέρᾳ, 3| τῇ τρίτῃ τῆς ἐέδομάδ'ς ἡμέρᾳ, ἣ
ép, πάντες. λέγουσιν, ὡς Ὁ δεῖνα τῇ δεντέρᾳ παρ-
εγένετο, ἣ τῇ τρίτῃ xal τὴν πᾶσαν ἡμέραν, ἥτις
ἐστὶ μία μετὰ τῆςς προγαξούσης νυχτὸς, τὴν ἐπιδη-»

C μίαν αὐτοῦ προτλογίζονται,

. Χρὴ οὖν ἐχεῖνον τὸν χαιρὴὸν ἡμᾶς, σχοπεῖν τῆς
τριημέρον ταφῆς, τῆς εἰς τὸν ἄδην χαταδάσεως τοῦ
σαρκωθέντος Θεοῦ Λόγαυ" ἐξ οὗ χατὰ ἀλήθειαν γέ-
γόνεν ἐν τῇ χαρδίᾳ τῆς γῆς. Γέγονε δὲ μετὰ τὴν
ἔχπνευσιν ε καταδὰς εἰς τὰ χατώτερα μέρη τῆς
γῆς,» ὥς φησιν ὁ ᾿Απόστολος, ᾿Απὸ bx πνεύσεως δ
τοίνυν ἀριθμητέον τὰ τρία νυχθήμερα " γέγονε 6b ἡ
ἔχπνευσις ἐν τῇ ἐννάτῃ ὥρᾳ τῆς Παρασχενῖς, λευ-
πομένω" τῶν» τριῶν ὡρῶν τῆς ἡμέρας. Ἐπεὶ οὖν
ἡ Παρασχευνὴ τῇ προλαθούσῃ νυχτὶ συνάπτεται χατὰ
τὴν ἐν τῇ Γραφῇ παραδεδομένην συνήθειαν, πᾶσαν
τὴν τῆς Παρασχευῆς ἡμέραν καὶ νύχτα λογιζόμεθα
τὸν Κύριον ἐν τῇ χαρδίᾳ τῆς γῆς πεποιηχέναι. Δοι-
πὸν δὲ μετὰ τὴν τοῦ ἡλίου δύσιν ἀρχὴν λαμδάνει τὸ
Zá66atov, χαὶ fj αὐτοῦ νὺξ παραλσμδάνει τὸ Za6-
6a:ov. Καὶ fj αὐτοῦ νὺξ, fiv xai Ἰουδαῖοι ἁγίαν
πιμῶστιν. Ταύτην οὖν ὁ Κύριος μόνην μετὰ τῆς ἑξῆς
συνημμένης ἡμέρας ἐν τοῖς χαταχθονίοις πεποίηχε.
Τοῦ ὃς Σαδθάτου διαγενομένου, xai τῇ τοῦ ἡλίου
δύσει περαιωθέντος, ἤρξατο λοιπὸν ἡ νὺξ τῆς Κυ-
ριακῆς. Τῇ δὲ νυχτὶ πάλιν, xal τῇ ἐφεξῆς ἡμέραν
χατὰ τὴν αὑτῆς συνήθειαν τῆς Γραφῆς, ἀκολούθως
προλογίξεται. Καὶ εὑρεθήσεται ὁ Κύριος ἐν τῷ τοιού-
τῷ νυχθημέρῳ τῆς Κυριακῆς ἀναστὰς ἐχ νεχρῶν.
Καὶ γὰρ ὁ τὴν ἀρχὴν τοῦ νυχθημέρου ποιῆσσς ἐν

VARIE LECTIONES,

εἐσπέεαξ. (εἴποι,  Sfvidelur una vos in MS,

hf ἐφεξῆς ἡμέρα,

Digitized by Google

P

-
