861 IN HEXAEMERON. — LID. t. 802

Fecit Deus terram et celum, seu centrum, et tunc A in. suo ordine. collocata et Inclusa in sua congre -

sph:eram. Nam si conjunctionem copulativam acci-
piunt illud, et ambo dicunt simul faeta esse, opor-
tebat certe, ut ipsorum est sententia, prius signifl-
cari principium et causam circuli, nempe centrum
seu terram, et magis quam contra. Si autem ii con-
fileantur omne centrum figi super aliquod stabile et
solidum, et sic cireumscribi circumferentiam, non
autem aliter : Deum autem agnoscant super aquas
qua» nulli resistunt concussioni, sed statim fundun-
Tur et circumfluunt, non solum injecisse id quod
est densum ac grave, sed etiam in his humidis soli-
dare multitadinem: : quemadmodum non concesse-
rint eum excilare celum tanquam fornicem etiam
absque centro ; nam qux apud bomines sunt ejus-
modi ut fleri non possint, apud Deum possunt fieri.
Sed ad aliam eundum est seriem, et postulandum
esta superna sapientia qu:e dat omnibus prout
recte. petunt, ut. nobis revelet mysticum sensum
qui est intra litteram, nempe quomodo per univer-
sam sex dierum creationem, prius constituit et prz-
figuravit figuram et imaginem Ecclesix Christi. Sic
enim dicit: In principio fecit Deus celum et terram.
Colum quidem simul comprehendendo nominat
omnes celestes et intelligentes, sanctarum virtu-
tum et intelligentis mundi constitutiones ; ut intel-
ligas supernum mundum prius fuisse fabricatum ,
congruenter voci theologi qua dicit : Primum qui-
dem mente cogitavit angelicas virtutes et celestes,
et cogitatio opus fuit. Nunc autem rursus hunc
mundym sensilem et 86}. qui cernitur, simul com-
plexus, cum ipso colo etiam omnia qux super ter-
ram cum homine facta sunt. et sunt, res, inquam,
animatas et inanimos. Nam cum dixit : In principio
fecit. Deus celum, sustulit mentem tuam ad creatio-
nem superni ordinis. Deinde cum subjunxit : Et
terram, dimisit mentem tuam ad posituram inferni
adimplementi, cujus universam exhibuit eompre-
hensionem 3 parté, nempe à terra : docens te non
solum nosse terram , sed etiam celum quod eam
ambit ac continet : synecdochice veluti quodam
termino complexus per duas dictiones opificium et
creationem mundi qui aspieitur et mundi qui intel-
ligitur, quem in principio fecit Deus : in principio,
inquam, paterno, nempe ratione seu Verbo : In ipso
enim et per ípsum omuia facta sunt?*,

Cum hucusque. constituisset eclestium et terre-
strium omnium creationem, qui cum Mose loque-
batur Dei angclus transit ad mysticam Ecclesise
rationem. Quam quidem rursus aliam appellat ter-
ram, et dicit de ejus ignoratione et errore qui erat
in initio, terra autem erat invisibilis et incomposita,
el tenebre super abyssum, et Spiritus Dei ferebatur
&uper aquam. Quierendum est. autem : Nunquid
cum celum et terra sint ordinata et sint in suo
loco, et przeterea habeant medium suum interval-
lum ab abysso repletum, postquam ea quoque fuit

*' Coloss. 1, 16.

gatione : an. non aer replevit universitatem, ut
nusquam in nniversitate relinqueretur locus va-
cuus : hoc enim fatentur omnes nusquam esse
locum vacuum, et est consentiens omnium opinio
quod aer protinus circuivit universitatem, quando
simul cóacta fuit aqua abyssi ; ex aqua enim, ut
semel dicam, exhalatur aer : est autem is quoque
typus ac figara divinitatis quz non potest exinaniri.
Quomodo enim aer est ubique et implet omnia, ita
eliam divina natura presens in universitate cam
ita implet ut exinaniri nequeat. Quomodo enim aer
non hunc implens locum ex illo est exinanitus , ita
etiam divinitas omnia ita implet ut non exinania-
tur. Et quomodo aer est et tenebricosus et lucidus,
primum autem est id quod est tenebricosum : ita
etiam Divinitasest tenebrz: nolentibus, lux autem
volentibus. Primum autem est id quod est tenebri-
cosum, quoniam primum ignoratur, et tunc agno-
scitur. Et quomodo aer veluti intractabiliter ct
insensibiliter est ctiam perfectior cum scinditur, ad
hoc αἱ permoveat secans corpora: ita etiam Deus
iis qui ipsum volunt medium pervadere et tanquam
per penetrationem (quoad ejus fieri potest ab ho-
mine) ei uniuntur insensiliter, ipse ctiam aperitur
cum perfectione, et qui novit ipse scit, ut. qui sit
deificatus. Et quomodo aer, et quod cst. extrimse-
€us continet et refrigerat quod est intra animal, est
autem magis necessarius usus qui est intrinsecus :
ita etiam Deus, id quidem quod est extrinsecus
continet castris angelorum, ut qui sint salutares
spiritus, sed et per se in ipsos operatur vivificatio-
nem aut revivificationem. Hi autem soli divino illo
privantur aere, qui elegerunt natationem super
pectus et ventrem per humorem peccati: sunt enim
voluptates ex humoribus. Pectus autem et venter,
acris propensio ad ea quz sunt sub ventrem. Sed
densum quemdam οἱ ad vesperam omnino vergeu-
tem, profundumque ct tristem atrumque, et omnino
tenebricosum, per ea quz dicta sunt descripsit
Moses mundum terrestrem opertum diversis qui-
busdam veluti integumentis et velis, tanquam coacta
compressa terra, ut qua simul sit in tenebricosis
et in umbra mortis in terrestribus Erebi : partim

D quidem suffocata aquis qux ei sunt impositze, par-

ttm autem offusa tenebris abyssi : deinde spiritu
venti qui vehementer fertur super aquam, ab undis
jactata et. agitata. Ferri enim, significat vehemen-
tiam motus et impetus aeris. Atque hzc quidem
est congruenter litterze Mosaicte de terra crassior
ac corporalior, quod ad ipsam attinet historiam,
narratio, Mare quoddam horridum ac tenebrosum,
multisque undis jactatum, et totam quamdam atram
noctem aperte describens totum orbem terre:
quod quidem aperte et. citra ellam dubitationem
crat preefiguratio et imago prioris status, vel potius
transgressionis, erroris, el tempestatis, et. ignora-

P “' eot n

Digitized by Google

4 d
