E

'S. ANASTASII SINAIT.£

$l6

parationem peccatorum a sanctis, οἱ dignam pro A ουσίαν, xal τὸν ἀπὸ τῶν ἀτίων ἀτορισμὰν τῶν

cujusque meritis retributionem. ΑἹ vero januz oc-
elusio, sanctorum mysteriorum ingressus divina
salutatio, et Symboli, quo fidem profitemur, reci-
tatio, indicant sensibilium transitum, intelligibi-
lium manifestationem, novam nobis traditi mysterii
successionem ; generalem omnium cum Deo et inler
se concordiam, consensionem, charitatem 5t iden-
titatem, et pro modis quibus salutem adepti sumus,
gratiarum actionem. Sanctissimus Trisagii hymnus,
ab angelis indesinenter decantari solitus, docet nos
celestes et terrestres virtutes consonis vocibus in
altera vita Deum laudaturas. Invocatio autem Dei

Patris, et pronuntiatio illius : Ünus sanctus, et qux

-

sequuntur, et sanctorum inysteriorum participatio,
docet omnes fore filios et quasi cognatos Dei.

ἁμαρτωλῶν, xol τὴν δικαίαν πρὸ; τὴν ἑχάστου ἀξίαν
ἁμοιδήν. 'H δὲ τῶν θυρῶν χλεῖσις, καὶ ἡ τῶν ἁγίων
μυστηρίων εἴσοδος, καὶ ὁ θεῖος σπασμὸς, καὶ ἡ τοῦ
συμθόλον τῆς πίστεως ἐχφινησις δηλοῖ τὴν τῶν
αἰσθητῶν πάροδον, χαὶ τὴν τῶν νοητῶν φανέρωσιν,
xaX τὴν χαινὴν τοῦ περὶ ἡμᾶς θείου μνστηρίον δια-
δοχὴν, καὶ τὴν πάντων πρὸς ἑαυτούς τε καὶ τὸν θεὸν
γενησομένην ὁμόνοιαν, xat ὁμογνωμοσύνην, xxl &yá-
πην, καὶ ταυτότητα, καὶ τὴν ἐφ᾽ οἷς ἐσώθημεν τρό-
mot; εὐχαριστίαν. Ἡ δὲ τοῦ Τρισαγίου τὴν ἀπ᾽ αὖ-
τῶν k τῶν ἀγγέλων ἁγιαστιχὴν δοξολογίαν ἐκφαΐνε:,
καὶ τὴν γενησομένην κατὰ τὸν μέλλοντα αἰῶνα τῶν
οὐρανίων καὶ ἐπιγείων δυνάμεων, ὡς ἦν !, πολι-
τείαν xoi ἀγωγὴν, καὶ συμφωνίαν τῆς δοξολογίας.

D Ἡ δὲ μαχαρία τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς ἐπίκλησις, καὶ

ἡ τοῦ Εἷς ἅγιος, καὶ τῶν ἑξῆς ἐκφώνησις, xal ἡ τῶν ἁγίων μυστηρίων μετάληψις, τὴν ἐπὶ πᾶσι xol

ἐπὶ πάντων ἐσομένην υἱοθεσίαν καὶ οἰκειότητα δγλοῖ,
Isidori. Pelusiote ex. Epistolis (lib. 1, 25, 122, 156).

Pacem sacerdos ex cathedr fastigio Ecclesise
annuntiat, Dominum scilicet imitans in coelos as-
sumptum, quando discipulis suis benedictionem
et reliquit et dedit. Illud autem, quod a plebe
respondetur : Et cum spiritu tuo, hanc habet sen-
tentiam : Pacem quidem nobis prebuisti, Domine,
hoc est, mutuam concordiam : pacem autem nobis
da, hoc est, ejusmodi tecum conjunctionem qux
nullo modo divelli possit, ut cum Spiritu tuo pa-
cati, quem nobis in creationis initio indidisti, a
tua charitate distrahi nequeamus.

Pura illa sindon qux sub divinorum donorum
ministerio expansa est, Josephi Arimathensis est
ministerium. Ut enim ille Domini corpus sindone
involutum sepulture mandavit '*, eodem modo
nos propositionis panem in sindone sanctificantes,
Christi corpus sine dubitatione reperimus. Linteum
illud, cum quo 4/9 diaconi in sanctis mysteriis
munus suum obeunt, humilitatem Domini, qui
discipulorum pedes lavit et extersit, nobis in me-
nmoeriam redigit. lllud autem amiculum quod epi-
scopus humeris gestat, atque ex lana, non ex lino
contextum est, ovis illius quam Dominus aberran-
tem quzsivit, inventamque humeris .suis sustulit,
pellein designat. Episcopus enim, qui Christi typum
geri, ipsius munere fungitur, ipso etiam habitu
illud omnibus ostendit, se boni illius et magni pa-
storis imitajorem esse, qui gregis infirmitates sibi
ferendas proposuit.

Sancti Basilii ex. libro de Spiritu sancto (cap. 2T).

Dogmata quz in Ecclesia praedicantur, quadam
habemus e docizina scriptorum prodita, quzdam
rursus ex apostolorum traditione in mysterio, id
est, in occulto tradita recepimus. Quorum utraque

955 Luc. xxi, 55.

k ἄπαυστον. 1 εἰ; μίαν,

Ἰσιδώρου ἐκ τῶν Ἑπιστολῶν.

Εἰρήνην ὁ ἱερεὺς ἀπὸ τοῦ ὕψους τῆς καθέδρας «τῇ
Ἐχχλησίᾳ ἐπιφθέγγεται" τὸν Κύριον [ἀπὸ] καθ-
ἐδρας μιμούμενος, ἀναλαμδανόμενον, εἰρήνην τὴν
οἰχείαν, καὶ ἀφιέντα, χαὶ διδόντα. Τὸ δέ" Καὶ τῷ
πγεύματεί σου, παρὰ τοῦ λαοῦ ἀποχρινόμενον, τοῦτΆ
δηλοῖ Εἰρήνην μὲν ἡμῖν παρέσχες, Κύριε, τὴν ἐν
ἀλλήλοις ὁμόνοιαν" εἰρήνην δὲ δὸς ἡμῖν, τὴν πρὸς
σὲ ἀδιαίρετον ἕνωσιν, ἵνα τῷ πνεύματί σου εἰρη-
νεύοντες, ὃ ἡμῖν ἐν ἀρχῇ τῆς δημιουργίας ἐνέθηκας,
ἀχώριστοι τῆς σῆς ἀγάπης τυγχάνωμεν.

Ἡ δὲ καθαρὰ δινδὼν ἡ ὑφαπλουμένη τῇ τῶν δώ-
pov διαχονίχ, ἡ τοῦ ᾿Αριμαθαίου ἐστὶν Ἰωσὴφ
λειτουργία. Ὡς γὰρ ἐχεῖνος τὸ τοῦ Κυρίου σῶμα
σινδόνι ἐνειλήσας τῷ τάφῳ παρέπεμψεν͵ οὕτω xal
ἐπὶ σινδόνος ἡμεῖς τὸν ἄρτον τῆς προθέσεως ἀγιά-
ζοντες, σῶμα Χριστοῦ ἀδιστάχτως εὑρίσχομεν, Ἡ δὲ
ὀθόνη. μεθ᾽ ἧς λειτουργοῦσιν ἐν τοῖς ἁγίοις οἱ διάχο--
vot, τὴν τοῦ Χριστοῦ ἀναμιμνήσχει ταπείνωσιν, vi-
ψαντος τοὺς πόδας τῶν μαθητῶν καὶ ἐχμάξαντος. To
δὲ τοῦ ἐπισχόπου ὠμοφόριον (19) ἐξ ἑρέας ὃν, ἀλλ᾽
οὐ λίνου, τὴν τοῦ προθάτου δορὰν σημαίνει, ὅπερ
πλανηθὲν ζητήσας ὁ Κύριος ἐπὶ τῶν ὥμων ἀνέλαδεν.
Ὁ γὰρ ἐπίσχοπος εἰς τόπον ὧν τοῦ Χριστοῦ, τὸ
ἔργον ἐχείνου πληροῖ, xa δείχνυσι πᾶσι διὰ τοῦ
σχήματος, ὅτι μιμητής ἔστι τοῦ μεγάλου ποιμένος,
καὶ τὰς ἀσθενείας πάντων φέρειν προδεδλημένος.

Τοῦ μεγάλου Βασιλείον ἐκ τοῦ περὶ τοῦ ἀγίου
Πνεύματος «λόγου.

Τῶν ἐν τῇ Ἐχκχλησίᾳ πεφυλαγμενων δυγμάτων
τὰ μὲν ἐχ τῆς ἐγγράφου διδασχαλίας ἔχομεν, τὰ δὲ
ἐχ τῆς τῶν ἀποστόλων παραδόσεως διαδοθέντα ἡμῖν
ἐν μυστηρίῳ παρεδεξάμεθα, ἽΔπερ ἀμφότερα τ»

VARLE LECTIONES.

NOTAE.
(123) Ὡμροφόριον, Non, ut alii, ἐπωμίδα, superhumerale, sed pallium. (AtgwaNN.)

Digitized by Google
