m mÜ ——

c1*

QU.ESTIONES.

LILI

αὐτὴν ἰσχὺν ἔχει πρὸς τὴν εὐσέδειαν. Καὶ τούτοις A parem vim liabent ad pietatem. Nec his quisquam

οὐδεὶς ἀντερεῖ, ὅστις xàv μιχρὸν γοῦν θεσμὸν ax-
χλησιαστιχὸν πεπείραται. Εἰ γὰρ ἐπεχειρήσαμεν τὰ
ἄγραφα τῶν ἐθῶν ὡς μὴ μεγάλην ἔχοντα τὴν δύνα-
μιν παραιτεῖσθαι, λάθοιμεν ἂν εἰς αὐτὰ τὰ χαίρια
ζημοῦντες πι τὸ Εὐαγγέλιον, μᾶλλον δὲ εἰς τοῦνομα
ψιλὸν περιστῶντες τὸ χήρυγμα.

Οἷον ἵνα τοῦ πρώτον καὶ χοινοτάτου πρῶτον μά-
θω 5, τῷ τύπῳ τοῦ στάυροῦ τοὺς εἰς τὸ ὄνομα τοῦ
Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ ἠλπικότας σημαίνεσθαι,
s; ὁ διὰ γράμματος διδάξας ; Τὸ πρὸς ἀνατολὰς
στρέφεσθαι κατὰ τὴν προσευχὴν ποῖα ἡμᾶς ἐδίδαξε
Γραμμάτων; Τῆς ἐκχλησίας τὰ ῥήματα ἐπὶ τῇ
ἀναδείξει τοῦ ἄρτου τῆς Εὐχαριστίας, καὶ τοῦ ποτη-

contradicit, quisquis sane vel tenuiter expertus est
quz sint jura ecclesiastica. Nam si consuetudines
qua scripto prodite non sunt, tanquam haud mul-
tum babentes momenti, conemur rejicere, impru-
dentes et ea damnabimus que in Evangelio ne-
cessaria ad salutem habentur; imo potius ipsai
fidei praedicationem ad nudum nomen contrahemus.

Quod genus est, ut ejus, quod primum est et
vulgatissimum primo loco commemorem : ut signo
crucis eos qui spem collocarunt in Christum si-
gnemus, quis scripto docuit? Ut ad orientem versi
precemur qua nos. docuit Scriptura ? Invocationis
verba, cum ostenditur panis Eucbaristiz et pocu-
jum benedictionis, quis sanctorum in scripto nobis

ρίου τῆς εὐλογίας, τίς τῶν ἁγίων ἐγγράφως ἡμῖν B reliquit? Nec enim his eontenti sumus qua com-

χατέλιπεν; Οὐ γὰρ δὴ τούτοις ἀρχούμεθα, ὧν ὁ
᾿Απόστολος xai τὸ Εὐαγγέλιον ἐμνήσθη, ἀλλὰ καὶ
προλέγομεν, χαὶ ἐπιλέγομεν ἕτερα, ὡς μεγάλην
ἔχοντα πρὸς τὸ μυστήριον τὴν ἰσχὺν ἐχ τῆς ἀγρά-
qov διδασχαλίας παραλαμθάνοντες.

Εὐλογοῦντες δὲ xal τὸ ὕδωρ τοῦ βαπτίσματος, καὶ
τὸ ἔλαιον τῆς χρίσεως, xal προσέτι αὐτὸν τὸν βαπτι-
ζόμενον, ἀπὸ ποίων ἐγγράφων; Οὐχ ἀπὸ τῆς σιω-
πωμένης xal μυστιχῆς παραδόσεως ; Τί δὲ αὐτὴν
«οὔ ἐλαίου τὴν χρίσιν, τίς λόγος γεγραμμένος ἐδί-
δαξε; Τὸ δὲ τρὶς βαπτίζεσθαι τὸν αὐτὸν, πόθεν ;

ΚΑλλα 6b, ὅσα περὶ τὸ βάπτισμα, ἀποτάττεσθαι
τῷ Σατανᾷ καὶ τοῖς ἀγγέλοις αὐτοῦ, ἐχ ποίας ἐστὶ
γραφῆς ; οὐχ ἐκ τῆς ἀδημοσιεύτον ταύτης καὶ &xop-

memorat Apostolus aut Evangelium; verum alia
quoque, et ante et post dicimus, tanquam multum
habentia momenti ad mysterium, qua ex tradi-
tione citra scriptum accepinus.

Consecramus autem aquam baptismatis, et oleum
unclionis, preterea ipsum, qui baptismum acci-
pit, ex quibus scriptis? Nonne a tacita secretaque
traditione? Ipsam porro olei inunctionem quis sermo
scripto proditus docuit? Jam ter immergi hominem
unde est traditum?

Reliqua item qu» fiunt in baptismo, veluti re-
nuntiare ϑαίδη et angelis ejus, A43 ex qua
scriptura habemus? Nonne ex privata ei arcama

ῥίτου διδασκαλίας, ἣν tv ἀπολυπραγμονήτῳ xat C hac traditione? Nonne ex doctrina quam Patres

ἀπεριγράπτῳ σιγῇ ol Πατέρες ἡμῶν ἐφύλαξαν, xa-
λῶς ixetoor δεδιδαγμένοι, τῶν μυστηρίων τὰ σεμνὰ
σιωπῇ διασώζεσθαι ; "A γὰρ οὐδὲ ἐποπτεύειν ἕξεστι
τοῖς ἀμυήτοις, τούτων πῶς ἂν ἦν εἰχὸς τὴν διδα-
σχαλίαν θριαμδεύειν ἐν γράμμασιν ;

Αλλο τοίνυν δόγμα, καὶ ἄλλο χήρυγμα. Τὰ μὲν
130 δόγματα σιωπᾶται" τὰ δὲ χηρύγματα δημοσιεύε-
«αι. Σιωπῆς δὲ εἶδος καὶ ἡ ἀσάφεια, f χρῆται Γρα-
φὴ, δυσθεώρητον κατασχευάζουσα τῶν δογμάτων τὲν
νοῦν πρὸς τὸ τῶν ἐντυγχανόντων λυσιτελές. Τούτου
χάριν πᾶντες μὲν ὁρμῶμεν κατὰ ἀνατολὰς ἐπὶ τῶν
προσευχῶν, ὀλίγοι δὲ ἴσμεν, ὅτι τὴν ἀρχαίαν πάλιν
ἐπιζητοῦμεν πατρίδα τὸν παράδεισον, ὃν ἐφύτευσεν
ὁ Θεὸς ἐν Ἐδὲμ κατὰ ἀνατολάς. Καὶ ὀρθοὶ μὲν πλη-
ροῦμεν τὰς εὐχὰς ἐν τῇ μιᾷ τῶν Σαδδάτων " τὸν δὲ
λόγον οὐ πάντες οἴδαμεν. Οὐ γὰρ μόνον ὡς συνανα-
στάντες τῷ Χριστῷ, χαὶ τὰ ἄνω ζητεῖν ὀφείλοντες
ἐν τῇ ἀναστασίμῳ ἡμέρᾳ τῆς δεδυμένης ἡμῖν χάρι-
τος, διὰ τῆς κατὰ τὴν προσευχὴν ἑαυτοὺς ὑπομιμνή-
σχομεν, ἀλλ᾽ ὅτι δοχεῖ πᾶσι τοῦ προσδοχωμένου
προσδιδομένου αἰῶνος εἶναι εἰχών. Διὸ καὶ ἀρχὴ οὖσα
ἡμερῶν, οὐχὶ πρώτη παρὰ Μωτέως, ἀλλὰ μία ὠνό-
patat. € Ἐγένετο γὰρ, φησὶν, ἑσπέρα, καὶ ἐγένετο
πρωῖ, ἡμέρα μία, » ὡς τῆς ἀναχαλονμένης πολλάχις,

*5 (sen, 1, 5.

nostri in silentio, quod curiosos et otiosos submo-
vet, servarunt? Pulchre quidem illi, nimirum do-
cti, arcanorum venerationem silentio conservari.
Nam que nec intueri fas est non initiatis, qui
conveniebat horum doctrinam publicitus circum-
ferri scripto?

Aliud autem est dogma, aliud ediclum. Nam
dogmata silentur, edicta vero publicantur. Est
autem silentii species etiam obscuritas qua utitur
Scriptura, mentem ad contemplationem dogmatum
inbabilem exercens, idque ad utilitatem in Scriptu-
ris versantium. Hanc ob causam omnes spectaraus
ad orientem cum precamur. Pauci tamen novimus,

p quod id facientes antiquam requirimus patriam,

videlicet paradisum, quem consevit Deus in Eden
ad orientem. At in prima Sabbati erecti perfi-
cimus deprecajiones, sed rationem non omnes no-
vimus. Non solum enim quod veluti simul cum
Christo resuscitati, qux sursum sunt quaerere de-
beamus, in die resurrectionis datz nobis gratie .
stando precantes mosmelipsos commonefacimus,
sed quod is dies videatur aliquo modo imago ven-
turi seculi. Eoque cum sit principium dierum, non
primus a Moyse, sed unus appellatus est. « Factum
est, inquil, vespere cl mane dies unus *? : » tan-

VARLE LECTIONES,

m ζυμοῦντες,

5 μνησθῶς

Digitized by Google
