£37

IN HEXAEMERON. — LIB. I.

$58

LIBER PRIMUS.

DE PRIMO DIE CREATIONIS.

—

In. principio fecit Deus celum et terram. Terra autem A non esse ortum, et consequenter dixerunt simul

erat invisibilis e incomposita , cl. tenebra super
abyssum, et Spiritus Dci ferebatur super aquam,

Quot et quales fuerint sententiz eorum qui mu)-
tis ante saculis ea qua sunt hic subjecta exposue-
runt, neque nobis facile est dicere, nec auditori
expeditum audire. Nam de illo : In principio fecil,
dubitarunt nonnulli utrum ipsum principium ha-
beat aliquod antiquius principium ex quo depen-
deat ; an sit sine principio. Et si babet quidem,
non potest vocari principium. Sin autem non habet,
principio scilicet caret et tempore. Quodnam enim
jam potest esse tempus et principium ei quod ca-
ret principio? Nam principium non habet aliquid
se prius, ut fit in materia et forma; materia enim
est prior forma. Similiter et elementum cum sit
compositum et constet ex materia et forma, habet
principium , materiam et formam. Est antem, in-
quiunt, materia omnium principium, cum sit res in-
corporea, expers qualitatis, et qu:xe sola explicatur
ratione, non cadit autem sub sensum. lpsa ergo,
inquit, a figura qualis impressa , qui forma est
Curporatur. Et primum quidem fit elementum, aut
zlher, aut. ignis, aut aer, aut terra. Deinde, com-
plexis his elementis, fit compositum aut animatum
aut inanimatum. EL. materia quidem et forma, in-
quiunt, ad principii formam magis accedit quam
elementa. Elementa autem ad principii formam ma-
gis accedunt quam alia corpora. Nos autem dicimus:
principium omnia principia superans, primum
quidem est Deus; post Deum autem, naturalium
corporum principia sunt elementa, Sed externorum
philosophorum quidam sunt divisi, et aliis quidem
visum est ignem esse principium, propter vim per
se et facile mobilem et quod consumat omnia que
apprelenderit. Aliis aulem aerem, propterea quod
vite causa sit ex respiratione. Aliis autem aquam,
propter genitalem naturam. Aliquibus autem ex
iis, terram, propterea quod plurima animantia gi-
gnantyr ex terra, et ip eam resolvantur,

Plato autem Deum et materiam dixit esse prin-
cipia : illum quidem, ut Deum et Patrem; hanc
autem, ut qua suscipiat opificium et formam, dixit
vut matrem, declinans a veritate, et totum Deo mi-
nime tribuens, Alii rursus, logice magis conside-
rantes quam naturaliter, dixerunt terram esse
principium universitatis, ut quz sit centrum orbis
eclestis. Nam centrum est orbe seu circulo anti-
quius. Alii autem aperte pronuntiaverunt niundum

"  Gep. 1, 1, 2.

esse universum. Sunt autem eliam qui dixerunt
ipsum 6580 sorte et casu, et ut accidit, partem ejus
primam ortam essc. Alii autein in quatuor elemen-
ta, et quintum corpus zthereum universum mune
dum dividentes, et quatuor elementa 'ab zthere
administrari existimantes (stheris autem res pul-
Cherrima est celum), id primum ortum esse di-
cunt. Nos autem divini Mosis leges οἱ decreta se-
quentes, in principio celum et terram simul facla essc
dicimus. Εἰ si quis vult videre principium omnium
mandatorum, hzc existimet. Sed et omnium que
percipiuntur intelligentia, principium est omnia
principia superans Deus, qui fecit omnia, et non
exeaque prius fuit materia, sed ex nihilo produ-
xit et ea quie cadunt sub intelligentiam et elementa.
Divinus autem εἰ sublimis Basilius, solvens qux
de principio infertur objectionem, dixit sensili
mundo esse velustiorem intelligentium virtutum
constitutionem. Rursus autem ad id quod subjun-
gitur : Fecit Deus celum et terram, dubitarunt non-
nulli, qui sunt diverse a nobis sententiz: eur non
conjunxit scriptor aquarum et tenebrarum crea-
lionem. Preterea de Spiritu quoque qui superfere-
batur, cum aquz quidem videantur esse ante co-
lum et terram, essent autem tenebre in abyssi
superficie, maxime cum essent etiam tenebrz hic
aquis circumscriple , $60 quomodo dicitur super
eas lerri Spiritus sanctus illuminans, et. quomodo

C simul erat cum tenebris Dei Spiritus qui est auctor

dandi luminis? Ad hanc ergo objectionem respon-
derunt quidam expositores quod, cum dixisset
scriptor cceli et terrze creationem, per extrema si-
mul comprehendit cunctas quz intercedebant crea-
turas. Sed: et hinc alia quoque processit dubitatio :
Quomodo enim, inquit, post coelum et terram vide-
tur Deus fecisse lucem ἢ Quomodo autem ne nomi-
nat quidem omnino ignis creationem ? Quo in loco
cum dixisset sapientissimus Gregorius , lucem esso
naturam ignis, alius contrà dubitavit : Et quam ob
causam non appellavit ignem ipsa Scriptura? Qui
fit antem quod neque urit, neque calefacit, si sit
ignis natura? Si enim per duas voces , celum, in-
quam, et terram, comprehendit quatuor elementa,

D invenietur Inx quintum elementum. Sin autem non

conjunxit , propter quamnam causam, in coelo qui-
dem et terra comprehendit Deus ignem, tanquam in
luce : in tenebris autem non dicta. est creatio, ne-
que in abysso, neque in aqua, neque in spiritu ? In

Digitized by Google
