885

IN IIEXAEMERON. — LIB. IIT.

[rid

*ranquillitatem und: qua morlem attulerat, quo- A quarto, aridam nominans hominem, dicens d« Deo:

modo tu, idololatri? totius mundi marini interitus.
Tuam enim mortem eífingens et resurrectionem,
dormiit in navi sicut tu. in ligno crucis : et post
somnum projectus fuit iu profundam, tanquam in
lacum profundissimi inferni οἱ sepulcri balens:
€t salutem prifigurans iis qui simul navigabant
in navi Ecclesiz, donavit navi ut cessarent fluctus.
Tu enim es qui jubes et dicis : Congregetur aqua
qua est sub calo in. congregationem unam, et factum
est. ita : el. congregata est aqua que erat sub celo
in congregationes suas. Ecce non factum est cori-
venienter littere : neque congregata est aqua
qua est sub colo, in congregationem unam : sed
multe aque sunt congregate in suas congrega-
tiones.

Et vocavit Deus aridam, terram : et congregationes
aquarum vocavit maría. Quid. mihi ad hzc dicis,
€ llebree ? Nam quod attinet ad historiam, contra
factum est quam jussit Deus. Primum quidem erat
una congregatio, unum mare, unum pelagus, unum
profundum, una aqua : simul tota aqua quz erat
sub colis, individua, unita, insecabilis. Quando
autem dixit Deus : Congregetur. aqua in congrega-
lionem unam : divisa magis fuit aqua quz erat sub
colo, in multas aquas : tanquam si jam dixisset:
Multze sint congeries, mullz congregationes, multa
mari2. sieut lestatur ipsa dictio Scriptura, qua
sie babet : Congregata [wit aqua qua est sub
€clo, in suas. congregationes. Dicil itaque : Et vo-
«avit Deus terram, aridam : et congregationes aqua-
rum vocavit maria. Age ergo : rursus litter) velum
et opereulum 'aperientes, spiritualia spiritualibus
intelligamus eloquia spiritus, dicentes : Una et
individua aqu:e congregatio, recta et in quam non
cadit repreliensio, et Ecclesiz catholice in Deum
pietas ac religio est : aqux: autem congregationes,
sunt Ecclesize qux sunt in loco regionum gentium,
quomodo docet Paulus dicens Dei Ecclesiis : Ec-
clesi& Corinthi, ecce alia congregatio : Ecclesie
Thessalonicensium, ecce alia congregatio gentium.
Quomodo enim unum est regnum celorum, habet
3ulem multas mansiones ut dicit Christus : ita
eliam est una. communis Christi Ecclesia. Suut
etiam singulares Ecclesizi mundi recte fidei. Opor-
tet auteni boc quoque in loco adnotare, quod
quando cum caelo Deus fecit terram, non appella-
batur arida. Frugiferum enim ac fertilem Deus
fecit hominem et non aridum. Quando autem fuit
suffocata a tenebris qui supra eam erant, οἱ aquis :
tunc. facta est arida. et mortua. Deinde cam Deus
fürsum vocans ad. antiquam illuminationem, eam
transnominat οἱ ei reddit primum nomen : et quando
a terebris Deo apparuit, statim eam vocavit ter-
ram, quoniodo dicit 8.69 historia quod Deus ari-
dam vocavit terram : utpote quod ab infertilitate
ai fertilitatem, per Christum de cwiero vocetur
et renovetur homo. Ei autem. quod dico fert testi-
menium propheta quoque in psalmo nonagesimo

C

Ipsius. est mare, et ipse [ecit illud, et aridom finze-
runt ejus manus : hoc cst, hominem qui dicit :
Manus tum, Domine, fecerunt. me et finxerunt me.
Nullam creaturam ex iis que sunt in codo aut
in terra. finxi£ Deus suis manibus, nisi hominem
qui ad ejus factus cst imaginem, de quo dicit Mo-
ses : Vocavit Deus aridam terram. Vide mysteria
admirabilia! Terram in profundo ab aliis aquis
suffocatam, nominat aridam. Cum autem aqux» ab
ea recesserunt et sunt divis:,, et ca fuit exsiccata,
non eam amplius nominat aridam, seà terram :
quomodo etiam constat citra controversiam, quod
imagines et figuras novze in Christo creaturz. prius
describebat et prefigurabat Christus in. universa
sex dierum creatione. Quoniam autem mundanz
JEgyplo imprimis hzc dicimus : non fucrit absur-
dum si per res tanquan» per verba ostendamus
figuras detectionis et liberationis malarum et te-
nebrosarum aquarum erroris qux: prius erant su-
per eam. Soli enim. /Egypto ex omnibus mundi
regionibus, Deus ad pietatis admonitionem donavit
exemplum et monumentum: indelebile. Nam instar
uniuscujusque in illis aquis qux aliquando tege-
bant universam faciem terrze, per fluvium Gcon
terra Zigypti tegitur. Quamobrem de regione JEgy-
pti dici potest. in tempore ascensus aquarum, quod
terra Egypti est invisibilis οἱ incomposita, et Lene.
brze caliginis et tempestatis supra abyssum hujus-
modi aquarur : et Spiritus Dei (lhiocestventi renova-
tio) fertur supra aquam. Sie enim interpretati sunt
multi interpretes. Et. tenebre erant. supra aquas,
εἰ Spiritus Dei ferebatur supra eas. Nou cnim dixit
(inquiunt) Scriptura : τὸ Πνεῦμα Θεοῦ cum articulo:
id est, Spiritus ille : sed Πνεῦμα Θεοῦ absque arti-
culo, id est Spiritus Dei: hocest; unus ex quataor
spiritibus ventorum ferebatur super aquam. lilud
autem ferri supra, non est proprium natura divini-
tatis qu: non potest circumscribi.

lilud autein est admirabile in ascensu. aquarum
in Egypto quibus fuit operta, obscurationeque ct
caligine, et. infertilitate , el suffocaiione ipsius
terre, quod non post mensem aul dies ortus in
carne in Betblcem et. apparitionis Christi, sed in

D diebus natalis et. apparitionis ac illuminationis

operitur et obtenebratur aquis cb. caligine terra
4Egypti. Quando autem Christus Dens lux. mundi
natus est: οἱ ex prisepi Bethleem, in. Z:gyptum
cum sua. matre fugiente ab llerode, versatus est:
statim terra. "Egypti detegitur, deponit tenebras,
exuit caliginem erroris, Solis justitiz Iumen induit.
Versatus enim est cum proprio orbe, nempe ma-
tre: et solvit tenebras, et. veluti quoddam velum
ahjecit a suo vulta, nempc aque operculum, ct in
Christum fixit oculos, e£. eum agnovit, adorans ct
procumbens, quem prius non cognoscebat (propter
erroris tenchras qu: οἱ impendebant) operta ab
aquis ignorantiz. Recedit autem et. recurrit Nilus
ex Egypto in diebus mensium Decembris et Ja-

Digitized by Google
