8}

S. ANASTASII SINAIT.E

818

venerit justus judex, qui illuminabit occulta tene- A τὴς, ὃς xal φωτίσει τὰ κρυπτὰ τοῦ σκότους, xal

brarum , et. manifestabit. consilia. cordium ***. Ante
omnia autem cave ne sacerdotem judices iis in
rebus occultis et incertis, quas de illo auditione
accepisti. Ne dixeris : peccator est qui offert,
damnatus cst, indignus est, neque gratia sancii
Spiritus descendit. Nil hujuseemodi in animum
tuum admitte. Alius est occultorum judex et exa-
münator. Hoc in te agnosce, quemlibet esse te
sublimiorem, et justo judici judicium permitte. Sit
sacerdos, qui circa divina dogmata non aberret :
exierorum tu noli esse judex; siquidem ex pote-
state mentis non abiisti, modulumque tuum ofti-
ciumque agnoscis. Quid ergo? dixerit quispiam. Án
non judicio et ecclesiasticis canonibus subjectus
est sacerdos? Imo vel maxime. At ille non a te, sed
ἃ Deo judicabitor. Et sepe etiam a majore antistite.
Cur tu, cum ovis sis, pastorem judicas? Cur Phari-
seorum more arripis tibi partes munusque judi-
candi, quod Deo competit, tibique non est conces-
$uin, nec concreditum?

Propterea, moneo ne quemquam judicetis;
maxime vero, ne sacerdotem Dei; sed cum fide,
poenitentia efficaci, puraque conscientia accede ad
divina mysteria , omniumque sanctificationem con-
sequeris. Εἰ quamvis angelus sit qui incruentum
sacrificium offert, tu autem indigne accedas, ne-
quaquam te angelus ille a peccatis expiabit. Et hoc
verum esse, ipse Judas testatur. Iste enim, cum cx
ipsis immaculatis 449 Domini manibus divinum
panem accepisset, quia tamen indigne accepit, sta-
tim in eum introivit Satanas.

Et si libet narrationem quamdam audire, qua
probatur quod abstinere a judicio liberat a pecea-

*** ] Cor. iv, 5.

φανερώσει τὰς βουὰς τῶν χαρδιῶν. 'E&gopt-
τως (17) δὲ μηδὲ ἱερέα Θεοῦ περὶ χρυπτῶν καὶ
ἀδήλων πραγμάτων, ὧν εἰς αὐτὸν ἤχουσας, ἀνάχρι-
ve. Μὴ εἴπῃς ᾿Αμαρτωλός ἔστιν ὁ προσφέρων, xa-
ταδεδικασμένος ἐστὶν, ἀνάξιός ἔστι, καὶ οὐχ ἐπι-
φοιτᾷ ἢ χάρις τοῦ παναγίου Πνεύματος. Μηζὲν τοιοῦ-
κὸν ἐννοήσῃς. "Ἄλλος ἐστὶν ὁ τῶν χρυπτῶν γνώστης
καὶ ἐξεταστής. Ἐπίγνωθι σαυτὸν, ὅτι σου πᾶς ὑψη-
λότερος, xat παραχώρησον τῷ δικαίῳ χριτῇ τὴν χρί-
σιν" ἔστω δὲ ὁ ἱερεὺς εἰς τὰ περὶ Θεοῦ μὴ σφαλλό-
μενος δόγματα" τῶν δὲ λοιπῶν οὐκ εἶ σὺ δικαστὴς,
εἰ ἄρα οὐκ ἐξέστης ἑαυτοῦ, ἀλλ᾽ ἐπιγινώσχεις τὸ
οἰχεῖον μέτρον τς χαὶ ἀξίωμα, Τί οὖν, φησίν; οὐχ
ὑπόχειται ἀναχρίσει καὶ τοῖς ἐχχλησιαστιχοῖς xavó-

Β σιν ἀρχιερεύς ; Ναί φημι. ᾿Αλλ’ o0 διὰ σοῦ οὗτος;

ἀναχριθήσεται, ἀλλ᾽ ὑπὸ τοῦ Θεοῦ, J| καὶ πολλάχις
xai ὑπὸ τοῦ μείζονος ἀρχιερέως, Τί τὸν ποιμένα
ἀναχρίνεις πρόθατον ὑπάρχων ; Ti ἁρπάζξεις Φαρι-
σαϊχῶς τὸ τοῦ Θεοῦ χριτήριον, καὶ τὸ ἱερὸν ἀξίω-
μα, ὅπερ aot οὖκ ἐνεχειρίσθη, οὐδὲ ὑπὸ Θεοῦ πεπί-
στευται;

Διὸ παρακαλῶ, μὴ κρίνετέ τινα, ἐξαιρέτως δὲ
ἱερέα Θεοῦ, ἀλλὰ μετὰ πίστεως πρόπελθε, καὶ μετα-
νοίας ἐμπράχτου, καὶ συνειδότος καθαροῦ τοῖς θείοις
μυστηρίοις, καὶ τοῦ ἁγιασμοῦ ἐπιτεύξεις πάντων.
Ἐπὶ κἂν ἄγγελος Θεοῦ ἐστιν ὁ προσφέρων τὴν ἀναί-
paxtov θυσίαν, σὺ δὲ ἀναξίως προσέρχῃ, οὐδαμῶς
σε ὁ ἄγγελος ἁμαρτημάτων κχαθαρίσει, καὶ ὅτι
τὸ λεγόμενον ἀληθὲς, αὐτὸς ὁ Ἰούδας μαρτυρεῖ.
Οὗτος γὰρ ἐξ αὐτῶν τῶν ἀχράντων χειρῶν τοῦ Δε-
σπότου τὸν θεῖον ἄρτον δεξάμενος, ἐπειδὴ ἀναξίως
τοῦτον ἐδέξατο, εὐθέως εἰσῆλθεν εἰς αὐτὸν ὁ Σατα-
γᾶς. . .
Καὶ el βούλεσθέ τινος διηγήματος ἀχοῦσα:, ὅτι τὸ
μὴ κχρῖναί τινα τῶν ἁμαρτημάτων ἐλευθεροῖ, χαὶ

NOT&.

(17) Ne sacerdotem. judices. Ἑξαιρέτως δὲ μηδὲ
ἱερέα ἀνάχρινε" Minorem sacerdotem ac episcopo
subjectum intelligo, ejusque judicio stantem, nec
raro ab eo puniendum, ubi inventus sit esse scan-
dalo subjects plebi; nec bene pute postmodum
editis mutari ἱερέα in ἀρχιερέα * οὐχ ὑπόκειται ἀνα-

ἀξίωμα" ut Dei tantum, ἃς sacerdotum, sint cle-
ricorum judicia, quibus eorum castigantur mores ;
sive alioqui illa immunitas divino jure illis compe-
lat; sive tantum humano, et quia. principes con-
senserint, exemplo Constantini, ut sibi ipsa Eccle-
sia jus diceret: sic plane decoro exigente, ac ue

FA καὶ ἐκκλησιαστιχοῖς χκανόσιν ἀρχιερεύς * D ovis pastorem judicaret, quam hic rationem utget
9

une subjectus. est judicio ας ecclesiasticis regulis
pontifex ? Ms. ἱερεύς" quod et reddit interpres, sa-
cerdos. Sic supra, ubi de ministro sacris operante,
quem ubique Anastasius sacerdotem, ἱερέα, dixc-
rat, edita item: Τοῦ ἀρχιερέως ὑπὲρ σοῦ ἐξιλεοῦν-
τος" Ms. ἱερέως " Sacerdote Deum tibi conciliante :
quod ejus ut talis proprium munus est, nihil ea
parte minus habentis episcopo. [s ergo, sacerdos,
ὑ πὸ τοῦ μείζονος ἀρχιερέως ἐξετάζεται καὶ xplvz-
ται" ab episcopo, qui est major, in judicium cogitur
ac judicatur. At episcopus non ab uno majori, sed
a concilio, vel provinciali, vel plenario ac generali,
judicari solet; atque eliam relata causa ad Ko-
manum pontificem, cum de eo abdicando agitur,
tanquam ea intere majores merito censenda sit : in
qua nec Afri olim appellationes ultramarinas gra-
viores habuere. ΟΟΆΒΕΕΙΒ.

(3) Ac sacerdotalis. ordinis. sunus, τὸ ἱερατιχὸν

Anastasius. Quod ait de judicio fidei, ac permittere
videtur subditis, sic accipio, ut in lis qua antiqua
fide tenentur, suntque perspicua Ecclesie doctrina,
5i qua oves videant novantem pastorem, ab eo
statim tanquam lupo resiliant, eique anathema
dicant, quisquis tandem ille pastor sit, aut videatur
esse, cum Paulus eo casu, vel angelo de colo, ut
ille sic posset habere, anathema dictum velit,
Galat. t, 8, quo Pauli spiritu, ejus ac Petri quzzíz
Romana Écclesia, eo in Liberium arjanizantem,
seu visum arianizare, zelo efferbuit, quem Baronius
in eo describit, nosque exeo perstrinximus, in
tractatu de Actis vi synodi. Edita sensum nullum
potuerunt exhibere interpreti, unde nec reddidit :
€um nostra h:ec adeo illustria sint, ac sensu plena,
sic ut ex Regio representamus, restituta. Cos-
BEFIS.

Digitized by Google
