9):

IN HEXAEMERON, — VIB. IY.

903

verus Christi typus simul cum Christe (ejus mise- A dit in prefigurationem Christi Ecclesiz, quadra-

sens) est passus, et cum defecisset impolluta ejus
anima ex proprio corpore , simul etiam defe-
cit sol ex cclesti suo corpore (irmament ; et eum
Christus subiisset inferos, simul etiam cum co sol
subiit nocte adventante. Unde etiam Christo exo-
riente et surgente a mortuis mane una sabbatorum,
una cum eo oritur etiam sol a terra, faciens 874
diem. Hxc enim secunda Christi exaltatio, quam
aperte przsignificabat sol hoc quarto die creationis
ἃ lerra ascendens im altum. Animadverte etiam,
quod Christus quoque quarta decade (hoc est qua-
dragesimo die) fecit in coelum assumptionem , as-
cendens in supernam Jerusalem. Cujus ingressus
vera et ceria erat fizura etiam ejus in Bethleem

postquam natus esset quadragesimo die ingressus et D

adventus in lerrenam Jerusalem. Adverte autem
prudentissime, te rogo, num hoc quoque jam olim
typice prius. descripsit lex Dei, dicens quadragesi-
mo die expurgari mulierem ἃ sordibus immunditiz
sue, el templum Domini ingredi, quoniam qui
quarto numero quart? legis, ut superius dictum
est, quarti diei numeri quadragesimi, expurgavit a
fluxu immunditiz sanguinum idolicorum humanam
naturam, quis aliquando male laborabat profluvio
sanguinis * eam cum mundasset et corruptioni et
interitui non amplius obnoxiam reddidisset, in bap-
tismo prius ablutam, rursum in Sancta sanctorum
tanquam magnus pontifex ingressus Cliristus, Patri
pro nostra salute obtulit. Ünde etiam die quadra-
gesimo cum jejunasset, post sui baptismi pro no-
bis regenerationem, tentatus aliquando in deserla
gentium Ecclesia diabolum abolevit et otiosum
reddidil"*. Si ergo in generatione ex Virgine et in
baptismi regeneratione, et rursus in ejus incorrup-
tionis [oratione a. mortuis, Christus servavit nu-
merum dierum quadraginta, exacte discamus et
persuasum habeamus, quod omnis quadragenarius
numerus in Scriptura przfigurabat Christi myste-
rium, nempe in carne ejus dispensationem quz
post rationem ternariam, tanquam dies aliquis
quar&e illuminationis mundo apparuit. Itaque pro-
pterea ira Dei die quadragesimo compescuit minas
ex alto aqua obruendi iu diluvio, mundo annun-
tians beneficium sux in homines benignitatis. Si-
militer Moses quoque Christum prius describens,
cum teiipore quadragesimo sceleratum illum occi-
disset in typum diaboli qui bellum gerebat cunr
homine lsraelita, eum infodit in arena abyssi.
Deinde ipse ad quadraginta annos primum gregem
rationis expertem, Jethro, pavit in typum Israelis
ratione carentis, et spatio quadraginta annorum,
populum Dei qui dicitur (nempe nos) conservavit
in deserta Ecclesia. Quadraginta dies in monte
Sinai in Christi typum jejunavit. Quadraginta an-
nos Samucl filius mulieris qux aliquando fuit steri-
lá s, prophetavit. Salomon, qui Dei templum condi-

D

ginta annos regnavit super Israel. lec autem om-
nia nobis conferunt ad numeruin quarti diei, in quo
natus est el illuxit Christus qui fuit ante solem, cum
ejus conjuge luna (nempe Ecclesia), quando dixit
Deus : Fiant luminaria in firmamento celi, ad
illuminationem super terram. Convenit autem euni
qui desiderio et amore divino in verbi Dei dulce-
dine perfunditur, congruenter ei qui dicit ;: Quam
dulcia gutturi meo eloquia tua, super mel ori meo"!,
quzrere, Quamobrem cum Deus primo die fecisset
lucem, nou dixit : Fiat luz, ut luceat super terram :
maxime cum illa lux sit mater et genitrix univer-
sorum, qux ex ipsa illuxerunt ejusdem essentize in
celo luminarium. Et dicamus, quod illa lux singu-
laris et simplex, erat typus monarchia: et Judaiee
fidei, ejusque qu:e fuit ante legem et ejus qu:e post
legem ; quz quidem non potuit. illuminare univer-
Sam terram , propterea quod ea adhuc operta
esset, quando Deus illam ostendit lucem, aqua et
tenebris erroris (quz sunt terrestre operculum 5115
per cor hominum), donec Deus fecit duo luminaria
qui sunt magna, lucentia super terram. Dico au-
vem adventum inereati Verbi Dei, et junam, nein-
pe Ecclesiam ei desponsam. Et luminare magnum,
nempe Christum solem in principatus diei (hoc est,
qui est exortus in principio przdicationis.) Et lu-
uàm in principatus noctis : hoc est, quando na-
scentium infantium acceptura erat principatum, quze.
erat in ipsis incredulitas, protinus oriri facit suam
illuminationem, quz apud nos luna est. Ecclesia.
Attende autem quemadmodum non dixerit, in prin-
cipatum, sed in principatus, Mullgs enim habet
principatus sol justitim, multas potestates. Est
enim Princeps pacis"! , est princeps aut Dominus
Potestatum, est fex regum, esv princeps et Domi-
nus dominantium?*, est rex glorie. Unum habuit
principatum, lumen quod illuminat hominem ante
adventum super terram?**; ante. secula, hoe est,
cum eo est sine principio. Ita enim intelligimus
illud : In principio erat Verbum, in Patrc. Non enim
in principio βου, sed in principio genitore erat
Verbum, et Verbum erat apud. Deum ὅδ, Quando au-
teni apparuit et exorlus cst principatus diei sui ad-
ventus, multos babuit. principatus. Nam postquam
imperavit celestibus, imperavit etiam terrestribus,
accipiens infirma in suam hzreditatem, et posses-
sionem suam fines terre, et dominansa mari ad
mare, fuit dux salutis nostrze, et fuit principium ba-
ptismatis, et principium incorruptionis ex mortuis,
et principium ut Deus habitet in homine : sic enim
intellesimus Christum primogenitum in multis fratri -
bus ** nostris, in quibus Deus per ipsum inhabitavit.
Habet alium quoque principatum seu principium
hic celestis so] Christus. Ipse enim primus incepit,
el viam nobis ad Patrem muniit ac paravit sublato
sursum homine. Per hos ergo et ejusmodi princi-

9 Levit. xu. 2 seqq. δ᾽ Mati. 1v, 2 seqq. 5! Psal. xvin, 105. 5115. ix, ὃ. ** Apoc. xix, 16.

** Joan. 5, 9. ** ibid. δ. ** Koi. vui, 38,

Digitized by Google
