: 4095

—

QUESTIO CXLIII.

Cum Apostolus dicat : « Sicut in Adam omnes mo-
riuntur, sic el in Christo amnes vivificabuntur?, »
«ur in Adamo patriam culpam erpiantes, omnes
morimur, in Christo autem vivificatus et a proprio
delicto mundatus. pater meus de puritate sua uihil
ad me derivat?

RESPONS:O.

Disquirere oportet qnomodo primus parens irro-
gatam sibi damnationem, ob violatum Dei prace-
ptum, ad nos transmiserit. Cui dictum est : « Terra
es, et in terram ibis*^; » qui ex incorruptibili cor-
rüptibills mox evasit, mortisque leges subiit. Post
(unc casum, cum liberos »rocreasset, illi, ut a cor-

S. ANASTASII SINAIT.E

T96
EPOTHEIX ΜΓ".

Tov Ἀποστόλου 1έγοντος" « “Ὥσπερ ἐν τῷ ᾿Αδὰμ
πάντες ἀποθνήσκουσι», οὕτω xal ἐν τῷ Χρι-
στῷ πάντες ζωοποιηθήσονται, » διὰ τί ἐν τῷ
Αδὰμ πάντες áxoürüoxorrec, πατριχὴν εὑ-
θύγνομεν δίκην, ἐν δὲ τῷ Χριστῷ ζωοποιηθεὶς
ὁ ἐμὸς πατὴρ, τῆς ἰδίας πλημμειείας οὐ uet-
ὁδωκέ μοι τῆς καθαρότητος ;

AHUOKPIZIZ,

Ἐξετάσαι χρὴ. πῶς εἰς ἡμᾶς ὁ προπάτωρ map-
ἐπεμψε τὴν ἐπενεχθεῖσαν αὐτῷ διὰ τὴν παράθασιν
δίκην. "Hxouctv, ὅτι « Γῆ εἶ, xal elc γῆν ἀπελεύσῃ.»
Καὶ φθαρτὸς ἐξ ἀφθάρτου γέγονε, καὶ ὑπηνέχθη τοῖς
400 θανάτου δεσμοῖς. Ἐπειδὴ 5i εἰς τοῦτο πετὼν
ἐκαιδοποίησεν, οἱ ἐξ αὐτοῦ γεγονότες d; ἀπὸ φθαο-

ruptibili, corruptibiles prodierunt. [ta maledictio- B τοῦ φθαρτοὶ γεγόναμεν. Οὕτω γεγόναμεν τῇς ἐν

nis in Adamum prolat:e hzeredes facti sumus. Non
enim punimur, quasi simul] cum ipso mandatum
illud Dei violaverimus , sed quía, ut dicebam, mor-
talis effectus, in semen suum transfudit peccatum.
Mortales enim ex mortali nati sumus. At Dominus
noster Jesus Christus, alter Adam nuncupatus, re-
formavit el reparavit nos ad incorruptionem, inque
ipso vis et. potestas antique maledictionis soluta
est. Unde ait : « Quemadmodum per hominem mors,
sic et per hominem resurrectio vite 9. » Tgitur
universalis οἱ communissima damnatio nobis ob
prevaricationem Adami inflicia, est corruptio et
mors : sicuti per Christum contingit omnibus ge-
neratim, nemine excepto, perfecta redemptio; exuit

enim in ipso natura nostra irrogatam sibi mortem, C
eo quod primus homo ex corruptione hominem

gonuerit. .

4431 At vero cujuslibet nostrum pater, licet per
Spiritum sanctum sanctificetur, et remásstonem
peccatorum obtineat, non ideo ad nos donum hoc
suum transmittit. Unus namque est, qui omnes
sanctificat in incorruptionem, Dominus noster, per
quem et a quo in omnes :equoliter donum hoc de-
rivatur. Aliud porro est peccati remissio, aliud re-
demptio a morte. Quivis propriorum peccatorum
remissionem in Christo per Spiritum sanctum con-
sequitur. Communiter autem omnes ab antiqua
corruptione liberamur. « hegnavit enim mors ab
Adamo usque ad Moysem **, » hoc est, usque ad
legem viguit lata seritentia mortis.

Capi cili thaginensi. (Cap.
apitulum eynodale F4 Fr e) hag i. (Cap

Similiter placuit ut quicunque parvos et recens
natos infantes, qui statim ab utero matris bapti-
zantur, neget in remissionem peccatorum bapti-
zarí, neque ex primi parentis Adami peccato quid-
qvam trahere, quod debeat lavacro regeneratíonis
purgari, anathema sit. Neque enim aliter intelli-

?' | Cor. xv, 22. ** Gen. m, 19.

** | Gor. xv, 13.

᾿Αδὰμ κατάρας κληρονόμοι, Οὐ γὰρ πάντως ὡς σὺν
ἐχείνῳ παραχούσαντες τῆς θείας ἐχείνης ἐντολῆς
τετιμωρήμεθα, ἀλλ᾽ ὅτι, ὡς ἔφην, θνητὸς γεγονὼς,
εἰς τὸ ἐξ αὐτοῦ σπέρμα παρέπειψε τῆν ἁμαρτίαν.
Θνητοὶ γὰρ γεγόναμεν ἐκ θνητοῦ, Ὁ δέ γε Κύριος
ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς, γρηματίσας δεύτερος "Aia,
xai ἀρχὴ τοῦ γένου: ἡμῶν, ἀνεκόρφωσεν ἡμᾶς εἰς
ἀφθαρφίαν, καὶ λέλυται τῆς ἀρχαίας ἀρᾶς ἢ δύνα-
pis ἐν αὐτῷ. Ὅθεν φησίν" « Ὥσπερ δι᾽ ἀνθρώπου
ὁθάνατο;, οὕτως χαὶ δι’ ἀνθρώπου ἀνάστασις ζωῆς.»
Qvo)» fj καθόλου xa γενιχωτάτη δίχη διὰ τῆς ἐν
"'Aükpg παραθδάσεως, φθορὰ xal ὁ θάνατός ἔττιν"
ὁμοίως [καὶ ἐν τῷ Χριστῷ] ἡ κατὰ πάντων χαὶ γε-
νιχωτάτη λύτρωσις τελεῖται. ᾿Απεξύσατο γὰρ ἐν
αὐτῷ ἡ ἀνθρώπου φύσις τὸν ἐπιῤῥιφέντα αὐτῇ θά-
νᾶτον διὰ τὸ γενέσθαι ἐκ φθορᾶ; ἄνθοωπον τὸν πρῷ-
τον ἄνθρωπον.

Ὁ δὲ ἔχαστος ἡμῶν πατὴρ, xüv ἀγιασθῇ διὰ τοῦ
ἁγίου Πνεύματος, καὶ χομίστται τῶν πλημμελημάτων
τὴν ἄφεσιν, οὐ παραπέμγει εἰς ἡμᾶς τὸ Σῶρον. Εἷς
γάρ ἔστιν ὁ πάντας ἁγιάζων εἰς ἀφθαρσίαν, ὁ
Κύριος ἡμῶν, χαὶ εἰς κάντας ἐν ἴσῳ δι᾽ αὐτοῦ τὸ
δῶρον ἔρχεται. Ἕτερον δέ ἐστιν ἁμαρτίας ἄφεσις,
χαὶ ἕτερον θανάτου λύτρωσις. Καὶ ἕκαστος μὲν τῶν
ἰδίων πλημμελημάτων χερδαΐνει τὴν ἄφεσιν ἐν Χρι-
στῷ, διὰ τοῦ &ylou Πνεύματος. Κοινῇ ὃξ ἄπσυτες
ἀπαλλαττόμεθα τῆς ἀρχαίας φθορᾶ; xe δίκης.
* Ἐῤδασίλευσε γὰρ ὁ θάνατος ἀπὸ ᾿Αδὰμ μέχρι
ΜΜωῦϊπέως * * ufyox νόμου χεχράτηχεν ἡ τοῦ θχνά-

D το δίκη.

Συνοδικὸν κεράλαιον " (p9', prc).

Ὁμοίως; fggsev, ἵνα ὅστις τὰ μιχρὰ καὶ νεογένη-
τα ἡ βαπτιζόμενα ἀρνεῖται, ἣ λέγει, μὴ βαπτίζεσθαι
αὑτὰ εἰς; ἄφεσιν ἁμαρτιῶν xai χάθαρσιν τῆς προ-
γονιχῆς ἁμαρτίας, ἀνάδεμα ἔστω. Ἐπεὶ οὐκ ἄλλως
δεῖ νοῆσαι τὸ, « Av ἑνὸς ἀνθρώπου ἡ ἁμαρτία εἰσ-
ἦλθεν εἰς τὸν κόσμον [καὶ διὰ τῆς ἀναρτίας ὁ θάνα-

30 ἤοῃ!ν, 144.

VARLE LECTIONES.
NOTE.

“τὴς ἐν Καρθαγένῃ. " νεογέννητα.

{ἘΠ Apud Balsamoneim est cap. {Π|].

Digitized by Google
