8i S. ANASTASII SINAIT.E [ΧΕ]
dere. Separavit tamen Deus. inter lucem et tene- A operatione, et te apprehendent tenebr:e caliginis et
bras, expulsis a nobis potestatibus tenebrarum ; — c:ecitatis. Deinde postea fiet tibi mane : nempe et
ponens nostrum medium parietem, angularem la- illic est dies resurrectionis, et exoriens sol qui
pidem Christum ; de quo etiam subjungit, dicens : — cadit sub intelligentiam, solvet mortalem noctem,
Vocavit. lucem, diem, et tenebras vocavit noctem. οἱ te vocabit ut expergiscaris, et sic videbis divi-
Lux est, inquit, quem etiam diem voco: qu:e autem — num illud mane quod quidem Moses nominavit
ei adversantur tenebras noctem appello. Et: Am- — diem. Neque dixit diem primum : quod magis opor-
bulate donec lucem habetis ; venit noz, quando nemo — 4ebat, et diem extremum recensere oratione : sed
potest operari **. Nos enim non sumus filii noctis, — quoniam typice pr:enarrabat illum futurum, quem
sed diei Christi. Qui enim dormiunt somnum pec- non metiuntur horz et puncta, et qui nocte inter-
cati, in noctis tenebris dormiunt : et qui inebrian- — rumpilut , sed est perpetuus et continuus, eum
tur, rursus in ipsa nocte inebriantur ex peccatis, — nominavit unum, ut qui semper similiter et eodem
sicut docet Paulus *'. Et factum est vesper, et factum — modo se babeat : et non primum, propterea quod
€st mane dies unus. Non dixit : Dies primus ; sed, — nec omnino circumscribatur ultimo. Primum enim
Dies sinus, non duo. lloc mysterium magnum est οἱ ultimum sunt ejusmodi ut referantur ad aliquid :
* (vesper et mane), ego autem dico in Christo et Ec- B illic autem nihil tale quale oritur Christus. Inve-
clesia **, qux aliquando erat vesper obscurum, ei nies autem eos etiam qui sunt extra gratiam,
autem unila vera luce fuerunt duo in carnem unam, — eadem fere dicere, Pythagorei enim primum
in unum lucis diem qui illuminat omnem homi- diem mensis, non primum, sed similem nomina-
nem venientem in mundum fidei Christi. Quem — runt : non, ut opinor, visione apprehendentes vitam
deinde initiavit baptismo, cum diceret : Et Spiri- — illam indissolubilem, sed interim eam sic nomina-
tus. Dei ferebatur super aquas, per Spiritum et — verunt. /£gyptii quoque sacra ratione draconcin
aquam ipsum ostendens : per quem et ipsum pur- qui vorat caudam insculpant in pyramidibus, zter-
gavit ab antiquis sordibus, εἰ docuit mysterium — nam et individuam circumactionem divinarum re-
regenerationis, quia dixit: Fiat (ur, per quod ver- — rum significantes ; draconem enim in deos refere-
bum et bonam vitam ab eo exegit, quie tanquam — bant Egyptii. Orpheus autem Deum vocabat po-
lux luceat ante faciem ejus: ne contingat eum esse νάδα, unitatem, id est, individuum. Neque enim
pigrum ad intensos et vehementes sudores virtutis, — sesquialtera, aut sesquitertia, aut aliqua alia pars
ut qui non sit habiturus coronas tantorum sudo- — numeri est in ipso. Differl autem unitas ab uno,
rum quorum sunt participes futuri qui laborant. |, quatenus archetypum differt ab imagine. Exemplar
Eum docet etiam mysterium resurrectionis, et ' quidem est unitas, unitatis autem imitamentum est
dicit : Ne putes ad nullum lucrum tibi esse reditu- — unum : quomodo sol est imitamentum unius uni-
ra certamina. Non ita erit; sed erit tibi vespera, — tatis, Jesu, inquam. lpsi sit gloria et potentia in
per mortem scilicet contracta : et vacabis ab omni — sxecula seculorum. Amen.

—

LIBER SECUNDUS.

- DE SECUNDO DIE CREATIONIS,

Primo die factum est. velum superioris cceli, D posito sub aqua firmamenti, sub sole, inquam, ejus
quod appropinquat Sanctus sanctorum, quo in- divinitatis. In hoc firmamento, fide, inquam, zdi-
troiit pr»eursor pro nobis Christus**. Ea de causa, — ficavit. lunam, Ecclesiam, dicens fore ut porte in-
de cxtero, secundo die fit. secundum et exterius — ferni non prevalerent adversus eam ᾽". Unde etiam
velum, quod dicitur : Firmamentum in medio aque: — firmata (uit in medio aquarum, inconcussa ip me-
quod quidem est firmamentum fidei in Christum. — diis fluctibus, ventis, procellis, et innumerabilibu:
Non fuisset autem hoc factum, nisi prius nata esset — tempestatibus passionum et b:resum. Sie etiam
lux : nempe postquam datum fuit baptisma, fides — eos qui eam :zdiücarunt, misit tanquam oves in
sequitur. Noo fit autem extra aquam boc firma- — medio luporum 75: virorum, inquam, qui exde ac
mentum, sed in medio aquz omnium gentium! ex — sangnine delectantur ; dicens : In. medio aquarum
ea concretum, quoniam fecit Deus salutem in. medio — fiat. firmamentum, nempe fides firma praedicetur,
terre "*, utpote qui habitaverit in medio terreni — nc amplius diseindantur agitentorque et diffun-
uteri Virginis : et salutem mundi fecerit compacto — dantur aque, gentiles, aliis quidem dicentibus se
firmamento sancti sui corporis in medio incorru- ^ esse Detri, aliis vero Pauli, aliis vero Cephz : sed
pir matricis, fontis vite puelle Dei Motris; et — firmetur corum mare, ut ego ambulem super ejus

5 Joan. w.4:xw δὴ, ΜΚ 1 Thess. v, 7. “4 Ephes v,32.. 9? Πὰν, vi, 80, "Ὁ. Psal, cem, 18.
"gati. xvi, 18. 7* Mari x, (6.

Digitized by Google
