199

et instituta przscripsit. Deinceps assumpta huma-
πᾶ natura, Spiritus sancti dona in universam ter-
ram emisit, alis suis nos tegens et protegens. Qualis
igitur est conversatio et ratio agendi Filii Dei, talis
est et animalium figura. Et qualis est animalium
species, talis etiam est Evangelii character. Qua-
driformia quippe animalia, quadrifornie est etiam
Evangelium, et Domini conversatio agendique ra-
tio. Eapropter quatuor universalia testamenta ho-
mini data sunt: unum in arcu celesti temporibus
Noetici diluvii; alterum Abrahamo per signum
circumcisionis ; tertium fuit legislatio per Moysem;
quartum per Evangelium ἃ Domino nostro Jesu
Christo institutum. Cum hzc ita se habeant, vani
prorsus, indocti, quin et audaces sunt, qui statam
Evangelii formam aspernantur, et seu plures seu
pauciores Evangeliorum facies introducunt : illi
quidem, ut videantur plura quam veritas ferat in-
venisse, isli vero, ut. ceconomiam et dispensatio-
nem Dei despicatui habeant.

433 QUJESTIO CXLV.

Quid est. circumcisum. Domini preputium ?

RESPONSIO.

Exponant nobis quoque illi qui obscura, scripto
non tradita, et silentio involuta curiose scrutantur,
cur Christus sublimi in stipite, et non sub tecto
immolatus sit? An non ideo prorsus, ut aeris na
turam sanctificaret ? Et sicuti immaculatus ejus
sanguis ' cum aqua, lempore passionis in terram
destillans, eamdem mundavit; ita et abscissum
preputium occultatum, eidem terre sanclitatem
imperüiit. Omnino aulem modis quos novit ipse
qui voluntarie circumcisus est, preputium conser-
vavit, ui illud in resurrectione sua resumeret :
quo ut incorrupto, sic et integro, omnisque de-
fectus experte corpore constaret : nam et nostrum

corpus in resurrectione omnibus partibus absolu-
tum erit.

QUJESTIO CXLVI.

Quinam fuerunt illi quorum sanguinem. Pilatus cum
sacrificiis. miscuit. *?
RESPONSIO.

Galilei, qui doctrinam Judz Galilai sectabantur ,
cujus etiam Lucas in apestolorum Actis meminit *,
Docebat autem, ut et Josephus in postremo opere
Judaicarum — Antiquitatum testatur, multiplices
phantasias pratextu pietatis eructans, neminem
ue labiis quidem titulo domini afficiendum esse,
«t hoc neque honoris, nec civilitatis et decentize
gratia. Ex quibus multi, quod Cesarem dominum
appellare detrectarent, gravissimas poenas susti-
nuerunt; qui etiam docebant sacrificia Dco non

* Luc.. xm, 4. * Act. v. 31.

᾿ S. ANASTASII ΞΙΝΑΙΤΕ .
qui sub lege erant, sacerdotalem ordinem, leges A ἐν τῷ νόμῳ, ἱερατικὴν τάξιν ἀμκένημε t. Μετὰ δὲ

800

ταῦτα ἄνθρωπος γενόμενος τὴν δωρεὰν τοῦ ἁγίου
Πνεύματος εἰς κᾶσαν ἐξέπεμψε τὴν γῆν, σκεπάξων
ἡμᾶς ταῖς ἐχυτοῦ πτέρυξιν, Ὅποία οὖν ὃ ἡ πρᾶγ-
ματεία τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ, τοιαύτη xal τῶν ζώων ἡ
μορφὴ, καὶ ὁποία ἡ τῶν ζώων μορφὴ, τοιοῦτος χαὶ ὁ
χαραχτὴρ Εὐαγγελίον. Τετράμορφα γὰρ τὰ ioa,
τετράμορφον καὶ τὸ Εὐαγγέλιον, xai ἡ πραγματεία
τοῦ Κυρίου. Καὶ διὰ τοῦτο τέσσαρες ἐδόθησαν χαῦ-
ολιχαὶ διαθῆχαι τῇ ἀνθρωπότητι' μία μὲν τοῦ χατα-
χ)υσμοῦ τοῦ Νῶε 5, ἐπὶ τοῦ τόξου * δευτέρα δὲ τοῦ
᾿Αδραὰμ, ἐπὶ τοῦ σημείου τῆς περιτομῆς * τρίτη δὲ
1j τῆς νομοθεσίας διὰ Μωῦσέως * τετάρτη δὲ ἡ τοῦ
Εὐαγγελίου, διὰ τοῦ Κυρίου ἡμῶν. Ἰησοῦ Χριστοῦ.
Τούτων δὲ οὕτως ἐχόντων, μάταιοι πάντες χαὶ
ἀμαθεῖς, προπέτι δὲ χαὶ τολμηροὶ, οἱ ἀθετοῦντες τὴν
ἰδέαν τοῦ Εὐαγγελίου, xai εἴτε πλείονα, εἴτε ἐλάτ-
τονα τῶν εἰρημένων παρεισφέροντες Εὐαγγελίων
πρόσωπα᾽ οἱ μὲν, ἵνα πλείονα δόξωσι τῆς Arria;
ἐξευρηκέναι, οἱ δὲ, τὰς οἰχονομίας Θεοῦ f ἀθετέτωτιν.

ΕΡΩΤΗΣΙΣ PME.
Τί ἐστιν ἡ περιεμηθεῖσα τοῦ Κυρίου ἄκρος»
δυστία;
ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ.

Εἰπάτωσαν καὶ ἡμῖν» οἱ τῶν ἀδήλων, καὶ ἀγράφων,
χαὶ σεσιωπν μένων περιεργαζόμενοι, τίνος ἕνεκα ἐφ᾽
ὑψηλοῦ τοῦ ἰχρίου θύξται Χριστὸς, χαὶ οὐχ ὑπὸ
στέγην ; Ἢ πάντως ἵνα τοῦ ἀέρος τὴν φύσιν xati-
pn; Καὶ ὥσπερ τὸ ἄχραντον αὑτοῦ αἷμα μετὰ τοῦ
ὕδατος ἐν τῷ γχαιρῷ τοῦ πάθους ἐκάθηρε τὴν yf;
στάξαν ἐν αὐτῇ, οὕτω xal fj περιτμηθεῖσα ἀχροδυ-

τία χκατορυχθεῖσα, ταύτην ἡγίασε. Πάντως δὲ xal
οἷς οἷδε λόγοις, ὁ ἐχουσίως περιτμηθεὶς ἐφύλαξε τὸ
περιτμηθὲν, ὅπως xazk τὸν xatphv τῆς ἀναττάσεως
αὑτοῦ. x31 xazk τοῦτο ἀνελλιπῶς ἔχων αὐτὸ &va-
aij" πλήρης ὑπάρχων χαὶ ἄφθαρτος ὅλῳ τῷ σώμα-
τι " χαὶ γὰρ καὶ ἡμεῖς ἐν τῇ ἀναστάσει τὸ ἡμέτερον
σῶμα πλῆρες ἀποληψόμεθα,

EPOTHXIZ PM.
Τίνες ὑπῆρχον, ὧν có αἷμα τῶν θυσιῶν
ἐμιξεν ὁ ΠιΔάτος;
ἈΠΌΚΡΙΣΙΣ, .

Οἱ Γαλιλαῖοι, οἱ xal τοῖς δόγμασιν ἐξαχολουθή-
σαντες Ἰούδα τοῦ Γαλιλαίον, οὗ καὶ Aouxd; ἐν
ταῖς Πράξεσι τῶν ἀποστόλων μέμνηται. Ἦν δὲ
δόγμα τοῦ Ἰούδα, ὡς xal Ἰώσηπος ἐν τοῖς τελευ-
ταίοις τῆς Ἰουδαϊχῆς ᾿Αρχαιογονίας Β ἔδειξε, φαντα-
σίαν ἐξαγγέλλων πολλὴν προφάσει δῆθεν εὐσεδείας,
κύριον δὲ prob μέχρι στόματο; ἔρασχε δεῖν tiva
λέγειν, μήτε κατὰ τιμὴν, μῆτε χατὰ φιλοσωφρησό-
vrv. Καὶ πολλοί γε αὐτῶν περὶ τοῦ μὴ εἰπεῖν Kal-
capa χύριον, χαλεπωτάτας αἰκίας ὑπέμειναν " ol

VAIUA LECTIONES.

«ἀπένειμε, δυῖΐα οὖν, “τῷ Nos [ΓΧριττοῦ, Ε λογαιολογίσς,

Digitized by Google
