883
Congregetur aqua qua est sub. celo in unam con-
gregationem. Congregetur aqua, piscatores enim pa-
ravi. Congregetur aqua :. Pctrus enim, jam crucem
tanquam remum intingit in mari mundano. Con-
gregetur aqua, parata est enim sagena Verbi. Ac-
cumuletur aqua, non potest enim (raugi rele. Ac-
celeret aqua, adsunt enim scaphz. Convenit aqua,
festinant enim qui baptizant. Aqua sanctificetur,
provenit enim Precursor ad quem currebant etiam
aqua populorum : et circumeurrebant, quod ab eo
congregarentur et accumularentur. llle przecursor
veterum aquarum, fuit etiam precursor et pro-
gramma hujus pr:ecursoris, figuraque et indicium
aquarum eredentium et ratione preditarum, ad
Christum accurrentium. Per illum antiquum aqua-

rum praicursorem constituti sunt fontes aquarum, B

et revelata sunt fundamenta orbis terrz : per hunc
precursorem aquarum gentilium, firmata sunt et
creata fundamenta Ecclesie orbis terrarum.
lie aque currentes revelarunt per vehemen-
tem cursum omnes montes qui prius tecti fuerunt:
prssignificantes Precursorem gentium, revelantes
tL ostendentes inontes Christi Ecclesiarum, que
prius tegebantur et suffocabantur a tenebris. Ante
- illum pracursorem aquarum, pelra super terram
nou cognoscebatur : et ante Prcursorem aqua-
rum gentilium, Christum Petram non cognovi-
mus.
lite aqux congregatz terrz lucem ostenderunt :
et ín concursu aquarum gentilium ortus est. sol
justitis. Ante illum przcursorem aquarum, vulu-
eris in terra non habitavit, et ante congregatio-
nem cursus gentium, Spiritus sancti columba non
habitavit in nobis. Ante illam aqux congregatio-
nem, terra nullo modo fructum ostendit ; quomodo
nec ante congregationem Christi Ecclesix€ fructum
possedit humana natura, nempe virtutes. Per con-
gregationem prima aqui, panem homo comedit :
et in congregatione nostra, ncmpe gentium, ec-
lestis cibus in cibum apparuit, et coelestia hzc
omnia bona nascuntur terrx hominis. Prophetice
dixit Deus : Congregetur aqua. qua est sub celo in
congregationem unam, et appareat arida. Tertio
aulem die, ex profundo prefert terram Deus, prius
aperte describens Christi trium dierum ab inferis
resurrectionem e terra genit; nostre nature, ne
amplius maneat arida. Áppareat et reveletur quz
erat arida et. infrugifera gentilis Ecclesia, qu:e a
Deo aliquando fuerat absconsa, ut quz facta esset
nuda ab insidiis diaboli. Appareat que erat arida
et deserta οἱ sitiens, quoniam in deserto erupit
aqua, ne amplius maneat arida. Apparcat, et ad
fontem vite veniatqua fuit olimgentilis Samaritana,
ferens hydriam anima ad puteum viventem. Sedet
enim Christus eam exspectans. Appareat arida et
qua profluvio male laborabat sanguinis idololatrize,
ut exsiccetur fluxus sanguinis qui currebat, et sca-
UoLus. x, 149.

** Lucan, 32. ^ Matth. ΗΙ,

S. ANASTASII SINAIT/E

884

A turiat scaturigo baptismatis. Appareat arida, au-
ferte malum operculum pudoris animze. Solvite
intermediam peccati maceriem, qua Deum ab ipsa
separat. Appareat quae tecta erat. non amplius cz-
cutiens : sed videatur, quoniam visus est Deus
deorum in Sion, Respiret de cetero et ascendat
ex profundo ignorantiz quz fuit aliquando arida
Ecclesia, et accipiat radios calestis Solis, ut di-
citur pluvia. Reveletur arida, quoniam lumen ad
revelationem gentium ?* advenit, et tempus est. de
€xmtero ut ipsa exuat ct deponat lenebras qua
sunt illi impositae, ut eas sibi babeat sübjeclas et
conculeatas et sub se transinissas ad abyssum, et
audiat : Ecce dedi tibi polesiutem. colcandi super
tenebras " quie aliquando erant. supra te posite et
libi adverse, nunc autem sunt subjecte. Nam vim
passo Ecclesie et quz submersa erat εἰ sub pe-
dibus, subjiciam et omnes aquas terrestres et ca»-
lestes : exsiccatam naturam et carnem hominis in
exterminatione et privatione fontis vitae paradisi :
eam efferens super omnem principatum εἰ om-
nem potestatem, in throno Cherubino ei ostendens
Dei faciem qui propter ipsam advenit Christus
Deus, quia dicit: Congregetur aqua que est sub
celo in congregationem unam : appareat arida, ut
ante coelum ornetur arida. Propter eam enim exiit
is qui seminat, ad seminandum et irrigandum et
ornandum aridam. Semen enim est paratum, nempe
Evangelium : promptus et alacris est seminator,

c nempe Christus : operarii sunt parati, nempe apo-

stoli: messores probi, sunt doctores : boves impi-
gri, ii qui crucem ferunt : jugum aptum, non
enim terit collare : bene germinarunt naturalia,
aspiciunt enin. bene comatam virtutum altitudi-
nem. Regiones gentium, sunt albze οἱ pure anima.
Ad messem importandam lata est et ampla Eccle-
sie area : bene laborati sunt. sulci, Daptista enim
€os proscidit : agri sunt frugiferi : Facite enim,
inquit ipse, fructus dignos penitentie "*. De. czelero
aperiatur et appareat arida, ut ponantur ejus fon-
damenta in montibus sanctis fidei, qux» putruerant
a circumfluis aquis ea alluentibus : ut eam conlir-
ment ác stabiliant super aquas piscin:, ul in gut-
tis baptismatis ea ketetur exoriens qu: olim erat
D arida et expers humoris divini influxus : ut in ea
€onstructa, exsultlent quidem montes regionum,
multitudinis autem colles exsiliant : ketentur au-
tem greges populorum. Fugiat autem mare adver-
sariorum : nempe improba et falsa incredulitas.
Jordanis autem baptismatis gentium, convertat re-
trorsum 608 qui ipsum fugiunt et baptismum non
suscipiunt. Unde de Deo dicit Propheta : Balzna
maris qua conturbat sonos fluctuum ejus, quis ats
tinebit "951 Sed tu dominaris potestati. maris, sonos
fluctuum ejus quis sustinebit? Salum autem fluctuum
ejus tu. mitigas *. Te enim praefigarans Jonos pro-
pleta, quando projectus fuit iu — mare, effccit
8.

?» Psal. txiv, 8. " Psal. txxxvii, 10.

Digitized by Google
