$69

IN HEXAEMERON. — LIB. I.

870

Et hzc quidem ad ostendendum propter quamnam A ut sanctificet. Propterea enim fortasse hic rursus

causam terra fuit ornata ante ccelum in mundi crea-
tione. Quoniam autem non solum adversarias Po-
lestates, sed ipsas etiam aquarum congregationes,
&epe vocat Scriptura aquas et abyssos super quas
sitze sunt mala: tenebrz, necesse est ut de his ad-
ducamus prophetica testimonia. Dicit itaque Da-
vid : Abyssus abyssum invocat 55, οἱ ad Dei cogita-
tionem nunc adhortatur Judeum abyssus, id est,
multitudo gentium qux priuserant offusz tenebris.
Nonnulli enim duas aquarum appellationes intel-
lexerunt de duobus populis: abyssum quidem
populum gentium, super quem sunt tenebre;
aquam autem, Judzorum, super quem [ferebatur
Spiritus divin Scripture, sed non quiescebat. De

his autem aquis dictum est: Egredietur. aqua viva B

ez Jerusalem, dimidium ejus in. mare; primum di-
midium autem ejus in mare ultimum "*, Sicut eliam
clamat Habacuc propheta : Et induxisti in. mare
eguos tuos turbantes aquas multas **, equos Christi
dicens, sanctos angelos et apostolos. Unde etiam
in ascensu. horum equorum turbate sunt. abyssi,
multitudo sonitus aquarum δ᾿. Et illud : Laudate
Dominum ez terra, dracones et omnes abyssi **, can-
iatur de gentibus. Dracones autem dicit, eorum
principes qui prius erant feri etinhumani.Jam cum
tot sint testimonia, ne mireris quod dicat de con-
gregatione gentium qux prius erat offusa tenebris?
Tenebre erant super. abyssum. Ante lucem erant
tenebra impietatis, tenebre libidinis et intempe-
rantiz, tenebrz idololatrie, et omnium aliorum
peccatorum, ante presentiam, inquam, et. adven-
tum vere lucis, nempe Christi. Propterea enim
Scriptura tenebras solum ponit ante lucem ; quo-
niam prius eramus in errore, deinde transivimus
ad lucem. Propterea prior est lex tenebricosa, de-
inde Evangelium. Propterea prior est vespera,
deinde dies, Hinc lege est constitutum ut incipe-

retur a vespera Dominica ; quoniam a morte obs- ,

' eura processimus ad lucem resurrectionis. Si bxc
autem non ita haberent, valde esset indecorum et
Deo non conveniens, nominare tenebras ante lu-
cem , etstatim ab initio constituere creaturam
obscuram ac tenebrosam. Unde cum non potuisset
Manichzus hic sic intelligere, duos nominat deos,
tenebras et lucem ; et ante Christum lucem, ponit
adversarium, qui est obscurus ac tenebrosus ; nos
autem eas quas diximus anagogicas facientes con-
templationes , liueram non dissolvimus. Absit !
imo vero aperte cognoscimus quod tenebre sen-
siles erant super abyssum sensilem, et Spiritus Dei
ferebatur super aquam sensilem ; sive spiritus
aeris quem nominare ventum scit consuetudo ho-
minum, sive Spiritus sanctus ; prius significans et
describens gratiam saucti Spiritus. Ambobus enim
est opus ; nempe et aerio spiritu, ut instarcrucis in-
&piret in aquam baptismatis ; οἱ sancto Spiritu,

55 Psal. xti, 8. *? Habac.

59 Zachar. xtv, 8.
** Josn. an, b.

* Joan. vu, 98, 29.

m, d5.
** Psaj cxpvin, 4.

post tenebras examinat aquam et spicitum, hoc est,
post peccatum, baptismi illuminationem. Nam sic-
ut tanquam super piscinam aliquam, constituit
Deus Spiritum super aquam, ita statim precipit
post hzec dicens, Fiat lux illuminationum, et. facta
est lux illuminationum. Ünde etiam hic in primis
discimus mysterium Trinitatis in baptismate,
quando dicit : Et dixit Deus, plane : Pater Fiat
lux , hoc est, Christus appareat in lerra et Spiri-
tus Dei sanctus qui ferebatur super aquam. Cum
hoc mysterio vitam quoque Deo gratam discimus.
Postquam autem datum est, inquit, baptisnia, et
qui est in eo fides tanquam aliquod signaculum,
Fiat, inquit, luz : id est, exerceatur operibus vila
Deo grata, sicut lux lucens coram hominibus, con-
gruenter Christo qui sic dixit, Quam etiam. cum
vidisset, laudat : Vidit enim, inquit, Deus vitz
lucem ; et dixit : Bona est. Laudat autem, quoniam
delectatur hujusmodi luce. Est enim gaudium pro-
pter unum peccatorem quem pornitet. Quamobrem
tanquam jam, et a fide, et ἃ vita bona, illuminata
creatura et ab ea in baptismo separatis qu:xe in ea
erant peccati tenebris et incredulitatis, stam sub-
junxit Scriptor dicens : Et separavit Deus inter. lu-
cem ei inter. tenebras, qua erant super aquam
abyssi. Quod presignificarunt etiam ille dux vo-
lucres quz; emisse sunt ex arca. Noe : unde licet
videre illie quoque priores esse tenebras. Prior
enim corvus evolavit super aquas. Et cum vel
suffocatus esset et periisse tenebrosus corvus,
Satan, aut etiam ad crassitudinem. & 644 et carnali-
tatem adh:zesisset (non enim possunt omnes sermo-
nem capere), tunc Spiritus Dei, columba super-
ferebatur, volans super aquam, non inveniens re-
quiem pedibus suis, ut tabernaculum figeret in
homine, aut inhabitaret et inambularet, etiainsi
omnia montium cacumina essenl delecta. Quee
quidem significabant peccati infirmorum eviden-
tiam et impudentiam, et, vitii nimiam elationem,
ejusque induratam et callosam vecordiam. Et ideo
columba, nempe Spiritus Dei, ferebatur super
aquam. Ilane aquam et Spiritum sanctum veluti
quamdam inter se habentia cognationem natura et

p cenjunctionem, in diversis locis simul ponit Scri-

piura. Et. ideo dicit Dominus Nicodemo : Amen,
amen dico tibi, nisi quis genitus [uerit per aquam
εἰ Spiritum, non intrabit ín regnum celorum 9. Et
rursus : Qui credit in me, sicut. dixit Scriptura,
fluvii ex ejus ventre fluent aque vive ; hoc autem
dicebat de Spiritu quem accepturi erant. credentes. in
eum **. Psalmographus quoque his convenienter di-
cit : Laudate eum, celi celorum, et aque que super
celos sunt laudent nomen Domini, quoniam est exal-
tatum **. Ea de causa lerresires et celestes aquas
magis obtenebratas nominat Scriptura, nobis pec-
cato diffluentibus tenebras peccati. ostendens insi-

** Peal. Lxxvi, 16-18. ** Psal. cxpvin, 7,

Digitized by Google
