935

S. ANASTASII SINAIT.É

96

caeli 9. À terra enim cum carne ascendens, fuit A super terram. Paulo. ante quidem Joannem et Pe-

cognitus et conspectus a Principatibus et Potestati-
bus per Ecclesiam. Quando autem intrarit plenitudo
gentium, subjicientur * omnino Christi dominio et
jumenta illa, et bestie e tetra genite el ejus
cognate, nempe Israel, de quo dicebat : Alias oves
habeo quae non sunt de hoc ovili, ct illas me oportet
adducere, et vocem meam audient; et fict unus grez,
unus pastor **. Et sic in Christo eveniet, et intelli-
gciur de ipso et de cjus conjuge Ecclesia, id quod
a Deo dicebatur de duobus : Imperent piscibus ma-
tis, et volucribus celi, et jumentis, et universa terra,
— e mari usque ad mare, et a fluviis usque ad fines
orbis terre **,

Carnales autem. qui corporalem hominis pote-
stalem inlelligunt de carnalibus piscibus et volu-
cribus, et omnibus jumentis, et bestiis, el reptili-
bus, et omnibus qux sunt supra terram , non. po-
terunt nobis ostendere ullum hominem, prater
Christum, qui sit ad imaginem Dei. Nullus enim
ex iis qui a seculo nati sunt (non dico ex regibus,
Sed necex justis) est. dominatus, potestate impe-
rium habente, omnibus quz sunt super lerram, οἱ
mari ; etiamsi faciendi miraeula, perspiciendique ac
pradicendi prophetica omnino esset przditus gra-
tia. Ceterum non in ejiciendis daemonis, nec in
signis faciendis Dominus definit perfectionem ho-
minis qui est ad Dei imaginem et similitudinem, ut
quando dicit : Dicent mihi in illa die : Domine, an-
non in tuo nomine multas virtutes fecimus? etdicam
eis ; Amen dico vobis , non novi vos V. Sed,
Diligite, inquit, inimicos vestros, et benedicite. iis
qui vos exsecrantur ; benefacite iis qui oderunt vos,
el orate pro iis qui vobis insultant, ut. sitis. similes
Patris vestri qui est in celis *5; iu virtute cbarita-
tis definiens esse ad Dei similitudinem. Quomodo
eiiam ipse Christus loquens per Paulum, eadem
usus est regula ct definitione, quando dicit : Etiamsi
linguis hominum loquar, et sciam mysteria omnia, et
omnem coguitioncm, et omnem habeam fidem, ita ut
montes trans[eram, nihil mihi prodest **. Sed de his
quidem hactenus.

Videamus autem etiam quid ea significent que
dicit de benedictione : Et fecit Deus hominem, ad
Dei imaginem fecit. illum, hoc est, Christi imagi-
nem et przefigurationem. Compositum fecit homi-
nem : mortalem et immortalem, aspectabilem et
non aspeéctabilem, interitui obnoxium et in quein
non cadit interitus, Masculum et feminam fecit eos :
hoc quidem, propterca quod sit laxus et mollis, et
ad interitum facile dissolubilis. Et benediaR eos
Deus dicens : Crescite, et multiplicamini, et replete
terram, videlicet per filiorum procreationem, mascu-
li et feminz. Et. dominamini ei, et imperate piscibus
maris, et volucribus coli, et omnibus jumentis, et
universe lerram, et. omnibus. replilibus. repentibusg

39 Psal. xpx, ΕἸ. 59 Rom. xi, 25.

v, 44, 49; Luc. vi, 97, 45. ** 1 Cor. xui, 2.
*» [fobr. ii, 5.

B

δὲ joan, x, 16,
* Luc, x, 22.

trum medium adduxit oratio, ad persuadendum
auditori ut. Seripturam divinam intelligeret spiri-
tualiter, post contemplationem que litlere con-
venit.

Quod si ad litteram progressi illic manconus,
quomodo poteris ostendere gloriosissimaim | illam
Dei matrem esse ad Dei imaginem et similitudi-
nem? Ubi enim. imperavit illa, aut. est dominata
bestiis sensilibus, aut piscibus, aut volucribus,
aut universe terrz, qux» a facie Herodis mizravii
in Egyptum? Et quis (mihi dic, qu:eso) aut ex ho-
minibus aut ex dzemonibus audebit dicere quod ca
quae est ejusdem simul cum Deo cssentiz, quod ad
carnem attinet, non sit ad imaginem el similitudi-
nem ejus qui est ipsa natus; quomodo est. enim
mater hujusmodi filii, non ferens in se integram
et illssam fetus sui imaginem? Quamobrem osten-
sum cest ei qui est filius pacis (non. autem effecior
pugnarum οἱ offensionum) quod et imperium ρὶ-
scium qui dicuntur, et volucrum, et jumentoruia
Solus ille possidet dicens : Omnia mihi tradita sunt
a Patre meo ; Kt : Data. est mili omnis. potestes
in celo et in terra"; et: Pater diligit Filium, et em-
nia ei tradidit in manus "5. Dicitur autem accipere
ἃ Patre, ut qui factus sit liomo; rursus autem ho-
noralur quatenus apparet sicut Pater, ut qui sit
ejus Filius ejusdem simul cujus ipse est essentiz.

Et dixit Deus, Ecce dedi vobis omnem herbam sc-
minabilem , seminantem. semen quod est super om-
nem terram : et omne lignum quod habet in. se. [ru-
ctum seminis, erit vobis in cibum omnibus et. bestiis
terra, et omnibus volucribus celi, et omni reptili τες
pentí auper terram quod habet in se animam vitae , et
omnis herba. viridis erit vobis in. cibum. Et. factum
est ita. Et vidit Deus omnia quecunque fecit, et. «e
valde pulchra." Et. factum. est vesper : et, factum ταὶ
wine dics sextus. Hucusque dicit magnus. inter
philosophos et doctores Olympiodorus, esse fiacia
sensilis creationis. Quando autem dicit, inquit,
Scriptura in figura epilogi seu repetitionis : Hic ex1
liber generationis celi et terre , et extera quie se-
quuntur de nova in Christo creatura, describit ac
presignificat ea. qux posterioribus temporibus in

D Ecclesia finem acceperunt. Quam etiam secunduin

orbem terr: nominat sanclissimus Apostolus di-
cens : Non enim angelis. subjecit Deus orbem terra
[uturum de quo loquimur  ; orbem terre nominans
Ecclesiam, propterea quod a Petro quidem esset
fundanda, ab ipso autem excitanda : sicut. etiam
nominabat novam qui tunc inceperat. produci. Si
enim per res omnes quas et coniempiatus est et
construxit Moses in monte Sinai, Ecclesia typum
prius deseribebat (nempeet per sanctum Taberza-
culum, et omnia quz. erant in ipso, et omniem cul-
tum legalem),

** Deal, ter, ἢ. Mati, vi, 92, 95, Mattb.

*" Math, xvsan, 18, ** Joan. in, 5223.

Digitized by Google
