861

S. ANASTASII SINAIT.E

868

pheue 9. Et deinceps ostendit celum fecisse exor- A leo, et bos, cogniüonem in nobis effingentem :

natum, ne. ipsum Israel adoraret. Nondum enim
ceciderat qui aliquando fuit Lucifer, qui mane
oriebatur . ]lla autem terra (homo, inquam) quae
audiit : Terra es, et in terram reverteris, attracta in
profundum cecidit terrarum, spinas et tribulos
germinaus in peccatis. Ea de causa, de hac re
scripior inducit orationem. Propterea ante colum
terra a Deo ornatur, quoniam ante angelos terra,
et terra geniti homines Deum per carnem vidimus:
et ante superna, inferna exornans, ea lziiflcavit
et illuminavit. Ante Cherubin et Seraphin : magi,
el publicani, et latrones, et meretrices, οἱ peecato-
.res, facie ad faciem Deum viderunt, eoque se
: oblectarunt. et fruiti sunt : deinde eum sic trans-

*miserunt videndum supernis Virtutibus. Quod 8

: autem. quem nec ipsi beati viderunt. angeli in
essentia et natura, sed quem solus scit l'oter οἱ
qui solus scit Patrem : eum ipsum ante angelos
viderunt carnaliter. homines, testatur David di-
cens : Celum celi Domino, terram autem dedit filiis
hominum δ᾽ : hoc aperte ostendens, quod secundum
maturam omnia superans calum, et Verbum co-
leste Filius Patris colestis et ex celo, ab alio
agnosci non potest, quod attinet ad essentiam, nisi
a Domino : omnium (inquam) Domino Deo, et
gratia. terrenorum patre : Terram. autem. dedit
filiis. hominum , qui sunt inferne, naturaliter pa-
wes : terram autem. dedit, scu terrenam proposuit

Verbi 8.63. generationem , ad cognoscendum (c

quodnam sit «ejus mysterium : sed mec id
totum : de superna autem generatione, nec ipsi
norunt angeli.

Perspicuum est autem quod facies duabus tegunt
alis, pedes autem duabus ** : boc aperte ostenden-
tes (ex eo quod typice et symbolice faciem tegant
cum capite), el sic, tanquam in symbolo suam in-
telligentiam dicentes : Nos etiamsi montes simus,
non tamerr aliquid aperte sciinus de duabus gene-
rationibus, quas ostendimus per alas qui cir-
cumtegunt : neque hominibus de iis effari possu-
mus. l'edes autem fuerint, transitus intelligen-
tiarum qux sunt ἃ nobis per impertitionem, ad
vos qui estis extremi et post nos collocati. Sed
volamus duabus alis solis per volatum extendentes
aviditatem. οἱ propensionem,et perpetuam conten-
tiuncm, et inquisitionem ad discendum aliquid de
liis duabus gencrationibus. Quarum inquisitionibus
tanquam alatis semper ferimur, et volatus requiem
hucusque non. inveniemus. Solutio enim ejus quod
quaeritur, est vcluti quzedam pulchra quies volatus
mentis mullum errantis cirea id quod queritur.
Habemus enim cognitionem duarum Verbi genera-
tionum : earum autem nequaquam habemus agni-
tionem, ei propterea sciper volamus. Tametsi
omnium animantium novimus essentiam : nempe
aeriorum et etiam terrestrium, quod sit aquila, et

9? Jerem, xix, 15; Sophon.. 1, 5.
9 S, Thoi. part. r, quiest. 97, act. 5.

» 43,

"? ]sa. xiv,

419. δ᾽ Psal. cxin, 16.
" Ephes, 19,8, 9.

neque hoc solum, sed et quod est omnium animan-
tin. prosstantissimum, scimus hominem, et. idem
ejus quoque vultus figuram in nobis ipsis circum-
fcrimus ; Deumautem nosse ct eloqui, ncque ulla
genita natura, nec ipsa nosira sufficit; quandoqui-
dem et qu: inferne per carnem facta est generatio-
nem a nobis quidem abscondit Deus et Pater : hoc
enim quod a seculo in omnibus absconsum fuerat
mysterium, vobis filiis hominum dedit primis di-
scendum ; et per vestram Ecclesiam hoc nos post-
ea agnovimus δ᾽. Quod si propter ea que dicun-
tur extimescis, o auditor, ab hoc metu te liberat
Paulus dicens : Nuac enim, inquit, ascendit ut
appareat principibus et potestatibus per Eccie-
siam δ". Unde etiam ascendens stupore affecit su-
pernas potestates in. ccelis quie dubitabant, rogan-
tes cas que. simul eum Domino ascendebant, et
dicebant : Quis est iste rex glorie **? Pape, quam
admirabilia sunt miracula et dona qua: Deus do-
navit humans nature in ca habitans! homines
angelis Deum ostenderunt quem prius non vide-
bant ! miracula incomprehensibilia ! Deum suum
hymnis celebrabant, et non videbant, qux cele-
brabant ! Ferebant eum qui vehebatur, Throni ;
et non videbant quem ferebant. Adorabant et glo-
rificabant assidue et citra silentium, sex alas et
multos oculos habentia ; et non animadvertebaunt.
quem ornabant laudibus. Flexis itaque genibus
eupiebant, sitiebant, orabant, supplices postu-
labant videre eum qui non videtur, aspicere eum
qui non cadit sub aspectum, aut etiam solum tan-
quam in speculo et :»nigmate in eum oculos defigere,
et non poterant, propterea quod ad divinam essen-
tiam appropinquari non potest, neque ea potest
compreberdi. Quod si ei quod dicitur non credis,
ὁ homo, audi Petrum dicentem : Data sunt. dona
hominibus **, in qua desiderant angeli prospicere "*,
et non potuerunt, quandoquidem humana ierra
tunc erat invisibilis, infra in profundo tenebra-
TUm peccati, uL qux esset. incomposita. Quam-
obrem et ignotum erat celum, et non ornatum fir-
mamentum in primo die. Et secundo die cum su-
spexisset et, veluti ex mortuis respirasset, et lucem

D aspexisset, et Spiritus facia essel particeps, et a

malis aquis liberata esset et tenebris, et fructum
gerninasset que prius erat infragifera ; tunc. de
c:ietero post eam el exornatum fuit ccelum, exhilara-
tumque sole, luna et stellis ; ornatum (inquam) fuit
Christo, Ecclesia et sanctis, utpote quod illum qui-
dem semper fulgentem. exceperunt rentes cale-
8105 cum carne ascendentem ; ]etantor antem. si-
mul cum Ecclesia, et cum sanctis resplendent,
Quamobrem superne Potestates valde et vehementer
defendunt, diligunt et protegunt humantim genus,
et pro eo orant οἱ intercedunt, quoniam per nos
dignati sunt videre quod per se non potuerunt.

55 Ezech.

), 25. s^34.
** Ephes. v, 8.

"^ qal, sunu, 10. "[Pcie

Digitized by Google
