9*5

inírugifera. terra Israel, venit rursus ad aquas
gentiles, vocatis ante omnes Magis , et profectus in
JEgyptum ad barbaricas Nili aquas. Sed cum eas
mondum cornyregasset in unam conyregationem,
rediit in terram Israel unde exierat, exiguam quam-
dam herbam, et arbores aliquas frugiferas (nempe
suos discipulos, et Joannem Baptistam, et Joseph,
et Nicomedum, οἱ paucos hujusmodi) ostendens :
ct statim relicto cultu Judaiqo accedit rursus ad
fiuenta Jordanis Sol justiliz, creans lumen  bapti-
smatis. Deinde ita benedicit et perducere fecit
aquas, et deinceps venit etiam ad terram : hoc
est, euram gerens Israelis, et morbos eorum cu-
vans. Et rursus a terra profectus est ad abyssum :
nempe a cruce, ut pradicaret spiritibus qui erant
in earceribus inferorum,remissienem. 882 Deinde
€um resurrexisset, e terra reversus est ad firma-

snentum ad Deum, et illinc rursus effecit ut. aque .

€eutium animalia producerent, ex alto super eas
emisso tanquam vivifico saneto Spíritu.

Quse quidem non cessabunt super seipsas generare
et regenerare ipsasgentes qua prius erant reptiles, et
nuncfacte suntslatz volucres, donec plenitudo gen-
tium ingressa sit omnino in paradisum : et tunc de
estero perficitur verbum Dei, quod dicit de animali-
bus Israelis : Prodicat terra animam viventem. Re-
cte dixit : animam viventem. Est enim unus Israel.
In gentilibus autem innumerabilibus gentibus qua
ex nostris aquis processerunt, non dicit animam
viventem, sed animas innumerabiles. Dicit enim :
Producant áque reptilia animarum viventium, nec
ea solum, sed etiam volucres volantes super ter-
ram secundum firmamentam celi. Ex his volucri-
bus erat Panlus ille baptizatus, etqui ex aqua va-
luit volare ad tertium coelum, et rursus illinc trans-
We in. paradisum. Ejusmodi volucris erat Philip-

pus, qui volans pér aerem, et veniens ad Canda-
cem JEthiopem, ipsum baptizavit super aquam :
tt per columbam, nempe Spiritum, seipsum  effe-
cit voluerem **. Ejusmodi volucris desiderabat
fieri illi qui dicebat : Quis dabit mihi pennas sicut
columba, que descendit in Jordanem, et volabo εἰ
requiescam *! in illa requie celestium volucrum
sex alas habentium? Ad has volucres evolavit ex
vivifica aqua qux» fluxit ex latere Domini in loco
Calrarke , prima omnium volucris , sanctus latro,
cum rege volucrum Christo magna Aquila, per aerem
volans in paradisum. De Christi volucribus dicit
etiam Psslmographus : Passer, nempe latro, seu
aliquis alius, invenit sibi proprium nidum ligni pa-
radisi : teriur, nempe Ecclesia, quz sold unum no-
vit conjugem Christum, quax vitam magis amat so-
Jitariam quam delieatam, mollem et effeminatam :
sibi nidum , nempe regnum colorum; ubi reponat
pullos suos **. (uas quidem exeuntes de aquis vo-
lucres stupens quoque Isaias, clamabat : Quinam

!'* Act, vit, 96 seqq. "7 Psal.niv, 7.
1xw,28. " Gen. xxv, 25.

JN HEXAEMERON. — LIB. VI.

* Psal. vxxvin, ἐν

036
A sunt hi quisicut nubes volant, ct tanquam col&mbe **
cum pullis suis? H:x sunt volucres qux repiuntue
in nubibus obviam Domino in aerem **. De quibus
etiam dicebat : Ubi est corpus, inquit, seu cada-
ver (latro, inquam), nempe in Paradiso, illie con-
gregabuntur etiam. aquile**, qua supplantatorem
nostrum serpentem sub pedibus suffocarunt. Aut
rursus ubi mortuum est sanctum ejus corpus, illic
nos congregavit, ut simus ejas participes. In altum
enim in eruce sublatus congregavit gentiles, et ex
aqua genitas gentium volucres, ut ejus passionem
imitentur et crucem, Sed cum aquas abyssi subiis-
set, secum fecit evolare ex. aquis subterraneis vo-
lueria illa corpora Sanctorum, qui dormiecant, et
surrexerunt.
B Sed restat ut deinceps. ipsum dictionis Scriptu-
re contextum aperiamus, Et dixit Deus : Producat
terra animam. viventem. secundam. genus, quadru-
pedes et. reptilia ét bestias terre. secundum genus. Et
factum est ita. 1n duos partus et generationes di-
visit Deus omnem viventem animantium (ex terra,
inquam, et ex mari) qui ex duabus mulieribus,
nempe Lia et Rachele, aut ex Sará et Agar duos
constiluit filios, nempe duos populos, videlicet ex
gentibus. Quo flt ut quod a Deo tunc dictum Tte-
becces, conveniat etiam dicere creatur quie cer-
nitur : Due gentes et duo populi ex te. egredientur,
et populus populum superabit, et. major serviet. mi-
nori **, Sunt autem scilicet majora et insigniter
foriiort qua ex terra nata sunt animalia et ju-
meuta et beati, quam pisces marini, et super om-
nia volucres. Quod si ea quz dicuntur rejicis, o
auditor, ut qu: non sint probabilia, quid facies
aut dices cum videas qux ex aquis orta sunt ani-«
malia preripuisse eam qua ἃ Deo dalur benedi-
ctiouem? Nam quomodo Jacob przripuit benedi-
ctionem Esau? quoniam alter quidem erat. vena-
tor, et tanquam e terra ortum babebat el genera-
tionem, et vilam quam degebat simul eum feris in
agro et cum reptilibus : unde etiam, Edem, hoc
est, rufus, fu& Esau cognominatus; Jacob autem,
qui simul cum benedictione, ejus quoqne rapuit
primogenituram, cum evolasset &. aquarum Me-
sopotamiam, illic in aquis peperit in. domo Dei.
D Bethel enim interpretatur Spiritus Dei, unde etiam
accepit Rachel : Rachel autem etiam dicitur Do-
mus Dei. Ipsa enim erat typus Ecclesie quae esi-
stit ex gentibus, in qua Dei Spiritus amanter vcl-
uti requiescens (propterea quod eam peperit),
fertur super aquam Mesopotamie omnium gen-
tum. Adverte aute quod Rachel quoque, typus
et figura (sicut et Rebecca) ejus quie aliquando
fuit sterilis gentium Ecclesiz, cum esset super ter-
ram aquarum Mesopotamiz, illic desponsa fnit
1saae : et statim tanquam pulchra et alacris aquam
effundens piscina, polavit infideles camelos patris

C

"392. tx, 8. '* E Thess. 1v, 10. *'! Mattb,

Digitized by Google
