81

γλῶσσαν !, πληρώσωμεν (12) τὸν νοῦν, πρὸς οὐρανὸν
ἀνέλθωμεν, Ἄνω σχῶμεν τὸν νοῦν xat τὰς καρδίας,
ἄνω πρὸς Θεὸν τὸ τῆς ψυχῆς ὄμμα ἑπάρωμεν, παρὲλ-
θωμεν τὸν οὐρανὸν, παρέλθωμεν τοὺς ἀγγέλους,
παρέλθωμεν τὰ Χεροηυδὶμ, καὶ πρὸς αὐτὸν τὸν θρό-
νὸν τὸ» δεσποτιχὸν προσδράμωμεν, αὐτῶν τῶν
ἀχράντων τοῦ Χριστοῦ ποδῶν ἐπιλαθώμεθα, δαχρύ-
σωμεν, βιαπώμεθα τὴν αὐτοῦ εὐσπλαγχνίαν, ἐξ-
ομολογησώμεθα εἰς τὸ ἅγιον χαὶ ὑπερουράνιον xal
νοερὴν αὑτοῦ θυσιαστήριον.

Ταῦτα διαμαρτύρεται ἡμῖν ὁ ἱερεὺς λέγων' Ἄνω
σχῶμεν τὰς καρδίας. Εἶτα τί πρὸς ταῦτα ἡμεῖς
ἀποχρινόμεθα ; “Ἔχομεν πρὸς τὸν Κύριον, Τί λέ-
γεῖς ; τέ ποιεῖς; Ὃ νοῦς πρὸς τὰ φθαρτὰ xal τὰ
mpósxatoa μετεωρίζεται’ καὶ πρὸς σχήματα, χαὶ οὐ-
οἷας, καὶ ἡδονὰς, καὶ δίχας ἀσχολεῖται" καὶ λέγεις"
Ἔχω πρὸς τὸν Κύριον ; πρόσεχε, παραχαλῶ, μήπως
οὖχ ἔχοις ἄνω τὸν νοῦν πρὸς τὸν Κύριον, ἀλλὰ κάτω
πρὸς τὸν διάδολον, Τί ποιεῖς, ἄνθρωπε; 'O ἱερεὺς
τὴν ἀναίμακτον θυσίαν ὑπὲρ σοῦ προσφέρει τῷ Δε-
σπότῃ. xal σὺ χαταφρονεῖς ; Ὃ ἱερεὺς ὑπὲρ σοῦ
ἀγωνίζεται" ὡς ἐν διχαστηρίῳ φοδερῷ οὕτως τῷ
θυσιαστηρίῳ παριστάμενος, παρακαλεῖ καὶ ἐπισπεύ-
δεῖ, ἄνωθεν τὴν χάριν τοῦ ἁγίου Πνεύματός σοι ἐπι-
φοιτῆσαι, xat σὺ ὑπὲρ τῆς ἑαυτοῦ σωτηρίας οὐ φρον-
εἰζεις ; Mh, παραχαλῶ, Κατάλειψον ταύτην τὴν πο-
νηρὰν xal ματαίαν συνήθειαν, συμθόησον τῷ lepet
ὑπὲρ σοῦ ἀγωνιζομένῳ, συγχοπίασον αὐτῷ ὑπὲρ
σοῦ προσευχομένῳ. Ἐπίδος σεαυτὸν ὑπὲρ τῆς σῆς
σωτηρίας" Πολὺ ἰσχύει δέησις δικαίου ἐγεργου-
μένη. Ἐνεργεῖται δὲ, ἐὰν xat σὺ συναγωνίσῃ τῷ
ἱερεῖ, xal τοὺς τῆς μετανοίας ἐπιδείξῃ καρπούς"
ἐπεὶ εἷς οἰκοδομῶν, καὶ εἷς καταλύων zi dpéAn-
cav, d AA ἣ κόπους; Ποία γὰρ οὐχ ἔστι ταύτης
τῆς χαταλύσεως * δεινότης, τὸ- μὴ μόνον ψεύδεσθαι
* Χριστῷ xat ἐχείνην τὴν φοδερὰν ὥραν τῆς
θείας Συνάξεως, ἀλλὰ καὶ τοῖς ἑαυτῶν ἀδελφοῖς
μνησικαχεῖν, καίπερ λέγοντα ἐν τῇ προσευχῇ τὸ,
Καὶ ὄφες ἡμῖν τὰ ὀρειϊήματα ἡμῶν, ὡς καὶ ἡμεῖς
ἐρέεμεν τοῖς ὀφειλέταις ἡμῶν;

** Jac. v, 16.

! Eccli. xxxiv, 38, !* Matth. vi, 12.

ORATIO DE S. SYNAXI.

αὐχένας, κλείσωμεν τὴν διάνοισν (11), κλείσωμεν τὴν A elevationem.

EH

838
luclinemus cervices. Occludamus
cogitationes ,  occludamus linguam. lImpleamus
mentem; at. celum ascendamus. Sursum Jevemus
animum et corda. Oculos anim: ad Deum extol-
lamus. Transeamus colum, transeamus angelos.
Transeamus Cherubim, et ad ipsum Domini thro-
num accurramus. Ipsos Christi immaculatos pedes
apprehendamus: ploremus, ct ipsius misericor-
diam quasi cogamus. Confiteamur in sancto, ca-
lesti et intellectuali illius altarí.

A55 liec vobis denuntiat, h:c vos obtestatur
sacerdos, cum ait : Sursum habeamus corda. Et
quid ad hxc nos respondemus? IIubemus ad Domi-
num. Quid ais? quid agis? Meus ad caduca hac et
mortalia suspensa h:eret, pecuniisque, et opibus, et
voluptatibus, et litibus forensibus vacat; et dicis :
Hlabeo ad Dominum? Attende, oro, ne forte non
habeas sursum cor ad Dominum, sed deorsum ad
diabolum. Quid facis, homo? Sacerdos pro te in-
cruentum sacrificium Domino offert, et tu contem-
nis? Sacerdos pro tc pugnat, altari, quasi tremendo
tribunali, assistens ; instat οἱ urget ut. superis ah
oris gralia sancli Spiritus tibi demittatur; et te
salutis tu: nulla cura tangit? Non ita agas, moneo.
Abdica a te bane malam et vanam consuetudinem.
Junge clamorem tuum cum sacerdote pro te decer-
tante; junge laborem tuum cum sacerdote pro te
deprecante. Da teipsum pro tua salute : Multum
valet deprecaiio justi assidua et efficax "5. Eflicax
erit, si et tu cum sacerdote partes tuas copules,
fructusque penitentie demonsires; quia unus edi-
ficans, et unus destruens, quid prodest illis, nin
labor '!? Quam gravis enim hzc destructio, quando
non solum tremenda illa divine synaxeos et litur-
εἴα hora Deo menliris; sed et odium in fratres
memor injuriarum retines; quamvis in oratione
illud pronunties : Et dimitte nobis debita nosira,
sicut et nos dimittimus debitoribus nostris !*.

VARI LECTIONES. .
! Can. τὴν διάνοιαν. 5 Combef.; ποία γάρ ἐστι χείρων ταύτης τῆς χαταλύσεως.

NOTE.
cium I. iv, p. 141 : Εὖρε τὸν Πάπαν Ῥώμης ἀναφερό- D ac animi cogitatibus abstractionis, sub tremen-

μενον Ev τῇ μεγάλῃ ἐχχλησίᾳ Invenit papam Rome
€elebrantem in magna ecclesia. Fuit quidem eleva-
tio fleri solita apud Grecos, cum populus invitare-
tur ad communicandum, post Orationem  Dorini-
cam ; sed fuit prorsus diversa ab illa quam indicare
voluit Turrianus. Denique Combefisius ipse vertit
ἀναφοράν, per oblationem. Addit Anastasius in-
€linari debere cervices, cum fit oblatio; de genu-
flexione ne verbum quidem. Banc capitis inclina-
tionem apud eos solitam Greci recentiores μετά-
vouxv appellant. Basx. 21

(14) Κλείσωμεν τὴν διάνοιαν. Alludit. Anasta-
sius ad ea quz (iunt siatim post ea diaconi verba,
quando sacerdos obducto velo intra illud secretius
oraturus, ac divinam rem péracturus ingreditur ;
ut sit iliud symbolum eximie cujusdam a sensibus

dam sacrificii boram, quando sola mente ac puriori
parte animi adire oportet superceleste illud altare,
quo victima Christus Patri zterno offertur. Ut sic
exposita h:ec Anastasii, lector, habeas, debes Eu-
cologii ac Grecorum Ecclesie — ezremoniarum
insigni illustratori, meo collegz. CounEriIs

12) Iltepoc oper. Ea vox optime congruit aliis,
quibus ad ascensum illum in Deum provocat. At
nec altera displicet, quie est editis, πληρώπτωμεν,
impleamus, ut forte respicia« illud, quod post an-
gelicum canticum habetur in. Liturgia Jacobi, οἱ ἃ
quo ponit Amphilochius inchoasse Basilium Litur-
giam, cum eam composuit: Πληρωθήτω «b στόμα
μὸν αἰνέσεώς aou, Kup:e* Impleatur os meum laude
tua, Domine, cte. Covnris,

Digitized by Google
