ORATIO DE S. SYNAXI. ^

886

ὩπὩππππϑπὐππα πα EIE E LLvLL— LL. ——————————————— PÀ——ÓÀ .

TOY EN ATIOIX ANAXTAXIOY

TOY XINAITOY

AOTOZ ΠΈΡΙ THX

ATlAX XYNASZEQX

ΚΑΙ ΠΕΡῚ TOY MH KPINEIN KAI ΜΝΗΣΙΚΑΚΕΙ͂Ν,

| S. ANASTASII SINAITJE
ORATIO DE SACRA SYNAXI

ET DE NON JUDICANDO, DEQUE INJURIARUM OBLIVIONE (1).

( Ex ms. cod. Bibliothece Bavaricz.)

Εὐλόγησον, Πάτερ.

"Aex μὲν ἡ τοῦ ἁγίου Πνεύματος χάρις διὰ πάσης
τῇ: τοῦ Θεοῦ Γραφῆς, πρὸς ἐργασίαν τῶν θείων
οὑτοῦ 6 ἐντολῶν ἡμᾶς προτρέπεται " μάλιστα δὲ
ἡ διὰ τοῦ προφήτου Δαδὶδ xa0' ἡμέραν ταῖς ψαλ-
μῳδίαις μέλῳδουμένη παραίνεσις, Ἢ γὰρ τῶν Ψαλ-
μῶν βίδλος θεοσέθειαν παιδεύει, περὶ πίστεως vo-
μοθετεῖ, σιυφροτύνην διδάσχει, εἰς Θεοῦ φόδον ὁδ-
πγεῖ, περὶ χολάσεως διηγεῖται, περὶ χατανύξεως,
περὶ ἐγχρατείας, περὶ μετανοίας, περὶ συμπαθείας,
περὶ ἀγάπης Θεοῦ, περὶ ὑπομονῆς Θεοῦ b, περὶ
ἁγνείας, περὶ μαχροθυμίας, περὶ νηστείας, περὶ
εὐποιίας. 'H γὰρ προσεδρία χαὶ σχολὴ τῆς προσ-
εὐχῆς, καὶ τῶν θείων Γραφῶν, μήτηρ ὑπάρχει
πασῶν τῶν ἀρετῶν. Διὰ μὲν γὰρ τῆς προσευχῆς
πᾶν αἴτημα xal δώρημα Taba: χομιζόμεθα
« Ἐν ἐκχιιησίαις yàp , ὑϊογεῖτε τὰγ'
Θεὸν, καὶ, Ἔν μέσῳ ἢ ἀμιήσω σε.
"U8z» ἡμῖν ὁ Προφήτης τ πρὺς Θεὸν
προτ-:δρίαν * σοὶ

! Psal. Livi, 25
& τῶν τοῦ Θεὸ

(f) Quanquam fi
tom. lll antiquae
de and tame:

A 47-59 Benedic, Pater.

Semper quidem sancti Spiritus. gratia, per om-
nem divinam Scripturam. ad observationem man-
datorum Dei nos cohortatur; maxime autem eo
impellit et incitat ca, que quotidie in. Psalmodiis
decantatur, prophete Davidis commonitio, Nam
liber Psalmorum pietatem docet : de flde instituit,
legesque sancit; temperantiam tradit, ad timorem
adducit; de punitione disserit,ut etde compunctione,
de continentia, de poenitentia, de compassione, de
dilectione Dei, de patientia Dei, de castitate, de
longanimilate, de jejunio, de beneficentia. Assi-
duitas enim orationis οἱ divinarum Litterarum lc-
ctio mater est omnium virtutum. Nam per. oratio-
nem omne bonum et donum a Deo obtinentur. Ait
enim : [a ecclesiis benedicite Domini !, et : In me-
dio ecclesie laudabo te *. Unde propheta quasi. ex
j, indesinentem cum Deo familiaritatem
Bnem nobis his verbis ob oculos po-
videte, quia ego sum Deus ὃ. Fieri

B

bre. Porro ora!io liec ac sequens
idem Canisiu« ex codem Bava-
fublici fecerat, tales omnino. vi-
in. paucis ac raris satis ejus
brorum curiosiores delitescere
imnibus morum magistris, ac
przdicatoribus, diurna ac no-
i ; οἷς bonis, ac compunetioni
he dilectioni, quie est vinculum
sunt ac reterLe, Hi» ergo no-
, lector. fruere, dum pleniora
pitant alii, operum ejus om-
M, aut poteruat iiveniri, nova
