855

S. ANASTASII SINAIT.E

$56

etiam vis nosse eum babere sex alas , audi cum A ensibus ornavit Ecclesiam celeberriinus-Cyrillus

qui ipsi dicit : In tegmine alarum tuarum proteges
«ie ; extendens alas suas cos suscepit !*. Quemadino-
eum autem /uz vera illuminans omnem lominem
venientem in mundum "', merito omnia aspiciens ,
vocatus est, πολυόφθαλμυς id esi, multos habens
eculos. Per homonymiam autem appellatus est
etiam Dominus, qui in dominantes obtinet princi-
patum : Dominus enim est fortis et potens, Dominus
potens in bello !*. Et, Dominus virtutum '*. Et, Do-
sninus altissimus **. Quoniam autem interpretatur
Cherubim, multitudo cognitionis : Deus autem est
Dominus cognitionum, ipse enim cognoscit omnia
antequam flant *!, et : Nemo cognosci. Patrem nisi
Filius ** ; merito vocatur etiam 859 Cherubim,
^qui ipsa condidit Cherubim. Sicut etiam rursus

B

Seraphim, quod interpretatur ignis ardens et combu-

rens : Deus. enim hoster, ignis comburens ** est
Christus : et ideo: Veni, inquit, ignem mittere in
terram**, Sed hoc quidem tanquam per epitomen
nunc dictum sit quemadmodum referuntur in Chri-
stum, et facta sint eum prius describentia ac prz-
figurantia. Quod autem ea quoque sint Ecclesi
«xemplaria, et ipsam prius significent et figurent,
ab hac dubitatione te rursus liberat ipse divinus
Apostolus in. Epistola ad Hebraos, dicens de ta-
bernaculo testimonii et de omnibus in eo constru-
ctis, quod ea facta sint in (igurau Ecclesize, dicens:
Nonén  manu(acta ingressus. est. Christus ecroraum
exemplaria, sed in. ipsum celum". Dicens autem,
eremplaria, ostendit citra ullam dubitationem ,
quiecunque sunt in Ecclesia esse imitamenta ordi-
num colestium. Si ergo invisibilia, et qua sunt
prozstantissima, Sunt. comparata ad imaginem et
figuran Ecclesi: , ne de cxtero amplius dubitave-
ris, et ne fidem non habueris quod et universa
terrestria, quz scripta sunt in lege Mosaico, um-
bram habuerunt οἱ figuram futurorum in nobis bo-
noruin, ut docet. Paulus **. Sic est enim intelligen-
dum, quod dicit Christus, quod iota unum et apez
wnus, per quse significatur signum crucis , non
prateribit a lege donec omnia fíant *! , de ipso sci-
Jicet dictum est εἰ de Ecclesia. Cujus enim
esset imago, tabernaculum testimonii, et agnus
paschalis, et sanguis. et aspersio, et sacrificia, et
ignis, et quzcunque fiunt per legalem Dei cultum,
nisi Christi et. Ecclesie? Unde etiam oui divinis

** Psal], xxm, 8.
** Luc. xit, 49.
30 psal, cxvim, 18.

** Psal. xvi, 9. 17Joan. 1, 9.
x1, 21. ** Deut. 1v, 24.
22, ** Num, yx, 28.

in Commentariis Hexaemeri in Genesim, dixit per
hanc Mosaicam Scripturam annuntiari mysterium
Christi et Ecclesim. À quo deductus, et a quo ac-
cepta occasione Ámmonius, probatissimus interpres
Ecclesi: Alexandrine, iu opere quod composuit
paternarum. sententiarum llexaeueri, dixit pluri-
imos vim attulisec sensui Scripture a Deoiuspiratz,
qui contenderunt, cam non esse factam a Deo in
figuram Ecclesie, sed soli litter servierunt. Hanc
enim esse causam nonnullorum Expositorum ab aliis
dissensionis , dixit idem Ammonius. Si enim quod
omnis creatura facta est propter hominem Adam
et Evam, Paulus ad Ecclesiau refert, dicens : Sa-
eramentum hoc. magnum est, ego autem dico in Chri-
sto εἰ Ecclesia**, sine dubio omnis quae propter
hominem et propter ejus conjugem facta est crca-
tura, refertur ad Cliristum et. Ecclesiam. Atque
quod hoc quidem argumentum nostras vires supe-
ret, neque nos negamus, ncque ullus qui sapit.
Sed quoniam hinc magna cst in Ecclesia gloria,
et quavis Scriptura majóra hinc accipit arma ad-
versus pietatis inimicos qui eam circumdederunt,
ea de causa invocato Christo datore luminis pec
suam conjugem Ecclesiam, qui Balaamice asinz **,
postulante tempore, os aperuit, et qui multis indi-
gnis, ne dicam omnibus, przclara sua dona largitur,
ausus sum immensum hoc ingredi pelagus, post
Christum utens adjutoribus sanctis qui ante nos
exposuerunt Patribus. Nam cisi Mosaicam pesui-
mus ante Scripturam evangelicam , ad expositio-
nem, non tamen figuram veritati, neque umbram
rebus, neque preteritum przposuimus prasenti ad
doctrinam, sed ut aperte ostendamus quod hzc
prisca et antiquiora prz(igurant nostra mystica et
recens exorta, et adumbrant veritatem donce ipsa
venit, et totum eorpus sancte Scripture reddidit
expers umbrz., Quod si ctiam aliquid novum et
minus consuetum nostra dicat oratio, rogamus et
obsecramus lam praesentes quam futuros filios
sancte Ecclesim, ne inimicoet invido malignoque
snimo; sed fraterno audiant quz dicuntur. Nun-
quam enim aberrans, et perfecta rerum cognitio,
est solius Dei, siquidem etiam spiritualis ez parte

D cognoscit, et ex parte loquitur, et qui est secundum

19 1014. 10.
*» Hebr. ix, 24.

cor Dei, David precatur, dicens : Aperi oculos
mcos, ut intelligam mirabilia legis tua t.

** P3]. xir, 6.

*! Dan. xi, 495, ** Matth.
15 Hebr. x, 4,

?' Matth, v, 418. ?* Ephes. v,

Digitized by Google
