8.8

indico, aperte ostendo quod honorum omnium A crucifixi,

perfectio tunc apparebit et illucescet humano
generi, quando Christus unius fuerit natur: tunc
obscuraiz, quomodo in me obscurato orbe lux est
unita, Multa habeo qua in judicio dicam de
quarto die : et. quod per hunc numerum, nempe
quaternarium , administratur et constat oninis
calestis creatura qui facta fuit sex dicbus,
co numero nos docente per exemplum, quod san-
cta quidem Trinitas est. increata : qui autem post
Trinitatem est Christi incarnationis, qui est unus
ex sancta Trinitate, modus et ratio, is est fons et
principiuin et radix et fundamentum et sccuritas
omnium bonorum quz a Deo facta sunt in creatia-
mne sex dierum in eclo et in lerra, congruenter
voci Pauli qua dicit: Omnia in Christi typum ac
figuram ereata sunt, prius indicantia ralionem et
modum cjus incarnationis qui post tria * (dicam
rationem) per quatuor Evangelia tanquam quartus
dies in quatuor partibus orbis terr, in quo exor-
tus est mundo sol celestis. Propter ejusmodi
ortus uysterium, fecit etiam. quarto die solem.
Propter hoc ex qualuor elementis fecit omnia,
uempe igne, terra, et aqua, el aere : propterea et
ipsa quatuor in singulis eorum in quatuor consi -
aerantur, ignis quidem in luce, ct stellis , et luna,
et sole: aqua autem in firmamento, ct alia aqua
supra firmamentum, et terrestri, et abyssin. Aerem
in qualuor ventos et quatuor anni tempora divi-

sit. Terram partitus est in quatuor fines, quomodo (;

etiam in quatuor generationes, herbarum, inquam,
et fructuum, et animantium, et hominum. Similiter
etiam animantia in quatuor genera dividensea nomi-
navit, ea vocans pecora, animalia, feras οἱ reptilia.
Volucres autem una vocat appellatione; sunt enim
typus ac figura celi volucrum : nempe Potestatum
intelligentium, quarum sententiz aut vitae agendae
nulla est divisio. Similiter etiam quatuor semina
in crestura super terram agnoscuntur : nempe
germinantium, οἱ volucrum, οἱ piscium, et anima-
Jium. Ea enim sola in terra, et e terra nascuntur,
quie sunt typus quatuor seminum doctrinze Verbi,hoc
est Uei. Quomodo enim semen sua sponte nascitur
ex lerra, ita etiam ratio doctrinz naturaliter, ex

IN IIEXAEMERON. — LiB. IV.

894

prefiguravit quatuor cornua crucis, qua
etiam dicitur lignum vitze : crux enim erat Christi.
Propter ipsum enim exsculpta est scalpello ligni
vere plantati secus. decursus aquarum 1*; quatuor
inquam Evangeliorum. Non erit autem absurdum,
siillius quoque quarti qui in fornace puerorum
visus est similitudine Fili Dei !*, visionem intelli-
gamus, tanquam quarti diei figuram : et Christi
qui in eo ostensus est, nempe solis. Est enim ille
ignis cognatus hujus solis ; siquidem ille corpora-
lis, vim habens οἱ urendi et pueros custodiendi ;
solis qui cst in nobis, nempe Christi, preefigurabat
imaginem : sic etiam fornax, Virginis. Dum hzc
autem terrestria persequor in quarto die, de
quarto numero divinus Ezechiel propheta !* veluti
assistens, suam prophetiam et exstasim revocavit
in memoriam, nobis ostendens quadriforinia illa
animantia summaruin intelligentium Polestatum
que vidit, mysterium Christi. prsignificare €t
describere in iis quibus contemplatus est proplieta
faciem bominis, et. bovis et leonis et aquila, nos
docentia' quod magni consilii Angelus (cum sit
incorporeus) et bumanam formam subiit : tanquam
homo quidem videbitur in terra ; ut leo autem,
eum ceciderit. quidem , dormiet in monumento :
ceterum divinitatis habebit apertos oculos, non
enim somni affectione, aut alicujus alterius capi-
tur divinitas : resiliens autem resurget ἃ mortuis,
et tanquam aquila rex assumetur in celum. Quam-
obrem divine vociferatur Paulus '*, quod in Chri-
sl figuram ac typum creata sunt terrestria ac
coelestia, ex quibus sunt maxime etiam quz dicun-
tur in quarlo οἱ primo die perfecta ; de quibus
dixit : Fiant. luminaria in firmamento celi ad. illu-
minalionem super terram. Pulchram commutationem
accepit a Deo firmamentum aquarum Eecclesiz.
Cogita enim quod priusquam fieret firmamentum,
aqua erat non frmata ac solidala, qux vocabatur
abyssus propter malas erroris tenebras qua supra
eam jacebant; quas cum beus ab ipso extermi-
nasse, eis adversariam donavit lucem, dicens :
Fiant luminaria in firmamento. celi ad illumina-
tionem super terram, Beati enim angeli non
ab ula re creata illuminantur, sed ab ipso

Christo et angelis, quos üigarabunt volucres, et ex D Deo de quo dicit Scriptura : Lux justus est per-

animalibus et hominibus (seripturz enim snnt ab
hominibus), per hosenim quatuor modos seminatur
terra. Ecclesim. Pisces autem. semen dejiciunt in
terram, nisi qnod citra semen nascuntur ex aquis :
quare autem dicemus in quinto die. Et tasynen nec
pisces sunt privati figura quaternarii, cum habeant
figuram crucis : sicut etiam volucres, cum quibus
facti sunt. Ipsi enim duabus alis, et capite et cauda
feruntur in aere et aquis. Pecora quoque, cum sint
quadrupedia, quartum describunt numerum. Simi-
liter etiam homo ad formam crucis figuratam
hebens imaginem, ut qui sit ad imaginem Christi

** Psal, 1, 5.

15 Dan. i1 92. '* Ezech. 1, ὁ seqq.

peluo. Ad terre ergo iluminationem facta sunt
Juminaria, non eliam δά illuminationem eorum
qui sunt in mari : quonian: in abyssum a Christo
missi demones (quorum typus sunt strepentes
pisces) sunt expertes eclestis luminis illiminatio-
ne , et ab eo alieni. Quod si de astris sensibilibus
dixit Deus solum : Fiant luminaria, aunon dixis-
sel : Ad illuminationem terra et maris? Plus enim
quam iis qui versantur in terra, astra sunt usui iis
qui navigant in mari. Ergo corporaliter quidem
dicit Scriptura, de iis qua:a Deo vere convenienter
litterze facta sunt creaturis : per ipsa autem citta

V plebr. s, 1.

Digitized by Google
