8:1 S. ANASTASII ΒΙΝΑΙ͂ΤΑ 852

τα το πστ΄ —L.—————————————— -— A: ———

. SVEJUSDEM ANASTASII .
ANAGOGICARUN CONTENPLATIONUM IN HEYAPNIBÓY,

AD THEOPHILUM

LIBAI DUODECIM.

(Bibl. vet. Patr. Lugdun., tom. IX, pag. 857.)

AD LECTOREM.

Titulus horum sancti Patris Anastasii Commentariorum in editione priore sic habebat : In spiritualem
anagogen sez dierum creationis; sic vero in hac posteriore commulavimus, idque, utopinor, non nale :
Sancti Anastasii, etc. , Anagogicarum contemplationum in divini opificii Hexaemeron, ad Theophilum. tlic
* nim idem sanctus Pater horum Commentariorum primo libro, Litteram quidem, inquit, minime dissol-

ventes, verum a benignissimo et. sanctissimo spiritu, sensum. mystice absconsum intra

iMeram inquirentes,

primum hoc consideramus iri corporibus, etc. Et aliquanto post eodem libro : Nos autem, inqnit, eas quas
diximus anagogicas facientes coutemplationes , litteram non. dissolvimus : absit ! etc. Initio libri tu :Me-
;iento, o lector , inquit, me disisse, qued non dissolventes litteram transimus ad non scriptos seusus anago-

1icos. etc. Quo loco forte eiiam nimius est in eo,

divini historiam, Et statim inilio lib. iv :

ut ostendat constare non posse liLteralem Opiticii

JEquum esse. existimo, vealdeque amplectendum et. utile, per

tHiversam nostram sex dierum expositionem admonere auditores quod, non dissolventes Dei operum qua

est ex littera historiam, s

iritualiter corporales creaturas exponimus per allegoriam, neque evertentes Pa-

irum. expositiones, sed audientes orbis terra luminare Paulum dicentem ! quod. vetus. Scriptura, et. lez est

umbra veritatis rerum. Christi et. Ecclesie, etc.

858 PRJEFATIO.

Sacra Dei vox per prophetam Isaiam jubet uní- A qui antea laborarunt, vestigiis eorum insistens qi

verse humana naturg, ut vivam aquam hauriat ex
patriis fontibus *; est enim fons perennis divine
sapientie, et minime injustus : Omne datum bonum,
et omne donum perfectum. est descendens. a. liberali
ac munifico Putre luminum ad quem minime patet
aditus, et qui dicit : Si cui deesl sapientia, petat
a Deo qui absolute dat omnibus et nemini exprobrat.
Paria enim sunt, et eam qua est revera amare
sapientiam, et sapientem ejus datorem. Te ergo,
o valde desiderabilis fili mi, et caput omnium mihi
amabilissimum , laudans ob concinnum et propen-
sum in res divinas studium, et mentem philosophiz
verbi deditam, tanquam animatam tui corporis figu-
ram, excepi inanimem chartam tua scripture, quz
petit ut detur solutio eorum de quibus dubitatur a
muhis in Hexaemero, id est, in creatione sex die-
rum. Quamobrem eo fretus qui dicit : Petite et acci-
pietis *, quoniam omnis qui pelil accipit, et qui querit
invenit, et. ut oportet. pulsanti aperietur ? : in co
sjen eorum qua dicturus sum collocans, post illos

5 Hebr. x, 1. * Joan

* [sa. xit, ὅ. * Jac. s, 17.

. Xv, 24.

circa horam undecimaio eque celeriter munus per-
agunt, et ín metendo et rursus in vindemiando, dc-
misso oculoet humili diligentia et imperitia tanquam
spicas legens, et culmos colligens, instar formicse
relicta grana relego : et tanquam canis micas colli-
gens, lauti et opipari patrum epuli ac convivii au-
fero qui excidunt : et tanquam apis qu:ze mel conü-
cit, ex illorum pratissiquid est odorilerum subripio,
eL in hoe vase reponens, iis quibus fas est bona
appetere et eorum esse parliceps, propter te
fruenda offero : nam si poetice postulante tempore
licet dicere :
Canto iis qui sapiunt...
Et :
Aures obstruite et vos vestras rite, profani.

- In meis enim auribus valde resonat qui a ceetu
amandat furfuraceas orationes et terrestres, et quae
sensus afferunt humi serpentes. Nam et qui vene-
randa anim:zeque sordes abstergentia peragant my-
$teria, quando ex arcanis veluti thalamis iu pu-

* Luc. xi, 10.

Digitized by Google
