^.

£5

S. ANASTASII SINAIT,E

83$

pus Domini. ldeo inter vos multi infirmi et imbecilles, A 'O γὰρ ἐσθίων καὶ πίνων ἀναξίως, κρῖμα ἑαυτῷ

el dormiunt multi *. Animadvertis infirmi(atem ct
mortem crebro oriri ex hoc quod indigne ad di-
viua mysteria aditur?

Forte dices: Et quisnam dignus est? Novi hoc ct
ego. Autamen dignus fies, dummodo velis. Agnosce
te peccatorem. Eripe te ἃ peccato. Absiste a pec-
calo, et 4544 a malitia, et ab ira. Ostend^ opera
peenitentix. Indue temperantiam, mansuetudinem,
longanimitatem. De fructibus justitie prome in
egenos condolescentiam, et viscera misericordiz,
dignusque factus es. Preces funde ad Deum animo
contrito, et ipse implebit petitiones tuas; quia,
nisi hoc feceris, frustra in ecclesia tempus teris.
Non mea liec vox, sed Domini dicentis: Quid enim
dicitis : Domine, Domine, ct non facitis voluntatem
meam" ? Etenim fides sine operibus mortua est*. Quid
ergo? objecerit quis, an quia male factis obstrictus
sum, ideo ab oratione cessare, neque in ecclesia
Dei versari debeo? Non haec mea mers, ncque
huc mea tendit. oratio. Sed quomodo orare opor-
teat, admoneo ut, cum ad orationem accedimus,
divinz majestati convenienter astemus; ne et no-
bis Dominus dicat quod Jud:zis: Domus mea do-
mus oralionis vocabitur, vos vero facitis illam spe-
luncam latronum ?. Si enim vendentes et ementes in

Judaico templo flagellis a Domino ejecti sunt, qui: *

poena et gebenna decernetur illis qui mutuis
conviciis se proscindunt, et injuriarum memoriam
retinent? Quid supplicii non infligetur nobis, qui de
castris Dei censemur, et diabolo subjicimur?

Atenim cum sacerdos sit mediator inter Deum
et homines, Deumque pro peccatis multitudinis
propitiet, considera, oro, quo pacto omnes prz-
muniat et obtestetur, his quasi verbis populum
alloquens. Quandoquidem, charissimi, me inter
vos et Deum ad hane mysticam mensam mediato-
rem conslituistis, etiam atque etiam moneo ut
mecum parem diligentiam adhibeatis. Abscedite a
cunclis vite hujus cogitatis. Valedicile omni cor-
porcarum rerum curz. Tempus enim cst non va-
na occupalionis, sed attente et intent. orationis.
Auscultlate quid diaconus vobis acclamet : State
decenter, state cum timore. Attendamus ad sanctam

* | Cor. x1,28-50. " Mauh. vri, 91.

* Jac. ui, 20.

ἐσθίει xal πίγει, μὴ Ouixpirov τὸ σῶμα τοῦ
Κυρίου. Διὰ τοῦτο ἐν ὑμῖν ποιλιιοὶ ἀσθενεῖς καὶ
ἄῤῥωστοι, καὶ κοιμῶνται ἱκανοί. ᾿Ορὰς ὅτι xat
ἀσθένεια, καὶ θάνατοι ὡς ἐπὶ τὸ πλεῖστον ἐπάγονται,
διὰ τὸ ἀναξίως τοῖς θείοις μυστηρίοις προσέρχεσθαι;

'AXY ἴσως ἐρεῖς" Καὶ τίς ἄξιος, φησίν; Olba τοῦ-
τὸ χἀγώ, ᾿Δλλ᾽ ὅμως ἄξιος γενήσῃ, μόνον εἰ ϑου-
ληθῇ:. Ἐπίγνωθι σαυτὸν ἁμαρτωλόν. "Exxoio)
ξαυτὸν τῆς ἁμαρτίας. ᾿Απόστηθι τῆς ἁμαρτίας, xal
τῆς πονηρίας, xol τῆς ὀργῆς. Δεῖξον τὰ τῆς pesa vola;
ἔργα" ἀναλαδοῦ σωφροσύνην, πραότητα, paypo-
θυμίαν. ᾿ἘἘπίδειξαι συμπάθειαν ἀπὸ γχαρπῶν ὅ:-
χαιοσύνης ἐπὶ τοῖς δεομένοις, xal γέγονας ἄξιος.
Δεήθητι τοῦ Θεοῦ ἐν ψυχῇ συντετριμμένῃ, xal αὐτὸς
πληροφορήσει τὰ αἰτήματά σου" ἐπεὶ εἰ μὴ τοῦτο
ποιήσεις, μάτην σχολάζεις ἐν τῇ ἐχκλησία. Οὐχ
ἐμὸς ὁ λύγος, ἀλλὰ δεσποτικὴ fj φωνή" Τί yàp, φητὶ,
ἀέγετε τὸ, Κύριε, Κύριε, καὶ οὗ ποιεῖτε τὸ θἐ-
Anjd μου; Καὶ γὰρ ἡ πίστις χωρὶς τῶν ἔργων
γεχρά ἐστι. Καὶ τί, φησὶν, ἐπειδὴ πονηρὰ ἔργα ἔχον,
οὗ δεῖ προσεύχεσθαι; οὐ δεῖ ἐν τῇ τοῦ Θεοῦ bx moa
σχολάζειν; Οὐ τοῦτο λέγω, οὐδὲ τοῦτο ἐπιτρέπω" ἀλλὰ
πὸ ὡς δεῖ προσεύχεσθαι παραχαλῶ, ἵνα Ey ταῖς προτ-
εὐχαῖς προσερχόμενοι θεοπρεπῶς παριπτάμεθα΄ (ua
ph xa πρὸς ἡμᾶς εἴπῃ ὁ Χριστὸς, ὥσπερ xai
Ἰουδαίο.ς. Ὁ οἶκός μου οἶκος προσευχῆς κιηθι-

-T-
τοῖς

σεται, ὑμεῖς δὲ ἐποιήσατε αὐτὸν cx uir
ἰῃστῶν. Εἰ γὰρ οἱ πωλοῦντες χαὶ ἀγοράζουτες

ἐν τῷ Ἰουδαϊχῷ ναῷ τυπτόμενο: ὑπὸ Κυρίου ἐδιώ-
χθησαν, οἱ λοιδοροῦντες ἀλλήλους, xal μνησιχαχοῦν-
πες, ποίας ἄρα χολάσεως xa γεέννης ὀξιωθήπονται;
Τί δὲ πεισόμεθα οἱ τῷ Θεῷ συνταττόμενοι, χαὶ τῷ
διαθόλῳ ὑποτασσόμενοι;
Ἐπειδὴ γὰρ μετίτης τοῦ Θεοῦ xal ἀνθρώπων
ὁ ἱερεὺς τυγχάνει, καὶ ὑπὲρ ἀφέσεως τῶν τοῦ πλή-
θους ἀμαρτιῶν Θεὸν ἐξιλεοῦται' DAéxs, πῶς πάντας
προασφαλίζεται, καὶ διαμαρτύρεται, ὡσανεὶ τῷ λαῷ
τοιαῦτά τινα φθεγγόμενος" Ἐπειδήπερ, ὦ ἄνδρες,
μεσίτην με πρὸς Θεὸν ὑπὲρ ὑμῶν ἐπὶ τῆς μυστιχῇς
ταύτης τραπέζης ἐστήσατε, παραχαλῶ, σπουδάσατε
xat ὑμεῖς σὺν ἐμοί ἀπόστητε πασῶν τῶν βιωτιχῶν. ,
ἐννοιῶν. Καταλείψατε πᾶσαν σωματιχὴν φροντίδα a
προσευχῆς γὰρ ἐχτενοῦς, ἀλλ' οὐκ ἀσχολίας ματαίας '
Ὦ ὁ xatpóg. ᾿Ακούσατε, τί ὁ διάχονος ὑμῖν προσφωνεῖ
λέγων Σεῶμεν χαλῶς (9), στῶμεν μετὰ oó6ov.
Προσχῶμεν τῇ ἁγίᾳ ἀναφορᾷ (10), xkivoutv «τοὺς

3 Matth. xxi, 135.

VARLUE. LECTIONES.

k f, ἄξιός ἐστιν,

. NOTA.

(9) Habentur hzc. in Jacobi Liturgia usque ad
illa verba, xiivoue: τοὺς αὐχένας" quie, et sequen-
tia, non exstant in vulgatis hiturgiis, saltem omnia,
et ut a diacono dicenda. Nam ilia, ἄνω σχῶμεν τὸν
νοῦν xal τὰς καρδίας " in eadem Jacobi Liturgia
sequuntur, sed dicenda a sacerdote; quibus re
spoandent qux sequenti numero urget. Anastasius .
ἔχομεν πρὸς τὸν Κύριον" Tlabemusad Domintum ; quie
ii Jacebi Liturzia edita. desiderantur, utique mu-

tila, queque ex istis ac Chrysostomi. Liturgia sit
sarcienda. Cowmrris.

m Turrianus apud Canisium hze verba sic
reddidit : Attendamus ad. sanctam elevotionem. Sed
ἀναφορὰ significat oblationem, vel mysteriornm
celebrationem, Sic apud Palladium in. Vita Chry-
sostomi : ΠΥ μνοὶ μὲν xai ἀιαφοραὶ μυστγοΐω"» ἐν
zal; φυλαχαὶς ἐπετελοῦντο, in carceribus. μεν [απ
bantur mysteriorum celebrationes , οὐ apud. Lambe-

Digitized by Google
