819

S. ANASTASII SINAITE

830

quam qui sepe recurra!, et unus sil idem octa- Α xat μία λοιπὸν, ἡ αὐτὴ xat ὀγδόη τὴν μίαν ὄντως

vus, unum illum singularem ac verum octavum,
cujus Ysahnisia alicubi in Psalmis meminit, per
se significans, diem, inquam, post horum tem-
poruia statum nunquam finiendum, ac vespera
nescium, nec successori cedentem, hoc est :xter-
nitatem, qu$ nec finem habet, nec senium novit.
Necessario gitur in hoc die Ecclesia suos alum-
nos docet stantes absolvere preces suas, ut assidua
commonitione vite illius nunquam desiturze, non
negligamus ad eam demigrationem parare viati-
cum. Quin et totum tempus usque ad Pentecosten,
admonitio est resurrectionis quam in illo seculo
exspectamus. Nam unus ille et primus dies septies
mulitiplicatus, septem sacra Pentecostes hebdoma-
das absolvit. A primo enim incipiens in princi-
pium desinit, etc. Insuper quoties genua flectimus,
et rursus erigimur, ipso facto ostendimus quod ob
peccatum in terram delapsi sumus, et per huma-
nitatem ejus qui creavit nos, in ccelum revocati
sumus.

Deficiet me dies, si Ecclesie mysteria citra scri-
pum tradita pergam recensere. Omitto cztera,
ipsam fidei professionem διῇ, qua credimus in
Patrem, et Filium, et Spiritum sanctum, e qui-
bus habemus scriptis? Etenim si quoniam ex ba-
ptismi traditione, juxta pietatis congruentiam, ut
baptizamur, iia credere debemus, similem bapti-
smo professionem exhibemus, concedant nobis ut
juxta. eamdem consequentiam similiter glorifice-
mus Deum, ut credimus. Quod si glorificandi mo-
dum veluti scripto non traditum reJiciunt, proferant
nobis et fidei professionis, et czerorum quie
commemoramus, probationem e Scripturis. Tllud
dicimus : Si nihil aliud est receptum absque Sceri-
pturis, ne hoc quidem recipiatur. Sin plurima
ercana citra scriptum recepta sunt nobis, cum
sWis plarbus et hoc recipiamus. Arbitror autem
apostolicum esse etiam non scriptis traditionibus
inhzrere. « Laudo, inquit, vos, quod omnia mea
meministis, et quemadmodum tradidi vobis, tra-
ditiones obtinetis, quas accepistis sive pcr sernio-
nem sive per epistolam *9. »

Ejusdem ex libro de Sypiritn. sancto.

Vetus Testamentum palam pradicavit Patrem ;
Filium vero obscurius; quem Novum Testamentum
manifestavit, et Spirits sancti divinitatem osten-
dit. Non enim tutum erat, Patris divinitate necdum
penitus concessa et propalala, de Filio aperte verba
facere : nec Filii divinitate nondum rccep:a et pro-

' mulgata, multum de Spiritu sancto, ut audacius
aliquid. dicam, laborare, re, quol accidit iilis
qui deliciis supra vires gravantur, in lucem sola-
rem debi'ius oculos conjicerent, deque tola videudi
facultate periclitarentur.. Cieterum particularibus
additamentis, et, ut David appellavit *', ascen-
sionibus et ex gforia in gloriam progressienibus
el profectibus Jumen Trinitatis illustrioi ibtts oluxit.

** JE Thess. n, 14. Psal. rxxsrn, G.

b την καὶ ἀληθινὴν ὀγδόην, ἧς xat ὁ Δαυΐδ ἕν τιτῖν
ἐπιγραφαῖς τῶν Ἑαλμῶν ἐπεμνήσθη, δε᾽ ἑαυτῆς
ἐμφᾳνίζουσα τὴν μετὰ τὸν χρόνον τοῦτον κατάστασιν,
τὴν ἄπαυστον ἡμέραν, τὴν ἀνέσπερον, τὴν ἀδιάδοχον,
τὸν ἄληχτον ἐχεῖνον χαὶ ἀγήρω αἰῶνα. ᾿Αναγχαίως
οὖν τὰς ἐν αὐτῇ προσευχὰς ἑστῶτας ἀποπληροῦν
«οὺς ἑαυτῆς τροφίμους ἡ Ἐχχλησία παιδεύει, ἵνα ᾿
4fj συνεχεῖ ὑπομνήσει τῆς ἀτελευτῆτου ζωῆς τῶν]
πρὸς τὴν μετάστασιν ἐχείνην ἐφοδίων μὴ ἀμελῶ-
μεν. Καὶ πᾶσα δὲ fj Πεντνηχοστὴ τῆς ἐν τῷ αἰῶνι
προσδοχωμένης ἀναστάσεώς ἐστιν ὑπόμνημα. "Hi
γὰρ μία ἐχείνη καὶ πρώτη ἡμέρα ἑπτάκις ἔπταπλα-
σιασθεῖσα, τὰς ἑπτὰ τῆς ἱερᾶς Πεντηχοστῇς E60o-

3 μάδας ἀποτελεῖ, Ex πρώτης γὰρ ἀρχομένη, εἰς τὴν

αὐτὴν χαταλήγει. Καὶ xa0' ἐχάπστην δὲ γονυχλισίαν
χαὶ διανάστασιν ἔργῳ δείχνυμεν, ὅτι χαὶ διὰ τῆς
ἁμαρτίας εἰς γὴν χατεῤῥύημεν, καὶ διὰ τῆς φιλαν-
θρωπίας τοῦ χτίσαντος ἡμᾶς εἰς οὐρανὸν ἀνεχλήθη-
μεν.

Ἐπιλείψει με ἡ ἡμέρα τὰ ἄγραφα τῆς Ἐχχλη-
σίας μυστήρια διηγούμενον. "EO τὰ ἄλλα " αὐτὴν δὲ
τὴν ὁμολογίαν τίς πίστεως πιστεύειν εἰς Πατέρα,
YU, καὶ ἅγιον Πνεῦμα, ἐκ ποίων γραμμάτων Eyo-
μεν; ἘΠ μὲν ἐχ τῆς τοῦ βαπτίσματος παραδόσεω::
χατὰ τὸ τῆς εὐσεδείας μυστήριον, ὡς βαπτιζόμεθα,
οὕτως χαὶ πιστεύειν ὀφείλοντες, ὁμοίαν τῷ βαπτί-
σματι τὴν ὁμολογίαν χατατιθέμεθα * συγχωρησάτω-
σαν ἡμῖν Ex τῆς ἀχολουθίας ὁμοίαν τῇ πίστει τῇ"
δόξαν ἀποδιδόναι, Εἰ δὲ τρόπον τῆς δοξολογίας ὡς
ἄγραφον παρωθοῦνται, δότωσαν ἡμῖν τῆς τε κατὰ
τὴν πίστιν ὁμολογίαν, xai τῶν λοιπῶν, ὧν ἀπηρ!:ῆ -
μησάμεθα, ἐγγράφους τὰς ἀποδείξεις, "Excivo λέγο-
μεν, ὅτ: εἰ μηδὲν ἕτερον ἄγραφον, μηδὲ τοῦτο
παραδεχθήτω, El δὲ τὰ πλεῖστα τῶν μυστικῶν ἀγρά-
φως ἡμῖν ἐμπολιτεύεται, μετὰ πολλῶν ἑτέρων χαὶ
«02:0 χατεδεξάμεθα. ᾿Αποστολιχὸν δὲ οἶμαι xai τὸ
ταῖς ἀγράφοις παραξότεσι παραμένειν, ε Ἐπαινῷ
γὰρ. φησὶν, ὑμᾶς, ὅτι πάντα μου μέμννοθε, xal
χαθὼς παρέδωχα ὑμῖν τὰ; παραδόσεις, ἃς παρελά-
ὕετε, εἴτε διὰ λόγου, εἴτε δι᾽ ἐπιστολῖῆς. ν

D τοῦ αὑτοῦ ἐκ τοῦ περὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος.

"Exfpos3t φανερῶς ἡ Παλαιὰ τὸν Πατέρα" τὰν
δὲ ἀμυδρήτερον, ἐφανέρωσεν ἡ Καινὴ τὸν Yibv. ὑπ-
ἐδειξε τοῦ Πνεύματος τὴν θεότητα, Οἱ γὰρ ἦν ἀστα-
λὲς, μήπω τῆς τοῦ Πατρὸς θεότητος ὁμολογηθείδη το
bv υἱὸν ἐχδήλως χηρύττεσθι" μτὸξ τῆς τοῦ Υἱοῦ
παραδεχθείστς τὸ ἅγιον Πνεῦμα, ἵν᾽ εἴπω τι χαὶ
τολμηρότερον, ἐπιφορτίξεσθαι " μὴ καθάπερ τρυτῇ
τῇ co δύναμιν βαρυθέντες, val ἡλιαχῷ φωτὶ ga-
Ὀροτέραν ἔτι προσδαλόντες τὴ" ὄψιν, xax εἰς τὸ xac)
δύναμιν χινδυνεύσωσι᾽ ταῖς δὲ κατὰ μέρος προσθῆ-
καις, καὶ ὡς εἶπε Δαυῖδ, ἀναξάσεσι, καὶ εἰς δόξαν
πρυύξοις xai προχοπαῖς, τὸ τῆς Τριάδος φῶς ἐχ-
ἡόρῴτει τοῖς Pap προυτέροι;,

Digitized by Google
