τῷ

S. ANASTASII SINAITZE

912

Ecclesia. Aliud enim fuit tempus apostolorum, et A el illumiifante, nempe luna, ita etim ex. iisdem

aliud tempus sanctorum qui afferebant, et aliud
sanctorum marlyrui, et aliud tempus doctorum.
De his stellis Deo dicit etiam David : Qui numerat
multitudinem stellarum, et omnibus. eis nomina vo-
εαἰ "δ. Hoc est, ex iis alios quidem vocat servos,
alios autem mercenarios, alios vero operarios,
:alios autem amicos, alios autem palres. Nam si de
"corporeis stellis boc intellexeris, non invenies qui
eas fecit Deum unicuique proprium imposuisse
nomen, prater commune: postea enim hominum
sapientia, aliam quidem vocavit Sagitlarium, aliam
vero Dociam,.aliam autem Prestera, aliam Typho-
nem, aliam Lampadiam, aliam. Pogoniam, et aliam
aliter appellavit. De his stellis Ecclesi, intelliges
et quod in octavo psalmo dictum est ad Christum:
Lunam el stellas quas. tu. fundasti **. Cur. autem
non dixit: Et. solem ? Quoniam, sicut prius dixi,
vera et certa Christi figura est sol: Christus autein
mon fuitífundatus, nec stelit in firmamento caeli,
sed supra colos in throno Cherubico : ram de ipso
dictus est totus psalmus: Quoniam elevata est ma-
gnificentia tua super celos, qui ez ore. infantium el
lactentium perfacisti laudem, et. qui magnus ponti-
fex .pertransiisti coelos. Eum autem qui ad banc
vsque lilteram, corporaliter intelligit ralionem de
calo et sole et luna et stellis, arguit ipsa Scri-
ptura divina eum non pie sacris incumbere Litteris.
Dictum est enim iu hymnis David. L«tdate Domi-
num, sol et luna; laudate eum, omnes stella et lumen.
Laudate eum, coli celorum, quoniam ipse dixit et
facta sunt, statuit ea in saculum, et in seculum δΦ-
culi. Praceptiun posuit, et non prateribit ". Si ergo
statuit Deus. in sxculum sseculi, αἱ essent caeli et
sol et làna et stelle, quomodo rursus. dicit Deus
per eumdem prophelam: Celi peribunt, et tanquam
vestimeutum velerascent, et sicut opertorium circtm-
volventur δ, et cursus dicit peralium prophetam :
Circumvolvetur. carum tanquai liber in consumma-
tione seculorum, et coli tanquam felia cadent 51 ?
Quam ob rem ipse quoque earum creator, Deus
Yerbum, Jesus, dicit: Celum et terra transibunt "51
Tanquam ügurz: firmum autem. colum fidei nom
transibit, et celum quod cernitur, exstinguetur
tanquam figura : sol autem, nempe Christus quem
sol prafiguravil, is manet in saeculum seculi.
Similiter etiam typica luna peribit; vera autem
luna Ecclesie quam prius predicavit et annuntia-
vit uecturna, uon veterascet; et sancte stell:e,
uempe ratione praediti chori sanctorum, :eterni
permanent; earum autem figure, nempe stelle
temporales, cad«t lanquam folia, quando Justi
fulgebunt αἱ sol, hoc. est, Christus. Ipsum enim,
ut sepius ostendit oratio, przfigurat liic 50}: lana

autem, Ecclesiam. Quomodo enim ex duabus cor-

poreis facultatibus constat externus homo noster,
nempe ex sole illuminante et sicco, et ex humido

*3 Psal. cxivi, ὁ. δ᾽ Psal. 4.

viti,
*? Matth, Axiv, 55.

C

D

85 Piaf, cx1yin, 5-6,

duabus rebus spiritualibus regeneratur et formatar
homo noster internus, qui cx luna quidem, nempe
Ecclesia, nascitur per 2quam et Spiritum.

Audi etlauda quie sunt in his incffabilia et ad-
mirabilia. Quomodo solis et lune unum quidem
est inspectabile : alterum autem est. ejusmndi ut
cadat sub aspectum, aperte nobis clamant myste-
rium Christi et Ecclesi iis qui id volunt intellt-
gere spiritnaliter. Nam alterum quidem est subtile
in typum. divinitas, alterum autem crassum ad
imaginem humanitatis. Nam spiritus quidem Jatet
in aqua, sanguis autem inaspectabilis latet. in
corpore. ἢδ6 et quz sunt ejusmodi ne legeris con-
venienter scientie medicin:e, sed convenienter
spirituali, siquidem credis quod Deus omnia fecit
in sapientia. Cogita eliam, non in hoc quarto die,
et in mysteriis quie in ipso facta sunt. de sole, de
luna, et de stellis, et de Cliristi Ecclesia et. bapti-
smale, et de omnibus ceteris sex dierum, quae in
quarto die szculi, hoc est in quarto. millenario, a
Dco per Mosen in Israel scripta. sunt el przfigu-
rata, et nobis revelata et predicta: quando masi-
me et typus baptismatis fuit in Jordane a Jesu
Nave, eo illic baptizante absque madefaclione,
Arcam, nempe Christi Ecclesiam, adhue spirituali
et diurno et suave fluenti baptismo, ubi Jesus
quoque Nave baptizatus fuit nocturno, marino, et
falso Mosaico typico baptismate: quod postea fuit
redditum spirituale diurnum et salutare, quando
Spiritus descendit in aquam, postquam Dominus
ex ea ascendit. Neque enim purgatione opus habe-
bat sanctissimus Dominus, ut. prius descendente
Spiritu qui aquam sanctificarel, ipse baptismum
susciperel, ut fit in nobis: sed ut amborum ba-
ptismatum Jesus stans medius, aliquid quidem de-
pressit, aliquid vero tradidit, primo protinus ex-
terminato cum primo populo. Hic est Jesus Nave,
primarius Christi typus, qui stare. fecit. solem in
Gabax, et lunam in Pharanga, alterum ex adverso
alterius, quomodo fuit a principio. In quibus per
duorum luminarium stationem et fixionem quee
erant in figuram, perierunt. etiam hostes Ecclesize.
Quomodo autem quartum millenarium quarti diei
seculi ostendimus convenire quarto diei sex die-
rum creationis: i'a etiam ostendemus reliquos
congruere eorum paris numeri millenariis suo
tempore, Deo dante nobis sermonem in apertione
oris nostri. Quomodo autem etiam ex ipsis locis ir
quibus Jesus stare fecit solem et lunan, fidem
liabeat auditor describi el przefigurari statum et in
altum sublationem Christi et Ecclesie, audi, qux-
$0. Cabaon, est, sensim : Rama. antem, Jiugna
ebraica, exponitur. altitudo. Pharanga. autém,
sublimis, seu in altumn clata: iu alium elationem
Christi et Ecclesie(Anornm, inquam, luminarimun)
per duas appellationes loco significante in quarto

δε Psal. c 26, 37, δ΄ ]sa. xxxiv, d.

Digitized by Google
