929

IN HEXAEMERON. — LIB. VI.

930

libus qu:e sunt in. Lege exsecrationibus : maxime A opera est imitatus : Ille erat homiclda ab initio * ;

autem omnium, propter futuram eorum in Christum
impietatem, ex ore illius esse sugcepturos vz illa
innumerabilia, et sententias desolationis et ejeetio-
nis. Qui autem non sic accipiens, divinas Seriptu-
ras explicat, quodnam peccatum in Deum potue-
rent peccare terrze animantia, quod non eis parem
impertierit. benedictionem. quam piscibus? Nam
quod sd corporis constitutionem attinet el natu-
ram, eam longe habent excellentiorem eL plane in-
comparabilem e terra genita animantia et jumenta,
, quam pisces.

Hoc tibi persuadeat et canis qui fideliter gregem
servat, domum custodit, et est vineze prisidio; et
bos et asinus qui norunt suos benefactores; et equus
et mulus et camelus qui supra humanam rationem
sepe sciunt vias quas semel ingressi sunt, et noctu
sepe sunt certi duces suorum dominorum : unde
etiam sepe in bello post Deum, equorum et mulo-
tum et camelorum ministerium est saluti. Quibus
si careret humanum genus, periret; ut quod ad
ministrandum sibi non sufficeret. Unde etiam ea
habere sapientiam testatus est Deus, janr olim
joquens misericordissimo et patientissimo Jobo :
Nunquid prebebis equo fortitudinem, aut circumda-
bis collo ejus hinnitum? Exsultat audacter, in occur-
aum pergit armatis. Contemnit pavorem, nec cedit
gladio ^, etc. In marinis antcm reptilibus, piscium
neque vox est, neque cognitio, neque sapientia,
neque scientia, neque memoria, neque sensus qui
cognoscat, neque adversus Doininum servitus ali-
qua aut benevolentia aut amor. Qaz quidem omnes
piscium proprietates rationis ct sensus expertes,
populo gentium valde conveniunt, ut de eo intelli-
gantur et dicantur, Prius enim erat surdus sicut et
pisces, non audiens vocem Domini. Erat autem et
rautus sicut ipsi, Non habebat enim in se Deum
Verbum; aures ejus et os obturantibus dzemoniacis
aquis, oculisque tenebras offundentibus, ne agno-
&cerent et oculos intenderent in Solem Dominum
Christum Deum. Propterea eniin in typum gentium
Deus appellavit reptilia pisces animalia, quoniam
reptile est simile diabolico serpenti, anima et
corde et ralione. Pectore in terram totum trahitur,
cx caelestibus nihil considerat, nihil sublime cogi-
tat, nihil excelsum contemplatur; sed 10ta corporis
statura 3dhzret terre a capile usque ad caudam
(δος est ab initio ad finem) tractus in pulverem et
fimum, alvo idolorum, ventre et umbilico Inxurie
et libidinis. Unde propter hzc reptilia, cx piscibus
gentilibus ante omnes Christus vocavit piscatores.
Porro autem primum natus filius, nempe Cain, in
flguram primogeniti Israel, fuit agricola (ut qui
esset cognatus animantium e terra genitarum et
non benedictarum) occisor boni pastoris Abcl,
nempe Christi : de quibus ipse dicebat : Ves er
patre diablo estis; hoc est, ex Cain qui d'aboli

** Job xxxix, 19 seq. 15 Joan, vin, fi.

hoc est, statim ab initio productionis mundi; ut
qui proprium fratrem interfecerit. Krgo vos quo-
que eritis homicid:e ad imitationem», morte enim
afficietis meam Jesu humanitatem; nullum, tan-
quam Deo, mihi damnum illaturi, propterea quod
Ron possitis in eo me aggredi.

Hac autem omnia testimonia adduximus ad glo-
riationem et exsultationem Christi Ecclesi: : maxi-
mam enim utilitatem et confirmationem accipimus
nos fideles, cum discimus quod, cum primum
celum et terra creabantur, ex eo tempore admi-
rabilium aquarum populus replilium piscium bene-
dictionem accepit a Domino. Frater autem prodigi
hujus filii gentilis, qui erat in agro vinez Israelis
agricola, mansit sine benedictione ut qui huc usque
non inducat in animum ingredi et esse particeps
Corporis et sanguinis vituli saginati. Saginatus
autem vitulus nominatur Christus, quoniam multis
temporibus ante nuptias et unionem cum Ecclesia
paraliatur a suo Patre in esum gentium, et quo-
dammodo saginabatur sacramentum. Deus enim
ante secula antiquum verum revelavit consilium
3d gloriam nostram gentium, sieut clamat Isaias et
Paulus. Et dixit Deus : Faciamus hominem ad ima-
ginem et similitudinem nostram. Convenienter ra-
üoni anagoges, Christum hic intelliges, in quo
dieitur illud : Faciamus hominem, quando suscepit
hominem; illud autem, Faciamus, non solus dicit

C Pater et Spiritus, hic quidem ut approbans et

ratum habens, ille autem ut praparans; sed etiam
Filius ut Deus consentit de eo quod est faciendum,
ut ipse quoque cernatur amplecti humanz natura
susceptionem : sed primum est aliter examinan-
dum verbum. Et jam quidem a nobis de co, quan-
tum potuimus assequi, sunt Jibri elaborati, el co
transmittimus eos qui voluerint. In summam au-
tem, ne instar mutilati membri aut corporis sit in
ülis opus mancum ac mutilum, hoc est implen-
dum. Sunt autem hzc, cur non distinxit Deus in-
ter creationem animalium ex terra, el creationem
homrinis, sicut divisit inter pisces et. animantia e
terra genita : sed tanquam esset quxdam eorum
cognatio, eodem die, et hominem el ea est fabrica-

D tus. Quod quidem solvens quidam ex expositori-

bus, propter eam quze cum Jud:eis ei fuit secundum
carnem cognationem, dixit eam esse simul creatio-
nem. Unde, ait idem, licet contemplari et admirari
quod, iis relictis qux erant ei propinqua el cognata,
iste homo a Deo est introductus et datus in para-
disum, ad eum operandum et custodiendum. Quz-
dam autem alia et secunda animantia vel potius
bestias diversi ab eo generis et quz procul aberant
adduxit non priora, sed secunda, qux quidem sunt
greges bestiarum, nempe gentium.

Post h:c autem cognoscendum cst ét conside-
randum, quod he pria vox in divina Scriptura

Digitized by Google
