93

S. ANASTASIT SINAITA

940

ct arborum germinatio ac. productio, ostendit rc- A z.on solum de vocatione Gentium, sed etiam de

surrectionem. Quomodo etiam clamat Paulus:
Tunc enim fructus operum et factorum uniuscu-
jusque cum eis surget e terra. Quod autem dicit
Christus, quod in resurrectione fulgebunt justi tun-
quam οἱ '*, ascendentes in nube ad celos, aperte
ostendit eliam quartus dies per eam quam Deus
in ipsa fecit diei a nocte separatione. Sed et quod
a Deo dictum est in quinto die: Producant. aqua
reptilia animarum viventium, el volucres volantes
super terram, admodum apposite id magis videmus
lieriin resurrectione mortuorum, quando ii qui
aliquando in mari fuerant suffocati et devorali a

᾿ piscibus, resurgunt babentes animas viventes et iin,
mortalia corpora :ex quibus alii quidem fiunt volu-
cres in coelum volantes, In die autem sexto alii qui-
dem dixerunt hominis e terra formationem esso sym-
bojum resurreclionis mortuorum corporum : alii
autem procreationem diversarum bestiarum, et vo-
lucrum, et quadrupedum, et jumentorum ; reptiliaet
hestias, et dicentes, impios gentiles : quadrupedes
autem et jumenta qui sunt. quidem immunda ct
ad esum non apta, eorum qui fide vivunt. cum
peccato * munda autem babere. figuram. justo-
rum.

His, inquiunt interpretes, sic se habentibus,
restat omnino dicendum de die septimo, quod is
latenter et occulte faciat futurum reguum. Nam
quomodo in singulis diebus hebdomadia sex die-
run, fuit aliquod signum resurrectionis, et mundi,
et hominum generationis ; ita etiam in unoquoque
millenario sex millium annorum prazteritorum,
fuit aliquod symbolum et typus resurrectionis et
transitus creaturae ad id quod est melius, nempe
ad incorruptionem et interitus emotionem. Ducen-
tesimo quidem et tricesimo anno primi diei,
genitus Seth (qui interpretatur — positus) habet
imaginem et. similitudinem quam ab initio a. Deo
acceptai Adam. obscuravit per transgressionem,
vt sumus fusius ostensuri cum fuerimus in locis
qui consequuntur. Millesimo autem quingentesimo
anno (ad vesperam tendente meridie seculi) trans-
latus est Enoch qui fuit primitie et figura homi-
num ad melius translationis et reformationis: nam
Enoch interpretatur innovatio. Unde septimo die
significante translationem, qui fuit septimus ab
Adamo, fuit translatus. Bis millesimo autem quin-
gentesimo anno, quod est dimidium tertii diei
seculi, facia est mundi reformatio post diluvium
per Noe. Nam Noe quoque interpretatur reformatio.

' Similiter et ler millesimo quingentesimo anno,
quod quidem est dimidium quarti diei, generati
sunt duo populi, Israel et frater ejus. Quod si hoc
non admittis in signum resurrectionis, scias quod
vedem quarto die egressus est. Israel ex /Egypto,
et ingressus est in terrom promissionis. Nunc au-
tem exitum ex /Egypto interpretantur interpretes,

8 Matth. xin, 45. 9! Hebr. ix, 12.

exitu e mundo, et ingressu supern:e Jerusalem:
quoniam rubum et iznescens mare ignis fluviatilis,
omnes transimus veri spiritales Israeli : qui vero
factis imitantur. Agyptios, igne stbmerguntur.
Mabes etiam dimidium — quinti. diei : res enim
que sunt in Siculo, sunt. exemplaria constitu-
üonis superne Jerusalem, ubi in Sancta sancto-
rum introiit *'. Pricursor Christus, quem prius
descripsit ac priefiguravit arca. templum ingressa,
quando chorum duxit et saltavit. in typum Christi
David exsultans. Quoniam qui perierat ratione
praedita hominis arca, in primis repositum fuerat
Dei Testamentum, est. inventa et liberata a mali-
gnis alienigenis qui eam redegerant in captivitatem.
Hsc autem omuia quie dicta sunt. quinque indicia
in quinque meridiebus quinque dierum seu mille
annorum saeculi, non solum sunt symbola. mundi
trauslationis ad melius, et incorruptivunem | interi-
tusque remotionem : sed etin. ipsius Christi ap-
paritionis hominisque suscepiionis οἱ Ecclesia.
Meridie cnim et vespere. sexti diei, seu quinquies
millesimo et quingentesimo anno incarnatus appa-
ruit : quandoquidem ad vesperam sexti diei in sui
typum formavit Adam, EL ideo nonnulli conjectan-
ter dixerusit. quod vespere οἱ dimidio sexti diei
fit resurrectio, quam significant sex vespertina
erepuscula; ul qui digni sint lieredes regni eosio-
rum, Quo quidem, inquit, scptimo die, extremum

C omnium que ereavit, inelfabiliter et mystice con-

struxit Deus. Verbum, sicut nos docet ipse Deus
Verbum, dicens : Venite, benedicti Patris mei, esse
lueredes parati. vobis regni a. constitutione muudi **.
Nam quotnodo creaturam condidit, tuuc etiam pa-
ravit regnum.

Moc est enim vicesimum secundum Dci opus,
viginti enim duo opera fecisse Dcum dicunt, et
Jud:eorum ct Christianorum interpretes. Ex quibus
quidem viginti et unum jam paulo ante enumera-
vimus facta in sex. diebus. Vicesimum autem se-
cundum est futuri szeuli paratum regnum, εἰ
spiritualis contemplatio. Propterea viginti quoque
duobus libris enumerat omne Vetus suum Testa-
mentum. Sed neque novit quamobrem, neque scit

p mysterium vicesimi secundi numeri. Neque cogi-

tat quod vicesimus quidem numerus constat ex
duobus perfectis numeris scu. denariis, significans
Christam ex duobus perfectis compositum (ex di-
vinitate, inquam, et humanitate) duo testamenta
scripsisse; Mosaicum, inquam, Decalogum, et
Evangelium. Sic enim impletur vicesimus secundus
numerus ex duobus decalogis et duabus essentiis.
nempe divinitate et humanitate. Quoniam auteni
887 pervenit oratio ad ea quiz sunt dicenda de
quiele et consummatione septimi diei, non erit
alienum, si aliquas Christi voces quas dixit de con-
summatione, in medium adducamus. Nam in pa-

τ. Matth, xxv, 34.

Digitized by Google
