^
£5

S. ANASTASII SiNAIT.E

813

formasque mulierum contemplantur, et ex ecclesia A ἁμαρτημάτων διὰ τῆς ἐπιγνώσεως, ἀλλὰ πλείονα

Dei lüpanar per effrenatas suas cupiditates efficiunt.
Alii vero de negotiis aliis οἱ 44559. possessionibus
suis conferunt, inque forum el emporium, locum
illum, tremenda illa hora, vertunt. Alii. in Sypaxi
aliis detrahunt et obloquantur, etiam ipsis sacer-
dotibus qui saerificium offerunt.

' ασχολοῦνται.
Extra hine censum coliocand:e non. sunt mulie-
| res nonnull:e qui? non tantum vacant per oratio-
nem ecclesie Dei, quantum diabolo per hoc quod
conspiciuntur, multosque ex: simplicioribus sedu-
cunt. Cum igitur nostra haec commonitio utrum-
que sexum, viros scilicet ac mulieres, comprehen-
dat, redeo ad institutam initio orationis viam ac
ralionem, et ea queror et deploro, qua nobis, qui
Christiani videmur, propria desidia et contemptus
peperit. Quid enim gravius more illo, quod, cutn
rapinis, improb:tate omnique genere scelerum op-
pleti sumus, paucula aqua. manus abluimus, sicque
sacrum illud corpus, divinumque sanguinem, pro
salute mundi effusum, immundi et sordidati perci-
pimus?

Nonne vides quomodo Judas, indigne Christi
corpore sumpto, statim dainnatus est, plusque loci
maligno snppe:itayit? Dicit enim : Et accepta buc-

' celia, statim introivit in ipsum Satanas* ; non qitod
diabolus panem illum despiceret, sed ut eum qui
sumpserat redargueret ; in judicium enim sunm
sumpserat. Qua enim conscientia, dic mihi, acce-
dis ad hxc mysteria. qui in pectore habes con-
scientiam tui accusatricem? Díc age; si coenum
manibus gestares, auderesne regias vestes atlin-
gere? et. quid dico? neqne tuas vestes tangeres
inquinatis manibus, sed lotis prius tersisque ma-
nibus, tunc primum vestes (uas attingeres. Cur
igitur eum, quem vilibus vestimen'is habes hono-
rem, non itidem impertis Deo? Et quam veniam,
oro, consequeris? Neque enim ingredi in eccle-
siam divinasque sacrarum imaginum figuras, ve-
nerandasque cruces honorare el salutare per se
Deo placitum est; neque etiam manuum ablutio,
purgatio censeri debet. Sed istud Deo gratum ac-

* Joan. xui, 27.

D

ἁμαρτημάτων φορτία ἑαυτοῖς συνάγοντε;, τὰ χάλλη
xai τὰς μορφὰς τῶν γυναιχῶν κατασχοποῦσι, πορ-
νεῖον τὴν τοῦ Θεοῦ ἐχχλησίαν διὰ τῆς ἀλόγου αὐτῶν
ἐπιθυμίας ἐργαζόμενοι, Ἕτεροι περὶ πραγμάτων
xal χτημάτων συμφωνοῦσιν, ἐμπόριον, xal ἀγορὰς,
τόπον τὴν φριχωδεστάτην ἐχείνην ὥραν ποιούμενοι.

; ὕλλλοι εἰς χκαταλαλιὰς ἀλλήλων, ἣ καὶ αὐτων τῶν ἱερέων τὴν θυσίαν πῤοσφερόντων ἐν τῇ Συνάξει ἀπ-

Οὐχ ἔξω δὲ τῶν τοιούτων τινὲς τῶν γυναι χῶν
ἐφευρίσχονται, ἀλλὰ mph; τούτοις ὅσαι τῷ Ota 62A
δηυλεύουσιν, 02 0300109 τῇ τοῦ Θεοῦ ἐχχλησίᾳ
σχολάζουσι δι’ εὐχὴν, ὅδον διὰ τὸ ὀφθῆναι, καὶ ἀπο-
πλανῆσαι πολλοὺς τῶν ἀφελεστέρων. Τῆς οὖν παρ-
atv£setog τὰ δύο γένη πρυσλαμβθανούδσης τῶν τε
ἀνδρῶν xaY γυναιχῶν, ἐπὶ τὴν ἐξ ἀρχῆς μέθοδον
ποῦ λόγον ἐπάνειμι, τοιαῦτα λέγων καὶ θρηνῶν, οἷα
ἡμῖν τοῖς δοχοῦσιν εἶναι Χριστιανοῖς ἡ ἑαυτῶν $3»
ὐυμία καὶ χαταφρόνησις εἰργάσατο. Τί γὰρ δεινόν
τῖρον τοῦ τοιούτου τρόπου, ὅταν, ἁρπαγὰς xa πο-
νηρίας χαὶ πλήθη ἁμαρτημάτων ἐν ἑαυτοῖς ἔχοντες,
ὕδατι μιχρῷ τὰς χεῖρας ἀπονιπτόμενοι, οὕτω
τὸ ἅγιον ἐχεῖνο σῶμα, καὶ τὸ θεῖον αἷμα τὸ ὑπὲρ τῆς
799 χόσμου ῥεῦπαν σωτηρίας, ἀκάθαρτοι καὶ ipfu-
πωμένοι ὄντες ἑαυτοῖς πρησάγομεν;

Οὐχ ὁρᾷς, πῶς Ἰούδας ἀναξίως xat δολίως (δ. τοῦ
σώματος μεταλαθὼν τοῦ δεσπυτικοῦ, εὐθέως xazaxpt-
θη, καὶ χώραν πλείονα δέξωωχε τῷ πονηρῷ; Prol váp:
Καὶ .ta6ír τὸ ψωμίον», εὐθέως εἰσῆῖθεν εἰς αὐτὸν
ὁ Σατανᾶς " οὐ τοῦ ἄρτου χαταφρονῶν 6 διάθολος,
ἀλλ᾽ ἔχεῖνον τὸν μεταλαβόντα ἐλέγχων, ὅτι εἰς κατά-
κρίμα ἑαυτοῦ μετέλαβεν, Ποίῳ γὰρ συνειδότι, εἰπέ
μοι, προσέρχῃ τοῖς μυστηρίοις ; ποίᾳ ψυγᾷ, ποίῳ
λογισμῷ, ἔχων ἔνδον τὸ σὸν συνειδὸς κατήγορον;
Εἰπέ μοι, ἄρα εἰ κόπρον φέρων ἐν ταῖς χερσὶν ἐτόλ-
μῆσας ἂν ἅψασθαι τῶν ἱματίων τῶν βασιλικῶν; χαὶ
4! λαλῶ τοῦτο, οὐδὲ τῶν σῶν ἱματίων fije ῥυπαρὰς
τὰς χεῖρας ἔχων, ἀλλὰ πρότερον ἀποπλυνάλενος xal
ἐχμάξας αὐτὰς, τότε ἂν τῶν σῶν ἱματίων Tio. Τί οὖν
οὐδὲ ὡς ἑματίοις εὐτελέσι χαὶ ἐνδύμασι προσάγεις τῷ
Θεῷ τὴν τιμήν; Καὶ ποίας ἀπολαύσεις συγγνώμες,
εἰπέ μοι; οὐ γὰρ τὸ εἰσέργεσθαι ἐν τῇ τοῦ Θεοῦ
ixxinsia, xai τὰς θείσς μορφώσεις τῶν ἁγίων εἶκό-
νων (6), καὶ τοὺς τιμίους σταυροὺς ἀσπάζεσθαι,
ποῦτο ἀρεστόν Β' οὐδὲ τῷ ὕδατι ἐχπλῦναι τὰς χεῖρας,

VARLE LECTIONES,

1 Canis. Χριστῷ. δ Can. ἄρεστον

NOTA.

(8) Δολίως. Velit forte indicare, quam Grzci
inulti opinionem tenent, ut Judas mysticum pa-
nem Judieis ostendendum servaverit, adconflandam
ei invidiam, qui eum, suum corpus diceret, et ut
1,16 discipulis tradidisset. De buccella ac intincto
pane, et an ille mysticus pauis fuerit, quod videtur
velle Anastasius, videndi sunt expositores. Cou-
s.s. -

(6) Bis peccant luc interpretes. Canisius hunc
irem sie reddidit: Neque venerandas. cruces fto-
n rare €t salutare perse Deo. placitum est, Combce-

fisius vero: Venerandas eruces honorare ac. osca-
lati. Grzeca. vero. sic. habent: Venerandas cruces
salutare, Hoc noa sufficit, quia fugam et ablutio-
nem sordium peccati postulabat; desunt igitur in
τοῦ liec verba, osculari et honorare ; nam ve-
nerationem. eruci exhibitam per salutationem, non
per osculum et. honorem, indicat Anastasius, Se-
cundo, illud per non placet Dco, quod legitur apud
Canisium, sive Turrianum, non apparet in. Graco,
et jure Combeüsius omisit. Dasx.

Digitized by Google
