721

QU/ESTIONES.

793

τος, καὶ cjue εἰς πάντας ἀνθρώπους εἰσῆλθεν), ἐν A gere oportet quod ab Apostolo dictum est: « Per

ᾧ πάντες ἥμαρτον,» εἰ μὴ ὅν τρόπον ἡ χαθολικὴ
Ἐχχλητία ἐνόησε. Διὰ τοῦτο γὰρ χαὶ oi μιχροὶ οἱ
μηδὲν ἀμαρτημάτων εἰς ἑαυτοὺς ἔτι πλημμελεῖν
δυνάμενοι, εἰς ἄφεσιν ἀμαρτιῶν ἀληθῶς βαπτίξζονται,
ἴυα χαθαρθῇ ἐν αὐτοῖς διὰ τῆ; παλιγγενεσίας, ὅπερ
εἴλχυσαν διὰ τῆς ἀρχαιογονίας:

unum Βοπιίηθιι peccatum introivit in mundum,
el per peccatum mors, αἱ sic. in omnes homines
pervasil, in quo omnes peccaverunt **, » nisi quo-
modo catholica Ecclesia semper intellexit. Per
hunc enim fidei canonem infantes quoque, qui
nulum ex se peccatum committere potuerunt,

vere in peccatorum remissionem baplizantur : ut per regenerationem in eis mundetur quod ab anüi-

qua origine contraxerunt.

EPOTHEIX PMX&.

Ti δήποτε οὔτε πιείονα, οὔτε &lácrord εἶσι τὰ
δἰαγγέλια;
. ἈΠΌΚΡΙΣΙΣ.

Ἕπειζὴ τέσταρα χλίματα τοῦ χότμου, ἕν ᾧ ἐσμεν,
εἴτι, χαὶ τέσσαρα χαθολικὰ πνεύματα, χατέσπσρται
δὲ ἡ Ἐχχλητία ἐπὶ πάσης τῆς γῆς, στύλος δὲ xal
στήριγμα Ἐχχλησίας τὸ Εὐαγγέλιον, xaX « πνεῦμα
(ws. » εἰχότω;: τέσσαρας ἐχρῆν στύλους πανταχόθεν
πνέοντας τὴν ἀφθαρσίαν, xaX ἀναξωπυροῦντα: τοὺς
ἀνδ)ρώπους. Ἐξ ὧν φανερὸν, ὅτι ὁ τῶν ἁπάντων
«Ξχνίτης Λόγος, «ὁ χαθήμενος ἐπὶ τῶν Χερουδὶμ, »
χαὶ συνέχων τὰ πάντα, φανερωθεὶς τοῖς ἀνθρώποις
ἔδωκεν ἡμῖν τετράμορφον τὸ Εὐαγγέλιον, ἑνὶ δὲ
πνεύματι συνεχόμενον, καθὼς ὁ Δαδὶδ αἰτούμενος
αὐτοῦ τὴν παρουσίαν, φησὶν, « Ὃ καὐήμενος ἐπὶ
«ὧν Χερουδιμ, ἐμφάνηθι. ν Καὶ γὰρ τὰ Χερουδὶμ
τετραπρύόσωπα " χαὶ τὰ πρόσωπα αὑτῶν εἰκόνες τῆς
πραγματείας τοῦ ΥἹοῦ τοῦ Θεοῦ. Τὸ μὲν γὰρ πρόσ-
ωπον τζῶον Σ, φασὶ, λέοντι, τὸ ἔμπραχτον αὑτοῦ,
xat ἐγεμονιχὺν χαὶ βασιλιχὸν χαρακτηρίζον, Τὸ δὲ
δεύτερον, ὅσον μόσχῳ, τὴν ἱερουργιχὴν χαὶ ἱερα-
«ix. τάξι» ἐμφαῖνον. Τὸ δὲ τρίτον ἔχον πρόσωπον
ἀνθρώπου, τὴν xatk ἄνθρωπον αὐτοῦ παρουσίαν
φανερώτατα διαγράφον. Τὸ δὲ τέταρτον ὅμοιον ἀετῷ
πετομένῳ, τὴν τοῦ Πνεύματος ἐπὶ τὴν Ἐχκχλησίαν
ἐγιπταμένην δόσιν σαφηνίζον. Καὶ τὰ Εὐαγγέλια οὖν
πούτοις σύμτγωνα, ἐν οἷς ἐγκαθέζεται Χριστός. Τὸ
μὲν γὰρ κατὰ Ἰωάννην τὴν &mh τοῦ Πατρὸς αὐτοῦ
ἡγεμονιχὶ,» καὶ ἔνδοξον γενεὰν διηγεῖται, λέγον *
« "Ev ἀρχῇ ἦν ὁ Λόγος. » Τὸ δὲ κατὰ Λουχᾶν, ὅτε
ἱεροῦ " χαραχτῆρος ὑπάρχον, ἀπὸ τοῦ Ζαχαρίου τοῦ
[ερέως θυμιῶντο; τῷ Θεῷ ἤρξατο. “Ἤδει γὰρ, ὅτι
σιτευτὸς ἑτοιμάζεται μόσχος ὑπὲρ τῆς ἀνευρέπεως 5
κοῦ νεωτέρου παιδὸς μέλλων θύεσθαι, Τὸ δὲ χατὰ
Ματθαῖον τὴν κατὰ ἄνθρωπον αὐτοῦ γέννησιν
κηρύττει λέγον " « Βίδλος γενέσεως Ἰησοῦ Χριστοῦ,
υἱοῦ Δαδὶδ, υἱοῦ 'A6pa&p. » Τὸ δὲ χατὰ Μάρχον,
ἀπὸ τοῦ προφητιχοῦ πνεύματος, τοῦ ἐξ ὕψους
ἐπιόντος τοῖς ἀνθρώποις τὴν ἀρχὴν ἐποιήσατο, λέ-
qov "« "Apyh τοῦ Εὐαγγελίου Ἰησυῦ Χριότοῦ, ὡς
γέγραπται ἐν Ἰσαΐλ τῷ προφήτῃ. » Καὶ αὑτὸς δὲ ὁ
Λόγος τοῦ Θεοῦ τοῖς μὲν πρὸ Moüsto; πατριάρ-
χαις, χατὰ τὸ θεϊχὺν καὶ ἔνδοξον ὁμιλεῖ Ὁ τοῖς δὲ

*! Rom, v, 13. ** i Tim. m, 15.

» 10. ** ibid. *' ibid, "5 ibid. ** Joan. 1, 1.

*** Ezech. 1, 20.
! Luc. 1, 5.

-

QUJESTIO CXLIV.

Cur nec plura nec pauciora. sunt. Evangelia. quam
quatuor ?

zSPONSIO.

D Cum mundi in quo vivimus quatuor plagz sint,

et quatuor universales venti, Ecclesia autem  dif-
fundatur per totam terram, cujus columna et fir-
mamentum est Evangelium ?*, et « spiritus vi-
( ?1* 5 » merito quatuor column: erectz sunt, ex
quibus flans spiritus homines refocillet, et ad iu-
corruptionem adducat. Hinc liquet, ab omnium
conditore Filio Dei, « qui sedet super Cherubim *?, »
et continet universa, eum se hominibus manife-
stassel, quadriforme Evangelium, uno spiritu com-
prehensum processisse : prout et David adventum
Christi efflagitans ait : « Qui sedes super Cleru-
bim, manifestare **. » Nam Cherubim quatuor fa.
Ciebus constant, quorum fácies rerum a Filie Dei
gerendarum imagines sunt. Prima facies similis
leoni **, qua significatur Cliristi in agendo 439
efficacitas, doininatio seu. principatus, et regia po-
testas. Secunda facies similis vitulo **, qua Christi
sacerdotalis et pontificalig dignitas" innuitur. Ter-
tia, facies hominis *', qu» presentiam Christi in
humana carne evidenter delineat. Quarta facies,
similis aquile volanti **, indicat. Spiritus sancti
super Ecclesiam volantis donum. Et Evangelia
quidem, in quibus Christus residet, his consona
sunt : nam illud secundum Joannem, principalem
illam et gloriosam generationem ex Patre expo-
nit : «In principio erat Verbum **. » Πα vero se-
eundum Lucam, tanquam sacerdotalis ordinis, a
Zacharia sacerdote incensum Deo adolente ' in-

p choatur. Sciebat enim vitulum saginatum przpa-

rari, quem ob inventum juniorem filium immola-
turi erant. Evangelium secundum Mattheum hu-
manam ejus generationem annuntiat : « Liber ge-
nerationis Jesu Christi, ilii David, filii Abraham *.»
iilud secandum Marcum exordium stmpsit a pro-
phetico spiritu, qui ex alto hominibus superveuit :
«Inkium Evangelii Jesu Christi, sicut scriptum
est in Esaia propheta *. » Quid quod ipsum Dei
Verbum gloriosa sua divinitate conversabatur cum
patriarchis, qui Moysem antecesserunt; illis vero

** Ezcch.

33 Psal. xcvin, 1. ?* Psal. rxxix, 2. ?
l,

* Matth. à», 1. 3 Marc. i,

VARLE LECTIONES.
τ πρῶτον. Y pro ζῶον lege ὅμοιον. 1 ἱερατιχοῦ, 5 ἀναιρέσεως. b ὡμίλει.

Digitized by Google
