931

IN HEXAEMERON. — LIB. Vf.

992

naturis ac mentibus opus habet ad apertam eorum A nempe penitus divisze a sancta Trinitate. Fortasse

qua signiticantur comprebensionem et declaratio-
nem, ut considerate et citra ullum errorem dicamus,
convenienter ipsi eorum qui sunt veritati, per
quam a Deo ut essent facta sunt.

Quagam ergo de causa in sex dierum creatione,
relicta est tacita et arcana aquarum. ratio; et de
spiritu et igne ratio non est enuntiata neque pu-
blicata quomodo celi creatio et terrz, el. planta-
rum, ct luminariuim, et hominum? Quid enim crat
difficile quod prohiberet Creatorem dicere : Fiat
equa; et, Fiat ignis; sicul jussit in reliqua uni-
versa creatura? Sed fortasse nos erudiens divina
Scriptura sanctam Trinitatem esse increatam, inef-
fabilem, dc his tribus creaturis tacitam et arcanam
reliquit ratienem, in libro, inquam, Mosaico. Quam-
ebrem οἱ ignem et aquam et spiritum fingentes
divinz Scripturz, symbolice Deum esse przdicant.
Ergo et quod sit sub omni creatura in abyssis,
similiter etiam super terram, et in ccelis, et supra
ca!os , docemur typiee divinam essentiam esse in-
circumscriptam, et omnem continere creaturam.
Quod quidem rursus significatur ex eo quod ventus
et ignis sit inaspectabilis et inconirectabilis subti-
Wisque, et expers materize, et omni ratione vivificus.

Nonnulli autem quadruplicem aquarum divisio-
nem , eam, inquam, qu:e est supra cclos et firma-
mentum, quod est ex aqua, aquamque terrestrem
et subterraneam qua est tenebrosa et. ultima, di-
cunt esse typum quatuor ordinum naturarum ra-
tione prediiarum. Aquarum quidem qua est supra
firmamentum , esse imaginem Potestatum super-
celestium : firmamentum autem, rursus esse sym-
bolum sanctorum luminarium ordinis hominum.
Diverse aulem aqua-terrestres sunt typi diversa»
rum genlium terrenarum et non convenientium,
fideque divisarum. Aqua: autem subterranea est
symbolum adversarum Potesiatum quia sunt om-
nino separat: a divino igne, luceque et spiritu ;

enim ii sunt vulnerati immedicabiles qui in inferis
dormiunt somnum peccati, quorum Deus non am-
plius meminerit unquam nec omnino, et ips. re-
pulsi sunt a manu ejus nec possunt stare. Pisces
autem, qui quidem sunt peccatores : sunt quidein
lucis ex parte aliqua participes, ut qui sint in mari
et non in locis subterraneis: et ideo etiari conan-
tur parva ex parte imitari volucres, ut qui pennas
babeant : hoc est, ex parte pielatem : unde etiam
volant in aquis tanquam volucres. Ex iis autem
aliqui vecti super aquas et natantes, solem fixis
aspiciunt oculis. Qui sunt autem ex iis nequiores,
et plus habent materie, cum non sint squammati,
inferne. habent ortum ex caenosa materia ; qui qui-
dem nihil penitus habent bonorum operum, pigri
et desides οἱ difficiliter se moventes : et facile ca-
piuntur ad mortem, et sunt ad esum noxii. A qui-
bus et abstinere et non abstinere, verus Israclita,
qui sumus nos, jussus est. II-»c nos quintus dies
docet de Christo et Ecclesia, symbola et :nigmata,
ante nobis significans principium baptismatis in
quo creati sunt quinque sensus humanz naturas,
visus, auditus, gustus, olfactus, et tactus. In hoc,
quinto, inquam, die szeculi, in quinquies millesimo
anno factum est etiam lavacrum a. Salomone filio
David, in templo Dei Hierosolymis, in typum ba-
ptismatis Ecclesie Christi Dei, filii David. Quo-
modo etiam rursus illa pelvis in magno coenaculo,
c 881 auisto die, exemplum habens piscinze ; pedes
C discipulorum primum baptizavit a Christo :et deinde
eis dedit corpus et sanguinem in participationem,
quando etiam facto testamento Christus postridie,
sexto die. cruci affixus fuit in Golgotha, et para-
disum latroni aperuit. Ad quem nos quoque, sex
dierum, sexto, Christo deducente et Verbum nobis
dante in apertione oris nostri venienius. Cui glo-
ria in secula. soceulorum. Ámen.

LIBER SEXTUS.

PE SEXTO DIVINI OPIFICH DIE.

Qui ex trauquillis portubus ad &quoreos' cursus D que dierum cursum celeriter peregerít, pervenit

scaphis vias marinas conficiunt, cum aliquem dex-
trum ac secundum ventum fuerint adepti, et ad
quintum et sextum diem gratos hilaresque et aptos
fluctus habentes in prora, terribilique ac vehementi
aquarum impetu gressus celeres el cursus navis
peragunt : quibusdam plumbeis et gravissimis bo-
lidibus probant et. exquirunt aquarum. profunda,
45 die in diem ex incomprebensibilibus et ineffabi-
libus profundis ad levioraet in superfieie magis po-
sita profunda, etde cetero ad littora. sperantes
pervenire. Cum auteur hujus libri seapha jam quin-

-

ad majores aquas et profundiores maris gurgites,
qui sunt revera obscüri et incomprehensibiles.
Quamobrem ferventius est precibus excitandus in
somnis super scapbam, et in cervicali mentis prin-
cipalis, requiescens Deus Verbum, qui apprehen-
sis clavis mentis et lingue, tanquam duobus tc-
monibus animalis nostre scaphze, contrarios qui-
dem spiritus et intelligentias increpet, suo autem
lumine profundum (nempe ignorantiam) propos:-
tarum aquarum illuminet, ad hoc una Dev. inisji-
rati aspieiamus et dicamus : Curnam Peus qoi $3-

Digitized by Google
