889

terra humani cordis, ut 418 non esset. prius arida
m priori infertilitate: sed germinet deinceps ct
floreat tanqnam lilium, ut non suífocet. semen
multitudo spinarum. Recesseront tenebre que
ptius erant. super eam : aque sunt congregate in
snas congregationes : fluvius verbi Dei impletus est
aquis irrizans hunc paradisum Ecclesi. Fluminis
impetus latificat civitatem Dei *, supernam Jerusa-
lem: PI»ciam voluntariam segregavit Deus heredi-
tati suce * ; nempe gentium: przesentiam. Spiritus,
quo sulcos suos inebriat, et multiplicat fructus
suos in triginta. et sexaginta et centum. Et tor-
rent? voliptztis potubis cos, quoniam. apud. ipsum
est fous vite * ; de cetero sie nunc irrigata. quz
prius erat. arida, germisiet ut terra. Dei, herbam

feni gentibus qu:e priuscrant expertes rationis.Quo- U

niam bos arator, populus qui prius erat assuetus
sartificiis; cognorit eum qui posscdit ipsum, popu-
Ium: peentiarein,. Deus. enim elegit eum sibi in
brreditatlem : Et asinus agrestis populus idololatra
cognotit presepe Domini sui *, Bethleem Jud:e. Hllic
enim eum adoravit per Magieas primitias. Quam-
Obrem germinet lerra herbam [cni. 1n Eden enim
loco pases paradisi, ἰδὲ nos collocavit: Et. super
aquam quictis educovit et convertit ", amotis ab aqua
veteribus tenebris, et quietis aqua. faeta aqua ba-
püsmatis, in quo depositum est onus peccatorum
presentibus et. redundantibus, et fluvium. manu
vuanimiter (tenentibus gentibus, ct dicentibus:
Exsultemus propter salutare nostrum, nos enim
induit vestimento salutaris baptismatis, et ornavit
tanquam vestimento salutis οἱ incorruptionis, et
fontibus Scripturarum scaturientibus et in Eccle-
$ia Deum benediccentibus et Dominum Jesum Chri-
sium: hoc est gentibus, ex fontibus apostolicis
Ysrael. lHlliuc enimest genus ipsius: Et super mon-
tes Ecclesiarum stantibus aquis populorum bapti-
zatorum germinet terra gentium, quam proeul
annuntiat dicens : Veritas de terra oria est, et terra
noslra dabit fructum. suum ". Quoniam bene com-
placuit tibi, Domine, terra tua, φὰς audiit et obediit
ei qui ipsam convertit et dixit: Germinet Ecclesia

3 Psal. τιν, 5.
* Mattb, μι, 10.

* Psal. Lxvu, 10,

!9 Psal. 11, 10. *' Psal. xci, 15

IN HEXAEMERON. — LIB. 1V.

5 psal. xxxv, 9.

890
À (nempe bona terra) primum quidem herbam feni,
nempe simplieiorem el delicatum Verbi fructumqui
convenit Judaicis et rationis minus participibus
Christi gregis animisad cibum infantioribus et lacte
egentibus : Est enim perfectorum ; neinpe noster qui
sumus fideles: cibus solidus, quem portant perfecti
de quibus dietum esL: Germinet terre herbam feni
et lignum [fructiferum faciens fructum, cujus semen
ejus in ipso. Nam semper geminans, et qui minime
interit ac corrumpitur, est fructus Evangelii.
Lignum fructiferum, quoniam: omnis arbor que non
facit fructum bonum exscinditur et in ignem mittitur ?.
Lignum fructiferum habens fructus spiritus, ut
eorum qui nunc dicuat: Ego auzem. tanquam oli-
va fructifera in domo D»i **. Unde qui sunt illumi-
nati, sunt in domo Dei in atriis Dei nostri floren-
tes, quoniam justus tanquam palma florebit. "',
alios quoque fructus seminis impertiens, ut mun-
dus corde ct Ltinquam cedrus que in Libano, mul-
tiplicans et LEetificans: quoniam lxtabuntur ejus-
modi ligna Pomini cum cedris alti Libani, nempe
crelestibus potestatibus quas Dominus plantavit et
non'homo. Tu autem quando audis quod post
simplicius et delicatum contrimentum herba Ver-
bi, quam ut convenit jussus est colere, deinde
etiam jubetur colere fignum fructiferum | faciens
[ructum, cujus semen in forma jussa germinat, nihil
aliud intelliges quam passionem crucis, Mosaicam
prophetiam nobis proponere ad imitandum. Et ideo
C dicit Ecclesix ut germinet lignum crucis, sed nobis
solis fertile, Jud:is autem scandalum et jncre-
dulis stultitiam : faciens autem fructum et. aspectu
pulchrum et bonum δὰ vescendum, nempe Chri-
stum crucifixam, quem colligimus accipientes ex
parte justi latronis, blasphemiam autem dejicien-
tes, el ipsi crucem ascendentes ut utrinque Christi
eamdem pra«dicemus theologiam in tempore ef-
fecti immortales. Cujus fructus semen est Evan-
gelica predicatio facta ex ipso fructu, et procedens
in terram. dilatata et dispersa quando mandavit
discipulis: Ite et pré&dicate Evangelium omni crea-
ture : ipsi gloria iu szecula seculorum. Amen.

* [sa. 1, 5. * Psal. xxu, ὅ. * Psal. rxxxiv, 12,03.

—— ———— —

LIBER QUARTUS. ἡ

DE QUARTO

Et dizit Deus : Fiant luminaria in firmamento celi
ad illuminationem super terram, ad separandum
inter diem. et inter noctem, /Equum esse. existimo,
valdeque amplectendum et utile per universam
nostram sex dierum expositionem, admonere audi-
tores quod non dissolventes Dei operum quae est

DIE CREATIONIS.

D ex littera historiam, spiritualiter corporales creas
turas exponimus per allegoriam : neque evertentes
Patrum. expositiones, sed audientes orbis terra
juminare et clarissimam Ecclesi lucernam Pau-
lum dicentem quod vetus Scriptura et lex est
umbra veritatis rerum Christiet Ecclesie : et quod

Digitized by Google
