881

IN HEXAEMERON. — LIB. ΠῚ.

852

axam *, glorificans eum qui ipsam illuminavit, et A receptaculis, alveis, canalibus et congregationibus,

d:asolvit altitudinem phantasi:e ipsius gentilis ido-
lolairix. De hac abysso aquarum ratione przedi-
tarum. Deus glorie tonavit per Evangelium : Beus
Dominus super aquas multas "^ et gentes inenar-
rabiles. Quamobrem rursus Dominus inhabitabit
diluvium, in una congregatione, et sedebit Domi-
nus super ipsum tanquam super sedem requiescens,
fegnans super ipsum in seculum.

Die ergo tertio fecit Deus aquas in congregatio-
sem unam. Quamobrem ? Quoniam post primum
diem Mosaicum, et secundum cultum propheticum,
tertio die, nos gentes congregal:e sumus in unam
fidei covgregationem per sagenam Evangelii. Qoam-
obrem dicebat etiam Christus,qui tertio die sur-
rexit a. mortuis : Hodie et cras facio signa ?*' :
ecce duo dies. Signa autem dicit, qux facta sunt
in JEgvpto, qu» in deserto, et qua per Mosem:
sunt hxc, ul semel dicam, primi diei. Secundi
autem, qui per Eliam et Eliseeum, et qui deinceps
fecuti sunt. prophetas. Tertio autem die ejus ad-
ventus dies lucidus perficitur, qui ostendit per
Evangelium, perfectum et omnibus numeris abso-
lutum ejus studium : est enim Christus plenitudo
ac complementum legis prophetarum. Et Paulus
Qlicit, Lex.est omni ex parte perfecta : nempe lex
Christi : ego autem per legem **, videlicet Mosaicam,
servio lrgí peccati. Undectiam qus in Cana facte
sunt nuptim, facte sunt tertio die: Cana adtem
interpretatur creatura ; in. qua creatura, eo de-
scendente, faci» sunt. incorrupte nuptiz unionis
Verbi et nosirz waturz. In his nuptiis tertio die
primum miraculum Christus fecit in aqua **, quo-
niam tertio die aquam gentium congregavit in unam
Congregationem, cum eam transmutasset vera vitis
ab aqua in vinum l:eütiz, in congregationibus suis,
neinpe in Japideis petra: Ecclesiarum hydriis, quae
capiunt circa duas. metretas veteris οἱ novi testa-
menti : aut wes, mysterii Trinitatis Dei qui tertio
die resurrexit : qui die tertio dicit : Congregetur
aqua que esl sub εαἰο in unam congregationem.
Nam mite guper erant aque, multeque et
essecrande synagogm ac congregationes extense
super tolam faciem terrz. Aquas nunc dico, do-
gimala et disciplinas alienas a pietate, sed aquam
que interimit genlilem doctrinam, astrologiam,
divinationem. Aqua fusionis sanguinis, aqua amara
hieveticze linguze pruriginis, aqua obscura et diffi-
cilis ad — interpretandum. Superstitionis Graece
mult:e sunt aqui, multi fluvii, multi submersores.
Iste doccbat non esse Deum, hie non esse pro-
videntiam. Iste. przdicabat solis adoralionem, hic
adoranda ligna : et iste docebat ligneas fabricari
statuas, et hic ignem adorare; alius initiabat in
mysteriis libidinis et intemperantia.

Ha sunt prim:e et steriles el non potabiles et
mortiferz aque orbis terrarum. stantes in. inultis

v? dabas πὰς d, 55 Psal. xxvi, 2.
8. Act, it, 0. P ibid. 9-44.

c

ei qu:e sunt synagoga scu congregatio Apollinis,
synagoga Saturni, synagoga Ámmonis, et alia Se-
rapidis, synagoga Julii, synagoga Mercurii, synagoga
Pythize et. Dianz. Nec hoe solum, sed etiam im-
proba Judaica, Christi inimica et Dei adversaria.
Propter has ergo impias synagogas οἱ congrega-
tiones, el qux in eis sunt populorum et gentium
exsecrandas disciplinas et doctrinas, Deus jubet
magua voce dicens : Congregetlur aqua qua est sub
celo in unam fidei congregationem. Quam quidem
vocem Christi Dei, cum audiissent et aquae, et -
fines, genera barbarica : quomodo tune in creatione
mundi, aqux fluxe, metu ac. tremore, magno im-
petu. fluentes festinabant, currebant, accelerabant,
non exspeclabant se invicem ut in unam congre-
garentur et moverentur congregationem, boreales,
australes, occidentales, orientales orbis terrarum
und et fluenta : se invicem przxvenientes et. in
fluctus assurgentes, tanquam ab aliquo violento et
divino spiritu et qui super ipsas ferebatur, actae
et impuls:, ut una congregatio el mare essent
omnes aque terra, Tia licet videre omnes gentes,
et maxime illo die Pentecostes, ab illa voce violenta
qu: facta est spiritus qui nunc ctiam fertur supra
gentilem fidelem aquam, quas congregata est in
unam fidei congregationem, cet unita in unam Ec-
clesi:e compaginem, concurrentes. Vide enim non
solum rebus, sed etiam ipsis verbis consonantent
et convenientem unionem illarum aquarum, et
harum gentilium. aquarum. Spiritus qui ferebatur
super aquam, tunc ipse spiraus eas coegit et uniit
in unam congregationem : et hic ipse Spiritus ad-
veniens et spirans, fecit. gentium unionem. Illic
scriptum est : Spiritus insedit : et hic scriptum
est : Sedit super unumquemque ipsorum Spiritus **.
In illo primo die, ignem Deus fecit : et in codem
primo die Dominico in linguis igneis advenit lu-
men Spiritus sancti. llic. scriptum est : Tertio die
congregata est aqua : hic congregatis ex omni gente
qua est sub celo unanimiter. Omnes aqu: gentiles,
Parihi, Medi, εἰ Elamite, et. qui habitabant. in
Mesopotamia, Judeaque et Cappadocia, Ponto, ct

D Asia, Phrygia et Pamphylia, /Egyptoque et. partibus

*! Luc. xit, 25.

Libye que est. circa Cyrenam, Bomani, et Judei, et
Proselyti, Crctes et Arabes "δι Qui quidem omnes
cum audiissent vocem qua facta est ex coelo,
tanquam aquarum : tota multitudo, simul fueruut
congregati in domo ubi erant apostoli. Pap: ! quam
sunt hx res novg! Nihil refert an. dicatur quod
congregata el confusa fuit tota illa. multitudo in
domo apostolorum. 86$ Illud enim : Confusa fuit :
valde convenit ut apte et decenter dicatur de aquis.
Ratione enim pr:edilis tunc aquis et Christi pisca-
toribus, propter unam priedicationem conimunis
vita.

Christo ergo Donino valle convenit dieere :

*! tom. vit, 25. 7? Joan. π΄. 1 seqq.
q

Digitized by Google
