911

iN HEXAEMERON. — LIB. V.

918

Flabit spiritus ejus, εἰ fluent aque **. Dominus quo- A viventem : una est enim el similis omnibus ho-

que dicit : Qui credít in me (nempe totum Spiritum,
si faerit inerassatus), sicut dicít Scriptura, fluvii ex
ventre cjus fluent aqua vite **. Similiter etiam dicit
Samaritare, Aquam cgo εἰ dabo, qui sum spiritus
tanquam Deus, et eos qui me adorant, ἐπ spiritu et
veritate oportet adorare, et fict ei [fons vita sálientis
in vitam aternam **. Prima ergo vita, viventium ex
aquis. Ex eis est cognitus primus adventus Spiri-
tas, nam super eas ferebatur. Prima resurreetio ex
eis facta est per Jonam : in eis est absconsa mar-
garita paterni fulgoris. Per Jordaném facta est
purgatio ereature; ex aquis facta est fructuum
germinatio : ex aquis fuit paradisi irrigatio.

Ante omnia aqu: in principio acceperunt lucis
illuminationem, ut que ferrentur super terram et
eam allnerent ac tingerent, et propemodum prz-
dicarent omnem hümanam naturam que erat ba-
prizanda. Quamobrem tertio die aqua ascendit ex
baptismo ejusmodi aquarum, ut qua in Trinitatem
Patris et Filii et Spiritus sancti baptizata sit et
crediderit. Quam quidem cum Deus tanquam ex
aliqua aquarum piscina eduxisset, statim jubet
ferre Írucius, conveniénter Baptiste Joanni, qui
iis qui baptizabantur preecipiebat et dicebat : Facite
fructas dignos penitentie *; ipse quoque dicens,
Germinet. terra herbam. feni, ei lignum fructiferum
faciens fructum. Existimo herbam esse peccatores,
ligaa fructifera, justos ; Bei voce nobis significante

minibus, e terra genita el carnalis generatio ex
muliere : in aquis autem propter spiritualem, ex
ipsis, baptismatis diversam regenerationem, dicil :
Producunt, inquit, aque reptilia animarum viven-
tium. Alia enim egreditur anima ex piscina, qui
sincere, ex animo et corde est baptizatus ; est alia
anima is qui cum dubitatione accessit ad gratiam;
et alia anima is qui tentando accessit ad sacramen-
tum, ut Simon Magnus, de quo diclum est : Βα-
Ptizatus est etiam Simon Magus *, οἱ ascendit
qualis descendit : hoc est, non illuminatus. Aliter
enim afficitur, in iis dico qui baptizantur, cor
gentilis et barbari, qui est omnino ignarus Chri-
stianismi et. Scripturarum Dei; et alio animo ac-
cedit is qui est institutus el initiatus in cognitione
et intelligentia, et tanquam prius illuminatus in
Christi sacramento. Unde rursus, cum baptismate,
propheticis charismatibus, et linguis, et signis,
et prenotionibus, digni habiti sunt nonnulli ex iis
qui cognitione illuminati accedebant ad baptismum,
statim effecti ab aliis diversi et. mulati. Novam
autem hanc baptizatorum δὰ ea quz sunt meliora
mutationem signiflcaus Sol justitize, mutàvit aquam
maris, eam intus et extra salsam reddens : quan-
doquidem sal est Verbum Dei, tollens omne virus
et omnem faetorem expurgans et putrefactionem,
corpora custodiens, cibis benefaciens, et panem
coelestem uniens. Unde et Christus iis exprobrat

quod post baptismum generabuntur quidam esci? (; qui sal ejusmodi in se non babent et custodiunt.

pecorum et demonum, et ignis materia ex so-
€ordia ac negHgentia lanquam feno, non hoc Deo
jubente, sed quod futurum erat presiguilicante.
Nonnulli autem tanquam in nemoribus et hortis
fructum ferentes, veluti in trium arborum ligno,
subinclinatam habebunt crucem quam cofplectan-
tor, quie germinavit ex tribus lignis; bene colo-
T$tum producentes fructum anime sanctificatio-
nez, Ghristum invocantem, qui in erucis ex tribus
arboribws cenfccte ligno recubuerat et obdormie-
rat. Forte enim sicut tectio die, herixe et arbores
fÍruvifere sunt. twpus peccatorum et justorum; ita
etiam fn quinto die proposito, pisces quidem qui in
aqua finguntur et non suscipiunt auram nec spi-
rant spiritum qui fertur super aquam, sunt pec-
eatores qui etiam post baptismum in voluptatum
profundo et fluctibus permanent, et peccati virus
non deposuerunt, neque Solem justitie aspexe-
runt, neque alas columbz (nempe spiritus) acce-
perunt; et ideo non possunt evolate in ccelum,
564 remanserunt reptilia, et non sunt effecti vo-
)ueres sicut justi. Quorum quidem virulentorum
et fatidorum piscium rex est, magnum: illud et
malignum cetus, de quo Deus dicit Jobo : Hic est
rez omnium qui sunt. in aquis *. Existimo ergo
quod hac de causa, in generatione quidem animan-
uum ex terra, Deus dixit : Producat terra animam

*U Paalj. στίνη, 48, ?* Joan. vir, 28.
win, 15. ὁ joan ι, 19. * Joan. vit, 4.

9? oan. 1v, 95, 11.

Est quzdam admirabilis ratio in natura aqua-
rum, valde apposita et conveniens regenerationi
bapüisinatis, quie fit sine semine et corruptione.
Nam, ut dicunt. qui norunt piscaridi artem, habet
quidem piscium natura masculinum et femininum
sexum natantes, et inler $e non coeunt; sed sine
semine ex aqua el spiritu veluti pariunt; proprie
et sitie dubitatione, co exetnplo significahte spiri-
tualem et. sine semine nostram ex aqua et spiritu
generationem, de qua dictum est : Non ex saiutgui-
nibus, neque ex voluntate viri, sed ex Deo náti suni.
Dicant autem et testudinem, qu: dicitur, et mure-
nam coire: sed quod rarum est, non est lex Ec-
clesizs. Sed quoniam utraque hx»c animalia marina
et coeuntia, in terram ex aqnis egrediuntur, vitam
degunt ancipitem et non vivunt more natatilium
animantium. Unde ea quidem qu: dicitur murena,
e mari egrediens coit, ut aiunt, cum serpente ma-
rino. Etenim quicunque nolunt patrem habere
Doininum, et matrem piscinam, sed ficte et. simu-
late, ut Simon, accedunt ad baptismum, ii sibi
rursus patrem ascribunt. diabolum antiquum ser-
pentem, et audiunt, Vos er patre vestro diabolo
estis *, et abnegant. aquam piscinz. Non enim na-
scuntur in 68 ; et accedentes in terram, suscipiunt
generationem qux est conversatio et vita minime
illuminata, nam stpra aquam, non supra terrám

! Matth. πι, 8, 9 Job. xt, 25. " Act.

Digitized by Google
