947

S. ANASTASII SENAIT.E

$43

ribus suis (nempe predicationis) qu:x ccpit Deus A impietatem. Nam s! corporaliter intelligamus Dei

facere in sexto die szculi, qui quidem est et finis
οἱ principium utriusque creationis. De c»tero ne
se jacteut et magnos spiritus concipiant adoratores
Sabbati, et Sabbati voratores Judzi. Non enim illud
Sabbatum benedixit Deus quod erat in principio
crealionis : non enim in eo quievit ab omnibus
operibus suis. Si autem in eo non quievil, est
perspicuum quod ei non benedixit, etiamsi ob ea
qua dicuntur irascatur Judzus dicens quod in illo
die septimo Deus quievit ab omnibus operibus suis.
Eum autem refellit et ei os obstruit divina Scriptura
dicens quod post septimum diem Deus oriri fecit
e terra omne lignum pulchrum, et plantavit paradi-
»um, et finxit e terra bestias et jumenta et volu-
cres, et dedit Adamo mandatum, et fecit ei tunicas
pelliceas, et statuit. Cherubin ad custodiendum
paradisum, et fecit arcum suum in nubibus. Alia
quoque plurima opera cernitur fecisse Deus post
seplimum, sicut dixi paulo ante. Et quoniam Ju-
diorum magni sunt spiritus el magna arrogantia
adversum nos de vulgo jactato et helluone eorum
Sabbato : discant imperiti quod non invenimus
Deum cuivis rei benedixisse, οἱ rursus postca
'cunversum eam odio habuisse et exsecratum esse
(sicut et dixi alibi, ei sicut etiam sumus dicturi
in pena Adami ). Si autem sensili huic diei vestro
sublato benedixit et eum sanctificavit, quomodo
vestrum diei Sabbati cultum dissolvit et extermi-
navit? Quomodo vestrum Sabbatum est exsecratus
et odio 889 habuit, dicens vobis per prophetam :
Neomenias vestras et Sabbata odivit anima mea **'.
ites Deo exosa. quomodo potest esse sancta? Dics
Deo exosus quamnam Dei accipit benedictionem ?
Pulchre autem et Deo convenienter dixit: Sab -
hata vestra odit Deus ut profana et iniqua. Sed non
Sabbata nostra spiritualia rejecit Deus aut est ex-
secratus. Nam tibi quidem Judo legem tulit Deus
de otio ac cessatione diei Sabbati, ad convincen-
dam tuam ab eo defectionem et iniquitatem, ut
qui prasciret fore ut ejus precepta non. observa-
res et idola coleres, ut cum videret Deus colen-
1em idola, et deinde otium agentem Sabbato et
nihil operantem, ex te sciscitaretur : Propter quam
causam quiescis Sabbato nihil operans? Cui ne-
cesse habebis dicere, quod sex diebus creavit Deus
«aolum et terram et omnia qwe in eis sunt, septi-
mo autem die Sabbati quievit ab owmibus ope-
ribus suis, Ad qua omnino respondebit filius
tuus dicens : Et si est Deus creator coeli et terre
et omnium qui in eis sunt, oporteret te magis eum
adorare et colere ut Creatorem, et non creaturas.
Jlec est causa. et occasio, ut. dicunt interpretes,
propter quam Deus legem tulit Judzis acriter et
c€wa minis ut cessarent οἱ otium agerent die
Sabbati; ut de eo narrantes, et rogantibus inter-
pretantes, inveniantur ore proprio suam accusare

LIU

1sa. 1, 14. 55 Joan. xiv, Ὁ.

precepta qua mandavit non facere in Sabbato,
quid confert ad hoc ut Deo placeat. ignem omnino
non accendere iu. Sabbato, sed degere in tene-
bris? Quid autem prodest otiosum esse camelum
et asinum οἱ bovem vestrum in Sabbato? Quid
autem Deum juvat si Judirus iter non ingrediatur
die Sabbati? Sed hee omnia intelliguntur. spiri-
taliter et adimplentur. Nam si dies septimus es-
sot omnibus diebus prze«tantior et. honorabilior,
cur jussit Deus cireumcidi die octavo et non se-
ptimo? Non habet enim lex Judaica quidquam
circumcisione magis necessarium. Si onus. corpo-
rale jussit Deus non tollere in Sabbato , quomodo
in Jericho septem deinceps dies totus populus
Israel, portans currus suos et vasa sua [melius
arma] circumvivit civitatem? Si corporalem et
sensilem ignem jussit Deus non accendere in Sab-
bato , quomodo post legem, cum venisset Moses ad
faciendain Scenopegiam, seu. festum tabernaculo-
rum, ad. duodecim deinceps dies accipiens obla-
tiones et sacrificia tribunorum duodecim tribuum,
singulis diebus ignem accendit et obtulit sacrifi-
cia? Non ergo, o. Judme, non (sicut tu evistimas)
benedixit Deus corporali Sabbato, quod przeterit et
peritet non amplius apparet. Neque camelos et asi-
nos et mulos jussit Sabbatum agere; alioqui nec οἷα
eumcidere jussisset octavo die: neque tibi legem
statuit de onere corporali; nam et Sabbato puerpera

c tollit infantem quem lavet, et tu portas filium tuum

et filiam tuam in humeris tuis; quod quidem est
onus carnale, et nou spirituale.

Jussus 68 autem non facere omne opus servile,
sed quecunque sunt anima et pertinentia δὰ ani-
niam, Adesdum ergo, et ad me disce quemadmo-
dum reete et Deo convenienter oporteat te Sabba-
tum agere ; et septimum tuum diem (hoc est quie-
tem) facere quietum ab omnibus operibus tuis a
rebus ad victum pertinentibus. Sex dies, per
quinque sensus et immortalem animam recte ope-
rare. Credo Christo qui sexto die sseculi homo
factus est, qui septimum Sabbati legalem | cultum
abolevit, otiosumque reddidit et ineflicacem , et
exstinxit ignem ipsius sacrificii, et jussit non am-

D plius ejusmodi ignem accendere die Sabbati, sed

deinceps otiosum esse tuum bovem, et jumenta
tua, hoc est, non amplius sacrificare Deo belluinum
sacrificium ; sed Deo sacrificare rationale sacrifi-
eium laudis, et pro igne sensili Deo divinam suc-
cendere illuminationem : neque portare onus car-
nale, neque animam subjicere suis appetitionibus:
neque ingredi in hac via aspera quam prohibuit
qui dixit: Ego sum vía **. De c:etero recede a tuo
die seplimo, et perveni ad octavum et primum
Christi, ut spiritualem accipias circumcisionem,
in sensibus tuis sanctam accipiens Trinitatem, et
effectus pulcher. octonarius. Sed hzc. quidem od

Digitized by Google
