933

S. ANASTASII SINAIT.E

901

patus seu principia, intellige magnum esse lumina:e 4 tem loza a. Deo acceperit 2qui potestatem ΟἹ gu-

in principatus seu principia diei qui illuminata
sole qui cadit sub intelligentiam, per duodccim
horas, nempe discipulos et apostolos; luminare au-
tem minus in principatus seu principia noctis. Mihi
videtur, quod et verbis et rebus et figuris aptum
et accommodatum est exemplum solis et lunz ad
Christum et Ecclesiam. Nam cum fecisset Deus hzec
duo luminaria, magnum (nempe solem) statim fixit
ad ortum firmamenti, lunam autem ad occasum,
nos doceute hioc exemplo, quod in principio adven-
tus Christi, ipso Christo splendente in carne super
lerram, Cheisti non. splendebat Ecclesia : Adhuc
enim stabat im occasu peccati. Cum autem Chri-
stus occideus, in coelis accessisset ad Patrem, func
oria cst.luna, tunc suam ostendit operationem, Lunc
domiaata est tenebris noctis, tunc illuminavit cos
qui erant in tenebris, tunc principatus el potestates,
el prince»es tenebrarum hujus szeuli conculcavit,
imperans et dominans, et subjiciens omnem obscn-
ram ac tenebrosam diabolicz? operationis fraudcin
et polestalem ; et. ideo dicitur facta esse a Deo in
principatus seu. principia noctis, ut quie post occa-
sum solis, nempe Christi, ab ipso illumiuttur
iraspectabiliter, quomodo etiam luna ἃ sole, Unde
tanquam luna quidam per aversionen el privalio-
nem seu lucis defectum, obscuros li:eresum defe-
clus οἱ afflictiones inimicorum subit Ecclesia, ani-
mi deliquium fere patiens et tanquam deficiens,
cito autem iterum refulgens aut lucem propriam
recipiens. μος nos aperte docet Ilabaeuc propheta
dicens de sole et luna : In altum elatus est sol, hoc
est Christus ascendit in. elos; et tunc [una stetit
in ordine suo", nempe Ecclesia in valido suo sta-
tu, in. pulchritudine sua, in decore suo, in illumi-
matione sua, in cursu suo. Rtecie autem dixit, ín
ordine suo; prius enim erat inordinata cl incom-
"posita, ut quz esset dedita idololatriz. Est autem
eiiam quadam alia admirabilis oratio de sole et
luna, ostendens mysterium Christi et Eccleske. Di-
cunt eniin qui res soliset lunz diligenter investiga-
runt, quod ab his duobus luminaribus administralur
et gubernatur ac dependet universa qui est sub
€clis creatura, tam animatorum quam inanimorum
corporum : sole quidem dominante zestali, ut qui
sit elementum siccum, in typum Christi qui in fine
messis consumiationis est exsiceaturus eos qui
sunt sub peccato, fluvio ignco qui trahitur ex eo-
rum baptismate : uude etiam sol exsiccal et cale-
facit ereaturas. Luna. vero habente gubernationem
et administrationem auctoritatis aque et Spiritus
sancti, qui a Christo Ecclesi? tanquam lunze dona-
ius estet creditus, qux lunz data est tanquam Chri-
sius, οἱ credita ad potestatem et gubernationem,
ut nos per ipsam generemur et regeneremur, do-
pec promota sit et preeterierit nox hujus seculi, et
rursus exortus fuerit Christus sol justitiz. Quod au-

** Habac. ii, 11.

B

bernationcm, spiritusque jn universa aqua et mari
et multis corporibus, et ipsi quidem hujus rei plu-
rimam labemus experientiam, et testantur omnes
qui in mare d«scendunt in navibus, quod crescente
$785 corpere lunz. sinul etiam crescunt ct multi-
plicantur aque, ea aulem decrescente rursus cura
ca desinunt et decrescunt.

Dicunt autein. ibim quoque, qus ee* animal si-
mile lun:e zthereze (ut qux in estrenis quidein
albescat, in medio autem sit atra et caliginosa), ne
ipsam quidem videre quando colum fueril sine
luna : cam autem eo tempore clausis esse oculis,
et manere cibi expertem. Simia autem wanife-
stiores habet operationes. Nam quando crescit lu-
n3, £i dilatatur orbis oculorum ; quando autein de-
crescit, οἱ contrahitur oculorum circumferentia.

, Dicunt autem in flumine Ilystaspe nasci lapidem qui

p

dicilur Lychnis, qui quidem cum crescit tuna so-
nuin reddit modulatum. 1n fluvio quoque Gallis
dicunt degere piscem, qui ab incolis dicitur cle-
pias, qui quidem luna crescente albescit, decre-
scente autem nigrescit. Cum ergo et corpora mu-
lentur, et aqui crescant et. decrescant in. lun»
mulationibus, hec milii transferas ad serietn alle-
goriz, el videbis omnia omni ex parte congrrere,
Nam cum crescit et promovetur Ecclesia, simui
eliam crescunt ceetus populorum fidelium : decre-
scenle autem et persecutionibus appetito corpore
ct lumine fidei ecclesiastice ab infidelibus, decre-
scunt et diminuuntur etiam conventus populorum
lidclium. Similiter spirilus quoque, cui est inna-
tum, ut sit super aquam, in cursu oriuque et oc-
casu lunz ejusque incremento et defectu. procedit
ei recedit, et mulüplicatur ac decrescit. Itaque,
qui navigant, diligentissime observaut et conside-
rant aspectum lunz, et figuram, ac jucem, et qua-
tuor cjus conversiones, ortum, inquam, et septi-
mum, οἱ decimum quintum, et vicesimum primum :
iu iis enin. efficit ventorum inutationes. Etenim
sunt et quatuor fines quatuor ventorum Ecclesie
dominantis et transeuntis. Ideo quatuor subit mu-
tationes, qu: a Deo est luna, typice. Nan quando
venit ad ortum, Spiritus sanctus eam statim. in-
spirat, nostrum mare fluctibus non agitans et ex-
citans, sed tranquillum potius reddens, et ut se-
cundo vento navigemus nos provocans. In septimo
autem die nascentium infantium, inspira ventum
qui persequitur spiritus nequitiz, eosque in ve-
sSlibulis catechesi iniliat et insufflat veniam qu:e
expellat daemones qui inhabitant in generatione
peccati, Quando autem crevit, spirant in medium
ejus, et ejus alumnorum qui abrupti sunt a sua
integritate, et dilexerunt. decrementum ejus lu-
minum, spiritus hzresum, qpo tempore incipu
eliam decrescere. In perfecta autem ejus conira-
ctione et defectu, quando est universitas venjura

Digitized by Google
