923

primo die lucem fabricatus), non statim etiam cum
€o est fabricatus omnia qux sunt ex luce, nempe
luminaria: sed iis relictis quze sunt ex luce pro-
creata, transiitad aquas, (acto ex eis firmamento?
Deinde cum fixisset firmamentum, ne sic quidem
acdimplet ornatum eorum qua sunt in ipso lumina-
rium : sed eo quoque relicto imperfecto, transit
rursus tertio die ad aquas, eas congregans a terra.
Et rursus cum non ad plenum perfecisset ea qua
sunt genita ex aquiset in aquis, nempe pisces et
cele, iis quoque relictis semiperfectis et non geni-
talibus, transiit ad terram, dicens : Germinet terra
herbam οἱ lignum frugiferum ? Eo autem facto, cur
roa statim facit etiam animantia exire e^ terra, et

feras, et reptilia : sed sinens imperfectam qua fit b

ex terra fabricam, rursus redit ad firmamentum,
εἰ facit quarto die stellas οἱ duo luminaria : et
iilinc rursus revertitur ad aquas die quinto, ex eis
perfecta piscium et volucrum generatione ?

Deinde sic sexto die reversus est ad terram, iis
impletis quie sunt ex ipsa : nempe animantibus, et
jimentis, et reptilibus, οἱ feris, et homine.

Quo fit uL hinc ostendatur, primos quidem tres
csse imperfectarum creaturarum susceptores : tres
autem ultimos (nempe quartum et quintum et sex-
tum) exornasse οἱ adimplesse universam mundi
creaturam, per trium dierum Christum qui. dicit,
Modie et cras facio signa, tertio autem die perficior,
dominans colestibus ratione preditis stellis, et
terrestribus el subterraneis. Plenum enim fuit cce-
Iun et terra et. mare gloria ejus. Quando enim il-
luxit sol οἱ Iuna, stalim exornata est δὲ terra et
mare. Nam et ante universam creaturam menie
concipit et creat coelestes et angelicas Potestates
que nos illuminant. Secundas autem procreat ac
generat aquarum congregationes, nempe gentium
aquas, quae prius erant fluxze et instabiles, et mul-
tis agitate fluctibus, et celeri cursu ferebantur ad
idololatriam. Tertium autem rursus visitavit et
diem Spiritus, quaudo ingressa fuerit plenitudo
gentium. Respexit cnim Deus creaturas mundi : ad
aquas Graecas (nempe gentiles) ostendens eis luccm
divinz cognitionis in primo die seculi. Sed cum
Deum cognovissent, non sicut Deum glorificurunt '*,
ut testatur Paulus, dicens quod ad argumentum
Dei cognitionis dedit L'eus sapientiam in initiis, et
coguitionem de situ celi, ct stellarum, et solis, et
lunse, et plantis, οἱ animalibus, οἱ corporibus, et
figuris. Quoniam ergo aqua gentium non cognovit
sapientiz effectorem , Deus eam relinquens ümn-
perfeetam et non. genitalem, accessit ad terram,
dans per Abralain signum circumcisionis. Etideo
hujussigni terrenam promisit mercedem, et Abralue
οἱ Israeli, dicens seeis dare in possessionem ter-
ram lerrestris Palestine promissionis. Similiter
eliam p»pnlo Israelitico qui esiit ex pto, Deus

"Hom. 1, 21. * philipp. ut, 39.

S. ANASTASII SINAITAR
Wientissime et supra sapientiam fecit omnia (in Α lege statuens

"sas ix, 4.2.

924
illa multa crassà et ad exse-
quendum et portandum) difücilia precepta, cum
acribus minis et exsecrationibus, pro eis cole-
stiumi nullam promisit remunerationem, sed  mu-
nera terrena, fertilitates, etcorporales felicitates,
δι late terrz possessionem, et que interirent bo-
norum, fruetuum perceptionem. liuc et propter
μας, terram jure intelligimus populum Judazsorum,
utqui terrenasapiat, et non babeat conversationem
in coelis !*. ,

Propterea hzc nos docens Deus in sex dierum
mundi creatione, non simul perfecit aquas, et quie
orta sunt ex aquis : neque rursus in. uno die ter-
ram exornavil, et qux ex ea processeruni animan-
tía et ligna fructifera. Quamobrem mihi quidem
videtur quod celestia, divina luce antea erant. il-
luminata : cum autem super terram fuisset compo-
situs Sol qui intelligentia percipitur (nempe Cbri-
sius) et sursum assumptus, supernus quoque
mundus amplius fuit illuminatus et illustratus.
Congruenter ergo iis quz jussu fiunt exornationi-
bus, et spiritualibus profectibus coelestis et terre-
siris et marinz creaturz, intelligendum est. Opi-
ficem in ea qui tunc fuit sex dierum crealione,
nunc ex parte in aquis operari, deinde ab iis trans-
ire ad firmamentum : et. rursus perfecte exornato
firmamento, transire ad terram : et cum ea csset
semiperfecta, procedere ad aquas : deinde perfe-
ete absolventem firmamentum, et Ecclesiarum gen-

C tium cetus benedicentem, et postremo (erram

quoque israel convertentem in consummatione
seculorum, in plenitudine sex. dierum creationis,
Si autem auditori, ut qui non sit mysteriis initiatus,
non placeat quod dicitur : dic mihi tu quam ob
causam, cum Deus non simul singulas absolvisset
creaturas, tunc transit ad aliam : sed priorem re-
linquens imperfectam, rursus rediit ad priorem?
Sin autem tibi fideli, fide digna οἱ credibilia vi-
dentur qux dicuntur : huc inclina aurem (uam, et
mihi animum adverte : et. videbis in carnis sus-
cepiz dispensatione Deum Verbum eodem modo
novam quoque suam oreaturam construxisse et
perfecisse. Tis enim qui in se habent lucem cogni-
lionis, est utique perspicuum quod antiqua mundi

D creatio erat alumbratio, typum babens Ecclesie ;

quan, si»xut quemdam orbem terrz ereans et. con-
struens Deus Verbum. homo factus, incipit ex
aquis gentilibus, ut qui in regione gentinnrversalus
sit in Nazareth. De quibus dicit propheta lsaias :
Terra Zabulon et terra Nephtalim, via. maris, Gali-
lea gentium, populus qui vivebat in tenebris. vidit
lucem magnam '*, Sic enim Simeon quoque gentes
priori loco. posuit, et deinde lsraelem, dicens de
Christo : Lumen ad revelationem gentium, deinde:
et. gtoriam plebis tue larael ?*. Transiit enim 5
Nazareth gentium maris, et venit llierosolymam in
Bethleem. et ibi natus est, et relicta imperfecto δ᾽

" Luc. n, 52.

Digitized by Google
