839

QU.ESTIONES.

810

τῇ καρδίᾳ τῆς γῆς τὸ πᾶν bl πεποιηχέναι A ia Dominica primam; Sabbatum vero totam, per

νυχθήμερον λογισθήσεται " ἀπὸ μέρους γὰρ τὸ ὅλον
γνωρίζεται, Διὰ τοῦτο τὴν μὲν Παρασχενὴν ἐχ τοῦ

totum viginti quatuor horarum /&38 luctum, ita
ut Judaicam solemnitatem perfecte absolveret.

κελευταίου μέρους τοῦ νυχθημέρου πεποίηχεν ἐν τοῖς χαταχθονίοις ὁ Κύριος, τὴν δὲ Κυριαχὴν Ex toU μέ-
ρους τοῦ πρώτον. Τὸ δὲ Σάδδατον ὅλον, δι᾽ ὅ)γου τῶν εἰκοσιτεσσάρων ὡρῶν πένθους ἀποτελῶν ἡμέραν

τὴν Ἰονδαϊχὴν ἑορτήν.

ΕΡΩΤΉΣΙΣ ῬΝΙ".

El συμφωνοῦσιν οἱ τέσσαρες εὐαγγεισεαὶ περὶ
τῆς Χριστοῦ ἀναστάσεως, 7] οὔ;
ATIOKPIZIE.

Τεσσάρων 5v: [καὶ ὁρῶν ἰ], xat τοσαύτων ἀφ-
ἰξεων, καθ᾽ fjvi ἐπὶ τὸ μνξμα ἦλθον αἱ γυναῖκες,
ἕκαστον εὐαγγελιστὴν ἕνα καιρὸν φκονόμησε € γρά-
qa τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, Καὶ ὁ μὲν Ματθαῖος τὰς
ὀψὲ Σαδδάτων παραγενομένας ἐπὶ τὸ μνῆμα ἱστό-
Quos, xai iva ἄγγελον καταδεθδηκότα ἐξ οὐρανοῦ,
καὶ τὸν λίθον ἀποκυλίσαντα. Ὁ δὲ Ἰωάννης Μαρίαν
τὴν Μαγδαληνὴν ἐν τῷ σκότῳ πρὸ τῆς ἕω ἐληλυ-
θέναι μόνην συγγεγράφθαι !, καὶ δύο ἀγγέλους Év-
δον τοῦ τάφου θεάσατθαι. Λονχᾶς δὲ, ἄλλας κατὰ m
τὸν ὄρθρον, Μάρχος δὲ ἑτέρας ἀνίσχοντος τοῦ
ἡλίου, συναναμεμιγμένων τινῶν xal τῶν ἤδη παρα-
γενομένων" καὶ τὰς piv δίο ἄνδρας ἐπιστάντας
αὑταῖς - τὰς δὲ χαθήμενον ἐν τοῖς δεξιοῖς νεανίσχον
ἰδεῖν στολαῖς δὲ ἅπαντας ᾿μφιεσμένους λευκαῖς,
Ὥστε δύνασθαί τινα τῇ τῶν χαϊρῶν τάξει, τὰ παρ᾽
ixáctp γεγραμμένα συνιέντα μίαν ἁρμονίαν, xal
ἕν τὸ σῶμα πάσης ἱστορίας, καθάπερ ἑνὸς τὸ πᾶν
γεγραφότος, καὶ οὐ πολλῶν. Εἰ μὲν γὰρ μιᾶς ἀφ-

ἱξεως τῶν γυναιχῶν ἐνὶ xai γενομένης, οἱ τέσσα- C

ptc ἐμνημόνευσαν, καὶ τοὺς αὐτοὺς εἶπον ἀγγέλους
ἐπιφανῆναι, ἢ μίαν καὶ τὴν αὐτὴν ἐπιφάνειαν, ἤγουν
ὀπτασίαν ἅπαντες εἰπόντες, ταύτην ἔφασαν ἐν δια-
φόροις καιροῖς γεγενῆσθαι, οὐχ ἑνὸς μνημονεύσαν-
πες ἅπαντες χρόνου, διαφωνίας εἶχε μέμψιν ὁ λόγος.
El 8k καὶ οἱ καιροὶ διάφοροι xal τὰ πρότωπα, xal
αἱ τῶν ἐπιφανέντων ὄψεις οὐχ Eauxalo, τοῦ Θεοῦ
βουληβέντος διὰ πολλῶν τρόπων πιστώσασθαι τὸ
θαῦμα τῆς ἀναστάσεως, χαὶ τῷ ἄλλῳ μὴ λεχθὲν
ἱστόρησεν ἄλλος" εὐαγγελιστὴς, πῶς obx ἔστιν ἡ
διήέγησι; ὅλη καθαρὰ, καὶ πάστς μέμψεως ἔλευ-
θέρα;

Ἐπειδὴ δὲ πολλῶν Μαρεῶν ἐν «ot; Εὐαγγελίοις
φέρεται μνήμη, τρεῖς εἶναι τὰς πάσας γινώσχειν
ὀφείλομεν, ἃς Ἰωάννης συλλήδδην ἐ ρίθμητεν, εἰπών"
« Εἰστέχεισαν ὃὲ παρὰ τῷ σταυρῷ τοῦ Ἰησοῦ ἡ
μήτηρ αὐτοῦ, xat ἡ ἀδελφὴ τῆς μητρὸς αὐτοῦ, Μα-
ρ'α ἢ τοῦ Κλωπᾶ, «aV Μαρία ἢ Μαγδαληνή. » Ma-
ρίαν γὰρ τὴν Ἰαχώδου χαὶ Ἰωσὴ μητέρα, παρὰ
τοῖς ἄλλοις εὐαγγελισταῖς ὠνομασμένην τὴν θεοτό-
xov εἶναι μεμαθήχαμεν, Ὥσπερ γὰρ τὴν οἰκονομίαν,
καὶ τὸ ἐπισχιασθῆνα: τὸν θεῖον τόχον, xal μὴ φανε-
ρωϑῆναι τοῖς μιαιφόνοις Ἰουδαίοις, ὡς ἄνδρα τῆς
Παρθένον χρηματίσαι τὸν Ἰωσὴφ᾽ ἀναγέγραπται

*! Matth. xrvnt.

9^ Joan. xx... '* Luc. 3xiv.

** Marc. xvi.

QUJESTIO CLIII.

Num consentiant. evangelisie circa. tempus Christi
resurreclionis, an non?
RESPONSIO
Cum quatuor sint tempora, et totidem adventus,
quibus mulieres ad sepulcrum venisse memorantur,
Spiritus sancti afflatu accidit ut singuli evangeliste
singula tempora deseriberent. Et Matthzeus quide

p sero Sabbati mulieres ad sepulerum venisse, ct

angelum de cele descendisse, lapidemque a sepul-
cro revolvisse scripsit ?. Joannes vero refert
Mariam Magdalenam solam, cum adhuc lenebre
essent, ante auroram ad monumentum profectam
esse, et intra sepulcrum angelos conspexisse ?*.
Lueas vero alias venisse narrat circa ortum 5015":
at Marcus alias, orio jam sole, adjunctis aliis qui-
busdam, qui jam sepulcrum adierant; et his duos
viros astitisse ; illas vero juvenem a dextris seden-
tem vidisse, omnes candidis vestimentis indutos ν᾽:
ita wt possit aliquis, qui, ordine temporum obser-
vato, intelligit quie ἃ quolibet evangelista scripta
$unt, unum concentum et unum corpus totius hi-
storiz conficere, quemadmodum quidquid scriptum
est unius scriptoris eS, et non plurium. Si enim
quatuor evangelistzte unius mulierum ad sepulcrum
adventus meminissent, eosdemque angelos appa-
ruisse, vel unam eamdemque visionem diversis
temporibus, nulla ejusdem temporis mentione facta,
evenisse asseruissent, a dissonantia seu dissidio
nequaquam excusari possent. Si aütem et tempora
diversa sunt, et person: diverse, itidem apparitio-
nes atque visiones, Deo variis modis miraculum
resurrectionis confirmante, et si, quod ab uno omis«
sum est, alius evangelista exposuit, quomodo nar-
ratio non est penitus sincera et pura, nullique
prorsus reprehensioni obnoxia?

Caterum curn in Evangeliis crebra mentio fiat de

p Mariis, nosse oportet tres hujus nominis fuissc,

quas sanctus Joannes breviter his verbis enumera-
vit : « Stabant autem juxta crucem Jesu mater ejus,
et soror matris ejus Maria Cleophze, et Maria Ma-
gdalene *'. » Mariam enim Jacobi, et Joseph ma-
trem, quam evangelisie memorant *, non aliam
quam ipsam Deiparam esse irbitramur. Quemad.
modum enim, ut mysterium incarnationis et divi-
nus partus occultaretur, neque scelestis Judzis
A39 patefieret, Jusephus pro marito beat: Virgi-
nis et pro patre Christi habitus esl ; sic mater Jo-

* Joan. xix, 35. " Matth, xxvi,

VARLE LECTIONES.

i χχιρῶν j χαθ' ἃς.
ParkuL. Gg, LXXXIX.

*Plura hic σφάλματα, ὶ συνέγρεψε.

7 χατ᾿ αὐτόν. οὐχ αἱ αὐταί,

26

* ἕτερος.

Digitized by Google
