845

ORATIO DE S. SYNAXE

846

ἡμεῖς, οὐ μόνον τοῦτο μὴ ποιοῦντες, ἀλλὰ xa^ «ol; A qui non modo id non facimus, sed et eorum quae

ἀδελφοῖς ἡμῶν μνησικαχοῦντες, xat τὸν πονηρὸν
ἰὲν τοῦ ὄφεως ἐν ἑαυτοῖς ἀποχρύπτοντες ; Πολλῶν
ἀχούω πολλάκις λεγόντων * Οἴμοι! πῶς ἔχω σωθῆνα!;
γηστεύειν οὐκ ἰσχύω, ἀγρυπνεῖν οὐχ ἐπίσταμαι,
παρθενεύειν οὐ δύναμα:, χόσμου ἀναχωρῆσαι οὐ
φέρω, Ξῶς λοιπὸν δύναμαι σωθῆναι; Πῶς; ἐγώ’ oot
λέγω - Ἄρες, καὶ ἀφεθήσεταί σοι, συγχώρησον,
xat συγχωρηθή σεταί σοι" ἰδεῖν, μία ὁδὸς σύντομος πρὸς
σωτηρίαν. Ὑποδείξω σοι οὖν καὶ δευτέραν, Ποίαν ;
Μὴ κρίνετε, φησὶ, καὶ οὐ μὴ κριθῆτε. Ἰδοὺ καὶ
ἄλλη χωρὶς νηστείας, χαὶ ἀγρυπνίας, xat κόπου.

Μὴ τοίνυν χρίνῃς τὸν ἀδελφὸν, εἰ καὶ ἰδίοις ὀφθαλ-
μοῖς ἴδης αὐτὸν ἁμαρτάνοντα. Εἰς γάρ ἔστιν ὁ Κοι-

fratres in nos commiserunt, memoriam recentem
conservamus, et perniciosum hoc serpentis vene -
num in pectore nostro abscondimus? Multos non
raro dicentes audio : Heu mihi, quo pacto salutem
consequar? Jejunare non valeo, vigilare nescio,
virginitatem custodire non possum, ex mundo ex-
cedere nequeo; quomodo salutem obtinebo? Quo-
modo? ostendam tibi. Dimitte, el dimittetur tibi !* ;
Condona, et condonabitur tibi. En brevis et expe-
dita ad salutem via. Quin et atteram tibi monstrabo.
Qualem? Nolite judicare, et non judicabimini.?. Ecce
alia vía absque jejunio, vigilia, et labore.

Ne itaque fratrem judices, licet propriis oculis
delinquentem aspicias. Unus est enim judex et

«τὴς xai Aeanótne, ὃς xai ἀποδώσει ἑχάστῳ xavà τὰ B Dominus, qui unicuique reddet secundum opera

ἔργα αὐτοῦ, xa μία ἡμέρα τῆς χρίσεως, ἐν f] πα-
pacirsóp.e0a* τετραχηλισμένοι (01) χατὰ τὰς πράξεις
ἡμῶν, χαὶ τὸν τοῦ Θεοῦ ἔλεον λαμδάνοντες. Οὐδὲ
γὰρ ὁ Πατὴρ κρίγει οὐδέγα, ἀ.11ὰ τὴν κρίσιν
πᾶσαν δέδωκα τῷ Υἱῷ. Ὃ οὖν χρίνων πρὸ τῆς τοῦ
Χριστοῦ παρουσίας, ᾿Αντίχριστός ἐστιν, ὅτε τὸ ἀξίω-
μα τοῦ Χριστοῦ ἁρπάζει. Μὴ τοίνυν χρίνωμεν τοὺς
ἀδελφοὺς, παραχαλῶ, ἵνα συγχωρήσεως ἀξιωθῶμεν.
Σὺ μὲν γὰρ ἴσως ὁρᾷς αὐτὸν ἁμαρτάνοντα, οὐκ οἷδας
δὲ ποίῳ τέλει τὸν βίον παρέλθοι, Ὃ λῃστὴς ἐχεῖνος
ὁ τῷ Ἰησοῦ συσταυρωθεὶς φονεὺς ἣν καὶ ἄνθρωπο-
xtóvo;* ὁ δὲ Ἰούδας ἀπόστολος xai μαθητὴς τοῦ
Ἰησοῦ, xai τῶν γνησίων μαθητῶν " xal ἐν ὀλίγῳ

χαιρῷ ἡ ἐναλλαγὴ γέγονεν, ὁ γῃστὴς εἰς βασιλείαν, (c

ὁ δὲ μαθητὴς εἰς ἀπώλειαν, Πλὴν ἔστω, ὅτι xal
ἁμαρτωλός ἐστιν ὁ ἀδελφὸς, πόθεν γινώσχεις τὰς
λοιπὰς αὐτοῦ πράξεις; Καὶ γὰρ πολλοὶ πολλάχις
ἀμαρτήσαντες φανερῶς, μετενόησαν μεγάλως χρυ-
Tis, καὶ ἡμεῖς μὲν ἁμαρτάνοντας αὐτοὺς εἴδομεν,
*hv δὲ μετάνοιαν xal ἐπιστροφὴν αὐτῶν olx ἔγνω»
μεν, καὶ παρ᾽ ἡμῖν μὲν ὡς ἁμαρτωλοὶ χρίνονται,
παρὰ δὲ θεῷ ξΣιδιχαιωμένοι τυγχάνουσι.

Διὸ πιρλχαλῶ, μὴ μνησιχαχῶμεν, μηδὲ χρίνω-
μὲν μηδένα ἄνθρωπον, ἕως ἂν ἔλθῃ ὁ δίκαιος xpt-

5*Luc.vi, 57, "ibid. *' Joan. v, 29.

sua, unaque judicii dies erit in qua astabimus,
cunctis actionibus nostris patefactis, ut misericor-
diam Dei obtineamus. Neque enim Pater judicat
quemquam, sed omne judicium dedit Filio ν᾽. Qui igi-
tur judicat ante Christi adventum, is Antichristus
est; 459 quia officium Christi sibi usurpat. Ne
ergo fratres judicemus, quaso, ut veniam impelre-
mus. Tu fortassis peccantem vides; at nescis quo
fine vitam hanc sit terminaturus. Latro ille cum
Christo crucifixus homicida erat; at Judas aposto-
lus, et discipulus Jesu, et unus ex veris germanis-
que discipulis. Cxterum intra exiguum lemporis
spaBum mutatio accidit. Latro in regnum introivit,
discipulus ad interitum ruit. Verum esto, fratrem
tuum peccatorem esse. Unde czteras ejus actiones
compertas habes? Nam multi crebro reperiuntur,
qui palam peccarunt; sed clam et occulte magnam
penitentiam egerunt. Et nos quidem novinus
quando peccant ; at vero poenitentiam et conversio-
nem illorum ignoramus : et a nobis quidem judi-
cantur peccatores : apud Deum autem justificati
sunt.

Quocirca moneo ut memoriam injuriarum ncn
conservemus, ncque ullum judicemus, quoadusque

NOTE.

(16) Τετραχηλισμένοι"  Dictio est Pauli, per
metaphoram ab iis quos resupinatos, ac adversa
facie intuemur. Mále interpres cum sequentibus
jungi te-paynAapg. χατὰ τὰς πράξεις ἡμῶν ita
reddens : cunctis actionibus. nosiris patefactis ; cum
itla palam respiciant participium λαμδάνοντες, di-
«atjue auctor recepLuros nos pro meritis operuni,
justa quod ait. Paulus, ἢ Cor. v, 10: Ut. referat
xnuiquisque propria corporis prout. gessit, etc., et
Rom. n, 6: Qui. reddet. unicuique sccundum opera
€jus; qu:& verba proxime retulerat. Putem vero
sequentem — copulativam. redundare, quam ideo
uncis clausi: velitque Anastasius ita hobis fore
Dcum in. die iHa misericordem, dum tamen dignos
no$ ejus misericordia ex anteacta vita reddideri-
mus; qua cst ipsa Panli sententia, inculcantis
districlionem ejus judicii, quo nihil nove gratie
sit sperandum, sed. sola. retributio operum: quie
quidem Lona, ut Dci donum ac gratia, nostra. ta-
tuen sunt eperz, Cowarris. — Ibid. Vox est a victi-
maruus ritibus desamipta; idle enim resupino

D

sternebantur, ut earum exta faci;ius  inspici pos-
sent. Sie resupini coram Deo erimus, ut peecato-
ruin acta et motus facilius dignoscat, omnia enim
aperta sunt. Omnipotentis oculis. Mulanda igitur
non fuit punctuatio, ut fecit Combefisius, qui
sententiam hujus loci penitus immulavit. 1* Aper-
tus est sensus : Manilesti sumus Deo secundum
actiones nostras, quas perscrutatur et judicat, ut
aruspex victimarum przecordia, ut inde omen
educeret. 2* Inde sequitur homines non esse mani-
festes secundum actionum merita, ac Dei misericor-
diam recepturos ; quippe divina misericordia non
conciliatur cuin. meritis actionum, nec ulla. meri- '
lorum hic apparent. vestigia, füsi in versione La-
tina. Sic igitur legendus et interpretandus hic
locus : Manifestabimur secundum actiones. nostras,
et misericordiam obtinebimus ; nam in die judicii iut
lucem  proirabentur omnia mortalium peccata,
deinde misericordia pouitentibus opem feret, et
sabvabuntur. Hoc voluit Anastasius, quod sacrae
Seripturze consentaneum est, Dass.

Digitized by Google
