881

S. ANASTASII SINAIT.E

nuarii, Incipit enim. flaere mense Junio: et per A prius dixi : per omnia quz sunt supra terram

eum totum et post ipsum crescit, nempe Julio. In
Augusto autem et toto. Septembri instar maris
inundans Egyptum, facit navigabilem que prius
erat arabilis. Incipit autera, ut dictum est, decre-
scere in Octobri et Novembri; in mense autem
Decembri et toto Januario, redditar priori alveo.
Quando ergo aute Christi ortum eam. viderimus
tristem et caliginosam, et infertilem, et in profundo
submersam ct inornatam; deinde post Christi
- ortum οἱ ejus presentiam, in. omni loco Egypti
siatim fieri recessum, ct terram ornari et irrigari,
gestire re2iones, densari paludes, agrosgerminare,
wet vicos Janquam ex. profundo aquarum detectos
et in altum elatos, et aquas congregatas in suis
congregalionibus, earumque fossas et fluvios,
planc intelligamus quando μας fieri viderimus in
/Egypto, quod Verbum Dei incarnatum ipsuin erat
quod in principio est architectatum creaturam
cceli et terre: ipsumque in Egvplo versatum est
in carne, et. cum eam vidisset tenebrosam et a
maligno suffocatam, clamavit ex potestate tanquam
Deus, sicut aquis munianis ita. etiam ;Egyptiacis,
dicens quot annis, οἱ usque ad consummationem
post Nili ascensum, congregelur aqua que est supra
faciem universe terre /Egypti^ is. congregationes
suas. Rursus: appareat terra, ut qui jam olim qui-
dem spiritus erroris increparit et cos Egypto ex-
pulerit, nunc autem in tempore ejus. aquas. fecerit
restagnáre; ut el οἱ οἱ nobis revocet in. memoriam
quod ipse est mundi conditor qui eam 3tenebris
eterrore liberavit. Nam si in sapientia fecit Ver-
hin Dei, nihil fecit intempestive et uou nisi certo
*copo sibi proposito : et, si omnia potest, non erat
Deus omnipotens, impotens sicul. universam ter-
vam ita etiam /Egvptum celestibus imbribus irri-
gare: quam ctiam fecit magis concavam. quam
ioiam terram qux est sub colo, ut docent qui
descripserunt terrarum mundi descriptiones. Sed
ne ridcat, quz dicuntur, insipientissimus auditor:
credat autem ei qui dicit quod Deus. omnia fecit in
sapientia. Omnino cnim nobiscum fateberis, quod
ad admonitionem pietatis et fidem faciendam mun»
di creationis, Deus in /Egvpto statuit hoc miracu-
jum ascensus aquarum et carum in suum locum
reversionis. Quomodo rursus in finitimis iis quie
in Pentapoli Barbarica dicuntur Ádyta super aquas
fertur. terra convincens incredulos quod super
aquasSupra naturam Deus gravem suspendit ter-
ram : quod lapis ἃ monte abscissus ipse angularis
Christus, terra genitam nostram essentiam. admi-
vobiliter extollet supra aquas, videlicet. supra co-
los. Similiter ctiam iu montibus Lyciz qui dicun-
tur, aqua el ignis simul coeunt, nos docentes indi-
viduam Christi divinitatis et humanitatis unionem.
Nam si. est natura sapientia et dator sapientie, et
ie sapientia. omnia fecit Deus Filius Dei, sicut

* Matth xin, 5; Luc. vim, 5

€

ejus ineffabilem discimus sapientiam. Unde stans
in przssentia in aquarum tractatione, et. obstape-
Scens: nec malas quidem ac mcetallicas ama-asque
et. abhorrendas aquas quz vel ad saporem accedunt
bituminis, vel :eris, vel alicujus metalli ad. qnod
non est sensui accessus, credo factas esse cxtra
Dei mysterium: sed credo eas spectare ad profun-
dum aliquod exemplum, et nos docere quod totam
quidem aquam, nempe genus humannm, Deus in
principio unam bonam aquam fecil, unius naturse,
unius operationis, unius potestatis, similem οἱ indi-
viduam: sed quz est in aere operatio, terreque
diversa temperatura 'et qualitas, vel salsuginem
redolens, vel &ruginem, vel. aliquem alium insua-
vem ex metallis odorem, aquam mutat ad suam
proprietatem : ita niorum que est in locis diversi-
itas genus humanum, quod est unum, ín. mulia3
secuit divisiones. Mihi autem intellige a3quaia à
Deo creatam, catholicam. fidem veritatis, qnam
Deus fecit ab initio. Male autem rursus sunt aqux,
impurarum hzeresum disciplin:e: quas aer, boc est
malus princeps aeris diabolus, οἱ amaricans, seu
ad bituminis ardorem accedens cor terrigenarum
hominum quod sapit terrestri, genuit et conver-
tit, el ex bona malam fecit fidem alteravitque.
Quod quidem factum est etiam ín aquis maris.
Deus enim ab initio ipsum fecit aquam dulcem :
mutatum est autem tempore, ab aere. et elementis
eflectum salsum divina permissione, prafigurans
ac prius describens humani maris mutationem,
quod ex virtnte est. conversum in salsum vilium,
quod Christus mutavit in. melius per mare bapti-
smatis.

Et dixit Deus, Germinet terra herbam feni semi-
mans semen secundum genus et similitudinem. In
his quoque rursus minime consequens et sibi non
consentiens, si litteram spectes, videlur dictio
Seripturs. Nam loquens in feminino genere ex
regula grammaticorum, desiit in neutrum, Germi-
net enim, inquit, ferra herbam feni. seminans. Si
ergo ad herbam deducatur seminantem semen,
recte. hahet: sin. antem ad. feni, dicas convenire,
seminans semen, Scriptura reliuquens hanc conse-
quentiam, dicit, Seminans semen secmndum genus.
videtur autem mibi esse harum rerum ejusmodi
consequentia, ut illud : Germinet quidem ferra her-
bam feni dicatur a Deo ad animas infertiles :
illud autem : seminans. semen. secundum genus:
$70 videtur inibi quod Dens jubet choro apo-
stolorum. Unde post ejus exitum, qui est a Pa-
tre. inseparabilis, dicebat de seipso, Erit qw
seninat, ad. seminsndum semen ", verhi, secun-
dum gentem, εἰ sccundum regionem in univer-
sa terra qu;e prius. vocabatur arida: snper quam
descendit, tanquam pluvia super vellue, Ver-
hum Dei eam seminans et dicens : Germinet

Digitized by Google
