8&3

IN BEXAEMELHON. — L1. Lf.

YE

aquas εἰ inbabitem et inambulem in cordibus eo- 4 non autem natura : necesse est ob typrcas, sed nou

rum in medio aqua vivz, fide : el aquze mortu:e,
ineredulitate.. Nam si est. infidelis, separetur ziza-
hia a tritico, palea a pane : Non enim veni ut mit -
terem. pacem? lucis ad tenebras, sed ut facerem
separationem in medio serpentis. Si autem, ut est
consentaneum , non verisimilis videatur oratio,
ostendo tibi in singulis sex. dierum, Deum fecisse
aliquam hujusmodi separationem : exemplorum
multitudine, forte, te liberaturus ab incredulitate.
Primo ergo die facta est separatio lucis a tenebris ;
hoc die, facla est separatio aqux οἱ aqu; tertio,
separatio terr ab aquis ; quarto, separatio lumi-
parium inler diem et noctem ; sexto die, distinctio
et divisio hominum et volucrum. Quod si non facile
admittas, per omnia signi(icari divisionem Eccle-
εἰς ab errore et incredulitate, dic mihi quauam de
causa, aut quid opus erat Deo res inter se conjun-
gere, et deinde eas a se separare secundo ordine?
Woc enim est signum artiücis minime ingeniosi.
Dicit enim : Et fecit firmamentum Deus, qui tirma-
vit terram hominis super piscinam : et separavit
Deus in medio aqua» qu: erat super firmamentum :
Ei factum est sic et vocavit. Deus. firmamentum co-
lum ; et vidit Deus quod esset bonum. Quid necesse
erat dic, quaeso, facere hoc secundum velum : co-
Ium, inquam, quod dicitur firmamentum ? Sufli-
£icbat enim primum colum ad situm solis et lune

δἰ stellarum ad illuminandam terram. Si autem hoc. ἢ

omnino necesse erat fleri, cur non secundum quo-
que calum sicut. primum fuit indigena : sed tan-
quau» ex aliqua externa regione, ipsum extulit ex
terra et ex ejus guttis ? Superioris ergo coeli natura
jncomprehensibilis mihi videtur babere typum ac
fgeram divinitatis inaspectabilis οἱ incompre-
bensibilis : firmamentum auteu, quod ab jmo
ascendit, babet figuram Christi humanitatis seu
Faris. Aqua autem qug cum eo ab imo ascen-
dii et intercepta fuit im medio primi, et
quod proprie eat coli et hujus firmamenti quod
ascendit ab imo : describit imaginem iurpollutze
865 ejus auimz qui est media inter divinitatem
el carais crassitudinem utpote quod sint hi duo
cceli : ex quibus alterum quidem est aspectabile,
alterum vero non cadit sub aspectuni.

Ejus quod dictam est testis est Gregorius in rebus
divinis przeclarus, dicens Domini animam esse inter-
mediam inter divinitatem et carnis crassitudinem :
anima enim οἱ aqua dicuntur signa viue in divina

Scriptura. Vide enim quod coelum quidem superius ct
quod non cadit sub aspectum, natura ab initio vo-
catum est. calum. Firmamentum autem materiale
«quod ab imo ascendit, nou natura ab initio factum
est caelum : sed post unionem quam habuit cum
colo natura inaspectabili, tunc ipsum quoque co-
Jum est appellatum. Sed quoniain sanctum quoque
Christi corpus deificatione et unione dicitur Deus,

73 Matth. x, 54. "* Psal. cxvii, 73. 1" Exod, xxxij, 21.

βάτοι, Ga. LXXNIX^

naturales, αι dicte sunt. rerum traditiones, id
dicere firmamentum quod factum est ex aquis.
Erat abyssus tenebrarum sedes, liomo. Qui autem
per Christum exaltata est. supra, Dei lucis scdes :
considet etiam cum eo individue. De his in Christo
unitis celis seu naturis dictum est iliud : Coli
enarrant gloriam Dei : hoc est, naturx Christi prae-
dicant et gloriam ipsius Dei Unigeniti qui ex ipsis
et in ipsis consideratur, et paternain, eum quidem
ei ut Deum declarantes, et ut. hominem qui est
simul in ipso Deus. Manuum autem ejus facturam,
cum oporteret eum, tangentem, per se operari : in
miraculis annuntiat firmamentum : hoc est, qui in
eo cernitur homo. l'er eum enim operabatur mira-
«ula divinitatis, quem e terra sustulerunt dicen-
tem : Manus tue fecerunt me et plasmaverunt me "*,
firmamentum a corruptione ad incorruptionem.
Unde colum quidem carnis ejus quod videtur, ex
humore terri : nempe ex. sanguine terrestris Vir-
ginis sibi editum, firmavit seu compegit ad incor-
ruptionem, quoniam est Dei caro. Non enim cor-
TUp1à est, aut interiit, eliamsi ea quie suut natu-
rie sécula est etiam in cruce. Nam etsi Dei caro,
erat tamen eliam nostra. Alleram autem, nempe
quie intercepta csl, ut dictum cst, media inter duos
caelos : dieo autem. animam, ut dicum est, sunit
in sua essentia, ut qux. non. opus liaberet ut (ir-
mareiur, eo quod ejus natara ininime corrumpa-
tur, nec in eam cadat interius.
Si autem voles, non accipies de sola carne Do-
mini secundum firmamentum, ncmpe aerem, sed
etiam de ejus divinitate. Quomodo enin aer implet
omnia, et nullus est locus eo vacuus; dicitur au-
tem et ab externis locus capax omnium et qui po-
test omnia suscipere : est autein etiam perspicuus,
nullius capax | figurze, et inaspectabilis, sed faciens
quidem ut res videantur cum ipse omnino non vi-
deatur : ita etiam universorum Deus implet omnia,
et nullus est locus eo vacuus. Non est enim crea-
tura qua ex ipso non sit conspicua ; est autem ca-
pax omnium qui querunt comprehendere eam qux
ex ipso exsistit deificationem, congruenter ei quod
a Mose diclum est : Est. locus. apud ime 15, nempe
D facultas suscipiendi te et tua. Quidnam autem est
aliud eo magis perspicuum, qui propemodutu cb-
czcabat oculos discipulorum in Thabor? Est au-
tem nullius capax figurz, adeo ut nuim aliam
suscipiat formam, tanquam formam in maleria. Ad
hec autem accedil, quod cst inaspeciabilis. Qui
enim supra ejus pectus recubuit dixit : Deum nemo
vidit unquam 15. Et facit quidem, ut alia videantur
ab iis qui habent validam mentis perspicacilatem :
utpote angeli ; ccelum ct universa creatura, unde-
nam et quemadmodum facta sil: ipse autem non
subjicitur comprehensioni, neque cernitur modus
ejus essentiz. Hoc quoque non te prxtereat, quod

C

τὸ joan. 1, 18.

28

Digitized by Google
