803.

Et : « Accipietis virtutem Spiritus sancli. superve-
nientis in vos **. » Nam apostoli ante passionem
beneficia sanitatis non conferebant Spiritu sancto,
sed potestaje et mandato Christi : « Nondum erim
datus erat Spiritus sanctus, quia Jesus nondum
erat glorificatus '* ; » glorificalus autem est, quando
a mortuis resurrexit.
Eusebii ad Marinum.

Spiritus sanctus apostolis 4 Christo inspiratus
solvebatetremittebat omnia peccata. Quod vero pro-
missum est, ipsos 4435 baptizatum iri Spiritu sancto,
et participaturos virtutem operationum, id indicat
eflectricem facultatem eorum quz patraturi erant
miraculosa, ut et. futura pericula ipsis subeunda.
Nam ante hanc virtulem poluit ut ethnicis seu
gentilibus pradicarent, sed jussit ut. virtulis ex
alio adventurz sese parüicipes facerent. Hoc do-
num Apostolus proprie ab aliis Spiritus sancti
operationibus distinctum esse, bis verbis docet:
« Alii dantur operationes virtutum , οἱ Prophetiats;
Dominus dabit verbum evangelizantibus virtute
multa '*:» cujus virtutis cum necdum parÜcipes
essent, negarunt jllum cuncti, ct tempare passio-
nis scandalizati supt. Αἱ, cum virtute hac induti
ac roborati fgere, Christo libere, palam el in-
trepide testimonium perhibuerunt ; renovavit enim
Dominus humanum genus, el cum gratiain ex spi-
raculo divipo olim acceptam perdidisset, illam in

S. ANASTASII SINAIT/£
oit. « Vos vero baptizabimini Spiritu. sancto **. » A ἐνέργειαν map£yzck, Διό qtow "

804
. Ἡμεῖς δὲ βα-
πτισθήσεσθε ἐν Πνεύματι ἁγίῳ" » καὶ, « Λήψεσθε
δύναμιν ἐπελθόντος ἐφ᾽ ὑμᾶς, » Πρὺ γὰρ τοῦ πά-
θους, οὗ Πνεύματι ἁγίῳ τὰς ἰάσε:ς ἐποίουν οἱ ἀπόσ-
τολοι, ἀλλὰ τῇ παρὰ Χριστοῦ ἐξουσίᾳ χαὶ προστάξει"
« Οὔπω γὰρ, φησὶν, fjv Πνεῦμα ἅγιον, ὅτι Ἰησοῦς
οὐδέπω ἐδοξάσθη, » δεδόξασται δὲ, ἐγηγερμένος ἐκ
γεχρῶν.

Εὐσεδίου ἐκ τοῦ πρὸς Μαρῖνον x.

Τὸ μὲν ὑπὸ τοῦ Χριστοῦ ἐμπνευσθὲν ! Πνεῦμα
ἅγιον τοῖς ἀποστόλοις, λυτιχὸν xal σνγχωρητιχὸν
f» V πάσης ἁμαρτίας. Τὸ 05 ἐπαγγελτὸν 0 τὸ βα-
πτισθῆναι ^ αὐτοὺς ἁγίῳ Πνεύματι, καὶ μετασχεῖν
δυνάμεως ἐνεργημάτων, ἐνεργητιχὴν 5 μὲν τῶν
μελλόντων δι᾽ αὑτῶν ἀποτελεῖσθαι θαυμάτων * ἐν-
στατιχῶς P δὲ xol μαρτυριχῶς 4 τῶν μελλόντων
αὑτοῖ; ἐπανίστασθαι κινδύνων, Hp» γὰρ ταύτης τῆς
δυνάμεως κηρύττειν αὐτοὺς τοῖς ἔθνεσιν οὐχ ἑδού-
λετο, ἀλλ᾽ ἐκδέχεσθαι xal περιμένειν αὑτὴν ἐξ
ὕψους μετασχεῖν, Τοῦτο δὲ xoi ὁ ᾿Απόστολος τὸ
χάρισμα ἰδίως ἀφορίζων τῶν λοιπῶν ἐνεργειῶν τοῦ
ἁγίου Πνεύματος, ἐδίδασχε λέγων " «"AXAg δὲ ἐνερ-
γήματα δυνάμεων Κ,» καὶ ἡ προφητεία φησί « Κύ-
ριο; δώσει ῥῆμα τοῖς εὐαγγελιζομένοις δυνάμει
πολλῇ * » ἧς δυνάμεως ὅτε μήπω μετεῖχον, ἠρνή-
σαντο αὐτὸν πάντες, xal ἐσχανδαλίσθησαν χατὰ
τὸν χαιρὸν τοῦ πάθους. "Ove δὲ μετέσχον αὐτῆς
πάντες ἐπέστρεψαν * ταῖς ὑπὲρ αὐτοῦ ! μαρτυρίᾳις
τε xal ὁμολογίᾳις * ἀναμαινίζων γὰρ τὸ ἀνθρώπινον

discipulorum facies insufflans, restituit, dicens: (; ὁ Κύριος, καὶ ἣ " ἀπώλεσε χάριν ἐκ τοῦ Θεοῦ ἡ,

« Accipite Spiritum. sanctum "7". »

QUJESTIO CXLIX.
Quid est judex iniquitatis ?
RKSPONSIO.

Respondeát David : « Deus judex justus, fortis,
et longanimis δ. » Et : « Neque ab oriente, neque
ab occidente, neque a desertis montibus, quoniam
Deus judex est "ἢ, » Judex erat in quadam civitate.
án qua civitate ? An hiec civitas Ecclesie Dei imi-
tatio et exemplar quoddam est ? « Gloriosa dicta sunt
Je te, civitas Dei **. » Hiec civitas imago est coe-
lestis civitatis, de qua dicit Apostolus : « Acces-
sisüs ad Sion montem, et civitatem Dei viventis,
Jerusalem- coelestem *!, » — « Judex quidam erat,
ncque Denn timens, neque hominem reverens **; »
nam Deus non habet Deum, quei timeat, neque
hominem, quem revereatur: neque enim apud
ipsum personarum acceptio locum babet. « Erat
autem vidua in illa civitate **. » Omnis enim ani-

1* Aqt. 1, ὅ, 15 ibid. 8. '*' Joan. vi 39.
92. '* Psal. vu, 12.

55 1 Cor. xti, 6, 10.
!» Ps3]. Lxxiv, 7,8. ** Psal. Lxxxvi, ὦ.

ταύτην πάλιν ἀποδιδοὺς ἐνεφύσησεν εἰς τὰ πρόσωπα
αὑτῶν x μαθητῶν λέγων * € Λάδετε Π.εῦμα
ἅγιον. ν

ἘΡΩΤΗΣΙΣ PMO.

Τί ἐστιν ὁ κριτὴς τῆς ἀδικίας;

ἈΠΟΚΡΙΣΙΣ.

Λεγέτω Aa6ib* « Ὁ Θεὸς χριτὴς δίκαιος, xal ἔσχυ»
ghe, καὶ μαχρόθυμος " » xat ὅτι «Οὔτε ἀπὸ ἐξόδων",
οὔτε ἀπὸ δυσμῶν, οὔτε ἀπὸ ἐρήμων ὀρέων, ὅτι ὁ Θεὸς
κριτής ἔστι.» Κριτῆς τις ἦν ἕν τινι πόλει, Ποίᾳ πόλει;
ἣ τῆς Ἐχχλτοίας τοῦ Θεοῦ αὕτη ἡ πόλις μίμημά
ἐστι; ε Δεδοξασμένα ἐλαλήθη περὶ σοῦ, ἡ πόλις τοῦ
Θεοῦ.» Αὕτη ἡ πόλις μίμημά ἔστι τῆς οὐρανίον
πόλεως, περὶ ἧς φησιν ὁ ᾿Απόστολος" « ᾿Αλλὰ mpos-
εληλύθατε Σιὼν ὄρει, Θεοῦ ζῶντος Ἱερουσαλὴμ
ἐπουρανίῳ. ν--- € Κριτῆς τις ἦν, μήτε τὸν Θεὸν φο-
ὀούμενος, μήτε ἄνθρωπον ἐντρεπόμενος"» ὁ γὰρ
Θεὸς οὔτε Θεὸν ἔχε!, ὃν φοδηθήσεται, οὔτε ἄνθρω-
σον, ὃν ἐντραπήσεται " προσωποληψία γὰρ παρ᾽ αὐτῷ
obx ἔστι. « Χήρα δέ τις fjv ἐν τῇ πόλει ἐχεῖντ. »
Ilàsa γὰρ ψυχὴ ἐξουσιααξικὴ, πρτὲ μὲν τὸν διά-

!5 Psal, rxvi, 13.
*! Hebr. xit, 92, ** Luc. xvii, 2.

1! Joan. xx,
3 ibid. 3.

VAR LE LECTIONES.

&mapclyev. Κ᾽ Verba, ἐχ τοῦ πρὸς Maplvov, desunt in codice Columniensi.
? Mai ϑαπτισθήσεσθαι.
* Mai διέτρεψαν.
RAT τοῦ Θεοῖ, 3 Mai αὐτῶν. γΥ τῇ ἰχχλησίᾳ τοῦ Θεοῦ.

in cod. ὦ Mal. ἐπηγγελμένον,
μαρτυριχῆς. " ἐνεργητιχῆῇς δυνάμεως.

ἸΣμπνεῦσαν. 1 “ἦν deest

Mai ἐνεργητικῆς, » Mai ἑνστατικῆς. 4 Moi

! Mai Χριστοῦ, " Mai ἦν. * Mai ix τοῦ ipqvof-
* ἐκχλησιαστιχὴ τόν ποτε,

Digitized by Google
