811

S. ANASTASII SINATT;E

812

sephi et Jacobi, cum filii essent Josephi fabri ex A xat πατέρα τοῦ "Ineou* οὕτως xai Ἰωσὴ xat "la.

defuncta uxore, Deipara appellata est, cujus occa-
*

stone struxerunt Judzi contra Dominum hanc ca-
lumniam : « Nonne hic est fabri filius? Nonne ma-
ter ejus dicitut Maria, et fratres ejus Jacobus, Jo-
sephus, Simon el Judas **? » Idcirco Joannes eam,
que juxta crucem stetit, libere appellavit matrem
Domini. Alii vero evangeliste, circa Domini ceco-
nomiam et dispensationem potissimum eccupaii,
Mariam Jacobi ei Joseph nominarunt : isti eniin
erant primi et illustres filii Josephi, tametsi apud
evangelistas uno interdum duntaxat filio appellatio-
nem accipit, ita ut dicatur Maria Jacobi, et Maria
Josephi. Marcus autem vocavit eam Jacobi mino-
ris, et Josephi matrem **, quia alius erat. Jacobus
Alphzi unus ex duodecim.

κώθδου παίδων ὄντων τοῦ τέχτονος Ἰωσὴφ Ex προτε-
τελευτηχνίας γυναιχὸς, μήτηρ ἡ Θεοτόχος προσηγο-
ρεύετό τε xal ὠνομάζετο ταύτῃ tot P xal βλασφη-
μοῦντες οἱ Ἰουδαῖοι κατὰ τοῦ Κυρίου, ἔλεγον" « Οὐχ
οὗτός ἔστιν ὁ τοῦ τέχτονος υἱός ; οὐχ ἡ μήτηρ αὐτοῦ
λέγεται Μαρία, καὶ οἱ ἀδελφοὶ αὐτοῦ Ἰάχωδος, καὶ
᾿Ιωσὴ, καὶ Σίμων καὶ Ἰούδας ;» Καὶ διὰ τοῦτο ὁ
μὲν Ἰωάννης τὴν παρὰ τὸν σταυρὸν 4 ἑστῶσαν, οἷα
δὴ μετὰ παῤῥησίας θεολογῶν, μητέρα τοῦ Κυρίου
προσηγόρενσεν᾽ οἱ δὲ λοιποὶ τῶν εὐαγγελιστῶν, τὰ
πολλὰ περὶ τὴν οἰχονομίαν ἀσχοληθέντες, οἰχονομι-
χῶς αὐτὴν Ἰαχώθον xal Ἰωσὴ ἐπωνόμασαν" αὐτοὶ
γὰρ ἧσαν οἱ πρῶτοι xal ἐπίσημοι παῖδες τοῦ Ἴω-
σὴφ. Ἔστι δὲ αὐτὴν παρὰ τοῖς εὐαγγελισταῖς, καὶ

D £x τοῦ ἑνὸς μόνον τῶν παίδων τοῦ Ἰωσὴφ ὀνομαζο-

μένην εὑρεῖν Μαρίαντ τοῦ Ἰαχώδον, καὶ Μαρίαν" τοῦ Ἰωσὴ. Ὁ δὲ Μάρχος Ἰαχώθδου τοῦ μικροῦ χαὶ
Ἰωσὴ μητέρα εἶπεν αὐτὴν, ἐπείπερ ἦν xai ἄλλος Ἰάχωδος τοῦ ᾿Αλφαίου ἐχ τῶν δώδεκα.

Ex Panario sancti Epiphanii.

Joseph frater erat Cleoph:e; uterque cnim ex
£a:0bo, cui cognomentum erat Pantherus, progna-
tus est. Joscph uxorem habuit Salomen ex tribu
Juda, ex qua sex liberos genuit, qnatuor masculos,
rt duas femellas. Primogenitus erat Jacobus cogno-
mine Justus; deinde Joseph, postea Simon, post
quein Jádas, tandem Maria et Salome. Maria, ducto
in matrimonium Cleopha, soror Deipare Maris
appellata est. Unde ait sanctus Joannes : « Stabant
juxta crucem Jesu, mater ejus, et soror matris ejus
Maria Cleophz **. »

Ex Eusebio ad Marinum.

4n passione Domini tres Marias cum aliis mulie-
ribus videre licet. Prima est Deipara; secunda, so-
ror ejus Maria Cleophze; tertia, Magdalena, Quidam
dicunt duas esse Magdalenas, alteram quas sero
Sabbati ad sepulcrum se contulit, ut scribit Mat-
thieus **; alteram, quz, ut refert sanctus Joannes,
mane sepulerum adiit ". llanc vero esse illam,
Mafcus quoque meminit, ex qua Dominus septem
di:monia ejecerat "δ; hoc enim addit, quasi et alia
Magdalena sit. Yel hujus Magdalene meminit Mar-
eus his verbis : « Surgens autem mane prima Sab-
! bati apparuit Marie Magdalenz, de qua ejecerat
septem diemonia **. » Et forte hzc illa ipsa est cui
dictum : « Noli me tangere *;»non autem illa de
qua Matthzus A440 scribit. Quamvis enim ipsa
etiam Magdalena vocitetur, at sacra Scriptura dis-
similia de illis tradit. Quod si quis unam eamdem-
que Magdalenam esse contendat, nihilominus Scri-
ptura sibi constabit, nee ullius dissidii argui pote-
mit. Eamdem aiunt esse Magdalenam quie Dominum

* 93 Matth. xni, 53. δὴ Marc. xv, 40.
xv,9. **ibid. ** Joan. xx, 17.

55 Joan. xis, 95.

Tov ἁγίου 'Exrgaviov ἐκ τῶν Παναρίων.

'Ü Ἰωσὴφ ἀδελφὸς ἦν τοῦ Κλωπᾶ “ ἀμφότεροι
γὰρ ἀπὸ Ἰαχώθου τοῦ ἐπίχλην Πάνθηρος γεννηθέν-
τες. Ἔσχε δὲ ὁ Ἰωσὴφ γυναῖχα Σαλώμην ix φυλῆς
Ἰούδα, ἐξ ἧς ἐτέχθησαν αὐτῷ παῖδες ἕξ, τέσσαρες
μὲν ἄῤῥενες, xal δύο θήλειαι, Καὶ ἦν πρωτότοχος
Ἰάχωθος, ὁ ἐπικληθεὶς δίχαιος [εἶτα Ἰωσὴ καλού-
μενος], ἔπειτα Σιμεὼν, μεθ᾽ ὧν ' ὁ Ἰούδας, καὶ ett
οὕτως ἡ Μαρία xai ἡ Σαλώμη. Ἡ δὲ Μαρία λα-
60034 τὸν Κλωπᾶν ἄνδρα, ὡς ἀδελφὴ ἐχρημάτιζε
τῆς Θεοτόχου Μαρίας. Ὅθεν φησὶν ὁ Ἰωάννης,
« Εἰστήχεισαν δὲ παρὰ τῷ σταυρῷ τοῦ Ἰησοῦ ἡ μὴ-

€ τὴρ αὑτοῦ, καὶ ἡ ἀδελφὴ τῆς μητέρος αὐτοῦ, Ma-

pla ἡ τοῦ Κλωπᾶ. »

Εὐσεθίου ἐκ τῶν πρὸς Μαρῖνον.

Τρεῖς γοῦν τὰς πάσας Μαρίας τῷ πάθει τοῦ Χρι-
στοῦ μετὰ τῶν ἄλλων γυναιχῶν εὑρίσχομεν. Πρώτην
μὲν τὴν Θεοτόχον᾽ δευτέραν δὲ, τὴν ἀδελφὴν abite
Μαρίαν τὴν τοῦ Κλωπᾶ" καὶ τρίτην τὴν Μαγδαλη-
γήν. Τινὲς δέ φασιν, ἐξ αὐτῶν δύο εἶναι Μαγδαλτ,-
vàc, μῖξιν μὲν, τὴν ὀψὲ Σαδδάτων παρὰ τῷ Ma:-
θαίῳ, ἑτέραν δὲ τὴν, παρὰ τῷ "Ipávve, πρωΐας ἐπὶ
τὸ μνημεῖον ἐλθοῦσαν. Ταύτην δὲ εἶναι τὴν χαὶ
Μόρχῳ δηλουμένην, ἀφ᾽ ἧς ἐκδεδλήχει ἑπτὰ δαι"ό-
vta, ὡς γὰρ οὔσας ἃ xoi ἑτέρας, φησὶν, οὗ τοιαύτης Y
Μαγδαληνῆς ἐφξήρησεν ὁ Μάρχος τοῦτο εἰπών"
« ᾿Αναστὰς δὲ πρωῖ τῇ μιᾷ τῶν Σαδδάτων, Egávr,
Μαρίᾳ πρῶτον τῇ Μαγδαληνῇ, ἀφ᾽ ἧς ἐχδεδλέχει
ἑπτὰ δαιμόνια» χαὶ ταύτην ἴσως εἶναι τὴν ἀχού-
cacav* « Μή μον ἅπτου, » ἀλλ᾽ οὐ τὴν παρὰ τῷ
Ματθαίῳ. Εἰ γὰρ χαὶ τὰ μάλιστα x&xclyr, ἀπὸ τῆς
Μαγδαληνῆς üpuazox:7, ἀλλ᾽ οὗ τὰ ὅμοια χαὶ αὐτοῖς *
ἡ θεία χατηγορεῖ Γραφή. Εἰ δὲ μίαν xo* τὴν αὐτὴν
Μαγδαληνὴ» 8 φήσειέν τις, xal οὕτως ἀληθεύοι ἂν
τὰ ἱερὰ Ἐὐαγγέλια, κατ᾽ οὐδένα λόγον διαφωνοῦντα,

** Matth. xxvitt, 4. 9 Joan. xx, 1. δ Marc.

VARLE LECTIONES.

Ῥπταύτη τοίνυν. τῷ σταυρῷ. 1 τῆν.

4
z αὑταῖς. Mai αὐτῆς.

; 5" τὴν, μεθ᾽ ὅν
* deest in cod. Οὐ, Mz233vvtv,

* Mai οὕτης, "ἢ τοιαύτης. — *7 puo.

Digitized by Google
