821

'QU/ESTIONES.

822

Τοῦ αὐτου ἐκ τοῦ πρὸς EbfovAov, πῶς ὁ Υἱὸς A Ejusdem ad Eubulum, quomodo Verbum ex Patse

xal Λόγος ἐκ τοῦ Πατρὸς ἐγεννήθη.

“Ὥσπερ γὰρ ὁ ἡμέτερος λόγος τὸ ἀφανὲς τῆς ψυ-
γῆς βουλευτήριον εἰς φῶς προσφέρει, οὕτω καὶ ὁ
Υἱὸς καὶ Λόγος τοῦ Θεοῦ τὸ ἀποχεχρυμμένον ἐν τῷ
Πατρὶ πρὸ αἰώνων μυστήριον τῇ οἰχουμένῃ ἐφανέ-
ρωσε. Καὶ ὥσπερ ὁ λόγος προϊὼν, οὐδὲ τὸν λέγοντα
γυμνοῖ καὶ τὸν ἀχούοντα πληροῖ" ἔρχεται γὰρ εἰς
τὸν ἀχούοντα οὐχ ἀφιστάμενος τοῦ λέγοντος " οὕτω
xdi ὁ Θεοῦ Λόγος ὧν ἐν τῷ Πατρὶ, ἦλθε πρὸς ἡμᾶς
capxí* οὔτε τοῦ Πατρὸς χωρισθεὶς διὰ τὴν φύσιν,
xai ἡμῖν ἑνωθεὶς διὰ τὴν χάριν, Θεὸς ὧν τῇ φύσει,
Λόγος δὲ τὴν προσωνυμίαν. “Ὥσπερ γὰρ Ἰωάννης
ἄνθρωπος ὧν τῇ φύσει, φωνὴ βοῶσα ἐχλήθη " διὰ τὸ
ἀπαθὲς τῆς φύσεως. « Ἐν ἀρχῇ ἣν ὁ Λόγος, ν ἀλλ᾽

εὖ λόγος ἀνυπόστατος " ol μὲν γὰρ ἄλλοι προστάγ- Β

ματα καὶ διχαιώματα τυγχάνουσι Θεοῦ. Ὁ δὲ μο-
νογενὴς Υἱὸς Λόγος ἐστὶν, οὗ συλλαδαῖς xat ῥήμασιν
ἐχφωνούμενος, ἀλλὰ Λόγος λόγον ζωῆς χαριζόμενος.
Φησὶ γάρ' « Εἴτις ἀχούει μου τὸν λόγον, ἔχει ζωῆν
αἰώνιον. »

Τοῦ αὑτοῦ ἐκ τοῦ πρὸς Εὐάγριον" μοναχόν.

Ὃν τρόπον δὲ ὁ mpogopuxb; λόγος ἀδιαίρετος
pé» ἔστι τῆς προσεγεγχαμένης ψυχῆς, καὶ ταῖς
φνχαῖς δὲ τῶν ἀχροωμένων οὐδὲν ἧττον ἐν ταυτῷ
καθίσταται, χἀχείνης μὴ χωριζόμενος, χαὶ τούτοις
εὑρισχόμενος, ἕνωσιν δὲ μᾶλλον fj, διαίρεσιν αὐτῶν
τε χαὶ τῶν ἡμετέρων ψυχῶν ἐργαζόμενος - οὕτω

genitum sit.

Quemamodum verbum nostrum obscura et ar-
€ana mentis consilia in lucem profert, sic Filius
el Verbum Dei absconditum in Patre ante secula
mysterium orbi terrarum patefecit. Et sicuti ver-
bum, quando profertur, loquentem non denudat,
ei tamen auditoris aures implet, venit enim ad
auditorem, non abscedens ab eo qui loquitur : ita
etiam Dei Verbum, quod est in Patre, venit ad
nos in carne, nec separatum est a Paire propter
naturam, nobis tamen conjunctum propter gra-
tiam, Deus exsistens natura, Verbum vero appella-
tione. Quemadmodum enim Joannes, qui natura
homo erat, appellatus est vox clamans δ"... propter
impassibjlitatem 4$ natura : « In principio erat
Verbum *,» sed Verbum subsistens; alia.enim
verba sunt mandata et justificationes Dei. At uni-
genitus Filius Verbum est, non syllabis et dictio-
nibus prolatum, sed Verbum, quod vitam suppedi-
tat : « Si quis sermonem meum audit, babet vitam
zternam **. »

Ejusdem ad Evagrium monachum.
Quemadmodum sermo qui profertur indivisus
est ab anima qux profert, et nihilominus audien-
lium animis illabitur, ita ut ab illa non separetur,
ei tamen in ilis insit, potiusque inter animos.
nostros et illorum, unionem quam disjunctionem
efficiat : sic cogita Filium a Patre penitus non esse

pot νόει xai τὸν Υἱὸν τοῦ Παιρὸς μὴ χωρισθέντα € separatum, ut nec Spiritum sanctum 3 Filio, prout

πώποτε, καὶ τούτου δὲ πάλιν τὸ ἅγιον Πνεῦμα, ὁμοί-
ως ὡς ἐν τῷ νῷ τὴν ἐνθύμησιν. Ὡς γὰρ οὐκ ἔστι
μεταξὺ νοῦ χαὶ ἐνθυμήσεως, καὶ ψυχῆς διαίρεσιν
ἐπινηηθῆναί τινα καὶ τομὴν, οὕτως οὐδὲ τοῦ ἁγίου
Πνεύματος, χαὶ τοῦ ΥἹοῦ Πατρὸς ἐν μέσῳ τομὴν,
ἢ διαίρεσιν ἐπινοηθῆναί ποτε. Διότι τῶν νοητῶν
καὶ θείων ἀδιαίρετος ἡ φύσις, J| καὶ ὄν τρόπον
οὐχ οἷδυ τε πάλιν ἐν μέσῳ τοῦ κύχλον, xal τῆς
ἀκτῖνος φοῦ ἡλίου διαίρεσιν εὑρίσχεσθαι, ἀλλ᾽ ἡ μὲν
ἀντὶ; συνῆπται τῷ κχύχλῳ, καὶ ὁ χύχλος οἷόν τις
ὀφθαλμὸς ἀποστέλλει πανταχοῦ τὰς ἀκτῖνας, οὕτως
οἷόν τινε; τοῦ Πατρὸς ἀκτῖνες ἀπεστάλησαν ἐφ᾽
ἡμᾶς, ὃ τε φθεαγγώδης P Υἱὸς, xai τὸ ἅγιον Πνεῦμα.
"Ὧτπερ γὰρ αἱ τοῦ φωτὸς ἀχτῖνες ἀμέριστον ἔχουσαι
χατὰ φύσιν τὴν πρὸς ἀλλήλας σχέσιν, οὔτε τοῦ
φωτὸς χωρίζονται, οὔτε ἀλλήλων ἀποτέμνονται,
xal μέχρις ἡμῶν τὴν χάριν τοῦ φωτὸ; ἀποστέλ-
λουσιν, οὕτω xai ὁ Υἱὸς, καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἄγιον,
ἡ δίδυμος τοῦ Πατρὸς ἀχτὶς, καὶ μέχρις ἡμῶν δι-
ιχνεῖτας τῆς ἀληθείας τὸ φῶς, καὶ τῷ Πατρὶ συν-
ἥνωται, "Ov τρόπον δὲ ἐπί τινος ὑδάτων πηγῆς,
νεχταριῶδες ἀφθόνω; προϊεμένης ὕδωρ cup6alvet
ῥεύματι παμπληθὲς, xxi ῥεῖθρον ἀκατάσχετον εἰς
ποταμοὺς b2o τῷ ῥεύματι τέμνεσθαι: ^ μίαν ἐξ
ἑνὸς ὀφθαλμοῦ τὴν ῥοὴν ἐξ ἀρχῆς ἐσχηχότας; διῤ-

κι Joan. 3,95. 9 ibid. 1. ** Joan. v, 91.

nee a mente cogitalio sejungitur, Quemadinodum
enim nula est inter mentem, cogitationem ct ani-
mam divisio seu sectio, ita nec inter Spiritum
sanctum, Filium, et Patrem ulla distantia invc-
nitur, quia intellectualium | natura indivisa est.
Rursus, quemadmodum inter orbem et radium
solis nulla divisio intercedit, sed radius cum erbe
conjunctus est, et orbis tanquam oculus quidam
emittit quoquoversus radios, sie tanquam duo
Patris radii ad. nos transmissi sunt, Verbum, seu
Filius, et Spiritus sanctus : δου! enim lucis radii
habent inter se mutuo indivisam habitudinem, ita
ut nec a luce nec a se invicem segregentur, et ad
nos usque splendorem suum transmittant, codem

D modo Filius et Spiritus sanctus, geminus Patris

radius, cum Patre intime uniuntur, et lamen vc-
ritatis lumen ad nos usque transfundunt. Et sicuti
in fonte perpetuis aquis copioso perennis ille fluxus
siepe in duos fluvios abit, qui ab initio ex una sea-
tebra scaturiunt; deinceps duos distinctos cursus
tenent, 1ihil nocumenti substantie ex divisione
illata, etsi enim cursu et situ facia est divisio, at,
si liquoris qualitatem spectes, utrobique unam
eamdemque prorsus invenies ; et quamvis predicti
fluvii. procul a se invicem dispescantur et ab os-

YARLE LECTIONES,

? Aliquid lic deest. Pf. φεγγώδης,

Digitized by Google
