$29

ORATIO DE 3. SYNAXI.

839

UoXX γὰς f τύφλωσις ἡμῶν * πολλὴ ἡ ῥᾳθυμία * A — Magna est caecitas. nostra, ingens socordia. Non

πολλὴ ἡ ἀμέλεια. Οὐχ ἔστι παρ᾽ ἡμῖν χατάνυξις,
c Ux ἔστι φόδος Θεοῦ, οὐδὲ διόρθωσις, οὔτε μετάνοια '
δ1λ' ὅλος ἡμῶν ὁ νοῦς εἰς πονηρίχς, xai τρυφὰς,
xal μέθην. Καὶ πολλάχις μὲν διὰ πάστς τῆς ἡμέρας
ἐν θεάτροις χαὶ αἰσχρολογίαις, xaX λοιποῖς τοῦ δια-
ῥήλου ἔργοις ἀσχολούμενοι, οὐχ ἀχηδιῶμεν, ἀλλὰ
γαὶ βρώπεως διὰ ταῦτα χαταφρονοῦμεν, χαὶ οἴχου,
καὶ ἑτέρων ἀναγκαίων πραγμάτων" ἐν ἐχχλησίχ δὲ
τοῦ Θεοῦ, καὶ προσευχῇ χαὶ ἀναγνώσει, μίαν μόνην
ὥραν παραστῆναι τῷ Θεῷ οὐ βουλόμεθα’ ἀλλ᾽ ὡς ἀπὸ
τυρὺς, οὕτως τῆς ἐχχλησίας τοῦ Θεοῦ ἐξελθεῖν
σπεύδομεν * καὶ τὸ θεῖον Εὐαγγέλιον, μείζονα «epi-
xvxhy εἰ εἴπῃς 4 (3), ἀγαναχτοῦμεν, xal περιστα-
τούμεθα * xal ὁ τὰς εὐχὰς ποιῶν ἱερεὺς, ἐὰν ταῦτα
σαἰχρὸν παρεχτείνῃ, στυγνάξομεν xat ὁλιγωροῦμεν"
χαὶ ὁ τὴν ἀναίμαχτον θυσίαν προσφέρων, ἐὰν πρὸς
fab βραδύνῃ, ἀκηδιῶμεν στυγνάζοντες, καὶ χα-
σμιύμενοι, καὶ ὡς ἀπὸ διχαστγρίου, οὕτως συντόμως
«ἴς προσευχῆς ἀποστῆναι σπουδάξομεν * xol ἐπὶ
τὺ ταῖς ματαίαις πράξεσι χαὶ ἀσωτίαις ἀπέρχεσθαι
ὑπὸ τοῦ διαδόλου χατεπειγόμεθα * πολλὴ γὰρ d
ἡμετέρα ταλαιπωρία, ἀγαπητοί. Καὶ γὰρ ἐν πάσῃ
προσευχῇ xal δεήσει θερμῶς xal συντόνως ὀφεί-
λοντες διατίθεσθα:, ἐξαιρέτως δὲ ἐν τῇ θείᾳ ἱερουρ-

ía τῶν ἀχράντων μυστηρίων, τοῦτο ποιεῖν yptoy-
στοῦντες τὸ μετὰ φόδου xal τρόμον παρίστασθαι
τῷ Δεσπότῃ ἐν τῇ τοιαύτῃ Συνάξει “ οὐδὲ ταύτην
προσφέρομεν παρ᾽ αὐτῷ ἐν εἰλικρινεῖ δεήσει (4),
χαὶ συντετριμμένῳ « καὶ κατατετριμμένῳ opovt,-
ματι" ἀλλὰ τὰ διχαστήρια ἡμῶν, καὶ τὰς διοιχή-
σεῖς τῶν πολλῶν χαὶ ματαίων ἡμῶν πραγμάτων,
ἐν ταῖς τοιαύταις Συνάξεσι ἐπιτελοῦμεν.

Καὶ οἱ μὲν οὐ φροντίζουσι, οἵα χαθάρσει καὶ ue-
πανοίᾳ τῇ ἱερᾷ τραπέζῃ προσέλθωσιν " ἀλλὰ ποίοις
ἱματίοις χαλλωπισθῶσιν. Οἱ δὲ ἐλθόντες, οὐ μέχρο!:
τῆς συμπληρώσεως παρίστασθαι ἀξιοῦσιν “ dài
δι᾽ ἑτέρων ἐρωτῶσι, τί τελεῖται ἐν τῇ Συνάξει, χαὶ
εἰ ὁ καιρὸς τῆς μεταλήψεως πάρεστι" xxi τότε
εἰσπηδῶντες δρομαίως ὡς κύνες, καὶ τὸν ἄρτον τὸν
μυστιχὸν ἁρπάζοντες ἐξέρχονται. λλλοι δὲ παρὰ-
γενόμενοι ἐν τῷ ναῷ τοῦ Θεοῦ, οὔτε μίαν ὥραν
ἐρ:μοῦσι, λογολεσχοῦντες πρὸς ἀλλήλους, χαὶ φλναρί-
&1; μᾶλλον, ἢ προδενλαῖ; συγκροτούμενοι, Ἕτεροι δὲ
τὴν μυσταγωγίαν τῆς θείας λειτουργίας χαταλεί-
ψαῦτες, πρὸς τὰς τῆς σαρχὸ; ἧδονὰς ἑαυτοὺς ἐχ-
ζιδόχσιν, "Allot οὐ σχολάζουσι xai προσέχουσι
τῷ ἑαυτῶν συνειδότι, καθαίροντες τοῦ ῥύπου τῶν

reperitur apud nos compunctio, non timor Dei,
non morum emendatio, non penitentia; sed tota
mens nostra conversa est ad malitiam, ad. volupta-
ptes, 451 ad ebrietatem. Et spe fit ut integros
dies in theatris, et turpiloquiis, et reliquis diaboli
operibus occupati non defatigemur, cibo, domo,
ceterisque rebus necessariis propter vana illa et
Judicra contemptui et neglectui habitis. At in ec-
clesia Dei ne unam. quidem horam orationi οἱ
lectioni dare, Deoque astare volumus; sed ab
ecclesia quamprimum, non secus ac ab ardente
rogo, expediri contendimus, et si de divino Evan-
gelio longior iustituatur  recitatio, indignabuudi
circumstamus. ΕἸ si sacerdos preces paulo diutius
protrahat, tristitia allicimur, socordesque eflici-
mur; et si is qui incruentum sacriücium offert,
vel paululum cunctetur, fastidimus, οἱ oscitamus,
et tam paucis ab oratione quam a tribunali Jibe-
rari studemus, utque ad vanas actiones, volupta-
tesque nos recipiamus, a diabolo impellimur.
Grandis est miseria nostra, charissimi. Etenim
eum in omni oratione el obsecratione spiritu ar-
dere, eximie autem tunc, cum. immaculata myste-
ria peraguntur et iimolantur, eum timore οἱ tre-
morc Domino assistere deberemus, in tali et tanta
Synaxi ;.neque hoc, quod nostri officii ratio exigit,
prastamus sinceris prccibus in spiritu contrito et hu-
miliato, sed res causasque nostras forenses , mul-
tarumque et inanium rerum administrationes, cum
ad sacram Synaxin accedendum est, perficimus.

Et multi quidem non laborant qua puritate et
poenitentia ad sacram mensam adeant, sed quibus
vestimentis exornentur. Alii, qui. veniunt, non di-
gnantur usque ad. finem adesse, sed per alios in-
terrogant quidnom in Synaxi agatur, et num tem-
pus Communionis adsit : et tunc. przpropere, ca-
num instar, insiliunt, et panc niystico rapto ex-
eunt. Álii in templo Dei presentes, he una qui-
dem hora quiescunt, mutuis colloquiis institutis,
confabulationibus magis quam prccibus intenti.
Alii velicta sacra Liturgia seu Missa, carnis volupta.

D tibus sese dedunt. Alii nihil curz et operc sue

conscientiz impenduat, ut a peccatorum sordibus
expurgelur per poenitentiam ; sed. plura peccato-
rum onera sibi comportant, dum pulchritudinem

VARULE. LECTIONES.

3 Dasn. el Combef, zepixozhy εἴπῃ.

* CoJ. Reg. xx:a6:61 «4 advo. Combef. χαιαδεθλτη μένῳ.

NOT.EF.

(5) Meitova περικεπὴν εἴπῃς. Putem legendum
ἔ,η. Vox Greca elarior, qua et Hieronymus sepe
utitur, ut lib. i adversus Jovinianum, et Epist. ad
Faiminach. Est sententia certo ambitu. comprehen-
sa. Hic περιχοπὴ dota videtur. Evangelii dectio
1ezitanda, quse vel brevior vel longior esse po-
wot, Edita mendosa sunt, ut aliis multis Jocis.
Ccnptris.

(4) Habent tam edita quam ms. codex ἐν διή-
σεν guomodo reddit interpres: sed ego. devoraic

non passum. De. ipsa enim oratione cst sermo in-
ter Miss:e sacrificia, quz» debeat in sincera ac pura
conscientia fieri, juxta illud 1 Tim. im, vers. 8:
Volo viros in omni loco orare, levantes puras manus;
quod videtur auctor respicere. Sequentia sunt. ex
Dan. male in editis repr:esentata. CounEris.—Com-
belisius legi vult. συνειδήσει conscientia, quia hio
agitur de ipsa oratione, que dehcat in pura con-
s"iontia fieri. Sie inferius. καθαρῷ συνειδότι Dass,

Digitized by Google
