1.42

S. ANASTASII ANTIOCHENI

LE

bere propriam naturam, aa non; sed demonstro À habitudo quidem naturalis est. ad eum, ad Patrem

eum qui hec dicit, non posse sentire ease Filium
Patri consubstantialem : omne enim quod est
unius substantie, eamdem rationem substantis
recipit; et vicissim omne quod eamdem rationem
substantie recipit, unius et ejusdem substanlie
est - et contra, quod non est ejusdem substantiz,
nec eamdem rationem recipit; et quod non reeipit

eamdem rationem, nec ejusdem substantie esse-

potest. Eligant igitur, utrum velint : undecunque
occurret eis absurdum. Si Filius eamdem rationem
substantie cum Patre recipit, una substantia est
Patris et Filii : et communis definitio eis reddetur.
AÀt.quomodo quod communiter redditur, particu-
Jare erit? sin autem non eamdem definitionem et

rationem recipit, non erit una substantia : quorum B

autem non est substantia consubstantialitas non erit.
Sicut enim que cjusdem substantiz sunt, consub-
stantialia sunt, sic qux non sunt ejusdem sub-
stantis, non sunt consubstantialia : quomodo igitur
aiunt Filium esse Patri consubstantialem, tribuen-
tes ei particularem substantiam? particularis enim
esse non polest, que cum altero facta est com-
munis.

XVII. Quid ergo dieent esse lianc particularem
substantiam ? Si dicant esse flliationem : primum
non est filiatio substantia : deinde, etsi detur et
concedatur hoc, rursus concludetur in eos diver-
sitas substantize. Sicut enim non est eadem ratio

scilicet, ex quo Filius: Filius vero ejusdem di-
vinitatis est eum Patre. Rursus euim dicimus
substantiam particularem babere characterem, ἢ-
liationem : bie enim dicitur'esse character paterne,
non quidem natarz; illud enim ipsum est natura,
quod: Pater est; sed hypostasis, id est, persone :
utpote inferens secum Patrem, simul ut nomits-
tus est. Filius secundum habitudinem categorie ad
aliquid; qux» est, cum id quod est, alterius ese
dicitur, ut Filius Patris est filias, et Pater Filü
pater, quia per ipsum habemus accessum ad Ps-
trem, et ipse est magister noster, et auctor cngai-
üonis ejus; sicut idem dixit Patri : Manifatosi
nomen (uum. hominibus '* ; manifestavit autem πο.
men non ut Dei ; hoc enim jam olim cognitum
erat, sed ut Patris : ipse enim cognitionem Patris
revelavit.

XVI. Usus sum tot digressionibus, quia ΤῸ.
lebam: demonstrare, quod pars substaniiz no
est; ut dicat aliquis, factam esse incarnstionep
assumendo partem alterius substantie : et qui
nolebam corrigere eorum opinionem qui putant,
eum qui dicit substantiam integram * Verbi vnitas
esse carni, Patrem et Spiritum sanctum ad e
nomiam incarnationis deferre : quod quidem nu
esse necessarium, satis demonstravimus iis qui noa
contentiose, sed benevole in Deum pia et jivim
verz. fidei nostre dogmata accipiunt : Filius enim

paternitatis et. flliationls, sic non erit Filius se- (? non est substantia, sed hypostasis ἐνούσιος, id est,

cundum ipsos unius et. ejusdem cum Patre sub-
stantis : 408 autem non sunt éjusdem substantiz,
nemo negabit non esse consubstantialia. Desinat
ergo ista verborum vanitas eorum, qui commu-
nem et partienlarem substantiam dicunt: demon-
stratum enün est copiose, non esse substantiam
particularem : qui enim nominat aliquorum sub-
stantiam, necessario communem significat : super-
vaeaneum igitur est addere substantiz? commune;
perinde enim est, ot si quis dicat commnne com-
munitatem : et multo magis supervacaneum est
dicere particularem substantiam; quod quidem
non est aliud quam dicere communem particulari-
tatem. Idcirco doctores Ecclesi proprie loquentes,
commune quidem vocaverunt substantiam ; par-
ticulare vero sive speciale, hypostasim : ut homo
commune est; aliquis homo, particulare, hoc est
hypostasis, illud substantia : nee enim aliquis homo
non est homo, sed est. quidem ἑνούσιος, id est,
in substántia; non autem secundum substantiam
particularem et separatam a communi, sed secun-
dum eamdem, secundum quam singuli omnes sub
cadem specie sortiti sunt substantiam : unusquisque
enim eamdem cum reliquis rationem recipit : homo
enim est communis homo, et aliquis homo, et
neuter est plus, aut. minus homo. Filiatio igitur

7 juan. xvir, 6. ?*. Baruch m, 56-58.

* Psal,

substantiam habens. Quod si. substantia est, ut bo
munc concedamus; at non est substantia partict-
laris: totam enim substantiam integre habct, qui
ejus particeps est. Verum igitur est, quod dicitur,
quod ex duabus substantiis perfectis exstitit um
hypostasis Christi, qui est Deus, sicut Pater, s
pars esset, et non totum : atq:ui quod Deus appelit-
tur, statim docebimus ; deinde quod homo; posttt,
quod compositus ex diversis.

XIX. Dixit ergo Jeremias indicans huuc : Bit
est Deus noster, et non. estimabitur alius adver!
eum. Hic adinvenit omnem viam discipline, et dedll
illam Jacob puero suo, εἰ Israel dilecto suo. Pol
hac in terris visus est, et cum hominibus contersatu
est **. Quod autem boc vaticinium de Christo di-
eium sit, plane demonstrat conversatio cum bom*
nibus, quando carnem suscepit Deus, de qm
David plectro chordas percutiens canebat : Devi
deorum Deus locutus est, et vocavit terram? ; et:
Deus. manifeste veniet **. Et ne. forte oxjstimes d
alio quopiam, quam de ipso prediei, quod snb-
jungit declarat eum esse, qui potestatem judicii ὃ
Patre accepit, quia Filius hominis est; seguitür
enim : Ignis in conspectu ejus ardebit, et in circuit
ejus tempestas valida : advocabit calum desarsum εἰ
terram, discernere populum. suum Ἀν, Quod autem

xuv, 1. "5 ibid. 5. **ibid. 3, ὁ.

VARLE LECTIONES.

1 dutegram. àxd; tov.

Digitized by Google

