un

GOD. TILMANNUS LECTORI.

1418

s  hearinon potest quin alicubi lapsus sit memo- A ipso aditu ejus qua. de fide est, actutum impegit.

ria: utcum hom. 78, pro Habacuc, inducit Sopho-
niam; pro Malachia Michzeain ; sub finem 107, pro
1 Ecclesiastico iterum Sophoniam. Sed hzc levicula
ascribenda amanuensi scribe et exceptori, cui
forsande memoria dictabat. Superest sextum, quod
αἱ plus habet cateris momenti, eoque plus periculi :
ita et de hoc mihi disserendum est consultius. Übi
enim majus vertitur periculum, ibi magis est con-
sulendum : 1. ff. 14 De Carboniano edicto, 1.1, $2.
Nec enim pracipitandum est consilium, quando
res ipsa exigit ul maturius agamus, dist. 50 Pon-
deret, Dixeris : Quid illud est? Paucis accipe. Quanti
fuerit periculi per omnes omnium zetatum gradus,
abusque initio primogenie et primum exorientis
Ecclesie quidvis in apricum depromere e locuple-
tissimo penu eloquiorum divinorum, testari abun-
de potest unus ille Christianz religionis acerrimus
propugnator Gregorius Nazianzenus, quo praece»
ptore noster. Hieronymus gloriari non uno loco
solet. in Apologetico etenim suo docet id perspicue
jy  wiplici ex modo oriri, e sensu, e sermone, ex ipso
auditu. At quanto est hodie ales periculosioris
Scribere : aut quod in antiquario quopiam doctore
editum jam olim sit, in alienam transfundere. lin-
guam,ac proinde ad communem omnium usum
iypis commitere, quando quidquid quamlibet
L. sancte dixeris rapi id soleat in pessimam partem?
τι novatoribus istis veterum hareseon, nihil ne-
.| cesse sit ut doceam quam oblique cuncia detor-
. queantur, quando non Petro, non Joanni parcunt,
,: non vivido illi organo Spiritus sancti Paulo, ac ne
, Evangelio quidem. Sed et hoc malum, quod ad nos
.: aUinet, uicunque tolerabile videri possit. Cum
- enim sint insanabiles, przcipiti fuga pravertendi
;' veniunt, juxta Pauli doctrinam, et modis omnibus
. vitandi. Major eorum cura est, qui privata non
. Mem publica auctoritate nomen sibi sumunt theo-
ἐς logorum, qui frontem habent tam effrontem ac
,, prefractam, et eo. reciderunt temeritatis ut quasi
, quidam Aristarchi eorum sibi vindicent functionem
. theologorum quos penes lionorarium pendet judi-

ῃ

3

ἰ

t

C

cium expendendi Scripturas, num legitime sint-

,monetz, an adulterinz aut supposititizs. Ejusmodi

Lecto siquidem loco : Fides enim in seculum stabit,
apprehenso mordicus labro inferiore restabat quasi
in salebra h:reret. Mox subjicit : « Hic locus sapit
haeresim; certo tibi persuade nunquam admissu-
ros esse eum theologos, quos penes libella consistit
justi examinis : quamobrem e re tua fuerit tibique
consules, si ducla litura interleveris. » fIuic ego :
« Apostolum scio apostolice scripsisse fidem et spem
casuras, charitatem vero cternum constaturam :
imo, nulli explicabile incrementum aecepturam in
patria, juxta Isai oraculum dicentis : Vivit Domi-
nus cujus ignis in Sion, εἰ caminus in Jerusalem
(Isa. xxxi, 9). Fidei enim. actus est rei nondum
vise ;. spei, nondum habite. Consequens sane sit

B quod cum videbitur sicuti est et habebitur, evacua-

bitur quod utrumque ex parte est, et perficietur
quod est fabricz spiritualis apex et fastigium.» Est
nihilominus catholica hzc propositio : Fides in
seculum stabit, Quod est. Hebrais 20, hoc Gracis
αἰών, nobis seculum, vox cuique lingux polysema,
testibus Hieronymo in prophetas et Joanne Dama-
sceno, cap. 1 libri n, nunc hominis ztatem, nunc
seculi finem, ut hoc loco, signat. Sed et locum
indico unde prescriptis verbis id axioma desum-
ptum sit, nempe e xr. cap. Eccles. Tunc primum
ab eo scrupulum hunc excussi, Neque hoc velim
existimes eo ἃ me dictum, quod damnem D. theo-
logorum pios labores in explorandis Scripturis num
legitime sint οἱ lectore Christiano digna. Quin
adeo non damno, ut etiam tuendz fidei orthodoxa,
ante senatusconsultum in hanc rem saneitum et
editum, necessario censuerim semper et eadem
ratione, vulgi atque Lutheranorum  negligendos
contemptim rumusculos, pervicaci: tantum et te-
meritatis Dathanicee et Abironics perquam plenos.
De suo opificio pronuntiat quivis opifex, sutor,
sartor, piscator, pellio; de theologica re, omnium
quz in terris sunt augustssima, soli isti cjus rudis-
simi censebunt opilices, uni theologo non licebit
in suomet campo pronuntiare? Et hzc tam multis
libuit scribere, ut intelligas in quantis hodie ver-
setur periculis quisquis scribit. Ad ea et pauca
venio, qux nonnihil desiderant lucis qua illustren-

.preeproperi adeo sunt et przcipitis judicii, ut de D tur οἱ splendescant, et hzec , inquam, paucissima

quovis nondum mature lecto censere ausint ac
fagna cum libertate pronuntiare. Liberet dictum
hoc meum duplici experimento confirmare, ut ad-
monitus lector (si quis tandem continget) pios
juxta ac doctos non satis equo judicii libramine
.expensos prospiciat ne damnet immeriti erroris,
hac praesertim ztate omni tragoedio-graphia supe-
riore. Quod priore loco hic dicendum fuerat, visum
est differre in recognitionem operis imperfecti
Joannis Chrysostomi in Mattheum. Jam ad id de-
scendo quod me propius urget. Initio statim pri-
mam αὐτοσχεδίασιν vix versam, amiculo dedi le-
rendum, docto quidem, sed, ut exitus docuit, ar-
iutiori quam in evolvendis Bibliis diligentiori. In
PATROL. Gs. LXXXIX,

conferam, quandoquidem urget prelum vehemen-
ter. Locus qui se offert discntiendum, primus ille
est in ipso Prologi vestibulo e Canticis Salomonis
depromptus, quo libros Bibliorum (eximie inter
exteros auctoritatis) parabolica collatione" confert
sexaginta reginis, cum neutiquam totidem sini
libri. Ceterum non numerüm hic attendit, sed
auctoritatem sive dignitatem : quod sat est ad
eliciendam veritatem  Homooseos, cujus species
tres sunt, εἰχὼν, xal παράδειγμα, xal παραθολή.
Homil. 26, quod hortatur monachos, manibus
strenue ut laborent; idem Hicronymus ad Rusti-
cum, Benedictus et czteri. Hoinil. 49 arcet Simo-
niacos ἃ judicio, non qualicunque, sed usurpato

45

"d
Digitized by Google
