1305
muarío; indeque contra Baronium concludit ἢ
Anastasii primi obitum ad annum przcedentem
pertinere.

Recte id quidem, si epistola illa scripta sit
mense Januario; verum unde id constat? Sane
editiones ego operum sancti Gregorii consului
quatuor, quarum dua epistolas omnes, qus reci-
tantur a mense Januario usque ad (Inem indictio-
nis ti, nullo amplius interposito mense distinguunt ;
alie dux, nempe Duacena anni 1615, et Labbeana
tom. V Concil., a Januario usque ad mensem Ju-
lium, nullum epistolis mensem interjiciunt. Inter
epistolas vero illas medium fere locum obtinet ea,
de qua nobis hicsermo est. Cur igitur propius ad

VITA.

1306
Januarium redigitur, quam ad mensem Junium ?
Equidem hoc unum arbitror confici ex hoc loco,
posse, epistolam illam neque ante Januarium in-
diclionis » missam esse, neque post Junium. At '
inde consequens nullo modo est. ut non totis fere
Sex annis Anastasius primum redditam sedem oc-
cuparit; vixeritque proinde, ut putavit Baronius,
usque ad annum Christi 599,  mensemque cireiter
Martium. Porro ex his liquet Eutychii prolapsio,
qui sancto Ánastasio jam restituto annos novem
assignat tom. If, pag. 192. Turpius aberrat Nice-
phorus Callistus, qui, omnia permiscens, Anasta-
sium primum usque ad Phoce tempora relinquit
in vivis.

(Acta SS. April. t. II, p. 833.

Non minori doctrina ob libros scriptos claruit B praeposito titulo : Τοῦ ἐν ἁγίοις Πατρὸς ἡμῶν "Ava-

sanctus Anastasius patriarcha Anliochenus, cujus
utinam epistolas ad sanctum Gregorium Magnum
et alios viros illustres conscriptas haberemus.
Nonnulla ex sancti Gregorii responsis οἱ epistolis
ad illum supra collegimus. Quin in epistola 92,
libri x , ad Joannem subdiaconum Romanum, , ista
habet Gregorius : « Dilectissime memorie Ana-
tolius diaconus, querenti ac jubenti Romano
imperatori librum Regulz pastoralis, dedit; quem
sanciissimus fraler et eoepiscopus meus Anasta-
sius Antiochenus in. Graecum transtulit, » scilicet
lingue etiam Latine gnarus. Meminerunt hujus
translationis Joannes Diaconus lib. sv Vite sancti
Gregorii, Sigebertus et passim recentiores. In Ni-
€zxna ui Synodo cecumenica, anno 787 habita, inter
alios sanctos Patres pro cultu et veneratione sa-
€crarum imaginum prolatos, Joannes presbyter et
vicarius apostolici throni Orientis obtulit librum,
in quo beatus Anastasius docet de diversa adora-
tione, ex quo jussu sanct:e synodi Stephanus mona-
chus ista legisse ibidem traditur : Τοῦ ἁγίου 'λναστα-
σίου ἐπισχόπου Θεουπόλεως ἐπιστολῇ, οἷς, Sancti
Anastasii episcopi Theopoleos epistola ad quemdam
&cholasticum. Constantinus etiam, episcopus Con-
$tantiz Cypri, librum tradidit sancti. Auastasii
episcopi Theopoleos, ex quo Stephanus diaconus
et notarius ista legit : « Sancti Patris nostri Ana-
Stasi ad Simeonem episcopum Dosir:e sermo de
Sabbato, etc. » Qu:e eadem, citato Anastasio epi-
scopo Antiochie ad Simeonem Dostrorum episco-
pum, leguntur apud sanctum Joannem Dainascenum
in oratione tertia De imaginibus, clarissime dislin-
guunt a Damasceno Anastasios duos.

Leo Allatius, in supra memorata Diatriba de

D

Simeonum scriptis, duas Orationes habel in Anrun--

tationem. Deiparse Virginis : prioris initium indi-
catur pag. 109, bis verbis : Σήμερον ὑμῖν, ὦ ἄριστοι
παῖδες, λότον) Eoi. Alterius hoe. traditur, pag. 111,
exordium : Τὶ πάλιν» Eni γῆς ὁ μέγας βούγετα: Ta-
Θριδλ ἡμῖν. Vtramque orationem Lypis ΠΕ λον ΣΙ }8
edidit ἄγος Lu ποῖ Batavorum Joannes Meursius
in libro Variorum: disorrii, eum hoc a Grecis

[M

στασίου ἀρχιεπισχόπου ᾿Αντιοχείας εἰς τὸν εὐαγγε-
λισμὸν τῆς παναχράντου χαὶ Θεοτόχον Μαρίας λόγοι β'.
Utramque a dicto Meursio editam, Latine reddidit
Franciscus Combefis, inseruitque Auctario Graco-
Latino bibliothece Patrum et tomo ΥἹ Bibliotheca
Patrum concionatorie ad 95 Martii, addiditque ex
codice Regio aliam sub hoc titulo ; Sancti Patris
nostri Anastasii, archiepiscopi Antiocheni, sermo in
Transfigurationem Domini nostri Jesu Christi : quam
etiam eamdem edidit Latine tomo VII Bibliothece
Patrum concionatorie ad. diem 6 Augusti. Estque
ea plane diversa ab ea quam a sancto Anastasio
Sinaila conscriptam fuisse supra diximus. Alie
tres orationes ejus exstant a. Francisco Turriano e

C Greco translate Ingolstadii, et a Petro Stevartio

tomo singulari insignium auctorum insert, ae
postea recus:e Coloniz tomo VI Bibliothece veterum
Patrum, qu anle ex. interpretatione Godefriili
Tihnanni exstabant in. Bibliotheca Patrum Parisiis
excusa : omnium autem titulus generalis est, Sancti
Anastasii. patriarche Antiocheni, de rectis dogmati-
bus verissima fidei nostre ; et dein, Oratio prima,
De sancta. Trinitate; secunda, De incircumscripta
Dei essentia; tertia, De divina. economia, id est,
iucarnatlone. Anie memoratus Leo Allatius aliam
Anastasii archiepiscopi Theopolitani orationem in—
dicat, pag. 104, De Hypapante sive Occursu Domin:
hoe exordio : Πάλαι Συμεὼν ἐν ἀγχάλαις βαστάξει
πὸν Δεσπότην. Nicephorus Callistus citato cap. 41
libri xvn, asserit. « se orationem quamdam Ana-
stasii legisse ad Antiochenos in introitu suo scri-
ptam, et pacificatoriam aliam, quam vicesimo tertio
anno in tironum suum postliminio reversus cem-
posuit, Mauritio imperium oblinente, quem etiam
in eo scripto, quod ab exsilio revocatus sit, laudi-
bus effert. » Quz sine dubio, si exstiterint aliquando,
fuerunt saneti Anastasii. Antiocheni : quem. eum
synodo n ocumenica Nicena et aliis antiquis
Scriptoribus sauciim compellamus. Evagrius supra
laudat orationem ejus seriptam, cum subJustiniaro
imperatere ezat ei exsilium. demandatum.

utei alias hujus Ártasii. lucubrationes censet

Digitized by Google
