1381

S. ANASTASII ANTIOCHENI

133

(οὶ, et in. siti mea potaverunt me aceto"*, Ne quis A omnia unius et ejusdem esse profitemur, passionem

divise, sed potius conjuncte omnia de ipso dici
putet ; idcirco et humana et divina communiter de
ipso przdicantur, mente distinguente qux? utram-
que naturam condecent. Divinitas enim impassi-
bilis est; et non potest unquam passio attingere
impassibilem ; nec quzecunque animz conveniunt,
aul quecunque corpori aut corpori animato : ani-
ma enim ratiooe preditz est dolere, et turbari,
et merere, et tristia urgentia et adventantia cogi-
tare; corporis vero secari, et conjungi : corporis
animati esurire, sitire, laborare et sudare. Hzc
omnia, et eorum singula patienti accidunt. secun-
dum mutationem dispositionis : Deus. autem, in-
quit, ego sum, ei non. mutor '*. Et ei alius theolo-
gus dicit : Tu autem idem ipse es"*. Qualem igitur
passionem suspicari aliquis potest accidere impas-
sibili? An passionem corpoream? Αἱ quo pacto hzc
accidat, quz» nec ἀπ πη quz creata est, et recens,
accidere queat? An passionem animalem, id est,
anima ratione przeditze ? At hoc valde absurdum est,
si quis dicat, easdem passiones cadere in Creato-
rem universi quz in creaturas cadunt ; et non hoc
tantum, sed capere etiam mutationem el variatio:
nem : siquidem fleri non potest, ut. ejusmodi pas-
siones cadant sine mutatione ; divina autem natura
mutari non potest. At carnis animate passio attigit
divinitatem. Apage, inquit propheta : Deus enim
epiernus non esuriet, neque laborabit : nec est. inve
stigatio b prudeniig ejus ?*.

V.Cum igitur natura divina substantialiter sit
expers passionis, et przedicetur passio et crux qui-
bus salvi facti sumus ; ait enim Paulus : Non judi-
£avi quidquam scire in. vobis, nisi Christum et hunc
erucifirum "*; necessario sequitur, passionem pro-
prie quidem, οἱ primo esse naturze assumpti, roi-
nime vero separata nalura assumenie, sed unita
secundum hypostasim unione imdissolubili ; ita ut
omnia sint.unius. Christi, tum divina, tum huma-
na, non confundenie ea cogitatione nostra, €um
vult discernere, quid est. divinum, et quid rursus
humanum. Quin potius de uno et eodem oportet
utraque przedicare, passiones dico et impassibilita-
iem; quia ipse de quo predicantur, ex utris-

naturalem et impassibilitatem. -

VI. Sic loqui et sentire Pétrus princeps apostolo-
rum nos docuit, cum ait : Christo ante passo pro
nobis carne; cum tamen clare et aperte Filium
Dei esse confessus esseL7*, cum inerito pradicatus
est beatus, ut qui bujusmodi revelationem a Deo
Patre accepisset. Oportet igitur ut nos Petrum se-
quentes qui de bac re cognilionera a Deo accepit,
eadem regula utamur, et Christum dicamus passi-
bilem esse, ut Paulus sapientissimus loquitur, uon
tamen secundum divinitatem ; εἰ eumdem impassi-
bilem, verum non secundum humanitatem. Paseos
ergo est passiones ραν, quas non sequitat vilu-
peratio, sed magnifica contemplatio naturarum sibi
inter se oppositarum. Et est quidem Deus qii
patitur, non capiente passionem divinitate ; iden
vero homo non patiens divinjtate qui ip ipso erat,
babente secundum naturam 'impassibilitatem, lic
composita cum corpore patiente : ipse vero modus
passionis demonstrat differentiam naturarum com-
positarum, et natura possibilis innocentiam : noi
euim quod aliquid commisisset morte aut contume
lia dignum, capite damnatus est : Peccatum enin
non fecit, nec inventus est dolus in ore ejus".
^ VII. Hoc autem et ii qui eum capitis condemn
runt, testati sunt ei; siquidem judais congrepii
et petentibus Barabbam Jatronem , Pilatus dii :
Vultis dimitiam vobis Jesum , qui dicitur Chrütm!
«ciebat enim, quod per invidiam tradidissent em.
Responderunt : Non, sed Darabbam ; quibus rursus
dixit Pilatus : Quid ergo faciam de Jesu, qui dicit
Christus? Illi autem dixerant : Crucifigatur; aw
iterum ul pudore eos Pilatus afficeret, dixit : qii
enim male [ecit **? Igitur curo nihil mali comaisis
set, traditus est in mortem per crucem. Unde Ini
ait : Propter peccata eorum, scilicet hominum, In
diius est **. Εἰ iterum : Α peccatis populi mei c8
sum ad mortem **, Revera enim nos eramus Ὁ]
mortem babebamus adulterinam dominam, et bo
res nostros ab eo tuleramus, ac peccata ad mortar
peccaveramus. Clamat igitur propheta argut
scelus venditionis, inquiens : Ecce peccatis velri
venditi estis **. Sed licet venditio scelerata fuerit

que compositus est : sicut sectiones corporis anima- D oportebat tamen justam et legitimam esse Jiberr

ti. et vibices in primis ad corpus pertinere cogno-
$Ccimus ; propter compositionem vero dicimus esse
anime, cum alioqui sciamus non posse fleri, ut his
anima afficiatur. Deinde motus anims, et scientias
qui ratione traduntur, cum sint alioqui anims,
dicimus tamen esse animalis compositi, quamvis
nalura corporea non apia ad capiendam cognitioe
nem : sie in Christo qui Deus siipul et homo est,

Τῷ Psal. Lxvii, 22.
18 Matth, xvi, 16, 17.
92 ]sa.L, 4. ** E Petr. 0, 18, 19. *5 Coloss. n, 44.

18 Malach., ii, 6.

τὸ Psal. ct, 28.
**[ Petr. n, 22. Matth. xxvu, 11, 48, 91-95.

tionem. Empti enim sumus omnes pretioso sanguin
agni immaculati et incontaminati, Christi Ν᾽. 39
ita liberati à carcere cjus, qui gos primum in serv
tutem redegerat.

VIII. Opportune libertatem consecuti sum
Scidit igitur nostrum chirograpbum *' quo nos iP
servituti mancipavimus, omnia propter nos perpt*
$us, quaecunque dicunt esce signa integre libera

*5[sa. χι,98. "*ICor. n, 2. "E Petr. iv f.

*!]so τα, 8. ** ibid. sec. LY

VARLE LECTIONES,

bIntestigatio, ἐξεύρεσις.

* Ante. Legendum videtur autem,

Digitized by Google

