1361

«ue a9 omai opere servili praestet cessare, omnes-
que in suo quemque loco sedere faciat.

IV. Post hanc itaque assumit tres eximios e
discipulis. Nec enim par erat, ut Judas spectator
efliceretur tantorum mysteriorum ; neque iterum
ut solus ipse a spectaculo abesset, ut ne ei putata
reliquorum pr:elatio, proditionis efficeretur occasio.
Idcirco solos tres assumens Jesus, adducit eos. in
montem excelsum "Quid vero ejus excelsius gloria?

Atque id, seorsim. Unimoda enim est. vita. spiri-

tua!is. Ac ducens eos ab ilfernis sursum , non tam
locali gressu, quam divina quadam ratione, hoc est,
capaces cos faciens excellentium ipsius illustratio-
nui, tunc [ransfiguratus est ante eos ^. Olim quoque
fuerat transfiguratus Jesus Salvator, non in conspe-
ctu hominum, sed Patris sui : quando Non rapinam
arbitratus est esse se qualem Deo; ac semetipsum
exinanivit formam servi accipiens qui esset in forma
Dei "5, Tunc ergo divinam figuram servi figura
wansfiguratus obtexit : nunc autem figuram servi
figurze nativze restituit ; non quidem servilem sub-
stantiam deponens, sed eam divinis proprietatibus
ornans. Est ergo transfiguratus ante eos : quo illis
significaret, sic quandoque transfiguraturum. cor-
pus humilitatis nostra , faciendo conforme corpori
claritatis sum **. Et resplenduit, inquit, facies ejus
sicut sol : vestimenta autem ejus facta sunt alba sicut
niz ". Non ideo hzc scripta sunt, quia illa cum
sole ac nive comparationem admittant, Qux enim
ejus comparatio, quod est majus comparatione ?
Verum quia in rebus materi» concrets , nihil aut
sole splendidius, aul nive candidius occurrit , quo
satis excellentiam luminis ac splendoris reprzesen-
taret, ex iis sic notis conjecturam fecit. Porro
significat ejus splendor vestimentorum futuram
nostrorum corporum mutationem. Nos quippe facti
οἱ vestimentum sumus, ut quorum ille carnem
induerit. Forsan vero ejus facies resplendens sicut
0l, ipsum ejus proprium corpus symbolice desi-
gnaverit : uestimenta autem cjus alba sicut nix, per
eum purgalos .ejus vi illa transmutandi. Idcirco
enin nivi quoque comparatur indumentum spiritale,
quod et ipsum transinulatum, ac evaporatione ex
aqua, factum sit nix. Quod autem humana natura
cjus fuerit, sitque rursum futura indumentum,
audiamus dicentem ad eum Isaiamex persona Dei :
Yivo ego, dicit Dominus, quia omuibus his vestieris,
ac tibi ipsos circumdabis ut ornamentum sponsg ^.
*^/t0g πρὸς αὐτὸν ὑπὸ τοῦ Θεοῦ" Ζῶ ἐγὼ, Aéyet
cec αὑτοὺς ὡς χόσμον νύμφης.

V. Itaque transfiguratus est, et resplenduit facies
(js sicut sol ; vestimenta autem ejus. facta sunt alba
»^icut. niz. Et apparuerunt eis Moyses. εἰ Elias lo-
quentes cum co 9. Perspieaciores facti apostoli ut

* ibid. 2
».

9? Matth, xvit, 1
48. * Mattli, xvir,

δ Phifipp. i, 6,7
E

S. ANASTASII ANTIOCIIENI ᾿

Yid
Α οὐρανῷ εἶσι. Διὸ καὶ παρθένος λέγεται ὁ t3
ἀριθμὸς, ὥσπερ ἡ ἐὐδόμη, ἀγία, πᾶν ἔργον λατρείας
χαταπαύουσα, χαὶ ἱδρύσθαι ποιοῦσα πάντας, ἔχαττον
ἐν τῷ ἰδίῳ τόπῳ.

Μετὰ ταύτην τοίνυν παραλαμδάνει τοὺς τρίς
ἐξαιρέτους μαθητάς, Οὐδὲ γὰρ ἣν εἰχὺς τὸν Ἰούδαν
θεατὴν γενέσθαι τῶν μυστηρίων τοσούτων οὔτε δὲ
πάλιν μόνον αὐτὸν ἀπολειφῦτιναι τῆς θέας, 0e
μὴ γένηται προδοσίας αὐτῷ πρόφασις, ἡ νομισθεῖσα
τῶν λοιπῶν αὐτοῦ προτίμησις, Διὸ μόνους τοὺς τρεῖς
παραλσμθάνων ὁ Ἰησοῦς, ἀνάγει αὐτεὺς εἰς ἔρις
ὑψηλὸν (τί δὲ τῆς δόξης αὐτοῦ ὑψηλότερον ἢ χαὶ
κατιδίαν. Μουότροπος γὰρ ἡ ἄῦλος ζωΐ, Καὶ dr.
αγαγὼν αὐτοὺς κάτωθεν ἄνω" οὐ τοτοῦτον τοπιχῶς,
ὅσον θεωτιχῶς" τουτέστι, χωρητιχοὺς αὐτοὺς ποιὴ-
D σας τῶν ὑπερθαλλουσῶν αὐτοῦ ἐλλάμψεων" t

μετεμορρώθη ἔμπροσθεν αὐτῶν. Καὶ πάλαι pb

μετεμορφώθη Ἰησοῦς ὁ Σωτὴρ, oüx ἐνώπιον ἀνθρί»
πων, ἀλλὰ τοῦ ἰδίου Πατρός " ὅτε Οὐχ ἁρκατμὸν
ἡγήσατο, τὸ εἶναι ἴσα Θεῷ, καὶ ἐκένωσεν ἑαυτὸν,
πορφὴν δούλου λαδὼν, ó ἐν μορρῇ Θεοῦ ὑπόρ'
χων. Τότε τοίνυν τὴν θείαν μορφὴν, μορφῇ beim
μεταμορφωθεὶς, περιεκάλυψε " νῦν δὲ τὴν poprb
ποῦ δούλου πρὸς τὴν φυσιχὴν ἀποκαθίστησιν" ot
ἀποθέμενος μὲν τὴν» οὐσίαν τὴν δουλιχήν" qadpz
νας δὲ αὐτὴν τοῖς θεϊχοῖς ἰδιώμασι. Μετεμορῥώνη
οὖν ἔμπροσθεν αὑτῶν" δεικνὺς αὑτοῖς, ὅτι p
μετασχηματίσϑε ποτὲ τὸ σῶμα τῆς ταπειγώσευς
ἡμῶν, σύμμορφον τῷ σώματι τῆς δόξης αὐτοῦ
ποιῶν αὐτό. Καὶ ἔλαμψε τὸ πρόσωπον αἰτεῖ,
* φησὶν, ὡς ἥλιος " καὶ τὰ ἱμάεια αὑτοῦ ἐγένοντο
ἀδυκὰ ὡσεὶ χιών. Οὐχ ὅτι δὲ πρὸς ἥλιον ἢ pn

καράθεσιν ἔχει, ταῦτα γέγραπται {τίς γὰρ Ὁ

ἀσυγχρίτου σύγχρισις ;), ἀλλ᾽ ἐπειδὴ τῶν beu

οὐδέν ἐστιν ἢ λαμπρότερον τοῦ ἡλίον, ἢ Hx?
περὸν τῆς χιόνος, μετρίως θέλων παραοτῆσοι τῇ!

ὑπερθολὴν τοῦ φωτὸς, καὶ τῆς λαμπρότητος, d

τῶν γνωρίμων ἡμῖν ἐποιήσατο τὴν εἰκασίαν, d

δὲ τῶν ἱματίων αὐτοῦ ἡ ἔλλαμψις τῶν ἡμετέρου

σιυυμάτων τὴν ὑπαλλαγήν. Ἡμεῖς γὰρ αὐτῷ n*

ναμεν ἔνδυμα, ὅτι τὴν ἡμῶν περιεδάλετο cir

Καὶ ἴσως τὸ μὲν πρόσωπον αὐτοῦ τὸ ἐλλόμγα

ὡς ὅδ ἥλιος, αὐτὸ τὸ ἴδιον αὐτοῦ σῶμα au pound

αἰνίττεται" τὰ δὲ ἱμάτια αὐτοῦ τὰ ὡς χιὼν Anu
Ὁ τοὺς δι' αὐτοῦ χαθαιρομένους διὰ τῆς μεταποιήταίς

xdi ἀλλοιωτιχῆς αὐτοῦ δυνάμεως, Διὰ γὰρ 9.5

χαὶ χιόνι παρεικάξεται τὸ νοηθὲν ἱμάτιον, € brat

xal αὐτὸ μεταποιηθὲν xal ἐξαερωθὲν, ἐξ ois

γέγονε χιών, Ὅτι δὲ περιδόλαιον αὐτοῦ γέγονε, p:

ἔπται πάλιν ἡ φύσις ἡμῶν, ἀχούσωμεν Ἢ σαῖου Y
Κύριος, ὅτι πάντας αὑτοὺς ἐνδύσει, καὶ siii

Μετεμορφ:ώθη τοῖνυν, καὶ ἔλαμψε τὸ πρόσωπο
αὑτοῦ ὡς ὁ ἥλιος, καὶ τὰ Ἱμάτια αὐτοῦ ἐγένοντο
Aevxü ὡς χιών" καὶ ὥρθησαν αὐτοῖς Maitt
καὶ Ἠλίας, cvAJa.lobvteg αὐτῷ. δΔιορατικώτιρη

"ja tS

* Philipp. ru, 21. Matth. xvi, 2.

Digitized by Google

