15:9

S. ANASTASII ANTIOCHENI

13)

Sancta sanctorum, expiaturus pro populo : unde A zat εἰς τὰ Ἅγια τῶν ἁγίων, ἰλασχύμενος ὑπὲρ τοῦ

etiam solemnitas illa, propitiatio seu dies propitia-
tionis ac humiliationis dies, magnumque jejunium,
ab eis appellatur. Celebratur autem die decima
mensis septimi. qui nobis October, Thersi ab IIe-
braeis vocatur. Hebri enim anni exordium ab
Aprili ducunt. Decima ergo juxta lunam septimi
mensis, Zacharias sacerdotio fungens, angelicam
vidit visionem , fausitmque nuntium — nascituri
Baptist: accepit : post quod impleta sua vice, do-
mum reJiit. Porro impletur ea, facto jam plenilu-
nio, ac luna summe aucta. Tunc concepit ejus uxor
Elisabeth, et se occultavit mensibus quinque ?*. Forte
erubescens, canilie efflorente, 5c quod eam agens
etatem, viro in cubilis societatem coisset. Occul-
tabat autem. se mensibus quinque , dicens : Quia sic
fecit. mihi Dominus. Sexto igitur mense a conccptio-
ne Elisabeth, missus est Gabriel, uti scriptum est,
ad Mariam : non omnino finito sexto mense, sed
intra ejus totam latitudinem. Neque enim bistoria
evangelica impletum habet sextum mensem, quo
tempore facia est Virginis salutatio, scu annuntia-
tio: neque Gabrielis ad eam verba hoc indicant,
verum ita quidem historia : In sezto mense missus
est angelus "5, Angelus autem ad Virginem : Et
ecce cognata tua, et ipsa concepit filium in senectute
sua, et hic mensis sextus. esl illi gua vocatur steri-
lis ^.

λαοῦ" ὅθεν καὶ Lac née. ἧτοι ἡμέρα ἱλασμοῦ, χαὶ
ἡμέρα ταπειυώσεως, καὶ νηστεία μιγάλη, χέχλτται
παρ᾽ αὐτοῖς ἡ τοιαύτη ἑορτή. Ἐπιτελεῖται δὲ αὔτη
πῇ δεχάτῃ τοῦ ἐξξόκου μτινὸς, ὃς ἔστιν Ὀχτώδριος,
Θερσοὶ παρ᾽ Ἕδραίοις λεγόμενος" ἀπὸ γὰρ τοῦ ᾿Απρι-
λίου τὴν ἀρχὴν ἄγονσι τοῦ ἔτους Ἕδραῖζοι, Τῇ οὖν
δεχάτῃ χατὰ σελήνην τοῦ ἑδδόμου μηνὸς ἱερατεύων
ὁ Ζαχαρίας, τὴν ἀγγελιχὴν ὀπτασίαν ἐθεάσατο, «di
εὐηγγελίσθη τὴν τοῦ Βαπειστοῦ γέννησιν" μεθ᾽ fy
πληρώσας τὴν ἐφημερίαν αὕτοῦ, ἀνεχώρησεν εἰς
τὸν οἶχον αὐτοῦ. Πλτροῦτα: ὃὲ πλησιφαυῦς τῆς σε-
λήνης γενομένης ἐν τῇ λεγομένῃ πανσελήνω, Τότε
συνέλαξεν ἡ γυγὴ αὐτοῦ ᾿Ελισαδὲτ, καὶ περι»
ἐχρυᾶεν ἑαυτὴν τοὺς πέντε μῆνας" ἴσως ἐρυθγιῶ-
5 σα, διὰ τὴν ἐπανθοῦσαν αὐτῇ πολιὰν, ὅτι τοιλύτην
ἄγουσα ἡλικίαν, gov θεν ἀνδρὶ πρὸς χοινωνίαν εἰν
v£e. Περιέχρυξεν ὃὲ ἑαυτὴν τοὺς πέντε μῆνας,
A£yovca * Ὅτι οὕτως μοι πεποίηκεν ὁ Κύριος.
Τῷ οὖν ἔχτῳ τῆς συλλήψεως τῆς Ἐλισαῦὲτ μην,
ἀπεστάλη ὁ Γαδριὴλ. ὡς γέγραπται, πρὸς Μαρίαν
οὐ πάντως πεπερατμένου τοῦ ἔχτου μηνὸς, ἀλλ᾽ ἐν
τῷ πλάτει τοῦ παντὸς μηνός, Οὔτε γὰρ ἡ εὐαγγεν
λιχὴ ἱστορία πληροῦσθαι λέγει τὸν ἕκτον μῆνα, Ui
ὁ πρὸς τὴν Παρθένον ἀσπασμὸς, ἧτοι εὐχγγελισμὸςν
ἐγένετο" οὔτε οἱ λόγοι τοῦ Γαδριὴλ, οἱ πρὸς αὐτὴν,
τοῦτο ἐμφαίνουσιν, ἀλλ᾽ ἡ μὲν ἱστορία φησὶν, Er
τῷ μηνὶ τῷ ἕκτῳ ἀπεστάλη ὁ ἄγγελος. Ὃ δὲ 5t

γελος πρὸς τὴν Παρθένον φησί - Καὶ ἰδοὺ ἡ συγγενής cov, καὶ αὑτὴ συνείληφεν υἱὲν ἐν τὴμι
αὑτῆς, καὶ οὗτος μὴν ἔχτος αὐτῇ τῇ καουμένῃ στείρᾳ.

IV. Hinc porro major nobis emersit difficultas, C

ob'iciatque calentior aliquis, dicens : Si quidem ait
iste, accidisse salutationem, seu annuntiationem
labente mense; quis ita distribuit ut hodie debeat
celebrari, hoc est die 25 mensis, non die alia?
Ad quem in promptu erat dicere, eamdem illi de
quovis alio dic futuram quzstionem. Quia tamen
videtur non inscita percontatio, respondeamus.
Dicimus ergo, non sic revera habere affirmantes,
neque ut nostrum duntaxat sermonem teneamus;
sed ut quod animum subiit sine invidia aperiamus,
vosque ad veriorem solutionem inquirendam exer-
ceamus : quam si inveneritis, maneat hzc obscura,
nec mereatur conscribi.

Ἐντεῦθεν δὲ ἐμῖν ἀνεφύη μείξων ἡ ζήτησις, καὶ
ὑπέχρουτέ τις τῶν θερμοτέρων, Εἰ iv τῷ πλάτει,
λέγων, τοῦ μηνὸς γεγονέναι φησὶν οὗτος τὸν ἀστα
σμὸν, fycot τὸν εὐαγγελισμὸν, τίς d) ἀποχλήρω τς, t
σήμερον αὐτὸν ἐπιτελεῖσθαι, τουτέστι τῇ rix
πέμπτῃ, xal μὴ ἐν ἄλλῃ τοῦ μηνὸς ἡμέρᾳ, Πρὸς ἦν

τοιμότατον ἦν εἰπεῖν, ὅτι Καὶ περὶ ἄλλης ἡμέρας
τὸ αὐτὸ ἐπόρησας ἄν, ᾿Απολογησώμεθα δ᾽ Opun
ἐπειδὴ οὐκ ἄχομψον δοχεῖ εἶναι τὸ ἐπαπέρημα. M:
γόμεν δὲ, οὐ διαδεθαιούμενοι οὕτως ἔχειν τὸ Qf
οὐδ᾽ ὡς μόνον τὸν ἑαυτῶν λόγον κρατοῦντες 30
ἀθόνως τὸ ἐπελθὸν ὑμῖν ἀνακαλύπτοντε:, χαὶ TU
μνάξοντες ὑμᾶς τὴν ὀληθεστέραν ταύτης {τιν
ἐπίλυσιν" ἣν ἐπὰν εὕρητε, αἴολος αὐτὴ P μενίτω,
χαὶ μηδ᾽ ὅλως ἀξιούσθω γραφῆς.

V. Cum hie mundus creatus. s.t, ἃς tempore Ὁ γενητὸς ὧν ὁ χόσμος οὗτος, καὶ γρόνῳ μετροῦμεν

mensuretur, plane oportct incepisse ab aliquo mo-
tu ; omninoque temporale quoddam principium ba-
buit. Non enim nos sempiternum dicere novimus,
ncc Ecclesi: Dei. Nihil quippe sempiternum est,
cujus partes corruptioni ac mutationi subjacent :
omnino autem, cujus corrumpgintur partes, totum
quoque ipsum corruptioni obnoxium est. Quod si
mundi partes corruptione intereunt, utique inler-
iturum est et totum. Non ergo mundus sempiter-

P Luc. 1,91. "ibid. 96, δ᾽ ibid. 56.

νος, ἀπό τινος πάντως χινήσεως ἤρξατο᾽ τί δ᾽ ἂν ἷν
χρονικὴ πάντως ἀρχῆ; ἀΐδιον γὰρ αὐτὸν λέγειν οὐ
μεμαθήχαμεν ἡμεῖς, οὐδὲ αἱ Ἐκχλησίαι τοῦ Θεοῦ,
Οὐδὲν γάρ ἐστιν ἀΐδιον, οὗ τὰ μέρη, φθοραῖς xai à-
λοιώσεσιν ὑπόχειται" ἀλλὰ πάντως, οὗ τὰ μέρη eid
ρόνται, τοῦτο xal τὸ ὅλον φϑορᾶς δεχεικόν. EL δὲ τὶ
μέρη τοῦ χόσμου φθείρονται, δηλονότι χαὶ τὸ ὅλον
φθαρήσεται. Οὐκοῦν οὐχ ἀΐδιος, Εἰ δ᾽ οὐκ dits
ἀρχὴν ἔσχε τοῦ εἶναι, καὶ ἀρχὴν γενέσεως, ὁ 0»

VARLE LECTIONES.

P Αὐτή. Forte, αὔτη.

Digitized by Google

