1421 EPISTOLA AD

EUSTATHIUM. 1123

ονομάσας, xal προσθεὶς εἰς μέσον αὐτὴν εἰς μεγί- A ad maximam presentium sui temporis et futura-

στὴν τῶν Éxtote xal μέχρ'! τοῦ νῦν ἐντυγχανόντων
ὠφέλειαν.

rum ulilitatem '.

* Hanc narrationem mire corruptam &epe divinando Latine reddidiinus.

—

EIIIZTOAH

ANTIOXOY ΜΟΝΑΧΟΥ͂ ΤΗ͂Σ AAYPAZ TOY ABBA ΣΑΒΑ
ΠΡῸΣ EYZTAGION HrOYMENON MONHI ATTAAINHZ, IIOAEQZ ATKYPAZ ΤΗ͂Σ lAAATIAX,
DEPI TON EKEIZE ACFIQN IIATEPON EN Q ΚΑΙ KEOAAAIA PA',

ΚΑΙ IIPOZEYXH

EZ0MOAOTHZEEDX.

EPISTOLA .

ANTIOCHI MONACHI LAURJE * SABJE ABBATIS
AD EUSTATHIUM PRJEPOSITUM MONASTERII ATTALIN.E,
CIVITATIS ANCYRJ£ GALATLE,

De 88. Patribus ibi degentibus, cui

insunt capitu'a 150 et gratiarum .actio.

(Ducivs, Supplem. αὐ Biblioth. Patrum. Paris. 1625, tom. [, p. 109.)

Ἐπειδήπερ γεγράφηκάς uoc, sue Πάτερ Εὐστά-
616, πολλὴν θλίψιν ὑπερμεμενηχέναι, τόπον Ex τόπου,
καὶ χώραν ἐκ χώρας ἀμείθδοντα, φόδῳ x00" ἐπιχρᾶ-
ποῦντος Χαλδαϊχοῦ χειμῶνος, πείνης τε καὶ δίψης
πειραθῆναι, οὐκ ἄρτου καὶ ὕδατος, ἀλλὰ κατὰ τὸ
εἰρημένον, τοῦ ἀχοῦσαι λόγον Κυρίου * διὰ τὸ μήτε
δύνααθαι ὑμᾶς βάρος βιθλίων ἐπιφέρεσθαι, μήτε ἐν
«olg τόποις ἐν οἷς ἐπιδημεῖτε εὑρίσχειν εὐχερῶς τὰ
ἐπιζητούμενα, ἐχελεύσατε τῇ ἐμῇ βραχύτητι ἐν
αυντόμῳ πᾶσαν συστεῖλαι τὴν θείαν Γραφὴν, Παλαιάν
τε καὶ Καινὴν, ὥστε μήτε ἄχθος ἡμῖν γενέσθαι βα-
στάγματος, μὴτε πάλιν ἐλλειφθῆγαί τι τῶν τεινόν-
τῶν ἐπ᾽ ὠφέλειαν καὶ σωτηρίαν ψυχῆς, εἶξα προθύ-
gux τῇ ὑμετέρᾳ χελεύσει, εὐθέως περιστήσας πάν-
τὰ τὰ παρ᾽ ὑμῶν ix τῆς θείας Γραφῆς ἐπιζητούμε-
να, εἰς ἑκατὸν τριάχοντα κεφάλαια ἡνωμένα xe xav
διαχεχριμένα ἀπὶ ἀλλήλων, ὡς μὴ σύγχυσιν xal
φυρμὸν ὑπομεῖναι τὸν ἀναγινώσχοντα. Ταῦτα ἔστει-
2a τῇ ὑμετέρᾳ θεαοφιλείᾳ " ἅπερ δεχόμενος, τῷ μὲν
Θεῷ τὴν πρέπουσαν δοξολογίαν καὶ εὐχαριστίαν
ἀνάπεμψον, τῷ τὴν δύναμιν αὐτοῦ ἐν ἀσθενείᾳ τες
λειοῦντι. Ἡμᾶς δὲ ταῖς εὑπροασδέχτοις σου «εὐχαῖς
ἀνταμείδον, ὅπως χατὰ τὸ θεῷ εὐχάριστον τὸν ὑπό-
λοιπὸν χρόνον.τῆς ζωῆς ἡμῶν ἐχτελέσωμεν. Εἰ δέτι,
ὡς εἰκὸς, εὕροις, συγγνώμην ἀποδοῦναι, καὶ «f
ἰδιωτείᾳ καὶ τῇ σπουδῇ τοῦ ἐπιτάγματος, Ἐπειδὴ
δὲ χαὶ τοῦτο ἔστειλας, τίμιε Πάτερ, ὥστε σημᾶναί
“σοι χαὶ περὶ τῶν ἁγίων Πατέρων τῆς xa0' ἡμᾶς
“Λαύρας, εἰ ἀληθῆ εἰσιν, ἅπερ εἴπατε ἀχηχοέναι παρὰ

“πολλῶν, περί τε τῆς πολιτείας καὶ τῆς ἀναιρέσεως D

αὐτῶν, δύσπιστα ὄντα xai ἀκοὴν ὑπερδαίνοντα, ἀναγ-
xaiov ἡγησάμην πρότερον ἐν βραχεῖ σημᾶναι ὑμῖν

* Lauram ποοίοτιοί Graci insigne dicunt. monasterium,

ánstar multarum aquarum eo confluunt.

B Cum ad me scripseris, Eustathi Pater veneran-
de, te magna affici molestia, dum e loco ad locum
et e regione .ad regionem migrare cogeris metu vi-
gentis Chaldeorum calamitatis : fame etiam ac
.Siti Igborare, non panis et aqui, sed juxta evan-
gelicum propheticum dictum, verbi Dei ; cum ne-
que libros.circumferre possitis, neque ita facile in
lecis in quibus exsulatis, qui? vultis invenire va-
leatis : eumque mez jusseris humilitati, ut epito-
men aliquam divinarum Scripturarum ad te init-
Jerem, quz neque circumferendo gravis esset pra
Jnagnitudine, neque sui tenuitate in se aliquid
eorum qua ad utilitatem et salutem animze faciunt,
desidereret; objemperavi libenter tuis mandatis,
.et quam primum quod petis faciendum putavi. E
sacra igitur Scriptura centum quinquaginta ex-
cerpsi capita, unita quidem simul, invicem tamen
ita disjuncta, ut qui ea Jegerit, nulla confusione
trahatur, Et hiec Jus misi pietati, quse cum acce-
peris, Deo, ut par est, gloriam et gratiarum actio-
nem reddas, qui suam virtulem imbecillis imper-
tur, ut in infirmitate perficiantur. Tu vero cum
tuis gralis precibus nos foveas, ut quod reliquum
est nobis viue hujus, juxta Dei voluntatem peragere
possimus : si vero aliquid (ut facile fieri potuit)
imperfectum offenderis, ignoscas, quzso te, mea
tenuitati, tum temporis angusti tribuas, qux tuis
mandatis voluit obtemperare. Quoniam vero illud
praterea scripsisti ut 1099 tibi aliquid diceremus
de sanctis Patribus nostra laurz, an vera sint qux
ἃ nonnullis audisse dicis, de eerum videlicet vita
et nece, cum vix illa credi possint, οἱ sensum

pro magna hominum copia qui devotionis ergo

Digitized by Google
