1391

salutem generis nostri tradita sunt : modo vero
praecipue irrepsit in quosdam nostrum, non tan-
tum laicos, aut ignotos et illitteratos, sed jam ipsos
quoque qui de doctrina gloriantur, οἱ de maxima
sapientia supercilium attollunt ,episcopos, inquam,
. metropolitas, sacerdotes, diaconos, cmiterosque
Clericos, necnon ipsos forsan utiqué monaelos,
. quorum deus venter repulatus 681, qui sic absque
rubore et pudore docent, unicum esse jejunium ,
asanctis apostolis divinisque Patribus traditum,
illud quod vocatur magnum ; jejunium autenr Na-
lalis Christi, quod etiam nonnulli nominant sancti
. Philippi, ob. causam quam inferius proferemus,
atque jejunium quod przcedit festuni οἱ commc-
morationem sanctorum principum apostolorum
Peiri et. Pauli, non. ortum habere ex apostolica
vel Pairum constitutione, sed esse monachorum
quorumdam inventa et placita, qui duo hzc dicta
jejunia peragunt : quocirca ex illis hominibus ordi-
, nationis Dei adversariis nonnulli diebus octodecim
. abstinent -duntaxat.carne et caseo et ovis; quidam
vero carne sola, qui reliqua comedunt , excepto
uno die; alii autem pari modo abstinent diebus

duodecim tantum,alii sex, alii quatuor : et non
' modo sesolos volunt esse deceptos,sed multitu-
dinem quoque popularem simul post se trahunt ;
vt non solum ipsorum sit peccatum; qui sane
graviores poenas dabunt, quod multos scondali-
zaverint, atque a recta via abduxerint. Nam si

S. ANASTASII] ANTIOCHENT

Tu
Α τοῦ Θεοῦ xal τῶν αὐτοῦ γενόμενα, ἐπὶ σωττρία τὰς
γένους ἡμῶν, θεῖα προστάγματα ἄρτι δὲ 1: χαὶ
μάᾶλιπτα ὑπεισῆῇλθέ τινας τῶν ἡμετέρων οὐ μότον
λαϊλῶν fj ἀγνώστων χαὶ ἀγραμμάτων, ἀλλ᾽ ἔδη χαὶ
αὑτῶν τῶν ἐπὶ λόγῳ σεμνυνομένων, χαὶ ἐπὶ μεγί-
στῃ σοφίᾳ τὴν ὀφρὺν αἱρόντων, ἐπισχόπων, φημὶ,
μητρηπολιτῶν, xal ἱερέων, xai διαχόνων, γαὶ 1o
πῶν χληρικῶν, καὶ αὐτῶν δήπου ἴσως τῶν μοναγῶν,
ὧν θεὸς ἡ χοιλία λελόγισται, οἵ xal ἀπηρυθριατμέ-
νως οὑτωτὶ καὶ ἀναιξῶς διδάσχουσι μόνην εἶναι vr-
στείαν, ἔχ τε τῶν ἀγίων ἀποστόλιάν xal τῶν θείων
Πατέρων παραδεδομένην τὴν λεγομένην μεγάλην,
τὴν δέ γε τῶν Χριστοῦ γέννων (8), ἣν xaX τοῦ ἁγίων
Φιλίππου (5) τινὲς ὀνομάζουσι, δι᾽ αἰτίαν ἣν παρα-
p κατιόντες εἴπωμεν, xal τὴν πρὸ τῆς μνήμης τῶι
ἁγίων χορυφαίων ἀποστόλων (4) Πέτρου xax ibis
. μὴ εἶνα!, μήτε ἐξ ἀποστολικῆς χαὶ Πατριχῆς διατα-
. γῆς, ἀλλά τινων εὑρέματα μοναχῶν καὶ θελέματα,
τῶν ταύτας τὰς ῥηθείσας δύο νηστευόντων νηστείλν"
διὸ xal οἱ μὲν αὐτῶν τῶν τῇ Grata yf τοῦ θεοῦ à-
ιὐταμένων, ὀχτωχαίδεχα ἡμέρας ἀπέχονται xpis-
πος μόνου xal τυροῦ xal ὠοῦ, ἔνιοι δὲ αὐτῶν κρία-
τὸς μόνου, τὰ δὲ λοιπὰ ἐσθίουσιν ἐκτὸς ἡμέρη:
μιᾶς " ἄλλοι δὲ μόνας ἡμέρας δώδεχα ἀπέχοντι
ὁμοίως, ἕτεροί γε ἕξ, καὶ ἄλλοι τέτσαρας * xal à
μόνον ἑαυτοὺς θέλουσιν εἶναι μόνους πε πλανημένννςι
ἀλλὰ προσεπισύρονται καὶ πλήθη ἰδιωτιχὰ, (r1 εἰ
μόνον fj τούτων τὸ ἁμάρτημα * πλείηνα δὲ πάντως
xal τὴν τιμωρίαν ὑφέξουσιν, ὡς πολλοὺς σχα αι,

ile qui unum dignum ab indigno educit, os repu- c ζοντες καὶ τῆς εὐθείας ἀπάγοντες. El γὰρ ὁ ἕξ

tatur Dei qui hoc dixit *; quanto magis condemna-
tione dignus erit is qui per suam ingluviem et in-
temperantiam decipit ingentem hominum multitu-
dinem? Nos igitur ideo quecunque reperimus
apostolorum Patrumque constituta huc spectantia,
et de predictis jejuniis definientia, hoc in libro
€ollocavimus, ad precludendum os eorum qui

!DPhibpp. πὶ, 49. *Jerem. xe, 19.

(2) Τῶν Χριστοῦ γένγων. Circa jejunium et
Quadragesimam natalis Dotninici, velim etiam con-
sulas Codinum : De officiis, cap. 7, et Gregorii
Protosyncelli Apologiam. .

(2) Ἁγίου Φιλίππου. Jejunium et Quadragesima
Philippi infra in canonibus Nicephori Constantino-
politani. Et in Typico xiv Novembris, ut missos fa-
ciam libros Penitenti:es supracitatos.

(4) Ἀποστόϊζων. Pariter de jejunio et Quadra-
gesima apostolorum, seu. principum apostolorum
J'etri et Pauli, seu duodeciin. apostolorum, mitto
1e praecipue ad Typicum, f. 99, 100, 121, 157, at-
que alibi, et ad Euchologium Goari, p. 207 ; item ad
Matulieuim Diastarem litt. v, cap. 4; et litt. πὶ
cap. 7, loco apud doctissimum. Morinum ex parte
citato ad. Paenitentiales Grecos, qui tanen in edi-
tione Anglicana. non comparet. Nam post lec Sy-
nodici illius Beveregiani, p. 209. Τριῶν ἢ τεσσά-

ρων τοῦ μηνὸς ἡ μερῶν, cum quibus desinit pariter '

exemplar Colbertinum, subjicitur in Cod. Juliano,

et leg. 942 (nunc 5026) 2309 : Ἢ καὶ οὕτως" ᾿Αρίθ-
- μει μετὰ τὴν ᾿Λπόχρεω, ἦτοι ἀπὸ τῆς δευτέρας
τῆςς τυροφάγου ἡμέρας vc', χκάκεζ τὸ Χριστιανῶν
Πάσχα εὑρήσεις. Ὅσαι δὲ ἡμέραι εὑρίσκονται ἀπὸ
«ἧς δευτέρας τῆς διαχαινισίμου, μέχρι τῆς τρίτης
τοῦ Μαῖον, τοσηύτας ἐχδέχου, καὶ τὰς ἐν τῷ θέρει

ἄξιον ἐξ ἀναξίου (Ὁ), στόμα λογίζεται τοῦ εἰπόντος,
πόσῳ μᾶλλον χαταδίχης ἔσεται ὅξιος, ὁ πλήθη roii
ἀπατῶν δ'ὰ cnc αὐτοῦ γαττριμαργίας καὶ quio
νίας ; Ἡμεῖς οὖν ὅσαπερ εὕρομεν συντείνοντα 12:
διοριζόμενα περὶ τῶν ῥηθεισῶν ννστειῶν ἀποστο-
x& τε xai Πατρικὰ διατάγματα, ἐν τῇδε τὴ βίδιῳ
ἐνετάξαμεν, εἰς φίμωτρον τῶν ταύτας οὕτως ἀναιζνς

᾿νηστίμους εἶναι τῶν ἁγίων ᾿Αποστόλοου. Εἰ μὲν ἐν
τῷ Μαρτίῳ τὸ ἐνεστὼς εὑρίσκεται τῶν Ἰονδεῖον
Πάτχα, προσθετέον ἡμέρας ιθ΄ - κἀκεῖ τὸ ἐπιὸν εν
ρεθήσεται, Εἰ δὲ ἐν τῷ ᾿Απριλλίῳ τὸ ἐνεστῶς, ὑτᾶν
ετέον ἡμέρας ια΄" x&xst τὸ ἐρχόμενον ἔσται, ἘΞ
& τοῦ ἐχκαιδεχάτου μόνου χύκλου τῆς σελήνης 90
σῆς, ᾧ ἀφαιρετέον᾽ xai τὸ ἐπιὼν εὐὐὺς ἔσται δ᾽
D λον. Vel ctiam sic : Numera post Carnisprittss.
videlicet a secunda. feria septimana. casearie, δα
quinquaginta sex; el illic Christianum. Pascha iwi
nies. Quot autem dies deprehenduntur a secun
feria septimana: renovationis, usque ad tertiam Won,
tot accipe, etiam dies esse. esuriales jejunii Sanct"
rum Apostolorum estivas. Mense Martio si prev
invenitur Judaorum Pascha, addendi sunt dic 15
«t ibi proxime sequens deprehendetur. Quod si w "t
Aprili Pascha hujus annt, tolle. dies undecim, illi
τ que venturum erit. AL si luna in. decimo «esto τὶ
cyclo fuerit, detrahendi sunt. dies. duodecim, stal^t-
' que Pascha secuturum apparebit. Regius autem Tibet
$94, tunc 9512, in ἁγίων ἀποπτόλων desinil. Le
' inferius Canones Nicephori Confessoris. .
(B) Ἐξ ἀναξίου, Vel nddendum ἐξάγον - τ
Jerceiniie textu, vel.subintelligendum ἀπάγων, pr^
pter ἀπάγοντες quod praecedit.

Digitized by Google
