1365

DISPUTATIO ADYERSUS JUD.EOS.

1266

φλάττωσα; αὐτὸν βραχύ τι nap! ἀγγέλους, δόξῃ xot A eum?  minuisti eum paulominus ab angelis, gloria

τιμῇ ἐστεφάνωσας αὐτὸν, καὶ χατέστησας αὐτὸν ἐπὶ
πὰ ἔργα χειρῶν σου" πάντα ὑπέταξας ὑποχάτω τῶν
ποδῶν αὐτοῦ.» — - Τὸ δὲ βραχύ τι. παρ᾽ ἀγγέλους
ἐλαττωμένον βλέπομεν Ἰησοῦν διὰ τὸ πάθημα τοῦ
θανάτου, ὅπως χωρὶς θεοῦ, ὑπὲρ παντὸς γεύσηται
θανάτου, δόξῃ καὶ τιμῇ ἐστεφανωμένος» οὐ τῇ φύ-
git τῆς θεότητος τῶν ἀγγέλων ἡλάττωται, ἀλλὰ
τῷ πάθει τῆς ἀνθρωπότητος, Ὥσπερ τοίνυν ἐλάτ-
των ἦν ἀγγέλων ὦ; ἄνθρωπος διὰ τὸ πάθημα τοῦ
θανάτου" ἐπειδὴ μὲν οἱ ἄγγελοι ἀθάνατον ἔχουσι φύ-
σιν, αὐτὸς δὲ ὡς; ἄνθρωπος τὸ πάθος ὑπέμεινε χωρὶς
Gto3 διὰ τὴν πάντων σωτηρίαν" πάντα γὰρ ὅσα
θνητὴν ἔχουσι φύσιν, ταύτης ἐδεῖτο τῆς θεραπείας,
ποῦ τῆς ἐνανθρωπήσεως φαρμάχου " μόνη γὰρ ἢ θεία
φύσις ἀνενδεὴς, τοῦτο γὰρ εἶπε * « Χωρὶς θεοῦ » ὑπὲρ
παντὸς γεύσεται θανάτου. « Δόξῃ δὲ καὶ τιμῇ ἐστεφα-
νωμένον» ὡς ἄνθρωπον" μετὰ γὰρ τὴν ἀνάστασιν
καὶ τὴν εἰς οὐρανοὺς ἀνάβασιν τῆς θείας μετέλαχε δέ-
ξης, καὶ χρείττων ἀγγέλων ἐγένετο" ἐκάθισε γὰρ ἐπ-
ἄνω ἀρχῆς καὶ ἐξουσίας καὶ δυνάμεως καὶ χυριότητος
χαὶ παντὸς ὀνόματος ὀνομαζομένου οὐ μόνον ἐν τῷ
αἰῶνι τούτῳ, ἀλλὰ καὶ ἐν τῷ μέλλοντι" ἐν γὰρ τῷ ὑποτά-
ξχι αὐτῷ τὰ πάντα, οὐδὲν ἀφῆχεν αὐτῷ ἀνυπόταχτον.

Νῦν δὲ οὕπω ὁρῶμεν αὐτῷ πάντα ὑποτεταγμένα,
ἐν δ᾽ ἐχείνῳ τῷ αἰῶνι ἤγουν τῷ μέλλοντι πάντων
χρατήσει" ὑποταγήσονται γὰρ τότε xal οἱ νῦν ἀντιλέ-
γοντες * ἐνανθρωπέσας γὰρ ὁ θεὸς Λόγος, κατέλυσε
τοῦ θανάτου τὸ χράτος - χαταλύσας δὲ ἐπηγγείλατο

el honore coronasti eum, et constituisti eum super
opera manuum tuarum ; omnia subjecisti sub pedi-
bus ejus **. »—« Eum autem qui paulo minus ab an-
gelis minorotus est, videmus Jesum propter paesio-
nem mortis, ut absque Deo pro omnibus gustarct
mortem, gloria et honore coronatum **, » Non per
naturam divinitatis angelis minor effectus est, sed
per passionem humanitalis ; igitur inferior erat
angelis ut bomo propter passionem morlis, cum
angeli immortalem habeant naturam, ipse autem
ut hemo passionem sustinuit absque Deo adomniuni
salutem. Omnia enim qux mortalem habent natu-
ram, hac curatione egebant, et remedio incar-
nationis; sola autem. divina nalura non egebat.
Hoc signiticat, « absque Deo» pro omnibus gusta-
bit mortem. « Gloría autem et honore coronatum»
ut hominem ; » nam post resurrectionem el in co-
Jas ascensionem divinam gloriam recepit, et major

. angelis factus est. Sedit enim supra principatum,

potestatem, dominationem et virtutem, el. omuc
nomen quod nominatur non solum. in hcc seculo,

sed et in futuro *; ineoenim quod dicitur sub-,

lici illiomnia, nibil pretermitiitur non subjectum **.

Nunc autem nondum videmus omnia illi sub-
jecta in tempore autem illo, id est, futuro omnibus
dominabitur; tunc enim subjicienlur qui nunc.con-
tradicunt. Nam incarnatum Dei Verbum mortis
destruxit potestatem ; destructa autem pollicitus

fjalv τὴν ἀνάστασιν" τῇ δὲ ἀναστάσει ἀφθαρσία καὶ (, est nobis resurrectionem ; resurrection autem im-

ἀθανασία συνέζευχται, ἐν f ὑπάρχει xol ἡ τῶν πατέ-
pov ἡμῶν ἐπαγγελθεῖσα διὰ πίστεως ἀτελευτῆτου
χατάπαυσις xat ζωὴ αἰώνιος, καὶ πάντων τῶν διὰ
τῆς ὁμοίας πίστεως ἐλπιζόντων εἰς τὸν Κύριον ἡμῶν
"Insoov Χριστὸν τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ " εἰ γὰρ fjv
ἐν “Ἱερουσαλὴμ dj τελεία χατάπανσις, εἰς ἐχείνην
Ἰησοῦς τοῦ Νανῇ ἡμᾶς κατέπαυσεν" ἀλλ᾽ οὐχ ἔδωχεν
ὁ Θεὸς τῷ ᾿λόραὰμ ἐν αὐτῇ κληρονομίαν, οὐδὲ
βῆμα ποδὸς, οὐδὲ τοῖς ἐκείνου τέκνοις τοῖς διὰ πί-
65:0 αὐτῷ ὁ ὡμοιωμένοις δέδωκεν ἐν αὐτῇ χληρο-
νομίαν εἰς αἰῶνα " ἀλλὰ παροιχοῦντες ἐν αὐτῇ καὶ
ἐπὶ πᾶσι δὲ προσχαίρως τῶν ὧδε μετέρχόμεθα" ἐχεῖ
δὲ ὑπάρχει dj ἀτελεύτητος κατάπαυσις, ἥντινα xal
χληρονομήσαντες ol ἀχούσαντες τῇ πίστει σήμερον,
κατὰ τὸν θεῖον Aa615, xat μὴ σχληρυνθῶσι τῇ καρδίᾳ,
ὡς οἱ πονηροὶ πατέρες ἐν τῷ παραπικρασμῷ xac
τὴν ἡμέραν τοῦ πειρασμοῦ" ὥσπερ γὰρ ἐκεῖνοι ἐν τῇ
παρούσῃ προσχαίρῳ χαταπαύσει ox εἰσῆλθον δι᾿
ἀπιστίας, ἀλλὰ τὰ χῶλα αὐτῶν ἔπεσον ἐν τῇ ἐρήμῳ,
ἀντ᾽ ἐχείνων δὲ εἰσῆλθον ἐν αὑτῇ οἱ ἐχείνων παῖδες,
οὕτως ἐν τῇ αἰωνίᾳ καταπαύσει τῇ ἐπαγγελθείσῃ διὰ
στόματος Δαβὶδ παρὰ τοῦ Θεοῦ, ἐχεῖνοι ὀφείλουσιν
ἐν τῇ ἀναστάσει εἰσελθεῖν ἐν αὐτῇ, οἱ ἀχούσαντες
νῦν τὸν λόγον τῆς πίστεως, ὃν δεξάμενοι φωτισθῶ-

mortalitas et incorruptio conjunguntur, in qua
constat patrum nostrorum promissa per fidem per-
petua requies el vila zeterna, et omnium qui. per
similitadinem fidei sperant in Dominum nosirunt
lesum Christum Filium Dei. Si enim fuisset in Jeru-
salem perfecta requies, in illa Jesu filius Nave nos
quiescere fecisset ; sed non dedit Deus Abrahae in
ila hxreditatem neque vestigium pedis, nequa
ejus filiis qui per fidem illi similes facti sunt, ded.t

inilla bzreditotem in &eculum ; sed inquilini ia

ea et in omnibus brevi tempore hine excedimus ;

illic est perpctua requies, quam hereditantur qi :

fide audierunt hodie, secundum divinum vatem
David **, neque obdurati sunt corde, ut improbi

D patresin exacerbatione secundum diem tentationis.

Ut enim illi in presentem et brevem requiem non
introierunt ob incredu'itatem, sed meinbra eorum
ceciderunt in deserto, pro ipsis autem introierunt
in istam eorum filii, ita in :elernam requiem à
Deo per os David promissam, illi in resurrectiono
intraturi sunt, qui audierunt. nunc verbum fidei,
quo recepto illuminati sunt ; qui autem non cre-
diderunt et Deum tentaverunt, in ignem zeternum
mittentur zeternum puniendi.

σιν" ol δὲ ἀπιστήσαντες καὶ τὸν Θεὸν πειράξοντες, εἰς πῦρ αἰώνιον ἀποπεμφθέσονται αἰωνίωφ κολαζόμενοι,

Τοῦτο δὲ μὴ ἀγνοεῖτε ὅτι οἱ πατέρες ὑμῶν πάντες
ὑπὸ τὴν νεφέλην ἧσαν, xaX πάντες διὰ τῆς θαλάσσης

** jeal, viu, 5-8; Bebr, n, 68. 9 Hebr. 1,9, * Eyhet, 1, 21.

Hoc autem non ignoratis patres vestros omnes
sub nube fuisse e& omnes per mare transiisse, ct

*5 Habr. n, 8. 5 Psil, xciv, 8 ,

Digitized by Google
