1321 ORATIO I. -- DE SS. TRINITATE. 12
substantiam Patris particularem, quz non possit 4 inquit Dominus, proderit homini, si universum
esse natura Filii, prorsus substantiam variatam, — siundum lucretur, anima vero suc detrimentum pa-
imo substantias dicit: quomodo homousion,id est, — tiatur? aut. quam dabit. homo commulationem pro
consubstantiale in differentibus substantiis repe- — anima sua? Veniet enim Filius hominis in gloria Pa-
rietur? frustra ergo. przdicant, homousion simu- — (ris sui, εἰ tunc reddet unicuique secundum opera
lantes profiteri, quod non profitentur vere, divi- δια *. In illud ergo judicium aciem oculorum
dentes substantiam individuam. Et mirum, uisi ipsi — animze intendentes tanquam ín quamdam facem,
etiam, ut verbo Evangelii utar *, dividantur et — quam occultare soliti sunt qui in mari navigant,
partem cum hypocritis accipiant, qui minime di- recta ad portum salutis pergemus: figemusque
cuntur credere; quin potius contra non possunt  anchoras in fidei petra immobili, nihil facientes
credere, tanquam cauponantes fidem,et eam pretio — aut dicentes, ad oculum servientes ", tanquam
inanis et pratereuntis glorie vendentes, quibus — hominibus placere velimus, sed potius tanquam
Dominus prius dixil: Quomodo potestis. credere, — servi Dei omni hypocrisi et simulatione ejecta, Pa-
qui gloriam ab invicem accipitis, et gloriam que ex — trem patrem.glorificemus; Filium filium adore-
Deo solo est, non quaeritis **?Hi gloriam hominum — mus; Spiritum sanctum confiteamur, unam sub-
magis quam Dei amantes, sensum proprium gratiz gj stantiam et diversas personas sincere agnoscenles,
causa largiuntur, redimentes tempora, et fide vo- — et unamquamque personam Deum, non. tamen sub-
latica veluti talis ludentes , dum eam transmulanl — stantiam particularem habentem, non communem,
ad voluntatem ductoris; quibus meljus erat ferre — tametsi per se Deus nominetur : particulare enim
mercedem suam, sicut iis qui supt. hypocrite, ut non estsubstantia, siquidem substantia genus est ;
videantur hominibus jejunare et misericordes esse, — et generale non est particulare, sicut neque parti-
el non reservare sibi supplicium et materiam —culare generale est : et quamvis dicaturunaquaque
iguis inexstinguibilis. Nemo igitur autgratiaalterius, persona Deus ; non tamen divinitas divisa, est di-
aut voluntati sux morem gerens. a sana sentenlia — vinitas, neque eflicitur propria et particularis na-
discedat, neque fidei constitutum depravet, vel pro- — turaliter secundum diversitatem substantie, sed
pter metum supplicii, vef propter minas direptio- — perfectam et totam habet communem substantiam,
nis bonorum. Quid enim diripietur par et. 2equale Quamobrem $res dicuntur et sunt. unus, utpote
fidei? imo neque propter spem lucri: quid enim — unius substantie non divis: in tres, quamvis unus-
lucrifacere potest, qui jacturam Dei facit?.Siqui- — quisque per se nominetur; nec extensze in mulli-
dem universus mundus parvus est, si cum fabrica- — tudinem, eum tresinter se nominantur:

tore ejus conferatur: nec ipsum coelum magnitu-
dinem auctorissui repraesentare potest; quod qui
amiserit, quid amplius habebit? quid erit amisso
par et aequale ? Neque fidem supprimat, qui volue-
rit esse vere fldelis : suppressio enim quodammodo
esl negatio: confiteri autem | fidenter, firmitatem
fidei ostendit: igitur licet justus supprimat, jam
non est justus : Non plucet, inquit, anime mee in
ipso ^,

c XIX. Quare veritatem depravat, qui tres pro uno
deos esse opinatur : opinatur autem deos, qui hy-
postases, naturas speciales sive particulares vocat,
Sic enim nalure speeiales essent; Deus autem
natura est, cum dicit Propheta: Deus noster in
cttlo, et in terra ** ; et cognoscant, quod tu Dominaa
Deus solus **. De quo ergo trium dicit? non enim
posuit multitudinis signiflcationem ; naturz autem

. speciales multitudinem ostendunt. Sin vero de
XVIII. Rursus vero ab ipso Domino audivimus: — divina substantia, unica et simplici sermo sit, banc

Omnis qui confitebitur me coram. hominibus, confi- autem unum Deum divin Scripture vocant, etsi

tebor δέ ego eum coram Patre meo qui in colis est **,— tres habet proprietates : -upa utique natura et sub-

1n unoquoque enim simile redditur antegresso; — stantia divinitatis est. Si aulem una est, nemo sub-
confessio confessioni, negatio negationi, sed non  stantias particulares dicat, si refugit. deorum mul-
similiter : siquidem confessio et negatio antegressze p titudinem — nominare. Demonsiratum enim est,
in hominibus sunt; sequentes vero in Salvatoreet — principium esae multitudinis deorum, particulares
angelis sanctis. Quamobrem quisque se muniat,  naturasnominare: et existimo nullum quoque adeo
metuens periculum impendens; et omnem metum — nudasse caput, id est, eo Impudentiz processisse,
humanum, et omnem gratiam hominis, instar pul» ut deos numero multitudinis nominet ; etsi ex sum-
veris, excutiat ex suis cogitationibus: ilfum tan- — ptionibus eorum necessario concluditur,deos dicere,
tum metuat, qui potest animam et corpus perdere in. si sanctam Trinitatem nataras speciales nominant:
gehenna **, habeatque persuasum, quod dispersit, — id quod a nobis plane demonstratum est, cum pro-
et disperget Dominus ossa eorum, qui hominibus pla- — prio loco contra eos. qui tres substantias dicunt,
ceni *. Idcirco in solam gloriam Dei intuemur; et — scripsimus, cum nuper de hac quastione posita dis-
»ejum Verbum judicem exspectamus. Quid enim, — ceplüretur : et fortasse qui illa quaeret, reperiet ;

*' Mattb. xxiv, δ΄. * Joan. v, 14. !* Jer. xv, 4; Ezech. xxi, 18; Zach. xi, 8. '* Mattb, x, 82,
δὲ jbid. 28. ** Psal. tu, 6. ** Matth. xvi, 26, 272. * Ephes. vi, 6. " Psal. cxi, 5, ὃ. Tob,
wi, 19. . .

l'Aranor, Ga, LXXXIX. 0 ΞΕ : 2

Digitized by Google
