1il5 ANTIOCHI MONACIII tit

c E

PANDECTES SCRIPTURJE DIVINITUS INSPIRATE

VEN. PATRIS ANTIOCHI ANTE ANNOS QUIDEM ABHINC NONGENTOS AB AUCTORE
EDITUS ; -

GODEFRIDO TILMANNO CARTHUSLE£ PARISIENSIS MONACHO INTERPRETE.

(Duc.gus Supplem. ad Biblioth. Patrum. ed. Paris. 162}, tom. 1, p. 1019.)

Fuit iste Antiochus monachus Palestinus laure A prasertini in Exomologesi; qu:e est ad finen!.

Sancti Sab: abbatis, vir sanctitate οἱ doctrina
insignis, qui sub Heraclio imperatore vixit, et sub
cladem Hierosolymitanam, qua urbe capta, signum
sancte crucis a Chosroe in Persidem abductum
est (incidit ea in annum salutis 614), scripsisse
videtur, ut apparet ex homilia 107 et aliis locis,

miliarum in epistola dedicatoria. Occasioneu «
et institutum scribendi hoc opus ipsemet Au»
chus exponit initio homilix 66. De eudem yia
exbibent tibi Annales ecclesiastici, tom. Md
614,

EX EJUSDEM GOD. TILMANNI PR£FATIONE IN ANTIOCHUM NUNCUPATORH.

' Sunt qui rhajore eloquentia scripserint, per-
uid : at pauci perspicuam hujus (de sancto. Àn-
tiocho loquitur) brevitatem feliciter assecuti sunt.
Rarenter hxc una dos unicuipiam contingit : ama-
bilis plurimum nostre istius :latis hominibus.
Quam decore conservavit τὸ πρέπον, hoc e$t , or-
dinis decorum, in his digerendis Homiliis libet
compendio perstringere. ἃ fide orditur telam sui
operis : que Christiane religionis virtutumque
emnium solidissima crepido est, et basis totius
spiritualis fabrice. Siquidem teste Aurelio Augu-
&tino, ubi deest agnitio veritatis vtern:e, falsa est
virtus omnis, etiam in optimis moribus; fidei ad-
jungit individuam comitem, spem; fabricze istius
1astigium, charitas est: qux. hominem recla ad

regnum provebit; quare charitatem et regnum δὰ

calcem operis relegavit. Jacto proinde fidei ac spei
fundamento, amolienda primum veniunt qui im-

iulerunt sententiole : et has absolvi, myuss
quod deerate bibliis Aldinis : quze quidem (πα
feruntur esse e LXX editione : ego verius cs
dcrim Theodotionis esse, ex collatione l«em
llieronymi in prophetas masime. Et by pergs
pauca : ut illa est ex homil. 91 : Omnis sermo!
πος. Et sub medium sequentis ex Job, defi
nunquam negatio μή. Alterum est, quod nisiw
ciscetur z:quum temporis et. rerum zstimalo
nota illi inuretur novitatis. Duo proferam insg«
ra. Prius, bomil. 98, Οἰχέτην famulum, vel ro»
lum servum : pro quo Aldus, ixécry supplicem

bent. Alterum bomil. 119 sub finem, Θήραν

tionem ejus benedicens, pro quo Aldus, θύρεν,»
Siam, Ecclesia," χήραν ridwam. Facilis tra:
9 in x. Lege Hieron..et August. Tertium «7
rit : propria Hebraica, quam nos Lalini corry'
inducit. Et hoc illi commune est cum caeteris 6

pedimento esse possint : in quorum censu primas (: cis doctoribus. In Prologo, et Homil. 9 De sv; *

tenet. gastrimargia, teste Cassiano cap. 5, lib. v.
Remolitus primum vitia, mox progreditur ad vir-
tutum substraclionem. Sed et boc illi perpetuum
est. Nullam non barum 150 Homiliarum finit desi-
nens tl; τοῦ Θεοῦ δοξολογίαν. Et quidem hzc de
opere. Ád tertium flectendus mihi est calamus. Hic
mbi eum primis commonendus videre, lector, ut ne
proproperam feras sententiam si quid inter legen-
dum se offeret tuis auribus insolens, quod in spe-
ciem przferet notam curiose novitatis. Habuit hic
pius cum magno Athanasio commune illud διδα-
xtxóv* genus utique docendi pressum et astri-
ctum, ab omui ostentatione et affectatione prorsus
abhorrens. Sex occurrerunt ex versione el rele-
ctione, quz rudem lingux Grazcanicz el crassioris
jadicii lectorem. offendere possent. Primum est :
litercis:e aliquot, prudentes et inabsolute se ob-

tiamitis, profert et interpretatut. Caclestem. qui
&chamain, cceli, etymum sortiatur : cum Sexe
sit dicendum ἃ Suma oppedo, tempe 4lw
Σαραφθία, hom. 99, pro Sareptana sidus;
pro Jethro. Similia passim apud Chrysostotus'
Nazianzenum ; hom. 74, Nabuthe, pro Nabotá:*'
Basilius : Qui Nabut&e Jesraelitam. perdidu! V
Achaaz cupiditas vinee? Quin et Ambrosios 62
canice dictionis 2mulus, librum scripsit ἣν τ,
Nabuthe. Horum gratiam arbitror nos debert sx
dum Deum uni "Hieronymo. Quartum est, it &*
plificandis virtutibus et exaggerandis vitiis ct»
poterit. immodicus : sed et boc illi comget ^
cum veteris Ecclesie doctoribus, praesertim o»
Chrysestomo. Crediderím Antiochum a puero ^
cuisse 3ngenium in scribendis Panegyriris, F**
wiacties et Epidecticis orationibus. Quiutub (Π"

Digitized by Google
