124

ORATIO IfI. — DE INCARNATIONE.

1312

adhibetur : atque hzc non de commanitate corpo- A ticulare; ei si retro commeat, id est, quod particu-

ris predicantur. Quare cum Apostolus dixit corpus,
el membra nominavit, docuit differre genus a parte :.
et eum non genus Christi vocavit, significavit,
communilati substantia nostra unitum esse, non
autem particulari hypostasi; alioqui membrum
ejus, non membra, neque corpus esse diceremur.

XII. Postquam vero semel voluit Verbum fieri
homo, et nos totos indumentum suum facete; cum
vitrurüque sit, alterum dicitur ; et cum alterum di-
citur, utrumque est, non nominibus commutatus :
nec enim hzc per abusionem dicuntur; sed cum
utrumque sit, nominatur separatim : eum enim no-
minamus Deum, non aliquem Deum; eumdem etiam
' nominamus hominem , non aliquem hominem. Est
autem Deus simul et ho:uo per nomina generaliora
deelatatus, ex quibus constat ; scilicet non ex par-
ticularibas hypostasibus constat, sed ex generali-
bus substantiis. Existimo euim neque partem
substantis esse : aiunt enim qui in liis se exercent,
partes-substantiarum substantias esse. An igitur
pare substantiz reperietur, quie rationem substan-
{9 non recipit, uL substantiam particularem no-
minemus ? Sin autem quam vocant partem totam
rationem recipit, totum erit, ngn pars : nec enim
sicut in sectione circuli in duos semicirculos; aut
in reliquas partes; neque sicut in sectione sphz»eree
in quatuor partes, aut in hemisphzeria, sic sectio
substantim intelligi potest. Quid enim faciet sub-

lare est, est commune.

XIV. Denique quo magis sit hoc absurdum, quis
tam demens est, ut esse et taliter esse, cujusmodi
sunt substantiam esse et hypostasim esse, alterum
pro altero vicissim accipiat? non enim substanua .
est particularis natura. Cum igitur naturarum sive
subaátantiarum unionem dicimus, ipsas substanfias
in unione contemplamur, non sic facta unione, ut
natura in naturam transeat, aut fiat. confusio vel
mistio; sed naturalis copulatio. Has vero naturas
sive substantiss, sententia nostra est esse inter se
inseparabiles : non enim secundum babitudinem,
aut appositionem, aut prosopoperiam, aut dignita-
tem, aut alium modum ab iis excogitatum qui duas
personae dicunt, dicimus factam esse incarnatio-
nete Salvatoris nostri ; sed unionem ipsarum natu-
rarem secundum hypostasim contemplantes, unum
et eamdem Christum adoramus, qui erat ante. in-
osrnationem Deus, et mansit Deus post inoarnatio-
nem; qui fuit unitus diverse substantiz, ut salvum

'facbret quod erat sibi consubstantialé : consub-

stantialis enim factus est diversa substantia praedi-
Vis; et ad capiendam generationem humanam pco-
cessit, qui erat alioqui ante secula ex Patre nullo
medio interjecto genitus.

XV. Unde duas generationes esse credimus :
eumdem enim per duas naturas exivisse nen simi-
liter, sed dissimiliter didicimus; aliter namque ex

$tantia secta? fortasse partes substantis :at dictum (; Patre genitus est, et aliter ex matre. Gaeterum idem

est partes substantie substantias esse; igitur indi-
vidua est, impartibilis substantia : sicut enim non

potest secari sphz:ra aut. circulus, et facere rur- .

888 sphzras vel circulos; sic non potest divisa sub-
staptia facere particulares substantias per 56 6586 x.

XI. Ne igitur quis frustra laboret, ut vanis
raiionibus demonstret qued demonstrari non potest,
esse scilicet unionem incarnationis Verbi factam
in naturis particularibus, et non generalibus; quo
quidem mirer quomodo non eos pudet, qui hoc
dicunt : est enim non minus ad intelligendum dií-
flcile, quam difficile est gryphos interpretari. Cum
enim substanga significet esse, et omnia scilicet
que sunt substantie, similiter essentiam partici-

esl, etsi non secundum idem : differentia enim
substantiarum unitarum differentes generationes
fecit; et utraque 681 excellentior et admirabi-
lior, quam ut intelligentia comprehendi queat :
tametsi unus est, cui dignitas datur, sicut in nobis,
ut bac cogiparatione utamur, ex corpore et anima
qu:e diverse nature sunt, unus exsislit : eum enim
qui ante szcula est, et seculorum auctor, vel me-
djocriter assequi impossibile est.

XVI. Nemo vero ex iis qui extra Ecclesiam sunt,
ea qux diximus, carpat, eL more suo hanc doctri-
pam laeoret, et tanquam sus fulgentes margaritas
illetis pedibus proterat. lgnorgales enim quz sit
certa et tuta doctrina de iis quie didicerunt, au-

pent, quid eorum secundum rationem essentie D dacter contra verbum veritatis insiliunt, aiuntque,

minus est, ut illud particularis ac singularis sub-
stantia dicatur ? cum alioqui substantia aliquid ge-
nerale, non autem -singulare? declaret : ac genus
quidem generalissimum audivimus, el speciem
specialissimam ; genus vero singularissimum nunc
primum discimus. Etsi enim quedam dicuntur
genera specierum, sicut media quz dicuntur spe-
cies generum, et ipsa sunt aliarum specierum ge-
nera ; verum hzc omnia de pluribus predicantur :
quod quidem magis est communitatis, quam parti-
eularitatis. Igitur quod commune est, non est par-

sentire sanctam Trinitatem carni uniiam esse, qui
quomodocunque dicit unam divinitatem substan-
tix esse, et hano confitetur cum natura noslra esse
copulatam : et dum temeritatem mentis διε pate-
faciunt et absurditatem quam piis induxerunt,
fugere videntur; aiunt habere Verbum propriam
naturam, Patri et Spiritui sancto connaturalem,
qui nobis per incarpatienem ex charitate unita
est. Miror ipse hoc tam absonum, velimque di-
cere in istum pro vlribus, quz conveniunt : non
arguo nunc, possitoe Deus carnem indutus ha-

΄

VARIA LECTIONES.
X Per 26 esse, ὑποστῆσαι, suppositare. — Y Singulare. ἱδικὴ, particulare,

Digitized by Google
