111

SERMO II. — IN ANNUNTIATIONEM S. MARUE

1318

εἰς τὰ θεμέλια Σιὼν, ὁ συνδέων ἀλλήλοις ὧν ἐστιν A mus lapis angularis in fundamentis Sion "*, qui ea

ἡ φύσις ἀσύνδετος, xal ἐνοποιῶν τὰ xat' οὐσίαν ἀλ-
λότρια, Χαΐρωμεν οὖν εἰχότω; μετὰ τῆς τὴν χάριν
δεξαμένης, xat προσφθεγγώμεθα σὺν τῷ Γαδριὴλ
thv τοῦ Θεοῦ ἡμῶν Μητέρα, λέγοντες * Χαῖρε,
κεχαριτωμένη, d. Βύριος μετὰ σοῦ" ὅτι γέγονας
ἡμῖν ὁδὸς σωτηρίας, καὶ ἀνάδασις πρὸς οὐρανὸν,
καλτόπος ἀναπαύσεω:, xal σχηνὴ ἀναψύξεως, ἐν fi
χατεσχήνωσεν ὁ Κύριος. Διὰ τοῦτο σὺν πάσαις ταῖς
γενεαῖς μαχαριοῦμέν σὲ μόνην ἐν γυναιξίν' ἦν οὐχ
ἐξέκαυσεν ἥλιος ἡδονῆς φλόγα ἐπάγων, οὐδὲ νυχτὸς
σελήνης ῥοώδης ἔδλαψε δύναμις. Οὐ γὰρ ἔδωκας
εἰς σάλον τὸν πόδι τῆς ψυχῆς, ἀλλ᾽ ἔμεινας ἀχλι-
vke, ἐπὶ τὴν πέτραν τοῦτον ἐρείσασα" καὶ ἐφύλαξέν
σε ὁ Κύριος, μόνος εἰσελθὼν ἐπὶ σοὶ, καὶ ix σοῦ
προξλθὼν, καὶ χεἐκλεισμένην, καὶ ἐσφραγισμένην
διατηρήσας σε εἰς τὸν αἰῶνα, Χαΐροις τοίνυν, ὦ
Μῆτερ xai Παρθένε, xot τροφὴ τῆς ζωῆς, xal πη-
γὴ τῆς ἀθανασίας ' ἐχ σοῦ γὰρ προῆλθεν ὁ φθορεὺς
«ἧς φθορᾶς, καὶ ὁ θανατύσας τὸν θάνατον, Ἡμεῖς
οὖν, ἀδελφοὶ, ταῦτα πρὸς τὴν Θεομήτορα χατὰ δύ-
ναμιῖν εἰπόντες, νεύσωμεν λοιπὸν πρὸς ἑαυτοὺς, xal
γνῶμεν τῆς ἡμέρας τὴν δύναμιν, καὶ ἐγχαινίσωμεν
σήμερον τὴν ἡμῶν γέννησιν. Καὶ 5. ἔστιν ἡμῖν ἡ
ἡμέρα αὕτη χλητὴ ἁγία, ἐν fi ἐπλάσθημεν, καὶ πρὸς
τὴν ἀρχαίαν ζωὴν ἐπανήλθομεν, Παράδοξον δὲ ὑμῖν
ἴτως δόξῃ τὸ λεγόμενον" λεχθήσεται δ᾽ ὅμως, Θεοῦ
δύναμιν διδόντος, xal χορηγοῦντος λόγον τῷ λέγοντι.
᾿Αλλὰ πόθεν δὴ δῶμεν ἀρχὴν τῷ διηγήματι, ἣ ix
τῶν τοῦ εὐαγγελιστοῦ ῥημάτων ; αὐτὸς γὰρ ἡμῖν
ἀρχέτω τοῦ λόγου, ὁ xal τὴν ἡμέραν ταύτην γνωρί-
σας. Ἐν τῷ μηνὶ, φησὶ, τῷ ἕκτῳ, ἀπεστάϊζη ὁ
ἄγγειος Γαθριὴλ παρὰ τρῦ Θεοῦ εἰς πόλιν τῆς
FaActulac, ἧ ὄνομα Nat«péc , πρὸς παρθένον
μεμνηστεευμένην ἀνδρὶ, ᾧ ὄνομα ἸΙωσὴρ, ἐξ οἵ-
xov καὶ πατριᾶς Aa606, καὶ τὸ ὄνομα τῆς πορθέ-
γον Μαριάμ. Καὶ ἴσω: ἀπορήσειέν τις τῶν ἀχρι-
ῥούντων τὰ τοιαῦτα " Τί ἐστιν ὁ ἔχτος μὴν, xal πό-
θεν ἀριθμούμενος ; ᾧ παριστᾷν βουλόμενοι τὸ ca-
φὲς, ἀνατρέχωμεν εἰς τὰ μιχρῷ πρότερον τῷ εὐαγ-
γελιστῇ εἰρημένα. Φησὶ váp: Μετὰ ταύτας τὰς
ἡμέρας συγέλαδεν ἡ 'EAwatér, ἡ γυνὴ Zaya-
3 εἰου, καὶ περιέκριθδεν" ἑαυτὴν μῆνας πέντε, καὶ
τὰ ἑξῆς, Εἶτα ἐπάγει. Ἐν δὲ τῷ μηνὶ τῷ ἕκτῳ,

invicem connectat. quorum natura inconnera est,
vniatque quz sunt per substantiam diversa. Jure
itaque merito, cum ea qux gaudium suscepit,
gaudeamus, Deique nostri Matrem in hzc verba
cum Gabriele salutemus : Áve gratiosa; Dominus
tecum "* : quod facta. sis nobis salulis via, ascen-
susque ad superos, ac locus requietionis, refrize-
riique tabernaculum in quo Dominus habitavit.
Quamobrem cum omnibus generationibus te solam
beatam in mulieribus dicemus, quam neque sol,
voluptatis flammam immittens, adussit, neque
fluxa vis lunze noctu. esit. Non enim dedisti in
commotionem pedem ?* animi, sed eo fixo in petra,
indeflexa mansisti : teque Dominus custodivit, in
te solus ingrediens 3c ex te egrediens, — clausam-
que ἃς obsignatam in zternum servans'*,Salvesis
ergo, Mater pariter ac Virgo, vit:eque cibus ac fons
immortalitatis : ex te cnim is prodiit, qui inter-
emit corruptionem ac mortem destruxit. Nos ita-
que, fratres, iis ad Dei Matrem pro nostra facul-
tate dictis, in nos ipsi deinceps spectemus, ac no-
verimus diei virtutem , nataleque nostrum hodie
dedicemus. lta plane lic nobis dies vocatus est
sanctus, in quo formati ad antiquam vitam post-
liminio reversi sumus. Porro vobis videatur forte
novum quod dicitur : dicetur tamen, Deo largiente
virtutem, ac dicenti subministrante sermonem.
Jl. Uude vero potius quam ab Evangelistae verbis
ordienda nobis narratio sit? lpse nimirum sermo-
nem auspicetur, qui et. diem hanc notam fecit.
In mense, inquit, sexto. missus est angelus Cabriel
a Dco in civitatem Galilee cui nomen Nazareth, ad
Virginem desponsutam viro cui nomen erat Joscph,
de domo et familia David, et nomen Virginis Maria'*.
Forte vero qu:erat quis talium studiosus rimator :
quid velit sextus ille mensis, ac unde numerand' ;
511} Ut vero quod res habet aperte suggeramus, a«
ea recurrendum quie. paulo superius dicta sunt ab
Evangelista : ait enim : Post hos dies concepit Eli-
sabeth. uror Z.charie , et occultavit. $e. mensibus
quinque ", etc. Tumque subdit : [n mense autem
serio missus est angelus Gabricl ad Mariam '*. Ve-
rum, dicet, niliil. minus his po-itis obscura manet

M ἀπεστάλη ὁ ἄγγελος Γαζριὴλ πρὸς τὴν Μαριάμ. p narratio. Quod enim Evangelista dixerit : Post hos

Οὐδὲν Bb ἧττον φήσειεν, ὅτι οὕτως ἔμεινεν ἡ ἀσά-
Qiim. Ἔν γὰρ τῷ τὸν εὐαγγελιστὴν εἰπεῖν, Mecá ξὲ
ταῦτας τὰς ἡμέρας συνέλαθδεν ἡ 'EJ:ca6éc, οὐκ
ἐσήμανεν mac ἡμέρας. Καὶ δυχεῖ μοι χαλῶς ἀπορεῖν
ὁ τοῦτο λέγων" μαθήσεται δὲ ὑπέχων τὸ οὖς πρὸς
τῇ» ἀχρήασιν, καὶ συνετῶς δεχόιλενο; τὰ λεγόμξυχ,

ΓΑπαξ τοῦ ἐνιαυτοῦ ὁ χατὰ νόμον ἱερεὺς εἰσέρχε-

** f Petr. i, 6. 7? Luc. 1, 28. 1" Psal. exx, ὅ,
79 514, 96.

*5 Ezech, ταῖν, 3. ΠΤ Luc. 1, 26, 27.

autem dies coucepi Elisabeth; haud tamen quos
velit dics, sigrificavit. Ac cerle videlur rccte qua-
rere, qui sic ail : docebitar autein, dummodo au-
rem auditioni acco:modans, intelligenti. animo
qui dicuntur acceperit.

. WI. Semel in hao. 9 sacerdos legalis intrat in-

" Luc, 1, 24.

VARIA: LECTIONES ET NOT,£.

Ὁ Καί. Leg. Nat.

* Semel. in anno. Opinio hiec, tametsi Griecis a Chrysostomo admodum recepta ac
fainiliaris, haud tainen nititur veritate, inpuente ipsa Seriptura fuisse

Zachariam | sacerdotem ex mi-

noribus : siquidem erat talis vicis, ac unus de mullis , cui et incessum ponere obtigerit : non ex ollizio

peculiare ut summus poutifex habuerit.

Digitized by Google
