Hi

EXPLICATIO EIDZE ORTiIODOX.E.

1102

θεότης ἐν τ, σιν ὑποστάσεσιν ὁρίζεται, καὶ μία οὐ- A est unus Deus, ct uniea deitas in tribus. lyposta-

Gia, xat βασιλεία, καὶ δύναμις, καὶ φύσις.

Καὶ τί ἐστιν οὐσία;
Πρᾶγμα αὐθύπαρχτον, μὴ δεόμενον ἑτέρου πρὸς
τὴν ἑαυτοῦ σύστασιν.
Τί ἔστι φύσις ;
Τὺ χαθολικὸν πρᾶγμα καὶ περιεχτιχον τῶν ὑπ᾽ αὖ-
τὴν ὑποστάσεων. Ἢ οὕτως" ᾿Αληθῆς ὕπαρξις πραγ-
| μάτων " ὡς εἶναι οὐσίαν, φύσιν, μορφὴν, ἕν xal τὸ
αὐτὸ πρᾶγμα.
Πόσας ὑποστάσεις ἐπὶ τῆς Θεότητος ὁμολογεῖς ;
Τρεῖς, Πατέρα, Υἱὸν, καὶ ἅγιον Πνεῦμα.

Τί ἐστιν ὑπόστασις ;

Οὐσία μετά τινων ἰδιωμάτων, ἀριθμῷ τῶν ὁμοει- D

δῶν διαφέρουσα, Τουτόέστι πρόσωπον ὁμοούσιον.
Πρότωπα δὲ λέγομεν ἐπὶ Θεοῦ ἀσώματα χαὶ ἀσχη-
μάτιοτα,

Τί ἴδιον ἑκάστης τῶν τριῶν ὑποστάσεων, καὶ τί
χοινόν;

Ἴδιον μὲν Πατρὸς τὸ ἀγέννητον, Υἱοῦ δὲ τὸ γεν-
νητὸν, Πνεύματος bb τοῦ ἁγίου «b Exnopsutóv: χοι-
νὸν δὲ ἡ θεότης καὶ ἡ βασιλεΐα.

Πότας φύσεις ὁμολογεῖς ἐπὶ τῆς οἰχονομίας ;

Δύο: θεότητα χοὶ ἀνθρωπότητα" ὡς εἶναι τὸν αὖ-
«5v Υἱὸν, Θεὸν τέλειον, χαὶ τέλειον ἄνθρωπον.

Πόσας φυσιχὰς θελήσει; καὶ ἐνεργείας ἐπὶ Χρι-
στοῦ ὁμολογεῖς ;

Δύο" μίαν θεϊχ᾽ν, χαὶ μίαν ἀνθρωπίνην.

Τεῖστι θέλημα θεῖχόν ; :

Τὸ καθαίρειν τοὺς λεπρούς" ὡς xb, « Θέλω, χαθάρ-
θητιτν χαὶ τὰ τούτοις ὅμοια, καὶ τὸ, «Ὕπαγε, xot
ὡς ἐπίστευσας, γενηθήτω cor. »

Τίς ἐστιν ἐνέργεια θεϊκή;

Τὸ σωθῆναι πάντας ἀνθρώπους χαὶ εἰς ἐπίγνωσιν
ἀληθείας ἐλθεῖν’ ὡς τὸ, «'O Πατήρ μον ἕως ἄρτι
ἐργάζεται, χἀγὼ ἐργάζομαι. ν

Τί ἔστι θέλημα ἀνθρωπιχόν :

Τὸ ζητῆσαι πιεῖν" ὃ xal ἐπὶ τοῦ σταυροῦ γέγονε,

sibus statuitur, et unica essentia, unicum regnum,
unica potentia et natura.

Catec. Quid est autem essentia?

Catech. Res qu:e per se est, neque altero indiget
ad hoc ut ipsa subsistat.

Catec. Quid est natura ?

Catech. Res universalis, et hypostases sibi sub-
jectas complectens. Aut sic definito : Vera exsi-
stentía rerum, utessentia, natura, forma, sint una
et eadem res.

Catec. Quot hypostases agnoscis in deitate?

Catech. Tres, Patrem, Filium, et Spiritum san-
ctum.

Catec. Quid est hypostasis?

Catech. Essentia cum suis quibusdam proprie-
tatibus, ab iis que ejusdem sunt speciei numero
differens, id est, persona coessentialis. Personas
autem in Deo dicimus incorporeas οἱ omnis figure
expertes.

Caiec. Quidnam est singulis istis tribus hypo-
Stasibus proprium? quid item coinmune?

Catech. Proprium est Patris, ingenitum esse :
Filii vero, genitum esse : Spiritus sancti, proces-
$io. Communis autem illis est deitas, et commune
regnum.

Catec. In economia (id est, incarnationis mysterio)
quot naturas profiteris?

Catech. Duas : deitatem et humanitatem; ut
idem Filius sit perfectus Deus et perfectus homo.

. Catec. Quot naturales voluntates et actiones in
Christo profiteris?

Catech. Duas : unam divinam, alteram huma-
nam.

Catec. Quse est voluntas divina ?

Catech. Purgare leprosos : ut, « Volo, purgator : »
et c:etera. hujusmodi : ut. et. illud, « Vade et fiat
tibi sicut credidisti. »

.  Catec. Quz est actio divina?

Catech. Ut serventur onines homines, ct ad veri-
tatis. notitiam perveniant, ut illud : « Pater meus
usque nunc operatur, et ego operor '. »

Catec. Quse est voluntas bumana?

Catech. Potum querere, quod etiam in cruce ac-

καὶ τὸ αἰτῆσαι φαγεῖν" ὡς xb, « "Eyexé τ' βρώσιμον D cidit: et. cibum expetere, ut illud : « Habetis hic

ἐνθάξε: »

Τίς ἔστιν ἐνέργεια ἀνθρωπίνη ;

Τὸ ὁδοιπορῆἧσαι, τὸ χοπιάται, xal τὰ τοιαῦτα.

ἸΙόσας ὑποστάσεις ἐπὶ τῆς περὶ τοῦ ΥἹοῦ ὁμολο-
γίας δμολογεῖς ; .

Μίαν * ὡς εἶναι τὸν αὐτὸν ἕνα Υἱὸν Θεοῦ xai Υἱὸν
τῆς Παρθένου.

Κατὰ τί κοινωνεῖ ὁ Υἱὸς τῷ Πατρὶ, καὶ τῷ ἁγίῳ
Ἱπυεύματι;

Κοινωνεῖ xaxk τὴν φύσιν τῆς θεότητος αὑτοῦ,
xa56 ἔστι τέλειος Θεός" χδινωνεὶ δὲ καὶ τοῖς ἀνθρώ-
ποις γατὰ τὴν φύσιν τῆς ἀνῃρωπότητος αὐτοῦ, x304
ἔστι καὶ ἄνθρωπος τέλειος.

1. Joan. v, 11. 1 Luc. xiu, ἀϊ,

aliquid edulii *? »

Catec. Qux actio humana?

Catech. Wer facere, fatigari, et similia.

Catec. Quot hypostases in fidei de Filio profes-
sione profiteris?

Catech. Unicam ; ut idem et unus sit Filius Dei
et Filius Virginis.

Catec. Quid commune babet Filius cum Patre et
Spiritu sancto?

Catech. Communem habet cum illis naturam
sux deitatis quatenus est Deus perfectus : com-
munem vero cum hominibus habet naturam huma.
nitatis sue, quatenus est homo perfectus.

[4

Digitized by Google B
