T381

SERMO II. — IN ANNUNTIATIONEM S. MARLUE.

15:2

μενος χόσμος, ὡς ἀποδέδδιχται, Δήποθεν εἰχὸς ἦν, 4 nus est. Si autem non est sempiterna oculis hzc

πάντα ἐν τάξει xol διχαιοσύνῃ χτίσασαν, χα! δημιουρ-
γήσασαν τοῦ Θεοῦ σοφίαν, ἄρξασθαι τῆς δι μηγο-
ρίας 4, ἣ χαὶ ἀρχὴν τῷ χρόνῳ διδόναι" ἐπεὶ καὶ αὖ-
«ὃς συνεισῆλθε τοῖς χτίσμασιν" f| ἐξ ἰσότητος εὐθὺς,
[καὶ] τῆς περὶ τὰ διχχρινόμενά τε xat διαιρούμενα
τοῦ δικαίου "0 xal τῆς εἰς ἄχρον ἰσομοιρίας, ἣν h
τοῦ ἔαρος ἀρχὴ ix πρώτης ἔλαθε, καὶ μέχρι νῦν
ἔχει, γενέσεως " Φύξτι xai χαύματι μεσιτευούσῃς,
χαὶ διαφτυγούσης τὸ £v ἐχατέρω λυπηρὸν, τῇ ἀμε-
τρίᾳ᾽ εἶτα τὸ πλεῖον τῷ φωτὶ καὶ τῷ ἡμερινῷ δια-
στήματι χαριζομένης, καὶ συλαγω[γού]της τὸ σχότος
πρὸς φωτὸς ἐπικράτειαν, Ἔδει γὰρ, ἔδει τὸ φῶς, τοῦ
σχότου; χριθῆναι τιμιώτερον. Ἐπεὶ τὸ μὲν οὐχ
ὑφίσταται" τὸ δὲ πρώτῃ Θ:οῦ φωνῇ, μὴ ὃν πρότε-
pov, γέγονς. καὶ ἐμαρτυρήθη περὶ αὐτοῦ ὅτι au ov.

᾿ Ἐχεῖθεν zal πρῶτιν μῆνα λέγουσι τοῦτον οἱ Ἑδροαζοι,
ἄνωθεν ἴσως, καὶ ἐχ πατέρων, χαὶ διλ Μωῦσέως δὲ
νομοθετηθέντα αὐτοῖς" 'O μὲν γὰρ οὗτος, φησὶν,
ἔστω ὑμῖν πρῶτος ἐν τοῖς μησὶ τοῦ ἐνιαυτοῦ,
ὃν xax μῆνα v£ov " ἄλλῃ «oo ὀνομάζει ὁ Μωῦσῇς,
νεαρᾶς χτίσεως ἀρχῆς, χαὶ τῶν ἐξ ἀρχῆς γενομέ-
νων, ὄντα μντμόσυνον. Ὃ δὲ χαὶ ἐχ πατέρων παρ-
ἐλαδεν ἀρ ἢ» εἰδέναι χρόνου τὸν μῆνα τοῦτον. Ἐν
tlg περὶ κατακλυσμοῦ σαφῶς εὑρίσκομεν δεύτερον
μῆνα τὸν μετὰ τὸν Νισσὰν λεγόμενον, Οὕτω γὰρ παρ᾽
αὑτοῖς ὁ πρῶτος ὀνομάζεται μὴν, ὁ παρὰ μὲν Ῥω-
palo ᾿Απρίλιος, παρὰ δὲ Maxcóóot Ξανθιχός, "Ep-
μηνεύεται δὲ Niosàv, ὁ ἀνθῶν. Νίσσα γὰρ λέγεται
παρ᾽ 'E6palot; τὸ ἄνθος. Τάχα δὲ xoi ὁ Ξανθιχὸς,
ἡΑνθιχὸς λέγεται, τῇ προσθήχῃ πρσαγορετυθεὶς Eav-
θιχός, Εἴτε δὲ ᾿Ανθιχὸς, εἴτε Eavtix c, Ex τῆς ἐν τῷ
ἀέρι ἐξανθήσεως τοῦτο χρηματίζει.

subjecta moles, plane habuit principium esse ac
principium creationis, ut probatum fuit. Unde jam
par erat, ut Dei sapientia qux universa ordine ac
justitia creavit condiditqae, creationem inchoarcet,
seu etiam tempus iniliaret : nam et ipse pari
€um creatis tempore ingressus est ! : quam ab ipsa
statim. zqualitate, quod ad discriminationem ἃς
divisionem temporis spectat, atque a summa pàr-
tium iequabilitate, quam veris initium ἃ prima crea-
tione habuit, hactenusque habet : media illa frigo-
ris et zestus, ac. quod. parte utraque excessu mo-
lestum est, fugiente : queque posimodum plus luci
tribuat dicique spatio, ac tenebras depriedetur ad
lucis victoriam. Plane enim oportebat ut μιὰ te-

D nebris lux. potior haberetur, siquidem tenebrze

non subsistunt : lux autem, cum prius non esset,
prima Dei voce condita est **, habuitque testimo-
nium, bonam esse. Hinc etiam primum ΠΟΙ τὶ liunc
mensem dicunt; olim puto, ac ex Patribus, perque
Moysen ejus eis sancita religione. Hic enim, inquit,
mensis sit vobis primus in mensibus anni ^ : qu im
etiam quodam alio Joco Moyses mensem novorum
dicit ^*, tanquam nove creationis principii. ac eo-
rum quz inilio faeta sunt, memoriale. Sed et is a
Patribus accepit, ut mensem istum nosset princi-
pium temporis. Sane in -iluvii historia ** perspi-
cue expres«tum invenimus. appellatum esse eum
mensem secundum, qui consequitur Nisan. Sic enim
apud eos primus mensis appellatur, qui apud Ro-
manos dicitur Aprilis, apud autem Macedones
Xanthicus. Porro Nisan exponitur florens : quippe
Nisa apud Hebrzos flos appellatur *. Forte. vero

etiam Xanthicus, Anthicus Grace dicitur, id est floridus, adjectione littera X ita appellatus. Sive

autem Anthicus, sive Xanthicus :

Οὐχοῦν πρῶτος μὴν ἐστιν ὁ ἀπὸ lav puspias bEapt-
γῆς ἀρχόμενος, φύσει πρῶτο; ὑπάρχων, ὡς ἀρχὴ
χρόνου, τῇ τῶν ὄντων παραγωγῇ σννδημιουργηθείς,
“Ἔστι δὲ ἰσημερία, ὅτι οὐδὲν᾿ ἀπομένει προῦπάρχον-
τος χρόνου μόριον ἐν τῷ ἡλιαχῷ δρόμῳ, τῇ εἰχάδι
[πέμπτῃ] τοῦ Μαρτίου, ἤτοι Δύστρον μηνός. θὕτω
γὰρ καὶ μέχρι σήμερον συμφθάνει, ὅτε ἡ τετραετία

ex aeris, quie (unc est, efflorescentia ita nuncupatur.

VI. Itaque primus mensis ab zquinoctio verno
incipit, primus natura exsistens, tanquam princi-
pium temporis, una cum rerum productione crea-
tus. Tunc vero est zquinoctium, cum nihil pre-
exsistentis temporis remanet in solari cursu, die
vicesima Martii sive Dystri mensis. Sic enim bac-
tenus quoque occurrit cum quadriennium  bis-

τοῦ λεγομένου βισέξτον, εἰς τελείαν ἡμέραν &nap- D sexti, quod vocant, in diem perfectum motum ab-

«ἰζει τὴν χίνησιν. Ἐν γὰρ τοῖς ἄλλοις τρισὶν ἔτεσι,
διὰ τὸ Evamonévoy τέταρτον, οὐχέτι τῇ εἰχάδε, [ἀλλὰ

** Gen. 1, 3. 55) Exod. xiu, 2. ** Exod. xiu, 4.

solvit. 1n aliis enim tribus annis, propter quartam
residuam, non jam vicesima, sed vicesima prima,

*! Gen. vir, 41.

VARLE LECTIONES ET NOTE.

4 Anymr. Leg. δημιουργίας.

* Axalov. Forte, χαιροῦ.

* Νέον. Lego νέων. * Pari cum creatis

£empore ingressus. esl. Συνεισῆλθε τοῖς χτίσμασιν. Pulchra hxc ac bona ad conjecturam : haud vero satis
firma ad historiam : ut vel si concepti Joannis oraculum dederimus contigisse quo die ponit Anastasius,
deincepsque sexto mense ac eo currente factam Doniinicam annuntiationem, nulla ejus certa dies signari
possit. Nec forte qui primi 25 illa Martii celebrandam censuerunt, certius aliud "quam hic Anastasius
signiticet, habuerunt : satisque fuerit, sic. pie, ac eo fundamento persuasum habuisse, tunc esse fac-
tam, ut illo potissimum die recolendam sancirent : contra quos male Scaliger, Beroaldus ac similes
mziovatores deblaterant. Consentit Anastasio auctor Quastionum ad Antiochum quist. 54 inter opera
Athanasii, quem tamen liquet inagno Athanasio esse sequiorem. " Quippe Nisa aptid Hebraos ffos ap-

elfatur. Voluit forte dicere Nisar. Nec enim Νέδα videtur llebraicum. aut significare florem ; ^3 autem
meditur ἄνθος ἃ LXX, et a Vulg. flos, lsa. xi, 4, ubi alii germen, alii. surculus : longe tamen hoc est
a *3, quo nomine primuin ilium mensem appellant. Quamohrein verius videtur, quod adnotatur ad

«2a n voccm in Thesauro Pagnini, e:se ejusmodi meusium nomina a barbaris accepta, cum non legantur

3xisi in libris scriptis in captivitate, et rabbinorum.
Digitized by Google
