1263

N

S. ANASTASII SINAIT E. MI

xaxüg ἡμᾶς συχοφαντοῦσιν οἱ ἀδασανίστως ἅπερ A vat, ἣ τυχὸν χρυσῷ f| πηλῷ, ὥστε σχεπασύτναι d

βούλοντα: ἐρευγόμενοι" ἐξ ὑποδείγματος δὲ τὸ λεγό-
qi&vov σαφέστερον δείξομεν ᾿Ὑπόθου τρεῖς εἶναι στὴ-
λας χαλχᾶς" xai τὴν μίαν ἐχπυρωθεῖσαν ἄκρως καὶ
ῥάθδον ἐν τὶ χειρὶ αὐτῆς προστεθεῖσαν᾽ εἶτα ἐπειδὴ
αἱ ἄλλαι δύο ἀθλαῦδεῖ; τοῖς προσαπτομένοις εἰσὶν,
αὑτὴ ὃΣ ἀνέπαφος διὰ τὴν λαδρότητα τῆς ἐχπυρώ-
σεως, παρὰ τοῦτο τέσσαρες στῆλαΐ εἰσι χαὶ οὗ τρεῖς ;
ἣ τῆς ἰδίας ἐξέστη φύσεως ὁ yalxóg πυρωθεὶς, οὐχὶ
δ᾽ μᾶλλον προσθήέχην μὲν ἔλαθς τὴν τοῦ πυρὸς οὗ
χαὶ τὴν ἐνέργειαν ἐχτήσατο τῇς οὐσίας τε xai ἐν-
εργείας xai δυνάμεως ; χαὶ ἄλλως ὃξ τὸ λεγόμενον
διασαφηνίσωμεν " ἕστω εἶνχι τρεῖς πάλιν ἀδριάντας
χαλκούς" καὶ ἀ αχρισθῆναι κηρῷ, fjyoov ἀναμαχθῇ-

Duo de hoc argumento fragmenta legere est. inter. Opera S.

χαλχὺν xal &gavi γενέσθαι τῇ ὄψει" λέγε: αὐτὸν
βλαδῖιναί τις εἰς τὴν ἰδίαν οὐσίαν, διὰ τὴν τοῦ νῃ οὐ
ἢ τῶν ἄλλων πρόσληψιν, 00 λέγει δὲ γώζεφθχι
ἐν αὐτῷ τὰς δύο τοῦ τε χαλχοῦ καὶ τοῦ χηροῦ d τοῦ
χρυσοῦ φύσεις ἀλωδήτους ; εἶτα μὴ δυνάμεθα Meo
τέσσαρας γενέσθαι αὐτοὺς ἀνδριάντας διὰ τὴν τι.
γομένην προσθήχην " οὐχοῦν τῷ αὐτῷ παραδείγματι
ὡς ix τῶν μιχρῶν τὰ μεγάλα στοχάσασθαι, vii
ἀμυδραῖς τισιν εἰκόσι τὴν ἀλήθειαν ἐνοπτρίσασθαι,
νοήτεις xai ἐπὶ Χριττοῦ δύο μὲν τὰς φύσεις, μίαν δὲ
«hv ὑπόδτασιν " καὶ προσθήχην τῇ Τριάδε γενέσθαι
οὐδαμῶς ὑποπτεύσεις.

Joannis Damasceni Patrol, tom. XCI",

col. 916, 1019.

—

H.

Ἀγαστασίου ᾿Αγτιοχείας ἐκ τῶν Kazá τοῦ διαι- p; ὦ; ἂν εἴη λεγόντων ἡμῶν ὅτι μὴ διαλλάττει χατά

τητοῦ.

Κἂν μιᾶς εἶναί ποτε λέγηται φύσεως ὁ ἄνθρωπος,
οὐχ ὁ καθ᾽ ἕχαστον, ἀλλ᾽ ὁ χαθόλου, διὰ τὸ ταυτὸν
τοῦ εἴδους xal τὴν τῆς χατασχευῆς ὁμοιότητα, τῆς
φύσεως ἀντὶ τοῦ χοινοῦ εἴδους χαὶ τοῦ παραπληδπίως
πεφυχέναι λαμδανομένης " xal πάλιν οὗ τοίνυν μία
φύσις ψυχῆς τε χαὶ σώματος" ἡ μὲν γὰρ λογιχὴ ἔστι
χαὶ νοερὰ χαὶ ἀτώματος, τὸ δὲ παχύ τε καὶ θνητὸν
wat ἄλογον" οὐ μιᾶς δὲ χατ' οὐσίαν ἀντιδιαιρούμενα
φύσξως, οὐ μιᾶς ἄρα ye οὐσίας ὁ ἄνθρωπος" καὶ ἄλ-
Aeg γὰρ φάναι, εἰ πᾶς 6po; τῶν ὑποχειμένων φύ-
σεών ἐστι δηλωτιχὸς, λέγεται xa ὁρισμὸν ζῶον λο-
γικὸν θνητὸν ὁ ἄνθριυπος' οὐ ταυτὸν ὃξ χατὰ φύσεως
λόγον τὸ λογικὸν τῷ θνητῷ, οὐχ ἄρα μιᾶς εἴη ὁ ἄν-
θρωπος φύσεως χατὰ τὸν τοῦ οἰχείου ὁρισμοῦ χανόνα"
εἰ δὲ λέγοιτό ποτε μιᾶς φύσεως ὁ ἄνθρωπος, ἀντὶ

τινα φύσεως διαφορὰν ἄνθρωπος ἀνθρώπον, 3H
ὡσαύτως ἔχειν ἀλλήλοις πεφύχασιν ἄνθρωποι, xri
τὸν τῆς συστάσεως λόγον, ὥστε χαὶ ὑφ᾽ ἕνα πάντοι
ἀνάγεσθαι ὁρισμόν καὶ οὐ παράξζοξον δῇ τοῦτο, ὅπου
(€ καὶ πάντα ἅμα χαθόλον τὰ γενητὰ κτιστὰ, εἴτε
λογικὰ εἴη, εἴτε σωματιχὰ, μιᾶς E30 ὅτε προϑαγὸ»
ρεύομεν φύσεως κατ᾽ αὑτὸ τὸ εἶναι γενητὰ, πρὸς ἀν"
τιδιαστολὴν τῆς ἀχτίστου καὶ ἀγενήτου θείας qi
σεως, ὡς ἐναργῶς ζηλοῖ πρὸς τοῖς ἄλλοις ἄταν
διδασχάλοις ὁ ἐν ἁγίοις ᾽᾿Αθανάσιος ἐν τῷ xatk τῶν
βλασφημούντων τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον οὑτωσὶ λέγων"
“Ὅτι δὲ ἄνω τῆς κτίσεώ; ἔστι τὸ Πνεῦμα, καὶ ἄλλο
μὲν παρὰ τὴν» τῶν γενητῶν φύσιν, ἴδιον δὲ τῆς θεό’
τητος, ἔξεστι καὶ ἐχ τούτου πάλιν συνιδεῖν, xal ἐξῆν
οὖκ ἄρα γε οὖν μιᾶς εἴη φύσεως ὁ καθ᾽ Exacta xal
ἄτομος ἄνθρωπος, ἀλλὰ μιᾶς μὲν ὑποστάσεως, 05

ποῦ εἴδους τὸ τῆς φύσεως παραλαμθάνεται ὄνομα " C δὲ φύσεων.

—

Ur.

IN ILLUD : CREAVIT DEUS SECUNDUM 1MAGINEM, etc,
᾿Αγαστασίου πρεσδυτέρου περὶ τοῦ" « Kat'elxóya xal xa^ ὁμοίωσιν ὑπὸ Θεοῦ κατασχευῆς, λόγος.
(Anc. Mat, Scriptor. Veter. collect. ὙΠ, 193.)

Παρέδαλόν τινι τῶν ἐξηγητῶν, καὶ ἔλεγεν ὅτι ποτὲ
φιλολογοῦντος αὐτοῦ τὴν ἱερὰν Γραφὴν, ἐγένετο
ἐξαίφνης ὥσπερ διανοιχθῆναι αὐτοῦ τοὺς νοεροὺς
ὀφθαλμοὺς χαὶ ἰδέσθαι πᾶσαν τὴν κατασχευὴν τῆς
χτίσεως χαὶ πάντων τῶν ἐν αὐτῇ τὴν εἰχόνα καὶ τύ-
πὸν τῆς ἀνθρωπήσεως τοῦ Θεοῦ Λόγου διαγράφουσαν"
καὶ διὰ τοῦτό φησιν ὁ Παῦλος περὶ Χριστοῦ, ὅτι" «Tà
πάντα δι᾽ αὐτοῦ xal εἰς αὐτὸν ἐχτίσθη. » Χρὴ τοὺς
σοφῶς xa ἐχεφρόνως μέλλοντας συζητεῖν μετὰ τῶν
αἱρετικῶν περὶ τῶν τοῦ Χριστοῦ ἰδιοτήτων λόγον,
ἧτοι περὶ θελήσεως ἣ περὶ ἐνεργείας πρὸ παντὸς λό-
yov ἀπαιτεῖν αὐτοὺς ἐγγράφως ἐχθέσθαι τοὺς ὑπο-
γεγραμμένου: ὄρους " ἐξ αὐτῶν γὰρ εὐχερῶς ἐλέγ-
χϑεται ἡ ἀφροσύνη αὐτῶν" δύο γὰρ τελειότητας ol
ἅγιοι Πατέρες εἰρήχασι ἐν τῷ Χριστῷ, τουτέστι τέ-
λειον αὐτὸν ὄντα ἐν θεότττι ὁμοίως καὶ τέλειον ἐν ἀν»

θρωπότητι" δεῖ τοίνυν ἀπαιτεῖν αὐτοὺς ὀριστιχῦς
εἰπεῖν εἴ γε xal ἐπίστανται. --- Τί ἔστιν ὄρος ὁμο’
ουσίυυ ἀληθοῦς. Τί ἐστιν ὄρος τελείου ἐντελοῦς. T
ἔστιν ὄρος; ψυχῆς λογιχῆς. Τί ἔστιν ὄρος ψυχῆς à
γον. Καὶ ποῖος ὄρος τῆς ψυχῆς τοῦ Χριστοῦ, Καὶ r.
ἐστι σαρχιχὴν θέλημα. Καὶ τί ψυχή. Καὶ τί θεῖχύν.
— Καὶ ἐὰν τοὺς προειρημένους ὄρονς πατριχῶς xi
οὐχ Ἑλληνιχῶς διορίσαι ἰσχύσωσιν, ἐξ αὐτῶν Ua]
χόμενοι πίπτουσιν" ὥσπερ γὰρ ἀνελλιπῆ Θεὸν δεῖν
χνυσιν ἡ πρὸς τὸν Πατέρα ὁμαουσιότης τὸν Λόγον,
οὕτω; bx παντὸς πρόπου xal ἀνελλιπὴ αὐτὸν ἄν
θρωπὸν πιρίστησι ἡ πρὸς ἐμᾶς; τοῦ σώματος αὐτοῦ
xal τῆς Ψυχῆς ὁμοουσ: ὁτης.

Πιαρακχαλοῦμεν τοὺς ἐν Κυρίῳ ἀδελφοὺς ἡμῶν 41: d
πολλῆς εὐλαδείχς c περισχέψεως διαλέγεται
πρὸς τοὺς ἀντιδίκους τὸν περὶ ἐνεργειῶν χαὶ On

Digitized by Google
