ANNO DOMINI DXCIX.

ANASTASIUS I

ANTIOCHENUS EPISCOPUS.

NOTITIA
I

Ex Garrawp. Vet. Patrum Biblioth. τ. XII, p. xvi.

1. Anastasius, genere Palestinus, professione monachus, cum eruditorum plerisque quos laudat
Fabricius (1), distinguendus omnino videtur ab Anastasio Sinaita qui Μωῦ σῆς νέος a Grecis recentio-
ribus dicitur, ut refert Simonius (2). Quapropter minime audiendus est Nicephoras, qui Anastasium
de quo loquimur non solum cum Sinaita confundit, scd et cum altero Anastasio juniore, qui Anastasio
de quo hic loquimur in episcopatu successit, et anno 609 Chrisii martyr occubuit (5). Anastasius
itaque post Domnum sive Domninum ad sedem Thcopolitanam seu Antiochenam fuit evectus. Initium
ejus póntificatus juxta Nicephori Chronicon ac Theophanis Tabulas, ex Pagii (4) et Lequienii (δ) senten-
tia, illigandum anno 559, secus alque alii qui statuunt annum 561. Ejus enim decessor, qui anno 545
Antiochenaim sedem obüinuit, annos 14 eam Ecclesiam rexisse, adeoque Ánaslasium nostrum anno 559
successorem babuisse comperitur. Hes ab eo praeclare gestas descripsit Evagrius (6). Vir scilicet fuit
tum ob eminentem vite sanctitatem, tum ob eximiam doctrinam ubique in Oriente spectatus. Magna
insuper constantia et animi celsitudine in recte fidei defensione przedilus fuisse perhibetur. Imperatori
namque Justiniano in hxresim Aphthartodocitarum lapso firmiter obstitit : qui propterea ipsum exsilio
relegare decreverat ; sed, improviso fato perculsus anno 565, iniquum consilium perficere haud potuit.
Illud tamen aliquot post annos perfecisse intelligimus nihilo ::quiorem in sanctum antistitem Justinia-
ni cognatum Justinum juniorem, qui eum octavo imperii anno Antiochena sede deturbavit, ipsique
Gregorium suffecit asceterii montis Sina prxfectum. De his ex Evagrio crudimur, qui pluribus ista
prosequitur (7). Hanc Anastasii depositionem segre admodum tulit Gregorius Magnus. Exstant aliquot
ejus epistolz (8) ad eumdem Antiochenum praesulem, in quibus ipsum impense laudat : testatus pra:-
terea se apud serenissimos dominos (Mauritium ejusque filium Theodosium ) summis precibus sug-
gestionem fecisse, ut viro beatissimo suus honor restitueretur. te

11. Pontificatu cessit Anastasius anno 569 exeunte vel exacto, postquam prima vice sedisset annos 11,

πῇ X, ut habetur in Nicephori Chronico ac Theophanis Tabulis; cujus propterea exsilium minus recte

refert Pagius (9) ad annum $65. Porro Gregorius, eidem suffectus anno 570, Ecclesiam Antiochenam
rexisse usque ad ineuntem annum 5935 compertum fit ex inscriptione Orationis quam habuit noster
Anastasius, cum post annos tres et viginti, thronum suum patriarchalem rursus recepit. Hujusce Oratio-
nis inscriptionem sic refert Lambecius (10) : Τοῦ αὐτοῦ 'Avaszasloo πατριάρχου ᾿Αντιοχείας Λόγος
ὁπηνίκα ἐπανῆλθεν ἐπὶ τὸν θρόνον διὰ τριῶν xal εἴχοσι χρόνων, v. τ΄ X. Ejusdem Anastasii patriarche An-
tiocheni Oratio, cum post annos viginti tres. ad sedem rediit. Qua de iuscriptione Pagium (14) εἰ Bos-
chium (19) consulas velim. Eamdem quoque recitat Lequienus (15) : sed aliud egisse videtur vir eru-
ditus, dum scriberet Anaslasium fuisse a Mauritio imperatore Aütiochenz sedi restitutum vicesimo ter-

(4) Fabric. Bibl. Gr. t. IX, pag. 213. epist. 59; et lib. vn, epist. 27, edit. BB.
) Simon. Bibl. chiois. t. I1, cap. 112, pag. 21. (9) Pagi. ad ann. 565, $3.
5) Niceph. Call. Hist. eccl. lib. xvin, cap. 44. .. (10) Lamb. Comment. de Bibl. Cesar. lib. vit,
4) Pagi. ad ann. 561, 9. p. 159.
5) Lequien. Or. Christ. tom. II, p. 754. » M Pagi. ad ann. 595, δὲ 4 seqq.
6) Evagr. Hist. eccl. lib. iv, cap. 40. 12) Bosch. Tract: de Patr. Antioch., ad Act. SS,
Ἢ Ip. lib. v, capp. S et 6. tom. IV, Jul. p. 98. num. 453.
(8) Greg. M. lib. r, epist. 7, 95, 96; et lib. v, (13) Lequien. Or. Christ. tom. M, p. 736.
PaTROL. Gn. LXXXIX. QM

Digitized by Google

