1355

SERMO III. — IN ANNUNTIATIONEM S. MARLE.

1386

ἐδέξατο, ὅτι δι' ἡμᾶς γέγονε καθ᾽ ἡμᾶς ὁ πλάσας A qui nos fecit, veteratam ipsius ac corruptam ima-

ἡμᾶς, ἀναχαινίξζων τὴν παλαιωθεῖσαν αὑτοῦ χαὶ

φθαρεῖσαν εἰχόνα, καὶ ἀναμορφῶν αὐτὴν εἰς κάλλους ᾿

περιουσίαν, μονονουχὶ βυῶν πρὸς ἡμᾶς" Ἐπειδὴ
σήμερον πλασθέντες ἀπεῤῥύητε, καὶ mph, θάνατον
χατεσύρητε, σήμερον δι’ ὑμᾶς ὁ πλάστης πλάττο-
pat, ἵνα μου τῇ σαρχὶ ταύτῃ, τῇ νῦν πλαττομένῃ,
πρὸς τὴν προτέραν ἐπαναγάγω ζωήν" bé αὐτὸ
συμπλεχόμενος τῷ θανάτῳ, καὶ θανατῶν αὐτὸν,
ὥσπερ ἦν δξιον.

“να δὲ ix τῶν Πατέρων βεδαιώσωμεν τὰ ἡμέτερα,
xai ὥόπερ τινὰ χόσμον ἐπιθῶμεν, δι᾽ οὗ τὸ ἐπιχαρὲς
ἕξουσιν, ἄχουε οἷα λέγε: περὶ τῆς ἐαρινῆς τροπῆς
ὁ Γρηγόριος, ὁ τὴν θεολογίαν προσηγορίαν δεξά-
μένος. Κινῶν γὰρ ἡμᾶς πρὸς τὴν νέαν Κυριαχὴν ἐν

τῷ ἐπιγεγραμμένῳ πρὸς αὐτὴν φησι λόγῳ" « Ἕστω B

001-6 οὐρανὸς καινὸς, xal ἡ γῇ καινή " τά τε ἄλλα,
χαὶ τὸν τούτων λόγον χαταλαμδάνοντι. “δε οἷα τὰ
ὁρώμενα, Ἢ βασίλισσα τῶν ὡςῶν τῇ βασιλίδι τῶν
ἡμερῶν πομπεύει, καὶ δωροφορεῖ πᾶν ὅ τι χάλλιστον
xai τερπνότατον. » Καὶ πολλὰ συνάψας ἐγκώμια τῆς
τοῦ ἕαρος ὥρας, “ἔδειξεν ὅτι xal προοίμιον, xal
ἀρχὴν, καὶ ὅσα εἴποι τις, ἄφεσιν xal χρόνου πῆξιν,
παρὰ τὸν πρὸ αὐτοῦ τοῦτον εἶναι προέλαθδεν, ᾿Αλλὰ
γὰρ ἐρῶν * παρατρέχω τὸν χαιρὸν, xal τὸν ἥλιον
λοιπὸν πρὸς δυαμὰς γεγονότα, ἐνταῦθά mou χατα-
παύσω τὸν λόγον, ἵνα μὴ πολλὰ περὶ τούτων λέγων,
σχύλω ὑμᾶς, χαὶ προσχορῆ: ὑμῖν γένωμαι. Ὑμνή-
σωμεν οὖν τὸν δι᾽ ἡμᾶς σαρχωθέντα, δι᾽ αὐτοῦ καὶ
αὺν αὐτῷ, τῷ Πατρὶ, καὶ τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, δόξαν

xai τιμὴν ἀναπέμποντες, ὅτι αὐτῷ πρέπει αἶνος,

καὶ μεγαλοσύνη, καὶ ἀεγαλοπρέπεια, νῦν xal ἀεὶ,
εἰς τοὺς αἰῶνας viov αἰώνων. ᾿Αμῆν.

ΛΟΓῸΣ I.
ΕἸς τὸν Εὐαγγελισμὸν τῆς πανυμνήτου Δεσποίνης
, ἡμῶν tfc Θεοτόχου.

Τί πάλιν ἐπὶ τῆς γῆς ὁ μέγας βούλεται Γαδριὴλ
ἡμῖν; ἄρᾳ πρὸς ἡμᾶς αὖθις ἀφίχετο ; ποίοις ἀπο-
χρύφοις ὑπηρετεῖ μυστηρίοις Θεοῦ ; οὐχ ἐπὶ μι-
χροῖς, φοθδεροῖς ὄντως ὁ ἄγγελος διαχηνεῖται τοῖς
προστάγμασι. Μεγάλα ἐστὶν ἅπερ πιστεύεται. "Ao
o68r εὔληπτα, τὰ δι᾽ αὐτοῦ δηλούμενα, Μόνος

ginem renovans, eamque eximia quadam pulchritu-
dine instaurans; in hae fere verba ad nos cia-
mans : Ex quo hodie ficti formatique diffluxistis,
atque in mortem detracti estis; hodie vestri causa,
fictor ego fingor, ut mea hac carne nunc ficta, in
vilam.vos pristinam reducam; idcirco cum morte
congrediens, eamque perimens, uii plane dignum
erat.

IX. Ut autem Patrum quoque auctoritate nostra
confirmemus, exque illis velut quemdam eis orna-
tum addamus, quo-gratiam babeant; audi que
Gregorius a theologia cognomen habens, de ver-
na dícat tempestate. Nos enim ad Novam Domini-
cam excitans, sermone in eam inscripto, sic ait :
« Sit tibi ccelum novum et terra nova ; nimirum
ut alia, síc horum quoque rationem intelligenti.
Vide qualia sunt, quz oculis offeruntur. Princeps
anni pars, principi dierum pompam peragit, ac
quidquid pulcherrimum ac suavissimum babet,
dono tribuit 5, » Multisque  vernze tempeslalis in
unum collectis laudibus, osiendit, pre ea quae

ipsam przcedit, occupasse, ut et exordium et prin-

cipium, ac quidquid dicat aliquis, remissio, in-
quam, ac temporis compactio sit. Enimvero ne di-
Cens preteream tempus, jamque ad occasum ver-
gentem solem, faciam hic dicendi finem, ut ne
lengiori de his sermone vobis molestus, tzdioque
elüiciar. Eum itaque qui nostri causa carnem as-
sumpsit, laudibus prosequamur ; per ipsum ac cum
ipso, Patri ac Spiritui sancto gloriam ac honorem
submiltentes : quippe quem deceat laus, magui-
licentia, decor, nunc et semper, et in sxcula &»-
culorum. Ámen.

SERMO Ill.
In laudatissime Dei Genitricis Annuntiationent,

L Quid nobis iterum in terra magnus vult Ga-
briel ? Ergo ad nos rursum venit? Qualibus abdiis
Dei mysteriis servit? Non minoribus, sed vere
tremendis ministrat mandatis. Magna sunl qux ei
creduntur. Nemo alius per ipsum declarata facilc
percipere possit. Ei soli committuntur arcanz Dei

θαῤῥεῖται τοὺς ἀῤῥήτου; τῆς τοῦ 8:02. σοφίας θη- D sapientiz thesauri, ac profundum imperscrutabi-

caupo); καὶ τὸ βάθος τῶν ἀνεξιχνιάστων αὐτοῦ
κριμάτων φωτίζεται. ᾿Αφίχετό ποτε πρὸς ἐμᾶς,
ἵνα τὸν ἄνδρα τῶν ἐπιθυμιῶν συνετίσῃ Δανιὴλ, καὶ
Βασιλέων διδάξῃ 'διαδοχὰς, καὶ χότμου τέλος, xal
δηλώσῃ ἀνάστασιν, xal χρίσιν προμηνύσῃ κατὰ τὴν
πάξιν ἑχάστῳ ἀποδιδομένην, xal τῶν μελλόντων
φανερώσῃ τὴν ἀποχάχυψιν, ἯἮλθς πάλιν, τὴν παρά-
δοξον τοῦ θείου Βαπτιστοῦ γέννησιν τῷ πατρὶ εὐαγ-
γελιζόμενος, xal τὴν δι᾽ αὐτοῦ πρὸς Θεὺν τῶν
ἀνθρώπων συνάφειαν ὑπτοφραίνων. Καὶ γὰρ εἰ γαὶ

δι Dan. 1x, 25. Ν᾽ Luc. 1, 8.

lium ejus judiciorum docetur. Ad nos quandoque
venit, ut virum desideriorum ** sapientia erudiret,
doceretque regum successiones, ac mundi finem;
ut item resurrectionem significaret, ac judicium
cuique ordine reddendum prznuntiaret, futuraque
revelaret. Venit iterum, ul mirabilem divini Ba-
püist nativitatem patri annuntiaret **, ac eam ad
Deum hominum conjunctionem, qua per eum fu-
tura esset, indicaret. Rogo enim, qui iis qua scri-
pta sunt. fidem habere digni estis, considerate,

YARLE LECTIONES.

4 "E, cw. Forte, $326. μὴ ἐρῶν,

βάτποι. Gn. UXNXIX.

b Orat. 45, paulo ante. finem.

4

Digitized by Google

*
