1303

S. ANASTASII ANTIOCHENI

Ly

1301

gaudia perducat. » Hzc ibi ad Anastasium episco- A patriarcha occiso, virilia in ejus os inseruerunt, et

pum scripta; quz videri possunt lib. 1, n. 49; lib. ui,
n. 15 et 49; et lib. iv, n. 1 et 95.

' Nec diu vixit posunodum Anastasius patriarcha,
qui hoc forsan adhuc anno 598 aut initio sequentis
vita functus, suum patriarchatum cessit alteri
Anastasio, a quo cum sanctus Gregorius papa ex
more professionem fidei accepisset, scripsit illi
epistolam indictione 2, anno 599, quz est lib. vit
Riegistri cap. 47. Utriusque Anastasii mentio est
in tabulis insertis chronographie Theophanis, et
catalogo episcoporum Antiochenorum apud sanctum
Nicephorum patriarcham | Constantinopolitanum,
atque in Historia ecclesiastica Nicephori Callisti,
qui ex Evagrio, qux supra dedimus, describit
l. xvir, cap. 29 sub finem, cap. 59 integro, de ejus
depositione cap. ὅθ, et de restitutione lib. xvi,
cap. 26. Verum destitutus dicto duce Evagrio,
plane aberrat, dum cap. 44 dicti libri xvi scribit,
Anastasium vixisse ad tempora usque Phocz im-
peratoris; eumque interfectum a Judzis : hoc enim
ejus successori, etiam Anastasio dicto, contigit
an. 7 imperii Phoce, ad quem Theophanes ita
scribit : « Hoc anno, seditione mota, Hebrzi Antio-
cheni tumultuati sunt, et Anastasio Magno Antiochia:

per medias urbis vias raptatum interfecerunt.
Secundus iste Anaslasius in tabulis Theophanis
substituitur priori ad ann., 19 imperii Mauritii ;
Ceterum hic error, quo duos Anastasios in unum
conflavit Nicephorus, potuit a multis facilius no-
tari, quam alius ab eodem commissus in priore
Anaslasio, quando eum et sanctum Anastasium
monachum Sinaitam unum eumdemque fecit. Id
autem fecit, ut jam monuimus, dum describit ex
Evagrii Historia caput 59 libri iv, immulando
titulum; et cum Evagrius hanc przponeret, Περὶ
"Avaczaoíou ἀρχιεπισκόπου ᾿Αντιυχείας, ipse istum
lib. xvu cap. 29 collocat : Περὶ ᾿Αναστασίον τοῦ
Θεουπόλεως τοῦ Xtvatrou. Eodem modo libro xvii,
cap. 49 bunc titulum habet : Quomodo post Gre-
gorium Anastasius Sinaites sedem suam receperit.
Sed vel maxime hoc fecit cap. 44 ejusdem lib. xvi,
ubl utrumque errorem suum combinando ait:
« Huic. Anastasio, propterea quod in Sinzo monte
philosophatus sit, et sensum ibi carnis domuerit,
Sinait» cognomen inditum est. Atque ille qaidem
in populi tumultu peremptus vitam finit. » Que
ultima sunt successori ejus Anastasio attribuenda,
el priora sancto Anastasio monacho montis Sina.

(Acta SS. Jul. t. IV, p. 97.)

Sanctus Anastasius, quem Baronius aliique plu-
rimi eum sancto Anastasio Sinaita non recte con-
fundunt, professione monachus fuit, genere Palae-
stinus, teste saneto. Symeone juniore Stylita, qui
illum Domnino successurum pr:dixerat in. Actis
sanctorum die 25 Maii, pag. 579, num. 192. Egre-
gias ejus virtutes, doctrinam, scripta, resque prze-
clare geslas et cultum supra dedimus in Actis
sanctorum die 26 Aprilis. Legi etiam possunt cpi-
stole saneti Gregorii Magui istic citate ex quibus
datur intelligi, et quanto priesulem hune auore
pontifex ille undequaque maximus prosecutus olim
fuerit, et quam sublimem de eximia ejus cum. do-
etrina tum sanctitate conceptam animo gesserit
opinionem. Solam hie ergo chronologiam ejus at-
tingam. Ecclesiam itaque Antiochensem gubernan-
dam suscepit, anno Christi 559, mense circiter
Augusto aut Septembri ; obtinuitque, juxta sanctum
Nicephorum ac Theophanen, per annos undecim ;
atque adeo usque ad annum Christi. 570, quando
« magnus ille Anastasius Antiochi: episcopus.....
Justini mandato sede depulsus est,» inquit Theo-

(Acta SS. loc.

Reversum ad pristinam dignitatem sanctum Ana-
stasium esse anno Christi 595, mense Martio, jam
ostendimus. Quare, cum illum deinde Ecclesi: An-
tiochenz prasedisse sex annis asserant sanctus
Nicephorus in ehron. et in lamellis Theophanes,
ad annum Christi 599 cireiter perügisse necesse
est. Vivebat certe adhuc, dum eum per epistolam 5
libri vn, sanctus. Gregorius pontifex. maximus

D

phanes ad annum divin: Incarnationis secundum
Alexandrinos 562, qui usque ad Seplembrem fere

C eum anno Christi 570 decurrit.

Idem narrat Evagrius lib. v, cap. 5: et ab bac
depulsione usque ad ejus revocationem recle annos
numerat 25. Eutychius tom. II, pag. 183ait quidem,
eum anle exsilium sex tantum annis episcopum
fuisse ; sed errorem hunc arguent, quie num. seq.
de Anastasii restitutione dicenda sunt, ex quibus
etiam chronotaxis Baroniana emendabitur, ac sia-
bilietur nostra. Credibile vero non est, quod loco
citato narrat Eutychius, exauctoratum Anastasium,
« dissimulato habito, Hierosolyma profectum esse,
ubi in. templo Resurrectionis candelapta factus,
lucernas accenderit, eoque munere 2& annis. fun-
ctus sit... nemine interim ipsum patriarchatu fun-
celum esse dignoscente : » lixec enim non colisrent
cum epistolis saneti Gregorii Magni tum de ipso,
tum ad ipsum nondum revocatum scriptis, qu2
sane tam ignotum fingi per id tempus Anastasium
neutiquam patiuntur.

cit. p. 99.)

exeunte anno Christi 597 consolatus est: nec diu
admodum obiisse poterat, cum Anastasio secunde,
qui Anastasio primo rccens successerat, statimque
professionem fidei sub ingressum episcopatus a4
sanctum Gregorium destinaverat, per epistolam
47, alias. 48, lib. v, respondit; quam Gregor"
epistolam Pagius in Crit. Baron. ad annum Christ
5^9, num. 9, ditam ait « Indictione n, mense Ja-

Digitized by Google

