1391

SERMO IV. — DE TRIBUS QUADRAGESIMIS.

1228

χοῦντάς τε΄ εἶτα εἰσελεύσῃ, καὶ ἀπολήψῃ τὸν ἡτοιμα- À injuria affecere vexasti, postea introibis, atque

σιιένον Got τόπον. ᾿Ανενεγχὼν δὲ xal τοὺς χατενεχθέν-
τας ἐν τῷ ἄδῃ, ἀνῆλθεν εἰς οὐρανούς" εἴτα διεστείλατο
ὁ Φίλιππος τῷ Βαρθολομαίῳ καὶ τῇ Μαριάμνῃ, ὥστε
εἰπεῖν Ἰαχώδῳ καὶ τοῖς λοιποῖς ἀποστόλοις, νηστεῦσαϊ
xal προσεύξασθαι περὶ αὐτοῦ, «εσσαράχοντα ἡμέ-
ρας. Καὶ οὕτυις; οἱ ἀπόστολοι πᾶσι τοῖς πιστοῖς τεῦ-
σαράχοντα ἡμερῶν νηστείαν xai προτευχὴν διωρί-

σαντο. Καὶ ἐφυλάχθη παρὰ τῶν ἀγίων Πατέρων καὶ
τῶν ζ΄ οἰχονμενικῶν συνόδων. Καὶ ἐνομοθετήθη
οὐχὶ πέντε ἣ ὀχτὼ f] δέχα ἡμερῶν νηστεία, ἀλλὰ τεσ-
σαράκοντα. Τῶν Χριστοῦ γέννων δὲ λέγεται, ὅτι bv τῷ
πέλει τῶν μ' ἡμέρῶν συνέφθασε καὶ ἡ σωτήριος

γέννησις τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, Καὶ γί-,
νέται δύο τὰ χαλά. Πληοοῦμεν γὰρ τὴν τῶν dxootó- ,
λων παράδόσιν, καὶ προκαθαιρόμεθα elg ὑπαντὴν καὶ b

προτχύνησιν τοῦ bx τῆς ἁγίας Θεοτόχου xal 'Ást-
παρθένον ἀῤῥνπάρως καὶ ἀῤῥήτως γεννηθέντος
Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ Κυρίον ἡμῶν. ᾿
Ἡ δὲ μετὰ τὴν Πεντηχοστὴν νηστεία αὕτη ἐστὶν
ἡ ἐν ταῖς Διατάξεσι τῶν ἁγίων ἀποστόλων ῥηθεῖσα.
Φασὶ γὰρ £v ταύταις, ὅτι « Μετὰ τὴν Πεντηχοστὴν
ἑορτάσατε ἑδδομάδα μίαν, καὶ μετ᾽ ἐχξίνην νηστεύ-
σατε. Δίκαιον γὰρ εὐφρανθῆναι ἐπὶ τῇ τοῦ Θεοῦ
δωρεᾷ, καὶ μετὰ τὴν ἄνεσιν νηστεῦσαι. KaV γὰρ
xai Μωῦσῆς καὶ Ἠλίας ἐνήστευσαν ἡμέρας τεσσα-
ράκοντα, καὶ Δανιὴλ ἑδδομάδας τρεῖς ἄρτον ἐπιθυ-
μιῶν οὐκ ἔφαγε, καὶ χρέας, καὶ ovo; οὐχ εἰσῆλθεν
εἰς τὸ στόμα αὐτοῦ.». Ἑνηστεύετο τοιγαροῦν fj τοιαύ-

praeparatum tibi locum recipies. » Tum eos qui in
infernum deducti fuerant reducens, ascendit in
celos. Postea Philippus mandavit Bartholomao
ac Marianinz, dicere Jacobo cxterisque apostolis,
ut pro eo jejunarent ac orarent per quadraginta
dies. Atque ita apostoli quadraginta dierum jeju-
nium et preces cunctis fidelibus statuerunt, Idque
servatum fuit a sanctis Patribus, et septem conci-
liis generalibus. Atque decretum fuit jejunium,
non quinque, vel ocio, aut decem dierum, sed
quadraginta, Vocatur autem Natalis Christi jeju-
nium, quía in fine dierum quadraginta occurrit
salutaris Nativitas ;Doniini nostri Jesu Christi.
Duoque bona peraguntur. Nam exsequimur iradi-
tionem apostolorum, simulque prepurgamur in
oceursum et adorationem Jesu Christi Domini no-
stri, qui ex sancta Dei Genitrice semperque virgine
absque macula et ineffabiliter natus est.

Ceterum quod subsequitur Pentecosten jeju-

, nium ipsum est de quo agitur in Constitutionibus

sanctorum apostolorum. Aiunt quippe in illis :

4 Post Pentecosteri, celebrate: hebdomadam unam,

et post illam jejunate. JEquum enim est, ut de mu-
nere Dei l:etemini, ac post remissionem jejunetis.

Siquidem Moyses et Klias jejunaverunt quadraginta

diebus ; et Daniel tribus hebdomadis panem desi-

deriorum non comedit, et caro ac vinum non

introierunt in os ejus *. » Jejunabatur ergo hoc

πῇ νηστεία, μέχρι τῆ: χοιμήσεως τῆς Θεοτόχου * v. jejunium, usque ad Dormitionem seu Mortem Dei-

ὑπὸ δὲ τῶν ἁγίων Πατέρων δι᾽ οἰκονομίαν ἐξεκόπη "

τὸ μὲν, διὰ τὸ X παρεμπίπτειν ταῖς ἐθνικαῖς νηστείχίς,
foc ᾿Αρμενίων, Ἰαχωδιτῶν, Νεστοριανῶν, ἔτι ὃὲ
πολλάχις καὶ Ἰσμαηλιτῶν * τὸ δὲ, ὡς ἔμοιγε χατα-

φαίνεται, καὶ διὰ τὴν ὀλιγωρίαν xat τὸ ἀπρόθυμον.

τῶν ἀνθρώπων. Ἐτυπώθη δὲ, ἄχρι τῆς ἑδρτῆς τῶν
ἁγίων ἀποστόλων νηστεύειν “ εἶθ᾽ οὕτως ἐπιλύειν "
εἶτα ἀπ' ἀρχῆς Αὐγούστου νηστεύειν, ἄχρι τῆς Κοι-
μήσεως τῆς θεοτόχου, καὶ πάλιν διαλύειν, xal τότε
ἔχοντας παρακέλευσιν ἐκ τῶν ἀποστολιχῶν Διατά-
ξεων.

* Lib. v,

cap. ult.

* cv.

pare; verum ἃ sanctis Patribus per 'eeconomiam
et dispensationem intercisum est, partim quia in-

eurrebat in, jojunia ethnic, seu Armeniorum,
Jacobitarum, Nestorianorum, adhucque sxpe etiam
Ismaelitarum ; partim, mea quidem sententia, pro-
pter hominum negligentiam animique relaxatio-
nem. Safcitum aulem fuit, usque ad festum san-
€torum apostolorum jejunare; sicque postea solvere
jejunium ; dein ab initio Augusti jejunare usque
ad Obitum Deiparz; iterumque solvere jejunium ,
etiam tunc juxta admonitionem Constitutionum
apostolicarum.

VARLE LECTIONES.

Digitized by Google
