“1218

secundum fidem, sicut dictum ést illi : « Patrem
inultarum gentium posui te **. » Tu vero, o Judxe,
quomodo filius es Abrahe? Nonne Isaias dixit
populo tuo, « Pater Amorrhzus est, et mater
Chettxa **» ideo ego secundum fidem filius.sum
Abrahe, tu vero Amorrh;eus et Chettzeus es mo-
ribus.

Interrogatio. Si dixerit tibi Hebrzeus : Quomodo
credis in crucifixum? audi Scripturam dicentem :
« Maledictus omnis qui pendet in ligno !. » — Die :
Ὁ Judze, quomodo credis tu serpenti zeo, cum
sit maledictus prz omnibus bestiis, cujus imago
vitam przstabat tuis patribus? Si enim ille ser-
pers qui non mordebat, pro iis qui inordebant
serpentibus vitam afferebat, ita et Christus, cum
sine peccato esset, pro peccatoribus suspensus
vitam mundo largitus est.

Interrogatio. Si oportet responderi judmis di-
centibus nobis : Quia secundum vestram sententiam
non est, qui ex Maria natus est Deus, dicitur enim
Moysen de illo prophetasse dicentem : « Prophe-
tam vobis suscitabit Dominus Deus ex fratribus
vestris sicut me, ipsum audite *. » Videtur autem
Moyses homo fuisse et Deus ? — Responsio. Judi,
quando vobis hoc dixit Moyses ἢ antequam ascen-
deret in. montem, ubi mutatus est vultus ejus
nspectus, ita ut non potueritis vos iflum intueri
propter splendorem faciei ejus, nisi habuerit ve-
]um, an vero postquam talis factus est ejus vultus?
Convcenite autem, etiam inviti, hoc illum dixisse,
postquam faetus est vultus cjus gloria splendens.
Sie et Filius Dei habitans in nobis pro indumento
habuit habitaculum corporis sui, occultans suam
divinitatem. Quemadmodum Moysen non potue-
runt ob faciei ejus gloriam intueri aperto vultu,
ita Filius Dei humanitate velavit. divinitatem.

Deus pravidens vestrum genus durum et impro-
bum esse, et. ejiciendum fore primogenitum filium
Israel, et substituendum e gentibus populum,
operte illa et cum obscuritate per os prophetaruin
locutus est. Si enim cognovisset suam ruinam invi-
dia plenum et peccato refertum vestrum genus, li-
bros omnes cremavisset, eo quod: non tolerare po-
tuisse in se scripta proferri, nec invidiam inde
contra se his excitatam sustinere. Hac igitur causa
€st, ob quam operte prophetici scripti fuerint libri,
$i non credit his quie dicimus, credat prophete
dicenti, neque cognovisti, neque audisti, neque a
pincipio aperui aures tuas ; scio enim quod repu-
£uans repugnabis. Et nunc quidem eo quod Deus ex
muliere natus sit, scandalizaris οἱ refugis. In dc-
gerlo, quando tibi invisibiliter et non in carne con-
versabatur Deus, el mirabilia illa propter te patra-
lat, eur in Deum cogitabas? quomodo eontra Moy-
pcm irascebaris, ita ut parum abfuérit quin eum
lapidaverís? quomodo benefactorem relinquens, in

** Gen. xvn, 5. ** [mo Ezech, xvi, 3.

S. ANASTASII SINAIT.E

! Deut.

Γπὺ
Α τὴν πίστιν, χαθὰ ἐλέχθη αὐτῷ, ὅτι « Πατέρα πολλῶν
ἐθνῶν τέθειχά σε" ν σὺ δὲ, ὦ Ἰουδαῖε, πῶς cl «hoy
«κοῦ 'A6paág; οὐχ Ἡσαῖας εἶπε πρὸς τὸν λαόν συ,
ὅτι « Ὃ Πατὴρ ᾿Αμοῤῥαϊός ἔστιν, ἡ δὲ μήτηρ Xet-
caía; » Διὸ ἐγὼ μὲν κατὰ τὴν πίστιν εἰμὶ τέχγον
τοῦ ᾿Αὐραὰμ, σὺ δὲ ᾿Αμοῤῥαΐος καὶ Χετταῖος χατὰ τὸν
τρόπον.

Ἐρώτησις. Ἐὰν εἴπῃ aot ᾿Εδραῖος, llóx πιστεύει;
εἰς τὸν ἐσταυρωμένον; ἄχουσον τῆς Γραφῆς λεγού
σης" ε Ἐπιχαιάρατος πᾶς ὁ χρεμάμενος ἐπὶ ξύλου,»
— Εἰπέ’ Πῶς πιστεύεις, ὦ Ἰουδαῖε, τῷ ὄφει τῷ
χαλχῷ, ἐπεὶ κατηραμένου αὐτοῦ ὄντος ἀπὸ πανὴς
θηρίου, οὗτινος ἡ tbv, ζωὴν παρεῖχε τοῖς ad;
προγόνοις ; εἰ γὰρ ὁ ὄφις ὁ μὴ δάχνων, ὑπὲρ τῶν δη»
χόντων ὄφεων ζωὴν ἔφερεν, οὕτω xai ὁ Χριστὸς
ἀναμάρτητος ὧν, ὑπὲρ ἁμαρτωλῶν χρεμασθεὶς,
ζωὴν τῷ κόσμῳ ἐχαρίσατο.

᾿Ερώτησις. Εἰ χρὴ ἀπακχριθῆναι Ἰουδαίοις λέγου»
σιν ἡμῖν, ὅτι Ἰδοὺ κατὰ τὴν ὑμῶν δόξαν οὐχ ἦν ὁ lx
Μαρίας τεχθεὶς ὁ ehe, λέγεται ὅτι Μωῦτῆς πε
αὐτοῦ προεφήτευσεν εἰπὼν, ὅτι « Προφήτην ὑμῖν
ἀναστήσει Κύριος ὁ Θεὸς ἐκ τῶν ἀδελφῶν ὑμῶν ὡς
ἐμὲ, αὑτὸν ἀκούσατε" » φαίνεται δὲ Μωῦσῆς ἄνθρω
πος ὧν καὶ Θεός ; --- Ἀπόχρισις. Οἱ Ἰουδαῖοι, πότε
ὑμῖν τοῦτο εἶπε Moore ; πρὸ τοῦ ἀνελθεῖν αὑτὸν ἐν
τῷ ὄρει, ὅτε ἐνηλλάγη ἡ ὄψις τοῦ χρωτὸς αὐτο,
ὥττε μὴ δύνασθαι ὑμᾶς ἀτενίζειν αὐτῷ διὰ τὴν ὥ
ξαν τοῦ προσώπου αὐτοῦ, εἰ μὴ εἶχε τὸ κάλυμμα, d
μετὰ τὸ γενέσθαι τοιοῦτον τὸ πρόδωπυν αὐτοῦ; σύν
θεσθε δὲ καὶ μὴ βουλόμενοι, ὅτι μετὰ τὸ yiii
τὸ πρόσωπον αὐτοῦ δεδοξασμένον" οὕτω χαὶ ὁ Yi
ποῦ Θεοῦ σχηνώσας ἐν ἡμῖν ἀντὶ περιδολαίου Ing
τὸν valy τοῦ σώματος αὐτοῦ, κρύπτων αὐτοῦ τὶν
θεότητα * ὃν τρόπον τὸν Μωῦσῆν οὐκ ἠδύναντο df
τῆς δόξης τοῦ προσώπου αὐτοῦ θεάσασθαι γυμνὸν
τῇ ὄψει, οὕτω καὶ ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ τῇ ἀνθρωπότηι
ἔκρυψε τὴν θεότητα.

Ὁ θεὸς προειδὼς τὸ γένος ὑμῶν ὅτι σχληρόν ἐστι
xai πονηρὸν, xal ὅτι ἐχόληθήσεται μὲν ὁ πρωτότο"
xog υἱὸ; Ἰσραῇλ, ἀντεισαχθήσεται δὲ ἁ ἐξ HU"
λαὸς, ἀσαφῶς ταῦτα καὶ pee" ἐπιχρύψεως διὰ oti
ματος τῶν προφητῶν προηγόρευσεν" εἰ γὰρ ἔγνω !
ἑαυτοῦ ἔχπτωσιν τὸ φθόνον μεστὸν xal πλῆρες àpse-
*lac γένος ὑμῶν, πυρικαύστονς ἂν τὰς βίδλου: τ:
D σας πεποίηχεν, ἅτε δὴ μὴ γράμματα φέρε» τοῦ

ἑαυτοῦ ἀνεχόμενον, χἀντεῦθεν ζημίαν οὗ τὴν ἡ
χοῦσαν τοῖς μετὰ ταῦτα ἐπήνεγχεν᾽ αὕτη μὲν Ὁ»
4j αἰτία, δ ἣν ἀσαφῶς αἱ προφητιχαὶ συνετέθηϑεν
βίδλοι" καὶ εἰ μὴ πείθῃ τοῖς λεγομένοις, τῷ λέγον
πείθυν προφήτῃ, οὔτε ἔγνως, οὔτε ἡ πίστασο, , 9
ἀπ᾽ ἀρχῆς ἀνέῳξά σου ὦτα" ἤδειν γὰρ ὅτι ἀπειδῦν
ἀπειθήσεις’ xal νῦν μὲν ὅτι Θεὸς ἐκ υναικχὺς γῶν
νᾶται, σκανδαλίζῃ xai ἀποπηδᾷς" xavà δὲ τὴν ἐδ
μον, ὅτε σοι ἀοράτως xal οὐ διὰ σαρχὸς συνανεστρίν
φετο ὁ Θεὸς, καὶ τὰ παράδοξα ἐκεῖνα διὰ σὲ veg
οὐργει, κίνος ἕνεχεν ἐφρόνεις χατὰ Θιόν; τῶν
ἠγριαίνου χατὰ Μωύσέωξ, ὡς gaxpi xat nl

C

xxi, 29; Galat. m, 15... *. Deut, xvi, 12

Digitized by Google
