1369

SERMO I. — IN TRANSFIGURATIONEM D. N. 1. C.

1.10

γονότε πόστολ. à: Y προ τῷ - . . .
γεγονότες ol ἀπόστολοι, ἅτε δὴ συνυψωθέντες τῷ A qui una cum Jesu in montem conscepdissent , vix

Ἰησοῦ ἐν τῷ ὄρει, μόλις ἔγνωσαν ὅτι Mobzzs xal
"HAfag τότε τῷ Ἰησοῦ συλλαλοῦσι, συμμεταμορ-
φωθῶσιν αὐτῷ. Εἰ μὴ γὰρ συμμεταμορφωθῶτιν,
οὗ συλλαλοῦσι. Συνδλάλουν δὲ τῷ Ἰησοῦ, χατὰ τὸν
Λουχᾶν, περὶ τῆς ἐξόδου ἧς ἔμειλιῖς πληροῦν
ἐν 'Ιερουσαϊήμ" καὶ ἤχονον οἱ μαθηταὶ παρ᾽
αὐτῶν, περὶ ὧν ἡγνόησάν ποτε λαλοῦντος αὑτοῖς
τοῦ Ἰησοῦ" ὅτε χαὶ Πέτρος φρονήσας τὰ τῶν ἀνθρώ-
πων, ἐπετίμησε τῷ Ἱνσοῦ λέγοντι, μέλλειν ἑαυτὸν
ἀποχτείνεσθαι παρὰ τῶν ἀνθρώπων, xal τριταῖον
ἐκ νεχρῶν ἐγείρεσθαι. Συμφθέγγονται τοίνυν, ὡς
ἔφην, τῷ Ἰησοῦ Μωῦσῆς καὶ Ἡλίας . τουτέστιν,
5 νόμο; xal οἱ προφῆται, "Ὅταν μεταμορφωθῶσιν
αὐτῶν οἱ λόγοι, καὶ χινηθῶσιν al τοῦ νόμου σκ:αἱ,
τότε καὶ πιστευθήσεται Mes; ὁ θεράπων, ὁ πιστὸς
περὶ Χριστοῦ γράψας πάντα" χαὶ τὴν ἔξοδον αὐτοῦ
παραστήσει τηλαυγῶς ix τῶν ἰδίων λόγων, ἣν
ἔμελλε πληροῦν ἐν ᾿Ιερουσαλήμ᾽ τὸ 6E πυνθάνεσθαϊ
«:vag, πόθεν, J| πῶς, καὶ ἐχ τίνων σημείων ἐπ-
ἐγνιυσαν οἱ μαθηταὶ τοὺς προφήτας, οὔ μοι δοχεῖ
κομψὸν ἐπερώτημα xat ζητήσεως ἄξιον εἶναι, Kal
γὰρ πρὸς τοσοῦτον ὕψος; χωρήπαντες, ὥστε θέας
ἀξιωθῆναι τοιαύτης, ἦν βασιλείαν οὐρανῶν ὠνόμασεν
ὁ ἀποκαλύψας αὐτοῖς ἑαυτὸν τοῖς προφήταις συμμε-
ταμορφούμενον, πῶς τοὺς συμμύστας εἶχον ἀγνοΐῖσαι;
Πάντως προφῆται δὲ ἧσαν xai οἱ ἀπόστολοι " xal
TOv mele συγγενόμενοι, μίαν καὶ τὴν
αὑτὴν ἔχουσιν [ἐπιστήμην]" καὶ μάλιστα, παρίντος
Ἰησοῦ, xal φωτίζοντος: τὸ ἡγεμονιχὸν, καὶ μορφοῦν-
τος τὸν νοῦν πρὸς ἑχντοῦ θείαν μορφήν. Καὶ ἀπο-
κριθεὶς ὁ Πέτρος τῷ Ἰησοῦ, εἶπε: Κύριε, καλόν
ἐστιν ἡμᾶς ὧδε εἴν" εἰ θέλεις, ποιήσωμεν ὧδε
σκηνὰς τρεῖς “ σοὶ μίαν, καὶ Μωῦσεϊ μίαν, xal
'HALg plar." H50zco Πέτρος τῆς διαφορᾶς τῶν von-
τῶν, ὅσα ἔχε: πρὸ; τὰ αἰσθητά" καὶ αἱρεῖται μᾶλ-
γον τὰ χρείττονα τῶν χειρόνων. Πλὴν οὐδέπω τελεία
γεγόνει τῶν ὀφθέντων αὑτῷ ἡ γνῶτις " ἐπεὶ οὐχ ἂν
ἐφρόντισεν ἐν τοῖς νοουμένοις σκηνῶν. Ἴσως δὲ χαὶ
ἀγωνιῶν ἔπι περὶ τοῦ διδασχάλου, δι᾽ ὄν προειρήχει
Cávatov, περὶ οὗ xai οἱ ὀφθέντες συνελάλουν
τῷ Ἰησοῦ. Συμφώνως γὰρ ἐν Ἱερουσαλὴμ γενέσθαι
“αὐτὴν ἔλεγον τὴν ἔξοδον. Διὰ τοῦτο τυχὸν ρώτα
πὸν διδάσχαλον ἐχεῖ μένειν μᾶλλον, xal μηδαμῶς
ἑαυτὴν δοῦναι τοῖς φθονοῦτι κατ᾽ αὐτοῦ Φαρισαίοις
χαὶ Γραμματεῦσιν, “Ὥετο γὰρ ἴσως ἐν τῷ ὄρει
μηδένα τῶν ἐπιθούλων ἐπ᾽ αὐτὸν παραγενέσθαι"
καὶ ἄλλως τὸ ἐν Ἱερουσαλὴμ γενέσθαι, χαὶ ἐν ἄλ-
λῳ τόπῳ, τῶν οὐκ ἐνδεχομένων ἣν. Καλὴν οὖν ἐστιν
ἐμᾶς ὧδε σὺν Μωῦσεϊ καὶ Ἡλίᾳ εἶναι, ἢ πρὸς τοὺς
ἀνιέρους χαὶ θευχτόνους ἀπελθεῖν ἱερεῖς, Καὶ εἰ
7:955 τὸ λεγόμενον ἐπινεύσῃ:, Ποιήσωμεν ὧδε, φησὶ,
τρεῖς σχηγάς" σοὶ μίαν, καὶ Μωῦσεῖ μίαν, καὶ
Ἡλίᾳ μίαν. Ὅτι δὲ φειδόμενος δῆθεν τοῦ διδασχά-
Aou ἠγνόει, τῇ σωτηρίᾳ τοῦ χόσμον γινόμενος χώ-

tandem cognoverunt Moysen ac Eliam interim cum
Jesu colioquentes, duin transfigurati essent. Nisi
enim essent transligurati, non colloquerentur. Juxta
autem Lucam, Loquebantur cum Jesu de ercessu
quem completurus erat in Jerusalem"? :atque ab eis
audiebant discipuli, quod quondam non  intel-
lexerant δ", cum eis Jesus loqueretur, quando
etiam Petrus sapiens qu:e sunt hominum, increpavit
Jesum dicentem fore ut ab hominibus occideretur
ac die tertia a morluis resurgeret *. Ut itaque dixi,
loquuntur cum Jesu Moyses et Elias : hoc cst, lex
et prophet:e. Quando eorum rationes transfigurat:e
fuerint, ac legis umbre mote; tunc οἱ Moyses
fidelis servus, qui universa ad Chrisium spectantia
scripserit, fidem habebit, ejusque perspicue exitum
quem erat completurus in Jerusalem, ex suis ipse
rationibus exhibebit, Quod autem aliqui percon-
tantur, unde, aut quomodo, ex quibusve signis
discipuli prophetas cognoverint, haud mibi scita
videtur perconiatio, ac digna examine. Siquidem
enim ad tantam celsitudinem provexerant ut grandi
adeo spectaculo digni haberentur, quod ipse se
eis una cum prophetis transfiguratum revelans ,
regnum colorum appellasset, quomodo condisci-
pulos ignorare poterant? Plane et ipsi apostoli
propliet:e erant : proplieLe autem una cum prophetis
versantes, unam ac eamdem obtinent scienliam ;
acimaxime presente Jesu, principemque animi
partem illuminante, ac ad divinam suam formam
mentem formaute. Respondens autem. Petrus. Jesu,
dixit : Domine, bonum est nos hic esse. Si vis, faciamus
hic tria tabernacula , tibi unum, Moysi. unum et
Elie unum **. Senserat Petrus, quid inter spiritalia
ac sensilia interesset discriminis , ac potiora dete-
rioribus eligendo przpouit. Ceterum ne adhuc qui-
dem perfecte sciebat ea qua videbantur : nam alio-
qui in spiritalibus nullam tabernaculorum rationem
habuisset. Forte vero ita loquitur , anxius adbuc
de preceptore, ob mortem, quam predixisset, de
qua etiam qui apparuerant loquebantur cum Jesu.
Consona enim voce exitum illum Hierosolymis
futurum dicebant. Idcirco forte rogabat przecepto-
rem, ut mallet illic manere, nec ullo se modo

D Pharisxis ac Scribis necare volentibus daret. For-

sitan enim arbitrabatur fore ut nullus ad eum
insidiator in monte accederet : ac alioqui non
poterat leri, ut et in Jerusalem, et in alio loco
esset. Praestat ergo nos cum Moyse et Elia hic esse,
quam ad profanos ac homicidas ire sacerdotes. Ac
si quidem sermoni annueris : Faciamus., inquit,
hic tria tabernacula, tibi unum, Moysi unum et
Elie unum. Quod autem parcens przceptori, mundi
se saluti impedimento esse nesciret, advertit Lucas
diceus : Nesciens quid diceret *. Marcus vcro ait :

9 Luc. ix, 91. Μ᾿ Luc. xviur, 24. 9 Matth. 1v1,91.. 9 Matth, xvii, 4. Luc. ix, 55.

VARUE LECTIONES.

δ Zupgiecajier z. Forte συμμεταμορφωθέντες " vel ὅτε συμ isapopzoDomw.

Digitized by Google
