1235

FAAGMENTA.

1:6

μάτων λόγον, xal μάλιστα πρὸς τοὺς uh χωροῦντας" A Καὶ Μάνης ὁ Πέρσης λέγει δύο ἐνεργείας, ἀλλ᾽ ἀγα-

οὐ γὰρ πάντων ἡ πίστις, ὥς φησιν ὁ Παῦλος * λοι-
fy μὴ ἀναισχύντῳ προσώπῳ xal ἀναιδεστάτῃ φωνῇ
ὥς τινες ἄφρονες, ἀπεριφυλάχτως χράξωμεν δύο
φυσιχὰ θελήματα καὶ δύο φυσιχὰς ἐνεργείας, καὶ
δύο φυτιχὰ τόξΞ- xaX τόδε, ἀλλὰ μετ᾽ εὐλαδείας xal
€6605 Θεοῦ xal περισκέψεως " ἔστι γὰρ xal εὖτε-
Càg εἰποῖν ἐν Χριστῷ καὶ τὰς δύο φύσεις, Ὁμοίως,
ἔστι χαὶ ὀρθῶς xai στρεθλῶ; εἰπεῖν ἐν αὐτῷ xal
θελήματα καὶ ἐνεργείας " χαὶ γὰρ καὶ Διόδωρος καὶ
Νεστόριος λέγουσι δύο φύσεις Χριστοῦ, ἀλλ' ὑπο-
στατιχῶς. Καὶ Θεόδωρος ὁ ᾿Αντιοχεὺς καὶ “Ἄρειος ὁ
"Αλεξανδρεὺς λέγονσι δύο θελήματα, ἀλλ' ἐναντίως.

θοῦ Θεοῦ καὶ πονηροῦ ἑτέραν. Ad δυσωπῶ ἐν πάσῃ
περισχέψει τοῖς μαχομένοις ἀπολογισώμεθα λέγον-
πες πρὸς αὐτοὺ; εὐθέως, ὅτι εἴ τις λέγει ἐν Χριστῷ
σαρχικὺν θέλημα 92» χοσμιχὺν, ἣ ὅλως ἐνέργειαν
ἐναντιουμέντν τῇ αὐτοῦ θεότητι, ἢ θέλτιμα ἀντιπί-
πτὸν τῷ Θεῷ Λόγῳ, ἔστω κατάκριτος " πάντα γὰρ ὅτα
εἶχεν ἡ τοῦ δούλου μουτφὴ, ὑπέχειντο καὶ ἔγοντο χατὰ
τὸ νεῦμα χαὶ βούλημα τῆς τοῦ Δεσπότου τοῦ Θεοῦ
Λόγου μορφῆς. 'AXX ὅπως μὴ ποιήσωμεν τὴν θείαν
φύσιν αὐτοῦ ὑποχειμένην πάθεσι xal ὡς δοῦλον
ὑποπίπτοντα τὸν λύγον τῷ Πατρὶ, τούτον χάριν ἐχα-
πέρᾳ φήσει Χριστοὺ ἀδια:ρέτως τὰ ἴδια ἀπονέμομεν.

IV.
'Araccaclov ᾿Αγτιοχείας ἐκ τῆς πρὸς Σέργιον τὸν Γραμματικόν (1).
(Auc. Mat, Script. Vet. VII, 27.)
Κέκρυπται δὲ ταῖς ἀληθείαις ὑπὸ τῆς θείας φύ- D πεία φύσις ἐνωθεῖσα τῷ Θεῷ Λόγῳ χατεκρατήθη cog-

σεως ἡ ἀνθρωπεία, χἂν ὁ λόγος διακρίνῃ τὴν οὐσίαν
αὐτῆς " ὥστε μὴ ῥάδιον εἶναι διαγνῶναι τὴν φύσιν
αὐτῆς, καταποθείσης οἷον καὶ μεταποιηθείσης πρὸς
τὴν προπσλαδοῦταν" ὥσπερ τὰ τῷ πυρὶ τῆς τοῦ πυρὺς
μεταλαμθάνει ποιότητος, ὡς σχεδὸν ἄγνωστον εἶναι τὴν
διάκρισιν τοῦ τε μετεχομένου xal τοῦ μετέχοντος.
Οὐχ ἔστι μὲν οὖν εὑρεῖν εἰχόνα παραστατιχὴν
«ἧς ἑνώτεως ταύτης" πλὴν πειρώμεθά τινὰ παρ-
ἀγαγεῖν μετρίως μὲν ὡς πρὸς τὸ μέγεθος τοῦ μυστη-
ρίον, τῶν δὲ λοιπῶν ἀληθεστέραν ἐμφέρειαν ἔχου -
σαν" οἷον γὰρ ἄν τις εἰχάσαι πάντα τὸν ἐκτὸς οὐρα-
νοῦ ἀέρα πεπυραγτῶσθαι, μᾶλλον 6i πῦρ εἶναι,
κόχχον δὲ σινάπεως ἣ χέγχρου ἐμθεθλῆσθαι τῷ τοῦσ-
οὐτῳῷ epi, ἀνάγχη χἀχεῖνον πρὸς τὸ ἐπιχρατοῦν

πεπκόσθαι, ὡς μὴ δοχεῖν ἕτερον εἶναι τὸ πῦρ, εἰ καὶ c

«ἧς οὐσίας ὁ λόγος ὑφέστηχεν " οὕτω xal ἡ áv0pu-

οὔτυν, ὡς μὴ δοκεῖν ἔτι φύσιν ἀνθρώπου εἶναι"
ταύτῃ τε λέγειν τοὺς πατέρας τεθεῶσθαι μὴ ἀπ-
οχνῆσαι τὴν φύσιν" εἰ δὲ wal ἐπὶ τοσοῦτον &vexpa-
τήθη τὴν οὐσίαν, δεῖ γε σώζειν τὴν διαφοράν" o3
γὰρ κατὰ πρῶτον λόγον ἑαυτῆς ἐξέστη * xal γὰρ καὶ
ἡ θεία φύσις μεμένηχεν ἀναλλοίωτος ἐν τῇ τοῦ ου-
ράματος ἡμῶν προσλήψει " ὅπερ πᾶσα παρίστησιν
ἡ θεόπνευστος Γραφή.
Τοῦ αὑτοῦ.

"AAA fj ἕνωσις μίαν ὑπέδειξεν fjufv. τὴν προσχύ-
νησιν, τοῦ τε θεοποιήσαντος καὶ τοῦ θεοποιηθέντος"
μία γάρ ἔστιν ἀχώριστος ὑπόστασις * οὐ τῶν φύ-
σέων ἀλλοιωθεισῶν, οὐδὲ τῶν ἰδιοτήτων κατὰ πρῶτον
λόγον ἀμειφθεισῶν, ἀλλὰ χατὰ τὸν τῆς ἀναχράσεως,
ἵν' οὕτως εἴπω, τρόπον, καθ᾽ ὃ ἂν εἴποι τις αὐτὸν ϑεὸν
καὶ ἄνθρωπον, xat ὅλον Θεὸν xal ὅλον ἄνθρωπον.

V.
IN EVANGELIUM SANCTI LUCA.

(Axc. Mai, Script. Vet. nov. coll. t. IX, 648, 650, 055, 700.)

'Avaccactov."

"Ὑψηλότερον δὲ, ὅσοι διὰ τοῦ ἐνεργοῦς xal τομωτέ-
ρου ὑπὲρ πᾶσαν μάχαιραν δίστομον θείου λόγου, πᾶσαν
ῥυπαρίαν καὶ σαρχιχὴν ἐπιθυμίαν ἐξ ἑαυτῶν ἀπο-
πἔμνουσι" καὶ τὸ ix. γενέσεως χάλυμμα τῆς ἀγνω-
σίας ἐχ τοῦ ἑαυτῶν ἡγεμονιχοῦ ἀποῤῥίπτουσιν " οὗτοι
χαλῶς τὴν ὀγδόην ἡμέραν τῆς περιτομῆς τοῦ Ku-
ρίου ἐπιτελοῦσιν" ἡμεῖς γάρ ἐσμεν οἱ ἐν αὐτῷ περι-
τεμνόμενοι πνευματιχῇ περιτομῇ ἀχειροποιήτῳ.

Τοῦ αὐτοῦ.

᾿Αλλὰ ζητητέον πρῶτον μὲν, περὶ τίνος γέγρα-
σαιται τὸ περὶ τοῦ χαθχρισμοῦ αὑτῶν " δεύτερον δὲ,
περὶ τοῦ παρα:τῆσαι αὐτὸν τῷ Κυρίῳ “ καὶ τρίτον,
«ἰ σημαίνει τὸ ζεῦγος τῶν τρυγόνων, καὶ οἱ δύο
v$0135. τῶν περιστερῶν᾽ εἰ γὰρ τὸ περὶ τοῦ χαθα-
ριπ μοῦ αὐτῶν, περὶ τῆς ἁγίας Θεοτόχον, ἡ περὶ
«οὔ Κυρίου, νομίσει τις λέγεσθαι, ἀσεθήπσει" οὔτε

(1) Apud μεοῦνεν Sancti Damasceni Opp. Ed. nov.

b

γὰρ ὃ Ἰωσὴφ ἔγνω τὴν áyíav Παρθένον, οὔτε αὐτὴ
ἐν ἀνομίαις συνέλαδε καθὼς αἱ ἄλλαι γυναῖχες, ἵνα
περὶ τοῦ καθαρισμοῦ ἑαυτῶν προσενέγχωσιν, ἀλλὰ
ἀσπόρως συνέλαδε xal ἀφθόρως ἕτεχεν᾽ ὅπου δὲ οὐ
γυναικὸς xal ἀνδρὸς σύνοδος, οὐχ ὕπνος, οὐχ ἡδονὴ
συνελθόντος, οὐ συνδυασμὸς, τίς χρεία χκαθαρισμοῦς
ἀλλ᾽ οὐδὲ περὶ τοῦ Κυρίου τοῦτο εἴρηται, τοῦ ἀχη-
ρἄτου va ὑπὲρ πᾶσαν χαθαρότητα.
Τοῦ αὐτοῦ.

Θεωρήσωμεν δὲ, τί ἄν τις ποιῶν τὴν ὑπαπαντὲὴν
καλῶς ἑορτάζοι" ὁ τὰ μέλη τὰ ἐπὶ τῆς γῆς νεχρώ-
ας, χαὶ τὴν νέχρωσιν τοῦ Χριστοῦ ἐν τῷ σώματε
περιφέρων, xat τῇ πολιᾷ τῆς συνέσεως καὶ τῇ σοφίᾳ
xospoüpsvoz, xal ὑπήχοος τῶν θείων ἐντολῶν γινό-
μενος, xal τὴν Ἱερουσαλὴμ οἰχῶν, λέγω δὴ τὴν
ἀτάραχον καὶ εἰρηναίαν ἕξιν διὰ τῆς ἡσυχίας χτη-
σάμενος, χαὶ τὸν θεῖον λόγον οὐ χαταφρονητιχῶς

t, 1, l'atrologie vero XCIV, col. 1067.

Digitized by Google
