1363

suamque ipse voluntatém mortificans, totum se
voluntati d;vinz substraverat : atque adeo, ut mihi
aliquid imponendis nominibus audacius assumam,
magis Paulus, Christus dicendus erat, quam vivens.
Ejus namque vita Christus erat. Sic post ipsum ire
ac eum sequi oportet eos qui ejusesse volunt. Cum
enim sit duplex voluntas in plerisque contraria,
divina scilicet et humana, ncc omnino fieri possit,
ut absque illis aut earum altera quisquam vivat :
plane fit, ut qui uni affisus est, ab altera resiliat,
et contra. Qui igitur. vull venire post Dominum ,
humauum omnem sensum odisse debet ; prioremque
quàm vixit, commutans vitam , sequatur; sic se
ipse quodammodo relinquens, suasque omnes aní-
me vires transmutans, Qui cnim vere vult invenire
errantem cirea seculi inania, ejusque insomniis
similes visiohes, animam suam, primum eam per-
dat ; quod speciat δὰ priorem vitam; "mque ipsam
quadam ratione inventurus est. Quandiu autem
affectum habet ad mundi materiam, nequK | lieri,
ut suam in. qua versatur, dignoscat perditionem.
Plane ergo neque necessario qu:ret. perditam ani-
mam , neque inveniet. Quemadmodum enim duplex
est vita, ac duplex mors ; tum qux Dco consentanee
babet, tuin qua: mundo : quod Paulus aperte dixit
peccato vivere et justitig ** ; sic duplex est vite per-
ditio; altera quidem vituperio digna, altera vero
laudabilis. Ac sicut' peccato vivens, mortuus est
justitize, ita rursus qui justitis. vivit, anortuus est
peccato. Ád eumdem modum, qui carnis voluntates
sequens, post carnem vadit, hoc perdidit quod est
sequi Dominum. Qui autem carnem ac vitam odit,
id est, perditionem, ac virtute. dicit : Post Deum
meum vadam, is perditionem commutavit, pro vi-
tuperabili adeptus laudabilem. Nam perire mundo,
est inveniri Deo ; vicissimque mundo inveniri per-
ire est Deo. Quam vero illud stultum consilium ,
ut ?? quis universum mundum inveniat aut lucretur
habeatque ut propriam possessionem, anim autem
sux delrimentum patiatur, eamque perdat? Quxnam
enim est animx digua commulatio, aut quam dabit
quis redemptionem pro ca? Nihil in rebus constan-
tibus materia cqualis illi pretii est. Sola ipsa pro
se dari potest ; niuilque prorsus aliud : Filius enim
hominis, accipieus a l'atre judiciariam potestatem,
venturus est, ut reddat unicuique juxta opera sua 9! :
quaudo nulia nos, eorum qua nos cireumstant ju-
vare poterunt : sed nudi cimnes, ac alienis desti-
tuli ( porro aliena suut quie circa nos sunt omnia)
asiabimus ante. judicii tribunal ?*! ; ac aperientur
libri quibus coarguainur, ac quihus perea quie sunt
conscientiae impressa ?? , palain fiat, quem quisque
potius sequi maluerit, carnem, an spiritum : Chri-
stum ,au mundum : quam aniuz perditionem dele-
gerit, eam qus a Dco, an quie a mundo exsistit.
Tumque, dum terribilis illa exactissimaque per-
quisitio fiel, is qui potestetem acc'yit. juJicium

N

2. Rom. vi, 2... 9? Matth. xvi, 25. ?! ibis. 27.

S. ANASTASII ANTIOCHENI

IR
À ὁλοσχερῶς, καὶ τὸ ἴδιον θέλημα νεκρώσας, τῷ Dig
θελήματι ὅλον ἑαυτὸν ὑπέστρωσεν" (ou μᾶλλον,
ἵνα τολμήσας ὀνομαθετήσω, Χριστὸ; ὧν λέγεσθαι
τὸν Παῦλον μᾶλλον, ἢ ζῶον" ἡ γὰρ ζωῇ αὐτοῦ
Χριστὸς ἦν. Οὕτω; ὀπίσω αὐτοῦ πορεύεσθαι καὶ ἀχο.
λουθεῖν αὐτῷ δεῖ, τοὺς θέλοντας ὑπάρχειν αὐτῶ,
Δύο γὰρ ἀντιχειμένων ὡς τὰ πολλὰ θελημάτων by
τῶν, τοῦ τὲ θείον καὶ τοῦ ἀνθρωπίνου " xoi ἄνευ
τούτων, ἢ ἑνὸς αὐτῶν μῇ ἐνδεχομένον Cv, δηλονότι
ὁ τῷ ἑνὶ πρησηλωθεὶς, θατέρου ἀπεττάτησε χαὶ ἔμ-
παλιν, Ὁ θέλων οὖν ὀπίσω τοῦ Κυρίου πορεϑεῦθαι,
πᾶν ἀνθρώπινον θέλημα μισήσει" χαὶ τὴν προτέραν
ἐν f διῆγε ζωὴν ἀμείψας, οὕτως ἀχολουθείτω, τρό’
πὸν τινὰ χαταλιπὼν ἑαυτὴν, xal πάσας τὰς quy
Β μεταποιήσας δυνάμεις, Ὃ γὰρ ἀχηθῶς θέλων εὑρεῖν
τὴν Ψυχὴν αὐτοῦ πλανωμένην περὶ τὰ τοῦ βίον μά:
ταια, γαὶ τὰς ὀνειρύδεις αὐϑοῦ φεντασία:, πρῶτον
ἀπολέσῃ αὑτὴν ἐξ ἧς ὑπῆρχεν ἐν αὐτῇ Quiet χαὶ
εὑρήσει αὐτὴν τὴν χαλὴν εὕρεσιν. Ἐφ᾽ ὅσον δ᾽ ἔχε!
πρὸς τὴν ὕλην τοῦ κόσμου προσπάθειαν, οὐ δύνασαι
διαγνῶναι τὴν ἐν f, ἐστιν ἀπώλειαν, 02 ζητήπι
δηλονότι τὴν ἀπολλυμένην ψυχὴν ἀναγχαίω;, οὐδ
εὑρήσει. Δύο γὰρ ὥσπερ εἰσὶν ζωαὶ, καὶ δὺο [6
vatot* xazá τε Θεὸν, καὶ χατὰ χόσμον᾽ ὡς τοῦτο
σαφῶς ἔτη Παῦλος, τὸ ἁμαρτίᾳ καὶ δικαιοσύνῃ
ζῇν" οὕτως εἰσὶ δύο ψυχῆς ἀπώλειαι' pia μὲν,
ψεκτή " θατέρα δὲ, ἐπαινουμένη. Καὶ ὥσπερ ἡ τὸν
τῇ ἁμαρτίᾳ τῇ δικαιοσύνῃ νενέχρωται, καὶ ἐμτοὶν
ὁ ζῶν τῇ δικαιοσύνῃ τῇ ἁμαρτίᾳ νεκρός ἐστιν ὦ"
τως ὁ ἀχολουθῶν τοῖς τῆς σαρχὸς θελήμαϑιν, ὀπίω
σαρχὸς πορεύεται, καὶ ἐν ἀπωλείᾳ ἐστὶ τῆς ὑτί.
Κυρίου πορεύσεως. Ὁ δὲ τὴν σάρκα μισῆσας, ζυΐν,
ἥτουν ἀπώλειαν, χαὶ δυνάμει λέγων" Ὀπίσω τὸ
Θεοῦ uou πορεύσομαι " ἤμειψεν τὴν ἀπώλειαν rd
τῆς ψεχτῆς, ἐπαινετὸν χτησάμενος. Τὸ γὰρ ἀπολί:
σθαι χόσμῳ, Θεῷ ἐστιν εὑρεθῆναι" xai τὸ εὑρεῖν
κόσμῳ, ἀπυλέσθαι Θεῷ ἔστι. Kot οἷόν ἐστιν àgptt?
γης βουλὴ, τὸ εὑρεῖν ὅλον τὸν χόσμον, ἧ xin
τινα, καὶ ἔχειν αὐτὸν ἴδιον κτῆμα, τὴν δὲ ψ
αὐτοῦ ξημιωθῆναι καὶ ἀπολέσαι; Τί γάρ Esp
ἀντάλλαγμα; d τί δώσει τις ὑπὲρ αὐτῆς M
οὐδέ, ἔστιν αὑτῆς τῶν ὑλικῶν ἱτότιμον. Μόν"
ναται ἑαυτῇ ἀντιδυθῆναι, xaX οὐ

C

οὐδὲν οὐδαμῶς Erf?
MéAAet γὰρ ὁ Υἱὸς, λαμθάνων τὴν ἔξουλίαν τῇς ΧΡ’
σεως παρὰ τοῦ Πατρὸς, ἔρχεσθαι, ἑκώστῳ ami
τὰ ἔργα αὐτοῦ ἀποδοῦναι" ὅτε μηδὲν τῶν τῷ
ἡμᾶς ὠφελῆσαι ἡμᾶς δύναται" γυμνοὶ δὲ rác
καὶ ἔρημοι τῶν ἀλλοτρίων (ἀλλότρια δὲ τὰ περὶ ἡ 5
πάντα) παριστάμεθλ τῷ τῆς χρίσεως βήματι" τὴ
βίδλοι ἀνοίγονται πρὸς ἔλεγχον ἡμῶν, δηλουῶι
διὰ τῶν τῇ συνειδήσει τετυπωμένων, sivi 13
ἔγαττο; ἠχολούθησε, σαρκὶ ἣ πνεύματι, MT?
ἢ χόσμῳ' ποίαν ἠρήσατο Ψυχῆς ἀπώλειαν, τῆν i
Θιοῦ ἢ τὴν ἀπὸ κόσμον, Kat ταύτης τῆς "ὧδ
xu ἀχριδεστάτες γινομένης ζητήσεως, ὁ τὴν ἐξ
ovaíar AaGbr τὴν κρίσιν ποιεῖν, ὅτι Υἱὸς árdge
acu ἐστὶν, ἀποδίξωτιν ἑκάστῳ ἀξ'ν διανομὴν.

9 ff Cor. v, 16... 33 Dan. vir, 10.

Digitized by Google
