"

139

S. ANASTASII ANTIOCHENI

IU

et corpora interitu dissolvuntur; absit, ut hoc (lat A qualitates capere potest, etsi non omnes simi;

oceasio perfidiz. Jam enim antea omnium hono-
rum * quz dicta sunt, arrhabonem tulimus per pri-
mitias nostras, per quas ad altitudinem coli evasi-
mus, et consedimus ei qui nos secum in sublime
sustulit, sicuti Paulus quodam loco ait: Et conre-
suscitavit, et considere nos fecit in celestibus in
Christo '*. Feremus autem. consummationem, cum
aderit tempus a Patre prefinitum, cum nos pueri-
tiun deponemus, et in virum perfectum. evade-
mus '". Hoc enim visum est Patri sxculoruin, ut
firmum sit datum munus, el non rursus contem-
natur repuerascente adhuc mente.

VII. Ne quis igitur existimet non esse datum
arrhabonem, ex eo, quod adbuc videt quosdam
prioribus debitis obligatos f. Antea enim solutus
est, ut diximus, arrhabo, qui certos facit de sola-
tione totius summz : arrhabo namque non est tota
summa, sed pars, quam quidem Paulus vocat
«enigma !*. Hc vero omnia (unc evacuabuntur,
cum erit Deus omnia in omnibus", Vides unde nos
eduxit? sane quidem et educet ; mors enim Chri-
eti facta. est vita mortuis: contraria contrariis
turat, qui. potest sapienter morbis insanabilibus
mederi. Sed etiam. consummato mysterio mortis,
ut dictum est, et morle qux in. corpora habebat
imperium, interempta, potestate Deicorpus nostrum
induti, postquam sepulcrum die tertio, qui vere
humatus (uerat, reliquit, oportebat ut rursus cum

corpore assumpto ad Patrem. qui miserat, ascen- (c.

deret, qui descenderat ad tollendum peccatum
mundi. Non enim erat in posterum terra locus
idoneus et aptus corpori, quod crassitudinem car-
ream deposuerat, et ex corruptibili factum erat
incorruptibile, ex morta!i immortale, ex animali
spirituale. Sicut enim locus terrenus corporum
domicilium est, sic locus celestis spiritualium.
Quod autem corpus Domini spirituale surrexit,
quid opus est dicere, cum Paulus de corporibus
testetur, seminari animalia et surgere spiritualia '* :
transfigurata scilicet ad gloriosam transfiguratio-
nem Christi ducis przeuntis? Slquidem et Aposto-
1.5 hoc, quod plane sciebat, omni generi humano
eventurum esse ait per Christum, qui transfigurabit

neque efficitur alia, sed varia ; id est, aliis quali...
tibus affecta, quam quibus prius affecta eru:
variat autem et mutat haa, quando placet Create.

VIII. Nemo ergo cum audit spirituale factumo
animali, existimet non suscitatum esseprius corpu.
error enim est hic, et inimici verilatis senteni.:.
Substantia namque subjecta corpori, dicam iv.
rum, perseverat quidem eadem semper, quandit
Creatori. visum erit, ut persistat ; mutata auteni.
spirituale, variata est, sed non alia facta. Sicenz
ei Christus surrexit : suntque ejus testimonia cu»
multa alia, tum hzxc omnium potissin, reliquis
scilicet in monumento lintea, exisse signalo ne
numento, ingressum esse januis clausis, non c.

D versari amplius omni tempore cum discipdi.

sicut prius, sed derepente adesse illis in alüsfe
mis: non amplius cibo aut vestitu indigere; prins
enim vestes milites partiti sunt; qua ad scpu'v
ram spectabant , ea reliquit in monumento etw
rexit. Et quando discipulis apparebat, colloquie
tur quidem cum eis, non tamen agnoscebatur qi
esset, donec prabuisset eis sigaa quod essel ipe;
aliquando quidem ostensis manibus et pedio
clavis perforatis et latere lancea aperto; aliquia
vero sumpto cum ipsis cibo, et renovata meo
comprandendi cum eis ante passionem : quod e
inde erat, ut sidicerel, dum liaec agebat: lpse ses
ille, quem in crasso corpore vobiscum veria
et conviventem cognovistis; quod nunc corpos 3
omni infirmitate liberum gero, mutatione fac
gloriosum. Nutiquam tot tantisque signis sedi
pulis, idque non ita diu a se absentibus, nui

stum facere voluisset, nisi mutatio forme ctii

ejus variasset. Etenim δὲ multum temporis p*
lerisset, fortasse quis dicere posset, obliwo t
qualia essent corporis lineamenta, ex quibus a*
inter nos naturas dignoscere solemus : tribus *
diebus lapsis, qux oblivio capere potuit eos 4
tam diuturno tempore cum eo versati fueran! Xe
nifestum ergo est, et minime dubium, iub?
esse in gloriosius, ex animali facium spiritus.
infirmo firmum. Ait enim Apostolus : Ez infr

erucifizus est, sed vivit ex virtute δ, non any "

corpts humilitatis nostre, αἱ faciat illud. conforme D hanc. infirinitatem. habens. Est autem bat 57

corpori claritatis sue '*. Si igitur transfiguratio est
mutatio in corpus spirituale; hoc autem conforme
est corpori gloriz Christi : eum corpore igitnr spi-
vituali surrexit Christus ; quod non est aliud quai
«quod seminatum est in ignobilitate?*, sed illud ipsum
od in honorem mutatum est. Quod quidem
«orpus vere mansit, caro. vero minime, πο qui-
dem quod substantia subjecta interierit, s£d quod
facta fuerit gloriosior. Substantia enim contrarias

'** Ephes. n, 6.
*? j. Cor. xv. 45.

15) Ephes. iv, 15.
1} Cor. xii, 4.

*5 | Cor. sui, 12.

milos corpus blud crassum et terrenum $300!
corpus, quod post dies quadraginta ad (α΄
tanquam ad proprium locum recessit, nube Ν'
vehiculo usum : non enim corpusamplios deor: *
nutu suo ferebatur, sicut gravia corpora 4^
feruntur, sed potius cum nube levius esset, 9’
ipsam in sublime sublatum e*t, ct consecit adé*
teram. Dei Patris, profcctus in catum, sob
ipsi angetis, et potestatibus , et. virtutibas. Yat
98, t» Philip.

1 [ Cor. xv, 14 jbid, 44.

VABRLU LECTIONES.

e Bonorum. Forte, bonorum.

τ Prioribus. debitis eblig., «v; τοτὲ

ἐζοῖς bivfyisüat.

Digitized by Google
