1339 S. ANASTASIL ANTIOCHENI hu

ginem superius propositam, ex utraque substantia A conüteantur. Nos vero spectantes unionem naturs-
unus Christus apparuit nobis, idem Deus et homo. — rum secundum hypostasim Chrisli, qui non solum

Vill. Et boc estin hoc mysterio admirabile, quod
utrumque eorum qu:e coierunt, proprietatem na»
turalem servat perinde ac si per se solum exsiste-
rét, non facta alierius cum altero unioge, cum
alioqui una sit hypostasis. Cbristus igitur est
quod ex unione harum naturarum exsistit, non
habitudo, sed id ipsum quod ex his substantiis con-
siat; inio ipse substantie, ei non divina absque
humana, neque rursus humana absque divina, sed
utriusque inseparabilis unio : quam non dicimus
factam esse ad imitationem Jiquidorum, qui intet
8e mista in aliud quid mutantur, sed ad similitu-
dinem propositam anime et corporis, ex quibus

ex Deo et homine constat, sed idem Deus et homo
est, salvis substantiis in unione, que per eonpo-
sitionem compositam hypostasim quam Christum
vocamus, reddunt.

X. ldcirco sancti Patres de Christo non solum
tanquam ex Deo et homine, nec ex duabus naturis
tanquam ex principiis loquuntur, $ed tanquam de
Deo et homine, et de duabus naturis; ut fallaciam
longissime relegent, et veritatem plane predi
cent : atqui simplex " et recta erat praedicatio piea-
tis, nisi plerique varie conati fuissent eam verlis
fallacibus depravare. Quamobrem ne qui in simpli-
citate animz ingrediuntur, istorum laqueis ipdica

animal rationis particeps, homo, constituilur ; ex B causa eaperentur, diversis temporibus Syiritus

intelligente, inquam, et sensili intelligens simul et
sensile. Sic hic potest quis tenuiter mysterium
contemplari : 3mbo enim simul coeunt divinum et
humanum : et quod ex hac compositione constat,
nibil aliud est quam nature uvile : eque enim
Deus et homo, Christus, qui ex unitis modo inetfa-
bili apparuit mundo, mortali corpore ad delendam
mortem ulens : quod est admirabile. Est igitur
vere Deus simul et homo, Christus: qua appellatio
vera esse non polest, nisi sint diverse natara ei
subjecim. Tribuitur aptem szpe separatim iis ex
quibus constat, non quidem quod hoc solum sit;
non enim fieri potest, ut alterum cx unitis contem-
plemur, nisi sola cogitatione mentis discernentis,
quatenus cognoscimus, quid est divinum, quod non
est humanum ; quid rursus humanum, quod non
est divinum : si enim aliquando bas notiones
mente exprimemus, volentes significare subjectas
substantias, et earum inter se diversitatem, statim
copulamus actu; rursus uniepies priusquam dis-
jungamus, cognoscentes unum Christum esse ex
diversis naturis constantem.

ΙΧ. Etsi enim sunt diverse naturz ex quibus uni-
tus est ad manifestationem mysterii, una tamen
est hypostasis : eadem enim proprietas liypostasis
mansit, Filio etiam incarnato. Filius enim rursus

cst etiam secundum carnem : quare natura quidem --

differunt assumens et assumpta; hypostasi vero

sanctus mentes sanctorum adventu suo docuil,
deditque illis sermonem ad contradicendum, el ad
tendiculas fallaciarum contra veritatem violents
effugiendum, qui nobis tradiderunt thesaurum
magnum , ac praecipue quidem in vasis fictilibus:
hoc enim decebat divina dogmata et doctrinam :
quia conveniebat, ut semper vasa frangerentur ia
quibus magnus thesaurus reconditus est, proplet
infirmiores dedit przdicatoribus veritatis vim ver-
borum ad resistendum contradicentibus, et ad je
eula adversariorum temere emisea propulsandt.
Quare Verbum veritatis non vincitur mendacio,
sed potius fallaciam mendacii redarguit. Et ipsus
omni eo quod alienum-est, exploso, manet, neque
deponitur, neque circumfertur. Idcirco. Civüfun
Dei virtutem et Dei sapientiam δ esse docet, unum
ex culo et ex terra Deum et servi forma indutüm,
utlateret Deus principem szculi hujus cum qw
erat ei certamen, et non defugeret luctam, tan
quam non cum Deo certaturus ; fortasse vero, Ui
per simile servaret simile. Non ferebat igitur al-
quid externum et alienum prater id quod né
Sumus, sed totam nostram massam in uno relicto
nobis semine assumpsit, factus primitiae, nawnt
nostri. Hac autem ratione dicitur primit ".
XI. Etenim quia totum quod ceciderat, excilart
propositum erat ei, ceciderat autem totum genus:
se totum toti Àdze immiscuit, vita mortuo, ul eum

minime. Sic dicimus, unam esse hypostasim na- p servaret, in eum totum penetrans cui unitgs erat,

iura differentium, omnibus theologis el Eeclesize
doctoribus approbantibus, qui eumdem affirmant
«ssec Deuin et hominem. Hx enim sunt naturz, ex
quibus compositus est : naturas vero nunc dicimus
non principia, ut quidam dicunt, qui simpliciori-
bus insidias ponunt. ad decipiendum, dicentes na-
turas ex quibus faeta est unio, esse Deum Patrem,
εἰ Virginem matrem, qui tecte et inmmbrate dicun
illud, ez quibus, ut nihil assumptionis in Christo

1*| Cor. 1, 24... E Cor, xv, 20, 35.

sicul anima magni corporis, totum animans, et [T
vitam impartiens sensiliter. Sic dicitur genus bt
manum Ὁ corpus Christi, et membsa ea parie", un
quam per omnes communiter permcantis, el (88.
quam in unoquoque habitantis separatitn secundum
menseram fdei. Membra enim propriam quid &-
gnificant, quatenus membrorum dignitates dilleren-
ies sunt; horum enim alia aunt. bonorata; aid
infirma, alia vero honesla ; aliis autem major honor

15 f Cor, xii, 27.

. VARLE LECTIONES,
*. Simplez ete. ἀποίκυον τῆς cüsz6:lag χήρυγμα.  * Membra ez parte. Juxta Graecum, μέλη Ex μέρη,

Δι Vulg. membra de membro,

Digitized by Google

