1333

ORATIO 1I. — DE INCIRCUMSCRIPTO.

.

1334

porca; et : Solus habet immortalitatem **; et per- A ctionis naturz ab energia sive. operatione? Nus-

peius energiz ejus; οἱ quod effectum est, conser-
vatur : idcirco in omnibus rebus necessario eer-
nilur substantia operantis. Siquidem in exemplo
superiore, quamdiu (it id in quo versatur operatio,
tandiu necessario adest natura operantis : nemo
namque absens potest sliquid operari. Igitur quia
semper omnia Deus operatur, et conservationem
Wniversi sime cessatione continuat, necesse est
. Deum esse in omnibus, et a nulla τὸ separatum
esse : alioqui quomodo de Deo, ut. Deum decet,
sentire liceret? (iet enim, ut Deum: dicamus esse
eorpus, quod extremam impietatem superat : cir-
cuuiscriptio enim propria est corperum, ino crea-
VWararuüm.

V. Si ergo proprium est corporum et creatura-
rum circumscribi ; incorporei et increati non cir-
eumscribi : qui dicit eum qui natura esi incireum-

Scriptus non esse in aliqua re, is incireumscriptum -

circumscribit : etenim si ab uno solo, licet mini-
πιο, arceatur, modus circumscriptionis est: siqui-
dem ab altero terminari substantiam, terminaii
eiteumseriptam esse demonstrat, af que non
possit eircumscribere quod ipsam terminat. Quo-
modo igitar verum erit, qnod ait Scriptura : Spi-
ritus Domini replevit orbem terrarum "Ὁ ? Com cnim
Deus sit substantia, omnia quz sunt, divina subetan-
tia implevit ; etin emnibus est. virtute, non asal-
milatus moli eorporis, sed divina universum co-

quam : per omnia enim meat Deus, universa im.
plens amplitudine natura, et potestalis suite abun-
dantia.

VII. Sed sunt quidam, qui: infirmitatem nature
sus in Deum transferunt, circa maxima parci et
resiricti. AL. qui existimant melius esse cohibere
naturam divinam a materia, quam arbitrari porri-
gi eam et protendi usque àd universum, quique
putant penitus nefas οἱ impium esse, subire eor-
pora indecora, sordida et fetida, vel animas im-
pias, et alia quedam minima, intelligere debent
de Deo, esse naturam qux omnibus antecellit, qui
profecto humilia de Dco sentiunt, et quze magni-
tudine ejus quz attingi non potest , indigna sunt.

B Fortassis autem qui sie sentire in auimum induxc-

runt, ignorant operationes cjus qui in univer-
sum pervadunt : nulla enim particula* materiz
est, qui non sit opus Dei : neque quidquam sordi-
dum vel immundum dueit Deus preterquam cogi-
tationes, voluntate nostra in anima conflatas. Quid
ergo ex omnibus rebus excogitabit aliquis, quod
non fecerit Deus * Quodnam corpus, quamlibet im-
mundum sit, non pars est materi: subjecta corpori-
bus, figurat: et formatze :equalitatibus quz ei adve-
niunt ? Debilia ergo isti, et qu: fundamento peni-
tus carent , cogitant ; quia nihil ereaturarum sua-
rum Deus rejicit, nec quidquam rerum putidum
existimat ; sed nec ad nos accedens nostram parti-

agmentans et continens : nihil enim éorum quee (? cipat nequitiam, que sola est revera immunditia, ἢ

sunt, esse potest, quin participet id^quod est :
solus autem Deus proprie est, qui semper est eo-

dem modo et tenore, néque mutatur ; et si quid .

dicitur esse, non prxcipue esse dicitur, sed esse
participatione cjus, qui proprie et primum ess, et
fortasse solum est; ait enim Seriptura : Diligis
omnia, que sunt '. Si aulem quz sunt, ideo sunt,
quia id quod est parlicipant ; participant autem id
quod est, scilicet secundum operationem ejus;
operatio vero sejuncte a substantía non exit , et est
in omaibos : substantia igitur in omnibus est, ot
ait Prophetà : Celuns et. terram ego impleo, dicit
Dominis * ; implet autem qui» sunt supra ea qua
sunt : et nihil est vacuum, non particeps ejus, Nec
enim existimare quis debet se Deum honorare,
quasi ad malos non descendat, aut ad alios, alio
modo praesentia ejus indignos ; ne seumino dedecore
etignominia eum afliciat, tribuens ei proprietatem
corporum, id est, cireumscriptionem et terminum,
separans scilicet operationem a substantia : quod
quidem in Deo ifitelligi non potest.

V: Ante hoc quidem cum Propheta sciret , aie-

bat : Quo o spiritu “πὸ ibo ? non dixit, ab opera--

tione tua : Et a facietua, quo [ngiam ? Si ascendero
in celum, tu illic es, non solum operatio tua ; δὲ
descendero ad inferuum, ades? ; οἱ qux sequuntur.
Ubi igitur Scriptura significationem dedit disjun-

qus nec est, nisi cum agitur tantum. Quis ergo
Jam puerili sensu, et tam parvo judicio est, ut
propter qualitates vicissim advenientes et receden-
tes, Deum. circumscribat : idque ne patiatur, qui
pati non potest ?

VIII. Etenim si sol alioqui corporeus , omnibus
corporibus per radios saos appropinquans , nullis
tamen sordibus se inquinat, neque fetorem capit,
quamvis in infinitas res feedas radios jaciat ; imo
yero contra, ejusmodi qualitates in melius suapte
natura metat : quanto magis Deus, qui est supra
solem, bota sua communicabit, et ipse nullunr
partieipabit? Nec enim licet so! putrorem partici-
paret , necessario étiam Deus participare : quod

D si neque sol participat, cum sit alioqui passibilis ,

sicut teliqua corpora : quomodo Deus impassibilis.
participaverit ? ᾿

IX. Ceterum, quia operationem aiunt in omni-
bus esse ; bane enim volunt non circumscribere
neque terminare , interrogandi smt, quomodo dc
ea sentiant: an. dicunt participare eam terrenas
sordes, cum ad eas accedit? an non? Si verum
fatebuntur, perspicuum est , fleri possc, ut. quod

, appropinquat , non participet malitiam eorum qui-

bus appropinquat: sin vero dicent, participare,
idem absurdum eveniet eis qui hoc dicunt,
quod. ut. fugerent, Deum. circumscribebant : con-

^E Tin. vi, 06, νὴ Sap. αν 7. ' Sap. xr, 25. * Jerem. xxi, 21. * Psal; cxxxvi, 7, 8.

Digitized by Google
