1301

S. ANASTASII SINAIT.E

T2t8

omnes in Moyse baptizatos esse in nube et in mari, Α διῆλθον, xax πάντες εἰς τὸν Μωῦσῆν ἐθαπτίσαντο ἱντῇ

et omnes eamdem escam spiritualem πιληνμοϑνΐθθο,
clomucs eumdem potum spiritualem bibisse; « Bi-
bebant autem de spirituali sequente eos petra, pe-
t/a autem erat Christus ".» H:ec autem figura
nostrarum rerum sunt. Mare enim figurabat ba-
pti:terium, nubes gratiam Spiritus, Moyses sacer»
dotem, virga crucem; ingrediens autemettransiens
lirael baptizatos designabat, persequentes JEgyptii
daemones, ipse vero Pharao figura erat diaboli.
Post transitum enim. israelitze /Egyptiorum pote-
state liberati sunt, et manna de ccelo acceperunt
lanquam ivpum quemdam celestis panis corporis
Christi. Imitabatur autem petra Domini latus; ma-
»avit enim prater spem rivus. Et idem fuit illis

petra quod. nobis Christus ; sequebatur autem eos P

non petra, sed gratia divina Christi Filii et Verbi
Dei, qux petram illam contra omnem spem aqua-
rum emittere rivos faciebat; etenim si pelra eos
sequeretur, aul rivi e petra, quomodo iterum
vguissent divina aquarum largitione?

νεφέλῃ xal ἐν τῇ θαλάσσῃ, καὶ πάντες τὸ αὐτὸ βρῶ-
μὰ πνευματιχὸν ἔφαγον, xai πάντες τὸ αὐτὸ πόμι
πνευματιχὸν ἔπιον' εἴ πινον γὰρ ἔχ πνευματιχῆς ἀχο
λουθούσης πέτρας, ἡ δὲ πέτρα Tiv ὁ Χριστός.» Tao-
τὰ δὲ τύπος, φησὶ, τῶν ὑμετέρων ἐκεῖνα" ἡ θάλασσα
γὰρ ἐμιμεῖτο τὴν χολυμδήθραν, ἡ δὲ νεφέλῃ τὴν yi
ριν τοῦ Πνεύματος, 6 Μωῦσῇς δὲ τὸν ἱερέα, ἢ ῥἀδδος
ób τὸν σταυρὸν, ὁ δὲ διελθὼν xal περάτας Ἰσραδὶ
τοὺς βαπειζομένους μιμούμενος, οἱ δὲ διώχοντες Αἰγύ-
πτιοι τύπον τῶν δαιμόνων ἐπλήρουν, αὑτὸς δὲ ὁ δα-
ραὼ εἰκὼν ἣν τοῦ διαδόλον - μετὰ γὰρ τὴν διάβασιν
οἱ Ἰσραηλῖται τῇς τῶν Αἰγυπτίων δυναστείας ἢλεν.
θερώθησαν" xol τὸ μάννα οὐρανόθεν ὡς ἐν τύπῳ
Rm τοῦ οὐρανίου ἄρτου τοῦ σώματος τοῦ Χριστοῦ
ἐδέξαντο’ ἐμιμεῖτο δὲ χαὶ ἡ πέτρα τὴν τοῦ Δεσπότου
πλευράν" ἀνέδλυσε γὰρ εὐθὺς παρ᾽ ἐλπίδα τὰ νά-
ματα" xoi τοῦτο ἦν ἐχείνοις dj πέτρα ὅπερ ἡμῖν
ὁ Χριστός" ἡχολούθει δὲ καὶ αὐτοῖς οὖχ qj πέτρα,
ἀλλ᾽ ἡ θεία χάρις Χριστοῦ τοῦ Υἱοῦ xal Λόγου τοῦ

τοῦ, ἡ καὶ τὴν πέτραν ἐχείνην παρ᾽ ἐλπίδα πᾶσαν

ἀναδείξαι τὰ ῥεῖθρα τῶν ὑδάτων παρασχευάδασα" εἰ γὰρ ἢ πέτρα αὐτοῖς ἠχολούθει, ἣ τὰ τῆς πέτρας
νάματα, πῶς αὖθις ἐδεήθησαν ὑδάτων τὴν θεΐαν χάριν ;

Viri Israelit: et qui timetis Deum, audite : «Deus
elegit patres vestros et plebem exaltavit cum. essel
incola in Zgypto, et in bracbio excelso eduxit eos,
«t. per quadraginta annorum tempus circumduxit
eos in deserto, et destruens gentes septem in terra
Chanaan, dedit illis in hiereditatem terram eorum.
Kit postca quadringentis et quinquaginta annis, de-
dit judices usque ad Samuel-prophetam. Et exinde
postulaverunt regem, et dedit eis Saul filium Cis,
virum de tribu Benjamin annis quadraginta; et
nmolo illo, suscitavit pro illo David in regem, cui
testimonium perhibens dixit: Inveni David filium
J'sse, virum secundum cor meum, qui faciet omnes
voluntates meas. Hujus Deus ex semine secundum
promissionem eduxit salutem Israel, pradicante
Joanne ante faciem adventus cjus baptisma poeni-
tentie populo fsrael. Cum impleret autem Joannes
cursum suum, dicebat :« Quem xae arbitramini esse,
1.0n sum ego ; sed ecce venit post me cujus non sum
dignus calceamenta pedum solvere.» Viri fratres,
filii generis Abralis, et. qui in vobis timent Deum,
vobis verbum salutis hujus missum cst. Qui enim
t.abitabant Jerusalem et principes ejus, hune igno-
jyaales et voees prophetarum, qux per omne Sab-
katum leguntur, judicantes impleverunt; et nullam
«2usam mortis invenientes, petierunt a Pilato ut
interficerent eum. Cumque cousummassent. omnia
«ux de eo scripta eraut, deponentes e ligno posuc-
ruut in monumentum, Deus vero suscitavit eum a
tuuriuis ; qui visus est pef plurimos dies in Sabba-
tis eoruni ἃ Galilea in Jerusalem ; qui testes ejus
facti sunt. iu plebe (ct in discipulis ejus etapostolis,
j 0st resurrectionem suam visus dicbus quadraginta,
colloquens cum cis de regno colorum), qui ct no-

τ [ Cor, 3, 1- E.

"Avbpss Ἰσραηλῖται xol oi φοδούμενοι τὸν θεὸν,
ἀκούσατε. Ὃ Θεὸς ἐξελέξατο τοὺς πατέρας ὑμῶν,
καὶ τὸν λαὸν ὕψωσεν ἐν τῇ παροικίᾳ ἐν τῇ Αἰγύπτῳ,
καὶ μετὰ βραχίονος ὑψηλοῦ ἐξήγαγεν αὐτοὺς, xo
ὡς τεσσαραχονταετῇ χρόνον ἑτροποφόρησεν αὐτοὺς
ἐν τῇ ἐρήμῳ, xol καθελὼν ἔθνη ἑπτὰ ἐν γῇ Χαναὰν
χατεχληρονόμησεν αὐτοῖς τὴν γῆν αὐτῶν " χαὶ μετὰ
ταῦτα ὡς ἕτεσι τετραχησίοις καὶ πεντήχοντα, ἔδωχεν
χριτὰς ἕως Σαμουὴλ τοῦ προφήτου" xal ἐχεῖθεν fif.
σαντο βασιλέα, καὶ ἔξιυχεν αὐτοῖς ὁ Θεὸς τὸν Σαοὺλ
υἱὸν Κὶς, ἄνδρα ix φυλῆς Βενιαμὶν ἕτη τεσσαρά-
χοντα" καὶ μεταστήσας αὐτὸν, ἤγειρεν ἀντ᾽ αὐτοῦ
«τὸν Δαδὶδ εἰς βασιλέα, ᾧ καὶ εἶπε μαρτυρήσας" Εὖ-
pov Δαβὶδ τὸν τοῦ Ἰεσσαὶ, ἄνδρα χατὰ τὴν καρδίαν
μου, ὃς ποιήσει πάντα τὰ θελή ματά μου" τοῦτιν
ὁ Θεὸς ἀπὸ τοῦ σπέρματος κατ᾽ ἐπαγγελίαν ἤγαγε
τῷ Ἰσραὴλ σωτηρίαν, προχηρύξαντος Ἰονάννον πρὸ
προσώπου τῆς εἰσόδου αὐτοῦ βάπτισμα μετανοίας
τῷ 'lopztA* ὡς δὲ ἐπλήρου Ἰωάννης τὸν δρύμον,

p ἔλεγε" « Τίνα με ὑπονοεῖτε εἶναι; οὐκ εἰμὶ ἐγώ" ἀλλ᾽

ἰδοὺ ἔρχεται μετ᾽ ἐμὲ οὗ οὐχ εἰμὶ ἄξιος τὸ ὑ πόδημι
τῶν ποδῶν λῦσαι. » ἽΑνδρες ἀδελφοὶ, υἱοὶ γένους
"λδραὰμ xat οἱ ἐν ὑμῖν φοδούμενοι τὸν Θεὸν, ὑμὶν
ὁ λόγος τῆς σωτηρίας ταύτης ἀπεστάλη" οἱ γὰρ χαν
οἰχήσαντες Ἰσραὴλ καὶ οἱ ἄρχοντες αὐτῶν, τοῦτον
ἀγνοήσαντες καὶ τὰς φωνὰς τῶν προφητῶν χατὰ
πᾶν Xá66atov ἀναγινωσχομένας, χρίναντες ἐπλὴτ
ρωσαν" καὶ μηδεμίαν αἰτίαν θανάτου εὑρόντες, frt
cav τὸν Πιλάτον ἀναιρεῦζιναι αὐτόν. Ὡς δὲ ἐτέλεσαν
πάντα περὶ αὐτοῦ γεγραμμένα, χαθελόντες ἀπὸ τοῦ
ξύλου ἔθηκαν εἰς μνημεῖον " ὁ δὲ Θεὸς ἤγειρεν αὐτὸν
bx νεχρῶν, ὃς ὥφθη ἐπὶ ἡμέρας πλείους τοῖς E36-
θασιν αὑτῶν ἀπὸ τῆς Γαλιλαία: εἰς Ἱερουσαλὴμ» e
τινες μάρτυρες αὑτοῦ γεγόνασι» ἐν τῷ λαῷ καὶ τοῖς

Digitized by Google
