11.

ORATIO 1V. — DE PASSIONE ET IMPASSIBILITATE CHRISTI.

1551

tis. Etenim verberatus est, et pugnis exsus, perdu- A — X. Quamobrem eum adinirantur 4, qui hec quod

ctis quidem ad effectum przdictionibus prophela-
rum qua: de his factx: erant; nobis vero liberatio-
nem servitut:? ab illis prenuntiatam adeptus : nihil
enim eorum qux in passione ejus honorata accide-
runt, frustra aut Lemere 3ccidit; absit, ut hoc opi-
nemur! sed ratione quadam meliore et necessaria,
quam nulla vis verborum assequi possit.

IX. Cum enim nos venditi essemus, et facti servi
mortis qu: in omnes imperium tenebat; et ipse
voluit pro nobis vendi; verum nos pretio volupta-
tis, ipse vero argenti : ipse enim fortior erat volu-
ptate. Et nos ipsi a nobis venditi sumus; ipse vero
3 nobis : qua ipse non est venditor libertatis, scd
vindcs. Et honoribus quos ab eo tuleramus, ad in-

flebat, spectabant, et cum hoc tam ingens miracu-
lum, ut par erat, divulgaretur, congregaverunt
cunetos quibus partes corporis lese erant, qui
accesserunt ad eum in templo, et sanati sunt :
majus priore miraeulum secundum. Lex enim
claudos et e:cos procul a templo arcebat : at eum
hoc admirabile prodigium ejectionis corum qui in
mercatu erant, hi qui viderant et audierant, et
1η8} 08 quam pro viribus humanis hujusmodi opus
docebant, audacter ingressi sunt : et cum in tem-
plo essent, accesserunt ad Jesum, et curavit eos :
demonstrans per omnia, esse se Deum abditum in
carne, quam Paulus^telamen vocat " : velum
autem integumentum sanctorum est et sanctorum

leritum abusi sumus. /Estimatio autem liberi, fuit D Sanctissimorum operculum; quo solus pontifex

peregrinis sepultura **, ut servet corpora eorum
qui in terra aliena vivere desierunt; donec veniat
qui corpora suscitct, quoruin anim:e pretioso san-
guine redemptxe sunt : effusus cnim est sanguis
cjus, ut esset pretium redemptionis pro multis 57,
Fortasse autem melius esset dicere, pro omnibus :
omnes cnim sunt, qui sunt multi. Et erat quidem
primo aspectu homo qui mactatus est; hoc enim
solum cernebatur : prodigia vero ab eo edita testa-
bantur supra hominem esse naturam ejus, ex qua
operatio proficiscebatur : non dico suscitattonem
tDortuorum, aspectum caecis restitutum, non lepro-
sorum emundationem, non aliarum lzsionum cura-
tionem : hzc enim omnes vulgo Salvatori tanquam
Deo attribuebant; sed illud etiam, quod fortasse
non multis in mentem venit. Quid hoc? nempe
facere omnia cum poteslate, supra omnia autem,
ejicere ex templo sacrorum caupones, qui domum
orationis speluncam latronum faciebant ** : nisi
enim polestas ejus nimia fuisset, nunquam tam
multa millia ementium οἱ vendentium ex templo
exturbasset; presertim festo instante, et undique
ad eum conflueutibus, cum lex omnes ex omni loco
ad diem azymorum convocaret, in quo ut pascha
imimnolaretur, lege sancitum erat. Quis enim dux
copioso exercita militum armatorum inmisso, tam
multos ejicere potuisset, praesertim cum illa nefaria
mercatura diuturno tempore confirmata essct? Ipse
vero solo flazelio ex funiculis facto wniversos eje-
cit **, appellans domum suam domum orationis,
quam ili qui Deum cauponabantur, emporium
f:cerant ementes pullos columLarum, et divinas
Scripturas permulantes tanquam. mensarii num-
1005, quorum mense merito evertuntaur, et pecu-
1e etfunduntur divina virtute illius qui venerat ad
repurgandum templum, in quo lex jubebat puras
Lostias Dco immclare, non autem ut nefaria ista
fierent.

"5 Matth. xxvis, 7. !
?* Joan. x, 48. ** Luc. xit, 20.

*! Matth. xxvj, £8.  Mattli, xxi,

semel per annum ingrediebatur, ut Deum pro suis
et populi ignorantiis propitium redderet. Quare
sanctum primo velo tectum, et sanctum sanctorum
secundo, sic interpretari audemus, ut dicamus
primum quidem velum esse corpus Christi ; secun-
dum vero animam : anima enim corpore, tanquam
primo velo tegitur; anima vero est secundum velum
Verbi.

XI. Ceterum duo tabernacula commissa ac con-
juneta fuerunt retinaculis et annulis, παρ mihi
viden!ur symbolice significasse, quibus modis et
raücnibus, quie sicut. symbola obscura ad expe-
diendum, valde difficiles ad explicandum contem-
plationes habenl : tanta Dei erga nos charitas exhi-
bita est. Unum enim tabernaculum, unum velum
habet a summo ad imum : nec aliter licet ea ve!a
contemplari, quam si quis ab extremis ad prima
ascendens, evadat in principium. Compositio qui-
dem tendit a summo deorsum; dissolutio ver,
(hane autem vocamus intelligentiam) ab imo ad
summum eos qni digni sunt, evehit. Hoc taberna-
culum posuit Verbum in circuitu latibulum suum*!,
primitias totius humanitatis; et hoc dedit pretium
pro omnibus, tradens animam suam in mortem;
ut fieret pro universo genere humano commuta-
tum : pro omnibus enim gustavit mortem, a nullo
per vim ad hoc invite tractus. Dixit enim : Nemo
tollit animam meam a me; sed ego pono ipsam a me.

p Potestatem habeo ponendi eam; et potestatem habeo
iterum sumendi cam "3. [n quo etiam se supra quam
hominem esse declarabat : siquidem omnis homo
invite animam suam dimittit; et alii sunt qui ani-
main tollant, qui sunt ad hoc ministri constituti :
sicuti dictum est illi diviti, cujus ager uberes
fructus. tulerat, qui imprudens consilium ceperat :
Hac nocte animam tuam a te repetent **. Animam
vero Salvatoris nostri nemo abstulit, sed jpse
potius eam sponte posuit ad breve, eadem divina

15. *?Joan.n, 19. *^ Hebr. x, 20. *' Psal. xvtr, 19.

VARIA LECTIONES.

4 Adímirabanter e contestu legendum.

larnor. Gn, LXXNIX.

n] h3
Digitized by Google
