145

FuAGMZNTA.

136

EJUSDEM ANASTASII FRAGMENTA.

I. FRAGMENTUM DE SADDATO.

Τοῦ dqjov Πατρὸς ἡμῶν "Avacractov πρὸς Συ- A Sancti Patris nostri Anastasii ad Symeon episcopum

peor ἐπίσκοπον Bócrpnc Aóyoc περὶ La6td-.

tov, οὗ ἡ ἀρχή;

Εἰ Πατέρας δεῖ κατὰ τὸ λόγιον, καὶ ὡς σὺ φὴς,
ἐπερωτᾷν, ἔτι γε μὴν καὶ πρεσδντέρους. Καὶ μετ᾽
ὀλίγα" “Ὥσπερ γὰρ ἀπόντος μὲν βασιλέως, ἡ εἰχὼν
αὐτοῦ ἀντ᾽ αὐτοῦ πρησχυνεῖται " παρόντος δὲ λοιπὸν
αὑτοῦ, περιττὸν καταλιπόντα τὸ πρωτότυπον, προ-
σκχυνεῖν τὴν εἰκόνα' οὗ μὴν ἐπεὶ μὴ προσχυνεῖται, διὰ
τὸ παρεῖναι τὸν, δι᾿ ὃν προσχυνεῖται, ἀτιμάζεσθαι
αὑτὴν ἔδει. Καὶ μετ᾽ ὀλίγα" "Ὥσπερ ὁ παροινῶν εἰκόνι
βασιλέως, τιμωρίαν δικαίαν ὑφίσταται, ὡς αὐτόχρη-
μα βασιλέα ἀτιμάσας - χκαΐτοι τῆς εἰχόνος οὐδὲν
ἕτερον οὔσης, ἢ ξύλον xat χρώματα χηρῷ μεμιγμένα
καὶ χεχραμένα " τὸν αὐτὸν τρόπον ὁ τὸν τύπον τοῦ-
δὲ τινος ἀτιμάξων, εἰς αὐτὸν ἐχεῖνον, οὗ ὁ τύπος
ἐστὶ, ἀναφέρει τὴν ὕδριν. (Maxst, Conc., t. XII, 55.)

« Τοιοῦτόν τι νομίξω συμδῆναι περὶ τὴν τοῦ νόμου
σχιὰν, ἤτοι τὸ γράμμα (σκιὰν γὰρ αὐτὸν χαλεῖ ὁ
"Axóstoloc). Ἐφ᾽ ὅσον γὰρ ἐταμιεύετο τὸν χαιρὸν
τῆς ἀληθείας ἡ χάρις, τοὺς τύπους προεῖπον" οἱ
ἅγιοι, θεωροῦντες ὡς ἐν ἐσόπτρῳ τὴν ἀλήθειαν.
λθούσης δὲ τῆς ἀληθείας, ζῇν μὲν χατὰ τοὺς τύ-
ποὺς οὐχ ἐνόμιζον elvat καλὸν, καὶ τούτοις ἀχολου-
0:iv ἔτι, Παρόντων γὰρ τῶν πραγμάτων, παρέλχει
λοιπὸν ὃ τύπος τοῦ πράγματος. Πλὴν καὶ οὕτως οὐκ
τίμαξον, οὐδὲ παρεΐῶλχον, ἀλλ᾽ ἑἐτέμων τὸν τύπον,
καὶ τοὺς ἀτιμάζειν ἐπιχειροῦντας ἀσεδεῖς ἔκρινον,
καὶ θανάτου διὰ χολάσεως πιχρᾶ; ἀξίους. »

Τοῦ αὐτοῦ, Adpov τρίτου.
« “Ὥσπερ ἂν eU τις εἰξόνα βασιλέως, διὰ τὸ χαθ-
Xov τῆς περὶ τὸν βασιλέα προτχυνεῖ τιμῆς, οὐδὲν
εὖταν, ἧ κηρὸν χαὶ χρώματα.»

Bostra, sermo de Sabbato ; cujus initium cst Σ

Si Patres oportet, secundum quod dictum est,
et siculi ipse fateris, interrogare, nec non et se-
niores. Et post. pauca : Sicut enim dum diligitur
[τ΄ abest] imperator, imago ejus pro ipso adora-
tur : cum vero jam presens fuerit, superfluum est
deserto primitivo adorare imaginem. Ergo quia
[Cr. non. tamen quia] adoratur eo quod praesto sit
is propter quem adoratur, inhonorari eam opor-
tet. Et post pauca : Sicut enim qui contumeliam
infert imagini imperatoris, penam justam perpe-
titur, ac si cidem imperatori contumelias irrogas-
sei; quanquam imago nihil aliud sit quam lignum

B et colores cerz commisti et temperati : eodem mo^

do qui figuram alicujus inhonorat, in eumdem
ipsum, cujus figura est, refert injuriam.

«Tale quid evenisse reor circa legis umbram
sive literam ( hanc enim. umbram nominat Apo-
stolus). Quandiu cnim veritatis gratia absconde-
batur, figuras sancti. promebant; quippe qui ve-
ritatem tanquam in speculo contemplabantur. Ast
ubi veritas prodiit, equum non esse censuerunt,
ut secundum figuras viveremus, quas deinceps se-
queremur. Rerum enim presentium supervacanes .
Sunt (ügurz. Nec tamen figuras inhoneste habue-
runt, aut contempserunt, quin honorarunt potius, et
eos, qui contumeliis ipsas aspergebant, impios esse

c Jidicarunt, et acerbe mertis supplicio dignos. »

Ejusdem, ez oratione tertia.

« Velut si quis propter honorem qui debetur im-
peratóri, ejus adoret imaginem, quamlibet ex cera
et coloribus constantem.» (S. Joann. Damasc. Oper.
ed. Nov., t. ], col. 1411).

I!. FRAGMENTUM EPISTOLJE AD SERGIUM.

(Maxsi, Conc. t. Xlll, p. 55.)

Tot drliov 'Avactacíou ἐπισκόπον Θεουπόλεως
ἐπιστο.ὴ πρός τινα σχοιλαστιχὸν, δι ἧς ἀπ-
ἐχρίνατο πρὸς αὑτὸν πρὸς τὴν éveyOsicar αὐτῷ

παρ᾽ αὑτοῦ ἀπορίαν" ἧς ἡ ἀρχή"
Ei τῷ μόνον ἑπερωτήσαντι σοφίαν σοφία λογισθήσε-

Sancti ᾿Ἀπαείαεὶξ episcopi Theopoleos epistola ad
quemdam scholasticum, per. quam respondit ei ad
illatam sibi ab eo aporiam (1), cujus initium est :

Si tantum interroganti sapientiam sapientia re-

VALE LECTIONES.

* Biilius emendat, περιεῖπον, amplectebantur.

NOTAE.
(1) Ex eodem codice: « Aporia est inopia, confusio, defectio, solutio, reverentio, turbatio et

:For, ut priores ostendunt interpretes. »

Digitized by Google
