<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
1301 VITA. 13.92
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,930">
tes, atque ad certamen ineundum praeparavit : in Ecclesia denique lectitavit quotidie illam Pauli vasis electionis sententiam : Si quis vobis evangelizaverit praeter id quod accepistis, etiamsi angelus de coelo sit, anathema esto (Galat. i, 19). Quibus omnes, paucis exceptis, assensi, simile studium erga fidei defensionem declararant.

Idem porro Anastasiius cum accepisset, Justinianum velle ipsum in exsilium mittere, scripsit ad Antiocheenos orationem, qua eorum animos in fide confirmaret : quae tum ob sermonis elegantiam, tum ob crebritatem sententiarum, tum ob testimoniorum e sacris Litteris [ilegivel] frequentiam, tum denique ob historiam, quae tam commode in ea narrata est, optimo jure sane permagni facienda est. Verum Justiniani edictum divina Providentia, qua melius nobis prospectum fuit, minime divulgatum est. Nam Justinianus, qui Anastasio et suis sacerdotibus exsilium indicerat, ex improviso percussus, cum triginta octo annos integros et menses octo regnasset, ex luce migravit. Haec ibi. Eustathius auctor coevus, in Vita sancti Eutychii patriarchae Constantinopolitani, eadem de causa a Justiniano in exsilium acti, ista interponit num. 31 ad diem VI Aprilis.

Nam omnes patriarchae multique episcopi praecipueque orientales recusaverunt imperatoriae opinionis subscribere, eique tum synodo tum scriptis restituerunt, ante omnes autem sanctissimus Theopolis patriarcha Anastasius, qui easdem quas magnus Eutychus, erumnasne dicam an coronas? pertulit. Haec Eustathius. Mortuus est Justinianus 14 Novem. ann. 576, cum regnasset annos 39, menses 7, dies 23. Successit Justinus Junior, illius ex sorore Vigilantia nepos. De eo et Anastasio idem Evagrius lib. V, cap. 5, ista tradit : 'Justinus porro Anastasium, his illi objectis criminibus, primum quod sacrum thesaurum extra modum et in nullum usum necessarium profuderat, deinde quod convicia in ipsum jecerat (Anastasium enim, cum rogaretur quid causae esset cur thesaurum sacrum tam effuse absumpsisset, ingene respondisse ferunt : Ne a Justino, communi totius orbis pernicie, diriperetur), sede Antiochena exturbavit. Quin etiam dicitur Justinum Anastasio successisse, quod postulanti ei pecuniam, cum episcopus esset designatus, Anastasius dare noluerit. Alia praeterea crimina, objecta a quibusdam, qui imperatoris instituto, credo, inseruire studebant. Post illum Gregorius ad sacrum episcopatus gradum elatus est. Quo mortuo, inquit idem Evagrius cap. 23, eo tempore quo Gregorius Magnus episcopatum antiquae Romae gessit, Anastasius post viginti tres annos sedis suae Antiochenae restitutus est. Ac tum Evagrius finit suam Historiam anno 12 regni Mauritii imperatoris, qui incepit 13 Augusti, anno 593.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,930">
Gregorio Antiocheno, Ioanni Hierosolymitano, et Anastasio patriarchae Antiocheno, adhuc a sede depulso : cui seorsim sequentem epistolam 25 misit, et in his agit de onere pastorali sibi imposito; et cap. 27 scribit Sebastiano episcopo Risinensi, indicans suggestionem se apud piissimos dominos summis precibus plenam fecisse, ut virum beatissimum, dominum Anastasium patriarcham, concessso usu pallii, ad beati Petri apostolorum principis limina secum celebraturum solemnia Missarum, transmittere debuissent, quatenus si ei ad sedem suam nimium reverti liceret, saltem secum in honore suo viveret. Ejusdem domini Anastasiii animum cognosci et quidquid ei de hac re placuerit, sibi indicari cupit. At libro IV epistola 37, data indictio 13, anno 594, congratulatur eidem, quod sedi suae Antiochenae sit restitutus, in qua sub finem ista habet : 'Benedictionem vestram qua debuimus, mente suscepimus, bene recolentem, bene sapientem : et omnipotenti Deo gratias agimus, quia et odora sunt et sapora, quae agitis, quae dicitis, quae datis. De vita igitur vestra dicamus pariter, dicamus omnes : Gloria in excelsis Deo, et in terra pax hominibus bone voluntatis.' Eidem dein variis occasionibus scripsit sanctus Gregorius, ex quibus epistolae 21 et 31 libri VI datae sunt anno 397, indict. 15, et 31 libri V data anno 598, indict. 1, qua consolatur eum inter adversitates hujus mundi. 'Ecce, inquit, in senectute sancta vestra beatitudo multis tribulationibus laborat.' Et postea : 'Indicat mihi suavissima sanctitas vestra, quod mecum, si potuisset fieri, sine charta et calamo loqui voluisset, et dolet quod nobis Orientis pene et Occidentis spatium interiacet. Sed hoc quod sentio verum dico : et in charta mihi mens vestra sine charta loquitur : quia in verba vestra sanctitatis sola charitas sonat; et divisi locis non sumus, qui ex dono omnipotentis Domini dilectionis vinculo uniti sumus. Cur igitur accipere penas columbae deargentatae queritis, quas jam habetis? Pennae quippe ejus sunt charitas Dei et proximi. Per ipsas enim sancta Ecclesia evolat, per ipsas terrena omnia transcendet : quas si vestra sanctitas non haberet, ad me dum tanta charitas per litteras non venisset. Rogo autem, ut pro mei cordis infirmitate clementius rogetis, quatenus omnipotens Deus mentem meam pro vestra intercessione tueatur, et citius me de tot procellis hujus temporis eripiat, atque in aeterna quietis litorra perducat. Benedictiones vero locupletissimas omnes que directe sunt suscepi, que mihi vir Dei pauper spiritu transmisisti, de quibus dicitis : Quid enim est pauper, nisi ea que pauperis sunt? Sed nisi vos per humilitatis spiritum pauperes essetis, benedictiones vestrae locupletes non fuissent. Omnipotens Deus sua vos a malis omnibus protectione defenda : et quoniam vita vestra bonis omnibus valde est necessaria, post longa adhuc tempora vos a ...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,840">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Transcrição realizada a partir de impressão tipográfica; algumas palavras são de leitura incerta e foram marcadas com [ilegivel] quando estritamente necessário.
- As letras A, B, C, D visíveis no gullete central foram transcritas em bloco próprio de nota_marginal, conforme instruções.
- Coordenadas BBOX são estimativas visuais proporcionais à imagem (escala 0-1000).
  </notas>
</pagina>