1335

S. ANASTASII ANTIOCHENI

155

verit, vel. quartam feriam, vel Parasceven, depo- A ἢ τετράδα, 9| παρασκευὴν, χαθαιρείσθω, ἐχτὸ; εἰ

natur; preterquam si per infirmitatem impedia-
tur. » Porro de Quadragesima Nativitatis Christi,
scriptum est in Periodo seu Circuitu et Itinerario
sancti Philippi, quod dum praedicaret verbum ve-
ritatis, docendo pervenit ad Hierapolim Ασίας, una
cum Bartholom:eo, et sorore sua. Mariamne ; urbs
autem ill colebat viperam. Et cum apostolos
comprehendissent, post mulla tormerita, quia ne-
quaquam recipiebant, nec.verbum divinum vel
audire sustinebant, excepto illo qui primum apo-
stolos susceperat : ille enim baptizatus fuil, tota-
que ipsius domus et consanguinitas , necnon uxor
proconsulis : Philippum quidem educentes, post-
quam talos ipsius perforavissent, crucifixerunt
eapite in terram verso ; Bartholomzum autem in
ligno prope eum suspenderunt ; Mariamnem vero
detinuerunt in carcere. Porro cum sanctus Joan-
nes illuc advenisset, dixit ei Philippus, uti peterent
ignem e celo demitti qui eunctos illos consume-
rel: id quod apostolus Joannes fieri prohibuit.
Post ipsius porro discessum, tribus diebus inter-
jectis, oravit sanctus Philippus, et terra aperuit
08, cunctosque idololatras vivos in infernum de-
duxit, Postea ipsi apparuit Servator , et in memo-
riam ei revocavit preceptum suum, quod ait,
malum pro talo non egse reddendum, et reliqua
similia; deinde etiam addidit : « Quandoquidem
mandatum meum violasti, et afflixisti eos qui te do-
lore affecerunt, tu quidem hic obdormies, et cum
gloria aufereris a sanctis angelis meis usque ad
paradisum, non jntrabis tamen, sed quadraginta
diebus extra  stabis, tristis, atque prohibitus
a flammeo gladio *, propterea quod cos qui te

* Gen. ini, 24.

ris versatissimus, et curiose felicitatis, Jacobus
Sirmondus : negari tamen non potest, plurima in
libris antiquorum quos edidil remansisse errata.
Illa quidem deprehendebat pro sua perspicacitate,
necnon corrigere poterat, quo pollebat acumine;
sed majoribus intentus, laborem emendationis de-
trectabat, exemplo sane non sequendo. Ego autem
qui nature in meditationem pronioris beneficio
an vitio, cruces ingeniorum non penitus aversor,
libenter exerceo me circa Joca obscura οἱ depra-
vala. Cujusmodi procul dubio exstat Epistola Jóan-
nis papa Il, ad Cresarium | Arelatenseim de Contu-
melioso Regensi, t. I, Conciliorum Gallia, ad an-
num $354 : «Charitatis tuz litteras animo libenti
suscepimus, in quibus corporeas necessitates slle-
gans, etiam qua sacrius ille, qui lapsus est, fece-
rit indicasti. » Quid ergo ad inonstrum lectionis
sacrius? Duo 48 substiuiantur occurrunt, sequius
aul secius, hoc est prave; οἱ sacratus, allusione
forsan facta ad testimonium Fausü pariter Regen-
sis, quod in ea causa prolatum cernitur : « Perdit
gratiam consecrati, qui adbuc olficium vult exer-
cere mariti,» Utrum vero sit verisimilius, lector
judicet. Quanquam hac typis mandata nunc cor-
rigens, intelligo utcunque retineri posse vulgatam
lectionem, ac sumi adverbialiter sacríus, exponi-
que scelestius, exsecrabilius. Cceterum quia de Con-
tumeliosi negotio et Sirmondi indiligentia agitur,
proferantur insignia Agapeti ad Cxsarium verba
que hue pertinent : « Contumeliosum, reddita

μὴ δι᾽ ἀπθένειαν ἐμποδίξοιτο, » Περὶ δὲ τῆς Tes.
σαραχοστῆς τῆς τοῦ Χριστοῦ γεννήσεως, γέγραπται
ἐν τῇ Περιόδῳ τοῦ ἁγίου Φιλίππου (9), ὅτι χηρύτσων
τὸν λόγον τῆς ἀληθείας, κατέλαδε διδάσχων χαὶ τὴν
τῖς ᾿Ασίας Ἱεράπολιν, σὺν τῷ ἘΒαρθολομαίῳ, xai
τῇ ἀδελφῇ αὐτοῦ Μαριάμνῃ * ἣ δὲ πόλις Est6cto τὴν
ἔχιδναν. Καὶ συλλαθόμενοι τοὺς ἀποστόλους (4),
μετὰ πολλὰς τὰς βασάνους, ἐπεὶ πάντη ἦσαν ἀπα-
ράδεχτοι, μηδὲ ἀκοῦσαι ἀνεχόμενοι τοῦ ὑτίου Mw,
χωρὶς τοῦ πρώτως ὑποδεξαμένον τοὺς ἀτστόλους"
ἐχεῖνος γὰρ ἐδαπτίσθη καὶ πᾶσα ἡ οἰκία χαὶ συγγέ-
νεια αὑτοῦ, καὶ ἡ γυνὴ τοῦ ἀνθυπάτου " τὸν μὲν
Φίλιππον ἐξαγαγόντες χα τρυπήσαντες τοὺς
' ἀστραγάλους, ἐσταύρωσαν κατὰ χεφαλῆς " τὸν δὲ
B Βαρθολομαῖον ἐπὶ ξύλου ἀνήρτησαν σύνεγγυς αὐτοῦ"
τὴν δὲ Μαριάμνην xazésyov ἐν φυλαχῇ, ἝἙλθόντος
δὲ τοῦ ἁγίου Ἰωάννου ἐχεῖσε, εἶπε Φίλιππος πρὸς
αὐτὸν, ὡς ἂν αἰτήσωνται πῦρ ἐξ οὐρανοῦ χατενεχ-
᾿ θῇναι καὶ καταναλῶσαι πάντας αὐτούς " ὅπερ ὁ
ἀπόστολος Ἰωάννης διεχώλυσε γενέσθαι. Μετὰ δὲ
τὴν αὐτοῦ ὑποχώρησιν καὶ τριῶν ἡμερῶν παραῦρο-
μὴν, προσηύξατο ὁ ἅγιος Φίλιππος, καὶ ἤνοιξεν ἡ
Th τὸ στόμα, καὶ πάντα: τοὺς εἰδωλολάτρας Uv.
τὰς ἐς ᾷδου κατήγαγε. Καὶ μετὰ ταῦτα ἐφάνη αὐτῷ
ὁ Σωτῇρ, ἀναμιμνήσχων αὐτῷ τῆς ἐντολῖ,ς αὐτοῦ )εν
γούσης, μὴ ἀποδιδόναι καχὸν ἀντὶ χαχοῦ, xal τὴν
λοιπῶν" εἶτα xal προσθείς “- Ἐπεὶ παρήχουσας τῆς
ἐντολῆς μου, καὶ ἑχάχωσας τοὺς λυποῦντάς σε, τὺ
μὲν χοιμηθήσῃ ἐνταῦθα, καὶ ἀπενεχθήσῃ ἐν ἐόξῃ
ὑπὸ τῶν ἁγίων pou ἀγγέλων ἄχρι xaV τοῦ παραδεΐ-
cou, οὐχ εἰτεχεύσῃ δὲ, ἀλλὰ τεσσαράκοντα ἡμέρες
ἕξω στήσῃ λυπούμενος xai χωλνόμενος ὑπὸ τῆς
φλογίνης ῥομφαίας, ἀνθ᾽ ὧν ἐλύπησας τοὺς ἀδι-

sibi modo propria substantia, suspensum interim
volumus ab administratione patrimonii ecclesia-
stici, et celebratione Missarum. » Paucisque inter-
jectis : « Suspensus igitur, sicut pr;efati sumus,
episcopus Contumeliosus, habeat tantum, quem
praesumpsisse dicitur, celebrationem missarum. »
Qus inter se pugnant evidenter, nec aliter conci-
liari poterunt, quam inserendo ante verbum ἠσ-
beat, partictilam | negantem, non habeat. "Tomo lil
Analectorum doclissimi Mabillonii, p. 282 : « Sitque
ab omni sacerdotalis cartologi laqueo aut oppres-
'sione vel humano intactus, et liber usque ad. no-
strum, ut prefatum est, judicium, qui beati prin-
cipis apostolorum Petri merui adipisci auxilium.
An sucerdotalis catalogi.:

(9) Περιόδῳ Φιλίππου.  Apocrypha &equunter,
falsa, fabulosa, insulsa, impia, hzretica, indigra
plane qui ab Anastasio vel proferreniur, digtis-
sima contra qux Gelasiano synodi Romana decreto
slernum proscripta maneant, Quocirea. podentius
alii visum lectumque Philippi aper ipu repur-
gaverunt, scopulis diligenter vitatis. Ab aliis igno-
ratum est Philippi martyrium, post Clementeis
Alexandrinum Strom. w.

(4€) Zv.tlaCójero: τοὺς dxocrélove. Leve
mendum bic a Nicephoro debet amoveri, Fccler.
Misi. lib. 1, cop. 59: Oi καὶ ἐπὶ σύστασιν ro 75à7
μένοις jungendo ἐπὶ cum σύστασιν, ut ἐπισύττασιν
habes Act. xviv, 12. Minns. commode. doctissimus
Conmbciisius tentabat, καὶ εὐθὺς ao2127:v.

D

Digitized by Google

