1203

DISPUTATIO ADYERSUS JUD.EOS.

1270

μαθηταῖς αὐτοῦ καὶ ἀποστόλοις, μετὰ τὴν ἀνάστασιν A bis nuntiaverunt ei nobis similiter nuntiant eam

αὐτοῦ ὀπταυνόμενος ἐπὶ ἡμέρας τεσσαράχοντα, ὧμέ-
λει αὐτοῖς τὰ περὶ τῆς βασιλείας τῶν οὐρανῶν"
οἴτενες xal ὑμῖν εὐηγγελίσαντο καὶ ἡμῖν ὁμοίως
εὐαγγελίζοντα! τὴν πρὸς τοὺς πατέρας ἐπαγγελίαν

quie ad paires vestros repromissio facta est, quo-
niam hane Deus adimplevit filiis eorum, nobis re-
suscitans Jesum ; sicut et in Psalmo scriptum est ;
« Filius meus es tu, egó hodie genui te **.»

γενομένην, ὅτι ταύτην ὁ Θεὸς ἐχπεπλήρωχε τοῖς τέχνοις αὐτῶν, ἡμῖν ἀναστήσας Ἰησοῦν: ὡς xal ἐν τῷ
ψαλμῷ γέγραπται. « ΥἹός μου εἶ σὺ, ἐγὼ σήμερον γεγέννηχά σε. »

Ὅτι ὃὲ ἀνέστησεν αὐτὸν Ex νεχρῶν μηχέτι μέλ-
λοντὰ ὑποστρέφειν εἰς διαφθορὰν, οὕτως εἰρήχασιν "
Ὅτι δώσω ὑμῖν τὰ ὅσια Δαδὶδ τὰ πιστά" διὸ καὶ
ἐν ἑτέρῳ λέγει" « Οὐ δώσεις τὸν ὅσιόν σου ἰδεῖν δια-
φθοράν.» Δαδὶδ μὲν γὰρ τῇ ἰδίᾳ γενεᾷ ὑπηρετήσας
«fj τοῦ θεοῦ βουλῇ, ἐχοιμήθη xal προσετέθη πρὸς
τοὺς πατέρας αὐτοῦ, καὶ οἷδε διαφθοράν" ὃν δὲ
ὁ Θεὸς ἤγειρεν, οὐχ οἶδε διαφθοράν. Γνωστὸν ἔστω
ὑμῖν, ἄνδρες ἀδελφοὶ, ὅτι διὰ τοῦτο ὑμῖν ἄφεσις
ἁμαρτιῶν χαταγγέλλεται, wai ἀπὸ πάντων ὧν οὐχ
ἠδυνήθητε ἐν τῷ νόμῳ Μωύσέως διχαιωθῆναι, ἐν τούς
τῳ πᾶς ὁ πιστεύων δικαιοῦται" βλέπετε οὖν μὴ ἐπέλ-
θῃ ἐφ᾽ ὑμῖν τὸ εἰρημένον ἐν τοῖς προφήταις" «Ἴδετε,
οἱ καταφρονηταὶ, καὶ θαυμάσατε xal ἀφανίπθητε,
€: ἔργον ἐγὼ ἐργάζομαι iv ταῖς ἡμέραις ὑμῶν,
ὃ οὐ μὴ πιστεύτητε ἐάν τις ἐχδιηγῆται ὑμῖν. ν
Ἡσαΐας δὲ χράζει ὑπὲρ τοῦ Ἰσραὴλ λέγων" € Ἐὰν
ἢ ὁ ἀριθμὸς τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ ὡσεὶ ἄμμος τῆς θαλάσ-
σης, τὸ κατάλειμμα σωθήσεται " λόγον γὰρ συντε-
πμημένον ποιήσει Κύριος ἐπὶ τῆς γῆς,» ὡς ἄνωθεν
προεῖδεν ὃ τῶν ὅλων Θεὸς, xat τοὺς τῇ πίστει προσ’
ελθόντας, καὶ τοὺς τῇ ἀπιστίᾳ vevoonxóvac* ἐπειδὴ c
γὰρ λέγουσιν ὀλίγους ἐξ αὐτῶν δεχθῇναι τὸ χήρυγμα,
“«οὺς δὲ ἄλλους ἅπαντας ἐξ ἀπάτης φεύγειν, ἔδειξεν
ἄνωθεν ταῦτα προρηθέντα * οὐχ ἂν ὑπερδάλλωσι τῷ
πλήθει τῶν ἀριθμῶν χαὶ μιμοῦνται τῆς θαλάστης
τὸν ψάμμον * οὐχ ἅπαντες τεύξονται τῆς σωτηρίας,
ἀλλ᾽ οἱ τῇ πίστει χοσμούμενοι" τοῦ γὰρ συντετμημέ-
νον λέγου ὃν ποιήσει Κύριος, τὴν πίστιν ἐχάλεσε"
χαὶ οἱ τῇ πίστει προσελθόντες, οὗτοι ὑπάρχουσιν.
οἱ ὑπὸ τοῦ προφήτου ἐγχατάλειμμα χαχούμενοι, ot-
τινες διὰ πίστεως σωθήσονται,

*H oix οἴδατε xai ἐν Ἠλίᾳ τί λέγει ἡ Γραφή;
“Ὅς ἐντυγχάνει τῷ Θεῷ χατὰ τοῦ Ἰσραὴλ λέγων"
« Κύριε, τοὺς προφήτας aou ἀπέχτειναν, xal τὰ θυ-
σιαστήριά σου χατέσχαψσν, χἀγὼ ὑπελείφθην μόνος,
xai ζητοῦσι τὴν ψυχὴν μου ἀπ᾽ ἐμοῦ " ἀλλὰ τί λέγοι
αὐτῷ ὁ χρηματιτμός ; Κατέλιπον ἐμαυτῷ ἐπταχισχι-
λίους ἄνδρας, οἴτινες οὐχ ἔχαμψᾶν γόνυ τῇ Bán
χατ᾽ Exclvov, φησὶ, τὸν xatpiv πολλαὶ μυριάδες ἧσαν
^i Ἰσρχῆλ, καὶ πάντες Ἰσραηλῖται ὠνομάζοντο' ἀλλ᾽
ὁ τῶν ὅλων Θεὺς τῶν ἑπταχισχιλίων ξχυτὸν Θεὸν
προσηγόρευσε, τοὺς ὃὲ ἄλλους ἀπεξοχίμασεν ἅπαν-
κατ᾿ ὁ μέντοι προφήτης xal τοῦτο dyvóst, xal ἐν
αὑτῷ μόνῳ τὰ λείψανα σώξεσθαι τῆς εὐσεθείας ἐνό-
μιξεν οὐδὲν οὖν χαινὸν xal παράδοξον, εἰ καὶ ὑμεῖς
ἀγνοεῖτε, τοὺς ἐξ ὑμῶν τῷ Σωτῆρι πεπιστευχότας,
οὖ; λαὺν ὁ τῶν ὅλων προσαγορεύει Θεύς" οὕτως οὖν
xoY ἐν νῦν χαιρῷ λεῖμμα κατ᾽ ἐχλογὴν χάριτος γέ-

** Act, xai, 17-23. P ibid, 31441. 99 [ον x, 92,

Rom. x 2-4... Rom. xi 5, 6

Quod autem suscitavit eum a mortuis minime
reversurum in corruptionem, ita dixit : Quia dabo
vobis sancta David fidelia. Ideoque alias dicit:
« Non dabis sanctum tuum videre corruptionem. »
Dávid enim in sua generatione, cum obsecutus
fuisset voluntati Dei, dormivit et appositus est
ad patres suos, et vidit corruptionem ; quem vero
Deus suscitavit, non vidit corruptionem. Notum sit
vobis, viri lratres, quia propter hoc vobis remis-
sio peccatorum annuntiatur, et ab. omnibus qui-
bus non poteratis in lege Moysi jusuificari ; in hoe,
omnis qui eredit, justificatur. 'Yidete ergo ne su-
perveniat vobis quod dictum est in prophetis :
« Videte, contemptores, et admiramini et disperdi-
mini; quia opus operor ego in diebus vestris,
quod non credetur, si quis enarraverit vobis **. »
I;aias autem clamat super Israel, dicens : « Si fuerit
numerus flliorum Israel ut arcna maris, reliquie
salvabuntur ; verbum enim abbreviatum faciet Do-
minus Super terram ??^,» nt a principio pravidi
totius mundi Deus et eds qui in fidem ingredc-
rentur, et eos qui infidelitate laborarent. Quod enim
dicant paucos ex illis recepisse praedicationem, alios
autem omnes ut ab errore fugere, ostenderunt a
principio hzc praedicta. Non superant multitudine
mumeri nec. adiequant arenam maris; non tamen
omnes adipiscentur salutem, sed qui fide ornan-
tur; abbreviatum enim verbum quod faciet Do-
minus fidem indicat ; et qui in fidem ingrediuntur,
hi suut a propheta reliqui vocati, et per fidem
solvabuntur.

Nonne scitis quid in Elia dicit Scriptura? qui
Deo tenira lsracl dicit : «Domine, propheias tuos
oeciderunt, altaria tua everterunt, et. ego relictus
sum solus, et quzrunt animam meam ἃ me. Sed

D quid dicitei revelatio? Reliqui mihi septem millia

virorum, qui non curvaverunt genu ante Baal *'. »
lio, inquit, tempore multa millia erant in Israci,
et omnes Israeli» appellabantur. Sed totius mundi
Deus septem millium Deum se csse dixit, czeteros
autem omnes rejecit. Propheta tamen hoc igno-
rabat, et in. se solo reliquias salvari pietatis exi-
stimabat. Minime igitur mirum ei exiraneum, si
vos ipsi ignoratis, cos qui ex vobis in Salvatorem
crediderunt, quos populum tolius mundi Deus
vocat. lta. ergo et in. hoc tempore reliquie per
gratie electionem fact: sunt; gratia autem. non
ex operibus, cum qui ex operibus non sit gratia **.

95; Rom. ix, 27, 38. "" ll Reg. xix, 0. et, 19;

Digitized by Google
