1311
liter iis qul indigent vel etiam petunt, et nihil oc-
enltare ex iis qux» didicit, metuentem exemplum
ejus qui talentum defodit ; idcirco nunquam dcstiti
loqui et scribere cum tempus erat, eum alioqui ad
nibil aliud penitus idoneus cssem, quippe qui
expers essem disciplinze, et nullum magistrum ex
externis sapientibus mihi professus. Hoc autem au-
deo diccre, me a veritate nunquam aberrasse, Jicet
ad eam demonstrandam sermo infirmus fuerit ; nec
in dogmatibus verba Dei libeus recusavi , neque
retro confessionem reliqui ; sed potius quantum in
me fuit, semitas Patrum meorum persecutus sum,
qui aiebant, meque docebant : « Nitatur sermo no-
ster in mente (ua; serva mandata mea , ne oblivi-
Searis, nec negligas oris nostri. verba. » Vestigia
pedum coruim in divinis dogmatibus secutus sum,
nec ad dextram nec ad sinistram unquam deflexi.
Quamobrem, Non abscondi misericordiam Dei, et
teritatem ejiis a synagoga multorum *, ut loqucrer
in ecclesia populorum multorum justificationes Do-
mini, quas a Patribus didici. Haque comperies
patres per me docuisse (nisi audacis est hoc di-
cere) quod in iis quz olim ἃ me scripta sunt, in-
corrupte legis: ex copioso enim fonte laborum il-
lorum est hxc guttula, et ex perenni flumine
exiguus Llorrens: instar namque aspersionis eum
amne comparata sunt inea cum illis collata, tametsi
cognata illis sunt; quibus jam editis iis qui tunc
ea voluerunt, supervacaneus erat hic meus in prze-
senti labor, si illa adessent. Possent enim ipsa pro
se respondere, et studiosis nostri , et sciendi cupi-
dis debitum solvere : quia vero nunc illa non su-
persunt propter divinam visitationem qua. nos
amanter et benigne instruit, et ad conlemptum re-
rum terrenarum quz fluxie et eaduei sunt, exer-
cet, ut illa dizna esse possessione cxistimemus, quae
dirigi non possunt. Tu. vero. amicorum optime, et
virorum honoratissinie , frequenter à. me petis el
rogas, οἱ plerique alii teeum , ut scribis, ul quam
vim illa habereut, tibi exponam.

.W. Quamobrem oportere existimavi, ut senten-
liam illorum in pauca contralens, brevem repeti-
tionem summatim facereni , θα] paucis coiile-
€tens; et fortassis accommodate ad tempus. quod
nobis suppetit, et ad. inopiam librorim qua labo-
ramus. Et quia scio plerosque multitudinem sceri-
piorum fastidire veluti nauseantes, sieut qui vastum
mare navigarunt, eL ad solum aspectum magni vo-
luminis desperantes; propter hos melius esse arl.i-
tratus sum, breviter scribere, et satietatem oratio-
nis lugere , et per te omnibus proponere liinatam
dogmatum expositionem, que satis sit ad docendum
cos qui ea utantur, qui sentire de iis quie dicun-
tur, et quie cavere oporteat : procedet autem. ora-
tio serie et ordine , quantam consequi. potero, ab
winoubus cei quie supra nossunt exorsa, et desinens

* Psal, xxxix, 44. * Psal cxvin, 18.

YSSLEIT

Cui Forte, quis.

S. ANASTASII ANTIOCHENI

"Luc. vint, 43.

ACTI

nia
A in humilia humanitatis nostre, et propter nos as-
suimpte. Ut autem in bis progrediamur , supplice-
mus prius Deo, sic eum precantes : Revela oculas
meos , et considerabo mirabilia de lege tua *; intel-
ligentes nomine legis omnem sanctam et divinitus
sfitatam Seripturam, ex qua tanquam ex thesauro
Doinini, promentes nova et vetera, studcbimus con-
servis distribuere : hxc autem distributio divira
gratia el sapiemtia, ac prudentia indiget. Quis eni,
inquit, est sapiens dispensator et prudens, qucm con-
stituit dominus super familiam suam ul det cibum in
tempore 13 Divina igitur illuminatione opus est lo.
quenti de Dco : absque enim ea aliquid de eo loqui
valde periculosum est.

V. Purgato lgitur omni sensu, vel potius omni |
sensu relicto, et supra lerram in altum sublati, ac
rursus aerem ipsum sursum transeuntes, €t ad ca-
lum elevati, et si. ficri potest , supra ipsum pro-
vecti, et mente ab omni cogitatione sensus corpo-
rei libera, nuda intelligentia incorporeis nos adjun-
gamus, a quibus quasi manu ducti et edocti natu
ram qua nature antecellil, et. substantiam que
substantie, contemplemur, cognitam quidem ex
affirmatione, non quid est, sed quod est; ex nega-
tione vero dictam quid non est. Non eniin veraesl
positio, quze de substantia qux ratione comprehendi
non polest, prxdicatur ; ablatio autem magis vera
est, quie negat : si quaudo vero vera erit. positio
qux ipsa dicitur, non declarabit audientibus quid
est, nec aperiet naturam ignotam; sed patefaciel,
quomodo se habeat ad ea qux ex ipsa pendent: id
que valde tenuiter et minute ; ut si quis solem in
aqua et in speculo ostendit, Quomodo igitur fieri
potest, ut sermone laudetur, qui rationem et inic-
ligentiam superat? aut quid dici potest, ut a quo
piam pro dignitate demonstretur notione, qui suprà
notionem est? llic est omnium firmamentum,
ormium robur, omnium principium , unde omnii
manant, et quo omnia spectant, principium et fuis,
et Alpha (inquit) et Omega, sicut dixit Lheologaus qui
theologum docuit *; qui facit, ut qui sunt, sint^
et quie nondum sunt, ut capiant ortam ,. qni ex
ordo eorum qu: ex nihilo facta sunt, et duratio δὲ
conservalio, natura creatrix, virtus efficiens , in-
p teas ct providens, vita vivens, et vivifica substan-

tia. Sola natura. μεθεχτιχὴ, id est , communicans.

per omnia means , nullius complexu contenta : e

qai ullus potest dicere 4le ineffabili infinita dicere

molitus? Quod enim expromi non potest, non et-
piicabitur; et. quod est supra omnem nienten,
nuila mens comprehendel, quamvis sit subiilissima
ad penetrandum, et acutissima ad contemplandom:
nemo igitur putel sc comprehensurum quod com-
prehendi non potest, nec reperturum quod repe
riri non potest, Frustra quia perseqnetur, quad
assequi non poterit. Post. infinitas erjo excogizatos

* Apoc. 1, 8.
aNTS,

b

? Rou. iv, 17.

Digitized by Google
