15

DISPUTATIO ADVERSUS 0 805.

177

διὰ τί τρώγετε τὸ ὀρνίθιον, ὃ ἀκαθαρτότατον πάντων À nium immundissim sunt? Pontica enim scrpen-

ἐστί ; Ποντιχὸν καὶ ὄφεις ἐσθίει χαὶ πᾶσαν àxx0ap-

σίαν'" τὴν δὲ χελιδόνα οὗ τρώγετΞ καθαριυτέραν εὗ-..

σαν τῆς ὄρνιθος" οὔτε τὸ σίπιον χαθαρὸν χαὶ αὐτὸ
ὃν καὶ ἀναίμαχτον καὶ καθαρώτερον τῆς ὄρνιθος,
καὶ σχηνώματα xal θνησιμαῖα ἐσθίες, αὐτὰ δὲ
οὐδαμῶς " θέλεις μαθεῖν δι᾽ ἣν αἰτίαν εἶπεν ὁ Θεὸς
διὰ Μωύσέως τοῖς Ἰουδαίοις μὴ τρώγειν τὸ χοιρίδιον;
ὅτι ἐν Αἰγύπτῳ ὄντες μετὰ τῶν Αἰγυπτίων, ἤσθιον
τὸν χοῖρον, τὸν δὲ βοῦν χαὶ τὸν τράγον καὶ τὸν χύνα
ἐτέδοντο ol Αἰγύπτιοι ὡς θεούς ἐκ τούτου xal Βοσο-
“εἷς, διὰ τὸ τὸν βοῦν σέδεσθαι' καὶ Κυνῖται διὰ τὸ τὸν
χύνα σέδεσθαι" διὸ καὶ Ἰουδαῖοι μετ᾽ αὐτῶν ὄντες, τὰ
ἔθη αὐτῶν ἐκράτησαν' ἐξαγαγὼν οὖν αὐτοὺς ὁ Θεὸς
ἐς Αἰγύπτου, θέλων ἀποττῆσαι τὰς καρδίας αὐτῶν ἐξ
ὧν τετραπόδων ἐσέδοντο ἐν Αἰγύπτῳ, ἐνομοθέτησεν
αὐτοῖς τὰ ἅπερ εἶχεν ἐχεῖ σεπτὰ καὶ προσχυνητὰ
σφάττειν ἐνταῦθα xal ἐσθίειν’ ἵνα ὡς σφάζοντες
αὑτὰ xal ἐσθίοντες, μηκέτι λοιπὸν τιμῶσιν αὐτά *
τὸν δὲ χοῖρον ὄνπερ ἤσθιον εἰς Αἴγυπτον, παρήγγει-
Arv αὐτοῖς τούτον μὴ γεύεσθαι, οὐχ ὡς ἀκαθάρτου
αὐτοῦ ὄντος, ἀλλ᾽ ἵνα μὴ στρέφωνται ταῖς καρδίαις
αὐτῶν ἐν Αἰγύπτῳ" xal ὅπως ἀναγκαζόμενοι τούτου
μὴ ἐσθίειν, τῶν ἄλλων ζώων λοιπὸν χαθαπτόμενοι,
σφάζοντες τρώγωσιν, οἷον τὸν βοῦν, τὸν τράγον, τὸ
πρύδατον, ἅπερ ὡς θεοὺς ἐν τῇ Αἰγύπτῳ ὄντες ἐσέ-
€ovto* καὶ διὰ τὴν τοιαύτην αἰτίαν ἐνομοθετέθη τοῖς
Ἰουδαίοις μὴ ἐσθίειν τὸν χοῖρον, οὐχὶ δὲ δι᾽ ἀχα-
θυρσίαν" ἐπεί εἰσιν ἄλλα ἀχαθαρτότερα, ὡς εἴπομεν,
γαὶ βιδρωσλόμενα xol παρὰ Ἰουδαίοις " ἀλλ᾽ οὐχ ὁ

Θιὸς ταῦτα ἀκάθαρτα ἐποίησεν, ἣ ὠνόμασεν, ἀλλὰ ςὶ

xai λίαν ἡμῖν αὐτὰ ἐδωρήσατο ἐσθίειν, καὶ εἰς ἐτέ-
ρας ἀναγκαίας χρήσεις ταῦτα ἔδωχεν ἔχειν" καὶ γὰρ
χωρὶς τοῦ σφαγῆναι χαὶ βρωθῆναι χαὶ ἄλλην χρῆσιν
χαὶ δουλείαν ἡμῖν ποιεῖν δύναται ὁ βοῦς, τὸ ἀρο-
*pdv xal τὰ λοιπὰ μεταχομιδῆς, καὶ τῶν λοιπῶν
Ὑξωργικῶν συμπονούμενος ἡμῖν’ τὸ πρόδατον, τὸ
ἔριον πρὸς ἔνδυσιν ἡμῶν’ ὁμοίω; καὶ τὸ αἰγίδιον, τὸ
γάλα καὶ τὸν τυρὸν xay τὰς τρίχας" ὡσαύτως καὶ
ὁ κύων, διὰ τὸ φυλάσσειν ἔστιν" ἢ χάτα, διὰ τὸ xa-
θαρίξζειν" τὸ ὀρνίθιον, διὰ «b div: οὐδὲ χοῖρος οὐδε-
μίαν ἄλλην χρῆσιν ἔχει, εἰ μὴ διὰ τὸ βρωθῆναι, ἐπεὶ
ἄκαιρός ἔστιν xal ἄχρηστος ἐπὶ τῆς γῆς" ἀκάθαρτον
δὲ ὑμεῖς οἱ Ἰουδαῖοι αὐτὸν ποιεῖτε, διὰ τὴν νηπίαν
ὑμῶν, μὴ θέλειν τοῦτον ὠνήσασθαι καὶ τρέφειν"

tibus alitur et omnibus sordibus; et hirundinem
non comeditis mundiorem hac ave, neque cí-
πίον quod purum et ipsum est ei sanguinem"
fugiens et ave ista mundius, et. domus sordes et
carnes emoriuas comedit, illa vero minime. Vis
discere quam ob causam dixerit Deus per Moysen
Jud;is non vesci suillo? quia, cum in /Egypto
essent cum JEgyptiis, suibus vescebantur, bovem:
antem et hireum et canem colebant ut deos
Jgyptii ; unde Bocopeic, quia bovem, et Kv: 7-
ται, quia canem colebant : Jud:i autem, quando
cum illis erant, mores eorum sequebantur. Deus
ergo, cum ex /Egypto eos eduxisset, et corda eorum
amovere vellet ab his quadrupedibus quos cole-

B pant JEgyptii, legem illis statuit ut. quz illic ha-

buerant veneranda et adoranda, hic immolarent
et comederent; ita ut immolantes et comedentes,
nom amplius honorarent, Suem autem quo vesce-
bantur in ZEgypto, precepit illis ne come'erent,
non quod immundus esset, sed ne converterentur
cordibus suis ad /Egyptun: et ut coacti sue non
vesci, reliqua animalia sumentes, immolarent et
comederent, ut bovem, hircum, ovem, quas uL
deos in /Egypto colebant. Hac nempe causa fuit
cur lex facta sit Judzxis suem non edere, neque
propter immunditiam ; eum sint alia immundiora,
ut diximus, quibus Judzi vescuntur ; quze autem
Deus non immunda fecit nec vocavit, sed et abunde
nobis dedit ad vescendum, et ad alios necessa-
rios usus. Etenim, preter immolationem et esum,
aliam utilitatem et ministerium nobis prestar
potest bos, in. arando, vehendo, ei aliis rusticis
operibus nos adjuvans; ovis, lanam ad indumer-
tum nostrum przstans; similiter οἱ capra, Jac,
caseum, et pilos; canis ad custodiendam domum;
felis ad mundandam; gallina propter ovum ,sus
nullam aliam utilitatem habet, nisi ut comedatur,
cum inutilis et noxius sit terre, Immundum autem
vos, Jud:ei, illum facitis, per socordiam, nolentes
illum emere et nutrire ; nam si nutrire volueritis,
quod comedit ovis et capra, hoc idem natura co-
medit sus. Audi autem Scripturam dicentem :
« Vidit Deus cuncta quie fecerat, et erant. valde
bona 37.»

ἐπεὶ ἐὰν θέλῃς θρέψειν αὐτὸν, εἴ τι τρώγει τὸ πρόθατον καὶ τὸ αἰγίδιον, αὕτη ἐστὶν xal ἡ κατὰ φύσιν
τροφὴ τοῦ χοίρου’ ἄχουσον δὲ τῆς Γραφῆς λεγούσης " « Καὶ εἶδεν ὁ Θεὸς πάντα ὅσα ἐποίτοεν, καὶ ἰδοὺ

καλὰ λίαν. »
9" Gen. 1, ὅ!.

ETEPA EPOTHAIX.

ALIA INTERROGATIO.

Ἐὰν εἴπῃ σοι "E6palo;, Πῶς εἴ σὺ, ΧριστιανΣ, ἢ Si dixerit. tibi Hebreus :

«ἔχυον τὸν ᾿Αδραὰμ, ἐθνιχὸς ὧν; ἐρεῖ; αὐτῷ " Κατὰ

Quomodo es tu, Chri-
st.ane, filius Abralie, gentilis cum sis?-- dices Illi:

Digitized by Google
