1335

S. ANASTASII ANTIOCHENI

15

Wabant igitur etiam operatione, ut universum A veritate *, et Deum Deum esse scientes, non deflexi

dissolvant. Quod si dum hoc absurdum metuunt,
quasi 608 sententix peniteat , divinas operationes
nihil lzdi dicant, cur non idem de substantia affir-
mant ? Si autem operationem ideo dicunt liberam
esse a participatione, quod sit facultas quadam
ineorporeà ; inde licet arguere, dicere eos, sub-
stantiam Dei non esse incorpoream, et hac ratione
eam cireumscribere , quasi naturam corporis. Est
aulem plane manifesta amentia sic sentire et loqul :
siquidem Spiritus est. Deus * ; quamobrem  spiri-
taliter eum glorificemus omni corporea cogitatione
longissime repulsa, adorantes eum in spiritu et

* Joan..iv, 34. * «bid.

a via recta quam in dogmatibus triverunt pedes
Patrum nostrorum mansuetorum et humilium, qui
recte tractarunt. verbuim veritatis, super quós
aspexit Dominus propter rectum cor eorum : quos
ipsi insecuti, sententiam puram et undique lima-
tam exposuimus, nihi] proprium expromentes,
sed potius sanctorum verba tanquam flores colli.
gentes, h»c nunc tanquam favos finximus , usi
adjutrice vel potius causa et principio sapiente ape,
eujus labores reges et privati ad sanitatem adhi-
bent.

Iit.

DE DIVINA OECONOML, ID ES1 INCARNATIONE.

[. Oportet sapientem Salvatoris nostri cecono- B jussum * erat; alterum enim sine altero pon erat

miam pro tenuitate nostre. intelligentie laudare,
non pro dignitate magnitudinis Verbi. Non hoc
polliceor ; nequaquam : non. enim potest humana
mens, quamvis purgatissima sit, tantam amplitu-
dinem complecti, sed ut infirme et parve vires
nostre ferunt , de hac re disseremus. Quamobrem
sb iis qui ad legendum accesserint, petimus, ne
cum sensu humili eorum qux a nobis scribuntur,
simul humi repant, sed potius cum amplitudine
rerum in altum tollantur: etsi enim oratio una
eum instrumento suo infirma est, manet tamen
iateria detrimenti expers : 485 hoc. ipso grandi-
latem demonstrat, quod omnem sermonem supe-
rat: non enim universi fabrica, celum Verbo
confectum ei sideribus ornatum , et. terra super
nihilum fundata, et omni genere arborum pulchre
consita, omnique generi animantium alimenta
idonea suppeditans ; mare liberum, et fines suos
non egrediens ; aer fusus, et a nullo per vim oc-
cupatus, sed zqualibi participatione aspirantium
honoratus, et czeterz: parles mundi creati, ita pote-
statem illam que supra omnia est. demonstrant,
quantum demonstrat, potuisse divinam naturam
cum noslra misceri, et copulari sine ulla mutatione
cum corpore anima rationali predito. Ac causam
quidem hujus tanti descensus perfectam ipse solus
novit, et ii quibus patefecil, et hac cognitione
digni fuerunt.

ÍI. Quantum autem nos assecuti sumus illorum
scriptis eruditi, causa fuit, ut homo, qui male per-
ierat, salvus fieret, qui manu Dei formatus et ima-
gine honoratus, provide in paradiso a Conditore
positus fuit, ut operaretur, et custodirct eum *, sicut

* Gen. n, 15. ? Prov. xvin, ὅ. * Thren. 1v, 5.

utile : sed non custodivit semper quod ei commis-
sum erat, per segnitiem, οἱ aggressus est velita,
dolo cujusdam fallacis voluptatis inductus. Him
illi omnis labor natus est, et malorum inundatio;
que cum resecari alioqui opus fuisset, mais
tamen aucta sunt. Sic enim iis evenire. solitum
est, qui nullo ordine servato :xegrotant , sic et pre
Ceptis medicorum non sicut debent, utunin:
Jn profurzZum igitur malorum cum-devenisset , sicut
ail Sapiens in Proverbiis, contempsit ". Unde qui
ex tanta excellentia et altitudine lapsus erat , non
congruebat bonitati naturali Dei, hic lapsum 'sine
medicina , et extra felicem statum in quo conditus

C fuerat, neglectum praeterire; qui enim aliquando

in purpura, ut ait Propheta, Alius et educatss erat,
indutus est.stercore *. .——

Hil. Idcirco sapienter Verbi Dei economie Ae
golum suscepit magnus ille rex , et vere precisi
generis, ae vere liberex omnibus qui sunt 3
Oriente solis ; egressus enim e $ua civitate pro
pter eum qui inde exsulaverat, sedit super nosirum
stercus in quo-sedebamus, exuti splendidum vesti-
lum quo eramus anie transgressionem induti, εἰ
hoc fetore amicti : et quoniam ex stercore fetido
ulcera et vulnera acceperamus, quie totam natur?
nosirz fabricam corrumpebant, accepit testam, Vl
multum putrorem corraderet ; purgare enim vole-
bat vulnus, et lavare. Sed quie ista testa est! cot"
pus scilicet terrenum, quo peccatum nostrum
emundavit : Agnus Dei factus, qui tollit. peccatum
mundi*. lloc nobis est Magnum mysterium, 019-
culis et a. generationibus in Deo, qui omnia £reetil

. absconditum '* ; quod Joannes theologim tonio

* Joan. 1, 99, ΜΚ £phes, in, 9; Coloss. 1, 26.

VARLE LECTIONES.

* Jussum, Án. justum ? Sed. ἀπέχω,

Digitized by Google

