1387

S. ANASTASII ΒΙΝΑΙΤᾺ

Ys

ἀποθούμενος, ἀλλὰ μυστιχὼς διὰ τῆς πράξεως εἰς A δύο Διαθήχας “ἡ δὲ ἀνθρωπώνυμος κώμη, τὸν y

πὰς ἀγχάλας δεχόμενος " σύμέολον γὰρ αἱ χεῖρες χαὶ
αἱ ἀγκάλα:, πράξεως" καὶ μετὰ τῶν τοσούτων χατ-
ορθωμάτων ἑτοιμάζων ἑαυτὸν ὁ παντῆσαι τῷ Épyo-
μένῳ ὥσπερ εἰς οἰχεῖον ναὺν τὸν χόσμον τοῦτον,
*plvat ζῶντας χαὶ νεχρούς " ὄντω; χατὰ τὸν θεῖον
σχοπὸν, τὴν ὑπαπαντὴν τοῦ Κυρίου ἑορτάξει, γινό-
μενος πνευματιχὸς Συμεὼν, τουτέστι ὑπήχοος τῶν
θείων προσταγμάτων, xol πάντα χατορθώσας Bc
καίως καὶ εὐλαδῶς πάντοτε, καὶ χατὰ τὴν ἡμέραν
«τῆς ἐξόδου αὐτοῦ, λέγει τό" « Νῦν ἀπολύεις τὸν δοῦ-»
λόν σον" » ὁ δ᾽ ἐν ταραχαῖς καὶ πειρασμοῖς βιωτιχοῖς
ἀναστρεφόμενος, xal μηδέποτε τῶν θείων ῥημάτων
ὑ πήχγος γεγονὼς, πῶς λέξει τό" « Εἶδον οἱ ὀφθαλμοί
μου τὸ σωτήριόν σου" » πάντοτε τῶν ὀφθαλμῶν αὐτοῦ
τῶν αἰσθητῶν xal τῶν νοητῶν, εἰς φαντασίας χοσμι-
κὰς xil ἐπιθυμίας ἀσελγεῖς, ἀσχολουμένων ; οὐχ
ἔστιν οὕτως ἑορτάξειν Κυρίῳ, οὐκ ἔστιν οὔτε μετὰ
τοιούτων ἔργων θαῤῥεῖν καὶ ἐλπίζειν ἀπαντῆσαι
αὐτῷ, κατὰ τὸ, « ᾿Αρπαγησόμεθα ἐν νεφέλαις εἰς
ἀπάντησιν τοῦ Κυρίου, εἰς ἀέρα.»
- Τοῦ αὐτοῦ.

Βηθφαγὴ, οἶκος σιαγόνων ἑρμηνεύεται αἱ σιαγόνες
δὲ, εἰς τύπον τοῦ λόγου τῆς διδασχαλίας λαμδάνονται,
αἵ τοῖς ἱερεῦσι κατὰ τὸν νόμον ἐδίξοντο" Βηθανία δὲ,
οἶκος ὑπακοῆς" Ἱερουσαλὴμ δὲ, ὅρασις εἰρήνης" ol
δὲ πεμπόμενοι, ἀπόστολοι καὶ προφῆται, f) χαὶ ἄγγε-
λοι ὑπηρετοῦντες τῷ Χριστῷ πρὸς ἡμετέραν λύτρω-

σμὸν τοῦτον αἰνίττεται, ὃς ἀπέναντί ἔστι τῶν ἀτο.
στελλομένων * ἀντίχειται γὰρ ἀληθῶς τοῖς ἀχώο θεῖν
xal μαθητεύειν θέλουσι τῷ Κυρίῳ ἡ τοῦ χκύσμου τοὺ-
που φιλία, χατὰ τὸ γεγραμμένον, ὅτι d τοῦ χόσμον
τούτου φιλία, ἔχθρα τοῦ Θεοῦ ἐστιν ἡ ὄνος δὲ ἡ δε-
δεμένη καὶ ὁ πῶλος, τὴν καθόλου τῶν ἀνθρώτων
φύσιν αἰνίττεται, ἥτις xat εἰς δύο λαοὺς γνωμιχῦς
διηρέθη * τουτέστιν εἰς Ἰουδαίους xai τὸν νέον τῶν
ἐθνῶν λαὸν, 002 ὁ- Κύριος; βούλεται διὰ τῆς τῶν xpopr-
πικῶν xal εὐαγγελιγῶν ῥημάτων διδασχαλία;, 16
ἀποστόλων καὶ εὐαγγελιστῶν λυθῆναι τῆς τοῦ xóm
ματαιότητος xal φαντασίας, xal πρὸς αὐτὸν ἄγεσθαι.
Τοῦ αὐτοῦ.
Τὸ μὲν οὖν στρωννύειν τὰ ἑαυτῶν ἑμάτια, τὴν ids

Β χὴν δηλοῖ παίδευσιν ^ τὸ δὲ καὶ χλάδους κόπτιιν vd

ὑποστρωννύειν, τὸ ἐξ ἀπιστίας ὥσπερ ἐξ appui
ἐχχόπτειν, καὶ διὰ πίστεως ὀρθῆς ὑποτάσσειν τῷ
Κυρίῳ τὸ Bata φοινίκων βαστάζειν, χαρακτηρίζ.:
τὴν νίκην ἣν ὑπὲρ ἡμῶν νενίχηχε" σύμδολον γὰρ v-
xni τὰ Bata * τὸ δὲ Ὡσαννὰ, ἑρμηνεύεται χάρις x?
δόξα τῷ Υἱῷ Δαδὶδ, ἀμέλει ὁ θεῖος Aouxdz, ἐπὶ τοῖς
109, t€ Δόξα ἐν ὑψίστοις, » εἶπε" τὸ δὲ τὸ αὑτὸ λέγειν
τούς τε προάγοντας xa τοὺς ὕπισθεν ὄχλους, τὴν iu
φωνίαν σημαίνει xax ὁμολογίαν «ἧς εἰς αὑτὸν CU;
πίστεως τῶν πρὸ τῆς ἐνσάρχου αὐτοῦ πραγματείε",
xa τῶν μετὰ ταύτην εἰς αὐτὸν ὀρθῶς πιστευτάντων,
xai διὰ πίστεως καὶ πράξεως xat γνώσεως αὐτῷ εὖ

σιν" τὸ εἶναι δύο τοὺς ἀποστελλόμενους, δηλοῖ τὰς ο ἀρεστησάντων.

Ejusdem Anastasii exstat fragmentum de. S. Theodori imagine a Saracenis perforata. Inter Opera Sancii
Joannis Damasceni ed. nov. t, XCIV, p. 4594; necnon et fragmentum ἐν hovam Dominicam et in

Thomam apostolum, l. c., p. 415.

VI.

- DE DIGNITATE SACERDOTALI (2).
(Auc. Mai, Spicil. Rom. t. VII, p. xxvu )

Pro immunitate ecclesiastica exstat in eodem synodico Constaninopolitano codice breve opostt-
Jum Anastasii Sinaite , quod ul ineditum memorat etiam Cavzeus, p. 546 D. Ejus titulum et iniium

nunc recitabo,

Demonstratio quod magna et angelica sit digni-
*as sacerdotium ; et quod omnino fieri nequeat, ut
judicet laicus de sacerdote, qui nonnisi a majore
pontifice judicandus est, ut sancii canones allir-
mant, el in. ecclesiastica etiam Philonis (2) philo-
sophi Historia dicitur. — Qui sacerdotem honorat,
Deum quoque honorabit; qui autem sacerdotem
spernere assuescit, ullerius progressus, Deo ipsi
contumeliam aliquando faciet. Qui vos recipil, in-
quit Christus, me recipit. Alius vero alibi :Sacer-
dotibus Domini, inquit, honorem exhibete. Pro-
fecto εἰ Judzi hinc Deum aspernari didicerunt,

᾿Απόδειξις ὅτι μέγα xal ἀγγελικὸν ἀξίωμα d lcge
σύνη" xai ὅτι ἀδύνατον ἀναχρίνεσθαι ἀρχιερέα i
λαϊχοῦ, ἀλλ᾽ ὑπὸ μείξονος ἀρχιερέως, καθὼς vati
ἅγιοι χανόνες φασίν" καθάπερ καὶ ἐν τῇ ours
στικῇ Ἰστορίᾳ Φίλωνος τοῦ φιλοσόφου. — Ὁ τιμῶν
τὸν ἱερέα, τὸν Θεὸν τιμήσει" ὁ δὲ μαθὼν τὸν ἱερίδ
χαταφρονεῖν, ὁδῷ προῤξαίνων καὶ εἰς τὸν Θεὸν ἱν’
υδρίσει ποτέ, Ὁ δεχόμενος ὑμᾶς, φησὶν, ἐμὲ δέχεται
καὶ ἕτερος ἀλλαχοῦ * Τοὺς ἱερεῖς αὐτοῦ, φησὶν; br-
μους ἔχε" ἐντεῦθεν ἔμαθον οἱ Ἰουδαῖοι τοῦ Ξεοῦ x
ταφρονεῖν, ὅτι Μωσέως κατεφρόνησαν, ὅτι ai
ἐλίθαζον, x. t. À.

quia Moysem spreverunt, et lapidibus appetiverunt, etc.

Porro locus, qui infra citatur ab Anastasio ex deperdita Philonis Christiani historia, idem est qur!

recitat Glycas in. Aanalibus, ed. Paris., p. 282.

(2) Idem fragmentum memorat ac citat Allatius
Dc l'erpetua. Consensione ed. Colon., p. 326.
(9) Quis fuerit hic Philo philosophus qui llisto-

vien me plane nescire favcor, Cac. fft.
p. 940.

riam Ecclesiasticam condidit, vel quo lempore
ΓΝ

Digitized by Google
