1301
Leo Allaios, pag. $5, relationem de rebus iu
Perside gestis cum hoc exordio : Βασιλεύοντος
᾿Αρηνάτου τῆς Περσικῇς χώρας, γέγονε φιλονειχία.
Asserit Gretserus in Praefatione ad Anastasium
-Sinaitam de Vie duce, se eam sub Anastasii epi-
:scopi Theopolitani nomine reperisse in codice
ms. Augustano, in eaque agi «de disceptatione
Christianorum praesulum cum Ethnicis, Grzcis et
Judsis, judice Apbrodisiano regis Persarum ar-
ehimagiro, cui etiam se Anastasius interfuisse dicit,
et quidem solum ex Romani imperii episcopis. Sed
ratio illa (uti addit), olet nescio quid fabularurm,
vt difficile creditu sit ex Anasiasii officina pro-
diisse. » Ceeperat ipse eam in linguam Latinam
vertere : sed « multitudine mendorum et fabula-
rum pedem retraxit : neque ulli putat hanc .ét-
ἦγησιν fore perviam, nisi emendatiorem aut plures
manuscriptos codices acquirat. » Quale nactus fue-
rit apographum Allatius nescimus. Saliem vivo
Anastasio Antiocheno nullus ínit rex Persarum
supra indicatus Arenatus, sed annis xívm Cho-
sroes, οἱ dein Hormisdas annis xv, uti eos exhibet
Theophanes.

Exstat. Responsio Anastasii episcopi ad orthodoxo-
rum. aliquorum. Christíanorum | interrogationes de
diversis capitibus ecclesiasticis; quam Gentianus
WHervetus Latinam fecit, tribuitque cuidam episcopo
Nieeno Anastasio dicto, in Bibliotheca Patrum se-
cundo editionis Parisiensis tomo primo excusam.
Contra hunc tractatum, ejusque textum plurimas
cautiones przsscripsit Joannes Maria Brasichellen-
sis, sacri palatii apostolici magister tomo primo
Indicis librorum probibitorum; aliquas etiam ad-
jecit Nicolaus Alamannus, olim bibliothecz Vati-
cons prefectus : quas omnes simul edidit Jacobus
Gretserus : qui nd Quaestiones et fiesponsiones
multo auctiores edidit Grzco-Latinas; sed fallaci
titulo suffultas, his verbis : « Liber qui vocatur
Ὁδηγὸς, hoc est, Dux vie. Sancti Patris nostri
Anastasii Sinait:, episcopi Antiocheni, Interroga-
tiones et Tlesponsiones de diversis capitibus a di-
versis proposi. Solutiones non ex seipso, sed
ab experientia el ex sacris Litteris desumpsit. »
11a aliquis Graecus, forsan Nicephorus Callistus, aut
alius eum secutus, nisi aberrandi occasionem pre-
buerit aliquanto senior, Grecorum errores infarsit,
Nempe quia Anastasius Sinaita illustrem tracta-
tum composuerat, qui ᾿Οδηγὸς, hoc est Duz vie
vocatus fuit, eumdem tiudum operi huic furfureo
auctor adaplavit : qui quia Nicephorus Callistus
eumdem Anastasium Sinaitam perperam vocarat
episcopum Antiochenum, unus idemque et Sinaita
et Antiochenus videri voluit, ex Constitutibnibus
apostolorum, quz sub nomine Clementis Romani
ὃ posteris protruse sunt, mulla excerpens, seque
hoc ipso demonstrans esse impostorem. [n iilis
etiam Quistionibus citantur Canones synodi Qui-
nisexte sive Trullanze, Constantinopoli anno 707
conditi, integro scilicet seculo post utriusque Ana-

S. ANASTASI1 ANTIOCHENI

1x8

A stasii mortero : citatur etiam sanctus Nicephorm
patriercha  Constantinopolitanus, quem mortuum
esse anno 828 ostendimus ad ejus Vitam 15 Marti:
citantur denique Olympiodorus, qui ad decimum
seculum spectat; sanctus Maximus monachus ei
martyr, Moschus et alii, juniores omnes. Demum
ad quastionem 117 respondetur sub Snem, turc
scptingentesimum annum agi, quod Ariani sint
expulsi ex locis sanctis, eaque a Borbaris ess
occupata, ut mirum non sit si tot errores poste-
rorum Grecorum sint infarsi bis Qwuastionibus. et
Responsionib*s, quas eliminandas omnino judica-
mus e catalogo Traciatuum, tam eorum quos san-
ctus Anastasius Sinaita, quam quos Anailasius
Antiochenus composuit.

Anastasii patriarche Theopolitani et Cyrilli Ale-
xandrini compendiaria fidei orthodoxe Explicatio
exstat tomo IV Bibliothece Patrum in editionet
Parisiensi, qux in editione Coloniensi parte ἢ,
tomi Vl tribuitur juniori Anastasio patriarche
Antiocheno, ἃ Judzis interfecto : quod idem fecit
Autbertus Mirgus De scriptoribus | ecclesiosticis, .
pag. 215. Sed qua de causa ita censverint, pror.
sus lacent. Videwr illa compendiaria fidei exyli-
eatio potius ex libris SS. Cyrilli et Anastasii 3b
aliquo tertio extracta. Margarinus de la Bigne ali-
qua Anastasiana opera inedita commemorat, vide-
licet : Ad interrogata monasteriorum prima et secunda
Syrie Responsiones ; sed hz forsan sunt de quibus

C jam ante egimus. Ad Antiochenos. συνταχτῆριον sive
De coordinatione aut. disciplina. —- De constructione
hominis libri duo. — Contemplatio mystica passionum
Christi. — Encomium | Egypti. — Quaestio. adveri
eos, qui dicunt tres essen!ias in. divinis, contra Ie-
deos, libri duo. Ifi ultimi Latine redditi a Fra
cisco Turriano, editi sunt tomo ΠῚ Antique lectionis
Henrici Canisii, sed auctor citatur, Anastasim
abbas contra Judzos, qui etatem suam exprimit,
dum ait, «jam octingentesimum annum et amplius
agi, ex quo Jud:eos Deus dispersit, et Titum atque
Vespasianum ad vastandam urbem vocavit. » Fle-
ruit ergo hic abbas Anastasius sub finem saeuli
IX. Quz citata est Contemplatio mystica passionum
Christi videtur esse Anastasii Sinaitse De passion

D et impassibilitate Christi; e sic alii libri sub aliis
forsan titulis latent.

Occasione oblata misi Synopsin hujus Commen-
tarii Romam ad R... Petrum Possinum, qui postri-
die Kalendas Maii anni 1671 ita respondit : « Ad
€a qu:e de Anastasiis el eorum scriptis disquirit
annolatque erudite R. V. ut aliquid reponeren,
consului Vaticanos Indices et plura longe, quam
vobis nota sunt in iis reper. Solius Sinaitz: Cs-
talogus istic servatorum operum quatuor implet
magnas paginas. Omnino posset lucubrationum
ejus Patris uti. e& aliorum plurium preclara utl-
liter editio vulgari : sed ubi reperietur qui post
et velit cam operam prestare? ubi qui sumplum
in editionem conferat? » Mac Possinus. Verum

Digitized by Google

