1349

ORATIO IV. --- DE PASSIONE ET IMPASSIBILITATE CHRISTI

1350

Aiehat autem hiec quie erant consentanea predi- 4 vit accepisse, inquiens : Data est mihi omnis pow-

ctonibus prophetarum, qui predixerant exitum
quem erat Hierosolymis facturus : unde tempore
illius ineursionis sceleratorum, quando cum gladiis
et fustibus venerunt ad'comprehendendum Jesum,
duce illius turms Juda, quem melius fuisset non
esse natum; cum Petrus districto gladio, et auri-
cula cujusdam Malchi servi pontificis amputata in-
juriam magistri ulcisci vellet, ipse Dominus Pe-
trum increpans : Coneerte, inquit, gladium ἐπ locum
suum; omnes enim qui acceperint gladium, gladio
peribunt. Àn. putas, quod non possum. rogare Pa-
trem meum, et exhibebit mihi modo plus quam duo-
decim legiones angelorum ? Quomodo ergo implebun-
tur. Seripture, quia sic oporlet fieri"? Si ergo opor-
tebat fieri, necesse prorsus erat fieri : quod. autem
necesse est ut fiat, non potest non fieri. Cum igi-
tur divina Scriptura a principio pradixisset mortem
Christi, et passiones ante mortem ; quzeque post mor-
tem corpori ejus mortuo acciderunt, et hunc Deum
cui hic acciderunt, impassibilem et immortalem
predicit: aliter enim nunquam Deus fuerit, nisi
in veritatem incarnationis intuentes, illinc causas
ducamus recte et juste utrumque confitendi, pas-
sionem scilicet et impassibilitatem; ac causam
quidem propter quam Verbum Dei, alioqui impas-
sibile, ad passionem venit; quippe cum non posset
aliter homo salvus fieri, ipse solus novit, et
Quibus ipse aperuit : omnia enim novit que Patris
sunt, slcut : Spiritus scrutatur profunda mysteria.

M. Verumtamen oportebat pati Christum; οἱ
non poterat penitus non fleri passio, sicut ipse
affirmavit, cum /ardos et stultos vocavit δ᾽ eos qui
ignorabant sic oportere Christum pati; et. ingredi
in gloriam suam. Siquidem ezivit ad salutem po-
puli sui **, relicta gloria 'illa quam habebat apud
Patrem ante quam mundus fleret * ; salus autem
consummalio erat, qui? oportebat ut per passio-
nem fieret, οἵ auctori vitas nostrze ascriberetur,
sicut Paulus docet, cum ait : Jpsum | esse auctorem
vite per passiones. consummatum "*.. Et. videtur
quodammodo gloria Unigeniti, extra quam ad bre-
ve témpus propter nos fuerat, per eruücem eidem
restituta in carne assumpta ; ait enim fllius toni-
trui in Evangelio suo, cum exponit, qu:e ésset
aqua illa quam dixit Salvator ffuxisse tanquam
flumina de ventre credentis : Hoc autem, inquit, dizit
de Spiritu sancto, quem accepturi erant credentes in
eum : nondum. enim datus erat Spiritus, quia Jesus
nondum erat glorificatus **; gloriam vocat mortem
in cruce. Unde Dominus**, cum preces, antequam
crucem subiret, adhiberet, Patremi precabatur, ut
glorificaretur ea gloria quam habebat apud eum,
antequam mundus esset.

JW. Post. resurrectionem vero dum versaretur

«um discipulis suis, hanc quam petebat, affirma-

51 Mattb. xxvi, 52-54. "^ E Cor. n,10.
5,10. 59 Joan. vii, 58, ὅ9. ** Joan. xvn, 5.

** Luc. xxiv, 95.
*5 Matth, xxvin, 18.

slas in celo et. in terra**; ut jam manifeste de-
monstratum sit, hujus glori: causam esse crucer,
et mortem per crucem : erat enim universum ge-
nus nostrum reum mortis, quia omnes peccave-
runt ** ; stimulus autem mortis peccatum est *', quo
nos mors vulneratos prostravit. Nec aliter qui
armis expugnati et capti erant, nisi per mortem a
vinculis servitotis liberari poterant : pretium enim
liberationis in voluntate corum qui captivos deti-
nent, positum est. Non erat igitur, qui posset ne-
gotium suscipere et redimere genus; nullus hu--
mani generis liber erat : vix enim quis pro se mo-
riens propria obligatione liberatur, qui minime
potest vel unum secum liberare : quod si ne unum
B quidem potest, qui poterat. totum mundum servi-
tute liberare ἢ Etsi. enim, ut hoc ponamus, unüs-
quisque idoneus fuisset ad liberationem suam:
tamen non decebat, ut omnes morerentur, et om-
nes eub potestate mortis remanerent. Cujus ergo
erat tam excellens officium? scilicet alicujus, qui
peccare non potuisset. Quis autem ex omnibus erat
qui peccare nequiret, nisi solus Deus? Igitur quia
Dei erat hoc opus, idque sine morte et sine pas-
sionibus quae morti antecedunt, perfici non pote-
rat; Deus autem penitus non est capax morbis : as-
sumpsit naturam, nostre consubstantialem et per
omnia similem, qui-passiones et mortem capere
posset; prebens simul occasionem morti oppu-
gnandi carnem, et ipsam mortem per naturam
C morü subjectam decertando expugnaturus, ut ne-
que mors dicere posset se non ab homine, sed a
Deo superatam esse; neque nos molles efficerc--
mur ad certamen, cum tempus vocaret ; siquidem
exemplum haberemus in carne ejusdem natura:
ac substantiz, in qua peccatum damnatum fuisset,
quod Jocum nullum in ea reperisset. Conflixitenim
per eam cum morte impassibilite* Verbum Dei,
quia ipsam carnem propriam fecit, et cum ea uni-
tum est, sicut anima cum corpore : hanc proprium
corpus et carnem vocat. Et. omnia qus in ipsa
facta sunt, propria ducit et reputat. Siquidem ex
persona ejus clamat propheta inquiens : Super do-
lorem vulnerum meorum addiderunt **. Nulnus suum
vocat vulnus corporis sui; et partes Corporis pro-
pria membro reputat, sicut et totum corpus : Lor-
sum meum, inquit, dedi in verbera et genas meas in
alapas ; et "faciern meam non averti a dedecore sputo-
rum**. Et rursus: Foderunt manus meas et pedes meos,
et dinsmeraverunt omnia ossa mea "*. Atque hzc qui-
dem dieit de corpore, quod suum dicit. Et quz illata
fuerunt corperi, sibi, qui corpus gestabat, illata dicit.
IV. Czterum et ipse dieit, se passum esse, sine
nominatione corporis, aut. numeratione membre-
rum ; ut ctm ait propheta : Tanquam ovis ad occi-
sionem ductus est !. Et : Dederunt in cibum meum

** Habac. μι, 15. * Joan. xvu, 5. ** Hebr.
** Rom. i, 32. *' 1 Cor. xv, 56.

** Psal. xvin, 27, ** 153. 1, 6. 19 Psal, καὶ, 17. "* Isa. 111) 7.

Digitized by Google
