1383

SERMO IV. — DE ΤΠ 05 QUADRAGESIMIS.

1300

λουργίας τοῦ Θεοῦ ἐξαγγέλλει " δεῦρο τῶν προφητῶν A dignitate enuntiat ; adesdum, prophetarum vocalis-

εὐτονώτατε xai μεγαλοφωνότατε Ἡσαῖα δεῦρο, δί-
ὄχξον ἡμᾶς τὰ μεγαλεῖα τοῦ Θεοῦ" Üpvnsov διὰ
τοῦ Πνεύματος τὰ γεγενημένα" προθέσπισον ἵνα
ἀχοναθῇ τὰ μηνυόμενα : δοξολόγησον τὸν φωτί-
ζοντα οὃς βούλεται" '“πιστοποίησαι τῇ προαγορεύσει

τὰ ἄπιστα. Ἰδοὺ, φησὶν, ἡ Παρθένος ἐν γαστρὶ ᾿

ἕξει, καὶ τέξεται υἱὸν, καὶ καλέσουσι τὸ ὄνομα
αὐτοῦ ᾿ΕΒμμανουή.Δ. Λέγε πάλιν, προφῆτα, τῆς
ἐπὶ τούτοις δοξολογίας ᾿ τὸν ὕμνον" Κύριος ὁ Θεός

μου,δοξάσω de, ὑμνήσω τὸ ὄνομά σου, ὅτι &xofn: -

σις θαυμαστὰ πράγματα, βον.1ὴν ἀρχαίαν, d An-
θινήν. Γένοιτο, Κύριε. Τίς δὲ ἣν ἀρχαία βουλὴ
τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρός ; Τὸ σωθῆναι πάντας ἡμᾶς,
Ὃ yàp τὸ εἶναι δοὺς, πῶς οὐκ ἂν μᾶλλον τὸ εὖ εἶναι

"verum:

sime Isaia ; adesdum, inquam ; doce nos Dei magna-
lia ; lauda per Spiritum facta : jube audiri que sunt
nuntianda; eum glorifica, qui quos vult illuminat :
fide majoribus , predictione astrue fidem : Ecce,
inquit , Virgo habebit in utero, et. pariet Filium ,
et vocabunt nomen ejus Émmanuel*. Dic sodes iterum,
propheta, super istis laudis canticum : Domine
Deus meus, glorificabo te; laudabo nomen tuum ;
quoniam fecisti admirabiles res, consilium antiquum
fiat, Domine *. Quodnam vero antiquum
erai consilium Dei et Patris ? Utique omnium no-
sirum salus. Qui enim dedisset ut essemus, qui
non potius daturus erat, ut bene essemus, figmen-
tum suum δὰ antiquum domicilium revocans ac

δέδωκε, τὸ ἴδιον ἀνακαλούμενος πλάσμα ἐπὶ τὸ B mandati observationem , per quam vitz in nobis

ἀρχαῖον ἐνδιαίτημα, xal τὴν τῆς ἐντολῆς φυλαχὴν,
δι’ ἣν ἀτελεύτητος ἐν ἡμῖν ἡ τῆς ζωῆς ἐπαγγελία,
ἣν ἀπωλέσαμεν εἰκότως, τὴν ἐντολὴν μὴ quAá£avte:;
*AXX', ὦ θεία xai μακαρία Παρθένε, ἡ πρὸς οὐ-
ρανὸν ἐκτεταμένη κλίμαξ, ἡ πύλη τοῦ παραδείσου,
ἡ πρὸς ἀφθαρσίαν εἴσοδος, dj τῶν ἀνθρώπων πρὸς
Θεὸν ἔνωσίς τε xaV συνάφεια, “σὺ ἡμῖν ἐπισφρά-
γισον τὸν λόγον" ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν,

δι' οὗ καὶ μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἡ δόξα καὶ τὸ χρά-

τὸς, σὺν τῷ παναγίῳ καὶ ζωοποιῷ Πνεύματι, νῦν
xa ἀεὶ, xal εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

AOFOZ Δ΄.

᾿Αγναστασίου (Y) πατριάρχου Θεουπόλεῳς μεγάλης
Ἀντιοχείας, περὶ τῶν ἁγίων τριῶν Teccaga-
«octór, πόθεν παρελάδομεν φυμάττειν αὐτὰς,
καὶ ὅεκι οἱ ταύτας παραδαίψοντες ^ &upavo-
. μοῦσιν.

Ἕδει μὲν ἡμᾶς ἑξαχολουθοῦντας ταῖς ἀποστολιχαῖς
φπαραδότεσι xal διατάξεσι, xal ταῖς τῶν ἁγίων Πα-
τέρων ἡμῶν ἐγγράφοις νομοθεσίαις, μὴ δεῖσθτι
ζητήσεις ναὶ εὑρεσιλογίας ἐφευρίσχειν κενὰς χαὶ
ματαία;, πρὸς ἀθέτησιν τῶν ὑπ᾽ ἐκείνων ὀρισθέν-
vOv, ἀλλὰ προσέχειν ἀχριδῶς tol; ὑπ᾽ αὐτῶν ἐρι-
σθεῖφι, ἕν τε τοῖς ξαυτῶν θείοις κανότιν, ἕν τε τοῖς
εὑρισχομένοις ἁγίοις τούτων συγγράμμασι, xxt ταῖς
ἐκ παραδόσεων τούτων ἀγίαις φωναῖς, χαὶ ὡς Θεοῦ
φωνὰς ἡγεῖσθαι χαὶ σέδειν αὑτάς. ᾿Αλλ᾽ ἐπείπερ ὁ
μισόκαλος xoi ἀπατεὼν διάδολος, ὁ xal πρώην τὴν
πῷ πρωτοπλάστῳ δοθεῖσσν ἐν τῷ παραδείσῳ τῆς νη-
στείας ἐντολὴν παραφθεῖρας, καὶ βῥώσει τῇ τοῦ
ξύλου τοῦτον ὑπαγαγὼν xai παραδοὺς τῷ θανάτῳ,

immortalis promissio est, quam et. merito amise-
ramus, non servantes ejusmodi mandatum? Sed, o
divina ac beata Virgo, extensa ad colum scala ;
paradisi porta; ingressus ad incorruptionem ;
hominum ad Deum unio ac consertio, tu nobis ser-
monis esto signaculum : in Christo Jesu Domino
nostro, per quem ac quocum gloria ac potestas
Patri cum saneto ac vivifico Spititu, nuncet semper,
et in secula $eculorum. Amen.

SERMO IV.

Anastasii. patriarche Theopoleos magne Antiochie,
de sanctis tribus Quadragesimis , «nde eas obser-
vare accepimus, quodque qui eas trausgrediuntur
legem wioleut. — '

(Corzzen. Eccles. Grec. monument. t. (Il, p. 425.)

Nos quidem oportuit apostolieis tradit onibus
et constitutionibes, sanctorumque Patrum nostro-

. rum scriptis sanctionibus obsequentes, neccessa-

rium nou babere quzsliones inanes et. commenta
sermonum vana excogitare, ad inficiationem eorum
qua ab illis decreta; sunt ; sed potius attendere
diligenter iis que deflnierunt, tum in suis divinis
emonibus, tum in sanctis suis libris qui exstant,
et sanctis suis vocibus traditione acceptis, casque
ut Dei voces putare ac venerari. Verum quia boni
osor fraudulentusque diabolus, qui principio in pa-. *
radiso datum primo hominum creato mandatum
jejunii labefaetavit, eumque esu illius ligni dejecit
ac morti tradidit, non cessat hucusque calumniari

οὐ παύεται μέχρι τῆς σήμερον διαδάλλων τὰ παρὰ D divina precepta qu: a. Deo Deique viris propter

4194. v, 44. 4158. xn. ἢ.

(1) ᾿Αναστασίου περὶ τριῶν Τεσσαρακοστῶν,
Citatur, quanquam indiligentius a Theodoro Bal-
samone epistola de jejuniis, quam superiori tomo
edidimus; ubi, quemadmodum ad. Constitutiones
z»postolicas, diximus de jejuniis Graecorum, et de
«orum iribus Quadragesimis, in Anastasii quaestio-
ps 65, et in loco Joannis Citrii apud Allatium De
«C o nsens., vi, 12; necnon in Typico S. Sabe, f. 100
«- & 1353; atque in Morini antiquis Poeaitentialibus,
2.. 89, 113. Neque Latinis defuerunt tres Quadra.

esimm sue, ex concilio Triburiensi, Capitulari-

0.8, Amalario, aliisque testimoniis per viros do-
ctos coacervatis nolissinie. Proinde juxta. morem
suum callide Hieronymus, epist. δι, ad Marcellam,
adversus Montanum, « Nos, inquit, unam Quadra-
gesimam secundum traditionem apostolorum, toto
anno, tempore nobis congruo, jejunamus, illi tres
in anno faciunt Quadragesimas, quasi tres. passí
sint Salvatores, etc. Vide eumdem magnum docto-
rem ad Aggei caput 1, et ad Motilizsi cap. ax.

Digitized by Google
