195,

providentia qua propter nos factus est bomo; opor-
4ebat enim proficisci ad animas solutas corporibus,
οἱ pradicare. captivis. remissionem **. Qui | igitur
volens animam propriam dirpittit, non est solum
anima corpore utens : quid enim est, quod animam
sponte solvit? non enim consentaneum rationi est
existimare posse hoc facere corpus, quod non habet
voluntarias appetitiones. Verum si hoc concedatur,
reperietur esse corpus nobilius anima rationis par-
ticipe, siquidem corpus dimittit animam, anima
vero dimittitur. Idcirco necesse est omnino putare
in compositione Christi, aliud quid prater corpus
et animam, utroque quidem nobilius : prxstantiore
vero principalius; quod quidem pro auctoritate sua
corpus in cibum discipulis dedit; et animam pro
amicis posuit : atque hac ratione nimiam chbarita-
tem in nos suam ostendit.

Xil. Quid autem hoc erat? Nempe divinum nu-
sen, compositum scilicet sine passione cum ter-
reno corpore. Ac latebat quidem, et non cerneba-
tur, propter tabernaculum quod, ut dixi, ín circuitu
erai**-"*:et quia natura est inaspectabili : verum-
tamen demonstrabat se Deum per ea, quz faciebat.
Claniabant enim opera qui Deum in carne abscon-
ditum przedicabant : et erant passiones praecipue
quidem et in primis carnis; quatenus vero eas sibi
attribuebat, erant ejus qui carnem assumpserat :
miracula vero in prümis erant Verbi Dei; simul
aulem cum bis caro glorificabatur, quia scilicet
Nerbi Dei erat. Caro ipsa transüxa est clavis in

cruce, et lancea vulnerata est, et aceto potata, et C

omne genus contumelie a scelestus illis sponte
accepit, cum Verbum Dei secum secundum hypo-
etasim unitam haberet. Unde sanguis qui ex ipsa
Suebat, sanguis Verbi incorporei et sanguine ca-
rentis esse dicitur, qualenus unus est ex utrisque
compositus Christus, Deus simul et homo. Hoc
autem ila esse aperte declarat ipse, cum Deum in
€ruce Patrem et Deum suum vocat : Eloi, inquit,

8 1.8. pxz,. 065 Luc. iv, 48. 9"-"* Psal. xvni, 09.
! Matth, xxvi, 56. * Psal. cix, ὅ. * Hebr. vi, 16.

S. ANASTASII ANTIOCHENI

Ded

A eloi, lamma  sabachlhani? quod interpretantur :

Deus meus, Deus. meus, ut. quid me derelipisg"*

Et iterum : Pater meus, in. manus (uas commi;

spiritum meum **. Et illud, aperto latere existe 5a

guinem et aquam ex corpore jam mortuo, ip)

naturam hominis erat : quod quidem nonnullos .1

infidelibus qui astabant, ad credendum addeut.

confitentes vere Filium Dei esse ', propter quem e

per quem ἰοἱ ac tanta prodigia edita essent. Quz

vero prodigia erant? Nempe solis defectio dec.

quarta luna, cum fas erat Judxis immolare pasch

terr motus, saxa scissa, sepulcra aperta, mort:
suscitati, velum templi scissum a summo v4

deorsum, et cztera ejusmodi, quae vim ejvs dede

rabant, qui in ligno pendebat, et peccatum s»

strum in eo damnavit. Non enim consentanete

erat, ut propter eum qui homo solum esset, tani»

pere universum commoveretur; et si quis futi»v

compassum esse dicat, non aberrabil : oporirt:

enim ut creatur: Creatori compalerentur. A««

sine probabili ratione hzec dicimus, quoniam ca

plerique justi antea passi essent, nihil in univu
tate mundi ordinem suum reliquit : quid erimL

teris proditum est evepisse lapidatis sanctis, ati
sione gladii peremptis, seclis? AL quia unes
ereatura hoc patiente commota est, facto est yz
dicatrix iis qui aures audiendi habent, vere hi4
Filium Dei, ac Deum, non adoptatum Filium c .
secundum gratiam Deum, sed natura Filius. c
natura Deum, et genitori consubstantialem, c4

ante. luciferum genitus est * Deus incorporeus, »
postea semen Abraha apprehendit *, et per umet
cum eo factus est homo, qui carnem et sanguis.
sicut pueri, participavit *. Hanc carnem ia v"
Deus erat, de cruce depositam posuerunt ip sut
cro, et sindone munda involverant; secessrel
que, qui pre nimia condolentia corpus peli
Erat autem lapis qui ostium monumenti obstrude

testimonio, vere mortuum esse et scpullum.

*?' Marc. xv, 34.

** Luc. xxi, ὅθ. ** Joan. 1?

* ibid. 14.

€—————————————— tá

V.

DE RESURRECTIONE CHRISTI.

L Verum res Salvatoris et Domini nostri non
usque ad hec tanium consummoate sunt; opus
enim erat plenissima cconomia, deeratque finis:
propter resurrectionem enim ex mortuis ejus qui
mertuus cst, exstitit orlus ejusdem qui ante sz-
cula genitus est, et mors per erucem ejus qui est
immortalis: qua: quidem non accidit fortuito, ut
aiiquis fortasse dicat: multi namque sunt, et di-
versi mortis modi qui hominibus accidunt ; alii
quidem ex providentia, alii vero ex insidiis : sed
ut apad omnes publica esset mors cjus, et neminem

D jateret. quod factom fuerat, idcirco slc most
est : quis enim eum qui in cruce pependit edi?
transülaus est et sic vitam reliquit, mortunm^"
neget, quamvis veritati magnopere psy
Solus enim Jesus ex iis qui cum eo io ρυνν
fuerunt, mortuus est, duos dico latrones, qui τα
eo crucifixi nihi) tale passi sunl, Testanier M
qu:e deinceps gesta snnt? eum enim map *
bato in festum Azymorum incurrenle Judria ''
lato peliissent, vt. corpora eorum qui «* '
erant, dcponerentur, concessissetpie Puays

Digitized by Google

"n
