<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,100">
    1357                        ORATIO V. — DE RESURRECTIONE CHRISTI.                        1358
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,870">
    rum justum postulatum, jussissetque ut eorum crura frangerentur, narrat historia 8, primi quidem et secundi qui cum eo fuerant in cruce, acti, fregisse crura; ad Jesum autem cum venissent, eumque jam mortuum vidissent, non fregisse ejus crura.

    II. Cum igitur testes sint mortuum esse, nullus habebit locum negandi mortem suscitati: imo et Joseph cum petiisset corpus ad humandum, inspiratus est Pilatus, quod jam mortuus esset. Quid esse potest evidentius testimonio Judæorum, qui omni artificio resurrectionem Domini occultare volunt? Cum enim postero die apud Pilatum convenerunt, dixerunt : Recordati sumus, quod sedu-
    clor ille, cum adhuc viveret, dixit : Post tres dies
    resurgam*. Cum ergo hi dicant, cum adhuc vive-
    ret, aiebat, et dicendo, cum adhuc viveret, plane declarant mortuum fuisse, omne commentum convictum erit eorum, qui dicere audent non fuisse mortuum.

    III. Deinde signatum fuisse sepulcrum, quod scelesti illi suggesserant, constitissimum factum est ad pudorem eorum, qui dicebant venisse discipulos nocte, et furatos esse eum. Signato enim monumento, et militibus signa custodiendis, quæ ratio probabilis videbitur ad inumbrandum veritatem? Sed nec illud ab ullo, ut arbitror, juste dici poterit, accusandos esse violati sepulcri pro-
    pinquos, forte corpus sustulisse relictis signis in-
    tegris: non enim constructum erat monumentum ex electis lapidibus inter se coagmentatis, sed po-
    tius erat petra nativa, quæ totam hanc suspicio-
    nem ejiciebat: ob hanc causam novum erat monu-
    mentum, recenter in petra factum, in quo nullum antea corpus conditum fuerat; ne in dubium ve-
    nirent iis qui utcumque resurrectionem recipiunt, quisnam a mortuis excitatus esset.

    IV. Hæc omnia et alia plura his provisa sunt, ad faciendam fidem resurrectionis Salvatoris nostri; ad quam ostendendum descendit angelus, qui lapidem ab otio monumenti revolvit, non ut exitum humato pararet; jam enim prius die tertio surrexerat Dominus a nullo prohibitus, sed ut demonstraret locum, ubi corpus positum fuerat, ubi vestes tantum erant suscitati. Unde angelus qui mulieribus quæ convenerant apparuit : Nolite, aiebat, timere vos: scio quod Jesum Nazarenum cruci-
    fixtum quaeritis; non est hic; resurrexit, sicut dixit: venite, videte locum ubi positus erat1. His gestis milites custodes metu perterriti jaciebant tanquam mortui: vix autem terrore formidinis liberati fuerunt in civitatem, ut nuntiarent quæ acciderunt. Scelerati vero sacerdotes Judæorum, quos oporte-
    bat tandem sensum capere, et eorum quæ fecerant ignoritere, contra potius in malitia perseverantes, substitebant ut resurrectionem calcarent, et nullam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,960,870">
    pecuniam militibus polliciti, suadent occulere et mendacia contexere, quæ ipsi valde fatue ipsis suggesserunt: Dicite, inquiunt, quod discipuli ejus vnerunt noctu et nobis dormientibus furto eum sus-
    tuluerunt8. Merito in istos dici potest: O mag-
    stros absurdi et repugnantis mendacii! quomodo fieri poterat, ut qui dormiebant, viderent quinam essent, qui furati sunt? Si autem vere cognoverunt fures; hoc enim ipsis ut dicerent, suggesserint; profecto videndo cognoverunt: quomodo igitur dor-
    mieban, si viderunt? Cur non potius furtum prohi-
    bebant? Ob hanc enim causam remanserant in mo-
    numento, ut propositum fuerat impiis et falsis ma-
    nigris, qui affirmaverant suasuros se præsidio Pi-
    lato, quod dormientes vera dicunt se vidisse.

    V. Atque illi quidem sic se existimabant verita-
    tem obscurare et contegere; Salvator vero ver-
    terto die surrexit, relicta corruptione in sepul-
    cro et factus primogenitus ex mortuis9; descendit enim in inferiores partes terræ9a et in cor ejus venit, tanto tempore illic commoratus, quanto oportuit, ut gratiam suam et utilitatem iis qui in inferno tenebantur, impartiret: non enim frustra illuc descendit, quia nihil in cassum facit Deus, sed ut eos qui in carcere erant, educeret, et reduceret prae-
    cundo ante eos, ut pastor ante oves, quaerendo quos perderat, et inveniendo quos quæsierat, ac reducendos eos propter quos descenderat: non enim solum interitum corporum dissolvit in sepulcro, sed et captivas animas ex inferno in quo per ty ran-
    nidem detinebantur, liberavit; et fortasse non per tyrannidem, sed pro multis debitis detinebantur; quibus persolutis, qui propter liberationem de-
    scenderat, reduxit magnam copiam captivorum, promittens ipsum etiam aliquando qui captivos duxerat, captivum et servum habiturum; illum dico, qui paulo ante dominus proclamatur. Erunt enim, inquit, captivi, qui vos captivos duxerunt; et dominatum subiibunt, qui vobis dominatur10.

    VI. Ad hoc Christus mortuus est et vixit, ut et mortuorum et vivorum Dominus sit11. Sed non est Deus, Deus mortuorum, sed viventium12. Igitur mortui quibus, qui vixit, dominatur, non sunt amplius mortui, sed viventes; et idcirco dominatur eis vita, ut vivant, non amplius mortem metuentes, sicut Christus excitatus a mortuis, non amplius moritur13: sic suscitati et a corruptione liberati, non amplius mortem videbunt, futuri participes resurrectionis Christi, sicut ipse mortis eorum participes fuit. Non enim alia de causa descendit in terram, cujus vectes detinentes æterni, nisi ut arreus portas contereret et vectes ferreos constringeret14, et ut ex corruptione vitam nostram ad se ipsum educeret, pro servitute donatâ nobis liber-
    tate. Quod si hujus oeconomia opus nondum per-
    fectum videtur, adhuc enim homines moriuntur,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,680">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
    * Joan. xix, 32.  • Matth. xxvii, 63.  • Matth. xxvii, 5, 6.  • ibid. 13.  • Coloss. i, 18.  8 Ephes. iv, 9.  9 Jerem. xxx, 16.  10 Rom. xiv, 9.  11 Luc. xx, 38.  12 Rom. vi, 9.  13 Psal. cvi, 16.

    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Hyphenation and line breaks preserved as in the image (e.g. "sedu-\nclor", "suspicio-\nnem"). Marginal section identifiers A, B, C, D transcribed in a separate nota_marginal block per instruction. Some small typographic ligatures and superscript reference marks transcribed straightforwardly as visible (digits and symbols).
  </notas>
</pagina>