nn

S. ANASTASII ANTIOCHENI

5a

Non enim sciebat quid diceret '!, nec quid cogitaret. A λυμα, Λουκᾶς ἐπισχέπτει λέγων’ Μὴ εἰδὼς ὃ Agni,

Consistantin loco sublimiori, qui ascenderunt uua
cum Jesu.

Vi. Adhuc eo loquente, ecce nubes lucida obum-
bravit eos. Et ecce vox de nube : Hic est Filius meus
charissimus, in quo mihi bene complucui, ipsum. au-
dite. Et audieutes discipuli ceciderunt in faciem suam,
et timuerunt valde. Et. accessit. Jesus, et. tetigit. eos
dixitque eis : Surgite, et nolite timere, Levantes au-
tem. oculos suos, neminem viderunt. nisi. solum
Jesum ^*. Cum adhuc Petrus pro ea affectione lo-
queretur qua ad przeceptorem habebat, lucida qux-
dam nubes desuper obumbravit; voxque de nube
prodiit Petrum corrigens, forte vero etiam condi-
scipulos, qui et ipsi forsitan idem atque ille vellent,
ae in monte manendum dicerent : ut. ne scilicet
contrarium aliquid dilecto Filio saperent; sed au-
dirent eum, ac ejus sequerentur voluntatem, qua
universorum constaret salus. Quid autem nubis
bujus symbolo intelligi debeat, ex similibus in Seri-
plura dictis inquirendum sit. Nam et Moysen in
nubem ingressum invenimus κ΄, quando illa mon-
tem operuit in deserto Horeb : testanturque divina
oracula "9, ingressum in caliginem ubi Deus erat.
Tum etiam, cum olim nubes varie obtexit taberna-
culum testimonii, indeque Deus audiebatur loquens
cum Moyse δ". Rursus vero colunna nubis praibat
populo, interdiu quidem rorans, noctu autem ar-
dens. Sed et [saias venturum pr:edixit ** Dominum
in Egyptum super nubem levem. Ád hxc quoque
audimus in Salomone, cum templum adificasset ac
dedicasaet, implesse nubem domum Domini, ut
non posseut sacerdotes ingredi ac sacrificare a fa-
cie nubis *', Hzc, ac iis plura possumus colligere
ex universa Scriptura, quo sensus propositus ex-
plicetur ae illustretur , et ut intelligamus quanam
εἰ. ista nubes, obumbrans omnes qui apparuerunt,
ipsosque adeo spectatores, ex qua etiam vox illa
audita sit : Hic est Filius meus charissimus, in. quo
mihi bene complacui; ipsum audite.

VM. Prafatas nubes sibi ipsis cognatas existi-
mare oportet : imo, unam omnes incunctanter

Μάρχος δὲ φησιν" Οὗ γὰρ ἔδει τί εἶπεν, οὐδὲ τὶ
νοεῖται, Ἐν τῷ τόπῳ ὑψηλότερον ἔστωσαν οἱ συν-
αναθάντες τῷ Ἰησοῦ.

“Ἔτι αὑτοῦ «ἰαϊοῦντος, ἰδοὺ νεφέλη φωτεινὴ
ἐπεσκίωυσεν αὐτοῖς " καὶ φωνῇ ἐκ τῆς γεφέϊλης
Aéyovca* Οὗτός ἐστιν ὁ Υἱός nov ὁ ἀγαπητὸς,
ἐν ᾧ ηὐδόχησα" αὑτοῦ ἀκούετε. ᾿Ακούσαντες
δὲ οἱ μαθηταὶ, ἔπεσον ἐπὶ τὸ πρόσωπον αὑτῶν,
καὶ ἐροθήθησαν σφόδρα. Καὶ προσῇ 1θεν ὁ "fn-
σοῦς, καὶ ἥψατο αὑτῶν, «λέγων * ᾿Εγείρεσθε, καὶ
μὴ φοθδεῖσθε. Ἑπάραντες δὲ τοὺς ὀφθαλμοὺς, εὖ-
δένα εἶδον εἰ μὴ μόνον ᾿Ιησοῦν. "Ἔτι τοῦ Πέτρου
λα)οῦντος τὰ τῆς προσπαθείας τῆς πρὸς τὸν διδάσχα-
λον ῥήματα, φωτεινὴ tt ἄνωθεν νεφέλη ἐπέσχίασε"
καὶ φωνὴ παρῆν ix τῆς νεφέλης διορθουμένη τὸν

ἕτρον " ἴσως καὶ τοὺς συμμαθητὰς τὰ αὑτὰ Ui
λοντας αὐτῷ, xal λέγοντας; ἐν τῷ ὄρει μένει."
ὥστε μηδὲν ἐναντίον φρονεῖν τῷ ἀγαπητῷ Υἱῷ,
ἀλλ᾽ ἀχούειν αὐτοῦ, καὶ ἔπεσθαι τῷ θελήματι αὖ
τοῦ. Σωτέριον γάρ ἔστι πάντων ἀνθρώπων. Τί δὲ
χρὴ νοεῖν τὴν νεφέλτν ταύτην, Ex τῶν ὁμοίων εἰρη-
μένων ἐν τῇ Γραφῇ ζητητέον, Εὔρομεν γὰρ χαὶ vn
Μωῦσῇν εἰσελθόντα εἰς τὴν νερέλτν, ὅτε τὸ ὄροε
ἐχάλυψεν ἐν τῇ ἐρήμῳ XoipfjG * ὃς χαὶ tpapzopiht
εἰσελθεῖν εἰς τὸν γνόφον, οὗ ἣν ὁ Θεός. Εἶτα δὲ καὶ
ὅτ: τὴν σχηνὴν τοῦ μαρτυρίου διαφόρως ἔκάλνψεν ἢ
νεφέλη πάλαι, χἀχεῖθεν ἠχούετο λαλῶν τῷ Μοῦϑεῖ ἡ
Θεός. Στύλος δὲ πάλιν νεφέλης προεπορεύετο τῷ
λαοῦ, δροσίξων μὲν ἡμέρας, ἐκπυρούμενος δὲ vui.
᾿Αλλὰ καὶ Ἡταῖας προλέγει τὸν Κύριον ἥξειν {πὶ
νεφέλης χούφης εἰς Αἴγυπτον. Ἔτι δὲ χαὶ ize
λομῶντος ἀκούομεν, ὅτε τὸν ναὸν ᾧκοδόμηϑε πὶ
χαθιέρωσεν, ὅτι τὸν οἶκον ἐπλήρωσεν ἡ vigi.
xai οὐκ ἠδύναντο εἰσελθεῖν καὶ ἱερουργεῖν ol p
ἀπὸ προσώπου τῆς νεφέλης. Ταῦτα χαὶ πλείω «οὐ-
τῶν δυνατὸν ἀπὸ πάσης τῆς Γραφῆς συναγαγεῖν,
el; παράστασιν xal σαφήνειαν τοῦ προχειμένου vof
ματος, καὶ τοῦ γνῶναι, τίς ἣν ἢ νεφέλη, ἅπαντας τοῖς
ὀφθέντας σὺν τοῖς θεαταῖς ἐπισχιάσασα, ὅθεν ix
90» καὶ ἡ φωνὴ λέγουσα " Οὗτός ἐστιν» ὁ Υἱός (C
ὁ ἀγαπητὸς, ἐν Φηὐδόχησα " αὐτοῦ ἀκούετε.

Τὰς μὲν γὰρ εἰρημένας νεφέλας, συγγενεῖς εἶν:
γομιττέον ἀλλήλων * μᾶλλον δὲ, μίαν τὰς τάδ:

dicere. Nec vero terr exhalationem aliquam, aut D λέγειν οὐκ ὀχνητέον " οὐ γῆς οὐδὲ ἀναθυμίασιν d

aquae evaporationem, vel condensationein aeris de-
bemus reputare; aut. omnino aereum quid cor-
pores substantiz : sed nobis possibilem, ac facul-
tati nostrz coaptatam nature diving notiliam, quam
congrua magis voce, magnificentiam 1 , Davidica
phrasi dixerimus **, Quia enim ortui ac interitni
obuoxiis diving nature compreheusio impossillis

*5 Marc. ix, ὅ. δ Math, xvn. 5-8.

5 Exdd, xxiv, 18.
5 phas xix, ἢ... * IH Paral p. v, 15, 16. ** Peal. cxpiv, S seq.

ὕδατος ἐξαέρωσιν, ἣ πόχνωσιν ἀέρος οἱητέον 4:
εἶναι * οὐδ' ὅλως τι τῆς σωματικῆς οὐτίας ἀέρι
ἀλλὰ ἡμῖν ἐφιχτὴν, xal εἰς ἡμᾶς φθάνουταν 9
θείας φύσεως γνῶσιν, fv peraoapéasiar, ὑἱ
ὀνομάζει Δαθδὶδ, εἰτεῖν οἰχειότερον. Ἕπειδὴ "m
ἀνέφικτός ἔστι τοῖς ἐν γενέσει καὶ φθορᾷ τῆς 065;
οὐσίας ὁ χατάληψις, διὰ τῶν ἐνδεχομένων τρότων.

1 Num. xvi, ἐδ seqq. 59 Exod, xit, 3}.

YARLE LECTIONES ET NOTE.

| Magnificentiam, μεγαλοπρέπειαν. Vox est creberrima in Davidicis, ac aliis; pro qua, ae eadem signi-
ficatione hie ab Anastasio posita, multis Scripturze jocis babetur δόξα, Chrysostomus οἱ alii appel:
lant ev(xzzáfizsv), velut. qiamdam. accommodationem pro modo creature ac cjus captu,

Digitized by Google
