13M

S. ANASTASII ANTIOCHENI

133

DE INCIRCUMSCRIPTO.

I. Omnia audet lingua dolosa, quz et Creatorem Α rante, sine quo esse non potest. Sic : Celi enarrant

' eontemnit, ei.qug ejus virtus sit, non sentit. Sit
nobis Dominus auxilio spei, tribuatque sermonem
prudentie prepter eos qui fruetum percipere et
prudentiam augere cupiunt : tu vero, charissime,
ne eum eis, sicut scriptum est **, pactum facias :
eos dico, qui Deum imminuunt, et divinam sub-
stantiam circumscribunt, et quantum in ipsis est,
wadunt vacuum esse, universum a Creatore uni-
vetsi : qui videntur pii esse, iupudenter blasphemi
sunt, divine naturm amplitudinem negantes, et
linguam suam importunam et lequacem in Deum
universi acuentes. Sane quidem non cognoverunt
isti, nec intellexerunt potentiam Dei, quin potius :
Obscuratum. est, sicut ait. Scriptura, insipiens cor
torum : dicentes se esse sapientes, stulti facti sunt*'.
Deus autem patientissime fert bec, qui non vult
ullos perire, sed omnes ad penitentiam venire :
Vult enim omnes homines salvos fieri, et ad agnitio-
nem veritatis venire**, Faxit Deus, ut hoc sapiens
ronsilium exitum bonum in eis assequatur, ipsis
salutem conseeutis secumdum propositum Dei :
Qui vocat ea qua non sunt, tanquam ea que sunt 33,

M. Ne autem absurdum et dolosum istorum
dogma lateat, videamys, qualia sint qux de Deo
dicere audent : « Energia, inquiunt, in omnibus
rebus est Beus; substantia vero minime. » Ener-
giam vocant opus energia, id est, operatione confe-
etum, vut fabricator navis est in navi a se fabricata,

gloriam Dei; et opera manuum ejus annuntiat fir-
wafnentum **: non semel factum, et a fabricatore
suo alienatus, semper enim indiget-conservatore,
qui non sinit veteraseere. Unde, quia omne quod
pati potest, non renovatum. veterascit; quod autem
natura velerascere potest, non veterascens renova-
tur : eclum igitur et calestia corpora qua bacte-
nus sicut a principio facta sunt, durant, renovatio-
nem in se quotidie fieri ostendunt; conservalionem
vero voco renovationem : conservat autem ea Deus,
quomodo affecta sunt. Si autem recte habet, quod
nos intelligimus, energiam, ld est, operationem esse
conservationem ; conservatur vero, et continetur
universum ; circa universum versotur energia. Ab
hac autem non est substantia separabilis; est igitur
eirca umiversum, et in universo substantia Dei.

ΠῚ. Sic intelligimus, quod Salvator dixit : Pater
meus usque modo operatur, et. ego operor**; τοῦ
quod faeta sit accessio universo : Requievit enim
Deus die septima ab omnibus operibus suis. que
ewpit facere**; οἱ : Nihil est. recens. sub sole, ail
Salomon *!; sed opus nominavit conservationem
universi. Ipsa enim genera et species eorum videre
licet semper conservari, nec augeri penitus, neque
minui; conservantur autem Verbo, ot antea dixi-
mus, ita αἱ separare δὰ a potestate eonservane
impium sit : siquidem ad interitum deducet vti-
versum, qni auctorem universi ab universo st

et textor in pallio quad texuit. Atqui dicam ego C janxerit.

inseparsbilem esse a natura Dei energiam ejus,
exemplo superiore ab istis sumpto usus : sicut
, enim fabricator navis cernitur in navi, et teztor in
pallio textil; sic Deus in operibus suis : tametsi iili,
vtpote mortales et corporibus circuimscripti, solam
energiam relinquant vacuam ab artifice, qui operi
faciendo artem adhibuit : atque artiflcem quidem,
si adest et cognoBcitu?, predicat. opus; absentem
vero et incognitum, minime : sed cur ita? quia
utrumque ecircumseripte cernitur et opus, et id
unde profectum est opus. Quia vero viva est natura
divina, energias, id est operationes, habet viven-
tes, et sine intermissione agentes : sine substantia
autem non potest ulio modo prodire energia ; ubi

WW. Adest igitur in omnibus Deus non solum
energia, id est. operatione, sed etiam subetantis :
demonstratum enim est, non esse energism septe
ratam a subetantia. Energiam autem voco virtutem
viventem et semper agentem *, prodeuntem es sal-
stantia operante : tripliciter enim dicltor energis:
vis operandi nature insita; et habitudo operantis
ad opus, quo δι; et id ipsum, quod ex antegresss
confectum est. Prius enim contemplatur mens,
quod faciendem "est; postea moventur mano
deinde consummatur quod mens contemplata ed
et quod per motum est effectum. Hie autem energié
eorum sunt, qus composita et mortalia sunt : e
ob hanc causam non necesse est, ut quod operatur

enim energia cernitur, simul cum hac cernitur D semper adsit ei rei quam operatur; quia probibel

substantia ex qua prodit : utrumque enim est in-
cireumseriptum; quamobrem omnino sunt inter 86
inseparabilja : proxicat quidem operatio substan-
liam latentem; cernitur vero conjuncta cum ope-

** Prov, 1, 15. * Rom. 1,21,92.. 5] Tim. i, 4.
" Gen. i, ἢ. ** Eccle. 1, 10.

adesse crassities corporis, e mors operantis, el
cessatio operationis, et fortassis etiam interitus ri
effects. [π divina autem natura nihil horum qu*
dicta sunt, probibet; simplex enim est, quia 1ncor-

* Rom. iv, 17. " Psal. xvin, 4. — "* Joan. v, 7:

YARLE LECTIONES.

* Semper agentem, &avktvntov,
.- ,

Digitized by Google
