1419 ANTIOCHI

MONACHTI lis)

rio, suspicioso et temerario , maxime a judicio re- A De spiritu et anima exsequitar; Hippocrat quo

probationis quód solius est Dei : non item prohibet
publicum sive contentiosum in hoc institutum, ut
protegatur innocentia, et malitia puniatur, 2, q. 4,
Que Lotharius. Homil. 65, initio, videri possit
omni prorsus juramento 'interdicere voluisse Chri-
stlanis, collatione utriusque legis, cum alioqui
juramentum sui natura malum adeo non sit, ut
acius etiam latriz sit, adsint modo tres comites,
veritas, judicium et justitia, teste D. Thoma. Ve-
rum quando libri juris utriusque fusissime docent,
quibus de causis liceat. jurare, quibus non, sed et
$chola theologorum illis eadem de re concinit:
satis videbor fecisse si docuero Antiochurh voluisse
a reproba consuetudine jurandi avocare fratres,
quos nulla urgebat jurandi necessitas : quam con- B
suetudinem, nemo pius qui non exsecretur. Hoc
voluisse Antiochum, verbum παραχελεύομᾶαι,
hoc est, προτρέπομαι, adhortor, admoneo, facile in-
dicat. Proinde per juramenti non necessarii
consuetudinem ipsi experimur quanta proclivitate
rapiantur ad perjuría bomines, et blasphemiam
sacrilegam : quare locum hic babet quod inducit
Glos. in illud, Sed quia pejerare, 22. 4. 1, cap. In
Novo Testamento. Argumentum est, quod quando-
que probibetur aliquid non propter se, sed pro-
pter illud quod inde sequi non potest, 11, q. 5,
'Nolite, et 97 dist. Sed et Venerabilis Beda in illud
Jacobi : Ante omnia, fratres , etc., consuetudi-
nem prohibet jurandi, ne ex ea deveniatur in per-
jurium. Homil. 84, qu: est de insomniis, tidem non
habendam insomniis docet exemplo Juculenter ; id
vero intelligendum, nisi discretio spirituum adsit.
Sunt enim specles varie, quas Augustinus in libro
Liber Dei pracepta continens, insunerque. interpre-
faliones eorum, necnon docirinam dis. convenicn-
fem et congruentem.

PROLOGUS HUJUS OPERÍS.

Anliochus ille, qui mundo penitus renuntiavit,
etin magni illius Sabe monasterio non exiguo
lempore ín secessu vitam duxii; dum sibi ipsi Ὦ
vacaret et. attenderet, adeptus rerum salutarium
notitiam secundum illud preceptum, Vacate et
scitote, collcctis Spiritus sancti divitiis, neque se-
gnis ad eas egenlibus largiter. effundendas, cum
centenarium fructum retulisset et talentum multi-
plicasset, ut tanquam servus fidelis, prudens et
bonus a clemente domino benedictionem accipe-
ret: hic, inquam, Antiochus quo tempore efferus
Persarum animus, impelusque eorum sanguinarius
totam Orientalem plagam Romano sceptro paren-
tem miserabili exitu ad suum traxit imperium, binc
opportunam nactus occasionem, sacrum quemdam
librum ex divinis eloquiis adornavit, ut ille eodem
in libro manifestissime declarat, eidemque hujus-
modi titulum indidit; illumque in medium protulit

δα Montlaucon., Bibliothec. Coistin., p. 189.

que commentarius fosisc?me in hujus Apotelesmau
de somniis. Apathian ínsuper sumit non pro omni-
moda illa erga sffeciiónes sive passiones animi
immobilitate : qui error philosophorum erat; ad-
versus quem Laertius, Diogenes et Plutarchus:
ex Latimis, Aulus Gellius, sanctus Hieronymus,
atque Augustinus advérsus Pelagium; sed pro et-
thymia, id est, pro statu compositi animi, requieti
ac sedati ab intemperie tumultpantium affectio-
num: boc est, pro tranquillitate. Verum me hic
dicere, ipse sibi testis est locuples sub nem
homil. 79, quie de agone ebt. Denique videri jote-
rit alicubi varlus in acceptione dicllonum, que
suapte natura polysema: sunt. Dus occurrent po-
tissimum. Homiliam vicesimam inecribit, Dep: cv-
φροσύνης, quam inscriptionem  vertendam doct,
vti vertimus, subinductio exemplorum : De cui
üate sive pudicitia. Inducit enim Joseph, Sonn
pam, Sarephtanam viduam, Gregorium Neoces
riensem, Cyrum, de quo apud Xenophontem : ne-
que enim sobrietatem aut sánitatem mentis li
loco solum indicat, Sed et sub ejus homiliz fine
locum inducens ex cap..: ad Titum, σωφρόνυν
xal δικαίως xat εὐσεδῶς, ni fallor duwgpóvo; sumil,
pro, caste, pudice : ut sit acoluthia sententiz: v
tamen religiosum duximus variare ecclesiastian
lectionem, interpretati, aobrie et juste. Simile qui
dam in homilia 106 comperies : εὐχὴν enim ptt
oratione ubi sumpsit; sub finem videtar pro τοῦ
accipere : Si voveris, etc. Sed ea vox cum utram ᾿
que indicet, locus est excusationi. Et hsc ux
sunt, candide lector, quorum gratia anxius hare
bam.

Bí6Aoc * περιέχουσα τὰς τοῦ Κυρίου ἐντολὰς, in
γε μὴν καὶ τὰς ἑρμηνείας αὐτῶν “πρὸς τοῦ
«otc καὶ τὰς συναρμοζούσας ταύταις καὶ ἐξ

axoAovOoUcac διδασκαζίας.
ΠΡΟΛΟΓῸΣ ΤΟΥ͂ ΠΑΡΌΝΤΟΣ ZYNTAIMATOL
"Avileyog μὲν ἐκεῖνος ὁ παντὶ πάντη τῷ xn
ἀποταξάμενος, καὶ τῇ τοῦ μεγάλου Σάδα ἐν 'hfP
σολύμοις μονῇ ἐφησυχάσας χρόνον οὐχὶ paxpévi 6

'*& καθ᾽ ἑαυτὸν γεγονὼς, καὶ σχολάσας καὶ γνοὺς V

σωτήρια χατὰ τὴν, Σχολάσατο καὶ γνῶτε, xii
σαν ἐντολήν" πλοῦτόν τε οὔτω συναγείρας *
Πνεύματος, καὶ μεταδοῦνας τούτου πλουσίως οὐ Xt
οχνήσας τοῖς χρήζουσι, χαρποφορήσας δὲ μᾶλλον ἐν
ἑχατὸν, xai πολυπλασιάσας τὸ τάλαντον, ἵνα ὡς; e
Aeg πιστός τε καὶ φρόνιμος καὶ ἀγαθὸς περὰ τ
φιλαγάϑου Δεσπότου εὐλογηθῇ " οὗτος οὖν ὁ "Avrirs
κατὰ καιροὺς ἐχείνους, ὅτε ἡ τῶν Περσῶν Unito
γνώμη καὶ μιαιφόνος ὁρμὴ πᾶσαν χώραν ὁρμὴν (c
πρὸς ἀνίσχουτα ἥλιον τῷ Ῥωμαϊκῷ σκήπτρῳ Ἢ
λοῦσαν ὑποτελῇ ἐλεεινῶς εἰλκύσατα, τούτον 2109
ὥσπερ εὐκαίρου δὴ τινος δραξάμενος ἀφορμῆν, ipi?
τινα βίδλον ἐκ τῶν θείων λογίων συνετάξατο, às

αὐτὸς ἐν αὐτῇ ἀριδηλότατα παριοτᾷ αὔτη (sic ἐπ΄

Digitized by Google
