1;

DISPUTATIÓO ADVERSUS JUD/EOS.

178

στῆσαι αὐτόν; πῶς τὸν εὐεργέτην ἀπολιμπάνων, Α Egyptum reverti cupiebas? responde. Evideus est

ἐπὶ τὴν Αἴγυπτον παλινδρομῆσαι ἐφιλονείχεις ; ἀπό-
γριναι" εὔδηλον οὖν, ὅτε ὁ αὐτὸς εἶ xat οὐχ ἡλλοίωσαι
ὁ τότε σχλητοχάρδιος xal περὶ τὸν εὐεργέτην ἁγνώ-
pov, ὁ αὐτὸς δηλονότι xal νῦν ὁ ἐχπειράζων τὸν
Θεόν᾽ τότε καὶ λέγων᾽ Εἰ ἔστιν ἐν ἡμῖν Κύριος, f| o0;
τὰ αὑτὰ ποιεῖς ἐπ᾽ αὐτῷ χαὶ νῦν ὅτε δι᾽ ἡμᾶς ἐνην-
θρώπησεν ὀφείλων ὁλοσχερῶς εὐχαριστεῖν αὑτῷ
τούτου Évaxcv: χαθά mou πάντως xal ἐπὶ τῷ τῶν
σωματιχῶν παθῶν ἰατρῷ ποιεῖν εἰώθαμεν, ἡνίκα
χαὶ μᾶλλον ἐπὶ τὸν νοσοῦντα βαδίξει συχνῶς, χαὶ μὴ
πρὺς τὸ ἑαυτοῦ ἀφορῶν ἀξίωμα συγκχύπτει ἐπὶ τὰ
πάθη καὶ δυσωδίας ἀνέχεται, ἵνα δῷ τὴν ὑγείαν τῷ
κάμνοντι.

Εἰ δὲ ταῦτα οὕτως ἔχει, πῶς ἀμφιθάλλεις ἔτι περὶ
τρισυποστάτου θεότητος ; πῶς οὐ πρησχυνεῖς τὸν
Υἱόν; πῶς οὐ πιστεύεις τῷ Πνεύματι; ᾿Αλλ᾽ ἕνα
κηρύσσει Θεὸν ἡ Γραφή. Καὶ τί χρὴ πολλὰ λέγειν ;
ἄφες τὸν Ἡσαΐαν, παράδραμε τὸν Δαδὶ)δ, xat πᾶσαν
ἑτέραν Γραφὴν, 6 ὧν ἡ ζωαρχικὴ Τριὰς μεγαλο-
φώνως χηρύσσεται - ἐπὶ τὴν σχηνὴν ἄνελθε τοῦ
᾿Αδραὰμ, χαὶ σχόπησον ἀχριξῶς, τίνες τε ἦσαν οἱ
ὀφθέντες αὐτῷ, καὶ πόσοι τὸν ἀριθμὸν, ὅσα τε xai
οἷα πρὸς αὑτοὺς ὁ πατριάρχης λελάληχε * χαθάπερ
γὰρ τελείῳ τὴν γνῶσιν ὄντι τῷ ᾿Αὐραὰμ, καὶ ὡς
τρεῖς ἐφαίνοντο, xat ὡς εἷς διελέγοντο, οὕτω χἀκχεῖ-
νος ἐποιεῖτο πρὸς αὐτοὺς τὴν διάλεξο»" « Ἐχκχλί-
νατε, Κύριε, λέγων πρός ps. » Τί τούτου γὰρ ἀδο-
ξέτερον ; τί τῆ; ὁμοτίμου Τριάδος ἐμφαντιχώτερον ;

Ἐκχκιένατα μὲν οὖν πληθυντικῶς εἰπὼν, τὸ διάφο- C

pov τῶν προσώπων ἡνίξατο" Κύριος δ' αὖ ἑνικῶς,
τὴ» μίαν αὐτῶν ἐνέφηνε φύσιν χαὶ χυριύότητα' εἰ δὲ
Θεὸν μὲν εἶναι τὸν ἕνα λέγεις, ἀγγέλους δὲ τοὺς λοι-
“ποὺς, μέμηνας ἀτεχνῶς, καὶ γελοῖός poc φαίνῃ, παν-
πάπασι' πότε γὰρ ol: δοῦλοι τῷ Δεσπότῃ συγχαθίσαι
Ἠρνέσχοντο; πότε δ᾽ αὖ Θεοῦ. ὀπτανομένου, δύο xal
μόνους ἀγγέλους δορυφοροῦντας ἡχούσαμεν ; ἔκτοτε
γοῦν ὁμότιμός τε xai σύνθρονος ἁγία Τριὰς τῷ
"Αδραὰμ ἐγνωρίζετο. Τί πρὸς ταῦτα φῆ; ; ὡς χύων
xa αὖθις κατὰ τῆς ἀληθείας λυττᾷς ; εἰ ἐν Τριάδι
λέγων ὁ Θεὸς προσκυνεῖται, ἵνα τί με παρὰ τῶν
προφητῶν ἀριδήλως τὰ περὶ τούτου διεμηνύθη τῷ
Ἰσραῆλ: Καὶ ἄχους ἐν Αἰγύπτῳ πάλαι τὸν Ἰσραὴλ
πλεῖστον διατρίψαντα χρόνον, χαὶ τὴν πολύθεον τῶν

igitur, te eumdem esse nee mutatum, qui tanc du-
rus corde el in benefactorem ingratus fueris, idcm
evidenter et nunc tentans Deum. Tunc quoque
dieis : Estne Dominus nobis, annon? eadem facis
in illum nunc eum propter nos homo factus est;
dum deberes totus ob hanc causam in gratias
erumpere, sicul omnino in corporalium morborum
medico agere solemus, quando praesertim zgrotan-
tem visitat. frequenter, et nullam de sua dignitate
rationem babens :gritudinem inspicit et malos
odores sustinet, ut sanitatem dct zgrotanti.

Quod si ita se hiec babeant, quomodo dubitas
adhue de trina in subsistentiis divinitate? quomodo
Filium non adoras? quomodo in Spiritum non
credís? — At unum Deum praedicat. Seriptura. —
Quid prodest multa dicere? Mitte Isaiam, praeteri
David, et omnem reliquam Scripturam, per quos
fterna Trias magna voce pradicatur; ingredere in
Abrabz tabernaculum, et adverte caute, quinam
fuerint qui illi apparuerunt, quot numero, et qux
el qualia ad illos patriarcha locutus fuerit. Ut enim
per'ectam cognitionem, habenti, Abrah:e velut tres
apparuerunt, et tanquam unus loquebantur, simi -
literque et ipse accommodavit sum ad illos sermo-
nem : « Declinate, Domine (inquit), ad me ?. » Quid
eiim extraneum magis? quid melius :equalem ho-
nore Triadem declararei? Declinate pluraliter di-
cens, diversitatem personarum significavit; Domine,
singulariter unam earum indicavit naturam et unum:
doiinatom. Quod si Deum esse unum dicis, reli-
quos vero augelos, deliras stulte, et ridiculus mihi
omnino videris. Quando enim servi cum Domino
sedere perruissi sunt? quando Deo apparente, duos
solum angelos satellites esse audivimus? Ex eo igi-
tur tempore zqualis honore et potentia sancta
Trias Abrahze cognita fuit. Quid ad hx: dixeris?
am velut eanis amplius contra veritatem rabias? —
Si in Triade, dicis, Deus adoratur, cur a prophetis
clare hec non exposita sunt Israel? — Audi : Ín
JEgypto olim lsrael longo tempore morantem, et
polytbeum AEgyptiorum cultam cognoscentem, non

Αἰγυπτίων μεμαθηκότα θρησκείαν, οὐχ ἐναργῶς τὰ D clara de Triade, qui omnia ad utilitatem admini-

περὶ τῆς Τριάδος ὁ πάντα πρὸ; τὸ συμφέρον olxovo-
μῶν 8:b; ἐξεπαίδενσε δόγματα, ἵνα μὴ πρόφασιν
ἐντεῦθεν πολυθεῖα: λαδὼν, εἰς τὴν τῶν Αἰγυπτίων καὶ
αὖθις ἐπαναζεύξῃ πλάνην ἐφ᾽ ᾧ τὸ τῆς Τριάδος
μυστέριον σοφῶς πάντη καὶ οἰχονομιχῶς συνεσχία-
σεν" εἰ γὰρ ἐξ ἀρχῆς αὐτῆς τοὺς τελείους προτενή-
ν΄ χε λόγους, πάντως; ἂν ὁ δυσχάθεχτος ἀπεσχίρτησεν
Ἵτραΐλ, καὶ πρὸς τὸν πρώην ἐπαλινδρόμηπεν ὅλε-
C cov: εἰ γὰρ καὶ τοιοῦτον ἀχούων οὐϊζὲν, αὐτοῦ μὲν
«οὐ ἑνὸς ἐπελανθάνετο καθ᾽ ὥραν Θεοῦ, ὁλυσχερῶς δὲ
“«ἢς Αἰγυπτιαχῆς ἀσεδεία; ἐξήρτητό, τί οὐχ ἂν ἐποΐη-
σιν; εἴ γε παραχρῆμα χατήχοος Τριάζος ἐγένετο ;

strat, Deus tradidit.dogmata, ne inde occasionem
polytheismi: sumens, in errorem /Egyptiorum rur-
sus inciderct. Quamobrem Triadis mysterium sa-
pienter admodum et utiliter inumbravit. Si enim
a principio apertum de illa sermonemr tulisset,
omnino restitans calcitraret Isracl, et ad pristinam
reverferetur perditionem. Si enim: nihi! tale au-
diens, ipsius unius Dei continuo obliviscebatur,
prersusque ex JFeyptiorum impietate. pendebat,
quid non egisset, si statim de Triade aperte audi-
vissel? hos ipsos existimasse! ob numerum videre
deos multos qui m /Egypto adorahantur.

αὐτοὺς ἂν ἔχείνους ἐδόχει διὰ τὸ πλῆθος ὁρᾷν τοὺς ἐν Αἰγύπτῳ προσχυνουμένους παμπόλλους θεούς.

* Gen. xvin, 5.

Digitized by Google
