1321 S. ANASTASII ANTIOCHENI 19
cans non esse confusas. Dixit preterea idem in A intelligatur, et Pater secum indocat Filium ; οἱ
alio loco : Faciem tuam, Domine, requiram 3; et — Spiritus sanctus cum Patre et. Filio simul ezsigai
rursus : Deprecatus sum faciem tuam in toto corde — tanquam cum mente οἱ Verbo, Etenim Dominus
wweo "*. Non enim partem corporis, aut locum — demonstrans ex se ipso ipsum exsistere, insuffisns
sensuum dicit esse faciem Palris; sed unigenitum — discipulis dixit : Accipite Spiritum sanctum? ; quem
Verbum, qui judicat omnia secundum voluntatem — quidem ipsi discipuli adhibita precatione per impo-

Patris sui, sicut idem David dixit : A facie iua
judicium meum exeat 3, Facies igitur Patris Filius
dicitur, tanquam imago et character ejus, qui po-
testatem habet quam ἃ Patre accepit, judicandi,
sicut scriptum est : Facies Domini super facientes
mala, ut deleat. de terra. memoriam eorum '*; sed
sicut facies Domini malos delet de terra, non ut
nihil omnino sint, sed ut non sint inali ; sic eliam
illud : Emittes spiritum tuum, εἴ creabuntur, et
renovabis (aciem terre "', hoc est, hominem : decor
enim terre est bomo; sicut decor hominis est
facies.

XXVI. Quare copiose demonstratum est, unam
esse sancte Trinitatis operationem, que unam
substantiam esse simul demonstrat; siquidem quia
una substantia divinitatis esse cognoscitur, una
etiam et eadem Patris, et Filii, et Spiritus sancti
substantia esse demonstratur : statim enim ut bra-
chium et manus Patris Filius nominatur, fabri-
cator et creator esse declaratur ; eodem sermone
simul Spiritus sanctus similia facere demonstratur,
cum dicitur : Manus iuc fecerunt me εἰ plasma-
verunt me 15. Dicitur enim ipse etiam Spiritus
sanctus manus Patris : id quod planius ey pro-
phetiis didicimus. Si enim prophete pleni Spiritu
sancto intererant futuris tanquam prasentibus, li»
quet, quotiescunque dicunt : Facta est manus Do-
anini super me '*, adventum eos Spiritus. sancti
nuntiare; siquidem per Spiritum sanctum fiunt
prophete : quod nemo dubitare debet, qui in-
tellexerit, quz superius diximus de digito Dei,
esse scilicet eum digitum Spiritum sanctum, quo
digito lex Moysis in lapideis tabulis data est. Hoc
eiiam Eligeus in snigmale signiücavit, cpm ait:
Accipite mihi psallentem. Et factum est, cum psal-
(eret. qui psallebat, facta. est. auper eum. manus
Domini *"; et. dixit declarandi gratia : Et factum
est Spiritus. Domini super eum.

sitionem manuum credentibus tribuebant. Ex quo
licet differentiam servitutis et sequalitatis intelli-
gere. Apostoli enim precantes et tanquam Domino
supplicantes Spiritum sanctum iis qui digni adventa
ejus erant, veluti inducebant. Salvator vero nosler
ex se ipso, fanquam ex quodam thesauro, praebebat
eum iis qui facti erant per puritatem vite idonei
ad excipiendam energiam ejus. Atque apostolis qui-
dem aderat semper participate; Salvaéori vere
Christo et Deo nostro, tanquam oonsubstantialis,
Et idem Deus hae ralione dicitur Spiritus Dei,
et Spiritus Christi, non sieut ministrantes apiritu$
ad ministerium missi : illi enim circumscriptam
substantiam habent, ita ut non posset, exempli gra-
tia, Gabriel esse in celo simul et apud Virginem;
nec apud Danielem in Babylonia, et in Judza apud
Habbacum : siquidem creata est matura ejus. Ài
Spiritus sanctus qui omnia implet, el in Judza
aderat prophetis; et captivis in Babylonia; el eos
qui in JEgyplo erant, non deserebat;. omnibus
presens, ut quisque capax erat, et sapientiam
tradens pro proportione fidei. Siquidem omnes
apostolos implevit : Et loquebantar variis linguis,
prout Spirilus sanctus dabat eis eloqui ** ; et pere-
grinabatur cum percgrinantibus; et cum commo-
rantibus commorabatur, individue et imparüibili
ter cum ómnibus habitans; et Antiocbiz Barnaban
et Saulum ordinabat ; et cum Petro atque Joanne
in Samaria aderat; el ad alios quidem veniebst
per impositionem manuum apostolorum per quo
loquebatur; alios vero ad prs»dcandum mit
tebat, alios non sinebat ire quo volebant, Hz
emnia sunt exempla divinarum  operatiogum,
Quibus substantia aperte declaratur..

XXVIIL Multis digressionibus usus sum et fur-
tasse non inutiliter, cum propositum fuerit demon
strare eamdem esse substantiam, et squalitalem
personarum. Longe enim alienum .est a ssncb

XXVH. Demonstratum ergo est iis qui non con- D Trinitate dicere in ea majus et minus : etsi enim

tradicunt contentiose, consubstantialem esse sau-
£lam Trinitatem ; simul etiam demonstratum -est,
nefas esse particulares substantias jinlelligere :
unde enim demonstravimus mutuam conjunctionem
operationum ",.inde unam esse substantiam im-
partibilem manifestum fecimus, nempe insepara-
biles esse hypostases ; cum neque Filius sine Patre

*? Dsal. xxvi, 8.

τ Psal, exvm, 58. '* Psal xvi, 2.

dicitur Pater major Filio, sicut scriptum est :
Pater major me est**, scilicet major dicitur ratione
principii, non ratione substentim : forig«se vero
minor Patre dicitur Filius, quatenus faclus e&
minor angelis, propter assumptionem carnis : el
hoc magis tenendem est : non enim dicitur major
esse Spiritu sancto, sed Filio aolo qui carnem

"* Psal. xxxur, 47. — T Peal. cm. ὅ0.

*! Dgal, cxvin, 15. !* Ezech. 11, 22; xxxii, 22; xxxv, 1, ** IV Reg. im, δ. 5! Joan, xx, 22. " Act.

1, 4ἅ. 55 Joan, xiv; 28.

VARL£ LECTIONES.

* Mut. conjunct. operat. ἀλληλουχίαν τῶν ἐνεργειῶν, ᾿Αλληλουχία. mutua. habitatio : ita vt Pater babeat
Filium in se, et Filius Patrem; et Spiritus sanctus Patrem ei Filium; et Pater et Filius Spiriium

ΓΝ :

-7 .* dd E

u

oogle

Digitized by
