1:81

S. ANASTASII ANTIOCHENI

11}

num ab iis qu: scripta sunt, fide dignus advene- A νῦν πιστευθεὶς παρεγένετο τοῖς γεγραμμένοις, ἃ

rit : quod nimirum steriles susciplant liberos; se-
nes procreent filios ; immaturi in utero fetus ex-
siliant ; sacerdos ob incredulitatem loquelam amit-
nt. ; νόσον

'M. Alii aliique sanetorum angelorum aliud quid
negotii creditur : huic uni, quod est universoruin
caput, committitur; nimirum Deum in Virginis

vulva sine semine concipi; Spiritum sanctum eden-

de proli cooperari; eum qui est super omnia δ᾿
: Pater ac Deus, in hxc verba jubere. Virginem sa-
lutari: Ave, gratia plena, Dominus tecum 35. O ma-
gnificam ac divinam vocem ! O excellentem. cle-
mentiam ac bonitatem ! O angelicum vere ministe-
rium! O beatam Virginem, quz talia verba audire
ineruit! seu magis, quz rebus ejusmodi mini- B
sirare digna. fuit! Concepisti absque viri ulla coi-
tione; innupta peperistí : sola Mater simul ac

Virgo effecta fuisti. Neque enim partus virginita- -

tem prohibuit, neque conceptio integritatem sustu-
Hit. Inviolatum. servasti virginitatis thesaurum
eliam post partum. Lacte, infantis instar, eum pa-

visti, qui dat. escam omni carni ᾽ἷ . Sub luam. Inam- ^

mam tanquam parvulum eum collégisti, qui fontis
instar lac puerperis scaturit, quo ille parvulos
alant. Etenim facta es mater, non puri hominis,
aut alicujus prophet, aut Deum in se hospilem
habentis; sed vera mater agni Dei ac Salvatoris
nostri Jesu Christi *^. — (uis loquetur potentias Do-

mini **? Qus auris capere poterit? Quis sermo.

dignus invenietur eorum qux intelliguntur, inter-
pres? Ad usque te audierunt mulieres : In tristittis
parietis filios *; inque omnes, ceu biereditaria
quzdam successio , divinum currebat mandatum,
indissolubile manens atque immotum. À te dein-
ceps audiet femineus sexus, Avete, * feminze, quae
gaudii principium susceperitis, solam illam inter
virgines gratiosam, pulchram, immaculatam, san-
ctam, Dei Genitricem Mariam.

lil. Magnus quidem Gabriel fausta, ejusmodi Vir-
gini nuntiat, dumque miscet sermones, unigenitus
Dei Filius virginalem subiituterum ; cepitque ven-
ter, quem omnino celum non capit. Nostri causa,
factus esi utero gestatus infans, qui nobis superior
erat : paulatim crescens, ac corporaliter ad perfe-
ctum provehens *, qui ipse omnibus numeris perfe-
cium esset Dei Verbum, ac omnia verbo virtutis sue
portans" : annorum initium accipiens, qui Conditor
esset temporum ac exsistere! ante secula. Homi-
num Opifex, factus est homo, Matrem sibi ex nobis

comparans ; ipse unicus per nahíram Tei Filius,
earnem ex ea nobis consubstantialem assumens.

17. Quia vero sermo haud satis coassurgit mira-
culis, nec mortalis lingua magnifica Dei opera pro

9 Luc. 1. 23.

*5 Rom. 1x, 5. L ἘΣ
uc. n, 52.

* Matth. xxvii, 9. * Hebr. 1, 9.

** Psal. cxxxv, 25.

τοῖς γεγραμμένοις πιττεύειν ἄξιοι, χατανοήσχι,
ὅτι στεῖραι τεχνογονοῦσι * γηραλέοι παιδοποιοῦσιν"
ἔμδρνα σχιρτῶσιν * ἱερεὺς δι᾽ ἀπιστίαν σιωπῇ χατο-
χρίνεται.

ΚΑλλος ἄλλο τι τῶν ἁγίων ἀγγέλων πιστεύεται
μόνος δὲ οὗτος, τὸ πάντων θαῤῥεῖται χεφάλαμογ'
θεὸν ἀσπόρως ἐν παρθενιχῇ χνοφορούμενον μήτρᾳ
Ἡνεῦμα ἅγιον τῷ τόχῳ συνεργαξόμενον" τὸν isl
πάντων Πατέρα xal Θεὸν, τῇ llapüévo λέγειν x
λεύοντα “Χαῖρε, κεχαριτωμένη, ὁ Κύριος μετὰ σοὺ.
Ὧ φιλοτίμον καὶ θεϊχῃς φωνῆς 1 ὦ φιλανθρωτίας
ὑπερθολῆς καὶ ἀγαθότητος 1 ὦ λειτουργίας ὄντως
ἀγγελικῆς ὦ μακαρίας Παρθένου τοιούτων xot
p Ὁ είσης ῥημάτων! μᾶλλον 0b, τοιούτοις διαχο-
νήσασθαι πράγμασιν! ᾿Ασυνζνάστως ἐχνοφόρηδ:"
ἀνυμφεύτως ἀπέτεχες " μόνη Μήτηρ ὁμοῦ xai lap.
θένος ἐγένου. Οὐ γὰρ διέχοψε τὴν παρθενίαν ὁ τύχος,
οὐδὲ διέλυσε τὴν ἀφθορίαν ἡ σύλληψις, "Ασυλον τὶ
τῆς παρθενίας χειμήλιον καὶ μετὰ τόχον ἐφύλαξας,
᾿Εγαλακτοτρόφησας ὡς νήπιον τὸν διδόντα τρορὴν

᾿ πάσῃ σαρκί. "Yn τὴν σὴν θηλὴν ἤγαγες ὡς δέ
φος, τὸν πηγάζοντα γάλα ταῖς τιχτούσαις mpi |
τροφὴν τῶν τιχτομένων βρεφῶν. Καὶ γὰρ pinu
ἐγένου, οὐχ ἀνθρώπου ψιλοῦ, ἢ προφῆτον t,
ἢ Θεὸν ἕνοιχον ἔχοντος *. ἀλλὰ μήτηρ ἀληθὴς τῷ
μεγάλον Θεοῦ καὶ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστῷ.
— Τίς ..α.ήσει τὰς δυναστείας τοῦ Κυρίου; κὸν
οὗς χωρῆσαι δυνήσεται; ποῖος δὲ λόγος εὑρεϑήσενδι
ἄξιος τῶν νοουμένων ἑρμηνεύς ; μέχρι σοῦ fen
γυναῖχες " Ἐν λύπαις τέξεσθε τέχνα." χαὶ ui
πασῶν, ὥσπερ τι: κλήρου διδαχὴ e, τὸ θεϊχὸν ἔτρις
πρόσταγμα, ἄλντον καὶ ἀμετάθετον διαμένον, "A
δοῦ λοιπὸν τὸ θῆλυ γένο; ἀχούτει" Xalpste, yv
χες, ἀρχὴν τοῦ χαίρειν λαδοῦσαι τὴν μόνην tv sapi
νοις χεχαριτωμένην, τὴν καλὴν, τὴν ἄσπιλον, τῷ
ἁγίαν, τὴν θεομήτορα Μαρίαν.

Ὃ μὲν οὖν μέγας ἄγγελος τοιαῦτα τῇ Παρ w
εὐαγγελίζεται,. xol ὁμοῦ τοῖς λόγοις ὁ τοῦ θῶ
μονογενὴς Υἱὸς τὴν παρθενιχὴν ὑπέδν γηδύν᾽ ei
ἐχώρησε γαστῆρ, ὃν οὐρανὸς οὐχ ἐχώρησεν Cus!
Ἔμθρνον δι᾿ ἡμᾶς γέγονεν ὁ ὑπὲρ ἡμᾶς ᾿ χατὸ ot

p x αὔξων, xal σωματικῶς τελειούμενος, ὁ ποτὶ
λεῖος τοῦ Θεοῦ Λόγος, καὶ πάντα φέρων τῷ fpe
τῆς δυνάμεως αὐτοῦ. Χρόνων ἀρχὴν Anubis.

᾿δ' χρόνων Ποιητὴς, καὶ ὑπάρχων πρὸ τῶν αἰώνων.
κΑγῦρωπος ἐγένετο ὁ τῶν ἀνδρώπων Aitor
μητέρα κτησάμενος ἐξ ἡμῶν, ὁ μόνος τοῦ i
xa:à φύσιν Υἱὸς, σάρχα ἐξ αὐτῆς λαδὼν τὸν ἐν
ὁμοούσιον.

"ARX ἐπειδήπερ ὁ λόγος οὐ συναναδαίνει τοῖς ls

pas, οὐδὲ θνητὴ γλῶττα κατ᾽ ἀξίαν τὰς MTU

" Tit, p, 12. ** Psal ον, 2. ' Gen. n 1

VANILLA LECTIONES,

€ Διδωχὶ Leg. διαδοχῇ. 9 "Oduc. Forte, ὅλος.

,

Digitized by Google

