tox

S. ANASTASII SzNAITJE

iei

Bicuti. tué ait ex innumeris millibus septem mil- A

lia relieta. esse solum ab impietate libera ; ita et
nunc plures sunt qui non crediderunt, quam qui
£ratia Dei fruuntar.. Non. enim. justificavit eos
vi: secundum legem habita ratio, id enim in-
dicat «ex operibus legis; »sed Dei gratia salvavit. Ideo
£ratia salus vocatur, cum ex Dei amore in ho-
mines procedit, ut seriptum est : « Veniet ex Sion

: qui eripiat et avertat. impietatem a Jacob; et boc

a me illis testamentum, cum abstulero peccata
eorum **. » Sin autem que secundum legem est
vila largitur peccatorum eorum remissionem, pro-
pheticus sermo dixisset. Quod si puniat lex pec-
cantes, semper autem violatores legis Judzi vocati
sint, clarum est remissionem qux per baptismum
tribuitur a prophetico sermone ostendi. Omnes
cnim credentes vocat Israel, sive ex gentibus sive
cx Judsis, per fidei nobilitatem illi conjunctos. Quod
ergo querit hic qui secundum carnem est Isracl,
hoc non assecutus est; quare non assecutus? quod
nou ex fide querit, sed ex operibus legis. Electio
autein assecuia est per fidem, reliqui vero ex-
Crenti sunt, id est derelicti sunt in infidelitate,
Sicut scriplum est : « Dedit illis Deus spirit.in
compunctionis, oculos ui non videant, aures πὶ
non audiant, usque ad hunc diem **. » Non enim
Deus hos incredulos effecit, sed sustinuit, id est
dimisit, spiritum compnnctioris mentem obstina-
tam vocavil; ut enim qui cognitionem laudabilem

habet non vertit se ad pejus, sic qui dedit se om- C

nino malitize, non ad melius convertitur, Et alius
propheta dicit : « Inerassatum est cor populi hujus,
et auribus graviter audierunt, et oculos com-
presserunt, et. lumen videre noluerunt **. » David
eüam dicit: « Fiat mensa. eorum. in laqueum et
in captionem, et in scandalum et in retributio-
nen illis. Obscurentur oculi eorum, ne vidcant,
ci dorsum eorum semper incurva "δ, »

122

γονεν" dj δὲ χάρις οὐχέτι ἐξ ἔργων' ἐπεὶ καὶ ὁ ἐξ

ἔργων, οὐκ ἔστι χάρις" καθάπερ τότε, φησὶν, ἀπὸ

μυριάδων ἀπείρων ἑπταχισχίλιοι χατελείφθησαν μό-

νοι τῆς ἀσεδείας ἐλεύθεροι" οὕτω xal νῦν πλείους

μὲν οἱ ἀπιστήσσντες ἣ οἱ τῆς θείας χάριτος ἀπὸ-

λαύσαντες.Οὐ γὰρ dj κατὰ νόμον αὑτοὺς ἐδιχαίωσς

πολιτεία, (τοῦτο γὰρ λέγει τὸ, « ἐξ ἔργων νόμον 1),

ἀλλ᾽ fj Θεοῦ διέσωτε χάρις" διὰ τοῦτο καὶ χάρις ἢ
σωτηρία χαλεῖται, ἐπειδὴ κατὰ θείαν φιλανθρωπίαν
γεγένηται, καθὼς γέγραπται" ε Ἥξει ἐχ Σιὼν ὁ ῥνό-
μένος, xal ἀποστρέψει ἀσεδείας ἀπὸ Ἰαγχώδ" xal
αὕτη αὐτοῖς ἡ παρ᾽ ἐμὸν διαθήχη, ὅταν ἀφέλωμαι
τὰς ἁμαρτίας αὐτῶν. » Εἰ ἡ κατὰ νόμον πολιτείᾳ
δωρεῖται τῶν ἁμαρτημάτων αὐτῶν τὴν ἄφεσιν' αὐ-
τὴν ἂν ὁ προφητικὸς προεθέσπισε λόγος" εἰ ὃξ χολά-
ζει μὲν ὁ νόμος τοὺς ἁμαρτάνοντας, ἀεὶ δὲ mapávo-
μοι ἐκλήθησαν οἱ Ἰονδαῖοι, εὔδηλον ὡς τὴν διὰ τοῦ
βαπτίσματος χορηγουμένην ἄφεσιν ὁ προφητιχὸς
λόγος δηλοῖ" πάντας δὲ Ἰσραὴλ χαλεῖ τοὺς t
στεύοντας, εἴτε ἐξ ἐθνῶν εἴτε ἐξ Ἰουδαίων χατὰ
τὴν τῆς πίστεως εὐγένειαν αὐτῷ συνηγμένους " sl
οὖν ἐπιζητεῖ ὁ κατὰ σάρχα Ἰσραὴλ, τούτου οὐχ ἐπ-
ἔτυχε. ἀιὰ τί οὐκ ἐπέτυχε; Διότε οὐχ Ex πίστεως ἐπι"
ζητεῖ, ἀλλ᾽ ἐξ ἔργων νόμον’ ἡ δὲ ἐχλογὴ ἐπέτυχε
διὰ τῆς πίστεως, οἱ δὲ λοιποὶ ἐπωρώθησαν, ἤγουν
γχατελείφθησαν τῇ ἀπιστίᾳ, χαθὼς γέγραπται c Ἔδω»
κεν αὐτοῖς ὁ Θεὸς πνεῦμα κατανύξεως, ὀφθαλμοὺς
τοῦ μὴ βλέπειν, καὶ ὦτα τοῦ μὴ ἀχούειν, fox, «ἧς
σήμερον ἡμέρας "ν οὐ γὰρ ὁ θεὸς αὐτοὺς ἀπιστῆσαι
παρεσκεύασεν, ἀλλ’ ἐσυγχώρησεν, ἤγουν παρεχὼ»
pros* πνεῦμα κατανύξεως τὴν ἀμετάδλητον ἐκάλεσε
Ὑνώμην" ὥσπερ ὁ τὴν ἐπαινουμένην ἔχων χατάγνω-
σιν τὴν ἐπὶ τὸ χεῖρον τροπὴν οὐκ εἰσδέχεται, οὕτως
ὁ παντελῶς ἑαυτὸν ἐχδοὺς τῇ πονηρίᾳ, τὴν ἐπὶ τὸ
χρεῖττον οὐχ αἰρεῖται μεταβολήν, Καὶ ἄλλος προφῇ-
της λέγει" ε Ἐπαχύνθη γὰρ f καρδία τοῦ λαοῦ τούτου,
καὶ τοῖς ὡσὶ βαρέως ἤχουσαν, xat τοὺς ὀφθαλμοὺς
ἔμυσαν, καὶ τὸ φῶς ἰδεῖν οὐκ ἐθέλησαν. » Καὶ Δαδι

λένϑι" € Γενηθήτω ἡ τραπέζα αὐτῶν εἰς παγίδα, καὶ εἰς θήραν, xal εἰς σκάνδαλον, xoi εἰς ἀνταπόδομα
αὐτῶν’ σχοτισθήτωσαν οἱ ὀφθαλμοὶ αὐτῶν τοῦ μὴ βλέπειν, xal τὸν νῶτον αὐτῶν διὰ παντὸς σύγχαμο

qo». »

93 |a. tix, 20; Rom. xi, 26, 27.
Lxviii, 9, 24; Rom. xi, 9, 10.

** [sa, vr, 9; Rom. xi 8. *' Isa. vi 10; Rom. x5,8.. ** Dal.

AIAAOTOZX MIKPOZ ΠΡΟΣ IOYAAIOYZ 09.

, DIALOGUS PARVUS AD “00.808.

Interrogavit Judzeus, quare comeditur apud vos D

Christianos suilla caro? — Christianus dixit : Cur
illa Judaei non vescuntur? Judzus. Quia immunda
est. — Christianus. Cur vescimini gallinis qux om-

(1) llie quidem dialogus statim subtexitur in

€oJein codice Vaticano. Ast aliud colloquium breve
Anastasii abbatis zque cum Judzis in alio Vat.

Ἠρώτησεν ὁ Ἰουδαῖος" Διὰ τί τρώγεται παρ᾽ ὑμῶν
τῶν Χριστιανῶν τὸ χοίρειον κρέας; --- Ὁ Χριστιαν
νὸς εἶπε" Διὰ τί ὑμεῖς οὐ τρώγετε αὐτό ; — Ὁ "lov
Soto; * Ὅτι ἀκάθαρτόν ἐστιν, --- Ὁ Χριστιανός Καὶ
codice, non est fere nisi compendium operis lot*

gioris a me supra scripti; neque id. edere magn
pere interest.

Digitized by Google
