1219

Christus hominem se esse, non tamen Deum, ul
tu testaris, dicebat, cur eum crucifixisti ? non pro-
pter boc? ei quare igitur? — Quia legem violabat
et Sabbata solvcbat. — Et quomodo hoc egit, dic?
quod paralyticum in Sabbato ambulare fecit? quod
decumbentem in lecto erexit? quod mortuum qua-
iriduanum suscitavit? et qualis est hoc legis viola-
lio? qui jumentum educit e fossa die Sabbati legein
violare non dicitur, ei qui mortuum maleolenitein
ad vitam reducit legem violat? O injustum judicium,
ὁ dementiam vestram! qui jumentum melius bo-
nine vos ipsi jumenta judicatis! Sed quid tantum
lonorem Sabbati defendis, o improbe et stulte?
Olim Deus pr:»cipiens honorari Sabbatum, et in hoc
omne opus vobis prohibens, infantem, si octo die-
rum Sabbato esse contingeret, cireumcidi libere
sinens, clare ostendi, cum tandem incideret cir-
cumcisionis octavus dies, bunc sanctum et Domi-
nicum esse ; nam post septimum iste est, ideo octa-
vus vocatur, in quo Sabbati honor solvetur. Cir-
cumcisio autem dici potest aptissime : in illa enim
e mortuis suscitato Domino nostro Jesu Christo,
peccatum circumcisum est, et daemoniorum Super-
bia dejecta est. Sed quid multa dicere? olim Deus
' Sabbati solutionem signilicavit esse, translationem,
et per octavi diei circumcisionem, ut jam ostendi-
uus, nec minus autem per Jeremiam *, quando
statui. Testamentum Novum promisit, Ne igitur

S. ANASTASII SINAIT.£
Habeo autem tibi aliud de his dicendum : Quando A

Iw

"ἔχω δέ σοι καὶ ἕτερον ἐ πὶ τούτοις εἰπεῖν " imn
ὁ Χριστὸς ἄνθρωπον ἑαυτὸν, οὐ μέντοι Θεὸν, ὡς σὺ
μαρτυρεῖς, ἔλεγεν εἶναι, πῶς αὐτὸν ἐσταύρωσας ;
ἀλλ᾽ οὐ διὰ τοῦτο; χαὶ τίνος ἔνεχεν ; Ὡς παρανο-
μοῦντα xal τὰ Σάδδατα λϑοντα. Καὶ πῶς χαὶ τίνα
τρόπον, εἰπέ; Ὅτι τὸν παράλυτον ἐν Σαδδάτῳ βα-
δίξειν ἐποίησεν; ὅτε τὴν συγχύπτουσαν ὥρθωσεν;
ὅτι νεχρὸν τετραΐἥμερον ἤγειρε ; καὶ ποία τοῦτο na-
ρανομία; ὁ τὸ κτῆνος ἀνάγων ix βόθρου χατὰ τὸ
Σάδθατον παρανομεῖν οὐ λέγεται, χαὶ ὁ νεχρὸν ὀξω-
δότα ζωώσας παρανομεῖ ; Ὧ τῆς ἀδίχου χρίσεως]
ὦ τῆς παραπληξίας ὑμῶν! ὅτι τὸ χτῆνος χρεῖσσον
ἀνθρώπου παρ᾽ ὑμῖν τοῖς χτήνεσι χρίνεται" ἀλλὰ τί
τοσοῦτον ἀντέχῃ τῆς τοῦ Σαδδάτου τιμῆς, ὦ fuc
σὺ γαὶ ἀνόητε ; πάλαι ὁ Θεὸς ἐντειλάμενος τιμᾶσθαι

D τὸ Σάδδατον, xal ἐν αὐτῷ μηδὲν ὑμᾶς ἐργάζεσθαι,

παιδίον δὲ εἰ τύχοι ὀχταήμερον λύειν Σάδδατον, καὶ
ἀχωλύτως αὑτὸ περιτέμνειν, σαφῶς ἐδήλωσεν, ὡς
ἐλθούσης ὀψέ ποτε τῆς ὄντως ὀγδόης περιτομῆς,
ἅτις ἐστὶν ἁγία Kuptaxt. Μετὰ γὰρ ἐδδόμην αὕτη,
b! ᾧ καὶ ὀγδόη καλεῖται, ἡ τοῦ Σαδδάτον τιμὴ xe
ταλυθήσεται * περιτομὴ δὲ λέγοιτ᾽ ἂν καὶ μάλα εἰχ-
τως ἐν αὐτῇ γὰρ ἐχ νεχρῶν ἐγερθέντος τοῦ Κυρίου
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, καὶ ἡ ἁμαρτία περιετμήθη,
xai ἡ τῶν δαιμόνων ὀφρὺς καθῃρέθη * καὶ τί yel
πολλὰ λέγειν; πάλαι ὁ Θεὸς τὴν τοῦ Σαθδάτον χα-
πάλυτιν ἡνίξατο μεταδολὴν, καὶ διὰ τῆς ὀκταημέρο)
περιτομῆς, ὡς ἤδη φθάσαντες εἴπομεν " οὐχ ἧττον
δὲ χαὶ διὰ τοῦ Ἱερεμίου ὕστερον, ἡνίκα διαθεῖναι

moleste feras, neque contra nos disputando pugnes, (; Δι αθήχην Καινὴν ἐπηγγείλατο, Μὴ οὖν δυσχέραινε,

εἰ eum reliquis Sabbati honor transfertur. Novo
t nim Testamento, omnia nova esse debent et ejus
dogmata. Novum autem omnino illud est quod
nunc institutum est, nec illi simile quod przteriit,
nec est nec videtur; et hoc aperte Dominus de-
claravit : « Statuam. Testamentum Novum, non
quale statui patribus vestris, cum eduxi eos ex
/Egypto *. »

Si vero ita illa se babent, et Sabbati solutionem
decet videre, et circumcisionis mutationem, et mul-
torum aliorum legis preceptorum. Si enim Mo-
saica illa et cwtera prescripta semper debebant
permaneré, et usque ad finem firmitatem tenere,
non diceret Deus per Jeremiam transisse vetera,
aliaque pro illis nova succedere. Quod sit autem
Novum istud Testamentum , et in quo detur loco,
lias docet te dicens : « Ex Sion exibit lex, οἱ
verbum Domini e Jerusalem *. » Sed vide Dei sa-
pientiam : tuam enim previdens obstinationem et
incredulitatem, per unum prophetam de Novo Testa-
' mento declaravit, per alterum autem ipsum osten-
dit locum, in quo falis locum habebit legis condi-
lio. Frustra denique Sabbati honorem defendis,
frustra circumcisionem jactas; Testamentum enim
Novum Deus instituens, h:ec omnia destruxit. Prie-
terea, cum velat signum circumcisio data sit, quid
δ ibid. 22.

* Jerein, xxxi, 51. * [sa. n, 3.

μηδὲ καθ᾽ ἡμῶν ἐριστιχῶς διαμάχου, εἴ ys πρὸς
τοῖς ἄλλοις καὶ ἡ τοῦ Σαδδάτον τιμὴ μετατίθετδι᾽
Καινῆς γὰρ οὔσης τῆς Διαθήχης, καινά τινα che
ὀφείλουσι καὶ τὰ ταύτης θεσπίσματα * χαινὸν δὲ
πάντως ἐχεῖνό ἐστι τὸ νῦν προτιθέμενον, χαὶ μὴ
ταυτὸν τῷ παρεληλυθότι, xal ὃν xal φαινόμενον ᾿
xai τοῦτο δηλῶν ὁ Κύριος ἔλεγε" « Διαθήσομαι Δ'4-
θήχην Καινὴν, οὐχ οἵαν διεθέμην τοῖς πατράϑιν
ὑμῶν, ἐξάγων αὐτοὺς ἐξ Αἰγύπτου. »

Εἰ δὲ ταῦτα οὕτως ἔχει, καὶ Ea66ásou κατάλνδιη
εἰκός ἐστιν ἰδεῖν, καὶ περιτομῆς ἐναλλαγὴν» χαὶ
πολλῶν ἑτέρων νομικῶν διατάξεων " εἰ γὰρ τὰ Μὼ»
σαϊχὰ ἐχεῖνα xai παλαιὰ διατάγματα εἰς ἀεὶ παρα’
μένειν ἔμελλε, xoi μέχρι τέλους τὸ πάγιον ἔχειν»

D οὐκ ἂν ἔλεγε διὰ τοῦ Ἱερεμίου παρελθεῖν μὲν τὰ

παλαιὰ, ἕτερα δὲ ἀντὶ τούτων καινὰ εἰσελθεῖν. τι
δὲ ἡ Καινὴ αὕτη Διαθήχη, xad ἐν ποίῳ δίδοται τόπῳν
*Haatac διδάξει σε λέγων * «€ "Ex Σιὼν ἐξελεύσεται
νόμος, καὶ λόγος Κυρίου ἐξ Ἱερουσαλήμ. ν "AXI ὁρᾶ
σοφίαν Θεοῦ * τὴν γὰρ σὴν προειδὼς ἀνηχοῖαν παὶ
ἀπιστίαν, διὰ τοῦδε μὲν τοῦ προφήτου περὶ τῆς Kat"
vic ὑπεσημήνατο Διαθέχης " δι᾽ ἐχείνου δὲ καὶ αὐτὸν
ἐδέλωσεν τὸν τόπον, ἐν ᾧ ἡ τοιαύτη ἔμελλε δοθῆναι
νομοθεσία * μάτην λοιπὸν ἀντέχῃ τῆς τοῦ Σαύβότου
τιμῆς " μάτην ἐξέχῃ τῆς περιτομῆς " Διαθήχην καὶ
γὰρ ὁ Θεὸς Καινὴν πυρασχῶὼν, ταῦτα πάντα τατηβ΄
q595v* ἄλλως τε, σηκείγυ ἕνεχεν δυθείτη; Du

Digitized by Google
