1365

SERMO 1. — IN TRANSFIGURATIONEM D. N. 1. C.

1306

Ἔρχεται γὰρ ἐν τῇ δόξῃ τοῦ Πατρὸς αὑτοῦ μετὰ A facere, eo quod Filius hominis sit "*, dignam cuique

τῶν ἁγίων ἀγγέλων, τῶν λειτουργικῶν αὐτοῦ
πνευμάτων " οὐχέτι μὴ ἔχων εἶδος, ἣ κάλλος, ὡς νῦν
ἐπεφάνη τῷ κόσμῳ, ἀλλ᾽ ὡραῖος κάλλει παρὰ
τοὺς υἱοὺς τῶν ἀνθρώπων, τὸ ἴδιον σῶμα μετα-
ποιήσος εἰς ἀφθαρσίαν xai τὸ μετὰ ἀναστάσεως
μεταστοιχειωθὲν ἐπὶ τὸ πνευματιχὸν xal ἐπουράνιον
ὑποδεικνύς" ὃ xal ἡμεῖς ἀῤῥαδῶνα τῆς ἡμῶν αὐτῶν
μβεταστοιχειώσξως καὶ μετασχηματισμοῦ τῶν σωμά-
τῶν ἔχομεν, Καὶ ἵνα τὸ ἀφανὲς τῆς ἐλπίδος ταύτης
ἔχωμεν ἐν βεδαίῳ, βούλεται καὶ νῦν ὑποδεῖξαι τοῖς
ἐγχρίτοις τῶν “μαθητῶν, τὴν τότε γινομένην ἀλλοίω-
σιν. Ἐν ἀτόμῳ, φησὶν ὁ Παῦλος, xa! ἐν ῥιπῇ éo-
ϑαϊμοῦ. Διό φησιν" 'Αμὴν Aéro ὑμῖν" Εἰσί τινες
τῶν ὧδε ἐστώτων, οἵτινες οὐ μὴ γεύσωνται

θανάτον, ἕως ἂν ἴδωσι τὲν Υἱὸν τοῦ ἀγθρώπου Β

ἐρχόμενον ἐν τῇ βασιλείᾳ αὑτοῦ. Πῶς δὲ τοῦτο
γεγένηται εἰσόμεθα ix τῶν ἑξῆς.

Kal ἐγένετο μεθ᾽ ἡμέρας ἕξ, παραλαμβάνει
ὁ ᾿Ιησοὺῦς τὸν Πέτρον, καὶ τὸν Ἰάκωβον, καὶ τὸν
᾿Ιωάνγην τὸν dózApór αὑτοῦ" καὶ ἀνάγει αὐτοὺς
&lc ὄρος ὑψηϊὸν κατιδίαν, καὶ μεταμορφωθεὶς
ὁ Ἰησοῦς ἔμπροσθεν αὑτῶν. "Ελαμψε τὸ πρόσ-
ὠπον αὐτοῦ ὡς ἥλιος. Τὰ δὲ ἱμάτια αὐτοῦ ἐγέ-
*orto «ἰευκὰ ὡς χιών, Καὶ Ἰδοὺ ὥφρθησαν αὑτοῖς
ΔΑΙωῦσῆης καὶ Ἡλίας συ.1.1αλοῦντες αὐτῷ. Τού-
τῶν οὗ ψιλῶς ἀχουστέον " οὐδὲ μέχρι τῶν ῥημάτων
νομιστέον εἶναι τὴν ἱστορίαν, αὐτῷ μόνῳ 5 δηλοῦ-
δα» τὸ δηλούμενον διὰ τῶν λέξεων" ἀλλά τινα
μυσταγωγίαν διῃρημένην, χαὶ τῶν μελλόντων ἡμῖν
ὑπάρξαι μετὰ τόνδς βέον τῶν ἀγαθῶν τὴν ἀπόλαυσιν"
μᾶλλον δὲ τοῖς ἁγίοις, xal οὐχ ἡμῖν. Ὅθε"» μετὰ
E ἡμέρας τῆς ὑποσχέσεως τὴν ἐπαγγελίαν πληροῖ,
vl, πρὸς τοὺς μαθητὰς εἰρημένην, Ἡ δ᾽ ὑπόσχεσις
ὧν, ὅτι Τινές εἶσι τῶν ὧδε ἑστώτων, οἴτιγες οὐ
μὴ γεύσωνται θανάτου, ἕως ἂν ἴδωσι τὴν βα-
σιλείαν τοῦ Θεοῦ, ἣν δεῖ μετὰ τὴν συντέλειαν
τοῦ παχυτέρου χόσμου φανερωθῆναι, Διὸ μετὰ
δξ ἡμέρας, παρέλαθεν ἐχείνους, οὖς ἔδει γνῶναι
τὰ θειότερα τῆς βασιλείας μυττήρια πρὶν θανάτου
γεύτασθαι. Μετὰ δὲ τὰς ἕξ, ἡ ἐδδόμη ἐστὶν, ἡ χατά-
παυσις ἡ ἁγία, ἐν f| οὐκ ἔστιν ἐργάσασθαι. Ἐπειδὴ
ἐν ἕξ ἡμέραις ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν οὐρανὸν xai
τὴν γῆν καὶ τῇ ἐῤδόμῃ κατέπαυσε, καὶ ἡγίασεν
αὐτήν. Ὥστε τῇ πρώτῃ γέγονεν ὑπόσχεσις " ἡ πρώ-
τῇ b πάλιν ἡ τῆς ὑποσχέσεως πλήρωσις. Σύστοιχος
οὖν ἐστιν ὁ ἐξ ἀριθμὸς τῷ παχυτέρῳ χόσμῳ τούτῳ,
ὃς συντεθειμένος ἐχ τῶν ἰδίων ἡμερῶν συμπληροῦ-
ται, γενέσεως ὧν σύμθολον, ἔχων δὲ ἐν ἑαυτῷ τὸ &5-
fev xai τὸ θῆλν, ὧν ἡ συμπλοχὴ ποιεῖ τὴν ἐχ σωμά-
των γένεσιν, Μετὰ δὲ τούτων γένεσιν [μετὰ δὲ τού-
των] ἔρχεται ἑξῆς ἡ (655: ἐν ἦ οὔτε γαμοῦσιν
οὔτε γωμίζουσιν, ἀλλ ὡς ἄγγελοι Θεοῦ ἐν τῷ

9 joan. v, 97. *** Matth. xvi, 27.

D

δ᾽ Hebr. à, 44.

distributionem reddet. Est enim venturus in gloria
Patris sui cum sanctis angelis!** administratoriis illis
spiritibus ?* : pon jam habens speciem aut
decorem ** uti modo ac priori adventu apparuit
mundo : sed formosus pulchritudine pra filiis ho-
minum " ; suum ipse corpus in incorruptionem
iransmutans ; ac cum resurrectione transmutatum
illud in spiritale ac celeste ostendens : quod et
ipsi futurz nostrz transmutationis ac transfigura-
tionis corporum habemus pignus. Atque ut ejus spei
obscuram promissionem certam habeamus, nunc
quoque przcipuis inter discipulos futuram id tem-
poris mutationem ostendere in animum inducit.
In momento, inquit Paulus, ín ictu oculi **, Idcirco
ait : Amen dico vobis, sunt quidam de hic stantibus,
qui non. gustabunt mortem, donec videant Filium
hominis venientem in regno suo **. Qui autem hoc
gestum sit, intelligemus ex sequentibus.

ΠΙ, Et factum est post dies sez : assumit Jesus Pe-
trum, et. Jacobum , et Joannem fratrem. ejus , ei
ducit illos in montem excelsum seorsum, et. transfi-
guratus est ante eos. Et resplenduit facies ejus. sicut
&0l : vestimenta ejus facta sunt. alba sicut niz. Et
ecce apparuerunt eis Moyses et Elias loquentes cum
eo ". Non sunt hxc qui levius audiri debeant ,
nec putandum nihil ultüra quam quod verba prafe-
runt habere historiam, id tantum significantem quod
per voces designatur : sed magis arcaniorem quam-
dam doctrinam , ac nobis post hujus vitae cursum
reposilorum bonorum fruitionem , quin imozrepo-
Sitorum sanctis, non nobis. Quocirca, post diem
sextum a promissione, promissionem implet quam
ad discipulos dixerat. Erat autem illa ejusmodi :
Sunt quidam de hic stantibus, qui non gustabunt mor-
tem, donec videanl regnum Dei *' ; quod post. crassi
bujus mundi consummationem oportet manifestari.
Quapropter post dies sex eos assumpsit, quos divi-
niora regni mysteria scire oportebat , prius quam
gustarent mortem. Porro, post sextam diem sequi-
tur septima, sancta illa requies in qua operari non
licet : quod. nimirum Deus diebus senis celum
et terram creaverit, dieque septima requieverit ,
eamque sanctificaverit. Quamobrem prima die con-
tigit promissio : eademqueiterum prima promissio-
nis fuit impletio. Senarius ergo numerus aflinis est
crassiori isti mundo, qui compositus, ex diebus
propriis completur, generationis exsistens symbo-
jum, ac in se habens marem ac feminam, quorum
congressus corporum generationem facit. Post ho-
rum autem generationem veniet deinceps septima,
in qua nec nubent, nec tradent nuptui , sed. erunt
sicut angeli Dei in celo **. Unde etiam septenarius
numerus virgo dicilur; ac dies septima, sancta,

59 θα. τπ|, 9. ?* Psal. χων, 3. 1 Cor. xv, 52.

** Matth. xvi, 238. * Matth, xvir, 4-5. 5) Matth. xvi, 38. ** Matth. xxi, 50.
VAHLE LECTIONES,

8 Αὐτῷ μόνῳ. Leg. αὐτὸ μόνον.

hb CH πρώτη. Forte, τῇ πρώτῃ.

Digitized by Google
