1311
quid infra Trinitatem intelligere ; siquidem
infra substantiam collocatur, secum infert quz sunt
ejusdem substantie. ldcirco nibil humile de
uno sentiamus, ne simul humile reddamus uni-
versui : non enim patitur Deus ἃ consubstantiali
separari ; neque. gloriam ducit dedecus ejus, qui
ccm ipso: est autem dedecus illud quando, et non
erat, et creatum, et ex non exsistentibus: quas sunt
omnia a gloria Dei aliena.

XI. Qui igitur sanctam Trinitatem Deum esse
profitemur, quecunque de Deo dicta, absona sunt,
nihil eorum ne cogitemus quidem, nedum lingua
efferamus. Cum testatur Deus de Filio a se genito,
quod ez utero ante Luciferum genuit eum **, uterum
intellige in occulto reconditam et ineffabilein sub-

$lantiam : et rursus cum dicit de Spiritu sancto, B

- Spiritus a me exibit **; Salvator vero noster Jesus
de consubstantiali suo Paracleto ait, quod ex Patre

quidem procedit **; accipit autem ex Filio, omnia ,

qua Patris sunt *', sibi propria faciente et ba-
bente : una namque substantia est, et. unius sub-
stanti communia omnia; communis vero etiam
substantia : naturalis enim est habitudo : et φι ad
aliquid aliquo modo se habent , secum inferunt
alia ad qui naturaliter habent babitudinem: infert
ergo secum Pater Filium, et Filius Patrem, et
ἰοῦ sine altero intelligi non potest: nisi enim
Filius sít, penitus Pater non erit. Quis enim erit
Pater, si non sit Filius? et rursus quomodo Filius,

si non sit Pater? sicutenim hoc, sic illud, Verbum C

autem cum sit Filius, secum simul demonstrat
Spiritum ; Verbum enim non est absque Spiritu;
neque mens absque Verbo: mentem aulem dici-
mus Patrem Verbi ; mentem dico, in qua Verbum,
cum quo Spiritus sanctus, qui spiritus oris Dei vo-
catur **; os namque Patris Filius est. Quare ne-
cessario numerus Trinitatis in divina natura ac-
cipitur ad demonstrationem personaruin, qui nu-
merus habitudinem earum substantialem et sub-
stantiz cozternam ostendit. Trinitatem vero dici-
mus non secundum composilionem unitatum com-
positam, et progredientem ab unitate ad Trinitatem :
antecedit enim hujusmodi Trinitatem unitas, et
dualitas; et rursus sequitur quaternitas, et deinceps.
Sanctam vero Trinitatem non antecedunt unitas,
vel dualitas, neque sequitur quaternitas, et dein-
ceps; natura enim est Trinitassemper eodem modo
se babens, neque deficiens, nec abundans: siqui-
dem in unitate Trinitatem contemplamur; et in
Trinitate unitatem: cum enim substantiam intel-
ligimus, simplicem «nitatem contemplamur ; cum
vero hypostases, Trinitatem profitemur: usque
ad solam enim Trinitatem personarum dilatatur
unilas substantie: etsi enim est una natura divi-

** Psal, cix, ὅ, 35 [sa νὰ, 16.

ORATIO I. — DE SS. TRINITATE.
quod A nitatis, una enim esl;

** Joan. xv, 26.

1318

at non sic est angusta, ut
una hypostasis divinitatis circumscribatur: quie
una quidem est, ut divinitas; ut. autem sunt pro-
prietates characteristic: personarum, id est, signan-
tes personas, tres sunt: est enim Pater, Pater, qui
non quidem Filius est, Deus vero est: et Filius
similiter Filius, qui non quidem Pater est, Deus.
tamen est : et Spiritus sanctus neque Pater, neque
Filius est, sed is, qui dicitur Spiritus sanctus, Deus.
verus est : quod enim est substantia unusquisque
eorum qui dicti sunt, hoc sunt qui simul nomi-
nantur, et simul sunt: circa personas enim est dif-
ferentia, non circa substantiam.

Xili. Quod ergo est Pater qui genuit, hoc est
Filius genitus, quamvis non genuit: siquidem et
ille non genitus, qui genuit : quod est genitus, boc
est ipse genitor, secundum substantiam. Similiter
Spiritus sanctus, qui neque genuit, neque genitus
est, secundum naturam hoc ipsum est, quod qui
genuit, et qui genitus est: unusquisque enim cum
ejusdem, et unius, ac solius, iacreate nature sil;
proprii modi, ut ita dicam, proprietatem characte-
risticam personalis hypostasis sortitus est. Paler,
ingenitum ; Filius, genitum; Spiritus sanctus, pro-
cessionem ; et non fiunt hzc communia, sicut com-
munem substantam dicimus: non enim proprium
in commune transit; alioqui quomodo proprium
essel? et quod commune omnium est, quomodo
proprium alicujus unquam erit? sicut enim risi-
bile, verbi gratia, non est proprium cujuspiam,
est enim omnium : 8C non est omnium simum, aut
aduncum, sed unius sunt talia: at exempla imagi-
nis indigna sunt, fateor; exempla tamen sunt ad
declarandum, nullo modo fieri posse, ut quz pro-
prie alicui insunt, natgore mutationem efficiant.
Cum enim communis, ut dixi, si* substantia. im
sancta Trinitate, proprium quod inest personis,
hypostases distinguit: estque solius Patris pro-
prium, ingenitum ; Filii, genitum; Spiritus sancti
procedens : nec oportet in propria ista intuentes,
differentiam quoque substantiz quzrere: impium
enim est simul et stultum hzc suspicari : qui enim
hoc putat verum esse, et simul cum proprietati-
bus singularibus * substantiam mutat ; putet eliam,
D ut consequens est, Adam et. Evam et Abel non

esse ejusdem substantixz: quia Adam est forma-

tus t ; Eva abscissa ; Abel genitus: et Adam quidem
pater, Eva vero. mater, Abel autem lilius: omnes
tamen homines secundum substantiam nihil inter
se differentes, tametsi Adam non est naturaliter ex
parentibus, sed formatus est Dei manibus; Eva
pars est formati, ex viro abscissa; Abel autem ex
formato et abscissa naturaliter ortum cepit, ex
parentibus genitus: non enim multiplex productio

31 Joan, xvi, 16. ** Psal. xxxit, 6.

VARLE LECTIONES.
4 Significat, non esse Trinitatem in genere substantiz, sed supra substantiam, quz est in predicsmento.

* Prop. sing. μονοτρόποις ἰδιώμασι. — € Form. absc.

geu. πλάσμα, tp ua, γέννημα.

Digitized by Google
