1325

ORATIO I. — DE 55. TRINITATE.

1328

quem πῆμ οὶ vobis. Pater *' ; οἱ Iterum : Si abierb, Α cáique énim personz liujusmodi appellationes apte

mitia eum. ad vos **; ad discipulos seilicet : et
David prophetice ad enm : Emittes, inquit, spiritum
tuum, et. creabuntur; et renovabis faciem terre **.
Neque vero quia míttitar Spiritus sanctus, mino-
rem Patre et Filio secundum substantiam puta-

mus: apage; nemo boc suspicetur : non ehim ἡ

ut minister mittitur, sed ut consubstantialis, et
equalis hohoris, et. ejusdem nature *. Siquidem
et ipsum Filium missum esse didicimus non so-
fum a Patre, sed ab Spiritu sancto, sicut ipse
dixit per Isaiam : Et nunc Dominus misit me, et
Spiritus ejus ἴδ. Vocatur autem Deus Spiritus; et
rursus : Dominus autem Spiritus est 13; et Spiritus
sanctus, spiritus Dei, et spiritus Christi, et spi-

adhibentur, reservato soli Patri, ut sit Pater, quia
solus est prineipium ; et Filio, ut. sit Fllius, quia
solus genitus est; et Paracleto, ut sit Spiritus
sanctus; propriam enim habet processionem a
Patre.

XXIV. Stepe diximus, differentiam nominum non
variare náturam : nec enim Pater, quia Pater est,
ideireó Béus esi ; neque quia Filius non est Páter,
idcirco non est Deus; similiter Spiritus sanctus : sed
ideo Deus est, quia est increatum, setemum, im-
mulabile, incorrupübile, invariabile, auctor vitz,
creator corporum, et eorum qua incorporea sunt.
Hzc enim sunt propria divinitatis; et insunt in
unsquaque persona, et propter hac unaquzque

ritus Jesu. Per totas hypostases demonstrat di- B persona Deus est, siquidem Pater propter hae

- vinus sermo xaturalem cognationem ? divinitatis.
Spiritus quidem sancti bic est proprius character,
qui hac appellatione significatur ; est enim Spiritus
sanctus : Spiritum autem sanctum totum sic di-
ctum et vocatum non invenies alium. Deus autem,
ut antea. dixi, dieitur Spiritus; et Deus dicitur
sanctus : ambo vero nomina composità congruunt
ei, qui proprie dicitur Spiritus sanctus, sicuti
nomen Patris proprie convenit principio 4; et
nomen Filii ei, qui immediate ex principio : et
haec nomina non commutantur inter $e : cxterà
omnia moventur et immutantur. Sicut enim Pater,
qui Deus est et Pater, nominibus Spiritus appel
latur, sanctus scilicet. et spiritus, quámvis non
appellatur totum hoc. Spiritus sanctus ; sic etiam
Spiritus sanctus; qui est spiritus et sanétus, Deus
est, et nominatur : ét Salvator similiter, qui est
Filius, et Dominus vocatur, non solus usus est
hsc appellatione Domini, sed Pater etiam nomi-
natur Dominus; et Spiritus sanctus nomimnatut
etiam Dominus; sicut et ipse Filius Deus et Spi-
ritus et sanctus vocatur.

XXIW. Hec communitas appellationum in Scri-
ptura sancta ceconomice, ut ita. dicam, fertur, ut
nullam babeant homines impietatis occasionem,
et opinentur essé tres deos. Ideirco-divina Scri-
ptura, ut omnem hujusmodi suspicionem omnibus
precideret, Patrem quidem appellat Deum; Filium
vero Dominum; et Spiritum sanctum Paracletum:
et si hoc, móre pzdagogi, providit, non tamen
privavit divina voce Filium et Spiritum sanctum,
neque vocem Dominl in Patce et Spiritu sancto
reticuit : imo neque appellationem sanctificantis
ab aliqua persona "frinitatis alienavit. Cum vero
eadem sit sanctz Trinitatis divinitas, vel substan-
tia, vel natura, sive aliter vocare placet, commeant
vicissim hze nomina Deus, Dominus, et Spiritus,
propter naturam iuéorpoream, et sancius : uni-

47 Joan. xiv, 96.
τι Psal, cxxxviu, 7.

** Joan. xvi, . ** Psal. cur, 30.

Deus est : et non quia Pater esi. Si enim quia
Pater eet, Deus est, omnis pater Deus esset :
nunc autem non sic habet; quin potius appellatio-
nes differentes eamdem substantiam signant, simul
ejusdem naturz communionem declaraiites, et nihil
9b una natura alienufn admittentes, Idcirco uni-
versa plenitudo divinitatis unus Deus est, super
omnia, et per omnia, et in. omnibus 1." : etsi enim
divina Scriptura diversis nominibus appellat san-
clam Trinitatem quam adoramus et colimus,
occasiones tamen speciales naturas introducendi
sustulit, cum unam substantiam et eamdem ex
eisdem operationibus demonstravit, nulla erroris
causa relicta iis qui lumen participare volunt,
et non potius menlem excxcare, ut vel naturan:
per illud, aliquando, et illud, non. erat ; aut divi-
nitatem particularibus substantiis dividere. Nec
enim sicut stella ab stella splendore differt, ut
verbi gratia, major a minore, mec ut corpus
corpore majus est mole, ut corpus adolescentis
€orpore pueri, nec ut homo tempore antiquior,
u( exempli causa, Abraham antiquior David, aut.
David Zorobabele; sic in personis sancte Trini-
tatis loqui aul sentire didicimus. Quim potius
operationes quidem naturales communes habet ; hze
vero $ubstantiam plane declarant : simul autem
"personas secum inter se, et in se ipsis vicissim
inseparabiliter in eadem) gloria et potestate exsi-

p stere contemplamur, quandoquidem ejusdem sub-

stantie et nature sunt.

XXV. Quod autem potestas sanct» Trinitatis
individua est; sicuti et substantia, David declarat,
eum deprecans Deum dizit : Quo ibo a spiritu tuo?
et quo a facie tua. fugiam **?* ac primo quidem
ponit spiritum Filil qui est facies Patris, quia
est in Patre, et. Pater in ipso; non autem separat
energiam, id est, operationem, vel dividit sub-
stantiam, sed solum distinguit hypostases, signili-
** 158. xzvin, 16.

"1 joan. 1v, 24, 1. Ephes. iv, €,

VARLE LECTIONES.
* Ejusd. nat. συμφυὲς, connaturalis. Ρ Cognat. συγγένειαν. 1 Principio, τῷ αἰτίῳ,

Digitized by Google
