1319 S. ANASTASI
et variatio qua exstiterunt, naturam variavit. Quare,
vt sepe diximus, proprietas circa substantiam non
simu] mutat substantiam, neque scindit; manet
enim integra 5 in sortitis exsistenliam differentem,
el lota est sine sectione et divisione in singulis,
non facta propria secundum proprietatem. « Om-
nis enim homo ]iomo est, totam substantiam in
seipso habens impartibilem. » In divinitate igitur,
quod dicitur esse secundum substantiam is ex quo,
id est, Deus Pater; hoc dicuntur esse qui ex eo,
id est, Filius et Spiritus sanctus: ubi enim non est
qualitas, vel quantitas, vel tempus, vel locus, vel
situs , unde erit differentia substantiz impartibilis
secundum naturam, unde exsistent. substantie
particulares? et si pars substanti:e est, quomodo
Filius in se ipso Patrem demonstrat , quandoque
inquiens: Ego in Patre, ei Pater in me est ** ; quan-
doque ad Philippum : Qui vidit me, vidit et Patrem
meum 9; Et rursus: Ego et Pater unum. sumus ?' ?
Est ergo Filius ex Patre, et non pars ejus; lumen
ex lumine, et non particulare lumen; Deus ex Deo,
et non pars divinitatis vel substantim. Similiter
Spiritus sanctus. Et est Pater verus Deus; sic enim
vocat Filius, cum ait : Ut cognoscant te solum verum
Deum ?* ; se autem veritatem vocat. inquiens 2 go
sum veritas ** ; et Spiritus sanctus, Spiritus verita-
tis dicitur **. Hic autem ex Patre procedit — : ac-
cipit autem omnia Filii, babentis omnia Patris !**,
ad demonstrandum et manifestum faciendum, unam
substantiam esse et accipientis, οἱ ejus a quo ac-
cipit, et ejus ex quo naturaliter procedit: nec
cnim processit ex aliquo diverse substantie; nec
accepit quidquam ex non consubstantiali. Sin
autem ejusdem substantie cum eo sunt, ex quo
processit, et a quo accipit; et illi necessario inter
se erunt ejusdem substantie : qui enim eidem sunt
consubstantiales, οἱ inter se erunt, et sunt. vere
ejusdem substantiz.

XIV. Quamobrem necessario conglorificantur et
coadorantur, cum Trinitas consubstantialis ^; qua
simul utique nominatur, et ad regenerationem ba-
ptizatorum in commune adhibetur: etenim quia
ex ipsa ortum cepimus, vetustate affecti per ipsam
renovamur: non enim ad ullum alium pertinet
renovare, quam ad eum qui in principio creavit :
et nunquam aliquid ad renovationem vocabitur, nisi
fuerit a principio productum et conditum.

XV. Rursus ergo dicemus, unum Deum esse
Triuitatem, quamvis differentibus nominibus ap-
pelletur; qux quidem nomina non significant esse,
sed quomodo esse. Nec enim qui Patrem dixit,
substantiam significavit, sed plane babitudinem.
Si autem Pater habitudo est signiticando, necessa-
rio etiam Filius ; uurumque enim positum, alterum

* fhid. 9. 81 Joan. x, 20.
86 Deut, vi, 4; Marc. xn, 29.

15 Joan. xiv, 10.
** Joan. xvi, 14, 15.

| ANTIOCHENI 1590

Α simul secum infert; et sublatum, alterum simul
secum aufert. Sí enim  cogilatione neges Abel,
simul negasti patrem ejus esse Adam. Hoc enim sub-
stantia ejus nominis et non habitudo ad aliud. idem
igitur repetentes dicemus unum esse Deum, quem
in tribus personis contemplamur : idque cum plane
sciret Moyses omnium prophetarum antiquissimus:
Audi, iuquit, Israel : Dominus Deus, Dominus unu
est ?*,

XV. Ac non solum Moyses, sed omnes conse.
cuti theologi, spiritus theologici participes facti,
divinitatem triuin personarum perfecte contemplati
sunt, doctrinamque puram Οἱ sinceram nolis tra-
diderunt proflitendi et celebrandi unitatem in Tri-
nitate, et Trinitatem in. unitate, cum admirabili

B unione et distinctione : nec enim distinctio, aliens-
tio et separatioesl; nec unio, conglutinatio el con-
fusio cst: sed potius unio est simplicitas ; el dis-
tinctio admiranda : utrumque autem Deum decet,
Quia vero bypostasim. quidam arbitrati sunt esse
naturam particularem, et hzc fuit eorum opinio;
cavendum est, ne sic sentiamus: non enim cst eo-
rum opinio sincera, et cum theologis consentiens;
natura enim particularis partitionem declarat:
nihil autem partibile Deus. Quare non est dicenda
persona natura specialis: non enim hypostasis na
tura est ; sient neque natura, hypostasis sive per-
$^n2: natura namque unius formz i est, et impar-
tibilis : et stultum est partes quxrere in imparli-
bili : eompositorum enim est scindi et partitionem
caperc. Quocirca qui sic opinantur, non solum in
liec absurda incidunt, sed tres particulares deos
necessario reponunt, sortitionem divine subslan-
tie, imo substantiarum in se ipsis facientes. Si
enim tres $0nL; nonest una et simplex, et non
composita. Nequaquam, quamvis similitudinem eis
tribuant, qui ista audent. Si enim uniuscujusque
est natura propria, et non potest alterius proprie-
tatem subire; quomodo erunt, quomodo habebunt
illud consubstantiale : quandoquidem simile in
Trinitate dicere, teinerarium et inconsideratum
est; quoniam simile vel qualitate, vel quantitate
simile dicitur; ubi autem nihil horum est (Deus
enim expers qualitajis et quantitatis est), quomodo

p simile locum habebit?

XVII. Nos ergo neque similem, neque dissimilem
profitemur Trinitatem qualitate et quantitate c&-
rentem ; sed consubstantialem et individuam. Qui
vero dividunt, et faciunt unam tres, impii sunt
et multitudinem deorum introducunt, et monar-
chiam respuunt, nihil periculum divisionis ve-
riti : partitio enim substantiarum et adzequatio, et
variatio hujus substantie ab illa, 86.110 est eo-
rum qui sunt unius nature. Siquidem qui dicit

* Joan. xvu, 3. — *SJoan. xiv, 6. **ibid, 17.

VARLE LECTIONES.

& integra, ἀχέραιος.
νοειδής,

5 Trin. consub. Legendum videtur, Trin. 511 consub,

| Unius. forme. po-

Digitized by Google
