1515

IX. Morom autem gerentes, levaverunt obscuratos
ac velut caligantes oculos : forte metu : Cumque
levassent, viderunt. solum Jesum. Hactenus proces-
sit rezni celorum zxnigmatica exhibitio. Descenden-
tibus autem il.is de monte pracepit eis Jesus, dicens :
Nemini dixeritis visionem, doncc Filius hominis re-
surgat *5. Cur vero prohibuit, ne narrarent visa,
neve cuiquam declararent mysterium resurrectionis?
Quia nimirum oportebat prius resurgere Primoge-

nitum illum ex mortuis ', ipso opere astruentem -

resurrectionem ; tumque communem universorum
resurrectionem ex testimonio palam fieri. Quis
enim crediturus esset si ea dicerentur, quibus
neque precipui apostoli fidem habuissent (sane
Petrus ipse blasphemum arbitrabatur, quod dice-
retur de Salvatoris morte) , donec audissent vocem
de celo clamantem, ac charissimo Filio testi-
monium perhibentem eique obsequi mandantem :
Eum, siquidem inquit, audite, cerlamque legem,
quidquid ab eo dictum sit, existimate. Necessario
igitur przcepil discipulis ut tacerent qu: viderant,
donec praevenieus ipse vinceret moriem; ut ne
audientes assuescerent fidem non habere iis quz
ab ipsis dicebantur. Nam post resurrectionem Pri-
mogeniti, cum fiducia vulgabant omnium resurre-
etionem, et corporum e crassioribus in spiritalia
transfigurationem, precipientes omnibus, quod sic-
uti Christus resurgens ex. mortuis jam non mori-
tur, e? mors illi non dominatur **, sic et nos con-
formes faciet claritati sum, οἱ reformabit corpora
nostra in spiritale atque incorruptum**, Et siin no-
vitate vite ambulaverimus **, rapiemur in nubibus
obviam Domino in aera, et sic semper cum Domino
erimus τ᾿, Cui gloria et imperium in secula. scu-
lorum. Amen.

SERMO If.
In Annuntiationem intemeratissime Deique Genitricis
Maric.

1. Vobis hodie, optimi filii, verbum sum narra-
turus, certusque sum fore ut in medium profe-
rens, Ecclesiam narratione lxtificem. Vobis hodie
Dei Verbi ad humanam carnem complexionem ac

coalitioncm gelegens, gaudentes vos a concione D

dimiltam, utilem ac salubrem habentes gaudii ma-
teriam. Quid enim Verbo rationi charius ? quidve
ad utilitatem commodius? Hodie positus est suin-

** Matth. xvit, 9.

41 Coloss. 1, 18.
yw, 16.

S. ANASTASII ANTIOCHENI

** Rom. vi, 9.

Tn
A Οἱ πεισθέντες ἐπῆραν τοὺς ὀφθαλμοὺς Apsupo-
θέντας, ἴσως τῷ φόδῳ" Καὶ ἐπέραντες, μέτον
τὸν Ἰησοῦν ἐθεάσαντο. αν μέχρι τούτου γέγινον
ἡ τῆς βασιλείας τῶν οὐρανῶν ἡ αἰνιγματώδη; τι»
ράδειξις. Καὶ καταθαινόντων αὐτῶν £x τοῦ fev,
évereidaco αὐτοῖς ὁ ᾿Ιησοῦς, λέγων " Μηϊοὶ
εἴπητε τὸ ἔραμα, ἕως οὗ ὁ Υἱὸς τοῦ drüfaxc
ἀναστῇ. "Apz τίνος χάριν ἐχώλυδε" αὐτοὺς τὰ θέε:
θέντα διηγήσασθαι, καὶ μὴ φανερῶται pri di
μυπτέριον τῆς ἀναστάπεως ; Ὅτι: πρῶτον ὅδε τὸν
ἐκ vexpüv Ilpurótoxor ἀἄναστῖωχι, Tiu
ἔργῳ τὴν ἀνάστασιν ^ xaX τότε τὴν Xavi πάντων
διὰ τῆς μαρτυρίας γνωσθῆναι, Τίς γὰρ ἂν ἐπίστευπ
λεγομένοις, οἷς οἱ ἔγχριτοι τῶν ἀποστόλων ἡ τί το:
σαν: Πέτρος δὲ xai βλάσφημον ἐλογίσατο 2 ud
D τοῦ θανάτου τοῦ Σωτῆρος λεγόμενον, ἕως οὗ 8i
φωνῆς ἄνωθεν βοώσης ἤχουσαν, μαρτυρούσης ᾧ
ἀγαπητῷ Ylo, καὶ τὴν ὑπακοὴν προσταττούτι,
Ἀκούετε γὰρ αὐἰτοὺ, φησὶ, καὶ νόμον βέδαιον vogl-
ζετε πᾶν τὸ παρ᾽ αὐτοῦ λεγόμενον. ᾿Αναγχαίως (Ld
ξυετείλατο τοῖς μαθηταῖς σιωπῆσαι τὰ ὁραθέν:2,
μέχρις οὗ φθάτας αὐτὸς χαταπαλαίσει τὸν θάνατον,
ἵνα μὴ γένωνται ἐν ἔθες τοῦ ἀπιστεῖν τοῖς τοῦ
αὐτῶν λεγομένοις οἱ ἀκούοντες. Μετὰ γὰρ τὴν ἀνά:
στασιν τοῦ Πρωτοτόκου σὺν παῤῥησίᾳ τὴν πάντων
ἐδημοσίευον ἀνάστασιν, καὶ εἰς τὴν ἀπὸ τῶν cope
τέρων ἐπὶ τὰ πνευματικὰ σώματα μεταστοιχείωδη,
ἐντελλόμενοι ἅπασιν, ὅτι ὥσπερ Ὁ Χριστὲς dme
σεὰς ἐκ γεχρῶν, οὐχ ἔτι ἀποθνήσκει, καὶ θάνιατα
αὑτοῦ οὐ κχυριεύξι, οὕτως καὶ ἡμᾶς συγεμόρτον
ποιήσει τῆς δόξης αὐτοῦ, καὶ μετασχηματίσει 5
σώματα ἡμῶν ἐπὶ τὸ πνευματιχὸν χαὶ δτθαρτν"
χαὶ εἰ ἐν καινότητι ζωῖς περιπατήσωμεν, "At
γησόμεθα ἐν νεφέλαις εἰς ἀπάντησιν τοῦ Mif "
εἰς ἀέρα " καὶ οὕτως “δίντοτε σὺν Κυρίῳ ἐσέμα
*Q ἡ δόξα xal τὸ χράτος εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν οἷν
νων. ᾿Αμήν.

AOTOZ P.
Εἰς τὸν Εὐαγγελισμὸν τῆς παγαγράντου καὶ
Θεοτόχου Μαρίας.

Σήμερον ὑμῖν, ὦ ἄριστοι παῖδες, λόγον Epi n
ἄγων εἰς μέσον, τὴν Ἔχχλησίαν εὐφραίνειν μὰ
στευχα τῷ διηγήματι. Σήμερον ἡμῖν τὴν τοῦ 8n
Λόγον πρὸς τὴν ἡμετέραν σάρκα συμπλοχὴν sl
σύμπτξιν ἀνακαλύπτων, χαίροντας ὑμᾶς m
ἀπολύσω, ἔχοντας ὕλην ἐπωφελῆ vat σωτήριον. n
γὰρ Λόγου λόγῳ τιμιώτερον, fj πρὸς ὠφέλειαν E
τηδειότερυν; Σήμερον ἐτέθη ὁ ἀχροογωνιαΐος Mts
" ] Thes

* Philipp. i, 21. 76 Rom. vi, À.

VARLE LECTIONES ET NOT.E.

πημένο:, qui velut libere ac diligentis beneplacito diligitur : ἀγαπητὸς vero, qui in se habet ratiow*
amoris, ac velut a se el natura, ad amorem inclinat, quod babet Filius Patris ratione ut Deus, cjusde
cum eo ac ininite bonitatis : ipse ut homo, tyanzgutvo; χαὶ εὐξόχγ τος " qui ea ratione sit. bonum cn
tingens, ac Dei sola voluntate ac gratia exsistens. Reddidi ut plerumque reddit interpres. Graci 3127
ποὺς fere usu communi vocant, quos Galli, mon mignon, mon cer, 3c. simili voce blanda conet,
n^ "Avayxaluc οὖν. Wc cum reliquis usque ad finem. deerant in. codice. quo usus est. Combefisius. δὶ
ea ex Lambecio VIIJ, pag. 117, supplevit l'abrieius, Bibl. Gr. toin. IX, pag. 539; unde illa descripsieas-

Digitized by Google
