<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,40,920,220">
ANNO DOMINI DCXIV.

ANTIOCHUS

LAURÆ SANCTI SABÆ MONACHUS.

- 

NOTITIA.

(Fabric. Biblioth. Græc. ed. Harles. t. X, p. 499.)

-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="80,220,920,760">
Ab Antiocho Syro distinguendus Antiochus τῷ μὲν γενει Γαλάτης ἀπὸ κώμης λεγομένης Μεθο-
σχά, διακειμένης ἐν τοῖς μέρεσι τῆς αὐτῆς πόλεως· Ἀττικὸς δὲ ἀπὸ σημείων εἰσοδων (a) gente Galata,
ex vico Medosaga, vicesimo ab Ancyra civitate lapide : monachus Lauræ sive monasterii
Sancti Sabæ, quod stadiis octoginta versus meridiem ab Hierosolymis distabat, qui scripsit
non diu post cladem urbi illatam et ἐπιοργασμὸν τῆς ἁγίας πόλεως Ἱερουσαλήμ καὶ τῷ τοῦ ἀγίου
σταυροῦ Χριστοῦ τοῦ θεοῦ ἡμῶν μετάστασιν ἐν Περσίδι (b), conflagrationem sanctæ urbis Hierosolyme et crucis sanctæ Christi Dei nostri translationem in Persidem a. C. 614 (c), rege
Persarum Chosroe belligerante adversus Heraclium imp. De eadem calamitate meminit in
Exomologesi his verbis pag. 1248 : 'Ἦλθον ἔθνη εἰς τὴν κληρονομίαν σου καὶ ἔπλησαν,' etc. Venerunt
gentes in hæreditatem tuam, et polluerunt templum tuum, in quo mysterium perfectum
est dispensationis Unigeniti tui, et sanctuarium tuum igni succenderunt : quia et Jerusalem
posuerunt in pomorum custodiam. Morticia servorum tuorum in medio juxta ac in circumiu
Jerusalem passim disiecta sunt, nec erat, qui sepeliret. Fortitudo nostra, ornamentum
ac decus, salutis, inquam, nostræ spei, nempe crucem Christi, tradidisti fidi adversariis, et
pag. 1250 : 'Η πόλις τοῦ Ἁγίου οἰκος γεγένησθε ἐρημος,' etc. Civitas Sancti tui in solitudinem redacta
est, et gloria Sion incendio conflagravit, simulque monumenta gloriæ nostræ universa con-
derunt. Hujus Antiochi exstat opus dignissimum lectione et refertum monitís saluberrimis,
quod inscribitur: Πανδέκτης τῆς ἁγίας Γραφῆς, Pandectes S. Scripture distinctus capitibus, sive,
ut Latinus interpres contra auctoris mentem appellat, homiliis 130 (d). Antiochus ipse in epistola
præmissâ operi ad Eustathium abbatem monasterii Adalinae, civitatis Ancyra Galatiæ, testatur
Epitomen se hanc divinarum Scripturarum concinnasse digestam et ἑκατὸν τρίκοντα κεφάλαια καὶ
να τε καὶ ὀλαικερωμένα ἀπ' ἀλλήλων, ὡς μὴ συγκρῖναι καὶ ῥυθμὸν καὶ ῥυθμὸν τῶν ἀναγνώσεων,
in capite centum et triginta, coherentia inter se et distincta, ne lectori confusione afferant. Aliudens
ad dictum Bartholomæi (e) apostoliqui theologiam ὑμνητὴν τε καὶ διακεχρημένον esse pronunti-
vit, cujus dicti etiam mentionem facit Antiochus capite I, pag. 1029, auctore non non invato,
quem nominatim appellat Dionysius, sub Areopagite ambulans nomine, lib. De mystica theol.
capite I. Idem Antiochus in clausula libri, quam grece edidit Lambeccius III, pag. 139,
(pag. 354 Kollar.) : Τὸ τρὸς τῆς παρ' ἡμῶν ἀπογνώσεις ἀποπληγήσεσθαι, τιμὴ Πατερ Εὐστάθιε, τὰ
ἱερὰ τῆς θεοπτόστου Γραφῆς ἑστειλεν τῇ μυστέρα θεοφιλία περιστάσας εἰς σωτηρίαν παραλαβεῖν· ὡς
ἔργον ἠπιστᾶσθαι, ἀδιαλείπτως τρεφόμενος τὰς ἐπὶ τῇ φιλανθρωπῳ ἐπὶγραφὰς, πρὸς τὸν φιλάνθρωπον
Θεὸν ὑπό τῆς τῆς ἁγ. ἔκλεισιν, τὰ ἔργα ἔτι παροῦσα· τοῦ ἀγαθοῦ καὶ φιλανθρωπίαν Θεοῦ. Ut debitum,
quod jussum tuum mihi imposuit, implem, honorande Pater Eustathie, hunc Pandectem inspirata
divinitus Scriptura mihi versim Deum amanti dignitati, salutariibus cum capitibus comprehendens.
Eum igitur a me, quaeso, accipe, et indessene per pro me misero apud Deum hominum amantorem
intercede, ut in adventu hominumque amatoris Dei misericordiam inveniam. Capita singula materiam
aliquam moralem pertractant, ita ut totum opus pulchrum systema theologiæ moralis absolvat, contextum
meritis dictis sacrorum scriptorum et vetustorum Ecclesiæ doctorum, Hermæ aliorumque, licet
hic de nomine vix usquam laudentur. Prodiiit primum cum subjungta Exomologesi Latine
ex Godfridi Tilmann Cartusiani monachi interpretatione. Paris. 1543, &amp; atque inde in biblio-
thecis.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="80,760,740,960">
(a) Lambecc. III, p. 140 [pag. 354 ed. Kollar.], ex nota codicis ms. Caesarei.

(b) Antiochus, capite 117. Idem Χαλδαῖκὴν χει-
μῶνα tempestatem Chaldaicum adhuc vigenten commemorat in præfat. et παρουσίαν τῶν Χαλ-
δαῖων capite xviii.

(c) Vide Eronium et Pagium ad illum annum.

(d) Male 120, in Elise du Pinii Bibl. scriptor. eccles. tom. VI, p. 45, male etiam centum quinqua-
ginta in Latina versione præfationis ad Pandecten, CXXX etiam in versione Arabica, quæ Ms. in Bibl.
Vaticana servatur, teste Assemanno tom. II Bibl.
oriental. p. 511. Fabr. ibid. premissa est versio Arabica epistola Antiochi ad Eustathium, sublata
Ancyra in Galatia. Idem.

(e) Vide codicem apocryphum Ko i T 1, pag. 341.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="740,920,940,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Observações de transcrição: texto principal contém passagens em latim e grego; foram mantidos os sinais de referência (a)-(e) tal como no original. Foram usadas marcações [ilegivel] quando uma palavra isolada não pôde ser claramente lida (nenhuma ocorrência exigiu substituição massiva). Nenhuma identificação marginal A,B,C,D foi encontrada na página.
  </notas>
</pagina>