1231

FRAGMENTA.

1232

τομῇ, τί μένα φυτᾷς ἐπ᾽ αὐτῇ ; πῶς δὲ χαὶ ἡμῶν A tantum de illa inflaris? quomodo in nos iusurgis

κατεπαίρῃ τῶν ἀπεριτμήτων ; σὺ περιτέμνεσθαι κατ’
ἀαναγχάζῃ σαρχὶ, ἐγὼ δὲ τῇ καρδίᾳ περιτέμνομαι,
ἵνα μὴ πονηρὰ λογίζωμαι, Ὅτ’! δὲ τῷ Θεῷ εὐάρεστος
ἡ τοιαύτη περιτομῇ, ἄκουε τέ rov χατηγορῶν τοῦ
Ἰσραὴλ διὰ τοῦ ἹἹερεμίον * « Πάντα τὰ ἔθνη ἀπε-
ρίτμητα capxt, ὁ δὲ οἶχος Ἰσραὴλ ἀπερίτμητος xap-
δίαις αὐτῶν. » Μὴ γὰρ ἡ τῆς ἀχροθδυστίας περιτομὴ
διχαιοῦν δύναται * ἐπὶ τὸν πατριάρχην ἄνελθε
δριὰμ,, καὶ ὄψει αὐτὸν πίστει μόνῃ, μὴ μέντοι
γε περιτομῇ, δικαιούμενον. « ᾿Αδραὰμ γάρ, φησὶν,
ἐπίστευσε τῷ Θεῷ, xol ἐλογίσθη αὐτῷ εἰς διχαιο-
σύντν. » Γνωρίσματος οὖν χάριν ὕστερον ἡ περιτομὴ
νενομοθέτηται, ὥστε δι᾽ αὐτῆς χαραχτηρίζεσθαι
πιστοὺς, ὁπηνίκα τοῖς ἔθνεσι συναναστρέφοιντο, xol
εἰς μνήμην ἄγεσθαι τοῦ τῶν ὅλων θεοῦ * εἰς πίστιν
γοῦν τῶν λεγομένων αὐτά σοι παραγέτωτὰ πράγματα "
ὅτε γὰρ ὁ Ἰσραὴλ ἐν τῇ ἐρήμῳ τεσσαράκοντα ἕτη
μόνης καθ᾽ ἑαυτὸν διέτριψεν, ἑτέρῳ ἔθνει μὴ συν-
ἀναμιγνύμενος, οὐκ ἣν ἀναγχαία ἡ περιτομὴ, ἐφ᾽ ᾧ
καὶ ἀπερίτμητοι ἐτύγχανον γεννηθέντες χατὰ τὴν
ἔρημον * ἡνίχα δὲ ὁ τοῦ Nav, Ἰησοῦς τὸν Ἰορδάνην
αὐτοὺς διεδίδασε, χελεύσει θείᾳ περιετμήθησαν *

incireumcisos? Tu circumcidi juberis carne, ego
corde circumcidor, ne prava cogitem. Quod autem
Deo hujusmodi circumcisio gratissima sit, audi
quid dicat increpans Israel per Jeremiam : « Om-
nes gentes incircumcisx carne, domus autem Israel
incireumcisa cordibus corum *. » Non enim prz-
putii circumcisio justificare potest; ad Abraham
patriarcham adi, et videbis illum sola fide, non
autem circumcisione, justificatum. Abraham enim,
dicitur, « Credidit Deo, et reputatum est ei in ju-
stitiam *. » Postea priescripta est circumcisio velut
signum, ut discernerentur per eum fideles, quando
cum gentibus conversabantur, ct ut memoriam Dei

p 'evocaret. In fidem eorum qui dicimus tibi res se

prabent, Cum enim Israel in deserto quadraginta
annis solus secum vcrsalus est, alleri genti non
permistus, non necessaria fuit circumcisio, idcirco
incircumeisi permanserunt qui in deserto mati
erant; quando autem Jesu filius Nave Jordanem.
cum illis trajecit, jussu divino cireumcisi sunt:
« Fac, dicit illi Deus, culiros lapideos, et sedens
Circumcide filios Israel *. » Quam ob causam et......

€ [Ιοίησον γὰρ, φησὶ πρὺὴς αὑτὸν ὁ Θεὸς, μαχαίρας πετρίνας, xal καθίσας περίτεμε τοὺς υἱοὺς Ἰσραὴλ᾽

τίνος ἕνεχεν χαὶ,.

Reliqua desunt.
* Jerem. ix, 36. * Gen. xv, 6; Galat. i, ὁ, * Josue, v, 2.

€ ———MMÀ——(-

FRAGMENTA.

I. '

DE OPERATIONIBUS.

—

Ἀναστασίου ᾿Αντιοχείας, ἐκ τοῦ Περὶ ἐνεργειῶν Aóyov.
(Anc. Mat. Script. Vet. VII, 20.)

Τῶν δύο φύσεων ἡ συνδρομὴ μίαν ὑπόστασιν ἀπ-
ἐτέλεσεν" ἦν μὲν γὰρ ἡ ἀνθρωπείᾳ φύσις, ἤτοι τὸ χοινὸν
εἶδος ἐξ οὗ τὸ ἡμέτερον προσελήφθη φύρᾳμα᾽ τὸ πρό-
τερον οὐκ ὃν ἐν ἰδικῇ ὑποστάσει, προσληφθὲν δὲ τὴν
αὐτὴν ὑπόστασιν ὑπογράφεται τοῦ προσλαξόντος" ὥσ-
περ γὰρ τῷ Πατρὶ φυσιχῶς ὁ Λόγος ἤνωται, οὕτω καὶ
ἡμῖν" καὶ ᾧ Λόγῳ τοῦ Πατρὸς διήρηται" xa0* ὑπός-
στατιν γὰρ, οὐ ταυτῷ καὶ ἡμῶν" οὐ γάρ ἔστιν ἡμῖν
ὥππερ ὁμοφυὴς, οὕτω καὶ ὁμοῦπόστατος, ὅτι μηδὲ
τῷ ἰδίῳ Πατρί" οὐ γὰρ ταυτὸν φύσις vs xal ὑπός-
στασις" ἑαυτῷ δὲ xat ὑπόστασιν ἤνωται, ἐχεῖνο μεί-
va; ὅπερ πρὸ τῶν αἰώνων ὑπῆρχεν Υἱός" ἣν δὲ πρὸς
ἐχυτὸν ἔχειν ἕνωσιν τοῦ τε πρὸς τὸν Πατέρα τοῦ τε
πρὸς ἡμᾶς ἔχειν δύναται" καθ᾽ ὑπόστασιν γάρ ἔστιν
ἡ τῶν φύσεων ἕνωσις, xal fj αὐτὴ αὐτοῦ ἐστιν ὑπό-

στασι:" Υἱὸς γὰρ ὧν, πάλιν Υἱός ἐστι καὶ τὴν ἀν- D

θρωπείαν ἐνώσας ἑαυτῷ φύσιν" οὐ γὰρ ὑπόστασιν

τέραν ἐχυτῷ λαθὼν ἥνωσεν, ἀλλὰ φύσιν ἥρμοσεν

ἀςφθόρτως τῇ ἑαυτοῦ ὑποστάσει" καὶ ἔστι χαὶ ποῦτο

Θεὺς xat ἄνθρωπος κατ᾽ οὐσίαν᾽ ὁ αὐτὸς ὃὲ χαθ᾽ ὑπό-
--.

στασιν μόνος Υἱὸς, καὶ Χριστὸς, καὶ Κύριος " οὕτως
οὐκ ἔστι χωρὶς ὑποστάσεως οὐσία, χἂν ὁ Λόγος τῆς
οὐσίας ἕτερός ἔστιν, ἄλλος δὲ τῆς ὑποστάσεως * χοινὴν
γὰρ τὴν μίαν καὶ τὴν αὐτὴν ὑπόστασιν αἱ συναφθεῖσαι
πρὸς τὴν ἄῤῥητον ἕνωσιν ἔχουσι δύο φύσεις" διὸ mpoa-
θήχη τῇ ἁγίᾳ Τριάδι οὐκ ἐγένετο' προσθήχης γὰρ ἀν-
επίδεχτό; ἐστιν. "Άλλως τε δὲ καὶ ἡ Τριὰς ὑποστάσεών
ἔστιν" dj γὰρ οὐσία μοναδικῆς ἔστι. Τῆς οὖν ὑποστά-
σεως τῆς αὐτῆς μεινάσης τοῦ Υἱυῦ, πῶς ἀμάθητα λα»
λοῦσί τινες τερατευόμενοι τετράδα λέγειν ἀντὶ Τριά-
δος τοὺς τὴν ἀλήθειαν ὁμολογοῦντας τῶν ἐν Χριστῷ
φύσεων, ἢ τῶν ἐν αἷς ἐστιν ὁ Χριστός ; εἰ μὲν ὑπο-
στῆναι πώποτε χαθ᾽ ἑαυτὴν τὴν ἔμψυχον τυῦ Κυρίον
σάρχα ἐλέγομεν, ἢ ἰδίᾳ καὶ ἀνὰ μέρος αὑτὴν ἐν-
ἐργεῖν διεδεδαιούμεθα, χαλῶς ἡμᾶς τετράδα ἀντὶ
Τριάδος λέγειν ὑπελάμθανον " εἰ δὲ μετὰ τοῦ συντι-
θεμένου χαὶ συνυφεστῶτος αὐτῇ Λόγον ἐνεργεῖν
αὐτὴν πάντοτε ὁμολογοῦμεν ἀχωρίστως, xai οὔτε
προὐφεστάναι λέγομεν τῆς πρὸς αὐτὸν ἐνωσεί,ςς
ἀλλ᾽ ἐν αὐτῷ τὸ εἶναι λαδοῦσαν αὐτὴν γινώσχομεν,

Digitized by Google
