13533
atque adeo quadam inzequalitate :quinoctium ejus-
modi occurrit. Deinceps autem ver incipit, omnia
statini in pulchram quamdam ac geniialem speciem
'ransmulans ae movens. Siquidem vero hzc ita
habent, mundi visibilis primum ortum vicesima
die mensis Martii intelhgimus. Nam creata omní-
no creari oportuit puleherrima anni tempestate :
atqui ver pulcherrima est tempestatum anni, ut
ipse abunde testatur sensus. Videmus enim per id
tempus, moveri omnia ut numero ac mole augean-
tur, primum illud mandatum reverita : Crescite et
multiplicamini *. Si quidem ergo pulcherrima anni
tempestatum verna est, incipitque illa ab zequino-
ctio, quando Deus incepit res ereace, cum homincm
die sexta creaverit ; plane intelligimus fuisse crea-

tum hominem die vicesima quinta mensis Martii : D

quipre sexta esL ἃ vicesima, vicesima quinta.

VII. Cum hzc itaque sic habeant, quam sibi ma-
sis decuit definire diem qua se carni conjungeret,
qui hominem a principio formarat? Si quidem enim
jubens propter nostram solutem servivil carni ac
rativitati nostrisque illis affectionibus, (entos nos
sub peccato liberaturus; plane par erat. ut ipsa
die compactio auspicaretur, qua incepisset homi-
rum creatio. Fuit siquidem secundus Adam δ΄,
omnibus susceptis quz prioris essent, modo tantum
peccatum excipias "ἢ. Quod si omnibus, quorsum
hoc unum negligeret , nimirum generationis tem-
pus, quod plane cjus in genus hominum sapienti
dispensatione haudquaquam indignum essct? Sane
ctia tunc reformari decebat peccati reum, quan-
do formatus fuerat.

ὙΠ. Quocirca ipsa die, Missus est Gabricl **,
fauste Virgini incorruptam nativitatem annuntians,
eique futuram ejus ope gentibus salutem pranun-
tians : dumque interim ille salutat, Verbum caro
fictum est ?*, figmentum reformans, quod una cum
n.aligni serpentis scrmonibus ingressum: peccatum
corriptioni obnoxium fecerat : ac sicut per femi-
xam mors causala est, sic oportuit dispensari sa-
hitem per feminam. Per illam deceptam voluptate
eiones mortui sumus * (per hane vivificati su-
vius *) : non ca tantum accipienles a quibus exci-
deramus, sed longe majora ac pretiosiora, — quie
neque humanus. intellectus possit concipere, ncc
oculus ^orum valcat assequi speciem, sed et audi-
tus ferre nequea!, liec qaamagimus, cclebritas ac
festa dies, sacre quidem ac veneranda! hujus Vir-
piuis Annurtialio est; mundi autem universi na-
laiitius dies : quippe universa suo quique ordini
asserta sunl ; priorque deformitas decorem accepit.
Qaia nimirum nostri causa similis nobis factus sit

*5 Gen, 1, 98.
55 [sa. txtv, 4.

"[Cor. v, 45.  **Mebr. iw, 15.

S. ANASTASII ANTIOCHENI

In

Α τῇ εἰκάδι "] πρώτῃ, καὶ διὰ τοῦτο ἀνωμάλως γαταν-

τᾷ fj ἰσημερία. Ἑξῆς ἄρχεται τὸ ἔαρ, μεταποιοῦν

xai χινοῦν εὐθέως ἅπαντα πρὸς χάλλος xal γένεϑιν.
Ei ταῦτα οὕτως ἔχει, ἀρχὴν τοῦ ὁρωμένον χόδμου,
τὴν εἰκάδα τοῦ Μαρτίον μηνὸς χαταλαμθάνομεν
εἶναι. Τὸ γὰρ γεννώμενον 7, ἐν τῇ χαλλίστῃ τῶν
ὡρῶν ἔδει γενέσθαι πάντως * χαλλίστη δὲ τῶν ὡρῶν
ἐστιν, dj τοῦ ἕαρος, ὡς αὐτὴ μαρτυρεῖ fj afotn.
σις. Ὁρῶμεν γὰρ πάντα πρὸς πλιθυσμὸν xal αὔξη-
σιν τότε κινγύμενα, τὸ πρῶτον αἰδούμενα πρόσταγμα,
Αὐξάνεσθε καὶ πιληθύγεσθε. El οὖν χαλλίστη τῶν
ὡρῶν ἐστιν d) ἐαρινὴ, ἄρχεται δὲ ἀπὸ ἰσημερίας, ἐν
fj τῶν γεγονότων ἔργων ἀπήρξατο ὁ θεὸς, τῇ ἔχτῇ
ἡμέρᾳ δημιουργήσας τὸν ἄνθρωπον, τὴν τοῦ üvipo-
που ποίησιν τῇ εἰχάδι [xal πέμπτῃ "] τοῦ Magzt)
urbs κατειλήφαμεν᾽ ἔχτη γάρ ἔστιν ἀπὸ τῆς tli
δος ἡ πέμπτη χαὶ εἰχά:-

Τούτων οὕτως ἐχόντων, ποίαν ἔδει ἡμέραν ὡρί-
σαι ἑαυτῷ, πρὸς τὸ συμπλαχῆναι σαρχὶ τὸν ἕξαρ-
χῆς πεπλακότα τὸν ἄνθρωπον ; Εἰ γὰρ διὰ τὴν ἐρῶν
σωτηρίαν ἐχὼν ἐδούλευσε σαρχὶ xa γεννήσει, xii
πάθεσι τοῖς ἡμετέροις, ἵνα ἡμᾶς ἐλευθερώσειεν ὑπὸ
τῖς ἁμαρτίας κατεχομένους " ἐν τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ
ἔπρεπεν ἄρξασθαι τῆς συμπήξεως, ἐν f καὶ ἡμεῖς
πῆς γενέσεως. Δεύτερο; γὰρ ᾿Αδὰμ ἐχρημάτισε,
πάντα τὰ τοῦ πρώτον, πλὴν ἁμαρτίας μόν! ς, xot
δεξάμενο;. Ei δὲ πάντα, τί τοῦτο παρεώρα, τὸν
χαιρὸν τῆς αὐτοῦ περὶ ἡμῶν σοφῇ; eixevopla;
ἀληθῶς ὄντα ἄξιον ; τότε γὰρ ἔδει ἀνα πλασθῆναι τὸν
ἡμαρτηκότα, Ove ἐπλάσθη.

Διὸ ἐν αὑτῇ ἡμέρᾳ, 'Axecrd.in ὁ Γαξδριὴ,,, az
γελιζέμενος τῇ Παρθένῳ τὴν ἄφθορον γέννησιν, 1X
πὴν ἐσομένην τοῖς ἔθνεσι δι᾽ αὐτῆς σωτηρίαν xp»
χαταγγέλλων αὐτῇ ^ ἅμα τε τῷ ἀσπασμῷ, Ὁ Aór«
σὰρξ ἐγένετο, ἀναπλάττων τὸ πλάσμα, ὃ Egli
ἡ ἀμαρτία, τοῖς τοῦ πονηροῦ ὄφεως λόγοις συνεισεὶν
θοῦσα. Ἔδει γὰρ, ἔδει τὴν χαταφθαρεῖσαν σάρχετῷ
συριγμῷ τοῦ ὄφεως, τῷ ἀσπασμῷ τοῦ ἀγγέλου zps
ἀςθαρτίαν ἐπανελθεῖν" xai ὥσπερ διὰ york
ἐνηργέθη ὁ θάνατος, οὕτω διὰ γνναιχὸς oixv vate
θῆναι ἔδει τὴν σωτηρίαν. Δι᾿ ἐχείνην ἐδονῇ xw
πεῖταν, ἀπεθάνομεν πάντες" [διὰ ταύτην ἐζωοποιΐ"

p nav] οὐχ ἐχεῖνα μόνον λαθόντες ὧν beni
xagzv, ἀλλὰ πολλῷ μείζονα xal πλουσεώτερα, ἃ vi
μὲν ἀνθρώπων φαντασῦξιναι ἀδυνατεῖ, ὀφθαλμὶκς ὃ
οὐκ ἐφιχνεῖται τῇς ἰδέας, ἀτονεῖ Cb xal ἀχοὴ ὑποὺ
£250a:. Ταύτην ἄγομεν ἑορτὴν ual πανήγυριν, τῆ!
μὲν ἁγίας καὶ σεανῆς ταύτης Παρθένου εὐὐγχὶν
σμὺν, παντὸς ὃὲ τοῦ χότμου γενέσιον “ ὅτι πάν
εἰς τάξιν μετεποιήθη καὶ χόσμον ἡ πρὶν ἀχοτμί
* Luc. 1, 96.

* Joan. ιν ὁ. 551 Cor. 15, 2

VARLE LECTIONES ET NOTJE.

τ AL τῇ εἰκάδι. Addo hxc claasa.

* Per hanc vivificati sumus. Tta supplendum liquet, cum si cian

allusio ad loeum I Cor. xv, 21. Addendum videbatur vel πιστεύσασαν, vel :óayyeltz0stoav, ut essel ΡΟΣ
fecla. antithesis, sed nolui mihi sic indulgere. Similia passim Gr:vci alii Patres in ejus diei laudalione-

Σ l'ieyvreg:trov. Forte, γενόμενον.

* Καὶ πέμπτῃ. Addo isthzee clausa

Digitided by Google
