1341

S. ANASTASII ANTIOCHENI

Tus

oculis carnis non videbatur, seipsum nominat : A sit? si enim non facit, ut aiebat €, epera ejm qi

erat enim et est utrumque, ex quo instrumen-
tum corporeum sibi aptavit nature divine vehi-
culum, quo salutem machinatus est, quibus opus
erat. Idcirco post sacrificia legis qnx prodesse non
potuerant, aiebat : Ecce venio aptato mihi corpore,
quo peccatum mundi tollam ; hzc enim est voluntas
Patris, nt omnes homines salvi fiant : Venio, in-
quit, «t faciam voluntatem tuam "Ὁ,

XXIV. Demonstrato igitur iis qui non sunt nímis
ab audiendo et obedientia alieni, quod Deus est
Christus, et quod homo; et quod Deus simul et
homo est, testimonio legis et prophetarum : ta-
meisi supervacuum sit testimonia Novi Testamehiti
adhibere, tamen ex redundanti accedant ad ve-
tera: nova qui illis ipsis consonent, tanquam ab
uno et eodem Spiritu scripta. Quid autem est in
his explanatius nomine Emmanuel, quod. interpre-
tatum est, ut ait Evangelista ** : Nobiscum Deus ?
non aliter nobiscum Deus dictus, nisi quia Deus
erat simul ef homo, ex nobis simul et ex Deo :
hujusmodi enim est compositio Salvatoris. Unde
eum pontifex jusjurandum ei proposuisset, dum
judicium et calumniam subiret, nihilque ad falsas
eriminationes responderet, interrogatus an. ipse
Filius Dei esset, commodum respondit : Tu dixisti *' ;

eum misit, non est credendum ei esse Deum; sa
vero: facit, necesse est operibus ejus eredere : hae
enim demonstrant substanliam, seeundum avi.
ma quod ait : Quorum est operatio eadem, et sub.
stantia una, eadem erit et suboperatio. Quoi
in carne latebat consubstantialis Patri, eaden-
que illi faciens, qui aiebat : Pater meus xum
modo operatur, et ego operor **. EX iterom : (we
videt Patrem [aciertem, hec Filius similiter fadi ἢ,

XXV. Recte ergo de Deo sentientes eidekiem
eum sicuti est*, non quantus est : est autem Dus
benedictus in secula, ut. Apostolus ait **. Sed lied
Deus est, tamen ex altera parte * a se ipse vota
reperitur, quin etiam a discipulis suis; aiebat e)
Judzis : Nunc queritis me interficere, hominem qi
veritatem vobis dico **; que quidem cum peret
Paulus intelligeret, vocem quz parem vim habt
in Epistolis stis reliquit, cum dixit : Homo Cv-
sius Jesus, qui dedit se ipsum pro. omnibu?. S
igitur qui sine contentione quzerit, non aberribit:
veritate, que iis qui esm desiderant, pateken
potest, cujus nos cupidi et studiosi pauca ez as
tis que in divinis Scripturis disperse continente,
exposuimus, quantum meroria ex tempore obuli
Possunt autem qui libros sacros in manibe b

sane quidem non assensus fuisset percunctationi bent, collipere omnia de re bar, et. babere à
ejus, qui malitiose et veteratorie jusjurandum ei — promptu ad euam utilitatem et redarguendum ue

inferebat, nisi plane sciret se Deum esse simu] '^dacium : quod quidem ego nunc facere mon pu

et hominem. Etenim si homo solum erat, ut qui- ( in exsilio. Sed cum pauca habeant eamdem va

dam de eo sentiunt, quomodo afflemabat se Deum
de hoc interrogatus? Non enim servatur secundum
istos ratio justi; siquidem qui divinitatis gloriam
et opinionem sibi assumit, cum alioqui non sit
Deus, non solum non est justus, sed valde blas-
phemus ; atqui tanquam blasphemum fatui et ἐδ οὶ
eum ad mortem damnaverunt, non intelligentes,
quod clate et vere dictum erat. Quare alterum ex
duobus necessarium est, aut confiteri eum Deum;
aut neque hominem quidem justum, qui se dixit
Deum esse : sicut enim unius negatie alterius est
recusatio; sic unius affirmatio alterius est con-
firmatio. Itaque confitentibus justum hominem esse,
sequitur, ut necessario Deum esse eonfiteantur,

- quam habent multa, paucitas eorum que erpoit

sunt, non obstabit iis qui voluerint certum εἰ δ’
ploratum habere, in quo opus erat habere:qe
enim fidem et auctoritatem habet in uno qud?
eo dicitur, non minus credibile facit, quam si?
mille similis auctoritatis dictum esset; idem eni
spiritus est in omnibus. Sed quid opus est pl
'bus verbis? Siquidem ipse a quo Spiritus sanae
procedit, de seipso aperte testimonium veri
praebet, qui seipsum, et quod in se est, cognesil:
Ipse enim, inquit Evangelista, sciebat, quid «s!
homine ?*. Satis hactenus: pergamus deinotps d
exponendum, pre viribus, quz. ad passionem 5
vatoris pertinent.

qui dixit se esse Deum. Quid enim obstat quin ita D

*5 Psal] xxv, 7, 8.

** Math. 1, 25.
** ibid. 49.

“1 Joan. in, 2. ** Rom. xx, 5.

ὁ Mattb, xxvi, 64.
85 Joan. vut, 40.

**.Jogn. x, 37, 28. ** Joan. v. Π
^] Tim. u, 5,6. !* Joan. n

VARLE LECTIONES,
8 Ex altera parte. Ex contextu. hic vox *omo deesse videtur.

IV.
DE PASSIONE ET IMPASSIBILITATE CHRISTI.

l. Cum se Christus per ea. quz dicebat et facie-
bat, verum Deum et Dominum universi demon-
strasset, dicebat discipulis suis ascensurus Hiero-

solymam : Ecce ascendimus Iierosolgmam, «His
hominis tradetur gentibus et. pontificibus εἰ no»
ad flagellandum, et illudendisn, et cracif gendi .

"* Matth. xx, 18, 19; Marc. x, 55,54; Luc. xvm, 31-25. t

Digitized by Google

