1239 S. ANASTASII. ANTIOCHENI ZEN
cti, officina prodiisse. Monuit etiam Henschenius tom. lI April., p. 854, illius tempore nullom fois
regem Persarum Arenatum , sed post Chosroen, qui annis duodequinquaginta prefuit, Flormisdam τεῦ.
nasse annis quindecim.|

91. Anastasii, Damasceni et aliorum ἐρωτήσεις περὶ πίστεως. Mss. Lambec. VIII, p. $56. Incipit : Τί
πιστεύεις, Χριστιανὲ, καὶ πῶς. [Conf. not. ad sect. 6. n. 4].

23. Κεφάλαια sive capita centum ad Sergium Scholasticum citantur in Joannis Antiocheni eclogis as-
ceticis mss. apud Lambecium Y, p. 105. [P. 225 ed. Kollar.].

35. Definitiones, Κεφάλαια ἐμφιλότοφα ρνβ' (162), ἅτινα ἐν τοῖς θείοις δόγμασι διαπαντὸς ἐμφέρεται, Nss. ^
in bibl. Czsarca. Incipit : Ἐπειδήπερ χωρὶς ὀρθοδόξου. Vide Nesselium, parte iv, p. 45, n. 14. Fama, De-
finitiones ex Anastasio aliisque. De codd. Vindobon. aliisque vid. ad $ 2 fin. adnot. — Mosque in
cod. 46, Anastasii, patriarchze Antioch. Deflnitiones ; incipit. Ἰστέον, xat μὴ ἀγνοητέον. V. Matthei notit.
citat. p. 324, n. 8. — Venetiis in cod. Marciano 957. V. cl. Morelli Bibl. mss. Gr. et Lat., tom.
I, p. 144 seq. Hant.

ANASTASII ANTIOCHENI EPISCOPI
VITÀ

(Acta sanctorum, April. t. Tl, p. 851; Jul. t. (V, 97.)

S. ANASTASII RES GEST/£ ET CULTUS.
(4. SS. t. Il April., p. 851.)

Seculo sexto et initio sequenti, fuerunt duo A et ponderis, et qu» ipsum Deum viderentur at-

Ammiocheni seu Thceopolitani patridrchz, Anastasii
appellati. Horum primus ab aliquibus, sed perpe-
ram, Sinaita dictus, sedem illam ab an. 56] obtinuit,
sub extrema Justiniani imperatoris tempora ; sed
a Justino Juniore a sede deturbatus est anno 572,
substituto Georgio, eujus post mortem, imperante
Mauritio , pristinam dignitatem recuperavit, et ia ea
vixit usque ad ann. 598, aut sequentem ; quando
illi mortuo successit alter Anastasius, Martyr nun-
cupatus, quod a Jud:eis excarnificatus sit circa ann.
608, aut sequentem, Martyrologio Romano inscri-
ptus ad diem 25 Decembris, uti prior ad hunc 21
Aprilis his verbis : « Antiochi» sancti Anastasii
Sinaite episcopi, » et in notis indicatur de eodem
agere Graecos hac die in Menologio : qui sane Àna-
stasii Sinaitte meminerunt, sed nulla facta men-
tione Autiochie aut episcopatus. Idem inter sanctos
Patres recensetur in synodo Nicena m, et passim
in titulis przlxis ante ejus opera infra indicata.
Hujus temporis scriptor fuit Evagrius Scholasticus,
qui 1. iv Historie Ecclesiastice, cap. 58, asserit,
post Domninum episcopum Theopolitarum, id est
Antiochenorum, erealum Anastasium, et cap. 39
ejus studia et res gestas exponit his verbis.

« Ánastasius vir erat cum in sacrarum Littera-

". rum cognitione apprime disertus, tum in moribus

' ac tota vite ratione adeo exquisitus, ut etiam

rerum levicularnm magnam curam haberet, neque

"tingere. Quin etiam ita suum temperavit ingenium,

ut neque propter lenitatem animi atque comila-
tem, nimis facile his rebus qui minus rationi
consentientes erant, cederet; neque propter seve
ritatem et inclementiam, στα his quz recla ratio
postulabat assentiretur. Rebus seriis audiendis
ejus patebant aures, et ut. sermone profluens, it3
in quaestionibus dissolvendis acutus et perspitat
fuit, rebus autem ineptis et nullius momen
occlusit aures : linguam vero sic quasi freno
Cobibuit ut et sermonein ratione moderaretbr,
et silentium loquela przstabilius efficeret. (stam
tanquam turrem munitissimam oppugnare omi
machinarum genere aggressus est Justinianus
illud Wcilicet compleciens animo, se si istum evet-
teret, nullo labore civitatem totam occupaturum.
recta fldei dogma(a redaciurum tanquam in ser-
vitutem, et oves Christi. denique captivas ab Ec
clesia abducturum. Verum Anastasius sic divini
quadam animi celsitudine elatus fuit (nam supra
firmam fidei petram constitit) ut Justiniano per
litteras. 8048 libere οἱ aperte contradiceret, tum
perspicue admodum, tum diserte ostendens, divinos
apostolos et sanctos Patres confessos esse ϑί δυό
adeo tradidisse, corpus Domini internecioni ob-
noxium fuisse, et affectionum qua sunt natara in
animis impresse, quaeque reprchensione carent,
particeps. Eodem modo etiam monacbis Majeris

in ilis a constanti et stabili animi sui proposito ( et. Minoris Syrie, ejus de hac re aciscitantibus

decedere vellet, nedum in rebus maximi momenti

sententiam, respondens, omnium confirmavit men"

Digitized by Google
