1303

ὁπερηφανίας xat τῆς ἐν αὐτοῖς οἰχούτης φιληδονίας
xii γαστριμαργίας, καὶ οὐδὲ τὴν τοῦ Κυρίου τρε-
μόντων ἀπόφασιν, τὴν λέγουσαν * Ὅστις σκανδά-
Jices ἔνα τῶν μιχρῶν τούτων, συμφέρει αὐτῷ
ὔλον ὀνικὸν, καὶ τὰ ἑξῆς πάντε: οἴδασιν. "Ὅταν
γὰρ ἰδιώτης xal ἄγροιχο; θεάσηταί σε τὸν ἔχοντα
γνῶσιν ἐσθίοντα ἀναιδῶς ἐν τῇ νηστείᾳ, πάντως
σχανδαλισθήσεται καὶ τὰ χείρονα ποιήσει. Λοιπὸν
ἀκουσάτωσαν τῶν προειρημένων ἀποστολικῶν τε xal
Πατριχῶν παραδόσεων, περὶ τῶν ῥηθεισῶν v»-
στειῶν. Καὶ εἶπεν Κύριος; πρὸς Μωῦσῃν * Λάλησον
τοῖς υἱοῖς Ἰσραὴλ, λέγων» Τρεῖς καιροὺς τοῦ Eytau-
τοῦ. (6) φυλάξατέ μοι, τὴν ἑορτὴν τῶν "AZUpuov ἐν
τῷ πρώτῳ μηνί ἀπὸ δὲ τῆς τεσσχρεσχαιδεχάτης
ἡμέρας, ἑπτὰ ἡμέρας ἔδεσθε ἄξυμα ἐπὶ ᾿'πιχρίδων
ἄρτον χαχώσεως * ἐν γὰρ τούτῳ ἐξήλθετε ἐξ Δἰγύ-
5109. Καὶ ἀριθμήσετε ὑμῖν, ἀπὸ τῶν ἑπτὰ ἑδδομά-
δων. Ἑπτὰ ὁλόχληροι ἡμέραι, Καὶ χαλέσατε αὐτὴν
ἁγίαν ἡμέραν. Καὶ τὴν v τοῦ ζ' μηνὸς μεσοῦντος τοῦ
ἐνιαυτοῦ. Ἥ μέρα ἐξιλασμοῦ, Καὶ ἑορτὴ Σκηνοπη-
γίας. Κλητὴ ἁγία ἔσται ὑμῖν. Ταπεινώσατε τὰς
ψυχὰς ὑμῶν, Πᾶσα δὲ ψυχὴ ἥτις μὴ ταπεινωθήσε-
ται, ἐξολοθρευθήσεται ἐκ τοῦ λαοῦ αὐτοῦ, Ἡμέρας
ζ΄ προσάξαιἬ ὁλοχαυτώματα ἐν σκηναῖς χατοικοῦν-
τες, ὅπως ἴδωσιν αἱ γενεαὶ ὑμῶν, ὅτι ἐν σκηναῖς
κατῴχισα τοὺς υἱοὺς Ἰσραὴλ, ἐν τῷ ἐξχναγεῖν us
ἐξ Αἰγύπτου, ᾿Εγὼ elut Κύριο; ὁ Θεὸς ὑπῶν
Τοῦ Χρυσοστόμου.

« Κἀντεῦθεν (7), ὡς ἔοιχς, xal παρ᾽ ὑμῖν φυλάσ-

βονται τρεῖς νηστεῖαι, ἃ; προετύπουν αἱ ἑορταὶ

SERMO IV. — DE TRIBUS QUADRAGESIMIS

ἀθετούντων xa χαταψευξομένων, ἐξ οἰήσεως καὶ A ádeo impüdeuter per elationem. et superbiam, in-

1:5
situmque amorem voluptatis el ventris aviditatem,
ea inficiantur ac mendaciter traducunt, nec Domini
sententiam metuunt, his verbis conceptam : Qui-
cunque scandalizaverit unum de pusillis istis, expedit
ei ut inola. asinaria?, et. quie. sequuntur omnes
norunt, Cum enim iraperitus et rusticus videritte, '
qui scientia przeditus es, manducare impudenter
jejunii tempore, omnino patietur scandalum, 'atque

' pejora perpétrabii. De reliquo audiant memoratas

C

ἐχεῖναι, προσθήχην τοῦ τριαδιχηῦ βαθμοῦ οὐδαμῶς ᾿

ἐπιδεχόμεναι, »

Καὶ ὁ Κανὼν τῶν ἁγίων ἀποττόλων φησίν " « Et
τις ἀναγνώστης, ἢ διάχονος, ἢ ὑποδιάχηνος, f| πρέ-
αδύτερος, ἣ ἐπίσκοπος, ἢ ὅλως τοῦ χαταλόγο.) τοῦ
ἱερατιχοῦ (8), τὴν ἁγίαν sessapavsazt, οὐ νηστεύει,

apostolorum et Patrum traditiones circa dicta je-
junia. Et dixit Dominus ad Moysem : Loquere
filiis [srael, diceris : Tria tempora anni servate mihi ;
festum azymorum primo mense; a decima quarta
autem die, septem «dies comedelis azyma super
picrides panem afflictionis; in eo enim exiistis ex
AEgypto. Et numerabitis vobis , a septem septima-
nis. Septem integri dies. Et vocabitis eam vocatam
sanctam diem. Et decimam.quintam septimi men-
sis mediante anno. Dies propitiationis. Et solem-
nitas Scenopegiz. Vocata sancta erit vobis. IIumi-
liate animas vestras. Omnis autem anima, quaxcun-
que non hunjliabitur, exterminabitur de populo
suo. Septem diebus afferetis holorautomata , in
tabernaculis habitantes, ut. sciant progenies ve-
stre, quod in tabernaculis habitare feci filios
Israel, cum educerem de /Egypto. Ego sum Domi-
nus Deus vester *. 0
Chrysostomi.

« Atque inde, ut viJetur , etiam ἃ. nobis servan- :
tur tria. jejunia, que. prefigurabant: festa illa, ad-
ditameutum ternarii gradus nequaquam admitten-
tia. » ' .

Et Canon sánctorum apostolorum ait *: « Si
quis lector, ant diaconus, aut subdiaconus, aut pre-
sbyter, aut episcopus, aut ommino ex catalogo

'sacratorum, sanetam' Quadragesimam non jejuna-

* Mouth. xvin, 6, ἡ Exod. xi, xxxiv ; Levit, xvi ; Num. ix ; Deut, xvi. * Can. 69.

(6) 'ErtavzoU. Joannis Philoponi prastantioris
7*ilesophi quam theologi .przelarum | opus de

undi creatione publici juris fecit. Daluhasar Cor-
ierius, coque nomine liomiui docto plurimum de-
sent bone litterae, multo plus tamen debiturze, si
diligentius in proposito versatus fuisset. Non pauca
enim emendatu facilia inemendata reliquit, et. vi-
liosum textum mala versione incrustavit , ut nibil
dicam de innumeris probi facilisque contextus
pravis interpretationibus, Id cum sepe demoustra-
inus basee per notas, lum passim cernere est,
atque ab ipso etiam principio, ubi adverbium
ἀνεκτῶς: divisum remansit in ἂν et ἐχτῶς versum-
que est quasi ἔχτός, ab externis; ves. per se clara
est, pr. inde verbum non auplius adíam. Ex hac
porro divisione unius vocis in plures, errata quam-
plurima profluxere. Atque ut ad locum presentem
viniamus, Jib. n5, cap. 10, inepte edidit ac reddi-
dit, οὐκ ἔνι αὐτοὺς δὲ περιτίήηησιν ὁ Δαδιὃ τῷ Θεῷ,
cum vel exco ἐνιαυτοὺς apparere potuissel : et
quemadmodum Penteus in membra, sie vox. εἰδε-
γθὲς in syllabas suas misere discerpta jacet Bib. vr,
cap. 1: Ei. yàp γυμνώσειἐ τίς τὴν Sáoxx τοῦ Ooua-
τος, EL δὲ χθὲς ὄψεται, xai οὐδὲ θτατὸν τὸ kn

tyov, Seu potius quod ἃ manu. Grammatici Joan-

D

nis profectum nullus dubito, «exópevov. Eas igitur
conjunge meo periculo, imo absque perieulo; verte
autein : Nam. δὶ quis carnem. pelfe. denudaverit, te-:
trum. apparebit, et neque spectabile id quod fuerit
decorticatusu, Pari modo, lib. 13, cap. 10, λοξὴν
περὶ δίνητιν, pro zegitonst; lih. v, cap. 10; ze»
ὃν pro προσόν; ct v1 cap. 2, κατ᾽ ἀρχὴν loco xat-'
apyh. Thesauri ascetici opusculo vti, cap. 28 :
Κατὰ μέρος πλουτοῦν τέως: τῆς ἀγαθῆς ἐλπίδος
ὑπερτδούσης. Scril. πλουτοῦντες, τῆς &. E. ὑπερει-
δούσης. Apud Plutarchum libro De malignitate.
Herodoti, p. 861 B : ὡς περὶ τὴν Ἰωνίαν συγχεχὺ -
μένην. Al. ὥσπερ εἴ τις Ἰωνέχς συγχεχυν ἔνης " vel
ὡς πτρὶ τῆς Ἰωνίας vere ὡσπερεὶ aut ὥτπέρ εἰ τῆς
Ἰωνίας συγχεχυμέντς, Denique ia Matth:eo. Bla-
stare Elem. 4, cap. 5, ubi lex, 85 ὄντω; loco ὄξόν-
κω.

(T) Kárzet2er, οἴο,, fere ad verbum in qux-
Stionc Anastasii. 61. Κἀντεῦθεν, ὡς Éotxe, xal παρ᾽
fiulv εἰχότως φυλάττοντα: αἱ ost; Τεσσαραχοπταὶ,
ἃ: προξτύποον al ξορταὶ ἐχεῖναι, xxt προτθήκην
ποῦ τριαδιχοῦ ἀριθμοῦ μτδαμῶς ἐπιδεχόμεναι. V.
Chrysostomum, serm. 14, de Pentecoste.

(8) To? καταιϊύγου τοῦ ἱερατικοῦ * Ex catalog
sacratorum., Vir summus fuit, at2uc in hisce litte

Digitized by Google
