1509

fuit otium inter sese conferendi alia, si hinc inde
ἃ vero defleximus, meminerit criticus lector, id
solum nos agere voluisse, quo demonstraremus
distinguenda esse Sinai: et Antiocheni opera ;
quibus examinandis illustrandisque alius quivis
plus otii nactus laudem posset mereri. Videbatur

ORATIO I. — DE SS. TRINITATE.
quia ex dubiis operibus multa non vidimus, et non A 9lim in bunc laborem L

1310
ueas Holstenius propen-
dere : sed dum libris paraudis edendisque moro-
sius incumbit, evita sublatus estanno 1661, quando
eidem moribundo extremam eam Operam impen-
dimus, quam in ejusmodi articulo possunt et solent
amicis impendere religiosi sacerdotes.

LLL
SANCTI ANASTASII,

PATRIARCH.E ANTIOCHENI,

DE NOSTRIS RECTIS DOGMATIBUS VERITATIS,
ORATIONES OUINQUE.

Interprete Francisco Turriano.

I.
DE SS. TRINITATE.

T. Cum jam pridem de fide nostra sana , et de B studvimus, nullis aliorum vestigiis insistentes, sed

veris Ecclesi; dogmatibus incorrupte et probate
tractavissem variis Orationibus in Ecclesia babitis,
et recitatis tunc cum scribere et fidenter loqui lice--
bat, cum nemo impudenter audebat dicere : Tace,
et ne loquaris * ; existimabam quie tunc scripseram,
salis esse et δὰ coarguendum mendaciam, et ad
patefaciendam veritatem : nec arbitrabar opus esse
amplius laborare, non solum quia vitium loquaci-
tatis metuebam, sed quia putabam, ut dixi, abunde
sufficere omnibus quibus studium discendi propo-
situm csset, quie litteris mandassem et edidissem:
qui qui vellent legere , cognitionem dogmatum
perfectam habere possent ; et qui jam perse cogno-
seerent , vel discerent, vel saltem labores nostros
suffragio suo comprobarent , si tales esse videren-
tur; fortassis enim alii improbarent : non enim
potest esse una omnium sententia, quia sunt affe-
ctiones nostra differentes ; et non omnes de eadem
re uno modo sentimus.

Ji. Ceterum utcunque judicent qui hzc scripta,
ut probabile est , lecturi sunt, si forte integra ea,
et non. ab inimicis depravata nacti fuerint : ego
tamen illa magnopere confidi nulla ex parte a
veritate discrepare, sed potius cum incorruptis do-
cirinis Patrum consentire ac consonare, quas a
pueritia, et ut dicitur, a teneris unguiculis sequi

! Amos. vi, 11. * Il Cor. xn, 14.

* |i Cor, xin, 3.

illorum tantum qui a Spiritu sancto illuminati
sunt ; primum quidem apostoli, secundi prophetz,
terii doetores. Quicunque igitur incorrupte, ut
diximus, legerit, non estarrogans, si dicam, reper-
turum lucidam declarationem veritatis et falsitatis
confutationem : fides enim est, qux» przdical, et
vera est,et non est in eis mendacium. Hanc autem
dico veram, non quia a me scripta est : non hoc
dico, ne quis hoc putet, nec existimet me de me
sentire, preterquam sentire oportet. Scio enim,.
€um sim terra et cinis, neque sermo sit mihi, quo
digna est przdicatio; sed quia doctrina est theo-
logorum virorum, et traditio perfecla , qux& ad nos
tanquam paterna hereditas legitime venit ad filios

c legitimos a patribus spiritualibus; quos secutus, .

et eis assenliens ad hxc scribendum accessi , jura-
patrum meorum mibi vindicans (hec enim est
lex optime constituta), et eorum laboribus tanquam:
propriis bonis glorians : et id quidem non injuria
et immerito. Nemo igitur contumeliose vitio ver-
tat : Parentes enim thesaurizant filiis * ; sic Paulo *
in quo Christus loquebatur, visum est. Et Salomon
sit : Gloriatio filiorum patres eorum *.

IH. Quoniam igitur oportet eum qui factus est
particeps sermonis, presertim de fide (hc est
reliqui zdificii firmamentum), impartiri litbcra-

* Prov. xvi, 6.

Digitized by Google
