1133

Catec. Quid est Deus?

Catech. Si vis nosse quid sit Deus ct quomodo
$t adoraudus, attente. ausculta, et veritatem co-
guosce. Patris, Filii et. Spiritus sancti unum est
consilium, sapientia una, potentia una : neque
wunus quidem exstitit ante. scecula, alter vero post
&rcula, sed simul Pater, οἱ Filius, ct Spiritus
sanctus : Filius in Patre, et Spiritus in Filio, co-
hzret enim hxc natura; unde una est. natura, et
una Deitas : distincta. quidem in. trce hypostases,
sed in unitateni occurrens, habitu essentiz ratione.
Idcirco etiam cum Patrem dicimus, et Filium ac
Spiritum sanctum. profiretnur, unicum Deum dici-
mus. Est vero Deus commune nomen Patri, Filio,
cet Spiritui sancto : Pater veró, et Filius, et Spiri-
tus sanctus, non sunt communia nomina, sed pro-
prix singulorum hypostases. Pater enim non dici-
tur Filius, nec Filius dicitur Pater, nec Spiritus
sanctus vocalur Pater aut Filius : at Deus semper
Trinitas appellatur. ftaque cum tres hypostases
sive tres personas dicimus, non dicimus tres essen-
lías sive tres naturas, sive tres deos : sed unum
Deum, unam essentiam, sive unam naturam profi-
temur, ne arianizemus. Εἰ rursus cum unam essen-
tiam sive naturam dicimus, non dicimus unam
hypostasim, ne sabellianizemus : sed tres hy-
postases sive ires personas in unà deitale, unam
essentiam et naturam credimus. Est autem Deus,
essentia que omnem contemplationem superat,

S. ANASTASII ANTIOCHENI
A Τί ἐστι Θεός:

lin

Εἰ θέλεις γνῶναι τί ἔστι Θεὸς καὶ πῶς προσχυνεῖ-
ται, ἄχουσον νουνεχῶς, xal γνῶθι τὸ ἀληθές,

Πατρὸς, Υἱοῦ, xai ἀγίου Πνεύματος βουλὴ μία,
σοφία μία, μία δύναμις. Οὐχ ὁ μὲν πρὸ αἰώνων, ὁ
δὲ μετ᾽ αἰῶνας, ἀλλ᾽ ἅμα Πατὴρ᾽, Υἱὸς καὶ ἅγιον
ἢ εὖμα, Υἱὸς ἐν ἸΙατρὶ καὶ Πνεῦμα ἐν Υἱῷ ew-
ἥπται γὰρ ἡ φύσις, Ὅθεν μία ἡ φύσις xot μία ἡ
θεότης" διαιρουμένη μὲν εἰς τρία διὰ τὰς ὑποῦτὰ»
σει:, el; μονάδα δὲ χαταντῶσα διὰ τὸν τς οὐτίας
λόγον. Διὰ τοῦτο xa Πατέρα λέγοντες xat Υἱὸν χαὶ
Πνεῦμα ἅγιον ὁμολογοῦντες, $va θεὸν λέγομεν,

Τὸ δὲ Θεὸς ὄνομα χοινόν ἐστι τοῦ Πατρὸς, xx τὸ
Υἱοῦ xai τοῦ ἁγίου Πνεύματος. Τὸ δὲ Πατῇρ, χεὶ
Υἱὸς καὶ ἅγιον Πνεῦμα, οὐ κοινὰ ὀνόματα, ὀλλ
ἰδίας ἑχάττου ὑποστάσεως. Ὁ γὰρ Πατὴρ οὐ Xe
ται Υὸς, καὶ ὁ Υἱὸς οὐ λάγεται Πατήρ᾽ καὶ ἡ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον, οὔτε Πατὴρ, οὔτε Υἱὸς mporzye-
ρεύεται. Θεὸς δὲ ἀεὶ ἡ Τριὰς ὀνομάζεται, Λέγοντος
οὖν τρεῖς ὑποστάσεις, ἤτοι πρόσωπα τρία, οὐ λέγον
μὲν τρεῖς οὐσίας, fj τρεῖς φύσεις, ἣ θεοὺς τρεῖς, Bi
ἕνα θεὸν, μίαν οὐσίαν, ἤτοι φύσιν, ὁμολογοῦμεν, 7v

«μὴ ἀρειανίσωμεν. Λέγοντες δὲ μίαν οὐίαν, τι
φύσιν, οὐ λέγομεν μίαν ὑπόστατιν, ἵνα pij σαθιὶ-
λιανίσωμεν. ᾿Αλλὰ τρεῖς ὑποστάσεις, ἤτοι τρί
πρόσωπα, ἐν μιᾷ θεότητι, οὐσίαν μίαν καὶ qiti
πιστεύομεν, Θεός ἐστιν ἀθεώρητος οὐσία, àxaziit:
πτὸς νοῦς, ἀμήχανον κάλλος, ἀόρατον piri
ἀπερινόητος δόξα, Υἱός ἔστιν ἄῤῥητον γέννημα,

mens quz comprehendi nequit, pulchritudo cujus (; ἀμύθευτος λόγος, ἀνυπέρδλητος νοῦς, ἀπαρόλλαχτο;

ratio ante nulla iniri potest, magnitudo qua cerni
non possit, gloria omnem cogitationem effugiens.
Filius est ineffabilis proles, sermo nulla ratione
explicabilis, mens insnperabilis, essentia invariata,
natura inaccessa, character subsistens. Spiritus
est intellectualis ct simplex, subtilis, planus ac
pellucidus, omnis noxz et macul: expers, et omnia
"intuens. Imago Patris est sol, radius Filii, radii ca-
lor est Spiritus sancti. Itaque 80] est Pater, radius
Filius, splendor ignitus est. Spiritus ille prorsus
sanctus. Et sol quidem nunquam ccelum deseruit :
Filium autem ut radios, splendorem videlicet ab
ipso refulgentem, emisit in terram et Spiritum
sanctum, ut calorem quo superiorem et inferiorem
mundum undequaque foveret et bonis. cumularet.
Tta nobis cogitandum est de unica in tribus hypo-
Stasibus Deitate. Natura, essentia, forma simul ea-
dem est, hypostasis et persona idem est. Et essen-
tja quidem sive natura id quod commune est de-
signat : hypostasis autem sive persona, quod sin-
gulorum proprium est declarat. Ut (exempli gratia
οἷς dicamus) in homine, omnes homines unius et
ejusdem nature sumus, una et eadem natura om-
nium est : siquidem omnes homines ex anima in-
tellectuali et corpore constamus : hvpostasibus

οὐσία, φύσις ἀνεπιχείρητος, χαρακτὴρ ἐνυπόστανικ,
Πνεῦμά ἐστιν νοερὸν xal &z3o0v, λεπτὸν, σαφὲς, χὶ
τρανὸν, ἀπήμαντον, ἀμόλυντον, καὶ navexiawimo-
Εἰχὼν τοῦ Πατρὸς ὁ ἥλιος, ἀκτὶς ἡλίον ὁ Υἱὸς, 0l»
μὴ τῆς ἀχτῖνος τὸ παράχλητον Πνεῦμα. Καὶ ojus
ἥλιος ὁ Πατὴρ, ἀχτὶς ὁ γιὸς, αἴγλη πυραυγῆς 3
πανάγιον νεῦμα, Kal ὁ μὲν ἥλιος οὐδέποτε xr
ἐλιπε τὸν οὐρανὸν, Υἱὸν δὲ ὡς τὰς ἀχτῖνας ἀπέστεν
Ae, τὸ ἀπαύγασμα ἐπὶ τῆς γῆς, τὴν δὲ θέρμην
Πνεῦμα τὸ ἅγιον, περιθάλπειν καὶ εὐεργιτέν
πὸν ἄνω xal τὸν χάτω κόσμον.. Τοιούτῳ δεῖ τρόδῳ
ἐννοεῖν χαὶ περὶ τῆς ἐνιαίας τρισυποστάτον Uit
το; " φύσις, xal οὐσία, καὶ μορφὴ ὁμοῦ ἡ v^
ἔστιν" ὑπόστασις καὶ πρόσωπον ταῦτόν ἐστιν. fol!
D μὲν οὐσία ἤτοι φύσις τὸ κοινὸν χαραχτηρίζει, ἐἃ
ὑπόστασις ἧτοι τὸ πρόσωπον, τὸ ἔδιον ἐχάστου 9t
μαίνει, Ὡς ἐπὶ ἀνθρώπου, φέρε εἴπωμεν, ὅτι f!
πάντες ἄνθρωποι td; καὶ τῆς αὐτῆς φύσεως dp
μία καὶ αὐτὴ φύσις παρὰ πᾶσιν ἔστιν, Πάντις 17
ἄνθρωποι ἐκ ψυχῆς τε νοερᾶς καὶ swa; τὺ
ἐστήχαμεν, ὑποστάσεων δὲ πολλῶν xal ἀπείρων ταὶ
ἀναριθμήτων. Καὶ Πέτρος xat Παῦλος μιᾶς κεὶ 55
αὑτῆς εἶτι φύσεως, ὑποστάσεων δὲ διαφόρων. ka
χοινωνοῦσι μὲν ἀλλήλοις xavk τὴν φύσιν, Spo"
ται δὲ χατὰ τὰς ὑποστάσεις, ἔτοι τὰ πρόσωπα.

vero multis, et in(initis et innumerabilibus. Et Petrus ac Paulus unius et. ejusdem | sunt natur, U9*
tlasibus autem diversis : et naluragm quidem inter se communem habent, dividuntur autem br]?

&asiLus sive personis.

Digitized by Google

