591

S. ANASTASII SINAIT.E

852

el de omnibus quoque animantibus Salomonem A xat τῶν δένδρων, xat μέντοι χαὶ τῶν ξώων πάντων

philosophatum esse et disseruisse dixit. Unde est
' verosimillimum eos qui libros conscripserunt me-
' dicing, plurima decerpsisse, calidorumque et fri-
gidorum, siccorum et humidorum ordinem inda-
gasse : haec herba illa herba quanam proportione
sit frigidior aut calidior; et hujus animalis hzc
particula cui morbo afferat remedium, utpote fel
hyenz, aut adeps leonis, aut sanguis tauri, aut
carnes viperz. De his enim scripserunf docti me-
dici, accepta occasione ab iis quae primo scripsit
Solomon. Quod autem de his omnibus Salomon
disserucrit, audi eum in Sapientia loquentem ,
« In manu Dei ct nos, et nostri sermones; et ipse
mihi dedit eorum quz sunt cognitionem, ut scirem

πεφυσιολογηχέναι αὐτὸν εἴρηχεν, Ἐντεῦθεν, ὡς ξοιχε,
καίτοι τὰς ἰατριχὰς βίδλου; συγγεγραφότος ἔρεννῆ -
σασθαι πάμπολλα, xal τῶν ψυχρῶν, καὶ τῶν θερμῶν,
χαὶ μέντοι χαὶ τῶν ξηρῶν, καὶ τῶν ὑγρῶν συνθεῖ-
ναι τὰς τάξεις, xal τῦῇσδε τῆς βοτάνης ποίῳ τινὶ
μέτρῳ θερμότερα, ἣ ψυχρότερα, καὶ τοῦδε τοῦ ξώου
τόδε τὸ μόριον ἀλεξιφάρμαχόν τινος πάθους, οἷον ἡ
τῆς ὑαίνης χοχῆ, f| τὸ λεόντιον στέαρ, f] τὸ ταύριον
αἷμα, ἣ τῶν ἐχιδνῶν αἱ σάρχες. Περὶ τούτων γὰρ
οἱ σοφοὶ τῶν ἱατρῶν συγγεγράφασιν, ἐκ τῶν τοῦ
Σολομῶντος συγγεγραμμένων τὸ πρῶτον εἰληφότες
τὰς ἀφορμάς. "Ott ók περὶ τούτων πάντων πεφυ-
σιολόγηχεν, ἄχουσον αὑτοῦ iv τῇ Σοφίᾳ λέγον-
10; * ε Ἐν χειρὶ τοῦ Θεοῦ xal ἐμεῖς, xo ol λόγοι

mundi constitutionem, elementorum operationes, B ἡμών * xal αὐτό: μοι ἔδωχεν τὴν γνῶσιν τῶν ὄντων

initium et finem, et medium temporum, annorum
circulos, et stellarum situs, animalium naturas, et
ferarim iram, et spirituum violentiam, et hominum
' disputationes, plantarum differentias, et 3920 'ra-
dicum virtules, et quecunque sunt occulta et aperta,
novi. Nam omnium artifex me docuit Sapientia **. »

ἀψενδῇ, εἰδέναι σύστασιν χόσμον, ἐνεργείας στοι»
χείων, ἀρχὴν καὶ τέλο;, καὶ μεσότητα χρόνων, τρό-
πων ΤΌΣ ἐναλλαγὰς, χαὶ μεταβολὰς χρόνων, ἑνιαντῶν
χύχλους, xai ἀστέρων θέσεις, φύσεις ζώων, val
θυμοὺς θηρίων, πνευμάτων βίας, χαὶ διαλογισμοὺς
ἀνθρώπων, διαφορὰς φυτῶν, καὶ δυνάμεις ῥιζῶν͵

“Ὅτὰ τὲ ἐστι κρυπτὰ xal ἐμφανῆ, ἔγνων " ἢ γὰρ πάντων τεννίτης ἐδίδαξέ με Σοφία, »

Ex tertio Regum.

« Multiplicata. est. sapientia Salomonis valde su- -

pra prudentiam omnium hominum, et super omnes
prudentes Ayypti, sapientiamque exercuit super
omnes homines ; et locutus est ter mille parabolas :
et erant ejus cantica quinquies mille. Et locutus

'Ex τῆς τρίτης τῶν Βασιλειῶν.

« Καὶ ἐπληθύνθη ἡ σοφία Σολομῶντος σφοδρῶς
ὑπὲρ τὴν φρόνησιν πάντων ἀνθρώπων, xal ὑπὲρ
πάντα: φρυνίμονς Αἰγύπτου, xal ἐσοφίσατο ὑπὲρ
πάντα; ἀνθρίπους. Καὶ ἐλάλησε: τρεῖς χιλιάδας Y
παραθολάς " xoi Ἦσαν (hat αὐτοῦ πενταχισχίλιαι.

est de lignis a cedro qui est in Libano, usque ad C Καὶ ἐλάλησε περὶ τῶν ξύλων ἀπὸ τῆς κέδρου τῆς

hyssopum, qui egreditur ex muro; et locutus est
de pecoribus, οἱ volucribus, et de reptilibus et pi-
scibus, et de oinnibus qua sunt super terram "?, »

Ex Hippolyto in Canticum canticorum.

Et ubinam est copiosissima illa scientia? ubi illa
mysteria? et ubi libri? exstant enim sola Proverbia,
οἱ Sapientia, et. Ecclesiastes, οἱ Canticum cantico-
rum. Quid ergo? falsumne dicit Scriptura? Absit }
Sed fuit quidem magna eorum quz scripsit mate-
ria et diversitas, idque ostendit dicendo : Canticum
canticorum ; Significat enim se, id quod contincba-
tür lec mille odis seu canticis, hoc uno compreben-
disse. In diebus autem Ezechiz alii quidem libri
fuerunt electi, alii vero neglecti. Unde dicit Seri-
ptura : « Hiec sunt. proverbia Salomonis discreta,
quz scripserunt amici Ezechiz regis. » Unde au-
tem. selegerunt, nisi ex libris, qui inerant in. ter
mille proverbiis, et quinquies mille odis seu canti-
cis? Ex ipsis sapientes amici Ezechie elegerunt ea
qui periüinebant ad zdificationem Ecclesiz.

Ex Eusebio Pamphili de prisca historia.

Libros Salomonis, qui scripti erant de prover.
δι Sap. vit, 416-21. 55 HI Reg. 1v, 50-53.

ἐν τῷ AtGávo, ἕως τῆς ὑσοώπου τὴς ἐχπορευομένης
διὰ τοῦ τοίχου. [Καὶ ἐλάλησε περὶ τῶν χτηνῶν, xal
περὶ τῶν πετεινῶν, χαὶ περὶ t0 ἐρπετῶν, xal περὶ
τῶν ἰχθύων, χαὶ περὶ πάντων ἐπὶ γῆς.»
"Ιπποιϊύτου ἐκ τοῦ εἰς τὸ λσμα ἀσμάτων.

Καὶ ποῦ πᾶσα ἡ πλουσία αὕτη γνῶσις : ποῦ ὅλ
τὰ μυστήρια ταῦτα ; καὶ ποῦ αἱ βίδλοι ; ᾿Ανατέρυν-
ται γὰρ μόναι αἱ Παροιμίαι, χαὶ ἡ Σοφία, χαὶ ὁ
Ἐχχλησιαστὴς, xal τὸ Ἶλσμα τῶν ἀτμάτων. Τί οὖν;
ψεύδεται ἡ Γραφή ; Μὴ γένοιτο. ᾿Αλλὰ πολλὴ μὲν
τῆς ὕλης * γεγένηται τῶν γραμμάτων, ὡς δηλοῖ τὸ
λέγειν "'Acya ἀσμάτων * σημαῖνει γὰρ, ὅτι, ἅπερ
εἶχον αἱ πενταχισχίλιαι ᾧδαὶ, ἐν τῷ ἑνὶ διηγήσατο.
Ἐν δὲ ταῖς ἡμέραις Ἐζεκίου τὰ piv τῶν βιθδλίων

D ἐξελέχθησαν, τὰ δὲ καὶ περιώφθησαν, ὅθεν φηδὶν ἣ

Γραφὴ " « Αὗται αἱ παροιμίαι Σολομῶντος, αἱ ἀδιά-

. Xpitot, ἃς ἐγράψαντο οἱ φίλοι "Eztxlou τοῦ βασι-

λέως. » Πόθεν δὲ ἐξελέξαντο, ἀλλ᾽ fj ix τῶν βιδλίων

τῶν ἐγχειμένων, ἐν οἷς λέγοι τὰς τριοχιλίας παρα-

θολὰς, xal. πενταχισχιλίας ᾧδά;; Ἐξ αὐτῶν οὖν

πούτων οἱ φῇοοι Ἐξεχίου τοῦ βασιλέως σοφοὶ ὑπάο-
χοντες ἐξελέξαντο τὰ πρὸ; οἰχοδομὴν Ἐχκχλησίας.
Εὐσεθδίον Πυμρίλονυ, ἐκ τῆς ἀρχωιοιογικῆς

ἱστορίας.
Τὰς δὲ βίδλους τοῦ Σολομῶντος, τὰς περὶ τῶν

YARUE LECTIONES.

va τρηπιχῶν, Υ τρισχιλίας. f τίς ὕλη,

Digitized by Google
