410
-demnationem subditi deprimuntur. Nec vero illi A
inique castigantur : verum unusquisque actionis
sue premia recipit, ac propter principis calculos
divina longanimitate orbatur.

486 Ez apostolicis Constitutionibus 13.

Neque enim rex impius est rex, sed tyrannus.
Neque episcopus (21*), ignorantia aut mala mente
oppressus, est amplius episcopus, sed falso nomine
Ma. appellatur, non a Deo praefectus, sed ab bomi-
nibus, ut Ananias et Sameas in Jerusalem, et
Sedecias et Achias falsi prophetz in Babylone.

Olympiodori in. Job.

* Dominus, inquit, omnes intuetur, et gentem
et hominem simul "*. » Et : « Dat. regem hypo-
critam, ob populi improbitatem 75. » Hoc autem
ipse quoque Deus significat per prophetam Osee,
Israeli dicens : « Et dedi tibi regem in ira furoris
mei "*. » Sepe enim permittit ut qui specie vide-
lur bonus, rex renuntietur, ut per ipsum omnes
subjecti affligantur propter eorum improbitatem
et malignitatem.

Ez Gregorio Nysseno, de iis qui rapiuntur ante
tempus.

Quomodo artifex ferro duro ac resistente, quod
non facile emollitur igne, nec effingitur ad fa-
ciendum aliquod vas vite necessarium, pro malleo
aut incude utetur, ut frequentibus in ipsum ictibus
exerceatur, et molle effectum efformetur ad ali- €
quid quod sit utile; ita etiam eos qui ex libero
550 arbitrio, malitia sunt insignes, vivere permittit
meliori fine ac intentione. Sicut permisit nasci
Pharaonem, et Nabuchodonosor, ut illorum plaga
castigaretur Israel.

Ex Chrysostomo.

« Non est, inquit, potestas, nisi a Deo 7, »
Quid dicis? Omnis ergo princeps electus a Deo?
Non hoc inquit; non a nobis nunc agitur de sin-
gulis principibus, sed de re ipsa. Esse enim prin-
€ipes; ac magistratus, et alios quidem regere,
nlios vero regi; et, nec omnia temere ac con-
luse ferri, populis, tanquam fluctibus huc et illuc
circumactis, id dico esse opus divin: sapientiz. D
Propterea non dixit : Non est princeps nisi a Deo.
la etiam, quando dicit quidam sapiens : A Do-
mino conjungilur viro mulier, boc dicit, quod
Dominus fecit inatrimonium, non quod ipse con-
jungit unumquemque cum muliere. Videmus enim
multos in malo et illegitimo matrimonio habere
mutuam vite consuetudinem. Neque tamen hoc

** Lib. n, c. 8. ?* Job xxxiv, 19. 7" ibid. 30. '* Osee xim, 11. 77 Rom. xm, 4

S. ANASTASII SINAIT/E

480

xptaty τὸ ὑπήχοον ἐλαττοῦται, οὐχ ἀδίκως παιδευόν

μενον, ἀλλ᾽ ἑχάστον τὰ ἐπίχειρα τῆς οἰχείας mpá-

ξεως ἀπολαμδάνοντος, xal τῆς θείας μαχροθυμίας

ἀποτυγχάνοντος, διὰ τὰς πρὸς τὸν ἄρχοντα ψήφους.
'Ex τῶν ἀποστολικῶν Διαταγμάτων.

Οὔτε γὰρ βασιλεὺς δυσσεδὴς ἔτι ὑπάρχων βάσι-
λεὺς, ἀλλὰ τύραννος, οὔτε ἐπίσχοπος ἀγνοίᾳ f) xa-
xovola πεπιεσμένος, ἔτι ἐπίσχοπός ἐστιν, ἀλλὰ ψευ-
δώνυμος, οὐ παρὰ θεοῦ, ἀλλὰ παρὰ ἀνθρώπων &po-
δληθεὶς, ὡς ᾿Ανανίας, καὶ Σαμέας ἐν Ἱερουσαλὴμ,
xai Σεδεχίας, καὶ ᾿Αχίας, οἱ ἐν Βαδυλῶνι ψευδοπρο-
φῆται.

᾿ο1υμπιοδώρου ἐκ τῶν τοῦ "Io.

« Ὁ γὰρ Κύριος πάντας i1 ἐφορᾷ, φησὶ, καὶ κατὰ
Efvog, xaX κατὰ ἄνθρωπον ὁμοῦ, »[ Ὁμοῦ] « Βασι-
λεύων ἄνθρωπον ὑποχριτὴν ἀπὸ δυσχολίας λαοῦ, »
Τοῦτο δὲ καὶ αὐτὸς ὁ Θεὸς σαφῶς διὰ τοῦ προφήτου
Ὧσης πρὸς τὸν Ἰσραὴλ δηλοῖ, λέγων" « Καὶ ἔδωχά
σοι βασιλέα ἐν ὀργῇ [κατὰ] τοῦ θυμοῦ pov. » Πολ-
λάκις γὰρ τῷ σχήματι φαινόμενον ἀγαθὸν συγχω»
pst εἰς βασιλέα ἀναγορευθῆναι, ἐφ᾽ dp καχωθῆναι
βούλεται δι’ αὐτοῦ τοὺς ὑπηχόους διὰ τὴν αὐτῶν
δυσχολίαν xal καχοπραγίαν.

Τοῦ ἁγίου Γρηγορίου Νύσσης περὶ τῶν πρὸ ὥρας
ἁρπαζομένων.

Ὥσπερ ὁ τεχνίτης τὸν ἀντίτυπον σίδηρον, χαὶ μὴ
ῥτδίως διὰ πυρὸς μαλαττόμενον, καὶ πρὸς τὸ ἀναγ-
xatov τοῦ βίου ἐχτυπούμενον, σφύρᾳ, ἢ ἄχμονι χρή-
σεται τῷ τοιούτῳ, ὡς [ἐν] ταῖς ἐπὶ τούτων πληγαῖς,
τὸ ἐνεργές τε καὶ ἀπαλὴν πρός τι τῶν χρησίμων
ἀποτυποῦσθαι" οὕτω xal ὁ Θεὸς, τὸν χατὰ χαχίαν
ὑπερθαλλόντως k xat τὴν ἑαυτοῦ προαίρεσιν ξητῆ-
σαι ! ἀφίησι σχοπῷ τῷ βελτίονι, καθάπερ καὶ τὸν
Φαραὼ καὶ τὸν Ναδονχοδονόσορ εἴασε γενέσθαι, ὡς
ἂν τῇ ἐκείνων πληγῇ ὁ Ἰσραὴλ παιδευθῇ v.

Τοῦ Χρυσοστόμου.

« Οὐ γάρ ἔστιν ἐξουσία, φησὶν, εἰ μὴ ἀπὸ Θεοῦ.
Τί λέγεις ; Πᾶς οὖν ἄρχων ὑπὸ Χριστοῦ 5 χεχειροτό-
νηται; O0 τοῦτό φησιν, οὐδὲ περὶ τῶν xaÜ' ἔχαστον
ἄρχοντα ὁ λόγος μοι νῦν, ἀλλὰ περὶ αὐτοῦ τοῦ πράγ-
ματος, Τὸ ἀρχὰς εἶναι, χαὶ τοὺς μὲν ἄρχειν, τοὺς δὲ
ἄρχεσθαι, xal μὴ ἁπλῶς ἀνέδην ἅπαντα φέρεσθαι,
ὥσπερ χυμάτων τῇδε χἀχεῖσε τῶν δήμων περιαγο-
μένων, τῇ τοῦ σοφίᾳ * ἔργον εἶναί φημι, Διὰ τοῦτο
οὐχ εἶπεν, Οὐ γάρ ἐστιν ἄρχων, εἰ μὴ ἀπὸ τοῦ Θεοῦ
αἱ δὲ οὖσαι ἐξουσίαι ὑπὸ τοῦ Θεοῦ τεταγμέναι εἰσίν.
Οὕτω καὶ ὅταν λέγει τις σοφὸς, ὅτι παρὰ Κυρίου
ἁρμόξεται γυνὴ ἀνδρὶ, τοῦτο λέγει" ὅτι τὸν γάμον ὃ
Geb, ἐποίγσεν, οὐχ ὅτι ἕχαστον συνόντα γυναιχὶ αὖ -
πὸς P συνάπτει. Καὶ γὰρ ὁρῶμεν πολλοὺς xal ἐπὶ
χαχῷ xal γάμῳ ἀνόμῳ συνιόντας 4 ἀλλήλοις, καὶ

VARIA: LECTIONES.

1 πάντα,  k ὑπερθάλλοντα.

z * ζῇσαι,
 συμθιοῦντας.

9 παιδευθείη.

ἢ Θεοῦ. “ τῆς τοῦ Θεοῦ σοφίας. Ρ αὑτοῖ;.

NOTE.

(31) Caute lege ista, ex. apecrypbo lihro

e 9 accepta :
iis est, tamctsi et diguitate et noniine indig

nis.

nam episcopus matus, ant. imperitus verus epi:co-

Digitized by Google
