129

ἀναστῇ ἐν σοὶ προφήτης, [ἢ] ἐνυπνιαζόμενος iv-
ὑπνιον, καὶ δῷ σο! σημεῖον, fj τέρας, ὃ ἐλάλησε πρὸς
σὲ, καὶ εἴπῃ, Πορενθῶμεν, καὶ λατρεύσωμεν θεοῖς
ἑτέροις, οὖς οὐκ οἴδατε, οὐκ εἰσαχούσεσθε τοῦ προ-
φήτου ἐχείνου, ἢ ὑπνιαζομένου τὸ ἐνύπνιον Exelvo ,
ἔτι πειράζει Κύριος ὁ Θεὸς ὑμῶν ὑμᾶς, εἰ ἀγαπᾶτε
Κύριον τὸν θεὸν ὑμῶν ἐξ ὅλης τῆς χαρδίας, καὶ τῆς
&avoíag ὑμῶν. » Τοιγαροῦν, τοῦ Θεοῦ συγχωροῦν-
ww, ὁ φευδοπροφήτης τερατουργεῖ, Διδασχόμεθα

&, μὴ προσέχειν σημείοις, ὅταν ὁ ταῦτα δρῶν, .

ἐναντία τῆς εὐσεδείας διδάσχῃ. Ἐκχέλευσε δὲ xol τὸν
φευδοπροφήτην ἀποχτεῖναι " « ᾿Αφανιεῖτε γὰρ, qnot,
“ὃν ποντ ρὸν ἐξ ὑμῶν αὐτῶν. »
Κιρίλιου ἐκ τῶν περὶ τῆς ἐν Πνεύματι
«λατρείας.

Νοῦ yxp ἐλαφρίας εἰς τοῦτο διωλισθήχασι τῶν
430 Ἕλλησί τινες, ὡς οἴεσθαι τῶν χαθ᾽ ἡμᾶς
«πραγμάτων τὴν γνῶσιν χεῖσθαι οὐ μόνον δαίμοσιν
xit μάντεσιν, ἀλλὰ xal τοῖς εἰς ἀέρα διατάττουσι 9
πτηνοῖς. Τοιγάρτοι xal τὰς εἰς ἕω τε χαὶ ἑσπέραν,
εἰς δεξιόν τε χαὶ εἰς εὐώνυμον περιεργάζονται
πτήσεις. Kal [el] χράζουσά που φαίνοιτο χορώνη, τὸ
οἷς ἐπιστήσαντες, καθάπερτι τῶν ἄγαν ἀληθεστάτων
ἐχδεχόμενοι, ὑπονοστοῦσι χαίροντες. ὙὙπερυθριῶσι
& οὐδαμῶς ol δείλαιοι, τῆς οὕτω σεπτῆς προφη-
τείας τὴν δύναμιν ἀνατίθεσθαι στρουθοῖς * σεμνὸς
δὶ αὐτοῖς ἐχπεποίηται λόγος * φαίνουσι γὰρ δι᾿ αὐτῶν
αἱ ϑιοί, Ἡμεῖς δὲ θεοὺς οὔ φαμεν τοὺς ἀποστάτας

QU/ESTIONES.
*o. Τοῦτο οὗ» καὶ ἐνταῦθα δεδήλωχε λέγων * « Ἐὰν A dicens

530
:o€ Si surrexerit in te proplieta, aut som-
nians somnium, et dederit signum aut prodigium,
et venerit signum aut prodigium quod tibi dixit, ct
dicat : Eamus et serviamus diis aliis, quos tu non
nosti, non audietis prophetam illum, aut eum qui
somniat illud somnium, quoniam Dominus Deus
vester tentat vos, an diligatis Dominum Deum:
vestrum ex toto corde et mente vestra*. » Deo
igitur concedente, pseudopropheta (acit prodigia.
Docemur autem non adhibere fidem signis, cuni
qui hzc facit, contraria pietati agit. Jussit autem
prophetam illum oecidi. « Delebitis, inquit, malum
ex vobis ipsis ". »

984 Ex Cyrillo, de adoratione in spiritu.

Ád eam mentis levitatem delapsi sunt nonnulli
apud Grzcos ut existiment, etiam rerum nostrarum
cognitionem sitam esse non solum in dzmonibus et.
vatibus, sed etiam in volucribus per aerem volan-
tibus. Curiose itaque observant earum volatum tam
ad ortum quam ad occasum, ad dextram et ad
sinistram. Et si crocitans appareat cornix, auribus
arrectis, tanquam verissimum aliquid exspectant.
et revertuntar ketabundi, nec erubescunt miseri -
tam venerande prophetim viriutem assignare et
ascribere passeribus. Sed paratam habent defen-
sionem. Aiunt enim per volatilia deos apparere. At
Pos deos esse negamus angelos qui defecerunt, a

ἑγχδους, παρ᾽ ὧν εἰς ἡμᾶς ἀγαθοί τὲ xol ἀξιάγα- (5 quibus isti praclaros seilicet et eximios prophetas.

etw προφῆται χεχειροτόνηνται, [καὶ τῶν ἐσομένων
γώσται. Οὐκοῦν δαιμονίοις ἀνατεθέον οὔ τι που
τῶν ἐσομένων τὴν γνῶσιν, Θεῷ δὲ μᾶλλον αὐτὴν
τρορυτμοῦμεν͵ ὡς ἐξαίρετον, xaX φεναχισμὸς ἔσται
"wise 5& c ὀρνίθων μαντεύματα, καὶ διανοίας οὐχ
ἀ:γωοὺς, Ἔλεγχος δὲ σαφὴς ἡ ἐπὶ τόδε πίστις,
τὰ σ᾽ δὶς 6 νόμος φάσχων * ε Οὐχ ἔσται ἐν Ἰσραὴλ
rra μαντείαν, fj οἰωνιζόμενος, φαρμαχὸς,
ἐττοιᾶὰς, πρατοσχόπος, xat ἐγγαστρίμυθος, καὶ
ἐπερωτῶν τὼς νεκρούς. » ᾿Αλλ' οὐχ οἶδα, ὅπως εἰς
«716 τινες ἱξαπατῶνται ἐχεῖνα λέγοντες, ὅτι Κύ-
gite Σαδαζα' ἑμάζουσι, κατεπάδοντες τοῖς ἡῤῥω-
spesa, [ὡς δῆθεν οὐχ! αἰσχρὸν εἶναι τὸ ἐπιτήδευμα
ἐασκεύδουπιν]" ἐοίκασι δὲ ψυχρόν τινα xal ἀδρανῆ
τρὶς ἁτάτην χαὶ φρενοδλάδειαν ἀποχομίζεσθαι λο-
Τισμὸν, καὶ τοῖς τῆς τερατουργίας αὐτῶν ὑπηρέταις
τὴν Θεῷ [az] μόνῳ πρεπωδεστάτην χαρίξονται δό-
fa» χοζεχεηντέ: τὰ χαὶ χολαχευόμενοι., Θεομάχον
Ὑὰρ καὶ φιιουξτατον τῶν δαιμόνων τὸ στίφος. Χρὴ
Txrxgejv μὴ ταῖς ἐχείνων συναποφέρεσθαι δυσχο-
ias, ἀλλ᾽ ἀτοφοιτῆν ἀπὸ τοιούτων πονηρῶν ἰατρῶν
G τερατονργῶν. Σὺ δὲ, εἴ τι τῶν μορίων τοῦ σώ-
prm ἀλγεῖς, καὶ πεπίστευχας ἀληθῶς, ὅτι Κύριος
αιδαωβ, καὶ al τοιαίδε χλήπεις. ἃς Θεῷ τῷ xazi
Paw ἢ θεῖα πιρυνέμει τραφῇ λυτιχαΐ σοι γενή-

* Deut. xir, ἔ-5. * ibid. ὅ,

VAIUUE
? δεάττυν τι.

΄

* Deut. xvin, 10, 11.
L£ 'T.ONES.
! Negati * omnino addenda viectur ; quam interpres quoque expressit.

et futurorum precognitores acceperunt. Non est
ergo ullo modo dxmonibus ascribenda futurorum.
cognitio. Deo illam potius tribuemus, eamque exi-
miam, fraudesque et imposturas reputabimus que
per aves fiunt, divinationes, quz sunt indicia men-
ts inürms et instabilis, quas ipsa etiam lex hoc
edicto damnat: « Non erit in Israel divinans divi-
nationem, neque augur, nec veneficus, nec incan-
tator, neque prodigiorum inspector, nec ventrilo-
quus, neque qui mortuos interroget *. » Sed nescio.
quo pacto quidam specie pietatis fallantur : aiunt
enim ab illis qui segros incantamentis curare stu-
dent, nominari Dominum sabaoth, et inde convin-
cere volunt, id quod isti agunt, turpitudinis nequa-
quam accusari posse. Videntur autem isti frigidum.
et ad circumventionem diabolicam perquam appo-
situm animum afferre, gloriam quz soli Deo jure
optimo eompetit, prodigiorum effectoribus dzemo-
num administris transcribere, non sine reciproca.
adulatione, qua alios titillant, et vicissim ab aliis
titillantur. Deo enim adversaria et glorie avidis-
suna est omris caterva. dzemonóm. Oportet ergo.
non ab illorum improbis et perversis abduci corsi-
liis, sed aufugere ab ejusinodi malis medicis et pro-
digiorum effectoribus. Tu autem si tibi dolet a'iqua ]

Digitized by Google
