58]

QU.ESTIONES.

502

τοῦ ἀδελφοῦ ! αὐτοῦ, xaX πλεονεχτοῦντος τὸν ἴδιον À cupiditate incensus, Palasstinaur, hioc est Judam,

ἀδελφόν. Ἐπεὶ οὖν ἐν τῷ τοῦ Χὰμ χλήρῳ Αἴγυπτος
χαὶ πάντα τὰ πρὸς νότον ὑπέπεσαν, πάνυ δοχοῦντα
χαυσπώδη τινὰ ὑπάρχειν, πλεονέχτης δὲ ὧν Χαναὰν
vg ἐπῆλθε τῇ Παλαιστινῶν γῇ, τουτέστι, τῇ "lou-
δεῖ, xal ἀφαμπάζει αὐτὴν τοῦ χλήρον οὖσαν τοῦ
Σήμ. Καὶ ἐμαχροθύμει ὁ Θεὸς, διδοὺς χρόνους με-
πανοίας, ἵνα μετανοήσωσιν οἱ ἐχ τοῦ Χὰμ ἔχγονοι,
xai ἀποδῶσι τοῖς υἱοῖς τοῦ Σὴμ τὴν ἰδίαν χληρονο-
μίαν’ σπλαγχνισθεὶς ὁ Θεὸς μηδὲν κακὸν τούτοις
ἐπήνεγχεν. Ἐπεὶ οὖν ἕτεσι πολλοῖς ἡ μαχροθυμία
τοῦ θεοῦ συνεχώρει", χατὰ τὸ εἰρημένον" « Οὔπω
ἀναπεπλήρωνται αἱ ἁμαρτίαι τῶν ᾿Αμοῤῥλίων, »
ἕμενέ τε * τῇ ἁμαρτίᾳ ὁ Χαναὰν, γεννήσας τὸν
Ἀμοῤῥαῖον, χαὶ ᾿Ασεναῖον, καὶ ᾿Αράδιον, xa Σι-
δύνιον, καὶ τῷ χρόνῳ τούτῳ τῆς μαχροθυμίας τοῦ
θεοῦ οὐ μετεμελεῖτο ὁ Χάμ " τούτου ἕνεχεν ἔχδιχος
ὧν ὁ θεὸς ἀληθὴς μετὰ δεχαοχτὼ γενεὰς ἐχδιχεῖ
πὴν ὅρκον, ὃν μεταξὺ ἀλλήλων πρὸς Θεὸν συνέθεντο

invasit, et sibi vindicavit, cum esset.de sorte Sem.
Deus tamen, patens et longanimis, coneedebat po-
steris Cham spatium poenitentiz, ut filiis Sem pre-
priam bxreditatem restituerent. Misericordia ergo
motus nihil mali illis inferebat. Pluribus vero annis
patientia Dei durante, juxta dictum illud : « Non-
dum completze sunt. iniquitates Amorrbazorum ἢ, »
et Chanaan in suis sceleribus persistente, qui ge-
nuit Ámorrhzeum , Ásseneum, Aradium et Sido-
nium, tandem verus vindex et judex Deus, post
octodecim generationes, vindicat juramentum quo
sibi se invicem obligaverant, exstincto et extermi-
nato semine Chanaan, secundum jusjurandum e«
ore ipsius progressum, propria regione posteris
Sem restituta. Annon igitur Deus justum judicium
tulit, 303 cum id quod justum erat unicuique
parti reddidit? Frustra igitur. calumniantur Mani-
chi.

ἐξολοθρευομένου τοῦ σπέρματος Χαναὰν, χαθὰ ix στόματος αὐτοῦ ἐξεληλυθότα, xal «b σπέρμα τοῦ
Σὴμ τὴν ἰδίαν ἀπολαμδάνει χώραν. Οὐχ ἐχδίχησεν οὖν ὁ Θεὸς, τὰ δίχαια ἑχάστῳ μέρει ἀπονέμων ; Má-

τὴν τοίνυν λοιδοροῦσιν οἱ Μανιχαῖοι.

EPOTHZIX Κθ'.
πῶς νοητέον τὸ, « Ἐγὼ σχιληρυκῶ τὴν καρδίαν
Φαραώ;
AIIOKPIZIZ.
Ῥάδιον ἦν τῷ Θεῷ, μετὰ τὴν ἀπείθειαν, πανολε-
ϑρίεν ἐπαγαγεῖν" ἀλλὰ ἀφράστῳ κεχρημένος paxpo-
Voaía, μετρίαν αὑτῷ παιδείαν ἐπήγαγε. Ταῦτα δὲ

QUJESTIO XXIX.

Quomodo sit intelligendum : « Ego iudurabo cor
Pharaonis '*? »
RESPONSIO.
Deo facile erat, post inobedientiam, Pharaoni
afferre interitum ; sed ineffabili usus lenitate, me-
diocrem intulit castigationem ; ea autem reddebat

ἀντίτυπον ἐ ποίει τὴν ἐχείνου χαρδίαν, Ὥσπερ γὰρ ὁ ( cor ejus durum et resistens. Quomodo eniin sol

Tos τῇ τῆς θέρμης ἐνεργείᾳ τὸν μὲν χηρὸν μαλάτ-
«εἰ, τὸν δὲ πηλὸν σχληρύνει, οὕτω τῇ τοῦ θεοῦ μα-
προθυμίᾳ ol μὲν τῶν ἀνθρώπων σχληρύνονται, οἱ δὲ
φλλάττονταιν, ἐπειδὴ οὐχ ἅπαντες τῷ μέλλοντι πι-
vxes βίῳ, Κολάζει μὲν ὁ Θεός τινας ἐνταῦθα
"hp; ἀναχηρύττει δὲ εὐσεδεῖς y. Τούτου χάριν
ἃ ᾿βτόστολος, τινὰς μὲν σκεύη ὀργῆς, τινὰς δὲ
Sizis Udeo; ὠνόμασεν" ἐπειδὴ δι᾽ ἐκείνων μὲν δῆλος
τρίτα, χολόζων ἐνδίχως ὁ Θεὸς, διὰ τούτων δὲ ἐπι-
μελείας xat προμηθείας ἀξιῶν τοὺς τῆς ἀρετῆς ἀθλη-
τάς, Καθάπερ γὰρ οἱ ἰατροὶ τοὺς ἀνηχέστως διακει-
βένους, ταλλῶν παρόντων, τέμνουσι, τὸν τῆς ἰα-
Ξρείας διδάσκοντες τρόπον τοὺς μαϑητάς " οὕτω xal
ὁ θεὸς τὸν Φαραὼ, διὰ τὴν ἀπείθειαν xat σχληρυ-
καρδίαν αὐτοῦ, παντοδαπαῖς τιμωρίαις ὑπέδαλε,
7f; πωξρονισμὸν τῶν ὑπολειπομένων. Φησὶ γὰρ ὁ
"ηροιμιαστῆς“ «Λοιμοῦ μαστιγουμένου, ἄφρων
παγουργότερος ἔσται. » Πανοῦργος δὲ ἰδὼν πονηρὸν
τιμωρούμενον χραταιῶς παιδεύεται, οἱ δὲ ἄφρονες
παρελθόντες, ἐζημιώθησαν, καὶ πιπτόντων ἀσεδῶν,
δίχαιος χατάτζοῦδοι γίνονται τ.
Zxó.Movr.
My3el; δὲ ὑπολάδοι, τὸν Φαραὼ εἰς ἀναισθησίαν
τῶν πὸ τοῦ Θεοῦ πραττομένων ἐχδιάζεσθαι, ἀλλ᾽

* Gen. xv, 16. "5 Exod. vit, ὅ.

caloris operatione ceram quidem mollit, lutum
autem indurat ; ita etiam Dei lenitate alii quidem
homines molliuntur, alii indurantur. *Quoniam
vero non omnes credunt vite future, quosdam
malos Deus hic castigat ; pios vero honorat. Ea
de causa Áposto'us quosdam nominavit vasa irz,
quosdam vasa misericordi:e ; quoniam per illos ma-
nifestum est Deum juste ponire, per hos athletarum
virlutis curam gerere, eisque providere. Quemad-
modum enim medici eos qui morbo laborant incu-
rabili, secant, multis presentibus, medicine mo-
dum docentes discipulos; ita etiam Deus Pharao-
nem propter inobedientiam et cordis duritiem,
subjecit omne genus tormentis, ad reliquorum

D institutionem. Dicit enim Parcemiastes : « Pesti-

lente flagellato, stultus sapientior erit !*. » Sapiens,
cum viderit puniri malos, ipse eruditur; stulti
pretereuntes damno afficiuntur, et cadentibus im-
piis terrore percelluntur justi.

Scholium.
Nemo existimet Pharaonem a Deo eo esse de-
ductum ut, quze gerebantur, cogeretur non scn-

U Prov, xix,25 ;. xxi, 1].

YARLE LECTIONES. ΝΕ
* Hiec ila lege, xai πᾶν τὸ σπέρμα αὐτοῦ τοῦ ἐπιθαίνοντος χώρᾳ τοὶ τοῦ ἀδε)φοῦ. υ συνεχωρήθη.

x ἐμεινέ τε, Y (οὐ. M. S. ἀσεδεῖ; non bene.

: Cod. M. S. καταφρονοῦνται non recte

Digitized by Google
