3n

QU.ESTIONES.

518

ἠπατήθημεν,» καὶ ὅσα τοιαῦτα, ἐφ᾽ οἷ; ἀχριδὴς A οἱ quie. sunt hujusmodi, in quibus exactus et 26.

διάνοια οὐ τὸ παρὰ τοῦ Θεοῦ τι τῶν ἀτόπων ἐγγίνε-
σϑαι τῇ ἀνθρωπίνῃ φύσει συνίστησιν, ἀλλὰ κατηγο-
pet τὸ αὐτεξούσιον, ὅπερ ἀγαθὸν μέν ἐστι, xai Θεοῦ
δῶρον δεδομένον τῇ φύσει, γέγονε δὲ διὰ τῆς ἀξου-
λίας ἡμῖν δύναμις τῆς πρὸς τὸ ἐναντίον ῥοπῆς.
Τοιοῦτόν ἐστι xai τὸ, « Περισπασμὸν πονηρὸν
ἔδωχεν 6 θεὸς τοῖς ἀνθρώποις, » διότι τὸ ἀγαθὸν
τοῦ Θεοῦ δόμα, τουτέστιν ἡ αὐτεξούσιος κίνησις, τῇ
διημαρτημένῃ τῶν ἀνθρώπων προαιρέσει ὄργανον
εἰς ἁμαρτίαν xai περισπασμὸν τῆς ψυχῇ; ἐγένετο,
ἀπὸ τῶν ὑψηλῶν τε χαὶ τιμίων πρὸς τὰς ἐμπαθεῖς
τῆς ψυχῆς χινήσεις χατασπασθεῖσα.

Τούτοις ἔοιχε xal τὸ ὑπὸ τοῦ Ἡσαΐου χαὶ Ἰωάν-
ww τοῦ εὐαγγελιστοῦ εἰρημένον “ε Τετύφλωχεν

curatus sensus nom ostendit quod a Deo aliquid
absurdi ingeneretur humanz nature ; sed repre-
bendit liberum arbitrium, quod bonum quidem
(et Dei dono) datum est naturae ; per consilii au-
tem egestatem, evasit nobis facultas propensionis
ad contrarium. Tale est illud : « DistracLionem
malam dedit Deus hominibus ὅδ; » propterea quod
bonum Dei donum, nempe voluntarius liberi ar-
biwrii motus aberrant; hominum electioni factus
est instrumentum ad peccatum , et. distractionem
animz; ut quz a sublimibus et przclaris distracta
Sit ad patibiles motus anima.

93142 His simile est illud quoque, quod dictum
est ab Isaia et Joanne evangelista : « Ciecavit eorum

αὐτῶν τοὺς ὀφθαλμοὺς, xal πεπώρωχεν αὐτῶν τὴν B oculos, et obduravit cor eorum **; » et illud Apo-

xüphiav* » xal ὑπὸ τοῦ ᾿Αποστόλου * « Ἐν οἷς,
φησὶν, ὁ Θεὸς τοῦ αἰῶνος τούτου ἐτύφλωσε τὰ vof
ματα τῶν ἀπίστων. » ᾿Αλλὰ τοῦτο μὴ καθ᾽ ὑπερ-
ῥατόν ἐστι, νοεῖται δὲ οὔτως ’ Ἐν οἷς ὁ Θεὸ; τῶν
ἀπίστων τούτων τοῦ αἰῶνος τούτου τετύφλωχε τὰ
νήματα, Ot γὰρ μὴ πιστεύσαντες ἄνθρωποι τῷ
θεῷ, οὗτοι τυφλοῦνται, ἵνα μὴ συνιέντες χαταφρο-
νήσωσιν. ε Ὁ γὰρ δοῦλος, φησὶ, ὁ γνοὺς τὸ θέλημα
τοῦ Κυρίου, xal μὴ ποιήσα:, δαρήσεται πολλάς : ὁ
ἃ μὴ γνοὺς, ποιήσας δὲ ἄξια πληγῶν, δαρήσεται
ίγας. » Φειδόμενος οὖν ὁ Θεὸ;, τυφλοῦ τὸν νοῦν
τῶν ἀπίστων, xal ὡς; ἀγαθὸς xal τοῦτο λέγει "
* Ἐὰν μὴ πιστεύσητε, οὐ μὴ συνῆτε. » Διότι φησὶν
ὁΔαυῖδ" « Οὐχ ἔγνωσαν, οὐδὲ συνῆκαν, ἐν σχότει

διαπορεύονται. » Πλὴν οὖν xai τοῖς ἀνθρωπίνοις C

Ξολλάχις χέχρηται λόγοις ἡ θεία Γραφὴ, ὡς μᾶλλον

stoli : « Deus bujus seculi exczecavit sensus infide-
lium ". » Nam homines qui Deo non crediderunt,
ii excecantur, ue intelligentes despiciant. « Ser-
vus enim, inquit, qui cognovit, et non fecit, va-
pulabit multis ; qui autem non cognovit, fecitau-
tem, vapulabit paucis *. » Parcens ergo Deus,
excecat mentes infidelium, et tanquam bonus.
Et hoc dicit : « Si non credideritis, non intelli-
getis **, » Quamobrem dicit David : « Non. cogno-
verunt, neque intellexerunt, in tenebris ambu-
lant *. » Cieterum humanis sermonibus spe utitur
Scriptura, ut qui sint notiores. Solent enim qui-
dam dicere discipulis , et ministris eos reprehen-
dentes : Obczecavit Deus cor tuum. Hoc modo quo-
que loquendi hic usa, per verba consuet3 arguit
eorum amentiam.

Tepuuripow. Εἰώθασε γάρ τινες, μαθηταῖς xai οἰκέταις ἐγκαλοῦντες, λέγειν * Ἐτύφλωσεν ὁ Θεὸς
τὴν καρδίαν δου, Τοιούτῳ τινὶ καὶ ἐνταῦθα χρησαμένη διὰ τῶν συνήθων λόγων, τῆς ἀνοίας αὐτῶν

χατηγόρησεν.

ἘΡΩΤΗΣΙΣ AZ.

Τί δήχοτε διὰ σμικρὰν πλημμέλειαν πόῤῥωθεν
ἰδεῖν ὁ Μωρσῆς προσετάχθη τὴν γῆν, slcaya-
γεῖν δὲ τὸν λαὸν ἐκωλύθη;

ἈΠΟΚΡΙΣΙΣ.

Δἰιδάσχει διὰ τοῦτο b ἡμᾶς ὁ θεὸς, ὡς τοὺς ἐν
ἀρετῇ τελείους τὴν ἀχρίδειαν ἀπαιτεῖ, καὶ τοῖς ἄλ-
Aeg ἀνθρώποις μεγάλα παρανομοῦσα μαχροθυμῶν,
τοῖς ἁγίοις ταύτης οὐ μεταδίδωσι τῆς συγγνώμης.
Ταῦτο χαὶ σοφός τις ἔφη * « Ὁ μὲν γὰρ ἐλάχιστος
συγγνῳστός ἐστιν ἐλέους" δυνατοὶ δὲ δυνατῶς ἐτα-
σθήτονται, » Καὶ ὁ Κύριος, « "Q μὲν γὰρ, φησὶν,

ὀλίγον δοϑήσεται, ὀλίγον καὶ ἀπαιτήσουσι παρ᾽
αὐτοῦ * ᾧ δὲ πολὺ δοθήσεται, πολὺ καὶ ἀπαιτήσουσι
παρ᾿ αὐτοῦ. »

Tov dyiov Βασιλείου ἐκ τῶν ᾿Ασκητικῶν.

Ὅταν ἴδωμεν Μωσέα τὸν τοῦ Θεοῦ θεράπαντα

τὸν μέγαν ἐπεῖνον, τὸν τοταύτης μὲν xol τηλιχαύτης

* Eccle. 1, 15. ?* Isai. vt, 40; Joan. xir, 80. " H Cor. iv, 4.

* Pyaj. 1xxxe, 5. * Sap. v1, 1. * Luc. xit, 48.

QUESTIO XXXVII.

Quare propter exiguum. lapsum jussus (uit Moyses
procul. videre terram ; prohibitus est aulem, ne
populum introduceret ἢ

RESPONSIO.
Per hoc nos docet Deus quod ab iis qui sunt

jn virtute. perfecti, Deus exigit exactam vite ra-

tionem, et in alios homines, qui magna admittunt

D scelera, lenis et clemens, sanctis non dat hane

veniam. Hoc etiam dixit quidam Sapiens : « Nam
minimo quidem concedenda est misericordia ; po-
lentes autem potenter examinabuntur *!, » Et
Dominus : « Nam cui, inquit, parum fuerit datum,
parum ab eo exigetur ; cui autem multum, mul-
tuin quoque exigetur ab eo ** »

Ex. Asceticis sancti Basilii.
Cum video Moysen illum Dei servum, illum,
inquam, magnum, qui tali et tanto ^ Deo dignatus

9 Luc. xii, 47, 48. Matth, xim, 14.

VARLE LECTIONES.

5 c007107.

Digitized by Google
