513

QU/ESTIONES.

514

ἀπειρηκότος τοῦ Θεοῦ καὶ xuiucavto;, πάλιν περὶ Α ne iret interdixisset, rursus ex eo sciscitabatur,

αὐτῶν ἐπυνθάνετο. ᾿λγαναχτήσας οὖν ὁ Θεὸς, οὐχέτι
τοιαῦτα τῷ Βαλαὰμ, οἷα καὶ πρώην, ἀποχρίνεται,
ἀλλά φησιν, « ᾿Αναστὰς ἀχολούθτησον αὐτοῖς. »
Ὅπερ πολλάχις xal ἐπὶ τῶν ἰατοῶν εἰώθει γίνεσθαι,
χωλυόντων μὲν ἔσθ᾽ ὅτε τῶν βλαδερῶν σιτίων ἀπ-
ἐχεσθαι. Ἐπιῤῥεπῶς τῶν δὲ ἐχόντων τῶν ἀσθενῶν,
χαὶ τρόπον τινὰ βιαζομένων τῶν ἰατρῶν 5 ἐπιτρέ-
vu τὴν μετάληψιν, τότε ὁ ἰατρὺς, ὡς ἅπαξ μὴ
ἀχουσθεὶς, ὀργιζόμενος ἐπιτρέπει “ οἶδε γὰρ, ὅτι οὐ
βούλονται διορθωθῆναι. ποίει δὲ τοῦτο ὁ Θεὺς,
ὁμοῦ μὲν ὀργιζόμενος, ἵν᾽ οὕτως εἴπω, ὁμοῦ δὲ καὶ
δεῖξαι βουλόμενος, ὅτι χἂν ἀπέλθῃ, οὐ δύναται ὃ
Ust ποιῆσαι, καὶ τὸν λαὸν xatapásasta:,

ἘΡΩΤΗΣΙΣ ΛΔ.

Ποίαν ἰσχὺν εἶχεν ἡ τοῦ μάντεως ἀρὰ, ὅτι
διεκώνλυσεν αὐτὸν ὁ Θεὸς ἀρᾶσθαι;
ἈΠΟΚΡΙΣΙΣ.

Ἰυχὺν μὲν εἶχεν οὐδεμίαν - ψευξὴς γὰρ ἣν ἢ περὶ"
αὑτὸν χατέχουσα δόξα. 'AMM ἐπειδὴ συνεχῶς παρα-
τομῶν ὁ λαὸς, ἐπέμεινε θεηλάτους πληγὰς, πρὸς τὴν
ἐχείνων ἀσθένειαν ὠχονόμησε ταῦτα, ἵνα γὰρ μὴ
νομίσωσι, παρὰ τοῦ Θεοῦ παιδευόμενοι, διὰ τὰς τοῦ
μάντεως ἀρὰ; συμφοραῖς περιπίπτειν, οὐχ εἴασε
τὸν μάντιν χρήσασθαι ταῖς ἀραῖς, τὰς τῶν ἀνόμων
ἀφορμὰς περικόπτων, 'AXX ἐκεῖνος μὲν οὐ τὸν ἀλη-
θινὸν ἡρώτα Θεόν * ἀπεχρίνατο ὃὲ αὐτῷ, οὐχ ὁ παρ᾽
αὐτοῦ χαλούμενης, ἀλλ᾽ ὁ παρ' αὐτοῦ ἀγνοούμειος,
Ἔρχεται ὙΧρ ὁ Θεὺς χαὶ πρὸς ἀσεδεῖς πολλάχις t "
οὐ ὃν’ αὐτοὺς, ἀλλὰ διὰ τοὺς ἁγίους, ὡς πρὸς Λάδαν
δὲ τὸν Ἰαχὼδ, χαὶ πρὺς Φαραὼ διὰ τὸν Ἰωτὴ 7),
xit Νχβουχοδονόσηρ διὰ τὸν Δανιὴλ, xal πρὸς αὐτὸν

ποῦπτον διὰ τὸν Ἰτρχίλ, Τοιγαροῦν μετὰ βραχὺ μὲν

ἔην μετὰ ῥομφαίας τῷ Βαλαὰμ ἔπεμψς. τὴν εἰς

Veupw αὐτοῦ τε καὶ τοῦ Βαλὰκ ἀναίρεσιν ὑπεμφαίς-

wi, Οὗτος γὰρ ἦν ὁ καὶ τῆς μιαρᾶς βονλῖς ἐκείνης
etre 80 ἧς ἔπεσον ἐν μιᾷ ἡμέρᾳ κδ' χιλιάδες,

fixis ἐπελέσβηταν τῷ [βεελφεγὼρ, τῶν Μαδιανιτῶν

γυναιχῶν ἐπὶ τῆς παρατάξεως φανεισῶν, xai ἐφελ-

χυσαμένων αὐτηὺς εἰς ἀσέλγειαν, κατὰ τὴν βουλὴν
αὐτοῦ, Φησὶ yxp, « Καὶ τὸν Βαλαὰμ vibv. Βεὼρ
ἀπέχτειναν ἐν τῷ πολέμῳ Μαδιὰμ μετὰ τῶν spau-
ματιῦν, ( χαὶ ἤγαγον τὰ σχῦλα, « xai ὠργίσθη
Mob: ἀέγων “ἵνα τί ἐζωγρήσατε πᾶν θῆλυ;
αὗται vio ἦσαν τοῖς υἱοῖς Ἰσραὴλ σχάνδαλον, κατὰ
τὸ ῥἔαως Βαλαὰμ, τοῦ ἀποστῆσαι xal ὑπεριδεῖν τὸ
fi Κυρίου ἕνεκεν Βεελφεγώρ. Καὶ ἐγένετο ἡ
πιζγὴ αὕτη. »

EPOTHZIS AE.

Büc τὸ δίκαιον σώζεται, τῶν παίδων" ὑπὲρ τῶν
πατέρων  xoJAaCouérew ;
ἈΠΟΚΡΙΣΙΣ.

Ὡς φιλοπαιδίας καὶ πολυπαιδίας πεφροντικότας
δεδίττεται ταῖς ἀπειλαῖς, vai φητι" € ᾿Αποδιδοὺς

*Jobxxu,20, s Num, xxxi, 8. ** ibid. 15, 16.

B

D

Indignatus ergo Deus, non amplius respondet ei,
sieut prius, sed dicit: « Surge et eos sequere '?, »
Quod szxpe etiam solet fieri a medicis, qui nounun-
quam jubent abstinere a cibis noxiis. Cuin aulem
adeos propensi sunt :egroti, et quodammodo vim
afferunt medico ut eis permittat sumere , tunc
medicus, ut qui semel non sit auditus, permittit
cum indignatione. Scit enim eos nolle corrigi. Hoc
autem faciebat Deus, sinul quidem, ut ità dicam,
irascens, et simul volens ostendere Balaamo, licet
ad Balac profecto, non fore integrum ut arbitratu
suo agat, et populo maledicat.

QUAESTIO XXXIV.

Quam vtm habuit vatis maledictio, cum Deus. ei
prolibuerit ne malediceret ?
RESPONSIO.

Nullam vim habebat; falsa enim tenebatur opi-
nione. Sed quoniam populus continenter inique
agens, sustinebat plagas a Deo immissas, ad illo-
rum imbecillitatem hec dispensavit. Nam, ne 4
Deo castigati existimarent se per magi maledi-
ctionem incidisse in. calamitates , non sivit vatem
uli maledictionibus, iniquis amputans occasionem,
Sed ille quidem verum Deum non | sciscitabatur ;
ei autem respondit, non qui ah ipso vocabatur, sed
qui ab. ipso ignorabatur. Nam sepe venit Deus
etiam ad impios, non 310 propter ipsos, sed

^ propter sanctos; sicut ad Laban propter Jaco-

hum; et ad Pharaonem propter Josephum , et
αἱ Nabuchodonosor propter Danielem ; et ad hunc
ipsum , propter Jsraele;n. Misit. itaque paulo post
ad Balaam angelum eum rhomphiea , subindi-
cans futurum ut paulo post οἱ ipse οἱ Dalaac
interimeretur. Iste cnim fuit auctor scelerati illius
consilii, per quod ceciderunt uno die viginti qua-
tuor. mitia, quando fuerunt initiati Beelphegor,
cum mulieres Madianite apparuissent in castris,
et cos pellexissent ad. libidinem, ipsius cousilio.
bicit enim : « Et. Balaain. fiium Deor. occiderunt
in bello Madian cum vu:neratis ***; » et adduxe-
runt spolia, « οὐ iratus est. Moyses, dicens:«Cur
vivas cepistis feminas? ips enim filiis Israel fue-
runt scandalo, secandum verbum Balaam, ut de-
ficerent, et despicerent verbum Dei propter Beel-
phegor. Unde et plaga hxc exstitit ν᾽,»

QUJESTIO XXXV.

Quomodo servatur. justitia , dum filii puniuntur
pro patribus ?
RESPONSIO.
Tanquam nimios fliorum et numeros: sobolis
amatores minis terret, ct dicit : « Reddens pec-

VARIA LECTIONES.

4 τὸν ἰατρόν,

. Digitized by Google
