"n

S. ANASTASII SINAIT.E

632

fuerit unius viri. uxor, in operibus et sermonibus 4 ναϊχὶ δὲ διδάσχειν οὐχ ἐπιτρέπω, οὐδὲ αὐθεντεῖ,

honis habens testimonium. Si filios educavit, si
hospitio recepit, si sanctorum pedes lavi! , si
alflielis succurrit, si omne bonum opus est secu-
ta *.» Et : « Qus vere vidua est, et desolata, spe-
ret in Deum, el instet in obsecrationibus et ora-
tionibus nocte et die : nam qus in deliciis est,
vivens mortua est 9. » Et: « Juniores viduas
devia : cum enim luxuriate fuerint in Chri-

sto, volunt nubere, habentes 3/9. damnatio-
' nem, quia primam fidem irritam fecerunt; si-
mul autem et otiose discunt. circuire domos, non
solum autem otiose, sed et verbose, et cu-
riose, loquentes qwe non oportet**. » Εἰ:
« Muliereulas oneratas peccatis, quie ducuntur
variis desideriis, semper discentes, et nunquam ad. B
scieutiam veritatis pervenientes **. »

In. Herodiadem. (Ex Chrysostomo.)

Nulla fera potest comparari eum muliere mala et
verbosa. Quid enim est leone terribilius in quadru-
pedibus? aut quid dracone svius in reptilibus?
sed nihil sunt ad malam mulierem. Quod autem
leo et draco in malo inulieri sunt inferiores, testa-
tur Sapiens: « Habitare cum leone et dracone po-
tius elige, quam cum mala muliere *'. » Leones
enim Danielem reveriti sunt in lacu; Naboth vero
interfecit Jezabel. Cetus in. ventre conservavit Jo-
nam ; Dalila tondens Samsonem tradidit alienis. C
Dracones, et aspides, et cerast:e Joannem in solitu-
dine formidarunt, Herodias ipsi caput amputavit
in prandio. Corvi aluerunt. Eliam in solitudine ;
Jezabel ipsum post pluvize beneficium persecuta
est, ut occideret; et timore. perlerritus fugit in
solitudinem iler quadraginta dierum, el fatigatus.
petiit ut. moreretur, dicens : « Domine Deus, satis
sit; nunc suscipe animam a me, quoniam non sum
melior quam patres mei **. » ileu mihi! Propheta
timuit. mulierem , qui totius orbis terre pluviam
gestabat in lingua ! qui ignem e calo fecerat verbo
descendere, et oratione mortuum etcitaverat, ti-
muit mulierem ! Nulla enim malitia conferri potest
cum mala muliere. Id testatur Sapiens his verbis :
« Non est caput super caput serpentis , et non esl
malitia super malitiam mulieris **. » O malum dia-
boli, et arma acutissima! Per inulierem ab initio
everlit Adamum in paradiso ; per mulierem Joseph .
inclusit in carcere ; per mulierem concitavit furore
Davidem ad dolosam Uri:e ezdem ; per mulierem
sapientissimum Salomonem impulit ad transgressio-
nem ; per mulierem exczecavit Samsonem ; per mu-
lierem persecutus est Eliam ; per mulierem Christi
procursori amputavit caput; per mulierem omnes
occidit, omnes jugulat, omnes delionestat, omnes

D

* [ Tim. v, 9-15. * ibid. 5,6. ** ibid. (0-05.

wX, 4. "? Eccli. xxv, 22, 25.

ἀνδρὸς, ἀλλ᾽ εἶναι ἐν ἡσυχίᾳ. ν Kal, « Xfiga xata-
λεγέσθω μὴ ἐλάττων τῶν ἑξήχοντα γεγονυῖα, ἑνὸς
ἀνδρὸς γυνὴ, ἐν ἔργοις καὶ λόγοις χαλοῖς μαρτυ-
ρηυμένη" εἰ ἐτεχνοτρόφησεν, εἰ ἐξευνοδόχησεν, εἰ
ἁγίων πόδας ἕνιψεν, εἰ θλιδομένοις ἐπύρχεσεν, εἰ
παντὶ ἔργῳ ἀγαθῷ ἐπηχολούθησς.» Kal, « Ἦ ὄντως
χήρα, καὶ μεμονωμένη, ἤλπισεν 8 ἐπὶ Κύριον τὸν
Θεὺν, καὶ προσμένει ταῖς δεήσεσι xal ταῖς προσ-
εὐχαῖς γυχτὸς καὶ ἡμέρας * ἡ δὲ σπαταλῶσα, ζῶσα
τέθνηχε. » “Καὶ, « Νεωτέρας δὲ χέρας παραιτοῦ "
ὅταν γὰρ καταστρηνιάσωσι τοῦ Χριστοῦ, γαμεῖν ἐθέ-
λουσιν, ἔχουσαι χρῖμα, ὅτι τὴν πρώτην πίστιν $06-
τησαν" ἅμα δὲ καὶ ἀργαὶ, μανθάνουσι περιερχόμεναι
τὰς οἰχίας, οὐ μόνον δὲ &oyal, ἀλλὰ καὶ φλύαροι,
xal περίεργοι, λαλοῦσαι τὰ μὴ δέοντα.» Καὶ, «Γυ-
ναιχάρια σεσαρωμένα ἁμαρτίαις, ἀγόμενα imi.
θυμέαις ποϊχῆαις, πάντοτε μανθάνοντα, val μη δέ-
nets εἰς ἐπίγνωσιν ἀληθείας ἐλθεῖν δυνάμενα.»
Εἰς τὴν ᾿Ηρωδιάδα.

Οὐδὲν τοίγυν θηρίου ἐφάμιλλον γυναιχὸς πονηρᾶς
καὶ γλωτεώδους. Ἐξ γὰρ λέοντος δεινότερον Ev τετρά-
021v; ἣ, τί ὡμότερον δράχοντος ἐν ἑρπετοῖς ; ἀλλ᾽
οὐδὲν πλὴν γυναιχὸς πονηρᾶς. Ὅτι δὲ λέων xal ps.
xov ἐν τῷ xax ἐλάττω τυγχάνουσι, μαρτηλεῖ
ὁ σοφὸς Σολομὼν, λέγων «Euvotxtioat λέοντι καὶ δρά-
χοντι εὐχολώτερον, ἣ μετὰ γυναιχὸς πονηρᾶς. »
Καὶ γὰρ λέοντες τὸν Δανιὴλ ἐν τῷ λάχχῳ ἡδέσθησαν,
τὸν Ναβοὺθ Ἰεξάδελ ἐφόνευσε, Τὸ κῆτος ἐν τῇ xoig
τὴ Ἰωνᾶν ἐφύλαξε, Δαλιλὰ 65 τὸν Σαμψὼν ξυρίσασα
τοῖς ἀγλοφύλοις παρέξζωχε. Apáxovteg, xal ἀσπίδες,
χαὶ χεράτται ἐν τῇ ἐρήμῳ τὸν Ἰωάννην ἐτρόμαξαν,
Ἥρωδιας 05 αὐτὸν ἐν ἀοίστῳ ἀπέτεμεν. Οἱ χόραχες
τὸν Ἡλίαν 1v τῷ ὄρει διέθρεψαν, ἡ δὲ Ἱεζάθδελ αὐτὸν,
pszà τὴν εὐεργεσίαν τοῦ ὑετοῦ, πρὸς φόνον xat-
ἐδίωκε" wal φοβηθεὶς ἔφυγεν εἰς τὴν Epr μον, 005v
τεσπαράκοντα ἡ μερῶν, καὶ ῥᾳθυμήσας ἡτήσατο ἀπο-
θανεῖν, λένων εΚύρις ὁ Θεός μου, ἱκανούσθω, νῦν δὴ
λάθε τὴν Ψψυγὴν μου ἀπ᾽ ἐμοῦ, ὅτι οὐ χρείσσων ἐγὼ
Slut ὑπὲρ τοὺς πατέρας μου.» θΐἔμο!, ὁ προφήτης
ἐφοδήθη γυναῖχα, ὁ τῆς οἰχηυμένης ὅλης τὸν ὑετὸν
ἐν τῇ γλώσσῃ βαστάζων, Ὃ πὺρ οὐρανόθεν ῥήματι
χατενέγχας, καὶ δι᾽ εὐχῆς νεχρὸν ἐγείρας, γυναῖκα
bgo6fiin. Οὐδεμία γὰρ xaxla συγχρίνεται γυναιχὶ
πονηρᾷ, Μαρτυρεῖ μοι τῷ λόγῳ χαὶ ὁ Σοφὸς λέγων"
« Οὐχ ἔστι xaxía ὑπὲρ καχίαν γυναιχὺς,ν ἢ τὸ χαχὸνὶ
τῷ διαδόλῳ καὶ ὀξύτατον ὅπλον. Διὰ γυναιχὺς γὰρ
ἐξ ἀοχῇς τὸν ᾿Αδὺμ ἐν τῷ παραδείσῳ χατέστρεψε *
διὰ γυναιχὸς τὸν Ἰωσὴφ ἐν φυλαγῇὴ χατέχλεισε "
διὰ γυναιχὸς τὸν Δαδὶδ πρὴς τὴν τοῦ Οὐρίου δολο-
q^ovlav ἐξέμεινεν V * xal διὰ γυναιχὸς τὸν σοφώτατον
Συλομῶντα πρὸς παράθασιν κατέστρεψε" διὰ γυ-
vatxhe τὸν Σαμψὼν ἐτύφλωσε" διὰ γνναιχὸς Ἡλίαν
ἐδίωξε διὰ γυναιχὺς τὸν τοῦ Χριστοῦ πρόδρομον
ἀπέτεμε" διὰ γυνλιχὺς πάντα; χαταττάνει, πάντας

** 4L Tim. n1, 6, 7. 4 Eccli. xxv, 95. ** Ill fec.

VARLE. LECTIONYS,

Sf$ecaxew Β osisepisaivx. ὦ τὸ oWkawvw i$

MI.

Digitized by Google
