Am

QU/ESTIONES

418

τινι ἀνδρὶ ἁγίῳ ἄγγελος Koptou λέγων" "Ἄπελθε, xat A quidam angelus, dicens : Vade, et fac ut civitas -

παρασχεύασον τὴν πόλιν, ἵνα τὸν ἀπὸ δημοτῶν χειρο-
κονήσωσιν ἐπίσχοπον, ᾿Απελθὼν οὖν ἐποίησε * τὰ χε-
λευ[σ]θέντα αὐτῷ. Χειροτονηθεὶς δὲ ὁ προλεχθεὶς ἃ πὸ
δημοτῶν, μᾶλλον δὲ ὁ δημότης, ἤρξατο χατὰ διάνοιαν
φαντάζεσθαι καὶ μεγαλοφρονεῖν. Καὶ ἐπιστὰς αὐτῷ
ἄγγελος Κυρίου λέγων " Τί ὑψηλοφρονεῖς, ἄθλιε ;
ὄντως, οὐχ ὡς ἄξιος τῆς ἱεοωσύνης ἐγένον, ἐπίσχο-
πε d, ἀλλ᾽ ὅτι ἡ πόλις αὕτη, τοιούτου ἐπισχόπου ἐστὶν
ἀξία. Διὸ, ἡνίχα ἴδῃς ἀνάξιόν τινα, καὶ πονηρὸν βα-
σιλέα, f, ἄρχοντα, ἣ ἐπίσκοπον, μὴ θαυμάσῃς, μηδὲ
τὴν τοῦ Θεοῦ πρόνοιαν διαδάλῃς " ἀλλὰ μᾶλλον
μάθε, καὶ πίστευε, ὅτι πρὸς τὰς ἀνομίας ἡμῶν, εἰς
τοιούτους τυράννους παραδιδόμεθα, χαὶ οὐδὲ οὕτως
τῶν καχῶν ἀφιστάμεθα.
'Heatov.

« Καὶ ἐπέστησεν *. νεανίσχους ἄρχοντας αὐτῶν,
xai ἐμπαΐχται κυριεύσουσιν αὐτῶν, λέγει Κύριος.»
Ὡσηέ.

« Ἑ. αυτοῖς ἐδασίλευσαν, καὶ οὐ δι᾽ ἐμοῦ ἦρξαν,
καὶ οὐχ ἔγνωσάν με, λέγει Κύριος. »

Ἱερεμίου.
€ Τάδε λέγει Κύριος τῷ λαῷ τούτῳ Ἠγάπησαν
κινεῖν πόδας αὐτῶν, καὶ οὐχ ἐφείσαντο, χαὶ ὁ θεὸς
oix εὐδόχησεν ἐν αὐτοῖς" νῦν μνησθήσεται τῶν ἀδι-
χιὼν αὐτῶν. Καὶ εἴπε πρός με’ Μὴ προσεύχου περὶ
τοῦ λαοῦ τούτου εἰς ἀγαθόν" ὅτι, ἐὰν νηστεύσωσιν,
οὖχ εἰσαχούτομαι τῆς δεήσεως αὐτῶν" καὶ ἐὰν προσ-
ενέγχωσιν ὀλοχαυτώματα, καὶ θυσίαν, οὐχ εὐδοχήσω
ἐν αὐτοῖς, ὅτι ἐν μαχαίρᾳ, καὶ ἐν λιμῷ, καὶ ἐν θα-
v&ttp ἐγὼ συντελέσω αὐτοὺς εἰς ἀνάγκας, καὶ πάσαις
ταῖς βασιλείαις τῆς γῆς" διὰ Μανασσῆ, υἱὸν Ἐζε-
χίου βασιλέως Ἰούδα, |! cx βδελύγματα ταῦτα τὰ
πονηρὰ] περὶ πάντων, ὧν ἐποίησεν Ἱερουσαλήμ. »
Βασι.ειῶν τετάρτῃ.

« Καὶ ἐλάλησε Κύριος ἐν χειρὶ δούλων αὐτοῦ τῶν
προαητῶν, λέγων" ᾿Ανθ᾽ v, ὧν ἐποίησε Μανασσῆς ὁ
βατλεὺς Ἰούδα τὰ βδελύγματα ταῦτα τὰ πονὴρὰ,
*XX λέγοι Κύριος ὁ Θεὸς Ἰσραήλ᾽ Ἰδοὺ ἐγὼ φέρω
χακὰ χαὶ ἐπὶ Ἱερουσαλὴμ, καὶ Ἰούδα, ὥστε παντὸς
ἀχούοντος, ἢχῆσει ἀμφότερα ὦτα αὐτοῦ, Καὶ δώσω
οὐτοὺς εἰς χεῖρας ἐχθρῶν αὐτοῦ, xol ἔσονται εἰς
διαρπαγὴν, καὶ εἰς προνομίαν πᾶσι τοῖς ἐχθροῖς αὖ-

episcopum eligat plebeium illum qui illic habitat.
Abiens ergo fecit quod jussus fuerat. Ille autem
ex intimo vulgo electus, capit apud se esse elatus,
et sibi valde placere. Accedens autem angelus
Domini ei dicit : Cur superbis, et magnifice tibi
places, o infelix ? Revera, non tanquam dignus
sacerdotio factus es episcopus ; sed quia hzc
civitas tali dignata erat episcopo. Quamobrem,
quando videris indignum aliquem et sceleratum
regem, aut principem, aut magistratum, aul epi-
Scopum, ne mireris, neque Dei accuses providen-
tiam ; sed disce, et crede quod propter nostras
iniquitates tradimur ejusmodi tyrannis; et ne sic
quidem a malis abstinemus.

2585 Isaic.
« Et imponam adolescentes principes eorum ; et
illusores dominabuntur eis, dicit Dominus **. »

Osee.
« Sibünetipsis regnaverunt, et non per me prin-
eipes exstiterunt, et non indicaverunt mibi 57. »

Jeremiae.

« Sic dicit Dominus populo huic : Dilexerunt
movere pedes suos, et non pepercerunt, et Deus
non placuit sibi in eis : nunc recordabitur iniqui-
tati ipsorum. Et dixit Dominus ad me : Noli
orare pro populo isto in bonum : quoniam, si
jejunaverint, non exaudiam orationem eorum; et,
si obtulerint holocautomata et sacrificia, non
placebo mihi in eis, quoniam in gladio, "et in
fame, et in morle ego consummabo eos **. Et
tradam eos in angustias, et omnibus regnis terre:
propler Manassen filium Ezechi regis Juda : pro
omnibus que fecit in Jerusalem *». »

Libro quarto. Regum.

« Et locutus est Dominus in manu servorum
prophetarum dicens : Pro iis qu:e fecit Manasses.
^rex Juda, abominattones ielas malos. Hoc dioit
Dominus Deus Israel : Ecce ego porto mala et super
Jerusalem et Juda ; ita ut oihnis audientis perso-
nature sint ambe aures ejus. Et tradam eos in
manus inimicorum suorum, et erunt in direptio-
nem etin predam omnibus inimicis suis pro eo.

τῶν, ἄνθ' ὧν, ὅτα ἐποίησε δ, τὸ πονηρὸν ἐν ὀφθαλ- D quod fecerunt malum in oculis meis. Etiam son-

μοῖς pov: xat γε αἷμα ἀθῶον ἐξέχεε Μανασσῆς πολὺ
αφοδρῶς, ἕως οὗ ἐπλήρωσε τὴν Ἱερουσαλήμ. »
᾿Ισιδώρου ἐκ τῶν ἐπιστολῶν.

Ἴστέην ὅτι δι᾽ ἑνὸς ἁμάρτημα b, πολλάκις μα-
στίζεται χώρα, καὶ πόλις, κατὰ τὸν Ἐχχλησιαστὴν,
ὅτ: ἁμαρτάνων τίς, φησὶ, ἀπολέσει ἀγαθωσύνην
πολλὴν ; Ὅπερ xai ἐπὶ Δαυῖδ γενόμενον ἔγνωμεν.
“Ὅταν γὰρ ἐτὶ τῇ εὐθηνίᾳ τῶν πραγμάτων, ὁ ἕξαρ-
χος ὑπερηφανεύηται, εἰς ἀθυμίαν αὐτοῦ, καὶ xazá-

44 [sa. in, 4.
τι Eccle. ix, 18.

4 Osee vint, ἃ. 5 Jerem. xtv,
? j| Reg. xxv.

guinem innocentem effudit Manasses multum valde, .
quoadusque implevit Jerusalem ?*. »
Isidori ex epistolis.

Sciendum est quod propter peccatum unius sepe
flagellatur regio et civitas, ut dicit Ecclesiastes,
quoniam peccans quis, ait, perdet bonitatem mul-
tam 13, prout Davidis tempore accidisse novimus n.
Nam cum ob rerum copiam florenten;que statum
princeps insolescit, ad ipsius meerorem et cou-

10-12. ** Jerem. xv, 4. 79 IV Reg. xxt, 10-16,

VARLAE LECTIONES,
ε nezo[nxs, ὁ ἐπίσχοπος, 5 ἐπιστήσω. f Hac desunt apud LXX. 5 ἐποίησαν, Β ἀμαρτίαν.

Digitized by Google
