483

S. ANASTASII SINAIT;E

48,

dicit eos qui sunt incurabiles, castigari ad aliorum A Πλάτων, ὡς οἶμαι, τὰς ἀφορμὰς χεχλοφὼς, ἔφη,

utilitatem.

QUJESTIO XVII.

Án quecunque mala faciunt nobis gentes, ea faciant
jussu. Dei?
RESPONSIO.

Benignus et justus judex Deus, nobis peccan-
tibus, nos sepe tradit adversariis, non ad inte-
ritum, sed ad castigationem et disciplinam, ut
per Jeremiam dicit Israel : « Confidite, populus
meus, memoriale Israel. Venumdati estis gentibus,
non in perditionem. Eo enim quod ad iracundiam
provocastis Deutn, traditi estis adversariis. Exa-
cerbatis enim eum qui fecit vos **. » Inimici autem,
et iniqui et impii, proprie servientc* iniquitati,
faciunt nobis gravia, et Deo minime grata : pro
quibus omnibus zlernum referent supplicium.
Traditus est enim Israel, ut dictum, adversariis,
ut ipse parce et benigne casligaretur; Assyrii
autem illos traetarunt acerbe et inclementer. Audi
quid dicat Deus per Zachariam Israeli de Assyriis :
«Zelatus sum Jerusalem et Sion, zelo magno et
furore maximo zelatus sum [adversus eos qui vos
invadunt : propterea quidem parum vobis iratus
sum; ipsi vero simul invaserunt vos in ma-
Jum (25) ]**. »

Similiter per Isaiam : « Iratus sum, inquit, contra

τοὺς ἀνιάτως διαχειμένους εἰς ἑτέρων ὠφέλειαν nat
δεύεσθαι,

EPOTHIIX IZ.

"Apa πάντα τὰ κακὰ, ὅσα ποιοῦσιν ἡμῖν τὰ ἔθνη,
κατὰ xélsvcu Θεοῦ ποιοῦσιν;
AIIOKPIZIZ.

Ὁ μὲν φιλάνθρωπος xat δίχαιος κριτὴς * [&pap-
πανόντων ἡμῶν] παραδίδωσιν ἡμᾶ; πολλάχις τοῖς
ὑπεναντίοις, οὐχ εἰς ἀπώλειαν, ἀλλ᾽ εἰς παιδείαν,
ὡς διὰ Ἱερεμίου πρὸς τὸν Ἰσραήλ φησι" « Θαρ-
σεῖτε, λαός μου, μνημόσυνον Ἰσραήλ" ἐπράθητε τοῖς
ἔθνεσιν, οὐχ εἰς ἀπώλειαν" διὰ δὲ τὸ παροργίσαι
ὑμᾶς τὸν Θεὸν, παρεδόθητε τοῖς ὑπεναντίοις. Παρ-
ὠξύνατε γὰρ τὸν ποιήσαντα ὑμᾶς. » Οἱ δὲ ἐχθροὶ
καὶ ἄνομοι, xat ἀσεδεῖς, οἰκείᾳ πονηρίᾳ δουλεύον-
τες, τὰ δεινὰ ἡμῖν καὶ μὴ ἀρέσχοντα τῷ Θεῷ δια»
πράττουσιν’ ὑπὲρ ὧν πάντως τὴν αἰωνίαν χόλασιν
xopícovzat. Παραδοθεὶς δὲ «, ὡς εἴρηται, ὁ Ἰσραὴλ
πρὸς τὸ παιδευθῆναι αὐτῶν b φειδομένως xal φιλ-
ανθρώπως" οἱ δὲ ᾿Ασσύριοι mixpix καὶ ἀσυμπαθῶς
αὐτοῖς χρησάμενοι" ἄχουσον, τί φησιν ὁ Θεὸς διὰ
Ζαχαρίον πρὸς τὸν Ἰσραὴλ περὶ ᾿Ασσυρίων᾽ « Ἐζή-
λωσὰ τὴν Ἱερουσαλὴμ χαὶ τὴν Σιὼν, ζῆλον μέγαν,
xai ὀργὴν μεγάλην ἐγὼ ὀργίζομαι ἐπὶ τοὺς συνεπι-
τιθεμένους ὑμῖν, ἀνθ᾽ ὧν μὲν ὠργίσθην ὑμῖν ὀλίγα"
αὑτοὶ δὲ συνεπέθεντο ὑμῖν εἰς xaxá 5.»

Ὡσαύτως χαὶ διὰ ᾿Ησαῖον, « Παρωξύνθην, φησὶν,

populum meum,(filia Chald:eorum)  contaminast (; ἐπὶ τὸν λαόν μον * θύγατερ Χαλδαίων, ἐμίανας; τὴν

hzreditatem meam. Ego dedi eos in manum tuam;
tu vero non dedisti eis misericordiam; seni ag-
gravasti jugum valde, et. dixisti : In zeternum ero
domina. Non intellexisti hzc in corde tuo, neque
recordata es novissimorum. Nunc vero veniet super
te repente perditio, et nescis; fovea, et incides in
eam, Et veniet super te miseria, et non poteris
munda fieri **. »

Hinc ergo discimus quod qui belligerantur et
nos injuria afficiuni, ultimum subibunt supplie
cium. Nos autem debemus scire quod propter pec-
cala nostra sepe tradimur, ut dictum est, in manus
iniquorum inimicorum, justo Dei judicio. Dicit
enim rursus Isaias de Israele : « Quis dedit in di-
reptionem Jacob, et Israel vastantibus eum? Nonne
Deus, cui peccaverunt ei, et noluerunt. in viis il-
lius 959 ambulare, neque audire legem ejus. Et
induxit super eos iram furoris sui. Et przvaluit
adversus eos bellum, et qui comburebant eos per
circuitum *. » Et non cognoverunt unusquisque
eorum, neque intellexerunt. » Et rursus: «Nunquid
non valet manus Domini salvos facere? aut gra-
vavit aurem suam, ut non exaudiat ? Sed peccata

** Baruch 1v, 5-7. ** Zach. vini, 2.

** sa. xtvir, 6 seqq.

χληρονομίαν μον. Ἐγὼ δέδωχα αὐτοὺς εἰς τὴν χεῖρά
δου" σὺ δὲ οὐκ ἔξωχας αὐτοῖς ἔλεος. Τοῦ πρεσδυτέ-
ρου τὸν ζυγὸν ἐδάρυνας σφοδρῶς, xat εἶπας" Eig
τὸν αἰῶνα ἔσομαι ἄρχουσα. Οὐχ ἐνόησας ταῦτα ἐν
τῇ καρδίᾳ cou, οὐδὲ ἐμνήσθης τὰ ἔσχατα. Νὺν δὲ
ἥξει ἐπὶ σὲ ἐξαίφνης ἀπώλεια, καὶ οὐ μὴ γνῷς"
βόθυνος, καὶ ἐμπόσεις εἰς αὐτὸν, καὶ ἔξει ἐπὶ σὲ τα-
λαιπωρία, καὶ οὐ μὴ δυνήσῃ καθαρὰ γενέσθαι, »
Οὐχοῦν ἐντεῦθεν μανθάνομεν, ὅτι ol μὲν πολε»
μοῦνοες, xal ἀδιχοῦντες ἡμᾶς, τὴν ἐσχάτην χόλατιν
ὑποστήσονται" ἡμεῖς δὲ ὀφείλομεν εἰδέναι, ὅτι διὰ
τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν παραδιδόμεθα πολλάχις, ὡς εἴ-
ρῆται, εἰς χεῖρας ἐχθρῶν ἀνόμων, χατὰ δικαΐξαν
χρίσιν Θεοῦ. Φησὶ γὰρ Ἡσαΐας πάλιν περὶ τοῦ
Ἰσραήλ’ « Τίς ἔδωχεν εἰς διαρπαγὴν Ἰαχὼδ, καὶ
Ἰσραὴλ τοῖς προνομεύσασιν αὐτόν; οὐχὶ ὁ Θεὸς, à
ἡμάρτοσαν αὑτῷ, xai obx ἐδούλοντο ἐν ταῖς ἐδοῖς
αὑτοῦ πορεύεσθαι, οὐδὲ ἀκούειν τοῦ νόμον αὑτοῦ ;
Καὶ κατίσχυσεν ἐπ᾽ αὑτοὺς ὀργὴν θυμοῦ αὐτοῦ" καὶ
κατίσχυσεν ἐπ᾽ αὐτοὺς πόλεμος, καὶ οἱ συμφλέγοντες
κύχλῳ, καὶ οὐχ ἔγνωσαν ἕχαστος αὐτῶν, οὐδὲ συν-
Tjxav. » Καὶ πάλιν" € Μὴ οὐχ ἰσχύει ἡ χεὶρ Kuptou
τοῦ σῶσαι; ἢ ἐδάρυνς τὸ οὗς αὑτοῦ, τοῦ th &x5ü-

88 9, χει, 24, 25.

VARLE LECTIONES.

τ Θεός, ^ γάρ. αὐτόν. * xaxóv.

ΝΟΤΑ͂.
(25) Πξε in Ed. Lat. LXX; non comparent; ut nec in Grzca.——,,

Digitized by Google
