507

S. ANASTASII SINAIT.E

$08

occidit, injuste occidi; occidit enim voluntarie, A ἐφόνευσε" διὰ γὰρ xépto; xol ἡῃστείαν ἐχουπσίως.

propter lucrum et przdam. Nam actio quidem
. est 1n. nostra potestale, non autem perpcessio, ul
occidi, Mors vero nulla est mala, nisi qu:xe accidit
proptéf peccatum, ut patet ex morte sanctorum
: virorum : « Pretiosa, inquit, est mors sanctorum
cjus **. » Peccator autem, ctsi in lecto, etsi repente
citra dolórem moriatur, male moritur ; ut qui malas
exsequias (nempe peccatum) inferat. « Mors, inquit,
peccatorum mala. δ΄» Qui autem occidit, male oc-
cidit : nam in iis quidem qui juste occiduntur, is in
lictorum locum se retulit ; in iis autem qui utiliter,
in locum parricidarum et exsecrabilium hominum.
Ez sancto Basiiio, Deum non esse auctorem
malorum.

Quod proprie malum est, nempe peccatum,
maxime diznum mali appellatione, ex libero nostro
arbitrio pendet, cum in nostra potestate sit vel a
vitio abstinere, vel esse malos. Et cxteris alia qui-
dem objiciuntur tanquam certamina, ad ostenden-
dam animi magnitudinem; sicut Jobo et privatio
liberorum, οἱ omnium divitiarum in uno momento
temporis ablatio, ct per uleus inflicta plaga. Alia
autem tanquam medicina peccatorum; sicut Da-
vidi, domesticum probrum, luenti penas nefarie
libidinis. Rursus animadvertimus aliud quoddam
genus terriblium quie a justo Dei judicio inferun-
tur, ad reddendos modestiores eos qui sunt procli-
ves ad peccatum ; ut Dathan et Abiron. qui a terra
sunt absorpti, aperta sub pedibus barathri immensa
voragine; qui hac pcmna meliores mon evaserunt,
(quomodo enim, si descenderunt ad inferos?) sed
exemplo c:teros effecerunt modestiores. Sic de-
mersus fuit Pharao cum exercitu. Sic ejecti sunt
qui prius liabitabant Palestinam.

Ex Chrysostomo in. terremotum.

Non est justus qui non habeat aliquod peccatum,
€t non est peccator qui non habcat aliquod bonum.
Si ergo videris justum aliquem *egrotfantem, aut in
aliquam tentationem delapsum, ne turberis, sed
2772 cogita apud te, et dic : Hic justus malum
aliquod fccit omnino parvum, ut homo; et hic illud
recipit, ne illic puniatur. Rursus, si videris pecca-
lorem rapacem, avarum, οἱ qui mille mala perpe-
trat, secunda fortuna uti, ne mireris, sed dic : Iste
peccator, qui mille mala perpetrat, οἱ nihil adversi
patitur, omnino boni quidpiam fecit, et recipit
mercedem in hac vita, ut in altera puniatur. Pro-
pterea Abraliam, quoniam accidebat ut et Lazarus
Tiaberet peccata, et dives aliquid boni, dicit : « Rc-
ecpisti bona tua, et Lazarus similüer mola *". »

Ez eodem ad Stagirium.
Cur, inquit, mulli usque ad mortem ab incunte

V Psal.cexv, [ὅ. 8 Pasa]. xxxii, 92,

"Eg! ἡμῖν γὰρ ἡ πρᾶξις, τὸ δὲ πάθος οὐκ ig ἡμῖν,
οἷον τὸ φονευθῆναι. Θάνατος δὲ οὐδὲ εἷς χαχὸς, εἰ
μὴ ὁ ὃν ἁμαρτίας, ὡς δῆλον ἐχ τοῦ θανάτου τῶν
ὁσίων ἀνδρῶν. « Τίμιος γὰρ, φητὶ, ὁ θάνατος τῶν
ὁσίων αὐτοῦ.» Ὁ δὲ ἀμαρτωλὺς, χἂν ἐν τῷ σχίμ-
ποδι, χἂν αἰφνιδίως ἀπόνως' τελευτήσῃ, χαχῶς ἀπ-
ἐθανε, χαχὺν ἐντάφιον ἐπαγόμενος, τὴν ἁμαρτίαν.
« Θάνατος γὰρ, φησὶν, ἁμαρτωλῶν πονηρός.» Ὁ
μέντοι φονεύσας, χαχῶς ἐφόνευσεν" ἐπὶ μὲν γὰρ
τῶν διχαίως φουξενομένων εἰς τὴν τῶν δημίων αὐτὸν
χατέταξεν μοῖραν " ἐπὶ 05 τῶν συμφερόντως, εἰς τὴν
τῶν μιαιφόνων χαὶ ἐναγῶν.

Τοῦ ἁγίου Βασιλείου, [ἐκ τοῦ, ὅτι οὖκ ἔστιν

αἴτιος ὁ Θεὸς τῶν» χαχῶν.

Don μὲν οὖν χυρίως χαχὸν ἡ ἀμαρτία, ὅπερ μάλι-
στά ἔστι τῆς τοῦ χαχοῦ προσηγορίας ἄξιον, Ex τῆς
ἡμετέρας προαιρέσεως εἴρηται {ἐφ᾽ ἡμῖν ὄντως, f)
ἀπέχεσθαι τῆς πονηρίας, ἢ μοχθηροὺς εἶναι, Τῶν
ὃὲ λοιπῶν, τὰ μὲν εἰς ἀγωνίσματα, εἰς ἐπίδειξιν
ἀνδρείας προδάλλεται, ὡς τῷ Ἰὼδ ἢ τῶν παίδων
στέρησις, ὁ τοῦ πλούτου παντὸς ἐν μιᾷ χαιροῦ ῥο-
πῇ ἀφανισμὸς, fj διὰ τοῦ ἔλχους πληγή. Τὰ δὲ ὡς
θεραπεία τῶν ἡμαρτημένων, ὡς τῷ Δανὶδ ἡ περὶ τὸν
οἶχον αἰσχύνη. παρανόμου ἐπιθυμίας δίκας ἀποτιν-
γύντος 8. Kal πάλιν, χατενοήσαμεν ἄλλο τι εἶδος
τῶν φοθερῶν παρὰ τῆς δικαίας τοῦ Θεοῦ χρίσεως
ἐπαγόμενον, ἐπὶ τὸ σωφρονεστέρους ποιῆσαι τοὺς
πρὸς ἁμαρτίαν εὐολισθήτους, ὡς ὁ Δαθὰν xai ᾿Άδει-

( (v ὑπὸ τῆς γῆς χατεπόθησαν, βαράθρων αὐτοῖς
xai χασμάτων ὑποῤῥαγέντων. Ἐνταῦθα οὐκ αὐτοῖ
τι τῷ τρόπῳ τῆς χολάσεως βελτίους γεγόνασι * πῶς
γὰρ οἱ καταθάντες εἰς δον ; ἀλλὰ τοὺς λοιποὺς
σωφρονεστέρους τῷ ὑποδείγματι πεποιήχασι. Οὕτω
Φαραὼ χατεποντίσθη πανστρατιᾷ. Οὕτως ἐξετρίδη-
σαν οἱ προενοιχοῦντες τὴν Παλαιστίνην.

Τοῦ Χρυσοστόμου éx τοῦ elc τὸν σεισμόν.

Οὐκ ἔστιν δίχαιος ὃς οὐχ ἔχει τι ἀμάρτημα,
$a οὐκ ἔστιν ἁμαρτωλὸς, ὃς οὐκ ἔχει τι ἀγαθόν -
ἐπ᾽ ἂν οὖν ἴδῃς δίχαιόν τινα νοσοῦντα, ἢ πειρατμῷ
τινι περιπεσόντα Β, μὴ θορυδηθῇς, ἀλλ᾽ ἐννόησον
πρὸς αὐτὸν, xal εἰπέ" Οὗτος ὁ δίκαιος χαχόν τε
ἐποίησε πάντω; μιχρὸν, ὡς ἄνθρωπος, καὶ ἄπο:
λαμθάνει ὧδε, ἵνα μὴ ἐχεῖ χολασθῇ. Πάλιν, ἂν ἴδης
ἁμαρτωλὸν, ἀἁρπάξοντα, πλεονεχτοῦνττα, μυρία
ποιοῦντα χαχὰ, χαὶ εὐθηνούμενον, μὴ θαυμάπῃς,
ἀλλ᾽ εἰπέ. Οὗτος ὁ μυρία χαχὰ ποιῶν, χαὶ μηδὲν
πάσχων δεινὸν, ἀγαθόν τι ἐποίησε, πάντω; χαὶ ἀπο-
λαμδάνει αὐτὸ ὦδε, ἵνα ἔχεῖ χολασθῇ. Διὰ τοῦτο &
"A6paxy, ἐπειδὴ συνέδαινε xol τὸν Λάζαρον ἔχειν
ἁμαρτίαν, xa τὸν πλούτιον ἀγαθόν «X, ἔλεγεν:
€ 'Απέλαδες τὰ ἀγαθὰ aou ἐν τῇ ζωῇ sov, χαὶ A&-
ζχρος τὰ xai.»

Τοῦ αὐτοῦ ἐκ τοῦ πρὸς Xrayel(quor.
Καὶ διατί πολλοὶ, φησὶ, μέχρι τελευτῆς, ἐκ zipó-

"Luc xvi, 95

VARLE LECTIOAES.

ἤρτηται, € Σποτρρρῦντι,

b πιφιπίπτουτα,

Digitized by Google
