i89

QU/ESTIONES

490

«x, ὀφθαλμὸν ἀντὶ ὀφθαλμοῦ, ὀζόντα ἀντὶ ὀδόντος. A contrilione , oculum pro oculo, dentem pro dente;

Καθότι ἂν δῷ μῶμον ἀνθρώπῳ, οὕτω δοθήσεται
αὐτῷ. Ὅθεν xat ὁ προφήτης, « Ὃν τρόπον ἐποίησας,
φησὶ, οὕτω ἔσται σοι, Τὸ ἀνταπόδομά σου ἀποδοθή-
σεται &ig κεφαλὴν σον.»

λέγει οὖν xat ἡ τῶν Κριτῶν βίδλος, ὅτε « Κατ-
ἑΐραγον ὀπίσω ᾿Αδονιδεζεδὲκ", [καὶ κατέλαδον αὐτόν"
xai κατέκοψαν] τὰ ἄχρα χειρῶν καὶ τῶν ποδῶν
αὐτοῦ P. Καὶ εἶπεν ᾿Αδονιδεζέχ " ᾿Εθδομήχοντα
βασιλεῖς ἀποκεχομμένο: ἧσαν, συλλέγοντες τὰ ὑπο-
χάτω τῆς τραπέζης μου. Καθὼς οὖν ἐποίησα, οὕτως
ἀνταπέδωχέ μοι ὁ Θεός. ν Εἰκότως οὖν ἔλεγεν ὁ
Σοφός " «Av. ὧν τις ἁμαρτάνει, διὰ τούτων κχολά-
ζεται. »

Τῆς ᾿Ἐξόδου.

€ Καὶ εἴπε Κύριος πρὸς Μωῦσῆν' Πᾶσαν χήραν ἢ

καὶ ὀρφανὸν οὗ καχώσετε. Ἐὰν δὲ καχώσητε αὐτοὺς,
xai χράξαντες χαταδοήσουσι πρός με, ἀχοῇ εἰσ-
ἀχούσομαι τῆς φωνῆς αὐτῶν καὶ ὀργισθήσομαι θυμῷ,
καὶ ἀποχτενῶ ὑμᾶς μαχαίρᾳ" καὶ ἔσονται αἱ vuval-
κις ὑμῶν χῆραι, καὶ τὰ παιδία 4 ὑμῶν ὀρφανά. »

Τοῦ ΔΛευϊτικοὺῦ.

€ Kal εἶπε Κύριος πρὸς Μωσῆν Ἐὰν ἐν τοῖς
προστάγμασί μον πορεύησθε, xai τὰς ἐντολάς μου
τηρήσητε τ xai ποιήσητε αὐτὰς, δώσω τὸν ὑετὸν
ὑμῶν ἐν καιρῷ αὐτοῦ, καὶ ἡ γῇ δώσει τὰ γεννήματα
αὐτῆς, καὶ τὰ ξύλα τῶν πεδίων ἀποδώσει τὸν χαρ-
τὸν αὐτῶν, χαὶ καταλήψεται ὑμῖν ὁ ἀλοητὸς τὸν
«ρυγητὸν, καὶ ὁ τρυγητὸς καταλήψεται [ὑμῖν] τὸν
σπόρον, καὶ φάγεσθε τὸν ἄρτον ὑμῶν εἰς πλησμονὴν,

{καὶ χατοικήσετε μετὰ ἀσφαλείας ἐπὶ τῆς γῆς ὑμῶν, C

καὶ ξώσω εἰρήνην ἐν τῇ γῇ ὑμῶν], καὶ χοιμηθήσε-
σϑε, καὶ οὖκχ ἕτται ὁ ἐχφοδῶν ὑμᾶς " καὶ ἀπολῶ
θηρία πονηρὰ ix τῆς γῆς ὑμῶν, [καὶ πόλεμος οὗ
διελεύσεται διὰ τῆς γῆς ὑμῶν], χαὶ διώξεσθε
πὼς ἐχθροὺς ὑμῶν, καὶ πεσοῦνται ἐνώπιον ὑμῶν ἐν

φίδῳ τ᾽ xal διώξονται " ὑμῶν πέντε ἑκατὸν, καὶ

ἔχατν» ὑμῶν διώξονται μυριάδας, xal πεσοῦνται οἱ
ἐχῆροα ὑμῶν μαχαίρᾳ. Καὶ ἐπιδλέψω ἐφ᾽ ὑμᾶ; [καὶ
εὐλογήσω, καὶ αὐξανῶ, χαὶ πληθυνῶ ὑμᾶς }, καὶ
στήσω τὴν διαθήχην μου μεθ᾽ ὑμῶν. Καὶ φάγεσθε
παλαιὰ παλαιῶν, xal παλαιὰ ἐχ προσώπου νέων
ἐξοίσετε. Καὶ θήσω τὴν σχηνὴν μου ἂν ὑμῖν, καὶ οὐ
βδελύξεται ἡ ψυχὴ μου ὑμᾶς, καὶ ἐμπεριπατήσω ἐν
ὁμῖν" καὶ ἔσομαι ὑμῶν θεὺς, καὶ ὑμεῖς ἔσεσθέ μοι
λαὸς, καὶ ἐγὼ Κύριος ὁ θεὸς ὑμῶν. Εἰ δὲ μὴ "
δπακχούσητέ μου, μηδὲ ποιήσητε τὰ προστάγματά
goo ταῦτα, ἀλλὰ ἀπειθήσητε αὐτοῖς, καὶ τοῖς xpl-
pact μου μὴ προσοχθίσῃ ἡ ψυχὴ ὑμῶν, ὥστε ὑμᾶς
ph ποιεῖν πάτας τὰς ἐντολάς μου, xa* ἐγὼ ποιήσω
αὔτως ὑμῖν, καὶ ἐπιστήσω ἐφ᾽ ὑμᾶς τὴν ἀπορίαν,
«fj» τε ψώραν, καὶ τὸν ἵκτερον σφακχελίζοντας " τοὺς
ὀφθαλμοὺς ὑμῶν, καὶ τὴν ψυχὴν ὑμῶν ἐκτήχουσαν "
αὶ σπερεῖτε διαχενῆς τὰ σπέρματα ὑμῶν, καὶ ἔδον-
«αἰ οἱ ὑπεναντίοι ὑμῶν. Καὶ ἐπιστήσω τὸ πρόσωπόν

9 Lerit. xxiv, 19, 320. * Eccli. xvn, 19.

19. Judic. 1, 7.

quemadmodum utique dederit maculam bomini, it»
dabitur ei *. » Unde etiam propheta : «Quemadmo-
dum fecisti, inquit, sic erit tibi. Retributio tua
retribuetur in caput tuum *. »

Dicit etiam liberJudicum : « Et cucurrerunt post
Adonibezec, et ceperunt eüm, et przzciderunt suin-
mitates manuum ejus, οἱ summitates pedum ejus.
Et dixit Adonibezec : Septuaginta reges summita-
tes manuum suarum, et summitates pedum suorum
abscissi, erant colligentes qux» sub mensa mea.
Sicut igitur feci, sic retribuit mihi Deus '*. »
Merito ergo dicebat Sapiens : «Per qu:e peccat quis,
per lac torquetur !!, »

Exodi ^  -

« Et dixit Dominus ad Moysen : Qiinem viduam
et pupillum non vexabitis. Si autem vexatione ve-
xaveritis eos, et vociferati elamaverint ad me ,
auditione exaudiam vocem eorum, et irascar furore,
et perimam vos gladio ; et erunt uxores vestre vi-
dus, et parvuli vestri pupilli **. »

Levitici.

« Et dixit Dominus ad Moysen : Si in proceptis
meis ambulaveritis, et mandata mea custodieritis,
εἰ feceritis eà, dabo pluviam vobis in tempore suo;
etterra dabit genimina sua, et ligna camporum red-
dent fructam suum, et comprehendet vobis tri-
turatio vindemiam, et vindemia comprehendet sa-
tionem : et manducabitis panem vestrum ad satu-
ritatem, et habitabitis cen securitate super terram
vestram, et dabo pacem in terra vestra, et dor-
mietis, et non erit qui vos exterreat, et extermi-
nabo bestias malas de terra vestra, et bellum nou
pertransibit per terram vestram. Et persequemini
inimicos vestros, et cadent 969 in conspectu. ve-
stro cede. Et. persequentur ex vobisquinque cen-
tum, et centum ex vobis persequentur decem mil-
lia; et cadent inimici vestri in conspectu vestro
gladio. Et respiciam super vos, et multiplicabo
vos. Et statuam testamentum meum vobiscum, Et
manducabitis vetera veterum, et ejicietis veteia
ἃ conspectu novorum. Et ponam tabernaculum
meum in vobis, et. non abominabitur anima mea
vos, et ambulabo inter vos. Et ero Deus vester,
et vos eritis mihi populus. Ego sum Dominus Deus
vester. Si autem non obedieritis mihi , neque fe-
ceritis precepta mea hzc, sed increduli fueritis
illis, et judicia mea exhorruerit anima vestra, ut
non faciatis omnia praecepta mea, ut dissipetis
testamentum meum, et ego faciam sic vobis : et
obfirmabo super vos egestatem, et scabiem, et
morbum regium consumentem oculos vestros, οἱ
animam vestram liquefacientem. Et seminabitis
frustra semina vestra, et comedent adversarii
vestri. Et obfirmabo faciem meam in vos, et cadc-

*! Sap. xi, 17. !? Exod. xxu. 28-24.

YARLE LECTIONES.,

- "Abovibstix, »αύτῶν. 4 τέχνα. τ φυλάξητε.
Ῥατκυς, G8. LXXXIX.

τ' φόνῳ. 5 ἐξ, 1 ἐὰν δὲ μή. 5 σφαχελίζοντα.

16

Digitized by Google
