x3

QUJ/ESTIONES.

bj

Πάντα οὖν χαλὰ ἐν καιρῷ αὑτῶν, χαὶ εἴς τινα χρείαν A prohibuit. Sunt. ergo omnia suo tempore bona, et

χρησιμεύοντα τῷ ἀνθρώπῳ, di; xat ἀπὸ ἰοδόλων &o-
πετῶν φάρμαχα θεραπείας κατασχευάζεσθαι. Φησὶ
qàp 6 Σειράχ" « Πάντα τὰ ἔργα Κυρίου ἀγαθὰ, »
χαὶ πᾶσαν χρείαν ἐν ὥρᾳ αὐτῶν χορηγήσει. Καὶ
οὐχ ἔστιν εἰπεῖν, Τοῦτο τούτου πονηρότερον * πάντα
γὰρὲν καιρῷ δοχιμασθή σεται, xal« Ὃ Κύριος ἔκτι-
σεν ix τῆς γῆς φάρμακα, xat ἀνὴρ φρόνιμος οὐ
προσοχθιεῖ αὐτοῖς. 1
Τοῦ ἁγίου ἱΒασιιλείου ἐκ τῶν Καγόγων.

᾿ Τοῖς δὴ χομψοῖς Ἐγχραττίαι:, πρὸς τὸ σεμνὸν
αὐτῶν πρόδλημα, Διατί χαὶ ἡμεῖς οὐχὶ πάντα
ἐσθίομεν; ἐχεῖνο λεγέσθω Ὅτι καὶ τὰ περιττώματα
ἡμῶν βδελυττόμεθα. Κατὰ γὰρ τὴν ἀξίαν, λάχανα
χόρτου ἡμῖν ἔστι τὰ χρέα * xavà δὲ τὴν τῶν συμφε-
ρόντων διάκρισιν, ὡς χαὶ ἐν λαχάνοις τὸ βλαδερὸν
τοῦ καταλλήλου χωρίζομεν, οὕτω xàv τοῖς χρέασι
τοῦ χρησίζκου τὸ βλαδερὸν διαχρίνομεν * ἐπεὶ λάχα-
*iv ἐστι τὸ χώνειον, ὥσπερ κρέας ἐστὶ τὸ γύπειον,
Ἀλλ᾽ ὅμως ὑοσχύαμον φάγοι ἄν τις νοῦν ἔχων ;
οὔτε χυνὸς ἅψαιτο, μὴ μεγάλης ἀνάγχης χατεπει-
τούσης, ὡς ὅγε φαγὼν οὐχ ἢνόμησεν.

ἘΡΩΤΗΣΙΣ KZ.

Διὰ τί δὲ ευθήναι προσέταξεν ὁ Θεὸς τῷ 'Αδραὰμ
δάμαλιν τριδτίζουσαν, καὶ alya τριεείζουσαν,
καὶ xpeóv τριετίζοντα, τρυγόνα, καὶ περι-

.

ΑΠΌΚΡΙΣΙΣ.

λιίγματα ἦν ταῦτα τῷ γένει συμδησόμενα " c

τοιγάρτο: μετὰ τὰς θυσίας ἐπῆγαγε * « Γινώσχων
Twy, ὅτι πάροιχον ἔσται τὸ σπέρμα σου ἐν γῇ
ἀλλοιρίᾳ, » Καὶ ἐπιφέρει ".« Τετάρτῃ δὲ γενεᾷ ἀπο-
τιραφήσοντα: ὦδε. » Διάτοι τοῦτο τρία τῶν καθα-
ρῶν τιτράποξα,, καὶ ἔχαστον τριετὲς τυθῆναι προσ-
ings εἰς δήλωσιν τῶν τριῶν γενεῶν, al παροι-
xà διττέλεσαν., Ἢ δὲ τρυγὼν τὴν γενεὰν
bécru, τοιάνδε ἀποστᾶσαν μὲν, καὶ ἐξελθοῦσαν ἐξ
Alpi , ἐν δὲ τῇ ἐρήμῳ. κατασχηνώσαααν " φιλ-
Éptom vào τόδε τὸ ὄρνεον. Ἡ δέ γε περιστερὰ τὴν
Eo τενεὰν χαρεδήλον, fj τὴν ἐπηγγελμένην παρ-
fifpéew γῖν" ἥμερον γὰρ τὸ ζῶον, καὶ ταῖς οἱ-
χἔχις ἐκγώσχωροῦν. Ὅθεν τὰ μὲν οὐ διεῖλεν, ὡς τὴν
τῆς ἑωλείες ἀπαλλαγὴν αἰνιττόμενα, τὰ δὲ τετρά-

ad aliquem usum homini utilia; adeo ul ex ve-
nenatis serpentibus conficiantur ad curandum me-
dicamenta. Dicit enim Sirach : « Omnia Dei opera
sunt bona *, » et omnem usum suo tempore sup-
peditant. Neque licet dicere : Hoc illo est pejus ;
omnia enim probabuntur in tempore ; et : « Do-
minus ex terra creavit medicamenta, el vir pru-
denà non offendetur eis ?. »
Ex sancii Basilii. Regulis.

Ad illud grave ac venustum problema Encra-
titarum, qui querunt Cur non omnia comedam?
illud respondeatur. Quoniam ctiam excrementa
nostra éxsécramur : nam ex dignitate sui, olera
herbarum nobis sunt loco carnis. Quemadmodum
enim in oleribus pestiferum a salutari secernimus :
sic etiam in carnibus ab utili noxium separamus;
siquidem ut cicuta est olus, ita vultur caro : sed
tamen nemo unquam sane mentis carnem canis
attinget, nisi ingenti aliqua necessitate astrictus;
sic enim nihil in legem committit.

QUAESTIO XXVII.

Cur Deus mandavit Abrahamo ut sacrificaret vaccam
triennem, et capram trimam, ot arietem trienneni,
εἰ turturem. et columbam *?

RESPONSIO.

Hzc erant &nigmata eorum quie generi ejus erant
eventura. Hac enim de causa jussit. Post sacrifi-
cia itaque subjunxit*: « Scito praeoscens quod
peregrinum futurum est semen tuum in terra non
sua. » Et addit : « Quarta. enim generatione huc
revertentur. » Propterea jussit sacrificari tria. ex
quadrupedibus, et unumquodque trienne, ad osten-
dendas tres generationes quibus inquilini fuerunt
in Egypto. Turtur significavit illam generationem,
que JEgyptum quidem deseruit ; tabernacula vero
in deserto fixit : hae. enim avis delectatur soli-
tudine. Columba aliam significabat generationem,
quie terram accipiebat promissam : est enim ani-
mal mansuetum, et libenter versans in zdibus.
Unde hzc non divisit, utpote que liberationem a

Ξοία ἐσῶεν, ἐπειδὴ τὴ» ἐν Αἰγύπτῳ xaxíav ἐσή- D servitute innuerent. Quadrupedia vero divisit, quo-

ure. Τὸ &. ἐφιπτάμενα τοῖς διχοτομήμασιν ὄρνεα,
ámp ὁ λέραἂμ ix τῶν θυμάτων ἐξήλαυνε, τὴν
φνιχὴν b τῶν Αἰγυπτίων παραινίττεται γνώμην.
ἢ ἄπραχτον ἀπέφηνεν ὁ θεὸς, τὰς πρὸς τὸν ᾿λ ὁραὰμ
ium πρλαχέσεις. [Ὥσπερ γὰρ ἐν τῷ τύπῳ τοὺς
διληκυδάρους ὄρνεις ἐξήλαυνεν ὁ ᾿Αδρχὰμ, οὕτως ἡ
mur τοῦ ᾿Αδραλμ τοὺς Αἰγυπτίους ἐκόλασεν. Τὸ
ἃ περὶ flou δυσμὰς ὀφθῆναι τὸν χαπνιζόμενον
τιυΐδανυν, καὶ τὰς τοῦ πυρὸς λαμπάδας, ἐδήλου μὲν
xat τὸ δεχθτγναι τὰ ύματα, προεσήμαινε δὲ τὴν περὶ
τὸ τέλος τοῦ προῤῥηθέντος χρόνου ἐσομένην ἐπιφά-

* Ἐροῖ!, xaxix, 3]. ? Eccli. xxxvut, ὁ.

* Gen. xv, 9.

niam 499 significabant afflictionem quam passi
sunt in Egypto. Aves qux adventabant ad bifz-
riam sectas partes, el quas a sacrificiis abigebat
Abraham, tacite pr:esignificabant cruentam tnenteut
4Egyptiorum, quam Deus fecit irritam, confirmans
Abrabamo factas promissiones. Áves abegit Abra-
ham; sic memoria Abrahami puniit /Egyptios.
Quod autem circa solis occasum apparuit clibanus
fümans, et ignis lampades, id argumento erat,
sacrificium illud Deo gratum accidisse, et simul
prenuntiabat eum, qui in flne praedicti temporis

Ibid. 13, 16.

YARLE LECTIONES.

b “μονη tix.

P'araoL, Gn. LXXXIX.

18

Digitized by Google
