2M QU,ESTIONES. $10

πῆς ἡλιχίας πολλχῖς πρυτεπέλασαν συμφοραῖς, "Ozt A
προηγουμένως μὲν διὰ τὴν ᾿οἰχείαν αὐτοὺς χολάζει
πονηρίαν * ἔπειτα δὲ, ἵνα καὶ ἕτεροι χερδάνωτιν àx
τῶν τούτοις συμθαινόντων χαχῶν. Εἰ δὲ μὴ ἐπὶ πάν-
τῶν τοῦτο γίνεται, οὕτω ἱ τῆς χρίσεως ὁ καιρός. Τί
οὖν, φησὶν, ὅταν πρὶν ἐλθεῖν εἰς τὴν διάγνωσιν τῶν
χαχῶν, ἢ τῶν xaXov, ὡς μεγάλα ἡδιχηχότες χολάζον-
231 ; Τοῦτο μὲν, οὐ μία τίς ἐστιν αἰτία, ἀλλὰ πολλαὶ,
καὶ διάφοροι, Καὶ γὰρ xxl παρὰ τὴν τῶν θρεψάντων
ἐπηυμέαν, χαὶ παρὰ τὴν τῶν ἀέρων ἀνωμαλίαν, xal
παρὰ πολλὰ ἕτερα τοιαῦτα συμπτώματα, τοῦτο γέ-
vo:s ἄν, Πρὸς δὲ τούτοις, πολλοὺς αὐτῶν οἷδεν ὁ
Θεὸς ἐπτομένους πονηροὺς, εἶτα ὥσπερ τισὶ πέδαις
πρηχατέχειν ἵ ταῖς τιμωρίαις ταύταις αὐτούς.

To? αὑτοῦ éx τῆς πρὸς Ti

ἧς. Ξ τὶ i " ᾿μόθεον δευτέρας Β

Ei μηδεὶς πονηρὸς ἐχολάζετο, οὐδεὶς ἂν ἐνόμιζεν
ἔγεστάναι τὸν Θεὸν τοῖς ἀνθρωπίνοις πράγμασι "
xai εἰ τιοόντες ἐχολάζοντο, οὐδεὶς ἂν προσεδόκησεν
ἔξεσθαι ἀνάστασιν, πάντων ἐνταῦθα ἀπολαμθανόν-
τῶν. [Διὰ τοῦτο χολάζει, xal οὐ κολάζει. Διὰ τοῦτο
ευταῦθα μὲν δέκαιτοι θλέθονται, ὅτι πάροιχοι, ὅτι
ξένοι, ὅτι ἐν ἀλλοτρίᾳ εἰσὶ, xa δοχιμῆῇς Évexa τοῦτοϊ
ὑπομένουσιν ὡς 'μῦ6. Ἐὰν δέ ποτε καὶ ἁμαρτωλοὶ
τοιοῦτόν τι 0 ὑπομείνωσι, δίχην τιννύουτε τῶν
ἁμαρτιῶν. Καὶ γὰρ τῶν ἀγαθῶν εἰσέ τινες φαῦλα
ἔχοντες ἔργα, xal ἐνταῦθα αὐτὰ ἀποτίθενται, xal
τῶν πονηρῶν, οἱ χρηττὰ ἔχοντες, χαὶ ἐνταῦθα αὐτὰ
ἀπολαμδάνουσιν, ἵνα ἐχεῖ τιρωρηθῶσιν,

Tov αὑτοῦ £x τῆς κατὰ ᾿Ιωάννην ἑρμηνείας. C

Καὶ tivog ἕνεχεν, φησὶ, μὴ κάντες οὕτω κολά-
ζονται ; χαὶ γὰρ πολλοὺς ὁρῶμεν τῶν φαύλων
εὐτωματοῦντας, xal σφιγγῶντας P, καὶ πολλῆς ἀπο-
λαιύον:ας εὐημερίας. ᾿Αλλὰ τὸ μηδὲν αὐτοὺς ἐνταῦ-
πα παθεῖν, ἐφόδιον γίνεται μείζονος ἐκεῖ τεμωρίας.
Ἐαὶ τοῦτο δηλῶν ὁ ᾿Λπόστολος ἔλεγε * « ΚΚρινόμενοι
δὲ ὑπὸ Κυρίον παιδευόμεθα, ἵνα μὴ σὺν τῷ χόσμῳ
χαταχριθῶμευ. M

Ἰοὺ Geclóyov éx τοῦ περὶ φιϊοπτωχίας.

Ei δὲ χαὶ παρὰ τοῦ Θεοῦ τὸ χαχοπαθεῖν,, ἤτοι
ἀῤῥωτεεῖν, οὔτω δῆλον, ἕως ἂν xax παρ᾽ ἑαυτῆς fj
ὅλη φέρῃ τὸ ἄταχτον, ὥσπερ ἐν ῥεύματι. Καὶ τίς
εἴζεν, εἰ ὁ μὲν διὰ χαχίαν χολάζεται, ὁ δὲ ὡς ἔπαι-
νοούμενος αἴρεται, ἀλλὰ μὴΐϊ τοὐναντίον, ὁ μὲν διὰ
Tovro. ὀψυῦται, ὁ δὲ δι' ἀρετὴν δοχιμάζεται " ὁ
μὲν πλεῖον» ἐπαιρόμενος, ἵνα xal πέσῃ χαλεπώτερον,
ὅλην ἑώμενος ^ πρότερον, ὥσπερ τινὰ νόσον ἐχρῇ-
ξας τὴν ἑαυτοῦ χαχίαν, ἵνα [καὶ] χολασθῇ διχαιότε-
po^, 6 δὲ xai παρὰ δόξαν πιεζόμενος, ἵν᾽ ὥσπερ
γρυδὸς, ἐν χαμίνῳ δοχιμασθεὶς, τῆς χαχίας, εἴ τι
μεκρὸν εἶχε, τοῦτο ἐχτήξῃ; Καθαρὸς ἀπὸ ῥύπου
οὐϑεῖς.

92?] Cor. x1, 22.

zlate inciderunt in nultas ealamitates? Ut in primis
quidem, ipsi; deinde, ut etiam alii lucrum faciant
ex malis qux ipsis accidunt. Si autem non fit in
omnibus, nondum est tempus judicii. Quid ergo,

inquit, quod, priusquam veniant ad discretionem
bonorum aut malorum, puniuntur, nt qui sint ma-

gnarum rerum sibi conscii? Sic quidem non una
est causa, sed multe οἱ diverse. Nam et ex paren-
tum intemperantia, et ex corum qui ipsos aluerunt
negligentia, et ex aeris insequalitate et intemperie,
et ex multis aliis ejusmodi eventis hoc fieri potue-
rit. Ad hee accidit quod multos eorum Deus novit
malos futuros. Deinde his suppliciis, veluti quibus-
dam pedicis, eos retinet.

Ex eodem in Epistolam secundam ad Timotheum.

Si nullus malus puniretur, nemo existimaret
Deum przesse rebus humanis. Si omnes puniren-
tur, nemo exspectaret futuram resurrectionent ,
cum hie omues reciperent. Propterea punit, et non
punit. Propterea hic justi quidem affliguntur, quod
inquilini, quod advenz, quod sunt in aliena terra,
et probationis causa hae sustinent, ut Job; pecca-
tores autem, si quando quid tale sustinent, luunt
ponas peccatorum. Nam ct ex bonis sunt qui mala
habent opera, et hic. puniuntur, et ex malis qui-
dem bona opera babent, et hic mercedem illorum
accipiunt, ut ibi supplicio afficiantur.

Ejusdem ez interpretatione in Joannem.

Et cur, inquit, non omnes sic puniuntur? Vide-
mus enim multos ex malis corpulentos, bonzque
habitudinis, alacresque 978 exsultanfes, et quibus
res sunt valde secundz. Sed quod ii nihil hic passi
sint, hoc est viaticum majoris illie futuri supplicii.
Et hoc :ignifileans dicebat Apostolus : « Judicati
autem a Domino corripimur, ne cum hoc mundo
damnemur ^, »

E» oratióne Theologi de amore in pauperes.

An vero a Deo quoque fiat ut illi divexentur, non-
dum perspicuum est, quandiu terrena hae moles
perturbationem a seipsa jactationemque velut in
fluctibus tulerit. Et quis scit ax ille quidem ponia-

D ur propter vitium, hic vero tanquam laudatus eve-

hatur, et non e contra, ille quidem extollatur pro-
pter improbitatem, hic autem probetur propter vir-
tutem ; ille, inquam, altius sublatus, ut rual gra-
vius, dum ei permittitur prius omne suum vitium,
tanquam aliquem. morbum extrudere οἱ propalare,
ut puniatur justius ; hic autem afflictus pro:er opi-
nionem, αἱ tanquam aurum in fornace probatum,
si quid vitii habeat, id eluat? A sordc enim mun-
dus nemo est penitus.

VARIA LECTIONES. | .

προχατέχει C. 6. me dose, παῖδες. 1 ἕνεκεν ταῦτσ, etc. πὶ οἱ ὃὲ ἀναητωλὰ ἐὰν exl ποτε

Digitized by Google

m]
