02)

S. ANASTASIL SINAIT.E

624

cit Joannes in. Apocalypsi: «Solve quatuor angelos A 4 Αὔσον τοὺς τέσσαρας ἀγγέλους τοὺς ἐπὶ τοῦ Ej-

qui Euphrate preesunt !*,». et detinentur, ut per-
mittant gentibus bellum usque ad tempus Dei
longanimitatis, donec imperet ut per ipaos fiat
uitio sanctorum suorum. Detinentur enim a Spi-
ritu angeli qui presunt, nec eis ultionis tem-
pus coneeditur ; propterea quod justitia eos. non-
dum solverit, αἱ solvant reliquas gentes propter
injuriam in sanclos. Gentes enim solvuntur et
invadunt terram, uL dicit Joannes et prophete :
moti autem angeli movent gentes ad appetitum
ulciscendi.

Ez Cyrillo, de adoratione in. spiritu.
Scimus sanctos angelos esse ordinatos ad opem
ferendam credentibus, et ut sint. veJuii. duces
populorum.

Ex Theodoreto de curandis. Gra'canicis affectionibus.

Quoniam paulo ante memini dimonum, opec:e
pretium esse existimo ea ostendere qui de iis
sentimus: eos enim et eorum principem divina
eloquia Satanam appellant. Significat autem no-
men sermone Hebrzeo apostatam, id est, eum qui
defecit, Vocatur quoque diabolus, ut qui apud
homincs Deum calumnietur, 338 et ipsis homi-
nibus inter 86 immittat litem et contentionem. Eos
nos dicimus ab initio a Deo creatos esse non malos;
sed mentis aversione a melioribus ad deteriora
esse prolapsos, et iis nou contentos qua prebuc-
rat Creator, majora appetiisse ; superbiz autem et

arrogantie vitium suscepisse ; excidisse vero, et C

esse privatos honore qui eis fuerat datus abinitio.
Deinde adversus homines, ut qui divina essent

honorati imagine, rabie esse percitos, et adversus,

eos suscepisse bellum. Creatorem autem angelo-
rum presidio custodisse hominum genus, ne (vi
utens ac tyrannide) dum sub aspectum non cadit,
ex occulio invadens, secure cos perderet quos
propler invidiam odio haberet; sed contra eum
certamen et pugnam non probibuisse ut optimos
et prastantissimos lucta ostenderet, magnique et
fortis animi essent. exemplaria. Quamobrem, cum
angelorum prasidio illius violentam prohibuisset
irruptionem, rationis, et cogitationum concessiL
certamen, ut victores pronuntiaret corona dignos ;
non ipsum quidem asciscens tanquam adversa-
rium, sed ad id quod oportuit, utens ejus scelere
ac nequitia, quemadinodum medici, ad propulsan-
dos morbos, vipera uti solent.

Ex Nicephoro Constantinopolitano adversus

Iconomachos.

Scimus et credimus nostras in. Deum | glorifica-
tiones et. laudes per sanctos offerri. angelos; si-
quidem verum est illud: « Angeli eorum semper
vident faciem Patris mei qui est in coelis 17,» quid

1€ Apoc, is, 14. Matti. xvin, 10.

Ὁ

φράτον, » ἐπισταμένους 1 δηλονότι, xai ἐπεχομέ-
νους, ἐπιτρέπειν ἐν ἔθνεσιν εἰς πόλεμον, $us paxpo-
θυμίας Kuplou* xai προστάξει δι᾽ αὐτῶν ἐχδιχίαν
γενέσθαι τῶν ἁγίων αὐτοῦ. Κρατοῦνται γὰρ οἱ ἐφ-
ἰστάμενοι ἄγγελοι ὑπὸ τοῦ Πνεύματος, μὴ ἔχοντες
καιρὸν ἐπιδρομῆς, διὰ τὸ μηδέπω λύειν αὑτοὺς τὴν
δίχην τοῦ τὰ λοιπὰ ἔθνη λύεσθαι, ἕνεχεν τῆς εἰς
ποὺς ἁγίους ὕθρεως. Λύονται γὰρ οἱ τοιοῦτοι, xai
ἐκέρχονται τῇ γῇ, ὥς φησιν Ἰωάννης xal οἱ προ-
φῆται" χινούμενοι δὲ οἱ ἄγγελοι, χινοῦσι τὰ ἔθνη
εἰς ὁρμὴν ἐχδιχήσεως.
Κυρίλλου ἐκ τῆς περὶ τῆς ἐν πνεύματι λατρείας.
Τοὺς ἁγίους ἀγγέλους ἴσμεν παρὰ θεοῦ τεταγμέ-
νους εἷς γε τὸ δεῖν τοῖς πεπιστευχόσιν ἐπιχουρεῖν,
χαὶ οἱονεὶ χαθηγεῖσθαι λαῶν.

Θεοδωρήτου ἐκ τῆς Θεραπευτικῆς.

Ἐπειδὴ δὲ καὶ δαιμόνων ἐμνήσθην πρώτν, οἶμαι
[προῦργον εἶναι καὶ περὶ τούτων] & γε δόξωμεν ἐπι-
δεῖξαι. Τούτους γὰρ καὶ τὸν τούτων ἄρχοντα Σατανᾶν
τὰ θεῖα προσαγορεύει Λόγια" δηλοῖ δὲ τοὔνομα 5
τὸν ἀποστάτην, κατὰ τὴν ᾿Εδραίων φωνήν. Καλεῖ δὲ
αὐτὸν xal διάδηλον, ὡς τὸν Θεὸν παρὰ τοῖς ἀνθρώ-
ποῖς συχοφαντοῦντα καὶ διαθάλλοντα, xal αὐτοῖς γε
τοῖς ἀνθρώποις ἔριν πρὸς ἀλλήλους χαὶ διὰ μάχην 5
ἐχδάλλοντα. Τούτους ἡμεῖς οὐ πονηροὺς ἐξ ἀρχῆς
παρὰ τοῦ Θεοῦ δημιουργηθῆναί φαμεν, ἀλλὰ τῇ
παρατροπῇ τῆς γνώμης ἀπὸ τῶν ἀμεινόνων εἰς τὰ
χείρονα μεταπεσεῖν, καὶ τοῖς παρὰ τοῦ πεποιηχότος
παρασχεθεῖσιν οὐχ ἀρχεσθέντας, ἀλλ᾽ ὁρεχθέντας
μείζονα εἰσδέξασθαι μὲν τοῦ τύφον τὸ πάθο;, ἔχπε-
σεῖν δὲ χαὶ γυμνωθῆναι τῆς ἀρχῆθεν αὐτοῖς δοθεί-
σης τιμῆς, εἶτα χατὰ τῶν ἀνθρώπων, ὡς εἰχόνι
θείᾳ τετιμημένων, λυττῆσαι, καὶ τὸν χατ' αὐτῶν
ἀναδέξασθαι πόλεμον. Τὸν δὲ ποιητὴν μὲν τῶν ἀγ-
γέλων διαστασίᾳ φρουρῆσαι τῶν ἀνθρώπων τὸ γένος,
ὅπω: μὴ Bia xai τυραννίδι χρώμενος, ἀοράτως
ἐπιὼν, οὺς διὰ φθόνον ἐμίσησεν, ἀδεῶς δια »θείρει,
ἐὴν δὲ ἀγωνιστιχὴν οὐχέτι διὰ μάχην " καταλῦσδι P,
ἵνα δείξῃ τοὺς ἀρίστους ἡ πάλῃ, xai γένωνται ἀν-
δραγαθίας ἀρχέτυπα. Οὗ δὴ ἕνεκα τὴν βιαίαν ἐχεΐ-
vou προσθολὴν διαχωλύσας τῇ τῶν ἀγγέλων φρουρᾷ,
τὴν τῶν λογισμῶν συνεχώρηδεν ἀγωνίαν, ὅπως τοὺς
ἀξιονίκους ἀποφήνῃ τῶν στεφάνων ἀξίους, οὐχ a3-
τὸς μὲν ἐχεῖνον εἰς ἀντιπάλου τάξιν ἀποχληρώσας,
εἰς δέον δὲ τῇ Excfvou πονηρίᾳ χρησάμενος 4, χαθά-
περ οἱ ἰατροὶ τῇ ἐχίδνῃ εἰς νοσημάτων ἀπαλλαγήν.

Νικηφόρου - Koratarrirovzdlsuc, ἐκ τοῦ κατὰ
ΕἸκονομάχων.

Ἴσμεν δὲ xoi πιστεύομεν, ὅτ' τὰ; εἰς Θεὸν δοξολο-
τίας ἡμῶν διὰ τῶν ἁγίων ἀγγέλων προσάγεσθαι,
εἴπερ ἐστὶν ἀληθὲς τὸ, OL ἄγγελοι αὐτῶν διὰ παν-
sb; βλέπουσι τὸ πρόσωπον τοῦ Ππτρός μου, τοῦ ἐν

VABRLE LFCTIONES,

1 ἐφισταμίνου;. " τοῦ νόμου, " διαιχην. " διαμλάχην, Ρ χωλύζαι, 2 χρώμενος.

Ail.

Digitized by Google
