55

S. ANASTASII SINAIT.E

536

diligimus , ut simus tunc extra omnem metum. αὶ ἀγαπῶντας τὸν Κύριον, ἐκτὸς παντὸς εὑρίσχεσθαι

Nam qui tunc in metu erit, ad Tartareos principes
tendet. At anima, qu: in sua erga Deum charitate
in hora mortis exsultat, supra omnes acies dz«mo-
nuni ad angelos pacis cum gaudio festinat et fer-
tur. Quamobrem in adventu Domini, qui cum hu-
jusmodi fiducia ex hac vita excesserint, cum omni-
bus sanctis rapientur; qui vero tempore mortis
vel paulisper formidarint, in multitudine omnium
aliorum hominum relinquentur, tanquam judicium
subeuntes, ut igne judicii examinati, sortes sibi
debitas pro ratione factorum recipiant : « Uniuscu-
jusque enim opus, quale sit, ignis probabit, »

τότε φόδου. Ὃ γὰρ i» φόδῳ εὑρισχόμενος τότε,
δῆλον, ὅτι πρὸς τοὺς ταρταρίους ἄρχοντας ἀπελεύ-
σιται’ ἡ δὲ ἐν τῇ ἀγάπῃ τοῦ Θεοῦ ἀγαλλιωμένη
Ψυχὴ, ἐν τῇ ὥρᾳ τῆς ἀναλύσεως, ἐπάνω τῶν σχο-
πεινῶν πάντων πράξεων, πρὸς τοὺς ἀγγέλους τῆς
εἰρήνης ἐπείγεται μετὰ χαρᾶς χαὶ φέρεται. Διόπερ
xalév τῇ παρουσίᾳ τοῦ Κυρίου μετὰ τῶν ἀγίων
πάντων, οἱ μετὰ τοιαύτης παῤῥησίας ἐξελθόντες
τοῦ βίου, ἀρπαγήσονται" οἱ δὲ χᾷν ἑμόραχὺ δε:-
λιῶντες, ἐν τῷ χαιρῷ τούτῳ [τοῦ θανάτου], ἐν τῇ
πάντων ἄλλων ἀνθρώπων χαταλειφθήσεται πληθύϊ,
ὡς ὑπὸ κρίσιν καὶ δίχην ὄντες, χαὶ ἐξέτασιν, ἵνα διὰ -

τοῦ πυρὸς δοχιμασθέντες τῆς χρίσεως, τοὺς χεχρεωστημένους αὐτοῖς χατὰ τὰς πράξεις ἀπολάθωσι
κλήρους. « Ἑχάστου γὰρ, φησὶ, τὸ ἔργον ὁποῖόν ἐστι, τὸ πῦρ δοχιμάσει. »

Ex sancto Nilo ad Agathium.

Vere terribile est mortis mysterium , quando eo-
rum qui animam repetunt formidabilis presentia,
ipso etiam babitu metuenda, pavescentem ad exi-
tum occupat; quando etiam dzimones male com -
wnissa exprobrant, et ad se rapiunt, inque locà
tristia et horrida abducunt, ita ut etiam ante sup-
plicium incussus timor et tremor satis sit. suppli-
cii : quando conscientia ad scelera sua respiciens,
cum tremore peccatis debitas poenas exspectabit :
quo tempore jacet eorpus sudore madidum, indicia
prebens ejus cum quo interius afflictatur angoris;
nam ejus anxietatis qux non videtur, salis certa
argumenta sunt ea qux tum sub oculos cadunt. Et

B Νείλον ix τοῦ πρὸς ᾿Αγάθιον.

Ὄντως φοδερὸν τὸ τοῦ θανάτου μυστήριον, ὅτε τῶν
ἀπαιτούντων τὴν ψυχὴν ἐπιστασία φοδερά συνέχει,
φρίττουσαν αὐτὴν πρὸς τὴν ἔξοδον, καὶ δείματι καὶ
σχήματι φοδερά " ὅτε καὶ οἱ δαίμονες ὀνειδίζοντες
τὴν ἁμαρτίαν, πρὸς αὑτοὺς ἕλχουσιν εἰς ἀμειδῃ καὶ
σχυθρωπὰ χωρία, ὡς πρὸ τῆς βασάνου τὴν χατά-
πληξιν ἱχανὴν εἶναι τὴν χόλασιν" ὅτε ἡ συνείδησις
ἐπιστρέφουσα πρὸς τὰ πεπλημμελημένα, τρέμει τὴν
πρὸς ἀξίαν τῶν ἡμαρτημένων περιμένουσα χόλασιν.
Ἔνθα γὰρ ἱδρῶτι κεῖται τὸ σῶμα διάδροχον, σημεῖα
δειχνύόν φοῦ ἔνδον χαμάτου, καὶ τῆς ἀδήλου tapa-
χῆς τὰ ὀρώμενα παρέχονται) τεχμήρια πρόδηλα,
ἐντεῦθεν, χαθάπερ οἱ τῶν πιχρῶν γενόμενοι φαρμά-

quemadmodum illi qui amaras potiones bibunt, ( χων, ἀποστύφουσι τῇ ἀηδίᾳ τὸ πρόσωπον, τῆς ψυχῆς

vultum ob amaritudinem mutant et contrahunt ;
ita et anima ex dispositione quam palam pra se
fert, in ipso vultu internam suam constitutionem
exprimit et patefacit.

288 QUJESTIO XXII.

Qua!ia peccata remittuntur post mortem per liturgias,
mísse sacrificia, precesque εἰ eleemosynas [actas
pro iis qui dormierunt ? .

. RESPONSIO.

De his dicit magnus Dionysius, si sint levia de-
lieta ejus qui decessit, eum accipere aliquam uti-
litatem ex iis quz pro ipso peraguntur. Sin autem
sint gravia, Deus eum excludit. Ceterum oportet
nos curam gerere nostrarum animarum , nec spem
remissionis peccatorum consequendze ponere in
alienis post mortem oblationibus.

Ex Dionysio Areopagita , ubi de sacris vasis dia-
putat.

Equidem probe scio, scriptis divinis assentiens,
unumquemque praemium accepturum pro dignitate:
* Clausit enim, aiunt, Dominos adversus eum !*. »
Et : « Referet unusquisque propria corporis, proot
gessit, sive bonum, sive malum *. » Sed tamen
justorum bonorumque etiam preces in hac vila,

πρὸς ἣν ἔσχεν ἐκ τῶν ὀφθέντων ἐχεῖ χαλεπῶν διά-
θεσιν τυπωσαμένης τὸν χαραχτῆρα τῆς ὄψεω;, χαὶ
τῷ σχήματι τοῦ φαινομένου τὴν ἑαυτῆς φανερωσάσης
χεχρυμμένην ἔννοιαν.

ΕΡΩΤΗΣΙΣ KB.

Ποῖα ἁμαρτήματα συγχωροῦνται μετὰ θάνατον
διὰ τῶν «᾿διτουργιῶν, καὶ εὐχῶν, καὶ &lsnpo -
συγνῶν τῶν γινομένων ὑπὲρ τῶν χοιμηθέγτων ;

ἈΠΟΚΡΙΣΙΣ.

Καὶ περὶ τούτου πάλιν ὁ μέγας Διονύσιος λέγε:,
ὅτι, εἰ μὲν Ψιλά τινα xal εὐτελῆ τυγχάνουσι τὰ
ἁμαρτήματα τοῦ τελευτήσαντος, προσλαμθάνεταῖ
τινα ὠφέλειαν Ex τῶν ὑπ' αὐτοῦ ἐπιτελουμένων" εἰ
δὲ τραχέα xal χαλεπά εἶσιν, ἀπέχλεισε ὁ Θεὸς xas*
αὐτοῦ, Πλὴν δεῖ ἡμᾶς φροντίζειν τῶν ἰδίων ψυχῶν.
xaX μὴ ἐλπίζειν μετὰ θάνατον δι᾽ ἀλλοτρίων προσ-
φορῶν συγχωρεῖσθαι.

Διογυσίου τοῦ "Apsozapyirov, ἐκ τοῦ περὶ τῶν
ἑερῶν σκευῶν.

Ἐγὼ δὲ, ὅτι μὲν ἀμοιθαῖον ἕξει τὴν ἀπολύτρωσιν
ἔχαστος, εὖ οἶδα, τοῖς λογίοις ἀχολουθῶν. € "A-z-
ἔχλεισξ γὰρ, φασὶ, ὁ Κύριος κατ᾽ αὐτοῦ.» Kat,
«Κομίσεται ἕχαστος τὰ ἴδια τοῦ σώματος, πρὸς ἃ
ἔπραξεν, εἴτε ἀγαθὸν, εἴτε καχόν, » Εἰοὶ δὲ καὶ τῶν
δικαίων αἱ προτευχαὶ, καὶ χατὰ τὸν τῇδε βίον, μὴῆτεγα

"] Cor. nt, 15. " Psal. xxxiv, 5. "51 Cor. v, 10.

Digitized by Google
