P-

-

$89 QU.ESTIONES 690.

τπιαζόντων βασιλέων, χατάδικοί slot χαὶ βιαζόμενοι. À nati. sunt. Cum. autem agnos sacrificaverint ct 4
θύσαντες ὃὲ ἀρνοὺς Ὁ xai ἐχδείραντε; fínsous:w — excoriaverint, eos dejiciunt ex rupibus in cháos ἱ

ἄνωθεν ἀπὸ τῶν πετρῶν εἰς τὸ χάος τῆς φάραγγος,
xai κολλῶσιν οἱ λίθοι ἐν τοῖς χρέασιν ἐχείνοις.
᾿Λετοὶ οὖν ἐν ταῖς πέτραις ἄνωθεν χατοιχοῦντες,
πρὺς τὴν δαμὴν τῶν χρεῶν κατέρχονται, καὶ ἀνα ἐ-
pous« τοὺς ἀρνοὺς ἔχοντας τοὺς λίθους. Ἐν δὲ τῷ
ἐσθέειν τὰ κρέα ol λίθοι μένουσιν ἐν τῇ ἀχρωρείᾳ
τῶν ὁρέων. Οἱ δὲ κατάδιχοι σχοπήσαντες, ποῦ ἀν-
fy nsav ὑπὸ τῶν ἀετῶν τὰ χρέα,-“ἀπέρχανται, καὶ
οὕτω φέρουτι τοὺς λίθους, “Ἔχουσι δὲ ἐνέργειαν zo:-
ἀνδε" βλλλόμενοι γὰρ Ex' ἀνθράχων πυρὸς, αὐτοὶ μὲν
οὐ βλάπτονται, τοὺς δὲ ἄνθρακας. κατασθεννύουσιν.
Οὐ μόνον δὲ τοῦτο, ἀλλὰ xai λαμδάνων τις τὸν λίθον,
καὶ περιειλίσας ἐν ὀθόνῃ, τινὶ ἐπιθεὶς ἐπ’ ἄνθραχας,
«ρατῶν αὐτὸν μὲν ἀπὸ τῆς πυρᾶς φλογίζεται, ἡ δὲ
ἐθόνη; ἀδλαδὴς μένει. Λέγεται δὲ xal ταῖς τικτούσαις
γυναι ξὶν εὐτοχίας χάριν χρησιμεύειν.

᾿Αχάτης ὑποχνανίζων μέν ἑάτιν, εὑῤίσχεται δὲ
καὶ οὗτος πτιρὶ τὰς Σχυθίας χώρας ἐχείνας. Τριθδό-
pros δὲ ἐπὶ τῷ μετώπῳ, δέγματος ἀποτρέπει πό-
vov σπορπίων τε xal ἐχιδνῶν.

᾿Δμέθυσος * φλογίζων μέν ἔστι βαθέως, ἐν δὲ τοῖς
ὄρεσιν εὑρίσχεται Λιδύης πρὸς ταῖς ὄχθαις τῆς
θαλάσσης.

Χρυσόλιθος χρυσίζων μέν ἔστιν, εὑρίσκεται δὲ ᾿

ἐν τῇ ᾿Αφραίτιδι» πέτρῃ, παρὰ τὸ χεῖλος τῆς "Aye-
μενίδος Βαδυλῶνος, Τὴν γὰρ Βαδυλῶνα xal τὸ φρέαρ
ἐχεῖνο τῆς πέτρας ᾿Αχεμενίδα καλοῦσι, Τριδόέμενος δὲ,

fossi& : quibus carnibus agglutinantur lapides.
Aquilz vero superne in rupibus habitantes, descen-
dunt ad odorem carnium, et sursum ferunt agnos
habentes lapides. Dum carnes comedunt, lapides
manent in verüee montis. Cum porro damnati illi
intuentur, quo ab aquilis carnes elate sunt, illuc
eunt, et lapides auferunt qui habent hanc effica-
ciam : si jaciantur super carbones ignis, ipsi qui-
dem non leduntur, carbones autem exsiinguunt.
Nec hoc solum; sed ctiam si quis capiat lapidem, ct
involvat in aliquo linteo, et ponat super carbones;
. ipse quidem qui tenet, ab ignis calore in manu
uritur; linteum autem omnino manet illzsum.
Dicitur etiam parturientibus facilem partum conci -
Jiare.

Achates est subc:erulei coloris. Invenitur is quo-
que in illis Scythiz regiunibus. Si teratur super
frontem , avertit dolorem morsus scorpionum ct
viperarum. .

Amethystus flamimeus est profunde. Invenitur in
montibus Liby:xw in littore maris.

UChrysolithus est auro similis. Invenitur in rupe
Phreatide ad os Achemenidis Babylonis. Babylonem
enim, et illum rupis puteum appellant Achemeni-
dem. Si teratur, medetur iis qui stomachi ct ventris

στοχαστιχοῖς τ (καὶ κωλικοῖς) xat κοιλιακοῖ; ἰατρικὸς ( dolore laborant.

ὑπάρχει.

Βηρύλλιον γλαυκίξζων μὲν ἔστι, γίνεται δὲ καρὰ
τὰ σπέρματα 5 τοῦ ὄρους τοῦ καλουμένου Ταύρου.

Ὀνύχεον ζανθὸν μέν ἐστιν, εὑρίσχεται δὲ xol
Site; Ev τῷ αὐτῷ ὄρει.

820€. , ἔπι ^pov,
Mert Pretium, in fn

ἐδήλωσα αὐτοῖς. ») ᾿

Διδάσχει͵ πόσης αὑτὸν τιμῆς xal εὐμενείας ἠξιώ-

96v. Ὃ τὰρ τοῖς πατριάρχαις οὐκ ἐδήλωσεν ὄνομα,
τοῦτο τῷ Mescf δῆλον ἐποίησεν" ἔφη γὰρ πρὸς
αὐτήν * « Ἐγώ εἶμι ὁ Gv. » Τοῦτο δὲ "παρ᾽ ᾿Εθραίοις
ἄξραστον μὲν ὀνομάζεται * ἀπείρηται" γὰρ παρ᾽ αὖ-
τοῖς τοῦτο διὰ γλώσσης προφέρειν. Γράφεται δὲ διὰ
τῶν τεσσάρων στοιχείων, ὅθεν xal τετράγραμμον t
αὑτὸ λέγουσι. Τοῦτο δὲ καὶ ἐπὶ τῷ πετάλῳ ἐγέγραπτο
τῷ χρυσῷ, ὃ τῷ μετώπῳ τοῦ ἀρχιερέως ἐπετίθετο,
τῇ ταινίᾳ «ἧς κεφαλῆς προσδεσμούμενον. Καλοῦσι
& αὐτὸ Σαμαρεῖται μὲν Ἰαδὲς ", Ἰουδαῖοι δὲ ᾿ΑἸά.

ἘΡΩΤΗΣΙΣ MA.

Joc νοητέον τὸ, « 'Ελάλησεν ὁ Σολομὼν περὶ
τῶν ξύων ἀπὸ τῆς χέδρου ἕως τῆς ὑσσώπου
e3c & τῷ colyo ;»

AUIOKPIZIX.

Καὶ τὰς φύσεις, xal τὰς δυνάμεις τῶν βοτανῶν,

919 Beryllum est glauci coloris. Nascitur in
summitatibus montis qui dicitur Taurus.
Onychinus est fulvus. Invenitur in codem mon:c.

Ez "lheodoreto cpiscopo Cyri in illud Exodi : « No-
men meum. non indicavi eis ἴθ,

Docet, quanto honore eum affecerit, et quanta
fuerit in eum benevolentia. Quod enim nomen non
indicavit. patriarchis, boc Moysi manifestavit. Ei
enim dixit: « Ego sum qui sum **. » Hoc autem
apud eos quidem nominatur ineffabile; est euim
eis interdictum id lingua proferre. Scribitur per

p quatuor elementa. Unde ctiam dicitur tetragram-

maton. Jdem nomen in lamina aurea inscriptum
erat, quz viti eapitis alligata, pendebat ad frontem
pontificis. Samaritani vocant nomen illud Jabe;
judzi vero Ja.

QU/;ESTIO XLI.

Quomodo est inteliigendum illud : « Locutus est Sa-
fomon de lignis, a cedro usque ad hyssopum qva
est in pariete δ᾽...
RESPONSIO.

De herbarum et arborum naturis ac virtutibus,

59 Exod. vi, ὅ. '* Exod. nt, 16. IT Reg. 1v, 53.
VARLE LECTIONES.

* ζἄσ. ας. “ἴσως ᾿Αμέθυστος. P φρτάτιδι.
sidetur ολ Hesyob..— ᾿τετοιγράμματον, ἴσως.

4 πρὸς τό. T στομαχιχοῖς baud dub. lcg. * τέρματα, rep.
υ Tq36:. .

v - —-€- The£7 p

Digitized by Google
