63)
« Οὐκ ἔστι χεφαλὴ ὑπὲρ κεφαλὴν ὄφεως, "καὶ οὐχ ἔστι A
χαχία ὑπὲρ xaxíav γυναιχός. Καὶ συνοικῆσαι λέ-
οντι xai δράκοντι εὐδόχησον, ἣ συνοιχῆσαι μετὰ
πονηρᾶς vuvatxóg* ἀχλεύει8 τὴν ὅρασιν αὐτῆς, καὶ
σκοτοῖ τὸ πρόσωπον αὐτῆς, ὡς ἄρχος b.» Καὶ, Ὥσπερ
ἀνάδασις ἀμμώδης ἐν ποσὶ πρεσδυτέρον, οὕτω γυνὴ
γλωσσώδης ἀνδρὶ ἡσύχῳ.» Καὶ, « Βοοζύγιον σαλευό-
μένον γυνὴ πονηρά ὁ χρατῶν αὐτῆς, ὡς δρασσό-
μενος σχορπίου,» Καὶ, « Μὴ προσπέσῃς ἐπὶ χάλλος
νναιχὸς, xat γυναῖχα μὴ ἐπιθυμήσῃς.» — «Μὴ δῷς
ὕδατι διέξοδον, μηδὲ γυναιχὶ πονηρᾷ παῤῥησίαν
ἐπὶ σὲ, εἰ μὴ πορεύηται κατὰ χεῖράς σου, ἀπὸ τῶν
σαρχῶν σου ἀπότεμε αὑτήν.» Καὶ, ε Ὁργὴ μεγάλη
γυνὴ μέθυσος, χαὶ ἀσχημοσύνην αὐτῆς οὐ μὴ συγ-
καλύψῃ, » Kot, « Ὡς διψῶν ὁδοιπόρος στόμα ἀνοίξει,
χαὶ ἀπὸ παντὸς ὕδατος τυῦ σύνεγγυς πίεται, xal
χατέναντι παντὸς πασσάλου χαθίσεται, καὶ ἔναντι βέ-
λους ἀνοίξει φαρέτραν. ». Καὶ, « Πορνεία γυναιχὸ; ἐν
μετεωρίσματι ὀφθαλμῶν xa ἐν τοῖς βλεφάροις αὐτῆς
γνωσθήσεται.» Kat, € Εἰ θυγατέρες σοί εἰσι, πρόσ-
ἐχες τῷ σώματι αὑτῶν, καὶ μὴ ἱλαρώσῃς πρὸς αὐτὰς
τὸ πρόσωπόν σον.» Καὶ, ε Ἐπὶ θυγατρὶ ἀδιατρέπτῳ
στερέωπδον φυλαχὴν, ἵνα μὴ εὑροῦσα ἄνεσιν, ἑαυτῇ
χρήσεταιά, xai ποιήσει σε ἐπίχαρμα ἐχθροῖς. xat
λαλιὰν ἐν πόλει, xa χαταισχύνῃ σε ἐν πλήθει
πολλῶν.» — « Γυνὴ πονηρὰ, μερὶς πονηρὰ, καὶ ἀνδρὶ
ἁμαρτωλῷ δοθήσεται.»

Eixówo; οὖν ἔλεγεν ὁ Θεὸς πρὺὴς αὐτὴν μετὰ τὴν
παράδασιν" € Πληθύνων πληθυνῶ τὰς λύπας σον, καὶ
τοὺς στεναγμούς σου.» Πολλῆς γὰρ λύπης, στεναγμοῦ,
καὶ ὀδύνης, χαὶ στενοχωρίας ἡμῖν ἐγένετο πρόξενυς "
ὅθεν φησίν" « Ἐν λύπαις τέξῃ τέχνα ' πρὸ; τὸν ἄν-
6pa σου ἣ ἐπιστροφή σον, καὶ αὐτός σου χυριεύϑει,»
Καὶ διὰ τοῦτο νομοθετεῖ ὁ ᾿Απόστολος, λέγων " « Αἱ
γυναῖκες τοῖς ἰδίοις ἀνδράσιν ὑποτασσέσθωσαν e, ὡς
ἡ ἘἜχχλησία τῷ Κυρίῳ" ὅτι χεφαλὴ τῆς γυναικός ἔστιν
& ἀν᾽, ὡς ὁ Χριστὸς τῆς Ἐχχλησίας " xoi ὥσπερ
ἡ Ἐχχλησία ὑποτάσσεται τῷ Χριστῷ, οὕτω xal
αἱ τυναῖχες τοῖς ἰδίοις ἀυδράτιν ἐν παντί, » Καὶ,

« Θέλω ὑμᾷς εἰδέναι, ὅτι παντὸς ἀνδρὸ; ἡ κεφαλὴ
ἐστι ὁ Χριστός" χεφαλὴ δὲ τῆς γυναιχὴὺς ὁ ἀνήρ.»
Καὶ, « ᾿Ανὴρ μὲν γὰρ οὐκ ὀφείλει καταχαλύπτεσθαι
τὴν χεφαλὴν, εἰχὼν xat δόξα Θεοῦ ὑπάρχων " γυνὴ δὲ
£a ἀνδρός ἐστιν. O2 γάρ ἔστιν ἀνὴρ Ex γύναιχὸς,
ἀλλ᾽ ἡ γυνὴ ἐξ ἀνδρός * καὶ γὰρ οὐχ ἐκτίσθη ἀνὴρ
διὰ τὴν γυναῖχα, ἀλλὰ γυνὴ διὰ τὸν ἄνδρα. » Καὶ,
€ Al τυναῖχες ὑμῶν ἐν tal; ἐκχλησίαις σιγάτωσαν"
οὐ vkp ἐπιτέτραπται αὐτοῖς λέγειν f, ἀλλ᾽ ὑποτάσ-.
6:20at, καθὼς ὁ νόμος λέγει, Εἰ δέ τι μαθεῖν ξθέ-
λουσιν, ἐν οἴχῳ τοὺς ἰδίους ἄνδρας ἐπερωτάτωπαν "
αἰσχρὸν γάρ ἔστι γυναιξὶν ἐν ἐκχλησία λαλεῖν.» Καὶ,
« Γυνὴ ἐν ἧτυχίᾳ μανθανέτω ἐν πάσῃ ὑποταγῇ. Γυ-

δ Eccli. xxv, 30. ** ibid. 92-24. "ibid. 27.
5. Eech. xxvi, 11. "t ibid. 15. "^ ibid. 12.
96. *'Gen. m, 0. "ibid. ΚΡ Ephes, v, 22-21.
^! Tin. n, 11, 12.

D

Vau LUC

*áyctiol, Νἄρχτος LXX, ὡς σάχχον. €

QU.ESTIONES. .

38 Eccli. xxvi, 10.
* Ecc.i.
^9? | Cor. x1,9.

670
iniquitatem mulieris *. » Et : « Nonest, inquit, ci-
put supra eaput serpentis, et non est malitia supra
malitiam mulieris. Habitare cum leone et dracone
est melius quam habitare cum muliere : iniquitas
enim mulieris obducit caligine ejus aspectum, et
obscurat ejus faciem, sicut ursus**. » Et : « Sicut
ascensus arenosus in pedibus senis, ita mulier lin-
guax viro quieto ἡ“. » Et : «Jugumboum 341. quod
Jabascit, est mulier mala ; qui eaim tenet, sicut qui
apprehendit scorpium *5, » Et : « Ne procideris ad
pulchritudinem mulieris, et mulierem ne concupi-
veris 9. » Et : « Ne des transitum aquze, nec lin-
guaei mulieri dicendi libertatem adversus te. Si
non ambulet secundum manus tuas, abscinde eam
81e **, » Et: εἴτα magna mulier ebriosa, et. non

B conteget suam turpitudinem *!, Et : « Sicul sitiens

viator os aperiet, et ex omni aqua propinqua bibet ;
ex adverso cujusvis valli sedebit, et contra telum
aperiet pharetram **. » Et : « Fornicatio mulieris
in elatione oculorum, et in superciliis ejus agno-
scetur *. » Et : « Sisint tibi filis, attende corpori
earum, et ne exhilaraveris ad ipsas faciem tuam **.»
Et : « Super filiam instabilem adhibe custodizm,
ne si inveneril remissionem, se ipsa utatur, et te
faciat ludibrium inimicis, et fabulam in civitate,
et te dedecore afficiat in multitudine multorum. »
Et : « Mulier mala, portio mala, ct dabitur viro
peccatori ὅδ.»
Jure ergo ei dixit Deus post. transgressionem :
« Multiplicans multiplicabo dolores tuos, et gemi-
tum tuum?! : » magnum enim dolorem, οἱ gemíi-
tun, et angustiam nobis conciliavit. Unde dicit :
« In doloribus paries filios, el ad virum tuum con-
versio tua, et ipse tibi domiimbitur 5, » Propterea
legem statuit Apostolus dicens: « Mulieres viris
suis subdite sint, sicut Domino; vir caput est
niulieris, sicut Christus caput est Ecclesiz; el sicul
Ecclesia subjecta est Christo , ita etiam mulieres
suis viris in omnibus ὅδ...» Et : « Volo vos scire
quod omnis viri caput est Christus, caput autem
mulieris vir*?. » Et: « Vir non debet velare caput,
quoniam imago οἱ gloria Dei est : mulier est gloria
viri: non. enim vir ex muliere est, sed mulier ex
viro : eteuim non ereatus est vir propter mulierem,
sed mulier propter virum δ.» Et: « Mulieres ve-
&irx in ecclesiis taceant; non enim permissum est
eis loqui, sed subjici; sicut etiam dicit lex. Si quid
autem velint discere, domi suos viros interrogent;
turpe est enim mulieribus in ecclesialoqui *. » € :
« Mulier in silentio díscat in omni subjectione ;
mulieri autem docere non permillo, nequc den
nari in virum, sed esse ín silentio, » t: « v,
dua eligatur non. minus sexaginta annoievi, vi:
* Eccli; xxv, 98. "* ibid. 7*5
5 βρῇ. xp, 11. 0* Eccli. vos.
"jbid. 7-9. **1 Cor. xiv, 51, 5.

vp, 965.

a

TIONE

᾿ς

ὁ ὑποτάτποτῆς, [αὐταῖς λαλεῖν,

Digitized by Google
