481

ΟΥΘΤΙΟΝΕΞΒ.

432

οὐχ ἂν τοῦ θεοῦ τοῦτο λογισώμεθα. "AX ὅπερ « &£ A Deo ascribimus; sed conjungere 95'7 dicitur ,

ἀρχῆς ἄρσεν xai θῆλν ἐποίησεν, » αὐτὸς εἶπεν"
€ ᾿Αντὶ τούτου καταλείψει ἄνθρωπος τὸν πατέρα
xai τὴν μητέρα αὑτοῦ, xal προσκολληθήσεται πρὸς
τὴν γνναῖκα αὑτοῦ. »

Θεοδωρήτου ἐκ τοῦ περὶ Προνοίας.

Εἰ δὲ βλέπων τινὰς τῶν ἀρχόντων δώροις ἀπεμ-
φωλοῦντας τὸ δίχαιον, προσπταίεις τῇ Προνοίᾳ, ἐγώ
σον διασχεδάσω" τῆς διανοίας τὸν τρόπον, xal φημι,
ὡς τοῖς τοιούτοις οὐχ ὁ θεὸς ἡγεμονίαν ἐπίστευσεν,
ἀλλ᾽ ἡ τῶν ἀρχομένων πονηρία τὴν τούτων ἀρχὴν
ἐπεσπάσατο. "Ὄνησιν γὰρ οὐδεμίαν παρὰ τῶν καλῶς
ἐγησαμένων ἑλκύσαι θελήσαντες, ἀλλὰ τῇ μοχθηρίᾳ
τοῦ τρόπου τὴν ἐχείνων διδασχαλίαν ἐξυδρίσαντες,

virum et feminam, quia « ab initio masculum ct
feminam fecit, » et dixit : « Propter hoc relinquet
homo patrem et matrem, et adherebit uxori sug 15.»

Ex Theodoreto de Providentia.

Si autem videns aliquos magistratus ac prin-
cipes jus donis vendentes, offenderis in Provi-
deniia, ego has tuas cogitationes dispellam (tuz:
cogitationis modum discutio), et dico non Deum
lis credidisse principatum, sed eorum qui sunt
subjecti improbitatem, corum attraxisse imperium.
Nam cum ex aliis qui recte imperaverant uullam
vellent capere utilitatem, sed ipsa morum impro-

τῆς θείας ἐπιμελείας σφᾶς " αὐτοὺς ἀπεστέρησαν *. p bitate illorum doctrinam affecissen! injuria, se-

Εἴτα τῆς θείας γυμνωθέντες οἰκονομίας ἡ, τῶν
ποιούτων ἡγεμόνων ἀπήλαυσᾳν' πάτταλοι γὰρ mas-
τάλοις ἐχχρούονται. « Δώσω γὰρ, φησὶν, ἄρχοντας
κατὰ τὰς xapólac ὑμῶν, ν ἵνα τῇ περᾷ τῶν χειρό-
vov. [εἰς μνήμην ἔλθωσι τῶν χρειττόνων, καὶ τῆς
χαλῆῇς καὶ ἀγαθῆς ἐχείνης] ἀναμνησθῶσι παιδαγω-
yix. Ebpioxouev δὲ τὸν Θεὸν δι᾽ ὑπερδολὴν ἀνθρώ-
πῦον πονηρίας τὰς ἡνίας ἐῶντα πολλάχις, xal φέ-
ρεσθαι x τῶν ἀνθρώπων, ὡς ἂν ἐθέλῃ, συγχωροῦντα
«b γένος. Καὶ τοῦτο αὐτὸς ἡμᾶς διὰ Ζαχαρίου διδά-
σχων, πρὸς τὸν Ἰσραὴλ ἔλεγε᾽ ε Καὶ εἶπον’ Οὐ ποι-
μανῶ ὑμᾶς τὸ ἀποθνῇσχον ἀποθνησχέτω, xal τὸ
ἀπολλύμενον ἀπολλύσθω, χαὶ τὰ κατάλοιπα, χατ-
ἐσθιέτω ἔχαστος τὰς σάρκας τοῦ πλησίον αὐτοῦ. »

ipsos privaverunt Dei cura; deinde divina nudati
administratione, eos duces sunt consecuti : cunei
enim cuneis extruduntur. « Dabo, inquit, principes
secundum) cor ipsorum "?,» ut experti pejora ine-
liorum recordentur, et bona: et honeste illorum
institutiones, et disciplinz eis veniant in mentem.
Invenimus autem Deum propter insignem homi-
num improbitatem sepe laxare habenas, el per-
mittere ut genus hominum feratur quo velit. Et
hoc ipsum nos docens per Zachariam, dicebat
Israel : « Et dixi : Non pascam vos, quod moritur
moriatur, et quod perit pereat, et de cztero co-
medat unusquisque carnem proximi sui *'. » Et
per Davidem dicit : « Et non audivit populus meus

Καὶ διὰ τοῦ Δαυΐδ φησι’ « Kat οὐχ ἤχουσεν ὁ λαός C vocem meam, et Israel. non intendit mihi, et di-

μου τῆς φωνῆς pou, καὶ Ἰσραὴλ οὐ προσέσχε μοι"
ἀπέστειλα αὑτοὺς κατὰ τὰ ἐπιτηδεύματα τῶν xap-
διῶν αὐτῶν. »
Τοῦ αὐτοῦ ἐκ τῆς Θεραπευτιχῆς.

Καθάπερ γὰρ αἱ πόλεις τρέφουσι τοὺς δημίους,
ὦττε τοὺς ἀνδροφόνους, καὶ (22) τοιχωρύχους, xat
«οὐ τ ἄλλα ἅττα παρανομοῦντας δι᾽ αὐτῶν χολά-
ζεον cox ἐπαινοῦσαι μὲν αὐτοὺς, ἀλλὰ xat λίαν μι-
evvoxt τὶν τοῦ βίον προαίρεσιν, ἀνεχόμεναι δὲ τῆς
τούτων ὑτηρεσίας, διὰ τὴν χρείαν’ οὕτως ὁ τοῦ xó-
'egou πούτανις, οἷα δημίους τινὰς γενέσθαι συγχω-
y τοὺς τυράννους, ὥστε διὰ τούτων ποινὴν τοὺς
ἀσεδοῦντα; xal παρανομοῦντας εἰσπράττειν. Ὕστε-
pov δὲ καὶ τούτους παντελῶς παραδίδωσι τιμωρίᾳ,
ἐπιιδέπερ οὖχ ὡς Θεῷ διαχονοῦντες, ἀλλ᾽ οἰχείᾳ
ποντρίᾳ δουλεύοντες, τὰ δεινὰ ἐχεῖνα δεδράχασιν.
Οὕτως ἡμαρτηκότα τὸν Ἰσραὴλ τῇ τῶν ᾿Ασσυρίων
ὡρότητι παρέδωχαν 7, Ἐπεὶ δὲ οὗτοι τῆς τιμωρίας
οὐ διέγνωσαν τὸν σχοπὴν, τηνικαῦτα xal τούτων
καταλύσας τὴν δυναστείαν, ἑτέροις δουλεύειν ἣνάγ-
χαςεν, ὡς xol οἱ προφῖχται διδάσχουσι" παρ᾽ ὧν ὁ

misi eos secundum desideria cordis eorum δ'. »

Ex eodem de curandis Grecanicis affectionibus.

Quemadmodum civitates nutriunt lictores, ut
homicidas, et sepulcrorum effossores, et qui alia
ejusmodi scelera admittunt, per eos puniant, non
laudantes quidem, sed valde etiam odio habentes
eorum instituta, ferentes tamen propter usum
ministerii, ila etiam mundi administrator sinit
ut sint tyranni, velut quidam lictores, ut per eos
poenas sumat de impiis el sceleratis. Postea eos quo-
que exaclissimo tradit supplicio, quoniam non tan-

p quam Deo ministrautes, sed suz improbitati ser-

vientes gravia illa et intoleranda fecerunt. Sic

Israelem, cum peccasset, Assyriorum tradidit cru-

delitati. Postquam autem isti non agnoverunt

fructum supplicii, vel potius finem et institutum,

958 turc eorum quoque fracta potentia coegit

eos servire aliis, ut. docent. etiam prophetzm. A /
quibus Plato, ut arbitror, suffuratus occasio

π Gen. 1, 27; v1, 25 ; Matth. xix, ὁ, 5; | Cor. vi, 16; Ephes. v, 51. '* Jerem. ut, 15. 9 Zac

** Psal, Lxxx, 12, 13

YARUE LECTIONES.
« διλσχιδάζω. " σαφῶς. ' ἀπεστέρησεν. 5" ἐπιμελείας, * φαίνεσθαι, Υ παρέδωκεν.

NOTAE.
(23) interpr. legit. τυμδωρύχους. Cod. noster, τοιχωρύχους, parietum effossorcs.

Digitized by Google
