518

S. ANASTASII ΒΙΝΑΙΤΕ 7

οὐ patrum in filios, ad tertiam et quartam gene- A ἁμαρτίας πατέρων ἐπὶ τέκνα, ἐπὶ τρίτην «αἱ τετάρ-

rationem iis qui me oderunt, et faciens misericor-
diam in millia millia iis qui me diligunt, et cu-
stodiunt mandata mea **. » Quod autem ad nuda
precepti verba attendere a pietate alienum sit ,
ipse Deus docet, legem ferens contrariam. « Nou
morientur, inquit, patres pro filiis, neque filii pro
patribus, sed unusquisque in suo peccato morie-
tur '*. « Et per Ezechielem : « Que vobis est hzc
parabola dicentium : Patres comederunt uvam
acerbam, et dentes filiorum obstupuerunt ? Vivo
ego, dicit Dominus, si erit amplius hsec parabola
in Israel , sed eorum qui uvam acerbam comede-
runt dentes obtupescent , quoniam omnes animae
sunt mex. Anima, qua peecaverit, ipsa morie-
tur **. »

Ex Constitutionibus apostolicis.

Unusquisque pro seipso respondebit, et non perdet
Deus simul justum cum injusto ; nam apud ipsum
quod sine peccato est, non punitur. Neque enim
Noe diluvio obruit, neque Lot combussit, neque
Raab simul perdidit. Si quis porro velit, scire ea
etiam qua in nobis facta sunt, Judas accepit eam-
dem sortem 311 ministerii quam nos; et Simon
Magus accepit signaculum , quod est in Domino ;
sed uterque reprobus effectus est : ille strangula-
tus, hic praeter naturam volans, contritus, In arca
erant Noe, et ejus filii; sed solus Cham malus
inventus penas dedit. Si patres non puniuntur

pro filiis, neque filii pro patribus, perspicuum est, C

neque uxores pro maritis, neque servos pro domi-
mis, neque cognatos pro cognatis, neque amicos
pro amicis, neque justos pro injustis puniri; sed
ab unoquoque de suo facto rationem exigi. Neque
enim Noe pro munde dedit penas ; neque Lot fuit
exustus pro Sodomis; neque Raab fuit occisa pro
Jlerichuntinis; neque Israel fuit submersus pro
AFgyptiis. Neque enim simul condemnat cohabitatio,
sed mentis consensus. Non ergo morietur alius
pro alio, sed suorum peccatorum catenis con-
stringitur unusquisque **-**, Et ecce homo, et ejus
opus coram ipso. Et justitia justi ejus super ipsum
erit. Unumquemque secundum viam vestram judi-
cabo vos, Domus Isracl, dicit Dominus **. »

QU.ESTIO XXXVI.

Quomodo intelligendum illud : « Non dedit vobis Do-
minus Deus cor ad sciendum, oculos ad tidendum,
et aures ad audiendum, usque ad liunc diem ? »

RESPONSIO.

Sicut illud : « Tradidit illos Deus in reprobum
Sensum, et in passiones ignominize ?'; » et : « In-
duravit Deus cor Pharaonis**; » et : « Decepisti nos,
Domine, a via tua, et indurasti corda nostra ** SÁ
οἱ : « Decepisti nos, Domine, et decepti sumus **,»

* Exod. xx, 5, 6. '* Deut. xxiv, 46.

" Rom. : 26, 98. 9 Exod. ix, 49. "

9 Erech.. xvi, 64.
154. 1xm, 17.

τὴν γενεὰν τοῖς μισοῦσί με, xul ποιῶν ἔλεος εἰς
χιλιάδας καὶ μυριάδας τοῖς ἀγαπῶσί με, καὶ τοῖς
φυλάττουσι τὰ προστάγματά uou. » “Ὅτι δὲ γυμνῷ
προσέχειν τῷ γράμματι δυσσεδὲς, αὐτὸς ὁ Θεὸς δι-
δάσχει τἀναντία νομοθετῶν « Οὐχ ἀποθανοῦντα:,
φησὶ, παῖδες ὑπὲρ πατέρων, οὔτε πατέρες ὑπὲρ τέ-
χνων, ἀλλ᾽ ἕκαστος ἐν τῇ ἁμαρτίᾳ αὐτοῦ ἀποθανεῖ-
ται.» Καὶ διὰ τοῦ Ἰεζεχιὴλ φησι" € Τίς ὑμῖν ἧ
παραδολὴ αὕτη λεγόντων * Οἱ πατέρες ἔφαγον Bu-
qaxa, καὶ οἱ ὀδόντες τῶν τέχνων ἡμωδίασαν ; Ζῶ
ἐγὼ, λέγει Κύριος, εἰ ἔσται ἡ παραδολὴ αὕτη *
ἀλλὰ τῶν φαγόντων τὸν ὄμφαχα καὶ αἰμωδιάσουσιν
οἱ ὀξόντες, ὅτι πᾶσαι αἱ ψυχαὶ ἐμαί εἰσι. Ψυχὴ ἁμαρ-
τάνουσα αὕτη ἀποθανεῖται.

Ἐκ τῶν ἀποστολικῶν Διαταγμάτων.

"Exacvog περὶ ἑαυτοῦ ἀπολογησεται, xal οὗ μὴ
συναπολέσῃ ὁ Θεὸς τὸν δίχαιον μετὰ τοῦ αδίχου,
ἐπείπερ παρ᾽ αὐτῷ τὸ ἀναμάρτητον ἀτιμώρητον.
Οὔτε γὰρ τὸν Νῶς χατέχλυτεν, οὔτε τὸν Λὼτ κατε
ἔφλεξεν, οὔτε τὴν Ῥαὰδ συναπώλεσεν. ΕἸ δὲ βούλεσθε
γνῶναι καὶ τὰ ἡμῶν γενόμενα, Ἰούδας σὺν ἡμῖν
ἔλαδε τὸν χλῇρον τῆς διαχονίας, ὃν χαὶ ἡμεῖς, καὶ
Σίμων ὁ Μάγος τὴν ἐν Κυρίῳ σφραγίδα, ἀλλ' ἐχά-
τερος αὐτῶν ἀναδειχθεὶς φαῦλος * ὁ μὲν ἀπήγξατο, ὁ
δὲ παρὰ φύσιν ἱπτάμενος, συνετρίδη. Καὶ ἐν τῇ
κιδωτῷ Νῶε, καὶ οἱ υἱοὶ αὐτοῦ ὑπῆρχον, ἀλλὰ πονη-
phe ὁ Χὰμ εὑρεθεὶς, μόνος ἐδέξατο τὴν τιμωρίαν
ΕἸ δὲ καὶ πατέρες ὑπὲρ παίδων οὐ τιμωροῦνται, οὗτε
υἱοὶ ὑπὲρ πατέρων, δῆλον, ὡς οὔτε γυναῖχες ὑπὲρ
ἀνδρῶν, οὔτε οἰκέται ὑπὲρ δεσποτῶν, οὔτε συγγενεῖς
ὑπὲρ συγγενῶν, οὔτε φίλοι ὑπὲρ φίλων, οὔτε δίκαιοι
ὑπὲρ διχαίων, οὔτε ἄδιχοι ὑπὲρ ἀδίχων, ἀλλ᾽ ἕκαστος
ὑπὲρ τοῦ ἰδίον ἔργου τὸν λόγον ἀπαιτηθέσεται. Οὔτε
γὰρ Νῶε ὑπὲρ τοῦ κόσμου δίχην εἰσεπράχϑη, οὔτε Λὼτ
ὑπὲρ Σοδόμων ἐπυρπολήθη, οὔτε ῬΡαὰδ ὑπὲρ Ἵερι-
χουντίων ἐσφάγη, οὔτε Ἰσραὴλ ὑπὲρ Αἰγυπτίων
χατεποντίσθη. Οὐ γὰρ ἡ συνοίχησις συγχαταδιχά-
ζει, ἀλλ᾽ ἡ τῆς γνώμης ὁμόνοια, Οὐ τοίνυν ἕτερος
ὑπὲρ ἑτέρου ἀποθανεῖται, ἀλλ’ ἕκαστος σειραῖς τῶν
ἑαυτοῦ' ἁμαρτιῶν σφίγγεται, Καὶ ἰδοὺ ἄνθρωπος καὶ
τὸ ἔργον αὐτοῦ πρὸ προσώπου αὐτοῦ, καὶ δικαιοσύνη
δικαίου ἐπ᾽ αὐτὸν ἔσται. « Ἕκχαστον χατὰ τὴν ὁδὸν

Ὁ ὑμῶν χρινῶ ὑμᾶς, οἶχος Ἰσραὴλ, λέγει Κύριος. »

ΕΡΩΤΗΣΙΣ AQ.

Πῶς vontéor τὸ, « Οὐκ ἔδωχεν ὁ Θεὸς ὑμῖν καρ-
δίαν εἰδέναι, xal ὀρθαλμοὺς βλέπειν, καὶ ὦτα
ἀχούειν, ἕως τῆς ἡμέρας ταύτης ; »

ἈΠΌΚΡΙΣΙΣ.

Ὡς τὸ, « Παρέδωχεν ὁ Θεὸς αὐτοὺς εἰς ἀδάχιμον
νοῦν, xal εἰς πάθη ἀτιμίας * » καὶ, « Ἐσχλήρυνε
τὴν καρδίαν Φαραώ " » χαὶ, « Ἐπλάνησας ἡμᾶς,
Κύριε, ἀπὸ τῆς ὁδοῦ σον, καὶ ἐσχλήρυνας τὰς καρ-
δίας ἡμῶν" » xal, « Ἡπάτησας ἡμᾶς, Κύριε, καὶ

ΔΗ Prov, v, 93. "9 Ezech. vii, 3.

9 Jerem. xx, 7.

Digitized by Google
