539
Ejusdem ex. eodem.

Non est penitendi locus post mortem : nec enim
ibi Lazarus abit ad divitem ; neque dives ad Laza-
rum. Obsignata sunt. conclavia, impletum tempus,
peractum certamen, distribute coronz, victique in
stadio ex hae vita extrusi sunt. Uno verbo, post
nostrum hinc excessum omnia absolvuntur et ter-
»hinantur, et qui in stadio victi sunt, ejecti sunt e
vita, et omnia perfecta sunt et absoluta, postquam
hinc excesserimus.

990 Chrysostomi in. Mattheum.

Nemo, qui hie peccata non expiavit, poterit in
alteram vitam translatus penas effugere. Sed quem-
admodum qui in carceribus attinentur, vincti
rapiuntur in prztorium ; ita et anim:e, quando hine
emigrant, variis scelerum catenis compedite, ad
terribile tribunal Dei abducuntur.

QUJESTIO XXITIT.

Num paradisus sit. sensibilis, an intelligibilis * cor-
ruplioni obnoxius, an corruptionis expers?
RESPONSIO.

Sicut Scriptura statuit duas Hierosolymas, cole-
stem et terrenam ; ila etiam duos paradisos : unum
spiritualem, alterum cclestem, ex quo egrediuntur
super terram aquz Nili et Euphratis, in quo erant
Adam, Eva, serpens et plantz. Nam si serpentem,

S. ANASTASII SINAITJE

540
Tov αὑτοῦ ἐκ τῶν αὑτῶν.

Οὐκ ἔστι μετὰ θάνατον. Οὔτε γὰρ Λάξαρος πρὸς
τὸν πλούσιον ἀπέρχεται ἐχεῖ, οὔτε ὁ πλούσιος πρὸ;
τὸν Λάζαρον" ἐσφράγισται γὰρ τὰ ταμεῖα, xol πε-
πλέρωται ὁ χρόνος" xal ὁ ἀγὼν ἐτελέσθη, xal ol
στέφανοι ἐδόθησαν" χαὶ οἱ ἡττηθέντες ἐν τῷ σκάμ-
ματι τοῦ βίου ἐξεδλήθησαν, xal πάντα ααφῶς τετε-
λείωται μετὰ τὴν ἐνθένδεν ἐχδημίανι

Τοῦ Χρυσοστόμου ἐκ τοῦ κατὰ Ματθαῖον".

Οὐδεὶς γὰρ ἐντεῦθεν μὴ διαλυσάμενος τὰ ἀμαρ-
chara, ἀπελθὼν ἐχεῖ, δυνήσεται τὰς ἐπὶ τούτοις
εὐθύνας διαφνγεῖν. ᾿Αλλ’ ὥσπερ οἱ ἀπὸ τῶν δεσμω-
τηρίων τούτων μετὰ τῶν ἀλύσεων προσάγονται ἐπὶ
τὸ δικαστήριον, οὕτω καὶ αἱ ψυχαὶ πᾶσαι, ὅταν ἀπέλ-
θωσιν ἀπὸ τῶν ἐνταῦθα, τὰς ποιχίλας περιχείμεναι
σειρὰς τῶν ἁμαρτημάτων ἐπὶ τὸ φοδερὸν ἄγονται
βῆμα.

ἘΡΩΤΗΣΙΣ ΚΓ΄.
Αἰσθητός ἐστιν ὁ παράδεισος, 1 νοητός ; φθαρ-
τὸς, ἢ ὄρθαρτος;
ἈΠΟΚΡΙΣΙΣ
Ὥσπερ οὖν δύο Ἱερουσαλὴμ ἡ Γραφὴ λέγει, οὐρά-
viov. xal ἐπίγειον, οὕτω καὶ δύο παραδείσους, ἕνα
πνευματιχὸν, καὶ ἕτερον αἰσθητόν " ἐξ οὗ xal τὰ
Νειλῷα ταῦτα xal ᾿ὐὑφρατήσια ὕδατα εἰσπορεύονται
ἐπὶ γῆς, ἔνθα ᾿Αδὰμ, καὶ fj Εὔα, καὶ ὁ ὄφις, καὶ τὰ

plantas et aquas acciperemus allegorice, omnino (; φυτά. El γὰρ τὸν ὄφιν, xa τὰ φυτὰ, καὶ τὰ ὕδατα

ctiam Adam et Evam allegorice interpretaremur, et
sic everteremus, vel polius abrogaremus sacram
Scripturam. Quomodo Adam erat medius inter
corruptionem et incorruptionem, ita etiam erat, οἱ
est paradisus.

Ex sancti Epiphanii Ancorato.

Si non est paradisus super terram, et non sunt
vera que scripta sunt in Genesi, sed dicta per
allegoriam, nihil erit verum eorum quz sequuntur :
sunt enim omnia dieta per allegoriam. « In princi-
pio, inquit, fecit Deus celum et terram, et om-
nia **, » Nec sunt allegorica, sed in omnium oculos
incurrunt, et cum revera verum hominem Deus
fecisset, posuit eum in paradiso, isque comedit ex
liguo **. Paradisus, inquit, est in Edem ad orien-
tem. Fons autem ascendebat ex Edem *'. Non
dixit : descendit, ne existimaremus, Edem esse in
coelo : nam si fuisset in colo, fuisset ei dicendum :
Descendit ex alto. Sed fluvius, inquit, egreditur ex
Edem, et dividitur in quatuor initia : uni nomen
est Phison **, qui apud Indos et. /Ethiopes appella-
tur Ganges. Apud Graecos vocatur Indus, et circuit
universam terram Evilat, parvamque et magnam
JEthiopiam, partes Evilkeorum ; Evileos enim no-
minat intiinos Indos. Transit autem magnam ZEthio-
piam, 29] et influit ad austrum et occasum intra
tria Gadira in magnum Oceanum, qui cireumdut

" Gen, i, 1.9. Gen, n, 155 ut, 6. ?! Gen. u, 10.

ἀλληγοριχῶς ἐχλάθοιμεν, πάντως που xal τὸν ᾿Αδὰμ
xai τὴν Εὔαν ἀνατρέψομεν, μᾶλλον δὲ ἀθετήσομεν
τὴν θείαν Γραφήν. Ὥσπερ οὖν ὁ ᾿Αδὰμ ὑπῆρχε
μέσος φθορᾶς καὶ ἀφθαρσίας, τοιοῦτος ἦν xal ἔστιν
ὁ παράδεισος.

Τοῦ ἁγίου "Ezxigav(ov ἐκ τοῦ ᾿Αγχυρωτοῦ.

"Ὅτι οὐχ ἔστιν ἐπὶ γῆς ὁ παράδεισος, xal ἀληθῇ
τὰ ἐν τῇ Γενέσει γεγραμμένα, ἀλλ᾽ ἀλληγορεῖται,
οὐδὲν ἀληθεύει τῆς ἀκολουθίας πάντα ἀλληγορού- .
μενα. « Ἐν ἀρχῇ γὰρ, φησὶ, ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν
οὐρανὸν, καὶ τὴν γῆν, χαὶ πάντα.» Καὶ οὐκ ἔστιν
ἀλληγορούμενα, ἀλλ᾽ ὁρώμενα, καὶ τὸν ἄνθρωπον Ev
ἀληθείᾳ ὄντα ποιήσας ὁ θεὸς, ἔθηχεν αὐτὸν ἐν τῷ

υ παραδείσῳ [ τῆς τρυφῆς ]* οὕτω τοίνυν καὶ ὁ ᾿Αδὰμ,

τεθεὶς ἐν τῷ παραδείσῳ τῆς τρυφῆς, ἔφαγεν ἀπὸ τοῦ
ξύλου. Ὁ δὲ παράδεισος, φησὶ, ἐν Ἐδὲμ, κατὰ
ἀνατολάς. Πηγὴ δὲ ἀνέθαινεν ἐξ Ἐδὲμ, καὶ οὐκ εἶπε,
Κατέδαινεν, ἵνα μὴ νοήσωμεν, ἐν οὐρανῷ εἶναι τὴν
Ἐδέμ. Εἰ γὰρ ἐν οὐρανῷ ἦν, ἄνωθεν εἶχεν εἰπεῖν,
ὅτι χατέρχεται. ᾿Αλλά quat * Ποταμὸς ἐχπορεύεται ἐξ
Ἑδὲμ, καὶ ἀφορίζεται εἰς ἀρχὰς τέσσαρας. “Ὄνομα
δὲ ἑνὶ Φείσων, ὁ παρὰ μὲν tol; Ἰνδιχοῖς xat Αἰθίοψι
Γάγγης καλούμενος, παρ᾽ Ἕλλησι δὲ Ἰνδὸς προσ-
αγορευόμενος, καὶ περιχυχλοῖ πᾶσαν τὴν γὴν
EóDàz, «fjv τε μικρὰν Αἰθιοπίαν [xat τὴν μεγάλην,
τὰ μέρη τῶν Εὐτλέων᾽ Εὐϊλέους δέ φητι εἶναι τοὺς ἔσω -
τάτους Ἰνδούς 5:81:03 δὲ τὴν μεγάλην Αἰγιοπίαν]. καὶ

? ibid. 19,

Digitized by Google
