543

S. ANASTASII SINAITJE

ul

(ut qui essent nimium insipientes) quod cum homi- Α θρώπων Ρ διαλεγόμενος ὁ Θεὸς τῇ τῶν ἀκουέντων

nibus per homines loquens Deus, auditorum imbe-
cillitati sermonem accommodat ; et quoniam vide-
mus per oculos, videndi facultatem oculos nominat,
ct audiendi facultatem, aures, et mandatum, os. Sed
oportebat eum non solum audire bzc verba, sed
etiam ea qux docent, Deum non posse circum-
scribi. « Quo, inquit, ibo a spiritu tuo; et quo a
facie tua fugiam? Si ascendero in coelum, tu illic
68; Si descendero in infernum, ades **. » Et:
« Nunquid celum et terram ego impleo, dicit Do-
minus ?*? » Et : « Deus est. spiritus, et eos qui
adorant, in spiritu et veritate oportet adorare **. »
Si Deus est spiritus, est ergo simplex et incompo-
situs, figuraeque expers. Scimus ergo hominem fa-
ctum esse ad Dei imaginem, propter principatum :
Deus enim dicit : « Faciamus hominem ad imagi-
nem nostram et similitudinem **. » Et subjungit :
« Et imperent piscibus maris, et volucribus celi, et
jumentis, et. toti terre **. » Quomodo enim ipse
dominatum obtinel in universa, ita etiam dedit ho-
mini potestatem in animantia expertia rationis.
Licet quidem etiam alia invenire quz aliquo
modo referunt et imitantur archetypum. Nam homo
quoque fabricatur ad imitationem Dei creatoris, et
domos, et urbes, cclique, et solis, et stellarum
cífigies, hominumque, et animantium, et brutorum
imagines et simulacra. Sed utriusque hujus effe-
ctionis immensa est differentia. Nam Deus produ-

ἀσθενεῖς τοὺς λόγους συμμετρεῖ, xal ἐπειξὴ δι᾿
ὀφθαλμῶν ὁρῶμεν, τὴν ὁπτιχὴν αὐτοῦ δύναμιν ὁτθ.υλ-
μοὺς ὀνομάζει, xal τὴν ἀχουστικὴν ὦτα, xol πρόν.
ταγμα τὸ στόμα. ᾿Αλλ' ἔδει αὐτὸν, μὴ μόνον τούτων
ἀχούειν τῶν λόγων, ἀλλὰ χαὶ τῶν τὸ ἀπερίγραπτον
τοῦ Θεοῦ διδασχόντων. « Ποῦ γὰρ, φησὶ, πορευθῶ
ἀπὸ τοῦ πνεύματός σον, καὶ ἀπὸ τοῦ προσώπον σον
ποῦ φύγω; Ἐὰν ἀναδῶ εἰς τὸν οὐρανὸν, σὺ ἐκεῖ εἶ"
ἐὰν χαταδῶ εἰς τὸν ἄδην, πάρει. » Kat, « Οὐχὶ τὸν
οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν ἐγὼ πληρῶ, λέγει Κύριος: »
Καὶ, Πνεῦμα ὁ Θεὸς, καὶ τοὺς προσχυνοῦντας αὐτὸν
ἐν πνεύματι xal ἀληθείᾳ δεῖ προσχυνεῖν. Εἰ δὲ πνεῦ-
μα ὁ θεὸς, ἁπλοῦς ἄρα καὶ ἀσύνθετος, καὶ ἀσχημά-
τιστος. Τὸ τοίνυν, « χατ' εἰχόνα Θεοῦ, » xat& τὸ
ἀρχικὸν γενέσθαι τὸν ἄνθρωπον ἴσμεν. Φησὶ γὰρ ὁ
Θεός * « Ποιήσωμεν ἄνθρωπον xac! εἰχόνα ἡμετέραν
xaX ὁμοίωσιν" ν καὶ ἐπάγει" « Καὶ ἀρχέτωσαν τῶν
ἰχθύων τῆς θαλάσσης, καὶ τῶν πετεινῶν τοῦ οὐρανοῦ,
καὶ τῶν χτηνῶν, καὶ πάσης τῆς γῆς. » Ὥσπερ γὰρ
αὑτὸς τῶν ὅλων ἔχει τὴν δεσποτείαν, οὕτω δέδωχε
καὶ τῷ ἀνθρώπῳ τῶν ἀλόγων ζώων τὴν ἐξουσίαν.

Ἔστι μέντοι καὶ ἄλλα εὑρεῖν, ὡς ἀρχετύπου μι-
βήματα. Δημιουργεῖ γὰρ καὶ ἄνθρωπος, κατὰ μίμη-
σιν τοῦ πεποιηκότος Θεοῦ, xat οἰκίας, xai πόλεις,
καὶ οὐρανοῦ καὶ ἡλίου xai ἀστέρων ἐχτυπώματα,
[καὶ ἀνθρώπων καὶ ζώων ἀλόγων εἰκόνας καὶ ἱνδάλ--
pata,] ἀλλ᾽ ἄπειρον τὸ τῆς δημιουργίας διάφορον.
Ὁ μὲν γὰρ ἐξ οὐχ ὄντων, καὶ ἐξ ὄντων δημιουργεῖ,

cit 293 res, et ex iis qux non sunt, et ex iis qux» C καὶ δίχα πόνου καὶ χρόνον" [ὁ δ᾽ ἄνθρωπος καὶ χρό-

sunt, absque labore; neque opus habet tempore,
materia et consideratione ad id quod (lt expenden-
dum. Αἱ vero homo tempore, labore, materia et
consideratione eget. Quamvis sic quoque aliquid
efficiens Creatorem uteunque imitetur, nimirum,
tanquam imago exemplar. Imago enim habet ex-
emplaris similitudinem ; sed habet quidem speciem
partium, non habet autem operationes : caret enim
anima, per quam movetur corpus. Ita rursus homo
quoque regnat et judicat ad Dei imitationem ; sed
Deus quidem judicans non eget testibus οἱ accusa-
toribus, Sic enim et condemnavit Cain, cum fuisset
ipse inspector odii et sceleris; homo autem judi-
cans opus habet testibus et accusatoribus; ignorat
enim ea qui facta sunt. Sic homo est appellatus
Deus, et Dei imago. « Ego enim dixi, inquit, Dii
c3tis, et. filii Excelsi *. » Εἰ: « Vir non legit ca-
put, cum sit imago et gloria Dei **. » Sed Deus qui-
dem est Deus natura ; bomo autem est Deus gratía.
Ita etiam Dei proprium est quod non possit circum-
scribi; imitatur autem eum quodammodo etiam
mens humana : in. momento enim temporis obit
universam terram, et colestia et subterranea; ve-
Tum nom essentia, sed sola mentis visione
a€ phantasia : Deus autem e: sapientia et virtute
babet quod non possit circumscribi.

?! Psal. exxxvun, 7, 8.
9 [ Cor.ai, 7.

vou xal πόνον, xai ὕλης δεῖται, xal σχέψεως, εἰς
τὴν τοῦ γινομένου χατασχευήν. ᾿Αλλὰ καὶ οὕτω δη-
μιουργῶν ὁ ἄνθρωπος μιμεῖται ἀμηγέπη τὸν Ποιη-
τὴν, ὡς εἰκὼν τὸ ἀρχέτυπον. Kal γὰρ ἡ εἰχὼν ἔχει

τὰ τοῦ ἀρχετύπου ἰνδάλματα᾽ ἀλλὰ τὸ μὲν τῶν μο-

ρίων εἶδος ἔχει, τὰς δὲ ἐνεργείας οὐχ ἔχει’ ἑστέρη-

ται γὰρ τῆς ψυχῆς, δι᾽ ἧς κινεῖται τὸ σῶμα. Οὕτω
πάλιν xaX βασιλεύει ἄνθρωπος, καὶ χρίνει χατὰ μί-
pow τοῦ Θεοῦ ἀλλ᾽ ὁ μὲν Θεὸς οὗ χατηγόρων, οὗ
μαρτύρων δεῖται, δικάζων. Οὕτω γὰρ Κάϊν κατέχρι-
νεν, αὐτόπτης τοῦ μίσους γενόμενος. Ὁ δὲ ἄνθρω-
πος χρίνων, καὶ μαρτύρων δεῖται xal χατηγόρων"
ἀγνοεῖ γὰρ τὰ γινόμενα. Οὕτω καὶ Θεὸς ὁ ἄνθρω-

ΩΣ xal εἰχὼν Θεοῦ προσηγορεύθη. « Ἐγὼ Tàp.

φησὶ, εἶπα, Θεοῖ ἐστε, » καὶ τὰ ἑξῆς καὶ, « "Avho
οὐχ ὀφείλει χαταχαλύπτεσθαι τὴν χεφαλὴν, εἰκὼν
καὶ δόξα Θεοῦ ὑπάρχων. » ᾿Αλλ᾽ ὁ μὲν φύσει θεός
ἔστιν, ὁ δὲ χάριτι. Οὔτω χαὶ τὸ ἀπερίγραπτον ἀλη-
Oz μὲν χαὶ χυρίως ἐστὶ τοῦ θεοῦ" μιμεῖται δέ πως
αὐτὸ xal ὁ νοῦς ὁ ἀνθρώπινος. Ἐν ἀχαρεῖ γὰρ πε-
ῥινοστεῖ πᾶσαν τὴν γῆν, τά τε οὐράνια xal τὰ ὑ πο-
χϑόνια' ἀλλ᾽ οὐ τῇ οὐσίᾳ, μόνου δὲ τοῦ νοῦ φαντα-
σίᾳ. Ὃ δέ γε Θεὸς καὶ τῇ οὐσίᾳ, καὶ τῇ σοφίᾳ, xat
τῇ δυνάμει τὸ ἀπερίγραπτον ἔχει.

35 ferem. xxii, 24. 9 Joan. iw, 91. 95 Gen. 1, 90. ?* ibid. 38. ?' Psal. xxxi, δ.

VARLE LECTIONES.,

b ἀνθρωπείων,

Digitized by Google

H
