557

QU;ESTIONES.

5:8

εὐσπλαγχνίᾳ ὁ Θεὸς τὰ ἔτη τῆς αὐτοῦ mapouxíag A tionisdivisit. Statimque ducentos et quindecim

διεμέρισε * xot εὐθὺς μὲν διαχόσια δεχαπέντε
ἔτη ὄντων οὑτῶν ἐν τῇ Χανανίτιδι, χαὶ τὰ ἄλλα
διαχόσια δεκαπέντε διεΐλε τοῖς εἰς Αἴγυπτον μετελ-
θοῦστι. Φησὶ γὰρ ὁ Μοὺτῆς * « 'H δὲ χατοίχησις τῶν
υἱῶν Ἰσραὴλ ἐν γῇ Χαναὸν xai ἐν γῇ Αἰγύπτῳ
ἦν ἔτη τετραχόσια τριάχοντα. » Φασὶ δέ mou εἰρωνι-
χῶς οἱ ἀχάθαρτο: Μανιχαῖοι * Καλὸ; Θεὸς τοῦ vó-
poo, ὃς ἐπλεονέχτησε τοὺς Χαναναίους, ἵνα δῷ τοῖς
Ἰσρανλίταις τὸν τόπον αὐτῶν, ᾿Αλλ᾽ ἴστωσαν οἱ
ἀνόττοι, ὅτι ὁ Θεὸς δίχχιος ὧν διχαίως τὰ πάντα
διεξάγει, Ὅ γὰρ δίχατος Νῶε, λείψανον τοῦ χόσμου
μετὰ τὸν καταχλυσμὸν γενόμενος, πολυτρόπως τοὺς
ἑαυτοῦ παῖδας εὐλαδεῖς καθιστᾶν ἐπειρᾶτο, ἵνα μὴ
τοῖς αὐτοῖς περιπέσιυσι καχοῖς, οἷσπερ xal οἱ ἐν τῷ
χυταχλυσμῷ. Οὐ μόνον διὰ λόγων τούτοις τὴν εὑσέ-
όειαν παρεδίδον, ἀλλὰ xai δι᾽ ὄρχου ἀφ᾽ ἑνὸς Exá-
στου αὐτῶν τὴν πρὸς τὸν ἀδελφὸν εὔνοιαν ἀπήτησε"
xa! ξιαμερίζει πάντα τὸν χότμον εὐθέως τοῖς τρισὶν
νἱοῖς αὐτοῦ ὑπὸ κλήρου; διελὼν, καὶ ἐχάστην μερίδα
ἐγάστι» ἀπονέμων. ΄

Μερισίωα τῶν υἱῶν Nos.

Καὶ τῷ μὲν τῷ πρωτοτόχῳ ὑπέπεσεν ὁ χλῖρος
ἀτὸ Περσίδο; καὶ Βάχτρων, ἕως Ἰνδικῆς ! χαὶ μῆχος
χλήρου ἕως [τῆς χώρας ] Ῥινοχουρούρων. Κεῖται δὲ
εὖτ ἡ "Ptvoxoupoz pa ἀνὰ μέσον Αἰγύπτου καὶ α-
Ἰδιστίνης, ἀντιχρὺ τῆς Ἐρυθρᾶς θαλάσσης. Μερὶς
Xig. Χὰμ δὲ τῷ δευτέρῳ ἀπὸ τῆς αὐτῆς ᾿Ρινοχου-
ρούρων ἕως Γαδείρων, τὰ πρὸς νότον. Μερὶς; Ἰάφεθ.

annos, quibus in terra Clianaan habitarunt , pere-
grinationi liuic accensuit, aliosque ducentos quin-
decim annos illis qui in /Egyptum descensuri erant,
attribuit. Ait enim Moyses : « Habitatio filiorum
Israel in teera Chanaan et in Egypto quadringen-
"orum triginta annorum *. » Sed insultant. nobis
impuri Manichzei, false dictitantes : Egregium certe
legis veteris Deum , qui Chananzos expulit, ut [5-
raelitis eorum ditionem daret! At noverint insi-
pientes Deum, cum justus sit, omnia juste agere.
Nam justus Noe, qui ex mando post diluvium reli-
quus erat, multifariam filios suos ad pietatem in-
formare studuit, ne in eadem inciderent. mala, in
quz homines tempore diluvii incidecant. Non enim

B solum verhis eos ad pietateu excitavit, sed et ab

unoquoque juramentum exegit de conservanda
erga fratres benevolentia, tribusque filiis suis uni-
versum lerrarum orbem sorte distribuit, unicuique
sua parte assignata.

Divisio filiorum Nov.

Sem primogenito sorte obtigit quidquid est a
Persia cà Bactris usque ad Indos. Longitudo sortis
ejus usque ad Rhinocururam pertiugebat. Sita est
aujem Rbinocurura in medio Egypti et Pakestinz
e regione maris Rubri. Pars Cham. Cham, sceundo
genito dedit omnia ἃ Rhinocururorum regione
usque ad 301 Gadira, ad incridiez. Tertio. Ja-

Ἰάφεθ ὃὲ τῷ τρίτῳ ἔλαχεν εἰς peptslav ἀπὸ Μη- c phetb, quidquid est ad aquilonem a Media usque

&ia; ἕως Γαδήρων xat ᾿'Ρινοχουρούρων τὰ πρὸ;
βοῤῥᾶν. Υἱοὶ Σήμ. "EXXp, ἀφ᾽ οὗ Ἐλυμαῖοι, Περσῶν
οἱ ἀρχεῖοι. ᾿Ασσοὺρ, ἀφ᾽ οὗ ᾿Ασσύριοι, ᾿Αρφαξὰδ,
$3 οὖ Χαλδιῖωι. ᾿λρὰμ, ἀφ᾽ οὗ Σύροι. Λοὺδ,, ἀφ᾽ οὗ
kx. Ἔδερ, ἀφ᾽ οὗ "Ebpatot. Τῷ οὖν Σὴμ γίνονται
mE χαὶ παιδίσκαι | παίδων παῖδες ] εἰχοσιπέντε,
ius ὅτε αἱ γλῶττα: διεμερίσθησαν, καὶ εἰσὶ διεσπαρ-
ava ἐν γλώσσαις, xal φυλαῖς, καὶ βασιλείαις. Τὰ
V δόματα αὐτῶν ἐστὶ τάδε * Ἑλυμαῖοι, ᾿Ασσύριοι,
Yaoi, Λαζόνες, Ἑῆτες, Λύδοι͵, Γασφηνοὶ, Μαα-
974, Ἔξρεξν., "Iubet, Μαδιανοὶ, Βαχτριχνοὶ, ΓΑρα-
δες, οἱ χαὶ Δαρξάνιοι, Καμῆλιοι, Μάρδοι, ᾿Αῤῥιανοὶ,
Κιρδοῦσοι, Ἐκῦθαι, ᾿λκαρνοὶ 9," Apuatot, Γυμνοῦο-
φιπτοὶ, Τρωγλοδύφαι, Παίονες, Πάρθοι, Κοιλληνοὶ 5,

ad Gades et libinocururam. Filii ez, Elam, a quo
Elamite, Pers;e antiqui. Assur, a quo Assyrii. Àr-
phaxad, a quo Chaldzi. Aram, a quo Syri. Lud, a
quo Lydi. Heber, a quo Hebraei. Sem nascuntur
Blii et üliorum (fili viginti quinque, usquedum
lingua divisa: sunt, ipsique dispersi linguis, tribu-
bus et regnis. Quorum nomina sunt isla : Elamitze,
Assyrii, Chaldzi,.* Lazones [Lacones], Eetes [Cre-
tas], Lydi, Gaspheni, Massyni, Hebrzi, Indi, Madia-
nite, Baciriani, Arabes, qui et Dardanii, Camelii,
Mardi, Arriani, Cedrusi', Scythis, Hyrcani [Acar-
nanes], Harmzi, Gymmnosophiste, Troglolyte,
Paones, Parthi, Cylleni, Syri , Commageni (Ela-
mite, Magusei, Armenii, Cilices, Cappadoces. Pon-

Xo, Koupeynvo 5, ΓἘλαμῖται, Μαγουααῖοι, p tici, Bicones, Cholybes), Iberi.

"Aca£vos, Κίλικες, Καππαδόχαι, Ποντικοὶ, Βίκωνες,
Χάλυδες, | Ἴδηρες.
Yid Χάμ. Χοῦς, ἀφ' οὗ Χοῦσαι Αἰθίοπες. Οὗτος
ὁ Αἰθίοψ ἐγέννησε τὸν Νεδρὸδδ τὸν γίγαντα, καὶ
χυνηγὸν, καὶ πρῶτον ἐφευρόντα μαγείαν [ ἀστρολο-
γίαν} χαὶ κτίσας τὴν Βαδυλῶνα, ἐθασίλευτεν, ἐν
αὐτί, πρῶτος βασιλεὺς γεγονὼς [Μετριὰμ, "", ἀφ᾽ οὗ
Μετραῖοι Αἰγύπτιοι 1 Φοὺδ, ἀφ' οὗ Φουθαῖοι At-

* Exod. xu. 40.

Filii Cham, Chus, a quo Chus» /FAhiopes. Iste
Aihiops genuit Nemrod gigsntem et venatorem,
qui primus reperit magiam , qui condita Babylone
primus rex ibi regnavit. Metriam, a quo Metrei
AEgyptii (Mesram, a quo Aegyptii Mesrzi], Phud, a
quo Phuthei Libyes. Chanaen, a quo Chbanauzi,

YARI.E LECTIONES.
ι Ἱνζούς. 9 "Yoxavol, 5 Κυλληνοί, ^ Κομαγγηνοί, *' Μεσραῖμ. «

Digitized by Google
