495

miserebor. Vias eorum super caput eorum dedi ". »

S. ANASTASII SINALT.E
Et propter hoc non parcet oculus meus, neque A ἐπὶ Ἱερουσαλήμ ; Καὶ εἶπε πρός με

496
Ἢ ἀδικία
ποῦ οἴχον Ἰσραὴλ καὶ Ἰούδα πληθύνεται σφόδρα

σφόδρα, ὅτι ἐπλήσθη ἡ γῆ ἀδιχίας καὶ ἀχαθαρσίας * ὅτι εἶπαν '" Ἐγχαταλέλοιπε Κύριος τὴν γῆν, οὐχ ἐφορᾷ
Κύριος. Καὶ διὰ τοῦτο οὐ φείσομαι, οὐδὲ ἐλεήσω αὐτούς * ἀλλὰ τὰς ὁδοὺς αὐτῶν εἰς τὰς χεφαλὰς

αὐτῶν δέδωχα. »

Osee.

« Bellum super filios iniquitatis venit δὰ casti-
gandum eos; et congregabuntur ad illos multi po-
puli, ad castigandos ipsos in injustitiis suis**. »

Sancti Baailii, ex illo, quod Deus non est auctor

malorum.

Czedes, et civitatum expugnationes, et in servitu-
tem abducliones, et miserabilia eorum qui capti
sunt spectacula, et (ut seme] dicam) quzcunque ab
hostibus gravia accidunt , dico, justo fieri Dei ju-
dicio iis qui digni sunt castigatione, per ho-
stes supplicia inferentis. Vellesne non exusta esse
Sudoma post impia illa facinora? Nun cversam esse
Jerusalem, neque desertum templum, post horren-
dam illam adversus Dominum Judeorum smen-
tiam? llec quomodo zquum erat aliter 265 fieri,
quam per manus Romanorum, quibus tradiderunt
Dominum nostrum, vite suz inimici Judzei ?

Ejusdem ex regulis fusius explicatis.

Sic etiam mundus administratur iis quze parti-
culatim fiunt remissionibus et afllictionibus, et si
quos unquam perniciosum occupat supplicium,
hoc in parte fit, et non in toto genere, ad utilita-
tem aliorum ; non secus atque a medicis pars am-
putatur ad utilitatem aliarum partium corporis. Ita
diluvio sunt. obrutz gigantum generationes **. lta
periit genus Sodomitarum, cum summis abundasset
vitiis'*, eL populus /Egyptiorum **, et gens Chana-
naorum ** : illud quidem igne exustum; hic vero
aquis submersus ; Chananzi vero traditi hostibus,
ui de medio tollerentur. Ali: vero gentes innume-
rabiles, quz iisdem laborant vitiis, permanent
impunitz ; et partes quidem qu: patiuntur, ad reli-
quarum emendationem patiuntur ; aliis autem non
punitis, thesaurizatur ignis et jra in die irm et
revelationis Dei *". Tunc enim exurentur, non ad
utilitatem et penitentiam, sed ad. vitii liquefactio-
nem οἱ manifestationem, sicut auro et argento com-
mistas alienas materias discernit ignis examinans.

Gregorii Theologi ex oratione in plagam grandinis.

Et ira venit pro ratione peccatorum, qux appel-
latur calix in manu Domini, ** et poculum ruinz,
quod ebibitur ; etiamsi omnibus de merita poena
aliquid sgbducit, irzque motum clementia tem-
perat, iaclinatum quidem ab asperitate ad lenitatem
ac remissionem iis qui metu erudiuntur, et ex
longa afflictione concipiunt et parturiunt conversio-
nem, et pariunt spiritum perfectze salutis; asser-

*! £eech, 1x, 1-10., 35 Osee, x, 10.
5 Rom. n, 5, ** Pool, Lxxiv. 9.

*? Gen. vit,

ὮὯσηξ.

« ἸΙόλεμος ἐπὶ τέχνα ἀδιχίας ἦλθε παιδεῦσαι αὖ-
τούς * καὶ συναχθήσονται ἐπ᾿ αὐτοὺς λαοὶ πολλοὶ,
ἐπὶ τῷ παιδεῦσα: αὑτοὺς ἐν ταῖς ἀδιχίαις αὐτῶν. »
Τοῦ ἀγίον Βασιλείου, ἐκ τοῦ, ὅτι οὐκ ἔσει ὁ Θεὸς

αἴτιος τῶν κακῶν,

Σφαγὰς, xai πόλεων ἀλώσεις, ἀνδραποδιαμοὺς,
ἐπαγωγὰς, τὰ ἐλεεινὰ τῶν ἀλόντων θεάματα, xal
ἁπλῶς, ὅσα λυπηρὰ τοῖς πολεμίοις ἀκολουθεῖ, λέγαι,
χρίσει δικαΐχ γίνεσθαι τοῦ Θεοῦ τοῖς ἀξίοις κολά-
atto, διὰ τῶν πολεμίων τὰς τιμωρίας ἐπάγοντος. Ἢ
σὺ ἐδούλου μὴ χκαταπρησθῆναι τὰ Σόδομα μετὰ τὰς
ἀνοσιουργίας ἐχείνας ; Ἢ μὴ καταστραφῆναι τὴν
Ἱερουσαλὴμ, μηδὲ ἐξερημωθῆναι τὸν ναὸν μετὰ ΄
τὴν [φρικτὴν] χατὰ τοῦ Κυρίου τῶν Ἰουδαίων ἀπό-
vota ; Γενέσθαι δὲ ταῦτα πῶς ἄλλως δίχαιον ἦν,
xaY οὐχὶ διὰ τῶν Ῥωμαϊχῶν χειρῶν, αἷς παρέδωκαν
τὸν Θεὸν οἱ ἐχθροὶ τῆς ζωῆς αὐτῶν Ἰουδαῖοι ;

Τοῦ αὐτοῦ διὰ πλάτους ᾿Ασκητικῶν.

Οὕτω καὶ ὁ χόσμος οἰχονομεῖται ταῖς ἀνὰ μέρος
ἀνέσεσί τε xal θλίψεσι " καὶ εἴ τινας ἐπ᾽ ὀλέθρῳ
ποτὲ τιμωρία χαταλαμδάνει, μεριχὸν τὸ τοιοῦτον,
καὶ οὐ χαθολιχὸν γίνεται πρὸς ὠφέλειαν τῶν ἄλλων,
χαθάπερ ὑπὸ τῶν ἰατρῶν ἐχτεμνομένου μέρους πρὸς
ὠφέλειαν τῶν λοιπῶν τοῦ σώματος. Οὕτω γιγάντων
χκαταχλύζεται γενεά ᾿ οὕτω Σοδομιτῶν γένος ἀπ-
ὥὦλετο πλεονάσαν εἰς ἄχρον χακίας" καὶ τὸ Αἰγύπτιον
φῦλον, xal τὸ Χαναναῖον ἔθνος " τὸ μὲν πυρπολη-

€ θὲν. [τὸ δὲ καταποντισθὲν]), τὸ δὲ εἰς ἀναίρεσιν τῶν

πολεμίων ἐχδοθὲν, τὰ ἄλλα [δὲ] ἔθνη 6, ἐπὶ ταῖς
αὑτῶν χακίαις b ὑπάρχοντα, ἀτιμώρητα διαμένουσι.
Καὶ τῶν μὲν πασχόντων μερῶν, εἰς τὴν τοῦ λοιποῦ
διόρθωσιν μέρους εἴωθε γίνεσθαι " τῶν τε ἀτιμω-
ρέτων θησαυρίζεται πῦρ xat ὀργὴ ἐν ἡμέρᾳ ὀρτῖς
καὶ ἀποχαλύψεως θεοῦ. Τότε γὰρ οὐκ ἐπ᾽ ὠφεὶεἰχ
καὶ μετανοίᾳ, ἀλλὰ εἰς τὴν τῆς καχίας ἔχτισιν 3
χαὶ φανέρωσιν, χαθάπερ τὰς χρυσῷ καὶ ἀργύρῳ
συμμιγείσας ἀλλοτρίας Ula; διαχρίνει βαϑανίζον
πὺρ k. ᾿

Γρηγορίου τοῦ Θεολόγου, ἐκ τοῦ εἰς τὴ» xAn-

γὴν τῆς χαλάζης.

Καὶ fj ὀργὴ κατὰ λόγον τῶν ἁμαρττμάτων ἐπὲρ-
χεῆται, ποτήριον ἐν χειρὶ Κυρίου προσαγορευομέντ,,
xal χόνδυ πόσεως ἐκπινόμενον, εἰ xal πᾶσιν ὕφαι-
ρεῖταί τι τῆς ἀξίας, xal τὸ τῆς ὀργῆς ἄχρατον,
φιλανθρωπίᾳ κχέρνησι, χλινόμενον μὲν ἀπὸ τοῦ ἃ πο-
πόμου, πρὸς τὸ ἐνδόσιμον τοῖς φόδῳ παιδενομένοις,
xai τοῖς ix τῆς μαχρᾶς θλίψεως συλλαμθάνονα:,
καὶ ὀδύνοισι 1 ἐπιστροφὴν, xal πνεῦαα σωτηρβας

* Gen, xix, ** Exod. xiv. 34.105. xi; Deut, vtt.

VARLE LECTIONES,

8 κλλα μύρια ἔθνη. 8 ἐπὶ tal; αὐταῖς χαχίαις.

i ἔχτηξιν,

X βασανίζου τὸ πῦρ, 1 ὠδίνονοι.

Digitized by Google
