615
333 QUJESTIO LIII.

Quomodo est intelligendum : « Cogitatio hominis
confitebitur tibi * (51)? »
RESPONSIO.

Festum est eorum qui l;xttantur; confessio corum
qui examinantur ; et hoc tristitize est, illud gaudii.
Hoc ergo dicit, allatam et auditam in judicio etiam
pritervolaniem et imperfectam cogitationem de
bonolonge prasstare cogitationi maze, eliam absolutze

et consummata: bac enim in examen vocatur : .

illa vero diem festum et lxtitiam conciliat.
Ex Basilio in Isaiam.
Diligenter nobis attendamus ne impium aliquem
hominem verbo vel facto justificemus, per ejus in

S. ANASTASII SINAIT;E Dx

616
EPOTHZIZ NI".

Πῶς vontéor, ὅτι « 'Εγθύμημα ἀγθρώπου é£opo-
λογήσει σοι; »
ἈΠΟΚΡΙΣΙΣ.

Ἡ μὲν ἑορτὴ εὐφραινομένων ἐστὶν, ἡ δὲ ἔξομο-
λόγησις ἑορταζομένων * (38)* xat τὸ μέν ἐστι λύ-
πῆς, ἐὸ δὲ χαρᾶς. Τοῦτο οὖν λέγει, ὅτι ἐν τῇ xplsec
ἀντειτηχούμενον P τὸ παροδιχὸν καὶ ἀτελὲς τοῦ ἀγα-
θοῦ ἐνθύμημα τῷ πονηρῷ καὶ ἀπηρτισμένῳ ἐνθυμὴ-
μᾶτι τὸ πλεῖον ἔχει. Τὸ μὲν γὰρ ἐξετάζεται, τὸ δὲ
ἑορτῆς χαὶ χαρᾶς γίνεται πρόξενον.

Τοῦ ἁγίου Βασιλείου ἐκ τῆς ἑρμηνείας Ἡσαΐου.

Ἐπιμελέστερον ἑαυτοῖς προσέχωμεν, μὴ τινα
ἀσεδῇ ἄνθρωπον διχαιώσωμέν ποτε λόγῳ ἣ ἔργῳ,

nos gratiam inducti ad ei assentiendum. « Va D κατὰ τὴν πρὸς ἡμᾶς χάριν προσαχθέντες αὐτοῦ τῇ

enim, inquit, iis qui dicunt bonum malum, et
malum bonum; qui ponunt tenebras lucem, et
lucem tenebras; qui ponunt amarum dulce, et
dulce amarum δ΄.»

Ex Chrysostomi oratione in Saulem.

Non solum zmulari vitium, sed etiam ees lau-
dare qui vivunt invitio, gravius afferl supplicium
quam sit eorum qui vivunt in nequitia. Nam lau-
dare peccatores, ad rationem supplicii, longe majus
est quam peccare; et merito. Corrupue enim
mentis et animi incurabilis h:ec sententia. Nam
qui laudat. vitium, eum qui vitio laborat privat
medicina, qu: habetur ex paenitentia. Quamobreni

συγκαταθάσει. « Οὐαὶ γὰρ, φησὶ, ol λέγοντες τὸ πο--
νηρὸν καλὸν, καὶ τὸ καλὸν πονηρόν " οἱ τιθέντες τὸ
φῶς σχότος, xal τὸ σχότος φῶς οἱ τιθέντες τὸ πι-
χρὸν γλυχὺ, καὶ τὸ γλυχὺ πιχρόν.

Τοῦ Χρυσοστόμου ἐκ τοῦ εἰς τὸν Σαούλ.

Οὐ 4 τὸ ζηλοῦν χαχίαν, ἀλλὰ χαὶ τὸ τοὺς ἐν αὐτῇ
ζητοῦντας τ ἐπαινεῖν φέρει χόλασιν χαλεπωτέραν
τῶν ἐν πονηρίᾳ ζώντων. Τοῦ γὰρ ἁμαοξάνειν, τὸ 5
ἐπαινεῖν τοὺς ἁμαρτάνοντας, πολὺ μεῖζον εἰς χολά-
σεως λόγον xa μάλα εἰκότως - διεφθαρμένης γάρ
ἐστι γνώμης καὶ ψυχῆς ἀνίατα νοδούσης ἡ Ψῆφος
αὕτη. 'O γὰρ ἐπαινῶν πονηρίαν, τῆς ix τοῦ μετα-᾿
νοῆσαι θεραπείας αὐτὸν ἀπεστέρησεν, ὥστε εἰχότως

merito hoc gravius esseillo statuit Paulus. Propter- € τοῦτο ἐχεῖνον χαλεπώτερον ὁ Παῦλος εἶναι ἐνομοθέ-

ea non solum, qui mala agunt, sed etiam qui eos
laudant **, ejusdem, aut etiam | gravioris, quam
illi, erunt supplicii parücipes.

QUAESTIO LIV.

Quomodo est. intelligendum. illud: « Si quis scit fra-
trem suum peecare peccaium mon ad mortem, petet
€t dabit ci vitam peccantibus non ad mortem 551}

RESPONSIO.

Peccatum non ad mortem appellat id. quod fit
ignoranter; peccatum vero ad mortem, quod fit
scienter, Unde subjungit: « Non pro illo dico, ut
toget quis * » in suo enim est arbitrio seipsum

τῆσε. Διὰ τοῦτο οὐγ οἱ τὰ φαῦλα πράττοντες μόνον,
ἀλλὰ xa οἱ τούτους ἐγχωμιάζουτες, τῆς αὐτῇ; T] καὶ
χαλεπωτέρας ἐχείνοις χοινωωνήσουσι κολάσεως,

TA'
EPOTHZIX NA.

Πῶς vontécv τὸ, « Ἐάν τις ἴδῃ τὸν ἀδελρὲν
αὑτοῦ ἁμαρτάνοντα dpepriuy μὴ πρὸς 0ára-
tor, αἰτήσει, καὶ δώσει αὑτῷ ζωὴν», τοῖς ἁμαρ-
τάγουσι μὴ πρὸς θάνατοι; ν

ἌΠΌΚΡΙΣΙΣ.

Μὴ πρὸς θάνατον μὲν ἁμαρτίαν λέγει τὴν iv
ἀγνοίᾳ, πρὸς θάνατον δὲ τὴν ἐν γνώσει, ὅθεν ἐπάγει"
€ Οὐ περὶ ἐχείντς λέγω, ἵνα ἐρωτήσῃ, 1 ἐν γὰρ τῇ
οἰχείᾳ γνώμῃ ἀπόχειται τὸ ἐπιστρέψαι ἑαυτὸν, (ἢ

convertere, 33/4 aut non convertere. Aut pecca- p πάλιν) μὴ ἐπιστρέψαι " ἢ πάλιν ἁμάρτημα * πρὸς

tum ad mortem est cujus injuria ad Deum, non ad
hominem, qui est cjusdem naturz, transit; de quo
peccato scriptum est : «Si peceaveritvir in virum,
orabitur pro coad Doininum ; si peccaverit in Do-
minum, quis orabit pro eo. 55?» Proprie crgo si-

* Psal. .xxv, 11. *! Isa, v, 90. ** Rom. 1, 52.

*3 ] Joan. v, 16.

θάνατόν ἐστιν ἡ εἰς τὸν Θεὸν διαθαί ουτα, καὶ οὐχ
εἰς τὸν ὁμοφυῇῦ ἄνθρωπον, περὶ f; γέγραπται"
(EX, ἁμάρτῃ ἀνὴρ εἰς ἄνδρα, χαὶ προσεύξτται "
περὶ αὐτοῦ πρὸς κύριον" xol ἐὰν πρὸς Κύριον
ἁμάρτῃ, τίς προσεύξεται περὶ αὐτοῦ ; » Οὐχοῦν τὴν

*Cjbid. 561 Β6Ζ. wu, 95.

VARI LECTIONES.

-

* Leg. ἐξεταζομένων. Ρ ἀντεισηγούμενον, 4 μόνον,

ξηνται,

- - 5
τ ζῶντας. 5 χαί, f ἁμαρτία. "vai mpootoe

NOT

(51) Videntur in Grzeco deesse sequentia psalmi :
Et reliquie cogitationis diem [estum augent tibi. Quia
responsio ls verbis congruit, quie i Vulg. repe-
riuntur.

(38) 'Eoptatogévo. Lego t£caToutv», ut paulo

ps τὸ μὲν γὰρ ἐξετάζεται. bid, ἀντειστχυύμενον,
e

go ἀντεισηγουμῖνον, (ALEMANN.)

Digitized by Google
