M5

QU;ESTIONES.

556-

στόμα αὐτοῦ Ἰὼδ, xal χατηρᾶτο ἃ τὴν ἡμέραν αὖ- A tus; videbant enim plagam esse valde gravein.

τοῦ. Ὥστε οὗ τὴν ἐχείνων ἑτεροζυγίαν τῆς διανοίας,
xat βλάδην ὑφορώμενος ὁ δίκαιος, ἀπεθρήνει. Εἰώ-
θάσι γὰρ οἱ ἄζιοι τὰς ἑτέρων συμφορὰς ὡς ἰδίας
διαλέγεσθαί τε χαὶ ὀλοφύρεσθαι, ὡς Ἱερεμίας ἐπὶ
τῇ τοῦ λαοῦ παρανομίᾳ, καὶ χαταστροφῇ τοῦ ναοῦ,
τὴν ἑαυτοῦ καταρᾶται γέννησιν, ὀμσῦ * xal τὴν ἡμέ-
pav, v fj προῆλθε τεχθείς. El δὲ οὗτος οὐχ ἔφερε
πόνους 7| xónov;, ὑφ᾽ ὁτέρων ἀδιχίας συνισταμέ-
νους, 09 πολλῷ μᾶλλον ὁ πολύτλας Ἰὼδ εὐλόγως
ἔτχαλλεν, ὅτι χάριν αὐτοῦ τίνες ὑπεσχελίζοντο;
Διὰ τοῦτο xal τοῦ ζῆν ἀπελέγετο, ὡς αἴτιος εὑρεθεὶς
ἄλλων πρὸ; ἁμαρτίαν.

Tunc Job aperuit os suuin. οἱ diem suum est ex-
secratus !*. Mentis itaque eorum in alteram par-
tem propensionem, et )Jesionem suspectam babens,
justus lamentabatur. Solent enim justi aliorum,
tanquam suas, deflere calamitates : quemadmoduin
etiain Jeremias, propter populi iniquitatem ct
iempli eversionem, 308 exseoratus est simul
suum natalem, etdiei im quo natus prodiit in
lucem 17, Si iste non ::quo animo ferebat labores
eLafflictiones quie ex aliorum iniquitate conflaban-
tur, multo magis patientissimus Job merito agre
ferebat propter se quosdam supplantari, et pro-
pterea eum txdebat vivere, uf qui aliis csset
Causa peccati. '

Ti δὲ xa ἡ δοχοῦσα κατάρα; « 'H ἡμέρα ixci- B Qualis vero hzc apparens exsecrauo? « Dies,

vt, φησὶ, μὴ ἔλθοι εἰς ἀριθμὸν μηνῶν, μηδὲ ἀναζη-
tiat αὐτὴν ὁ Κύριος ἄνῳϑεν, Σχοτωθείη τὰ ἄστρα
«ἧς νυχτὸς ἐχείνης.» Πρᾶγμα δὲ οὐχ ὑφεστηχὸς
καταρᾶται, ἀλλ᾽ ἡμερονύχτιον παρελθόν, Πῶς γὰρ
τὰ γενόμενα καὶ παρελθόντα πάλιν οἷόν τε γενέσθαι,
κἂν ἡ ἡμέρα ἐχείνη xal ἡ νὺξ ἐπαναχάμπτῃ ; Περὶ
& τῶν ἀπτέρων αἰνίττεται τὴν εἰς τὸ βέλτιον ἐπὶ
συντελεία ἐσομένην ἀλλαγὴν τῶν καινῶν αἰώνων,
χαθάπερ καὶ Δαυΐδ φησι" « Kas' ἀρχὰς, Κύριε, τὴν
γῆν ἐθεμελίωσας, xal ἔργα τῶν χειρῶν σού εἶσιν οἱ
οὐρανοί. Αὐτοὶ ἀπολοῦνται, σὺ δὲ διαμένεις, » xai
τὰ ἑξῆς. Καὶ ὁ ᾿Απόσταλος " « Τὰ βρώματα τῇ χοι-
Mg, χαὶ ἢ κοιλία τοῖς βρώμασιν " ὁ δὲ Θεὸς χαὶ ταύ-
τὴν καὶ ταῦτα χαταργῆτει, » τὴν εἰς τὸ χρεῖττον
ἀλλοίωσιν, ἀπώλειαν χαὶ κατάργησιν ὀνομάζοντες.
Καὶ γὰρ ἐν τῇ τῆς συντελείας ἡμέρᾳ ὁ ἥλιος καὶ ἡ
δεληνὴ σχοτάσουσιν, ὥς φησιν ὁ προφήτης, xol οἱ
ἀστέρες o5 δώσουσι ὃ τὸ φέγγο; αὐτῶν, Ἐπεὶ ὅτι γε
Vx ES ἀπογνώσεως καὶ μικροψυχίας [αὐτοῦ] ἐκεῖνα
ἰρδίγγετο, ἄχουτον αὑτοῦ πρὸς τὸν Θεὸν λέγοντος "
Ufmutwo σε, ἕως ἂν πάλιν γένωμαι, καὶ τάξῃ μοι
1^. ἐν ᾧ μνείαν ποιήσεις μὸν" » xal πάλιν"
tUa tz, ὅτι δίχαιο; ἀναφανοῦμαι" τίς γάρ ἐστι»
ὁ χριδηπὸ κενός uot; » Θὐχοῦν οὐχ ὡς ἀποῦυσπε-
τῶν xxi ἀτογινώσχων ἑαυτοῦ, ἀλλ᾽ ὡς τὴν ἑτέρων
ϑιάξην, ὡ: Ez Ur, v, ὑφορώμενος, εἶπεν ἐχεῖνα, τὰ μὴ
εἰς ἀκαρτίαν [αὐτῷ] παντελῶς λογισθέντα. Φησὶ γάρ'
4 Ἔν τούτοις πᾶτι τοῖς συμδεδνηκχότιν αὐτῷ, οὐδὲ
lv: o χείλεσιν αὑτοῦ ἤλαρτεν Ἰὼδ ἐναντίον τοῦ
ni, χαὶ ox ἔδωχεν ἀφροσύνην τῷ Θεῷ, » ΟἹ δὲ
vA αὐτοῦ ταῦτα μὴ συνιέντε:, καὶ χαταχρίναντες
αὐτὸν, ἔμελλον θεήλατον ὀργὴν ἐπισπᾶσθαι, εἰ μὴ
δᾶττον ὁ δίκαιος ὑπὲρ αὐτῶν ἐξιλεώσατο τὸν Θεὸν,
χαὶ ἀνῆχεν αὐτοῖς; τὴν ἁμαρτίαν ταύτην, Φησὶ γὰρ
ὁ 8:5; πρὺς αὐτοὺ;, «€ El μὴ διὰ τὸν θεράποντά poo
"a6, ἀπιώλεσα ἂν ὑμᾶς" οὐ γὰρ ἐλαλήσατε Gri;
χυτὰ τοῦ θεράποντός pou Ἰώθ, »

U Jerem. xx, 4Ἐπ|8.

** Joh si, per. toti.
15; Ezech. xxii, 7.

8. Joc]. 5, 10, 51; i,
*5 Job. xin, 8.

[*

inquit, ille non veniat in numerum mensium, ue-
que requirat eum Dominus desuper ; obseurentur
astra illius noctis !^.» Exsecratur rem qux am-
plius haud subsistit, utpote diem et noctem pra-
ieritam, Quomodo enim fieri potest ut quz fue
runt et przeterierunt, rursus fiant ; utque dics ille,
et nox illa revertatur? Per astra tacite innuit
futuram sub finem seculi in nova secula mutatio-
nem. Sicuti et David dicit: «In initio, Domine,
lerram fandasti, et. opera. manuum toarum sunt
coeli; ipsi peribunt, tu autem permanebis!*,» etc.
Et Apostolus: « Esez ventri et venter escis; Deus.
autem et has et hunc desiruet ?? :» cam qui. irc
melius futura est mutationem, nominantes inter-
itum 'et a5olitionem. Etenim in die consumma-
tionis sol et luna obseurabuntur, ut. dicit prophe-
ta, et stelle abscondent lucem suam ?*. Nam quod
non ex. desperatione, nec ex. pusillanimitate Job
illa loqueretur, audi eum dicentem Deo : « Exspec-
180 te, donec rursus factus fuero, et consttues
milii tempus in quo recordaberis mei *, » Et rursus :
« Scio quod justus inveniar : quis est, qui. judice-
tur mecum 33, Non ergo tanquam angeretur,
aut animum ,desponderet; sed tanquam aliorum
damnum habens suspectum, h:ec dicebat, qu:e nec
in peccatum quidem sunt ei omnino reputata.
Dicit enim : «In iis omnibus qu: ei accidernnt, ne
in labiis quidem suis peccavit Job, neque staltum

D quid contra Deum locutus est δ". » Ejus autem

'5 Job m, ἃ, 5.
75 jon τιν, 13, 15.

amici σὸς non intelligentes, et cum condemnan -
tes, immissam a Deo iram haud erant evasturi,
nisi cito justus. Deum cís reddidisset placatum et
propitium, οἱ hoc eis remisisset peccatum. Dicit
enim eis Deus: « Nisi propler servum meum Job
vobis pepercissem, perdidissem vos: non «ntn
locuti estis verum adversus servum meum Job *.»

,

* Psal, cr, 26.
? Joh. xui, 18, 19.

9 d Cor. vi, 15.
?* Job à, 22.

VARIA; LECTIONES,

4 κατηράσατο. tài. 5 ἀττέρες δύτουσι,

Digitized by Google
