43

QU./ESTIONES.

494

poo, τὰς πονηράς " ῥομφαίαν, xat λιμὸν, xal θηρία A tuor ultiones meas pesstnas, gladium, et famem,

πονηρὰ, xal θάνατον * xal τιμωρήσομαι αὐτὴν,
. χαὶ ἔσται εἰς ἀφανισμόν. Καὶ ἐὰν ὦσιν οἱ τρεῖς
ἄνδρες οὗτοι ἐν μέσῳ αὐτῆς, Νῶε, xal Ἰὼδ xxi
Δανιὴλ, ζῶ ἐγὼ, λέγει ᾿Αδωναῖ Κύριος, εἰ υἱοὶ
αὐτῶν χαὶ αἱ θυγατέρες σωθήσονται, [ἀλλ᾽ οὗτοι
μόνοι σωθήσονται) * ἡ δὲ γῇ ἔσται εἰς ὄλεθρον. Καὶ
τάδε λέγεις Κύριος " Πέρας λαλήσω, ἐπὶ ἔθνος, i)
βασιλείαν, τοῦ ἐξάραι αὐτοὺς καὶ τοῦ ἀπολλύειν,
χαὶ ἐπιστρέψει τὸ ἔθνος ἐκεῖνο ἀπὸ τῶν χαχῶν, ὧν
ἐλάλησα, τοῦ ποιῆσαι αὐτοῖξ, καὶ πέρας λαλήσω
ἐπὶ ἔθνος καὶ βασιλείαν τοῦ ἀνοιχοδομΞεῖσθαι, xal
τοῦ χαταφυτεύεσθα:, xal ποιήσωσι τὰ πονηρὰ ἕναν-
«ἴον τοῦ μὴ εἰσαχούειν τῆς φωνῆς μου, μετανοήσω
περὶ τῶν ἀγαθῶν, ὧν ἐλάλησα ποιῆσαι αὐτοῖς. »

«Καὶ εἶπε Κύριος πρός με" Ἑώραχας, vit ἀν-
θρώπου, ὃ οἱ πρεσθύτεροι οἴχου Ἰσραὴλ ποιοῦσιν
ὧδε ἕκαστος ἐν τῷ χοιτῶνι τῷ χρυπτῷ αὐτῶν :
διότι εἶπαν" Καταλέλοιπεν ἡμᾶς ὁ Κύριος, οὐχ
ἐφορᾷ Κύριος τὴν γῆν. »

« Μιχρὰ τοῦ οἴχου Ἱσραΐλ τοῦ ποιεῖν τὰς ἀνομίας,
ἃ; πεποίηχέν ὧδε, τοῦ παροργίσαι με, ὡς μυχτηρί-
ζοντες ; Καὶ ἐγὼ ποιήσω αὐτοῖς μιτὰ θυμοῦ " οὐ
φείτεται δὲ ὁ ὀφθαλμός μου, οὐδὲ μὴ ἐλεήσω. »

« Καὶ χλαύσουσιν f ἐν τοῖς ὡσί μου φωνῇ μεγάλῃ
λέγοντες * Ἥγγικεν ἡ ἐχδίχησις τῆς πόλεως ^ xol
ξχαστος εἶχε τὰ σχεύη τῆς ἐξολοθρεύσεως ἐν χειρὶ
αὐτοῦ, Καὶ ἰδοὺ ἐξ ἄνδρες ἤρχοντο ἀπὸ τῆς ὁδοῦ
πῆς πύλης, τῆς βλεπούσης πρὸς βοῤῥᾶν, χαὶ ἑχάστῳ
πέλυξὲν τῇ χειρὶ αὐτῶν. Καὶ εἷς ἀνὴρ ἐν μέσῳ
αὐτῶν ἐυδεζυχὼς ποδήρη, χαὶ ἡ ζώνη σαπφείρον
ἐπὶ τῆς ὀτφύος αὑτοῦ * καὶ εἰσήλθοσαν, xal ἔστη-
σαν ἐχόμενοι τοῦ θυσιαστηρίου τοῦ χαλχοῦ. Καὶ
δόξα Θεοῦ Ἰραΐλ ἀνέθη ἐπὶ τῶν Χερουδὶμ fj οὖσα
ἐπ᾿ αὐτὸν, εἰς τὸ αἴθριον τοῦ οἴχου. Καὶ ἐχάλετςε τὸν
ἄνδον τὸν ἐνδεδυχίτα τὸν ποδήρη, xal εἶπε Κύριος
Té αὐτόν " Δίελθε μέτην τὴν ᾿ἱερουσαλὴμ, xai
Usi στιμεῖον ἐπὶ τὰ μέτωπα τῶν ἀνδρῶν τῶν χα-
-αντεναζόντων, καὶ χατωδυνωμένων ἐπὶ πάσαις ταῖς
ἀνοκίχις iv μέσῳ ταῖς γινομέναις ἐν μέσῳ αὑτῆς.
Καὶ τούτω; εἶπεν, ἀχούοντ'ς μου’ Πορεύεσθε ὀπίσω
82752 εἰς τὴν πόλιν, xal χόπτετε, καὶ μὴ φείδεσ)ε
τοῖς ὀφθαλμοῖς ὑμῶν, καὶ μὴ ἐλεύσητε s πρεσδύ-
τέῤον, χαὶ νεανίσχον, xal παρθένον, xai νήπια,
χα γυναῖκας ἀποχτείνατε εἰς ἐξάλειψιν, ἐπὶ Gb
πάντας, ἐφ᾽ οὖς ἔσται τὸ σημεῖον, μὴ ἐγγίσητε.
Καὶ ἀπὸ τῶν ἁγίων μου ἄρξασθε. Καὶ ἤρξαντο ἀπὸ
τῶν ἄνδιῶν τῶν πρεσδυτέρων, οἵ ἦσαν ἐν τῷ οἴχῳ *
χαὶ εἶπε πρὸς αὐτούς  ΜΙάνατε τὸν ουἶχον, καὶ
πλήσατε τὰς ὁδοὺς νεχρῶν ἐκπορευόμενοι, xai χό-
mete. Καὶ ἐένετο ἐν τῷ ἐχχόπτειν αὐτοὺς, ἐπι-
τεέπτω ἐπὶ πρόσωπόν μον, καὶ ἀνεθόώησα, καὶ εἶπον"
Cant, ᾿Αδωναῖ Κύρις, ἐξαλείψεις σὺ τοὺς καταλοί-
7225; τοῦ Ἴσραϊ)λ, ἐν τῷ ἐχχέεσθαι τὸν θυμόν σου

*5 Ezech. xiv, 415-15. * Ezech. viu, 13.

OQ:

f 231306219 κυάξουσιν,

et bestias pessimas, et mortem, et puniam illani,
eritque in abolitionem et exterminium. Et, si fue.
rint tres viri isti in medio ejus, Noc, el Daniel et
Job; vivo ego, dicit Dominus, si ΠΕ aut fili»
salvabuntur. Sed ipsi soli salvabuntur; terra au-
tem erit in exterminium !*. » (25) Et liec dicit Do-
minus : « Finem loquar super gentem, aut super
regnum, ut tollam eos et perdam, et convertetur
gens illa a malis suis, et poenitebiL me malorum
qux locutus sum ut facerem eis, et finem loquar
in gentem et regnum, ut rezedificetur et plautetur,
et, si faciant mala adversus me, ut non exaudiant
vocem meam, et me penitebit bonorum, quz locu-
tus sum, ut facerem cis. »

« Et dixit Dominus ad me : Vidisti, fili hominis,
qu.e seniores domus Israel faciunt, unusquisque ip-
sorum in cubiculo abscondito suo; quia dixerunt :
Dereliquit nos Dominus, non videt Dominus ter-
ram '*. » : :

« Nunquid parva domui Isracl, ut facerent ini-
quitates quas fecerunt hic, ut irritarent me, quasi
subsaunantes? Et ego faciam eis cum furore; nec
parcet oculus meus ; nec imiserebor “δι »

265 «Et clamabunt in auribus meis voce magna di-
centes: Appropinquavit ultio urbis. Et unusquisque
habebat vasa exterminationis in manu sua. Et ccce
sex viri veniebant de vía port: excels:e, quie re-
spicit ad aquilonem ; et uniuscujusque securis ia
manu ejus. EL unus vir in medio eorum indutus
podere, et zona sapphiri super lumbum ejus. Ingres-
sique sunt, et steterunt juxta altare sneum. Et gloria
Dei Israel ascendit. desupet'Cherubim, quz erat
super ipsa, in subdio domus. Et vocavit virum in
dutum podere, εἰ dixit Dominus ad cum : Transi
inediam Jerusalem, et da signum super frontes vi-
rorum gementium et dolentium super cunctis ini-
quitatibus qux fiunt in medio ejus. Et illis dixit,
andionte mo :- He post eum in civitatem, el percu-
lile, et non parcite oculis vestris, €t non miscere-
Inini ; senem, ct adolescentem, et virginem, οἱ par-
vulos, et mulieres interficite ad internecionem,
super omnes aulem super quos est signum ne
appropinquelis. ἃ sanctis meis incipite. Et caepe--
runt ἃ viris senioribus qui erant intus in domo. Et
dixit ad eos : Contaminate domum, et implete vias
interfectis exeuntes, et. percutite. Et faetum est,
dum ipsi percuterent, cado in faciem meam, et
exclamavi, et disi : llei mihi, Dominc, deles tu re-
siduos Israel, in effundendo furorem tuum super
Jerusalem ? Et dixit ad me: Iniquitas domus 19-
rael et Juda magnificata est valde valde, ct repleta
.est lerra iniquitate et immunditia ; quia dixerunt :
Dereliquit Domiuus terram, non. inspicit Dominus.

D

36 ibid. 17, 18.
VARLE LECTIONES.

NOTAE

420} lec non comparent Loc. eit. Ezech.

Digitized by Google
