{; QU.ESTIONE, 6ig

εἰς θεὸν βλασφημίαν χυρίως λέγει xat ἀσέῤειαν, ἂν A gnilicat blasphemiam et impietateim in Deum, quai

xii ὁ Mogatxb; νόμο; θανάτῳ χαταδικάζει, καὶ οὗ
ζημίαν χρηματιχὴν x, ἢ ἑτέρῳ τινὶ ἐπιτιμίῳ, Ὧτες
περὶ αἱρετικῶν τοῦτο δοχεῖ λέγειν, καὶ οὐ περὶ 'Ἐλ"
λήνων, Y) Ἰουδαίων " οὐ γὰρ ἐκεῖνοι ἐν ἀδελφοῖς
τυχϑήτονται, Πλὴν οὖν καὶ ἡ ἐν συγγνώσπει μεγίστη
ἀλαρτία, οἷον, φόνος, μοιχείσ, &v6oouavia, θάνατος
φυχῆς λέγεται,

ἘΡΩΤΗ͂ΣΙΣ ΝΕ.

Πῶς τοητέον, « Οὗς zpo&yro καὶ προώρισε,
τούτους καὶ ἑνάλεσε; » καὶ, « Ὃν θέλει, ἐλεεῖ,
ἐν δὲ οὐ θέλει, σκωηρύνει; » καὶ, « O0 τοῦ ὑὲ-
Aevzcc, οὐδὲ τι ὺ τρέχοντος, ἀλλὰ τοῦ &Aecbow-
τος Θεοῦ; » llo.Llol rà; ἀέγουσιν, ὅτι 7 Ov 06 dct
κύριος, σώξε, ἣ dxoA vat,

ν ΔΠΟΚΡΙΣΙΣ.

“Ἄξιον ἐνταῦθα τὸ παροιμιαχὺν εἰπεῖν λόγιον, ὅτι
"Avüpeoz0; λυμαίνεται τὰς ἑαυτοῦ ὀδοὺ:, τὸν δὲ
θεὸν αἰτιᾶται τῇ χαρδὲχ αὐτοῦ. 'O γὰρ ἄνθρωπο;
αὐτεξούῦ τιός ἔστι τῇ. ἑαυτοῦ σωτηρίας xat ἀπωλείας.
Γέγραπται γὰρ, ὅτι € Ὃ Θεὸς ἐξ ἀρχῆς ἐπυΐησεν
ἄνθρωπον, χαὶ ἀφῆκεν αὑτὸν ἐν χειρὶ διαθουλίον αὖ-
τοῦ. ». Καὶ, « "Evavzt ἀνθρώπῳ Y. ἡ ζωὴ καὶ ὁ θάνα-
τὸς, καὶ ὃ ἐὰν εὐδοκήτῃ, δοθήτεται αὐτῷ.» Καὶ,
« Μὴ ζηλοῦτε θάνατον ἐν πλάνῃ ζωῆς ὑμῶν, μυδὲ
ἐπισπᾶσθε ὄλεθρον ἐν ἔργοις χειρῶν ὑμῶν, ὅτι ὁ
θεὺς θάνατον οὐχ ἐποίησεν, οὐδὲ τέρπεται ἐπ᾽ ἀπ-
wiaig ζώντων. ὁ Διό φησιν ὁ νομοθέτης " « Ἰδοὺ ἐγὼ
δίδωμι ἐνώπιον ὑμῶν σήμερον εὐλογίαν καὶ κατὰ-
giv* τὰς εὐλογίας, ἐὰν ἀχούσητε τὰς ἐντολὰς τοῦ
Θεοῦ ὑμῶν, καὶ τὰς χατάρας, ἐὰν μὴ ἀχούτητε τὰς
ἐντολὰς Kupiou τοῦ Θεοῦ ὑμῶν. » — - Διαμαρτύ-
usc ὑμῖν σήμερον τόν τ: οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν, ὅτι
τῷ. ζωῇν χαὶ τὸν θάνατον δέδωχε t πρὸ προσώπου

ὑμῖν. Ἐκλέξασθε τὴν ζωὴν, ἵνα ζέτησῦθς Dust; καὶ

Ὁ τέρμα ὑμῶν. »

Τὰ τνυν αὐθαέρετον τῆς Qus ἡμῶν καὶ ὁ Ἰὼδ
πλιδξοιῶ» λέγει " « Τοῦ διχαίου εἰσακούσεται Κύ-
ρ-3.«ὖ Ἀαὶ εἶπεν, ὅτι « Ἐπιστραφήσονται ἐξ ἀδι-
7.2,, ἐλν ἀχούζωσι, xal δουλεύσωσι, συντελέσουσιν

ἐν ἀγαθοῖς τὰς ἡμέρας αὑτῶν, καὶ τὰ ἔτη οὐτῶν ἐν
εὐπρεπεῖχ, ν ᾿Ασεδεῖ; δὲ οὐ διασώξει, παρὰ τὸ μὴ
ϑυνλεσθαι αὐτοὺς εἰδέναι τὸν Θεόν 5,

Ὁρᾶς, δἰ τι]περ ἡμεῖς ἐσμεν αἴτιοι τῇς ἑαυτῶν ἀπ-
λείας, καὶ οὐχὸ Θεός ; Ὅμως οὖν εἶπεν ὁ ᾿Απόστο-
4^, € Οὖς προέγνω καὶ προώρισε, » xal λέλυκε τὸ
ψτ7τούμενον, οἷον, προέγνω ὁ Θεὸς τὸ ἀμετανόητον

τοῦ Φαρλ», xaX ἐσχλήρυνε τὴν χαρδίαν αὑτοῦ τῇ

οναδωκὴ καὶ μακρολυμίᾳ, ἥτις αὐτὸν εἰς τοσαύτην
περιφρόνησιν xai θρασύτητα ἤνεγκεν b, ὡς καὶ ὑπο.
ἐφύχιον γενέσθαι. Ὡσαύτως πρνέγνω τὸ εὐθὲς "le-
ρεμίην, καὶ προώρισεν αὐτὸν εἰς σχεῦος ἐχλογῆς.
EX τοῖνυν ὃν θέλει, ὁ Θεὸς σώζει, ὅν θέλει, ἀπολλύει,

51 Kom. ix, 18.
9 Deut. xxx, 19.

** Kom. vii, 29. " ibid. 16.

* Dent. xi, 20-23.

D

** Job χη, 5.

lex Mosaico morte multat, non pena pecuniaria,
aut aliquo alio supplicio. Quamobrem boc videtur
dicere de hxereticis, non de gentibus, aut Judzis .
nam illi non censentur in numero fratrum. Czte-
rum etiam grandia peccata, quz scienter admit-
tuutur, ut homicidium, adulterium, insanus amot
masculorum, et quae sunt his similia, mors auium
nominantur.

QUESTIO LV.

Quomodo est intelligendum : « Quos. prescivit, el
predestinavit, hos οἱ vocavit. **? » Et: «Cujus
vull, miseretur, et. quem. vult, indurat " ? » Et:
« Non est volentis, neque currentis, sed miserentis
Dei **? » Multi enim dicunt: Quem vult. Deus, ser-
vat, aul perdit.

RESPONSIO |EX CIIRYSOSTOMO].

Merito usurpabimus hic proverbiale illud dictum :
lloino corrumpit vias suas; in corde autem suo
Deum accusat. llabet enim homo liberum arbitrium
et ad salutem, et ad perniciem. Scriptum est
enim: « Deus ab initio fecit bominem, et reliquit
eum in manu consilii sni 9. » Et : « Ante hominem
vita et mors ; quod placuerit, dabiturilli **.» Et :
«Nolite zelare mortem in errore vit» vestrze, ne-
que acquiratis perditionem in operibus manuum
vestrarum, quoniam Deus morlem non fecit, nec
ketatur in perditione vivorum *', » llinc et legis-
lator ait: «En propono in conspectu vestro hodie
benedictionem et. maledictionem: benediclionem,
si audieritis mandata Domini Dei vestri; maledi-
ctionem, si non obedieritis mandatis Domini Dei
vestri **. » — « Testes invoco hodie codum et ter-
ram, quod proposuerim vobis vitam οἱ mortem ;
eligite vitam, ut vivatis vos, et semen vestrum ??.»

Libertatem nostram astruit quoque Job bis ver-
bis: «Justum esaudiet Dominus **; » et dixit: «Si
conversi fuerint ab injustitia ; si audierint et ser-
vierint, complebunt in bonis dies suos, et annos
suos in gloria ** ; » sed non salvat impios, eo quod
Dominum agnoscere nolint.

335 Vides quomodo nos simus auctores nostri
interitus, et non Deus? Cum ergo dixisset Áposto-
lus : «Quos praescivit, el praedestinavit,»solvit quod
queritur : utpote prescivit Deus fore ut Pharao-
nem scelerum nou poeniterel, et induravit cor ejus
dilatione el lenitate, quz» eum ad tantum deduxit
contemptum et andaciam, ut. etiam aquis fuerit
ebrutus. Similiter prascivit rectitudinem Jeremiz.
€t. praedestinavit. eum in vas electionis. Si ergo
quem vult Deus salvat, quem autem vulL perdit ;
δ Eccli. v, 04. ?* ibid. 18.

*! Sap. 1,12, 15.
»" Job xxvi, 11.

VARLE. LECTIOMSS.

z ζημία χρτματιχῇ, Y ἀνῆρυπων. 5" δέδωχα.

l'atnoL. Gi, LXNXIX,

8 Roprov.

.
ν ἤγαγεν,

20
Digitized by Google .
