58 S. ANASTASII SINAIT/E 519
Sancti Basilii ex regulis monasticis. Α Τοῦ ἁγίου Βασιλείου ἐκ τῶν ᾿Ασκητιχῶν.

Non omnes sgritudines, ad quas videmus non- Οὐ πάντα φύσεώς εἰσι tk ἀῤῥωστήματα, πρὸς
nunquam utilem esse medicine artem, a natura ἅπερ ἐνίοτε ὀρῶμεν τὴν ἰατρικὴν χρησιμεύουσαν.
proveniunt. Sepe enim peccatorum flagella sunt Πολλάχις γὰρ καὶ μάστιγες ἁμαρτημάτων εἰσὶ τὰ
sgritudines qux inferuntur ad conversionem : ἀῤῥωστήματα πρὸς ἐπιστροφὴν ἐπαγόμενα. « Ὃν
« Quem enim, inquit, diligit Dominus, castigat **. » Y&p, φησὶν, ἀγαπᾷ ὁ Κύριος, παιδεύει. » Καὶ,
Et : « Propterea inter vos sunt multi inürmi οἱ im- « Διὰ τοῦτο ἐν ὑμῖν πολλοὶ ἀσθενεῖς, καὶ ἄῤῥωστοι,
becilles, et dormiunt mult. Nam si nos ipsos di- καὶ χοιμῶνται ixavol. Εἰ γὰρ ἑαυτοὺς ἐκρίνομεν,
judicaremus, non judicaremur ; cum autem judica- οὐχ ἂν ἐχρινόμεθα * χρινόμενοι δὲ, ὑπὸ Κυρίου παι»
mur, a Domino corripimur, ne cum hoc mundo δευόμεθα, ἵνα μὴ σὺν τῷ κόσμῳ χκαταχριθῶμεν. »
damnemur *'. » Quamobrem qui ejusmodi sunt, Τοὺς οὖν τοιούτους ἡσυχάζοντας, καὶ ἀφεμένους τῶν
his omissis medicorum auxiliis, invecias sibi acer- ἰατριχῶν ἐπιτηδευμάτων ὑπομένειν χρὴ τὰ ἐπαγό-
bitates ferre cum silentio debent, atque illum imi- μενα, κατὰ τὸν λέγοντα * « Ὁργὴν Κυρίου ὑποίσιο,
tari, qui dixit: « Iram Domini portabo, quoniam ὅτι ἥμαρτον αὐτῷ, » καὶ τὴν διόρθωσιν ἐπιδείκνυ-
peccavi ei *", » necnon prava sua studia emen- σθαι, διὰ τοῦτο ποιεῖν χαρποὺς ἀξίους τῆς μετα-
dare, et dignos ponitentize fructus edere, et illius B volac, καὶ μεμνῆσθαι τοῦ Κυρίου λέγοντος " « “ἴδε
meminisse : « Ecce sanus factus es : jam nolí am- ὑγιὴς γέγονας * μηκέτι ἁμάρτανε, ἵνα μὴ χεῖρόν τί
plius peccare, ne quid deterius tibi contingat **. » σοι γένηται. 0

Quin est, quando hoc diabolo ita deposcente, Γίνεται δέ ποτε καὶ xas' ἑξαίτησιν τοῦ πονηροῦ,
permittitur a Domino, cum aliquem, tanquam (or- ὥσπερ ἀγωνιστὴν μέγαν συγχαθισθέντος αὐτῷ P
tissimum adversarium (quz est ejus benignitas), εἰς τὸν ἀγῶνα τοῦ φιλανθρώπου Δεσπότου, xai τὴν
ipse cum illo in certamen committat, ac magnili- μεγαλαυχίαν αὐτοῦ διὰ τῆς εἰς ἄχρον ὑπομονῆς τὸν
cam illius jactantiam summa servorum suorum to- δόλον ἑαυτοῦ χαθαιροῦντος, ὥσπερ ἐπὶ τοῦ Ἰὼδ
lerantia retundat ; quod quidem in Job factum fuisse γενόμενον μεμαθήχαμεν, ἣ εἰς ὑπόδειγμα τοῖς ágs-
animadvertimus ; aut mollioribus etiam in ferendis ρεπόνοις παράγονται ὑπὸ τοῦ Θεοῦ, οἱ δυνάμενοι
doloribus laboribusque exempla proferuntur eorum μέχρι θανάτου ἐγχαρτερῆσαι τοῖς ἀλγεινοῖς, ὡς ὁ
qui usque ad mortem continenter cruciatus tole- λάζαρος, ὃς τοιούτοις ἕλχεσι συνεχόμενος, οὐδαμοῦ
rare possunt, veluti Lazarus, 97/4 de quo cum — τέγραπται, οὔτε αἰτήσας τι τὸν πλούσιον, οὔτε δυσ-
tot undique ulceribus urgeretur, nusquam tamen ἀρεσίτη]θεὶς τοῖς παροῦσι. Διὸ xal ἔτυχε τῆς ἐν τῷ
scriptum est eum unquam quidquam ἃ divite illo χόλπῳ «οὔ 'A6paàp ἀναπαύσεως, ὡς ἀπολαδὼν τὰ
petivisse, ullamve significationem dedisse, quod c xax& Ev τῇ ζωῇ αὐτοῦ,
iniquo animo eum, in quo erat, rerum suarum statum ferret; que quidem causa fuit cur postea in
sinu Abrahz quietem invenerit, veluti qui mala recepisset in sua vita.

Quanquafa aliam quoque morborum causam in Εὔρωμεν 4 xal ἄλλην αἰτίαν ápbostmpátwv τοῖς
sanctis evenire solitam reperimus, velut in Apo- ἁγίοις συμδαίνουσαν, ὡς ἐπὶ τοῦ ᾿Αποστόλου * ἵνα
stolo : ne enim hominis naturam egressus posset γὰρ μὴ δόξῃ ὑπερθαίνειν τὸν δρον τῆς ἀνθρωπένης
putari, aut naturaliter aliquid pre ceteris exi- φύσξως, xai μή τις αὐτὸν λογίσηται φυσιχῇ xata-
mium habere quispiam ipsum existimaret (quem- σχευῇ ἔχειν τι περισσότερον, ὅπερ ἔπαθον οἱ Auoxáo-
admodum Lycaones, qui eum cum coronis et tauris — vec, στέμματα xal ταύρους προσάγοντες, εἰς πα-
adierunt *), quo faclius intelligi posset hominis ράστασιν τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως, τῇ ἀῤῥωστίᾳ
illum natura praeditum esse, in assidua erat :egro- συμθῆναι διὰ σαρχός τ. Τί ἂν τοῖς τοιούτοις παρὰ
tatione. Quocirca quid est quod ejusmodi homini- τῆς ἰατριχῆς γένηται χέρδης, καὶ οὐχὶ μᾶλλον
bus emolumenti afferre possit medicina 7 aut quod χίνδυνος, μετεωριζομένοις, ἀπὸ τοῦ ὀρθοῦ λόγην εἰς
mon iis potius contra ab ea periculum proereari, τὴν τοῦ σώματος ἐπιμέλειαν ;
qui το! οἷα recta ratione curam suam in corporis
curationem tantum contulerint? p

Qui vero ex vitiosa, quam tenebant in victu, ra- Τοῖς ye μὴν ἐκ πονηρᾶς διαίτης τὴν ἀῤῥωστίαν
tione morbum contraxerunt, hi corporis curatione ἑαυτοῖς συναθροίσασιν, οἷον τύπῳ τινὶ καὶ ὅπο-
uti debent, perinde uti exemplo οἱ adumbratione Ὑραμμῷ γρηστέον τῇ τοῦ σώματος θεραπείᾳ, πρὸς
quadam, quam in curando animo sequantur : nam τὴν τῆς ψυχῆς ἐπιμέλειαν. Τὸ γὰρ πάντη τὰς ἀπὸ
omnium fugere commoda quz ex medicina ρετοὶ- τῆς ἰατρικῆς ὠφελείας ἀποφεύγειν, φιλόνεικον " καὶ
piuntur, hominis contentiosi est, omnemque ἴῃ τὸ ἐν χερσὶ τῶν ἰατρῶν τὴν ἐλπίδα ἔχειν τῆς ἑαυτῶν
mcdicis spem sanitatis collocare, a ratione penitus ὑγείας, χτηνῶδες, ᾿λλλ᾽, ὡς χεχρήμεθα μὲν τί
abhorret; sed quemadmodum, licet agriculture γεωργιχῇ, αἰτούμεθα δὲ παρὰ Θεοῦ τοὺς χαρποὺς-
usum acceperimus, frugum proventum tamen po- καὶ τῷ χνδερνήτῃ μὲν τὸ πηδάλιον ἐπιτρέπομεν, «ζ΄

“9 Hebr. xii, θ. 41 Cor. xi, 50.532. 9 Mich. vi, 9. ** Joan. v, 14. Act. xiv, 18.

YARLE LECTIONES.

P συγχαθτέντος αὐτῶ, 4 ηὕρομεν, Ὁ συμδεῖν διαρκῶς, sed videtur. legendum, συμβαῖντι vel συνέθῃ

Digitized by Google
