62 QU.ESTIONES ΓΙ
ἘΡΩΤΗΣΙΣ ΝΖ. ^ QUESTIO LViI.

Πῶς voncéor τὸ, « Εἰρηνοποιήσας διὰ τοῦ αἷμα- — Quomodo est intelligendum illud : « Pacificans pet

toc τοῦ σταυροῦ αὐτοῦ, εἴτε tà ἐπὶ γῆς, εἴτα sanguinem crucis sue,sive qua sunt in terra, aive
tá ἐν οὐρανοῖς ; ν que sunt. in celis 1»

AIIOKPIZIZ, RESPONSIO.
Τὰ μὲν ἐπὶ γῆς, εἰχότως " ἔχθρας γὰρ ἐμπέπληστο, Quz sunt supra terram merito pscificavit ; plena

καὶ sl; πολλὰ διήρητο, xoi πρὸς ἑαυτὸν ἔχαστος enim inimicitiarum et Th. multas factiones erant
ἡ λῶν ἑστασία, ε » μὲν xal πρὸς τοὺς πολλούς" τὰ — divisa, et unusquisque et a se et ab aliis disside-
δὲ ἐν οὐρανίοις, πῶς εἰρηνοποίησεν ; "Apa xai ἐκεῖ bat. Αἱ ea quie suntin celis quomodo pacificavit t
πόλεμο; hv, καὶ μάχῃ; Καὶ πῶς εὐχόμεθα, « Te- — Án illic quoque erat bellum et pugna? Et quo-
νη ήτω τὸ ὑέλημά σον, ὡς ἐν οὐρανῷ, καὶ ἐπὶ τῆς — modo precamur : «Fiat voluntas tua sicut in ccelo
Υὔξιν Τί οὖν ἐστιν; ᾿Ἀπέσχιστο ἡ γῇ τοῦ οὐρανοῦ, οἱ in terra *? » Disjuncta erat terra ἃ celo, et
xal ἐχπεπολεμωμένοι ἧσαν οἱ ἄγγελοι πρὸς τοὺς &v- — belligerabantur angeli adversus homines, videntes
θρώπους, τὸν ἑαυτῶν Δεσπότην ὁρῶντες ὑδριζόμ:- — Dominum suum probris et contumelia aílici. « hi-
νον, « ᾿Αναχεφαλαιώσασθαι, » i τὰ παντάπασιν ἐν B slaurare, inquit, volens, » seu in summam redigere
τῷ Χριστῷ, « τὰ ἐπὶ τῆς γῆς καὶ τὰ ἐν οὐρανοῖς. » Δ omnia, «quie. sunt in ccelis, et qui in terra ἢ.»
Πῶς; Μετέστησεν ἐκεῖ τὸν ἄνθρωπον, ἀνήγαγεν aü- — Quomodo? Hominem illuc traduxit, in altum sus-
τοῖς τὸν ἐχθρὸν xai μισούμενον * τοῦτο εἰρήνη Bx- — tulit eum, qui erat 'ipsis angelis inimicus et exo-
θεῖα. “Λγγελοι πάλιν ἐπὶ τῆς γῆς igaivovto αὶ λοι- sus : hoc est, pax profunda. Angeli rursus appa-
πὸν, ἐπειόῃ xol ἄνθρωπος ἐν οὐρανῷ ἐφάνη. Βούλει rebant in terra, quandoquidem homines quoque
μαθεῖν τῶν ἀγγέλων vb μῖσος, ὃ εἶχον πρὸς ἡμᾶς, apparebant in ccelo. Vis scire quo odio nos pro-
καὶ πῶς ἀποστρίφονται ἀεί; El; τιμωρίαν ἐπέμ- — sequebantur ongeli, et quemadmodum nos aversa-
movto ἐπὶ τῶν Σοδομιτῶν, ἐπὶ τῆς χοιλάδος τοῦ — bantur? Mittebantur ad infligendas poenas. Sodo-
χλαυθμῶνο; " ἀλλὰ νῦν οὐχ οὕτως, Ἐπὶ τῆ: γῆς mitis in valle luctus; sed nunc non sic. In terris
ὕμνουν xai σφόδρα χαίροντες" xal τούτους xat. hymnos canebant lefantes plurimum, et eos ad
ἦγαγε πρὸς ἡμᾶς, καὶ ἡμᾶς; ἀνήγαγεν ἐκεῖ, Διὰ — nos deduxit, el nos illuc reduxit. Propterea gratias
70910 εὐχαριστοῦμεν λέγοντες " « Δόξα ἐν ὑψίστοις — agimus, dicentes: « Gloria in excelsis Deo, et in
θεῷ, xal ἐπὶ γῆς εἰρήνη, ἐν ἀνθρώποις εὐδοχία. » — terra. pax hominibus bone voluntatis ^.» Prius
T$ πρῶτον χατὰ ἀριθμὸν ἐθνῶν ἦσαν ol ἄγγελοι, vov — pro numero gentium eraut angeli ; nunc. autem
&& οὐ κατὰ ἀριθμὸν [ἐθνῶν, ἀλλὰ] πιστῶν. "Exastog C non pro numero gentium, sed pro numero fide-
γϑρ πιατὴς ἄγγελον ἔχει φυλάσσυντα αὐτὸν, ὡς yé- — lium; nam unusquisque fidelishabet angelum suum
γραπται- « Παρεμδαλεῖ ἄγγελο; Κυρίου xüxAo τῶν — custodem ; et, ut scriptum est: «Immittet angelus
φοδουμένων αὐτὸν, καὶ ῥύσεται αὐτούς. » Ἐπεὶ xa — Domini in circuitu tiinentium 837 eum, et libe-
ἐξ ἀρχῆς Exaazoz ἀνῇρ τῶν εὐδοχίμων ἄγγελον ἔχει, — rabiteos !*. » Nam etiam ab initio quilibet vir pro-
καθώς φησιν Ἰαχώδ " « Ὁ ἄγγελος ὁ $uópsvó; pe — bus habebat angelum, sicut dicit Jacob: « Angelus

Ex νεότητός μου. » qui me liberat a juventute mea !*.
Βασιμείου ἐκ τοῦ εἰς τὸν Ap ψαλμόν. Ex Basilio in. Psalinum xxxm.
Παντὶ meo τευχότι εἰς τὸν Κύριον ἄγγελος παρ- Cuilibet credenti in Dominum assistit angelus ,

ἐδρεύει, ἐὰν μὴ ποτε αὐτὸν ἡμεῖς διὰ τῶν πονηρῶν — uisi nos ipsum per mala nostra opera effugaveri-
ἔργων ἀποδιώξωμεν. Ὡς γὰρ τὰς μελίσσας xamvb; mus. Nam sicut apes fugat fumus, et. columbas
φυγαδεύει, καὶ τὰς περιστερὰς ἐξελαύνει δυσωδία, — abigit malus odor; ita etiam vitze nostrae custodein
οὕτω xal τὸν φύλακα τῆς ζωῆς ἡμῶν ἄγγελον ἡ πος. angelum. amovet, et abducit lacrymabile fetiduimn-
λυδάχρνος xai δυπτώδης ἀφίστησιν ἁμαρτία. « Μὴ αυς peccatum. «Ne des, inquit, in commotioneni
δῷς γὰρ, φησὶ, εἰς σάλον τὸν πόδα σον, xal οὐ μὴ D pedem tuum, et non dormitabit, qui te custodit
νυστάξῃ ὁ φυλάσσων σου. » angelus *?. »
"Ezxigariov ἐκ τῶν Harapiov. " Ez Epiphanio in Panariis.

"Exáoztp ἔθνει ἄγγελον ἐφεστάναι φησὶ ἡ Tpxof. Unicuique genti praeesse angelum dicit Scriptu-
Ὃ γὰρ τῷ Δανιὴλ προσδιαλεγόμενος ἄγγελος x21 — ra. Nam qui cum Daniele loquebatur angelus, et
ἄρχοντα Περσῶν εἴρηχε, καὶ ἄρχοντα Ἑλλήνων, xat — Persarum dixit principem, et principem Grzco-
τὸν Μιχαὴλ ἄρχοντα τῶν Ἰουδαίων. Φησὶ δὲ Μωσῆς, rum, et Michaelem principem Judeorum ἰδ.»
«΄Επτησεν ὅρια ἐθνῶν χατὰ ἀριθμὸν ὀγγέλων Θεοῦν — Moyses quoque dicit : « Statuit Lcrminos secundum
Ὅθεν xa Ἰωάννης ἐν τῇ ᾿Αποχαλύψει qásxet^ — numerum angelorum Dei'* (29). » Unde ctiam di-

* Coloss. 1, 90. " Matth. vi, 10. ? Coloss. 1,90. Δ Luc. n, £4. " Psal. xxxin, 8... ν᾽ Gen. xrvir,
15, 16. !! Psal. cxx,5, 4. '* Dan. s, 15,20,21..— "* Deut, xxxn, 8.
VARLE LECTIONLS
Ὁ διεστασίχσξε), 1 nsi Δ gaivetas.
MT.E,
(909) lta EXX interpr. Vulg. edit, ματα ioa rin flor m biet.

Digitized by Google
