[88] Ut

QU/ESTIONES.

6

"áxwfieg ναὶ Ἰωάννης υἱοὶ Ζεδεδαίου ἐχαλοῦντο - ὁ A Cephas, quod interpretatur Petrus "' ;» quoniam

δὲ Κύριος ἐχάλεσεν αὐτοὺς Βοανεργὲς, ὃ ἐστιν, υἱοὶ
βροντῆς, διότι ἔμελλον ὡς βροντὴ, μεγαληγόρως
εὐαγγελίξεσθαι περὶ τοῦ Κυρίου. Τρισκαιδέχατον,
Παῦλος Σαῦλος ἐχαλεῖτο, ἕως ἐδίωχε τὴν Ἐχκλησίαν
"τοῦ Χριστοῦ γενόμενος δὲ ἀπόστολος, καὶ ἐλθὼν
εἰς Πάφον τῆς Κύπρον, μετωνόμασεν αὐτὸν Παῦλον.

erat dicturus : 332 « Tu es Petrus, et super hano
petram zdificabo Ecclesiam meam '*.» Duodecimo,
Jacobus et Joannes vocabantur filii Zebedzi : Do-
minus autem vocavit eos Boanerges; quod est, filii
tonitrui ** : quoniam lanquam tonitru erant magna
voce predicaturi Evangelium Domini. Decimo

tertio, Paulus Saulus vocabatur, quandiu persequebatur Ecclesiam Christi ?*; at factus apostolus,
cum venisset Paphum urbem Cypri, mutato nomine, vocavit eum Paulum Scriptura '5.

ἘΡΩΊΗΣΙΣ NB.

Πῶς vontéor. τὸ, « "Ezaweitat ὁ dpaproMóc ἐν
ταῖς ἐπιθυμίαις τῆς ψυχῆς αὐτοῦ, xal ὁ ἀδικῶν
ivevAoreitat ; »

AIIOKPIZIZ.
Παρὰ τὸ εὖ λέγεσθαι εἴρηται ἐνταῦθα, εὐλογεῖται,

QUJESTIO LII.

Quomodo est. intelligendum illud « Laudztur. pec-
cator in devideriis. aninue sum, ct iniquus bene-
dicitur ?*? ;

RESPONSIO.
Benedicitur, hoc in loco, idem est, quod lauda-

τουτέστιν, ἐπαινεῖται xal ἐγχωμιάζεται παρὰ τῶν p tur, et encomiis bonoratur ab aliis qui ei adulan-

πολαχευόντων, xai ἐπιτριδόντων αὐτοῦ τὴν χαχίαν,
καὶ μηδὲ αἴσθησιν τῆς νόσον διὰ τῆς σιωπῆς ἐμ-
ποιῆσαι ἀνεχομένων᾽ διὸ καὶ ἀνήχεστος ὁ τοιοῦτος
εὑρίσχεται. Τὸ γὰρ, μηδὲ αἴσθησιν τοῦ πάθους ἔχειν,
θεραπείαν οὔτε ἐπιζητεῖ, οὔτε προσίεται. Καὶ
ποῦτό ἔστι πάντων δεινότατον, ὅταν ἡ χαχία ἐπαι-
νεῖται, καὶ μηδὲ xaxía εἶναι νομίζεται. Διὸ χρὴ
μάλιστα μὲν, εἰ δυνατὸν, διορθοῦν τὸν τοιοῦτον εἰ
δὲ μὴ, μηδὲ χολαχεύειν, μηδὲ ἐπιτρίδειν τὸ πάθος,
ἀλλὰ τῇ σιωπῇ αἴσθησιν αὐτοῦ τῆς πονηρίας ἐμ-
ποιεῖν, El δὲ μηδὲ. τοῦτο βούλοιτό τες ποιεῖν, φεύγειν
προτροπάδην, ἵνα μὴ χοινωνὸς τῆς χαχίας » εὑρε-
Ar, χοινωνὴς αὐτῷ, xal ἐν ταῖς τιμωρίαις γενή-

ex,ta:. "ἕσπερ γὰρ ὁ εἰς ἀρετὴν ἐνάγων στεφανοῦτα:,

tur, οἱ ejus vitium palpant et demulcent, et ne per-
mittunt quidem ut per silentium, morbi.sui sensum
accipiat : et ideo !alis est ímmedicabilis. Nam
propterea quod ne sensum quidem habet sux zgri-
tudinis, non quzrit et non admittit medelam. Est
autem hoc omnium gravissimum, quando laudatur
vitium, et ne vitium quidem censetur. Quamobrem
oporlet ejusmodi, siquidem id fieri potest, cozti-
gere; sin minus, non assentari, neque vitium pal-
pare ac demulcere, sed silentio afferre ei sensum
sceleris. Sin autem hoc nolit, eum quam maxime
fugere οἱ aversari ; n, si sceleris socius fuerit, in
suppliciis quoque inveniatur socius. Quomodo
enim qui ad virtutem inducit coronatur, etiamsi

x&v μηδὲν ἀνύσῃ " τὸ γὰρ ἑαυτοῦ πεπλήρωχεν " οὕτω C nihil perfecerit ; nam. quod suum est, implevit :

xal ὁ εἰς xaxiav ἀλείφων χολάξεται, xàv μηδὲν
ἰσχύσῃ τὸ γὰρ ἑαυτοῦ καὶ οὗτος ἐποίησεν.

"Ex τῶν ἀποστολικῶν Διαταγμάτων.

Οὔτε γὰρ χλέπτῃ δεῖ συντρέχειν, οὐδὲ μετὰ μοι-
χοῦ μερίδα τίθεσθαι, ἐπείπερ χαὶ ὁ Δαδίδ φησι,
« Koptz, τοὺς μισοῦντάς σε ἐμίσνσα, xal ἐπὶ τοὺς
ἐχθρούς σου ἐξετηχόμην τέλειον μῖσος ἐμίσουν
αὑτοὺς, εἰς ἐχθροὺς ἐγένοντό μοι.» Καὶ τῷ Ἰωσαφὰτ
ὁὀνειδέζει ὁ Θεὸς, διὰ τὴν mph; ᾿Αχαὰδ φιλίαν καὶ
συμμαχίαν, διὰ Ἡσαΐου n^ « Εἰ ἁμαρτωλῷ φιλιά-
$e; 5 μισουμένῳ ὑπὸ Κυρίου σὺ βοηθεῖς ; Διὰ
τοῦτο ἐξχέφνης ὀργὴ Κυρίου ἐπὶ σὲ ἐγένετο, εἰ μὴ
ὅτι εὑρέθη ἡ χαρδία cou τελεία πρὸς Κύριον, καὶ
λόγοι χαλοὶ εὑρέθησαν ἐν σοὶ, διὰ τοῦτο ἐτείσατό
σου Ἀύριος.»

*! Joan. 1, 42. ** Matth. xvi, 18.

79 Marc. ni, 17.

ita etiam qui ad vitium hortatur et incitat, punitur,
etiamsi nihil potuerit : nam is quoque fecit quod
in se fuit.

Ex Constitutionibus apostolicis (lib. vt, c. 18).

Neque enim oportet simul currere cum fure,
neque cum adultero partem ponere. Nam David
quoque dieit : «Domine, odientea te odio habui,
el super inimicos tuos tabescebam; perfecto odio
oderam illos, et inimici facti sunt. mihi Τ᾽. » Josa-
plat quoque exprobrat Deus per Isaiam ( per Jehu),
propter amicitiam et societatem, quam inierat
cum Achab, dicens: «Si peccatori amicitia junge-
ris 157» — «Si ei qui a Domino odio habetur fers
auxilium? propterea in te repente orta est ira Do-

D nini; nisi quod inventum est cor tuum perfectum

apud Deum, et sermones boni inventi sunt in te,
propterea tibi pepercit Dominus ?*, »

"Act. 1x, 5, I Act, xin, 9. 7* Psal. x sec,

Hebr., 5. "'P.al. cxxxvin, 21, 22. '* M Paral. xix, 2. Ὁ ihid. 5.
VARLE LECTIONES.,

5 ἐφθῇ.

wt Ἱτοῦ.

Digitized by Google
