515

S. ANASTASII SINAIT.E

516

per eonieeturam futurum priedicunt. Quando oculi A ὑποχειμένου στοχαστιχῶς τὸ μέλλον zpoayoptónu-

sunt jam concavi, tempora contracta, et frons dura
vix pelli adhaerescens, mortem prenuntiat. Disi
multis quorum corpora erant admodum valetudi-
naria, et mox exspectabantur esse moritura, artem
medendi fati fila quasi retexuisse et retractasse :
ut de padotriba llerodico narrarunt scripta Pla-
4onis, quod per gymnasticam quidem experientiam,
. €um esset morbus letalis, ad perfectam et abso-
lutam non potuerit se reducere sanitatem. Sein-
ger autem preséntem mortem aliqua excogitata
ratione 246 differens, non vits securitatem, sed
sibi mortis parabat productionem, Quo factum est
ut duraret longa morte, usque ad senectutem, hac
non moriendi sapienter inventa ratione. Non ergo
firmum ac stabile nobis fuerit fatum, si. invenitur
ars aliqua qu:e cjus excludit necessitatem.

Quid vero quz bello accidunt calamitates, terrze-
18005, ruiuz urbium, et qux: simul cum viris fiunt
onerariarum navium naufragia, inundationes, con-
flagrationes , terrz hiatus, et quxcunque sunt
hujusmodi genera interitus? Quomodo ista cum
pridietione consentient 3 Quam multas, quee eve-

nerunt, calamitates el prioribus seculis, et nostra

telate, audivimus οἱ spectavimus; Nocticum di-
Iavium **, Sodomorum conflagrationem €, Agy-
ptium exercitum, in mari Rubro subinersum 79, et
«us postea facte sunt alienigenarum czedes οἱ in-
numerabilium hominum interfectiones, el natura-
lem brevi tempore multorum millium de lsraclitico
populo in deserto mortem, eentumque οἱ octoginta
quinque millia, quie uno temporis momento casa
sunt "*, et calamitates quie Medicis et Graccznicis
temporibus terra marique illata sunt, οἱ omnia
luujus generis memorabilia, quorum memoria. po-
steris esl magistra.

Verum omnia ista praetermittamus ; ad. corum
qui dicuntur testimonium suffecerint quic. mostra
vidit et. recensuit vita. Quis non novit magnam
Bithyniam? Quis nescit latam et amplam Thraciae
regionem, quoniodo alteram quidem bellum , al-
ieram vero terra motus eum igne momento ten-
poris funditus everterit? Quam multi illic pueri,
quot infantes, quot. juvenes , quot grandavi, li-
berique etservi, domini et subditi, divites οἱ
pauperes, valentes et segroti, omnes uno temporis
momento perierunt, universos ignis zque est de-
populatus, et omnibus domus fuere sepulcra? Ubi
sunt astrorum illorum connexiones, qua vitz dif-
ferentiam  deliniuni hominibus? Num omncs illi
eadem astrorum constitutione nati fuerunt ? Num
omnium horoscopus sive natalitium sidus fuit

* Gen. vii. Gen. xix, 19 Exod. xiv. ΤΕ IV Beg. xix.

σιν, ὅταν ὀφθαλμοὶ xolzot, xol χρόταφοι συμπί-
πτοντες, χαὶ τὰ μέτωπα ἐσχκληχότα τῷ δέρματι Y, τὸν
θάνατον προμηνύουσι. Πολλοῖς δὲ, εἶπον, νοσωδέστε-
pov * διαχειμένοις τὰ σώματα, xai ὅσον οὐδέπω προῦ-
δοχωμένοις τεθνήξεσθαι, πρὸς τὸ ἔμπαλιν ἐξ ἰατρι-
xig ἀνεχλώσθη τῆς τοιαύτης εἱμαρμένης τὰ vf-
ματα οἷόν τι καὶ τὸν παιδοτρίδην Ἡρωδικὸν ὁ ὁ Πλά-
τῶνος ἰστόρησε λόγος, ὅτι διὰ γυμναστιχῇς ἔμπει-
ρίας εἰς παντελῇ μὲν ὑγείαν, ἐπιθανατίον τοῦ νοτὴν
ματος ὄντος, ἐπαναγαγεῖν τὸ σῶμα οὐχ οἷός τε ἦν,
ἀεὶ δὲ τὸν παρὰ τὸν θάνατον δι᾽ ἐπινοίας ὑπερτιῦέ-
μενος, οὐχὶ ζωῆς ἀσφάλειαν, ἀλλὰ θανάτον παράτα-
σιν ἑαυτῷ παρεσχεύαζεν, Ὅθεν xal cl; γῆρας διήρ-
χεσεν, μακρῷ θανάτῳ τὸ μὴ ἀποθανεῖν σοφισάμενος.

B Οὐχοῦν οὐδὲ χατὰ τοῦτον τὸν λόγον ἀῤῥαγὴς fuly

εἱμαρμένη καταλαμβάνεται, εἴπερ εὑρίσκεταξ τις
τέχνη τὴν ἀνάγχην αὐτῆς ἐχλύονσα.

Τί δὲ χαὶ αἱ χατὰ πόλεμον συμφοραὶ, xaX οἱ σει-
σμοὶ, xal αἱ τῶν πόλεων χαταπτώσεις, xal τὰ αὖτ-
ἀνδρα τῶν μυριοφόρων ὀλχάδων νανάγια, ἐπιχλύσει:,
xai ἐμπυρώσεις, xat χάσματα, καὶ ὅσα τοιαῦτα παν-
ολέθρια εἴδη ; πῶς ταῦτα διασώσει τὸν τῆς προῤῥὶ-
σεως λόγον, πόσα μὲν ἐν τοῖς προτέροις, πότα δὲ ἐν
τοῖς xa0' ἡμᾶς ὁ βίος ἔδειξε πάθη; Τὸν ἐπὶ Νῶε

ταχλυσμὸν, xal τῶν Σοδόμων ἐχπύρωσιν, $ τὸν
Αἰγύπτιον στρατὸν ὑποδρύχιον ἐν τῇ Ἐρυθρᾷ θαλάτεῃ
γενόμενον, ἣ τὰς μετὰ ταῦτα τῶν ἀλλοφύλων σφα-
γὰς, τὰς μυρίας ἐχείνας ἀνδροχτασία:, ἢ τὸν αὐτό-
ματον ἐν ὀλίγῳ τῷ χρόνῳ θάνατον τοῦ Ἰσραηλιτι-
χοῦ λαοῦ, ἐν πολλαῖς μυριάσι θραυσθέντος, ἢ τὰς
ρπε' χιλιάδας τῶν ᾿Ασσυρίων μιᾷ χρόνου ῥοπῇ νε-
χρωλείτας, τῶν τΞ ἐφεξῆς καχῶν τὰς ἱστορίας, Ey
δι γδιχαῖς τε χαὶ Ἑλληνικαῖς συμφοραὶς συνεμπε-
σούξας, £V ναυμαχίαις τε καὶ πεζομαχία:ς μεγάλαις,
xai πάντα 63a τοιαῦτα [μεγάλα], ὧν ἢ ivi, τοῖς
ἐφεξῆς διδάσχαλος γίνεται.

Κἂν ταῦτα παρέλθωμεν πάντα, ἱχανὰ λέγοιτο
πρὸς τὴν τῶν λεγομένων μαρτυρίαν, καὶ ὅσα ὁ xat
ἡμᾶς ἱστόρησε βίος, Τίς γὰρ οὐχ οἷδε τὴν μεγάλην
βιθυνίαν; τίς ἀγνοεῖ τὴν πλατεῖαν καὶ εὐρύχορον
Θράκην, πῶς τὴν μὲν πόλεμος, τὴν δὲ σεισμὸς μετὰ
ποῦ πυρὺς ἐν ἀχαρεῖ τοῦ χρόνου ἄρδην ἐξέτρείε;
Πόσοι παῖδες ἐχεῖ, πόσα νέπια, οἱ μέσως ἔχοντες. οἱ

D παρήλικες, ἐλεύθεροί τε xal δοῦλοι, χρατοῦντες ust

ὑποχείριοι, πλούσιοι, πένητες, ἐῤῥωμένοι, νοστλευό-
μένοι, πάντες ἐν μιᾷ καιροῦ ῥοπῇ χατεφθάρησαν,
πάντας ἐπίσης τὸ πῦρ ἐπενεμέθη, πᾶσιν ci οἶχοι
τάφοι ἐγένοντο; Ποῦ αἱ τῶν ἄστρων ἐχείνων δια πλο-
xal, αἱ τὰς διαφορὰς τῶν βίων ἐν ἀνθρώποις μερί-
ζουσαι; ἄρα πᾶσιν ἐχείνοις μία τῶν ἄστρων over,
τὰς ὠδῖνας τῶν γενέσεων ἔλυσε ; xoi πᾶσιν ὁ xap-
xivog ὠὡροσχοπῶν τὴν μοῖραν ἐπέδαλε; Καὶ μὴν οἱ

VARLE LECTIONLS.

^

Y Cod. noster, viuose : χαὶ piso παρεσκληκότα τῇ
Roster, vitiose, ῥωξεχόν,

- M » LES] H
| δέρματι, τος v. mendose νόσῳ δι΄ ἀστίρων.

* Cod-

Digitized by Google
