605

QU/ESTIONES.

606

σαι, δουλεύσουσιν αὑτῷ. 'H ἐξουσία αὑτοῦ ἐξουσία A potestas φίθγπα, qu: non transibit, et regnum

αἰώνιος, ἥτις οὐ παρελεύσεται, καὶ ἡ βασιλεία αὐὖ-

ποῦ o9 διαφθαρήσεται. »

Ὁριγένους ἐκ τοῦ πρὸς Μεγέθιον τὸν Μαρχιω-
γίτην διαιϊόγου.

Μεγέθιός φησι" Δανιὴλ λέγει, « Atfloz ἐτμήθη ἄνευ
χειρῶν, καὶ ἐπάταξε τὴν εἰχόνα, καὶ ἐποίησεν αὐτὴν
ὡς; χονιοςτὴν, xal ἐξεφυσήθη ὑπὸ ἀνέμον, ν» Δείχνυ-
tat *. οὖν, Χριστὸν μήπω ἐληλυθέναι" εἰ γὰρ ἐληλύ-
θεῖ, οὐκ ἂν ἣν ἑτέρα βασιλεία ἐπὶ τῆ: γῆς, ὡς ἐδὴ-
λωσεν ὁ Δανιήλ, Εἰ δὲ τοῦ ! πάσας τὰς βασιλείας
συστήχειν U, πρόδηλον, μήπω ἐληλυθέναι τὸν διὰ νό-
μὸν xal προρητῷν χηρυττόμενον Χριστόν.

'"Üpiyé£vovc.

"AXI", ὡς ἔοιχε, ψιλὰς εἶναι λέγεις τὰς Γραφὰς,
χαὶ οὐχὶ νοητάς. Οἱ γὰρ προφῆται xol τὸ Εὐαγγέλιον
δύο Χριστοῦ παρουσίας διασαφοῦσι" μίαν ἐν ταπει-
γοφροσύνῃ, τὴν πρώτην, xal μετὰ ταῦτα δευτέραν
ἔνδοξον. Καὶ περὶ μὲν τῆς πρώτης Ἡσαΐας οὕτω
φησί" 4 Εἴδομεν αὐτὸν, χαὶ οὐκ εἶχε κάλλος, οὔτε
εἶδο;, ἀλλὰ τὸ εἶδος αὐτοῦ ἄτιμον, ἐχλεῖπον παρὰ
τοὺς υἱοὺς τῶν ἀνθρώπων. » Καὶ, « Ἰδοὺ ὁ παῖς
gov, ὄν ἡρετισάμην v, ὁ ἀγαπητὸς, ἐν ᾧ ηὐδόχησεν
ἡ ψυχὴ μου. Οὐχ ἐρίσει, οὐδὲ χραυγάσει ἐν ταῖς
πλατεία τς " χάλαμον συντετριμμένον οὐ κατεάξει,
χλι λίνον τυφόμενον οὐ σδέσει. » Καὶ ὁ Ζαχαρίας"
t Χαῖρε σφόδρα, θύγατερ Σιὼν, χήρυσσε, θύγατερ
Ἱερουσαλήμ. Ἰδοὺ ὁ βασιλεύς δου ἔρχεταί σοι πραῦς,
xil ἐπιδεδηκὼς X ἐπὶ ὄνον * ». εἰσῆλθεν Y ἐν "Icpou-
6116. O'8: δὲ καὶ ὁ Παῦλος τὴν δευτέραν xat Év-
Uv, λέγων ε Ἐν χελεύσματι θεοῦ, ἐν φωνῇ ἀρ-

χίγῶου, ἐν τῇ ἐσχάτῃ σάλπιγγι χαταθήσεται Κύ-
p^; ἀπ᾽ οὐρανοῦ, » χαθώς φησι ὁ Δανιῇλ" « Εἶδον
ὡς YUy ἀνθρώπου ἐπὶ * τῶν νεφελῶν τοῦ οὐρανοῦ
ἐρχόμενον. » Λέγει δὲ xat ἐν τῷ Ebay yer ε Ὥσπερ

ἢ ἀσιραπῇ ἐχθαίνει ἀπὸ ἀνατολῶν, xal φαίνεται

ἕως δυτμῶν, οὕτως ἔσται ἡ ἔλευσις τοῦ ΥἹοῦ ἀνθρώ-

ποῦν Δδέδειχται οὖν ἡ μὲν πρώτη αὐτοῦ ἔλευσις ἐν
ταπειιοφροτύνῃ γεγονυῖα, ἡ bb δευτέρα ἐν δόξῃ"

ὥστι περὶ τῆς δευτέρας αὐτοῦ παρουσίας εἴρηχεν ὁ

Δανιὴλ τοῦτο" « Τότε γὰρ πᾶσα βασιλεία xat δυνα-

στεία χαταλυδήσεται, xal βασιλεύσει Κύριος μόνος

ejus non inleribit **. »

Ez dialogo Origenis cum Megethio Marcionita,

Megethius ait : Daniel dicit: « Lapis excisus
est ex monte sine manibus, et percussit statuam,
et fecit eam tanquam pulverem, et efflata est a
vento **. » Ostenditur ergo Christum nondum ve-
nisse : nam si venisset, non esset aliud regnum
in 328 terra, ut demonstrat Daniel. Ex eo autem
quod subsistunt omnia regna, perspicuum relin-
quitur nondum venisse Christum, per legem et
prophetas predicatum.

Responsio Origenis.

Ut videtur, nudas dicis esse Scripturas, nec ejus-
modi ut cadant sub intelligentiam. Prophetze enim
et Evangelium duos Christi adventus aperte indi-
cant, unum, primum scilicet, in humilitate; se-
cundum, in gloria. De primo sic dicit Isaias *
« Vidimus eum, et non habebat pulchritudinem,
neque formam; sed forma ejus erat indecora,
deficiens przler filios hominum **, » Et : « Ecce
filius meus, quem elegi, dilectus, qui placuit ani-
ime mez. Non contendet, neque clamabit, neque
audiet quispiam vocem ejus in plateis. Calamum
contritum non confringet, et linum fumigans non
exstinguet *. » Et Zacharias : « Lixetare valde, filia
Sion, przedica, filia Jerusalem : Ecce Rex tuus venit
tibi mansuetus, sedens super asinum ?*. » Et in
Evangelio ostensum est quod insidens asino in-
gressus sit Jerusalem **. Paulus quoque secundum
eumque gloriosum adventum Christi novit, ita
scribens : «In jussu Dei, in voce archangeli de-
scendet Dominus de ccelo **. » Et Daniel vidit tan-
quam Filium hominis, per nubes venientem 3".
Dicit etiam in Evangelio : « Sicut fulgur exit ab
Oriente, et apparel usque in occidentem, ita erit
adventus Filii hominis **. » Ostensum est ergo
fuisse quidem primum ejus adventum in hunmili-
tate; secundum autem in gloria. Quamobrem de
secundo ejus adventu boc dixit Daniel : « Tunc
enim omne regnum et potentia dissolvetur, et

εἰς τοὺς αἰῶνας. » Ὑμεῖς δὲ σφόδρα ἀπατᾶσθε, μὴ p regnabit Dominus solus in sxcule ?*. » {05 autem

νορῦντες τὰς Γραφὰς, μηδὲ τὴν δύναμιν αὐτῶν (τοῦ
£12), ἀλλὰ πάντα συγχέοντες, καὶ τοὺς καιροὺς,
xal τὰ πράγματα. Τοὺς γὰρ εὐσεδῶς τὰς θείας Γρα-
φὰς νοεῖν βουλομένους ἀναχρίνειν προσέχει, μετὰ
πολλῆς ἀχριδείας, τοὺς χαιροὺς, xal τὰ πρόσωπα,
χαὶ τὸν σχοπὸν τοῦ λαλοῦντος. Ὃ γὰρ μὴ ταῦτα
διαχρίνων, ἐν πολλαῖς ἀτοπίαις 6 περιπίπτει,

?* Dan. vit, 15,14. 15 Dan. 0, 54. 55.
ka. 131 , 41; Matth. xxi, 5,
" pap. τὴ, [ὅ., ?* Matth, xxiv, 27.

36 [sai, L1, 9, 5.
? Matth, ibid. ; Joan. xu, 14; Luc. xix, 95; Marc. xi, 7.
9, Dan. vu, 14, 18.

valde decipimini, non intelligentes Scripturas, nc-
que virtutem Dei, sed omnia confundentes, et res
et tempora. Eos enim qui pie volunt Scripturas
intelligere, oportet exacte et accurate dijudicare
tempora, et personas, et scopum ejus qui loquitur.
Hec vero qui non dijudicat, in multa incid:t
absurda.

1 [sa. xu, 1-5 ; Matth. xi 18. 5 Zach. ix, 9;
** [ Thess. iv, 15.

VARLE LECTIONES,

Ὁ fort. συστῆναι.
t 64.

? δείχνοσιυν, 5 ix 5$ τοῦ.
quadam deesse, ut apparct cs int^rprete.

υ ἡρέτισλ.
εἰς πολλὰς ἀτοπίχ.

3 πρᾶος, ἐπιδεθηχώς, Y llic videntur Craca

Digitized by Google
