511 -.— QUAESTIONES. 518

μυρίαι τῶν ἡλικιῶν τε χαὶ ἀξιωμάτων διαφοραὶ τὸ A Cancer, hancque sortem eis destipavit ? Atqui :eta-

ph πάντας ἀλλήλους χατὰ ταυτὸν τῇ γενέσει auv-
ἐνεχθῆναι διαμαρτύρονται. El οὖν ὁ μὲν τῆς γενέ-
σεωςχρόνος ἑχάστῳ διάφορος, fj δὲ τῶν συμφορῶν vav-
τότης οὐδεμίαν παραλλαγὴν ἐκ τῆς χατὰ τὴν γένεσιν
αἰτίας ἐδέξατο, ἄρα xal διὰ τούτων τὸ περὶ τὴν πρόῤ-
ἐηδιν ἀπαγὲς xat ἀσύστατον διελέγχεται,

Τοῦ Θεοιϊόγου ἐκ τοῦ περὶ φιλοπτωχίας.

Ἐντεῦθεν xai οἱ μὲν τύχην καὶ αὐτόματον ἐδο-
γμάτισαν" ὄντως αὐτόματον, καὶ ὡς ἔτυχεν, ἀναπλα-
σθέντα ἐπινοήματα" Οἱ δὲ ἀστέρων τινῶν δυναστείαν,
ἄλογόν τε καὶ ἄλυτον πλεχόντων, ὡς ἂν βούλωνται,
«ἃ ἡμέτερα, μᾶλλον δὲ καὶ αὐτὸ τὸ πλέχειν συνηναγ-
χαπυμένων, xal πλανητῶν δέ τινων xal ἀπλανῶν Guv-
ἐδους, καὶ ὑποχωρήσεις, xal χυρίαν τοῦ παντὸς
κίνησιν" οἱ δὲ, ὅ τι ἂν ἔχαστος ἐφαντάσθησαν τῷ τα-
λει πώρῳ γένει τῶν ἀνθρώπων ἐπεισήγαγον, ὅσον
αὐτῆς τῆς Προνοίας ἀνέφιχτόν τε χαὶ ἀθεώρητον,
εἰς ζιαςφόρους δόξας xal πρησηγορίας αὐτὰ μερίσαν-
Ἐς. 'AXX « Ἐματαιώθη, φησὶν, ἡ ἀσύνετος αὐτῶν
καρξία, καὶ φάσχοντες εἶναι σοφοὶ, ἐμωράνθησαν,
καὶ ἤλλαξαν τὴν δόξαν τοῦ ἀφθάρτου Θεοῦ, à. μύθοις
καὶ σχιαῖς τὴν διαπαντὸς Πρόνοιαν χαθυόρίσαντες.
Ἡμεῖς δὲ ταῦτα μὴ τερατευώμεθα, μηδὲ τοὺς olo-
μένους ἀποδεχώμεθα, κἂν εὐδρομῶσι τὴν γλῶτταν
ἐν τοῖς ἐιτόποις λόγοις χαὶ δόγμασι, καὶ τῷ χαινῷ

cipi.

tum — et dignitatum innumerabiles differenti
lestantur omnes simul in ortu non convenisse. Si
ergo nativitatis tempus est unicuique diversum,
eadem autem calamitas ex parte nativitatis nullam
accepit mutationem ; annon per hoc przedictionem
277] vanitatis, inconstantie et levitatis arguere
licebit ἢ
Ex Theologo de amore in pauperes.

Ex quo faclum est ut alii casum et fortanam
fortuito sane temereque confictam , induxerint ;
alii siderum principatum quemdam rationis ex-
pertem atque indissolubilem, res arbitratu suo,
io etiam necessario conterentium, et errantium
quarumdam atque fixarum stellarum congressus
et recessiones, ac motionem qux mundo dominc-
tur ; alii, quod quisque sibi animo objicit, zrum-
Ὧ050 hominum generi invexerint, quidquid nimi-
rum ex ipsa Providentia comprehendi conspicique
mequit, in varias opiniones variaque momina
partientes. Sed « Obscuratum est insipiens cor
eorum ; dicentes enim se esse sapientes, stulli
facti sunt, et mutaverunt. gloriam incorruptibilis
Dei "^, » figmentis quibusdam atque umbris Pro-
videntiam ad omnia sese porrigentem contume-
liose proscindentes. Nos autem neque hujasmodi
dogmatum portenta confingamus , nec iis qui haec
putant assenliamur, tametsi in absurdis sermo-
nibus οἱ dogmatibus celerem et expeditam lin-

c £am habeant, animosque novitate delectent.

EPOTHZIZ Κ΄.

*Ex ποίας δυνάμεως ol τὰ ἐγαντία φρονοῦντες
[χαὶ πράττοντες) προφητεύουσι πολλάκις καὶ
θαυματουργοῦσιν;

ΛἈΠΟΚΡΙΣΙΣ.

Τὰ σηλεῖ, καὶ αἱ θαυματουργίαι, χαὶ αἱ προῤ-
ῥήσεις, τωλάχις xaX δι᾽ ἀναξίων χυτά τινα χρείαν
3 οἰκονορίαν γίνονται, ὥσπερ ἐπὶ τοῦ Βαλαὰμ χαὶ
«τῆς ἐγγαστριλύθου, Καὶ πάλιν, οἱ ἀπόττολοι, εὑρόν-
τὸς τινὰ ἄξιστον, € ἐν τῷ ὀνόματι Χριστοῦ ἔχδάλ-
λοντὰ δαιμόνια, ν καὶ χωλύσαντες αὐτὸν, εἶπον τῷ
Δοιστῷ" καὶ εἶπε' «Μὴ χωλύετε αὐτόν b * ὁ μὴ ὧν

γὰρ καθ᾽ ὑμῶν, φησὶν, ὑπὲρ ὑμῶν ἔστιν. » Οὐκοῦν

QUJESTIO XX.

Quanam virtute fit ut. qui α fide vera alieni sunt, et
improbe vivunt, sape prophetent et. miracula f«-
ciant. :

RESPONSIO.

Signa, οἱ miracula, ei futurorum ptiedictiones
spe fiunt propter necessitatem aliquam aut dis-
pensationem ; sicut in Bataam "5, ct Pythonissa ?*.
Et apostoli, cum invenissent infidelem « in nomine
Domini dzemonia ejicientem, » et eum prolihuis-
sent, » id indicarunt Domino; ille vero dixit :
« Nolite. eum prohibere; » nam qui non est
adversum vos, pro vobis est ?*. » Quando ergo vi-

ἔπόταν Un; xat Ov αἱρετιχῶν, xal διὰ πιστῶν €, p deris et. per hxreticos, et per incredulos, divino

GxpuiU v χατὰ κρῖμα Θεοῦ γινόμενον, μὴ θαμδη-
Of. μηδ σαλευθῇς τῆς ὀρθοδόξου πίστεω;. Πολλά-
x:g Tip καὶ dj πίστις τοῦ προσερχομένου ἐστὶν, ἡ τὸ
σημεῖον ποιΐτατα, xal οὐχ dj ἀξία τοῦ ποιήσαντος.
Καὶ γὰρ ᾿Ιωάνντς, ὁ μείζων πάντων ἐν γεννητοῖς
χυναιχῶν, οὐ φαίνεταί τι σημεῖον πεποιηχώς * ὁ δὲ
υύξας πάντω; πεποίηκε" καὶ γὰρ καὶ αὐτὸς μετὰ
Ξῶν ἄλλων ἦν τῶν πεμφθέντων νεχροὺς ἐγεῖραι, xol
2:768; καθᾶραι. Διὸ an μέγα τι νομίσῃς, ἐάν τινα
α,ἀξιου, T, γαγόπιστον, στ μεῖον ποιοῦντα θεωρήσης.

7* ftom. 1, 21-95. "* Num. xxi, Ἶ51 teg. xxvin.
1', $1.

aliquo judicio fieri aliquod signum , ne obstupe-
$cas, aut a recta flde dimovearis. Srpe enim cjus
etiam qui accedit, fldes ea est qu:e signum facit,
non ejus qui fecit, dignitas seu meritum. Joannes
certe, qui fuit major omnibus inter natos mulie-
rum''*-", nullum signum fecisse cernitur ; Judas
autem omnino fecit ; nam ipse quoque crat cum
aliis qui missi sunt ad mortuos suscitandos ct le-
prosos mundandos. Quamobrem ne maguum quid
existiines, si videris $778 aliquem indignum, aut

*5 Marc. i, 57, 58; Luc. 1x, 49,50. 7*7 Matth.

VAI LECTIONES.

L αὐὑτοῦς. *]taCod.. sed leg. δι᾽ ἀπίστων, ut legit interpres.

Digitized by Google
