r
49 QU.ESTIONES. 498
τέλειον ἀποτίκτουσιν * ὑποτηρῶν δ' ὅμως τρυγίαν À vans tamen facem, nempe irz extremitatem, vt
τὸ τῆς ὀργῆς ἔσχατον, ἵν᾽ ὅλον χενώσῃ τοῖς μὴ θε- - totam effundat in eos qui non curantur ex benigni-

gansvopévos; [£x τῆς χρηστότητος, ἀλλὰ xal σχλη-
ρυνομένοις) κατὰ τὸν βαρυχάρδιον Φαραὼ, xaX πι-
χρὸν ἐργοδότην 5, εἰς δεῖγμα ταμιευθέντες τῆς τοῦ
θεοῦ χατὰ τῶν ἀσεδῶν δυνάμεως.

Τοῦ Χρυσοστόμον, ἐκ τοῦ κατὰ Ματθαῖον.

El γὰρ πολέμων ὄντων, καὶ τοσούτων πειρασμῶν
ἐπιχειμένων, ἀμαρτάνομεν, τίνες ἂν εἴημεν ἐν
ἀδείᾳ ζῶντες Καὶ, εἰ βούλει, τὸν πρῶτον ἄνθρω-
πὸν σχόπει, Εἰ γὰρ ὀλέγον χρόνον, τάχα δ᾽ οὐδ᾽
ἡμέραν ὅλην, ἐν τῷ παραδείσῳ ζήσας, καὶ τρυφῆς
ἀπολαύσας, εἰς τοσοῦτον ἤλασε χακχίας, ὡς καὶ
ἰσιθεῖαν φαντασθῆναι, xal τὸν ἀπατεῶνα εὐεργέτην
νολίσαι, καὶ μιᾶς μὴ κατασχεῖν ἐντολῆς, εἰ τὸν
ἑξῆς βίον ἀταλαιπώρως ἔζη, τί οὐχ ἂν εἰργάσατο ;

Τοῦ αὑτοῦ ἐκ τῶν ᾿Αναθδαθμῶν.

Ἐπειδὴ γὰρ δεόντως ταῖς τιμαῖς οὐχ ἐχρήσαντο,
sol; ἐναντίοις αὐτοῦ » ὁ Θεὸς διορθοῦται, τοῦτο
πανταχοῦ ποιῶν. Οὕτω δὴ xaX τὸν ᾿Αδὲὰμ, ἐπειδὴ
τῇ οἰκήσει τοῦ παραδείσου οὐκ ἐχρήσατο πρὸς τὸ
συμφέρον, τῇ ἐχδολῇ αὐτὸν διώρθωσε, xaX τὴν γυ-
ναῖχα τῇ ὁμοτιμίᾳ φαυλοτόραν γινομένην, τῇ δουλείᾳ
καὶ τῇ ὑποταγῇ βελτίω κατέστησεν. Οὕτω καὶ Ἰου-
δαίους. τῇ ἐλευθερίᾳ καὶ ἀδείᾳ χείρους γενομένους xat
ἀποσχιρτήσαντας, τοῖς ἐναντίοις διορθοῦται.

Ἰσιδώρου ἐκ τῶν ἐπιστοιϊῶν.

tate et clementia; imo vero indurantur, ut duro
corde Pharao??, et acerbus operum exactor, re-
servatus ad ostendendam Dei in impios poten-
tiam.

Ex sancto Joanne. Chrysostomo in Mattheum.

Si enim, cum sint bella, et tot minz et tentatio.
nes peccamus, quinam essemus si secure vivere-
mus? Et, si velis, considera primum hominem : si
enim, cum breve tempus, forle autem ne unum
quidem totum diem vixisset in. paradiso, deliciis
illius perfruens, eo venit sceleris ut etiam se Deo
966 fore zqualem sibi imaginaretur, et decepto-

prem existimaret benefactorem, et unum mandatum

non observari; si, quz» secula est, vilam egisset
sine ulla afflictione, quid non fecisset?

Ejusdem in psalmos Graduales.

Quoniam honoribus non usi sunt ut oportuit,
Deus eos emendat contrariis, solemni more suo :
id videre licet iu Adamo**, quem, cum paradisi
habitatione ad utilitatem non fuisset usus, ejectione
correxit; et mulierem , qui honoris zqualitate
evaserat deterior, servitute et subjectione reddidit
meliorem. Tta etiam Judzos, qui libertate et secu-
ritate effecti erant pejores, et exorbitaverant cor-
rigit contrariis.

Isidori ex epistolis **.

Μὴ θαυμάσῃς, ἀγαπητὲ, διότι τῶν 9 ἑαυτοῦ ἀνα: ,— Miraris, o dilecte , quemadmodum Deus non par-

πκιόρων ὁ Θεὸς ob φείδεται, ὅταν φόδον τῇ γῇ ἐπ-
αφίητιν. Ἔχεις γὰρ Ρ ἐν ταῖς θείαις Γραφαῖς τὴν
τούτων ἀχριδῆ διασάφησιν. Εἰ γὰρ τῆς ἁγίας
μιδωτοῦ οὐχ ἐφείσατο, ἀλλ᾽ ἐξέδοτο αὐτὴν ἀλλο-
φύλοις σὺν ἱερεῦσιν αὐτοῖς ἀνομήσασιν, xal πόλιν
ἁγιάσματος, χαὶ Χερουδὶμ δόξης, χαὶ στολὴν, xo
προςττείαν, xal χρίσμα, καὶ δήλωσιν εἰς χαταπά-,
t1 9?' xai μιασμὸν ἀπέδοτο ἔθνεσιν, οὐδὲ τῶν ἀγίων
ἐχαλητιῶν χαὶ ἀχράντων φείδεται μυστηρίων, ἵνα
τῶν Ἰαυτοῦ αὐλῶν μὴ φειδόμενος, εἰς φόδον xoi
sugpowrim τοὺς πταίοντας χλίνῃ, ἀπηνεστέραν
περιμξένοπας bo" οἷς πράττουσι τιμωρίαν. € Ὁλο-
λυξέτω γὰρ, φησὶ, πίτυς, ὅτι πέπτωχε κέδρος * ν»
τῶν ἐσχυρῶν πιπτόντων, τὰ ἀσθενέστερα παιδευέ-

cit suis templis et basilicis, quando terre immittit
timorem. Sed habes in divinis Scripturis accura-
iam ejus rei declarationem, Si enim aree sancte
non pepercit, sed eam dedit alienigenis cum ejus
sacerdotibus qui deliquerant, et civitatem sanceti-
tudinis , et Cherubim gloriz, et vestes, et prophe-
tiam, et chrisma, et legis declarationem dedit
conculcanda et polluenda gentibus ; ne sanctis qui-
dem parcit ecclesiis, et intemeratis sacramentis;
ut, cum ne suis quidem aulis parcat, delinquentes
inclinet ad metum et temperantiam, seviorem pro-
per ea quie agunt, exspectantes cruciatum, « Ulu-
let enim, ait, pinus, quia cecidit cedrus ** ; » for-
tibus cadentibus, erudiantur ac castigentur , qua

Ξϑωσαν. Πιπτόντων γὰρ ἀσεδῶν, φησὶν ὁ Σολομὼν, p sunt imbecilliora. Dum enim cadunt impii , inquit

€ixavot κατάφοδοι γίνονται.

Θεοδωρήτου ἐκ τοῦ περὶ προρητειῶν.

Πάτα μέτρῳ καὶ σταθμῷ πρυτανεύει Κύριος «.
Καὶ γὰρ τοῖς ἐπὶ τοῦ Νῶς πέντε xai ἐχατὸν εἴχοσιν
ἔτεσι τὴν ζωὴν περιορίσας, ἐπειδὴ τὴν ἁμαρτίαν
αὐξουμένην xà πλημμυροῦσαν εἶδεν, οὐκ ἀνέμεινε
τὴν xupíav, ἀλλὰ τὴν προθεσμίαν συνέτεμε, xol τῷ
Exavoszip ἔτει πᾶσαν τ ἐπήγαγε τὸν χαταχλυσμόν.
εαὐὕτω χεὶ τῷ ᾿λδραὰμ πάροιχον ἔσεσθαι τὸ σπέρμα

** Exod. xv ὁ.  Gen.in, ?! Lib. 1, epist. 73.

3: Tach.xi — 2.

Salomon, justi formidant.

Ez Theodoreto in prophetas.

Pondere et mensura omnia regit et administrat
Dominus **. Nam cum iis qui vivebant tempore Noe,
vitz terminum, centum et viginti annis defiuiissel **,
pestquam vidit peccatum crescere et inundare,
non exspectavit prescriptum terminum, sed eum
przcidit, et breviorem reddidit, et centesimo anno
omnibus induxit diluvium. 18 etiam Abrahamo,

"Sap xn 21. ? Gen. vi.

VARLE LECTIONES.

" ἐογοδιώκτην. » dvvoj. " θαυμάζεις, ἀγαπητὲ, ὅπως τῶν, Cl. P ἀλλ᾽ ἔχεις.

λόχιν. « ὁ hupt. τ πᾶσιν,

Β΄ Rationale τό

Digitized by Google
