51) S. ANASTASII SINAIT.£ 580

8 recta fide alienum, signum facere; nam neque
orthodoxi bominis sanctitas ex signis aut. prophe-
tiis, sed ex bona puraque vita zstimari debet :
multi enim spe non solum orthodoxi peccatores,
sed etiam hzretici et infideles fecerunt miracula,
et prophetarunt , ex divina permissione et con-
cessione ; nam in. Balaam, Saule, Nabuchodono-
sor, et in Caipha, Spiritus sancti operationem
agnoscimus, propter causas rationi consentaneas,
Jicct ipsi essent indigni et profani.

Quoniam ergo, ut ostensum est, a peccatoribus
et incredulis sepe fiunt signa et prophetis, per
quamdam dispensationem, non oportet de cztero
ex rebus ejusmodi dijudicare quempiam, num
eit sanctus; sed, « ex eorum fructibus, ut dicit
Dominus, cognoscetis eos "*. » Fructus aufem veri
et spiritalis viri ostendit etiam Apostolus, dicens:
« Fructus autem Spiritus est charitas, gaudium,
pax, longanimitas, benignitas, bonitas, fides, man-
suetudo, continentia, Adversus hujusmodi non est
lex '*. » Si ergo eos fructus habet homo, sive faciat
signa, sive non faciat, perspicuum est eum esse
sanctum, et Dei amicum. Nam a veris amicis Dei,
et non aliunde, gratia spiritualium charismatum
exsistit. Aut enim accipit sermonem sapientis, aut
sermonem scientie, aut fidem, aut. donüm cura-
tionum, aut aliquid ex iis quze ab Apostolo recen-
sentur **, cum de donis sancti Spiritus disserit.
Absque iis autem fructibus, qui facit signa et pro-

A Οὐ δεῖ δὲ οὔτε ὀρθόδοξον ἄνδρα ἀπὸ σημείων xa
προφητειῶν δοχιμάζειν, ὅτι ἅγιός ἐστι, ἀλλὰ ἀπὸ
τῆς πολιτείας αὐτοῦ. Πολλοὶ γὰρ πολλάχις οὐ μόνον
ὀρθόδοξοι ἀμαρτωλοὶ, ἀλλὰ xal αἱρετικοὶ xal ἄπι-
στοι σημεῖα ἐπετέλεσαν, xat προεφήτευσαν κατά τι-
vag οἰχονομίας, ὡς εἴρηται, συγχωρηθέντες ὑπὸ τοῦ
Κυρίου, ὡς ἐπὶ τοῦ Βαλαὰμ, καὶ Σαοὺλ, καὶ Ναδου-
χοδονόσορ, καὶ Καϊάφα ἔστιν εὑρεῖν τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον ἐνεργῆσαν εἰς αὐτοὺς, ἀναξίους καὶ βεδήλους
ὄντας δι᾿ αἰτίας εὐλόγους.

Ἐπεὶ οὖν, ὡς δέδεικται, καὶ παρὰ ἁμαρτωλῶν καὶ
ἀπίστων σημεῖα xai προφητεῖαι γίνονται πολλάχις
διά τινας οἰχονομίας, οὐ δεῖ ἐχ τῶν τοιούτων πρα-
Ὑμάτων, ὡς ἔφην, δοκιμάζειν τινὰ, εἰ ἅγιός ἔστιν,
ἀλλ’ ἐχ τῶν χαρπῶν αὐτῶν, ὥς φησιν ὁ Κύριος"
€ ᾿Απὸ τῶν χαρπῶν αὐτῶν ἐπιγνώσεσθε αὐτούς. »
Τοὺς δὲ χαρποὺς τοῦ ἀληθινοῦ xal πνευματιχοῦ &v-
δρὸς ἐδήλωσε xal ὁ ᾿Απόστολος, εἰπών" « Ὃ χαρπὸς
τοῦ Πνεύματός ἔστιν ἀγάπη, χαρὰ, εἰρήνη, μακρο-
θυμία, χρηστότης, ἀγαθωσύνη, πίστις, πραόττ, ,
ἐγκράτεια, Κατὰ τῶν τοιούτων οὐχ ἔστι νόμος. » ἘΠ
τοίνυν τοὺς τοιούτους καρποὺς χέχτηται ἄνθρωπος.
x&v ποιῇ σημεῖα, x&v. μὴ ποιῇ, δῆλός ἔστιν 6 τοιοῦ-
^o, ὅτι ἅγιός ἔστι, xal τοῦ Θεοῦ φίλος, Παρὰ γὰρ
πὧν ἀληθινῶν φίλων τοῦ Θεοῦ, οὖχ ἐχτὸς χάρις πνευ-
ματιχοῦ χαρίσματος ὑπάρχει" ἢ γὰρ λόγον δοφψέας
δέχεται, ἣ λόγον γνώσεως, fj πίστιν, ἢ χάρισμα
ἰαμάτων, ἣ ἕτερόν τι τῶν ὑπὸ τοῦ ᾿Αποστόλονυ ἐν
«οἷς περὶ τῶν δωρεῶν τοῦ ἁγίου Πνεύματος εἰρηρμέ-

phetias edit, is unus est ex illis qui in illa die Q νων. "Aveu δὲ τῶν χαρπῶν τούτων, ὁ ποιῶν σημεῖα,

dicent : « Domine, Domine, nonne in tuo nomine
virtutes multas fecimus, et prophetavimus ?» qui
audiet illud : « Amen dico tibi, nunquam te novi.
Discede a me, qui operaris iniquitatem *'. » Et
hzcquidem dicta sunt de orthodoxis peccatoribus,
signa facientibus.

Catterum, quando haereticus signa facit aut pro-
phetat, perspicuum est eum illudi a daemonibus,
licet existimet Deum bec in ipso operari. Futu-
rorum autem et arcanorum nihil presciunt die-
mones ; sed solus Dominus,qui novit omnia prius
quam flant **. Quomodo etiam dicit per pro-
phetam : « Non est qui annuntiet futura, preter
me **. » Demones vero illa dicant hominibus
que vident el audiunt; et ex quibusdam signis
conjectura facta, res multas signilicant. Viato-
rum quidem signifücant adventum , eos viden-
tes in via ambulare, et esse venturos , prz-
venientes eorum adventum. Hominum aulem ad-
versus suos inimicos seorsum 975 deliberantium
consultationes, et sermones auscultantes, et qui-
bus volunt eos annunliantes, et quz sunt his simi-
lia, ex eo quod vident et audiunt, hominibus in-

dicant; fructuum porro fertilitatem, et sterilitatem,
ventorumque motus et imbres, et pluvis penu-

" Mattb, vii, 30. 79 Galat, v, 22, 95. 1 Gor.
* ds xni, 205; χων, 7.

3) προφητεύων, εἷς ἐστι τῶν λεγόντων ἐν ἐκείνῃ τῇ
ἡμέρᾳ « Κύριε, Κύριε, οὐ τῷ σῷ ὀνόματι δυνάμεις
πολλὰς ἐποιήσαμεν : xot ἀχούων, « ᾿Αμὴν λέγω oot
οὐδέποτέ δε ἔγνων" ἀποχώρει án ἐμοῦ, ὁ ἐργαζό-
μένος τὴν ἀνομίαν. » Καὶ ταῦτα μὲν περὶ ὀρθοδήξων
Χριστιανῶν ποιούντων σημεῖα εἴρηται.

Alpttuxb; δὰ ποιῶν σημεῖα, ἢ προφητεύων, δῖγκός
ἔστιν, ὅτι ὑπὸ δαιμόνων ἐμπαίζεται, xalzot νομίζει,
ἐκ Θεοῦ ἐνεργεῖσθαι αὑτῷ τὰ τοιαῦτα, Οὐδὲν δὲ -:ρο-
γινώσχουσι τῶν ἐσομένων ἢ ἀποῤῥήτων οἱ δαίμονες,
ἀλλὰ μόνος ὁ Κύριος, ὁ εἰδὼς τὰ πάντα πρὶν γενέ-
σεως αὐτῶν, καθὼς χαὶ διὰ τοῦ προφήτου λέγει "
« Οὐχ ἔστιν ἀναγγέλλων [ἐπερχόμενα d) πλὴν ἐμοῦ.»
Οἱ δὲ δαίμονες ἐχεῖνα λέγουσι «ol; ἀνθρώκοις, ὁ ἃ

Ὁ βλέπουσι xal ἀκούουσιν, ἢ καὶ ἀπὸ συμθόλων τινῶν
στοχαζόμενοι, τὰ πολλὰ τῶν πραγμάτων μηνύφυσιν.
Ὁδοιπόρων γὰρ napovusizv σημαίνουσι, περιπαΞοῦν-
τας αὑτοὺς βλέποντες ἐν τῇ ὁδῷ, καὶ μέλλοντας ἔρ-
χεσθαι προλαμδάνοντες, καὶ ἀπαγγέλλοντες τὴν
τούτων ἄφιξιν. Σχέψεις δὲ ἀνθρώπων κατ᾽ ἐχθρῶν
αὐτῶν, καὶ λόγους καταμόνας σχεπτομένων μετὰ
πίνων παραχροώμενοι, xai ἀναγγέλλοντες, tà τοι-
αὖτα, οἷς βούλονται, καὶ ὅσα ὅμοια τούτοις, Ex τοῦ
ὁρᾷν καὶ ἀκούειν μηνύουσι τοῖς ἀνθρώποις, εὖ φορίαν
τε χαρπῶν γῆ;, καὶ ἀφορίαν, καὶ ἀνέμων χενῆσεις.

in, 8 seqq. '' Matth, vi1, 91 95. 5᾽ Sap. viri, 8.

VARLE LECTIONES.

4 τὰ μέλλοντα.

Digitized by Google
