551

S. ANASTASII SINAIT/E

533

contemplationem, astrorum considerat motus, in- À ομιλεῖ’ μηδὲν ὑπὸ τοῦ σώματος χωλυόμενος, προ-

tervalla οἱ mensuras. Fruitur terra et mari; feras
et cele despicit, in universa scientia el arte recte
se gerit, extra fines per litteras, cum quibus vult,
loquitur familiariter, a corpore nihil vetitus, pre.
dicit futura. Omnibus imperat, omnibus dominatur,
omnibus fruitur, ab omnibus tanquam satellitibus

φητεύες τὰ μέλλοντα. Πάντων ἄρχει, πάντων xpa-
πεῖ, πάντων ἀπολαύει, ὑπὸ πάντοιν δορυφορεῖται,
Θεῷ διαλέγεται, δαίμοσιν ἐπιτάττει, τὴν τῶν ὄντων
φύσιν ἐρευνᾷ, Θεὸν περιεργάζεται, οἶχος χαὶ ναὸς
γίνεται Θεοῦ, καὶ χληρονόμος τῆς αὐτοῦ βασιλείας"
αὐτῷ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

stipatur. Angelorum przsidio custoditur, cum Deo loquitur, daemonibus imperat, rerum que sunt
scrutatur naturam, Deum curiose investigat; Dei est. domus ** et. templum **, et 997 hares regni-

ejus **':ipsi gloria in szcula seculorum. Amen.

QUAESTIO XXV.

Quomodo intelligendum sit. illud : « Cum vidissent
filii bei filias hominum **? »
RESPONSIO.

(91) Divinus Enos, quia Seth genitus, « speravit,
inquit, invocare nomen Domini *', » hoc est, dici
Deus apud alios. Quoniam enim erat omni virtute
ornatus, ipsum Deum nominabant quidam (utique
ex probis), summo honore eum decorare statuentes.
Admirantes enim, ut dixi, justitie qux ei inerat
magnitudinem, Deum protinus illum. appellabant,
virtutibus viri hanc appellationem maxime con-
venire rati. Hujus ergo, qui Deus cognominabatur,
filii, «cum vidissent hominum filios, » hoc est,
eorum qui orti eraut ex Cain, «eas sibi acceperunt
in uxores **, » quod prius erat prohibitum. Sym-
machus pro filii Dei, reddidit filii deorum et pe-
tentium. Scimus quaedam exemplaria habere aperte :

EPOTHZIX KE.

lloc vontéov τὸ, « ᾿Ιδόνγτες οἱ υἱοὶ τοῦ Θεοῦ
τὰς θυγατέρας τῶν ἀγθρώπωγν; »
ἈΠΟΚΡΙΣΙΣ.

Ὁ θεσπέσιος Ἐνὼς ἀπὸ τοῦ Σὴθ γεννηθεὶς (51),
€ ἤλπισε, φησὶν, ἐπικαλεῖσθαι τῷ ὀνόματι Κυρίου
ποῦ Θεοῦ, τουτέστι, λέγεσθαι παρ᾽ ἑτέρων Θεός.
Ἐπειδὴ γὰρ fjv πάσῃ ἀρετῇ κεχοσμημένος, Θεὸν
ὠνόμαζον αὐτὸν, τάχα που τῶν ἐκιεικεστέρων τινὲς,
πῇ ὑπερτάτῃ τιμῇ στεφανοῦν ἡρημένοι, θαυμάζον-
τες γὰρ, ὡς ἔφην, τῆς ἐνούσης αὐτῷ διχαιοσύνης τὸ
μέγεθος, Θεὸν ὠνόμαζον εὐθὺς, πρέπειν ὅτι μάλιστά
γε τῇ τοῦ ἀνδρὸς ἀρετῇ τὴν ἐπωνυμίαν ἡγούμενοι.
Τούτου τοίνυν τοῦ ἐπίκλην Θεοῦ υἱοῖ, « τὰς τῶν
ἀνθρώπων θυγατέρας, » τουτέστι τῶν ἀπὸ Κάϊν,
« ἔλαθον ἑαντοῖς εἰς γυναῖχας, » ὃ fv αὐτοῖς πρώην
χεχωλυμένον. Ὁ δὲ Σύμμαχος, ἀντὶ τοῦ, « νἱοὶ τοῦ
Θεοῦ,» υἱοὶ τῶν Θεῶν xal τῶν δυναστευόντων, « ἐκδέ-

« Cum autem vidissent angeli Dei filias hominum. » Q δωχεν. Οἴδαμεν δὲ, ὅτι τῶν ἀντιγράφων τινὰ περι

Deinde conferunt et convertunt nonnulli carnalis
libidinis crimina in angelos qui lapsi sunt. Αἱ
quomodo non affine fuerit stultiti2 dicere carna-
lia amare spiritus, qui sunt carne superiores et
eminentiores? Quemnam ad hz::c motum naturalem
habent? aut quznam lex carnis eos irritat? Melius
est ergo ut legamus : Cum vidissent fllii Dei filias
hominum, et dedecore non afficiamus naturam
angelorum.

QUJESTIO XXVI.

Si omnia que fecit Deus. unt valde. bona **, guo
modo dicit postea de sundis et immundis anima-
libus *?

RESPONSIO.

Deus quidem fecit omnia valde hona; at si ab
hominum avaritia et intemperantia assumantur ad
id ad quod non. sunt condita, jam non sunt bona:
cum enim diu post promiscue ad omnium esum
ruerent, et cupiditatem vescendi eo quod noxium
erat accenderent, necessario induxit Dei provi-
dentia mundorum et immundorum discrimen. Non-
* nulla enim ex animantibus terrestribus et aqua-
" libus, quz copiosius babent virus, 298 omnino

9! [ Cor, mn, 9.

τι, 9... Gen. 1,31.! Levit.xi1; Luc. 1;; Bom. xiv.

9 ECor. im, 46. 55 Rom. vin, 47 ;Jac. ui, 5.

ἐχει σαφῶς, « Ἰδόντες ol ἄγγελοι τοῦ Θεοῦ τὰς θνγα-
πέρας τῶν ἀνθρώπων. » Εἶτα περιτρέπουσί τινες
τῆς φιλοσαρχίας τὰ ἐγχλήματα πρὸς τοῖς ὠλισθηχό-
σιν ἀγγέλοις. Καὶ πῶς οὐχ ἂν εἴη μωρίας ἐγγὺς,
τῶν σαρχιχῶν ἐρᾶσθαι λέγειν τὰ σαρχὺς ἀνωτέρω
xal ἐξεστηχότα πνεύματα ; ποίαν εἰς τοῦτο χίντσιν
φυσικὴν ἔχοντα, ἢ ποίου νόμου σαρκικοῦ κατερεθέ-
ζοντος ; Οὐχοῦν ἀναγνωσόμεθα μᾶλλον, « Ἰδόντες οἱ
υἱοὶ τοῦ Θεοῦ τὰς θυγατέρας τῶν ἀνθρώπων, « xal
ph τῶν ἀγγέλων φύειν ἀτιμάσωμεν.

EPOTHZIX KG.

ΕἸ πάντα, ὅσα ἐποίησεν ὁ Θεὸς, καλὰ Jar,
πῶς μετὰ ταῦτα περὶ καθαρῶν καὶ ἀκαθάρτων

p (ὠωνρφησί;

ἈΠΌΚΡΙΣΙΣ.

Πάντα μὲν ὁ Θεὸς χαλὰ ἐποίησεν " ὑπὸ δὲ τῆς
τῶν ἀνθρώπων πλεονεξίας καὶ ἀχρασίας mapaAm-
φθέντα, εἰς ὃ μὴ γέγονεν, οὐ καλὰ τυγχάνει. Aüsixa
γοῦν πολλῷ ὕστερον τῶν ἀνθρώπων ἐσθίειν τὰ πάνται
ἀδιαφόρως ἐπιλαδομένων, [καὶ τὴν ἐπὶ τὸ βλάπτων
ἐπιθυμίαν αὐξησάντων.,) ἀναγκαίως ἡ τοῦ Θεοῦ
πρόνοια τὴν τῶν χαθαρῶν καὶ ἀκαθάρτων διάχρισιν
εἰσηγήσατο. Τὰ γὰρ ἕνια τῶν ζώων, χερσαίων τε χαὶ
ἐνύδρων, πλείονα τὸν ἰὸν ἔχοντα, πάντη ἀπηγόρευσε.

** Gen. vi, 2. 5 Gen. τν, 96. ' Gen,

NOT.£.

($1) Vide Tüieodoretum, quxst. 47 in Gen,

Digitized by Google
