(03

QU.ESTIONES

610

ἔχοντα, φύσει τὰ τοῦ γόμου ποιῇ, οὗτοι νόμον μὴ A quilibeca natura insitam habet, de qua Apostolus:

ἔχωντε;, ἑαυτοῖς εἶσι νόμος.» Δεύτερος δὲ ὁ διὰ τῆς
ὄψτως * ὄν γὰρ Θεὸν ὁ νόμος χηρύττει, τοῦτον ἡ ὄψις
διὰ τῶν χτισμάτων πιστοῦται" ἐχ γὰρ μεγέθους xat
καλλονῆς χτισμάτων ἀναλόγως ὁ γενεσιουργὸς αὐτῶν
βεωρεῖται, Τρίτος, ἡ ἀπὸ τοῦ ξύλου ἐντολή. Φησὶ γὰρ
ὁ Ἀπόστολος" « Ὁ μὲν νόμος ἅγιος, ἡ δὲ ἐντολὴ
ἀ ία, καὶ διχαία, xal ἀγαθή.» Τέταρτος, ὁ ἐπὶ τοῦ
Not ἐν τῇ νεφέλι. Πέμπτος, ὁ ἐπὶ τοῦ 'A6paky,
διὰ τῆς περιτομῆς. "Exzog, ὁ τοῦ γράμματος. "EGo-
μος, ὁ τῆς θείας χάριτος. Ὅτι δὲ ἡ χάρις νόμον
ἔχει, φησὶν ὁ ᾿Απόστολος" «€ ᾿Αλλήλων τὰ βάρη
βαστάζετε, xal οὕτως ἀναπληρώσατε τὸν νόμον τοῦ
Χριστοῦ. Λέγει δὲ xal Ἡσαΐας, « Ἐχ Σιὼν ἐξελεύ-
σεται νόμος, καὶ λόγος Κυρίου ἐξ Ἱερουσαλήμ"
χαὶ χρινεῖ ἀναμέσον ἐθνῶν πολλῶν. »

* Cum gentes, quie. legem non babent, naturaliter. '
ea que sunt legis faciunt, ejusmodi legem non
habentes, ipsi sunt lex **. » Secunda est, qu: per
visum est; quem enim Deum lex pradicat, eum
visus probat per res creatas, Nam ex rerum crea-
tarum magnitudine, pulchritudine et convenienti
proportione carum factor consideratur et cernitur.
Tertia lex erat illud (Adamo) de ligno mandatum.
330 Dicit enim Apostolus : « Lex quidem sancta,
et mandatum, sanctum, et justum, et bonum δ. »
Quarta, que tempore Noe fuit in nube. Quinta,
qu» tempore Abrahz fuit per circumcisionem.
Sexta, lex litlerz. Septima, lex gratiz». Quod gra-
ta legem habeat, testatur Apostolus : « Alter alte-

B rius onera portate, et sic adimplebitis legem

Christi *'. » Dicit autem Isaias : « De Sion exibit lex, et. verbum Domini de Jerusalem, et judicabit

inter multas gentes *. »

Τίνες εἰσὶν al ἑπτὰ ἐπαρυστρίδες; Τὰ ἑπτὰ yapl-
σματα τοῦ Πνεύματος, ὥς φησιν Ἡσαῖας " « Ἐξ-
ελεύσετα ε ῥάδδος &x τῆς ῥίζης Ἰεσσαὶ, καὶ ἅ.θο; ἐκ
τῆ; ῥίζης ἀναδῆσει, xal ἐπαναπαύσεται ἐπ᾽ αὐτὸν
ἑπτὰ πνεύματα" πνεῦμα σοφίας xal συνέσεως,
«νεῦμα βουλῖς xal ἰσχύος, πνεῦμα γνώσεως καὶ
εὐτεδείας, πνεῦμα φόθον Θεοῦ ἐμπλήσει αὐτόν.»
Τίνες αἱ δύο ἐλαζαι; AL δύο διαθῆχαι, Ὡς γὰρ ἡ
ἴλαία ἀειθαλὲς ἔχει τὸ φύλλον, οὕτω; αἱ δύο διαθῆκαι
ἀπαύστους ἔχονσι τὰς περὶ Θεοῦ μαρτυρίας. Ταῦτα
πάντα φυλάξας 6 Δαυϊὸ ἔψαλλεν’ « Ἐφύλαξα τὰς
ἑντολάς σὸν χαὶ τὰ μαρτύριά σον, Κύριε"». xa,
«Καθήλωσον ἐκ τοῦ φόδον σον τὰς σάρχας μου»
ἀπὸ γὰρ τῶν χριμάτων σου ἐφοθήθην.,» Καὶ,

Quaenam sunt septem infusiora? Septem. dona
Spiritus sancti, ut dicit [saias : « Egredielur virga
e radice Jesse, et flos e radice ascendet, et re-
quiescet super ewm spiritus sapientke et intel-
lectus, spiritus consilii et virtulis, spiritus scien-
ti» et pielatis; spiritus timoris Dei implebit
ipsum ".» Quisnam sunt duz olive? Duo testa-
menta. Sicuti enim. olea habet folium semper vi-
rescens , ita etiam duo testamenta habent perpe-
tua et. nunquam cessantia de Deo testimonia. Ho-
rum omnium observator beatus David canebat ;
«Custodivi mandata tua, et testimonia tua, Do-
mine **, » Et : « Confige timoretuo carnes meas, a
judiciis enim tuis timui **.» Et : «Feci judicium

t Ezoinoa χρῖμα xai διχαιοσύνην᾽᾿ διότι κρῖμα xal ει justiiiam. *".» Et : «Judicium et justitiam in

διχαιοσύνην ἐν Ἰαχὼδ σὺ ἐποίησας.» Kat πάλιν
quii ε«Γινώσχεται Κύριος χρίματα ποιῶν. » Ὅθεν
Mczbs € τοὺς φυλάσσοντας, ταῦτα λέγων᾽ «Maxá-
δα ἃ γλάσσοντες χρίσιν, χαὶ ποιοῦντες δικαιοσύ-
νὴν ἵν παστὶ χαιρῷ. » Διά τοι τοῦτο fj μὲν προφητεία
παρλιπὶ ἐγουσα * « Ἐν τούτῳ χαυχάσθω ὁ χαυχώ-
μενος, ἐν τῷ τονιεῖν xal γινώσχειν τὸν Κύριον, xal
ποιεῖν χρίμα καὶ διχαιοσύνην.ν» Ὁ δὲ Κύριος διὰ
Ἑζεχιὴλ ςάξκει" « Καὶ ὁ ἄνομος ἐὰν ἐπιστρέψῃ Ex
πασῶν τῶν ἀνομιῶν αὐτοῦ, xal ποιήσῃ χρῖμα xal
διχαιοσύνην, ζήσεται, xol οὐχ ἀποθανεῖ, »

ἘΡΩΤΗΣΙΣ N.

Tic ἡ δια: ορὰ τοῦ γόμου καὶ ἐντολῆς ^;
ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ. .
Νόμο; μὲν λέγεται ὁ χαθόλον, ἐντολαὶ δὲ, αἱ κατὰ
μέρος, οἷον τὸ, « Οὐ φονεύσεις, οὐ μοιχεύσεις, οὐ
χλέψεις, & καὶ ὅσα τούτοις ἀκόλουθα, Μαρτυρίαι δὲ,
ászep ἂν μετά vtvoZ μαρτυρίας ὁ νομοθέτης παρεγ-
T»$ τοῖς ἀχούουσιν, ὡς Μωσῆς ἔλεγε’ «Διαμαρτύ-
fona: ὑμῖν σήμερον τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν.» Κρί-
* Rom. nu, 14. Rom. vir, 42.
* ibid. 420. — *' ibid, 121.

*5 Psal. xcvi, 4.
? Ezccb. xvii, 21.

4 Exod, xx, 15, 44, 15.

*5 Galat. vi, 2 P. E
sal. ix , 17.

Jacob tu fecisti **. » Rursus : « Cognoscetur Domi-
nus judicia facieus **. » 86 custodientibus justi-
tiam. et judicium hzc pronuntiat : «Beati, qui
custodiunt judicium, et. faciunt justitiam in. omni
tempore ὅδ... Quapropter propheta admonet : « In
hoc glorictur, qui gloriatur, scire. et nosse Domi-
num, οἱ facerc judicium, et justitiam δ᾽.» Et Do-
minus per Ezechielem : «Si impius ab omnibus
peccatis suis se averterit, et fecerit judicium et
justitiam, vita vivet, et non morietur **. »

QUAESTIO L.

Quenamsit differentia legiset mandati? (Ex Eusebio.)
RESPONSIO.

Lex dicitur, quie est universe; mandata, qux
sunt sigillatim ; ut illud : «Non occides, non me-
Chaberis, non furaberis "ἢ, » ct quze sunt iis conse»
quentia. Testimonium, quod cum aliqua zdifica-
tione auditoribus precipit legislator, ut cum dice-
ret Moyses : « Testor vobis hodie calum et ter-

δ [sa. xi, 1-35. δ Psal. cxvut, 168.
" psal. cv, ὅ. *! Jerem. ix, 34.

43 [sa, i, 5.

VARI LECTIONES,

s Videtur bic aliquid deesse : ut vocula πρός.

b E25:6ios,

Digitized by Google
