625

QU/ESTIONES.

626

οὐρανοῖς, » τί πράττοντες, ἣ τί ἐργαζόμενοι, fj πάν- A agentes, aut quid operantes, nisi quod nostras pe-

τως γε τὰ; αἰτήσεις ἡμῶν εἰς τὰ ὦτα Κυρίου Σα-
6200 εἰσάγοντες, ὕλεων ἡμῖν αὐτὸν ἐπὶ τοῖς πεῃραγ-
μένοις κατασχευάζουσιν ;

ἘΡΩΤΗΣΙΣ NH.
lioc γοητέον τὸ, « Ἢ γνῶσις φυσιοῖ, ἡ δὲ
ἀγάπη οἰκοδομεῖ; »
ἈΠΌΚΡΙΣΙΣ.

Περὶ τῶν εἰδωλοθύτων φησί" « Οἴδαμεν, ὅτι πάν-
τες γνῶσιν ἔχομεν. » Πολλὺὶ γὰρ παρὰ Κορινθίοις
μαθόντες, ὅτι « Οὐ τὰ εἰσερχόμενα χοινοῖ τὸν ἄν-
θρωπον, ἀλλὰ τὰ ἐχπορευόμενα, » xaX, ὅτι τὰ εἴδωλα,
ξύλα, καὶ λίθοι, καὶ δαίμονες, οὔτε βλάψαι, οὔτε
ὠφελῆσαι δυνάμενα, ἀμέτρως τελειότητε τῆς γνώ-
σεω: ταύτης ἐχέχρηντο, καὶ εἰς τὴν ἑτέρων, καὶ εἰς
ἐαντῶν βλάδην. Καὶ γὰρ εἰξωλεῖα εἰσήεσαν, καὶ τῶν
αἱ τόθι μετεῖχον τραπεζῶν, καὶ μέγαν ἐντεῦθεν τὸν
ὄλεθρον ἕτιχτον. Ot te γὰρ ἐπὶ τ τῶν εἰδώλων ἔχοντες
τὸν φόδον, καὶ οὐχ εἰδότες αὐτῶν καταφρονεῖν, μετ-
εἶχον τῶν δείπνων ἐχείνων, ἐπειδὴ τοὺς τελεωτέ-
ρους ἑώρων τοῦτο ποιοῦντας, xat τὰ μέγιστα ἐντεῦ-
θεν ἐδλάπτοντο. Φησὶν, « Ἧ γνῶσις αὕτη, » ἡ 05-
θεν τελειότης, « φυσιοῖ, ἡ δὲ ἀγάπη οἰχοδομεῖ. »
Ὥσπερ * οὖν δηλῶν, ἔλεγεν" « Εἰ δέ τις ἀγαπᾷ τὸν
Θεὸν, οὗτος ἔγνωσται ὑπ᾽ αὐτοῦ, » “Ὥστε οὐ τὸ τε-
λείαν, φησὶ, γνῶσιν ἔχειν χωλύω, ἀλλὰ τὸ μετὰ
ἀγάπη; ταύτην ἔχειν, καὶ πρὸς οἰχοδομήν.

ΕΡΩΤΗΣΙΣ NO.

Διατί φησιν ὁ "Axóctoloc* « Obx ἐπιτρέπειν"
γυναῖκα διδάσκειν»; ᾿
ΔΠΟΚΡΙΣΙΣ.

"O:t ἐδίδαξεν ἅπαξ χαχῶς τὸν ᾿Αδάμ. Πρὸ τῆς
mapaxons ὁμότιμος ἦν τῷ ἀνδρὶ ἡ γυνή. Οἷς ἐχρή-
σατο ῥήμασιν ὁ θεὺς ἐπὶ τῆς δια πλάσεως τοῦ ἀνδρὸς,
πούτοις καὶ ἐπὶ τῆ; δημιουργίας τῆς γυναικός. ὭὯ:-
πὲρ γὰρ εἶπεν ἐπ᾽ ἐχείνῳ" € Ποιήσωμεν ἄνθρωπον
xa* εἰχόνα ἡμετέραν, xoi χκαῦθ' ὁμοίωσιν,» καὶ
οὐχ εἶπε" Γενηθήτω ἄνθρωπος" οὕτω καὶ ἐπὶ ταύτη
οὖς εἶπε’ Γενηθήτω γυνὴ, ἀλλὰ ἐνταῦθα, « Ποιή-
δωμὲν αὐτῷ βοηθὸν xat! αὐτόνα,» Μετὰ δὲ τὴν
ἀμαρτίαν, « Πρὸς τὸν ἄνδρα σου ἡ ἀπουτροφή σον,
xai αὐτός δου χυριεύσει. » "Enoínaá σε, φησὶν, ὁμό-

litiones ad aures Domini Sabaoth omnino addu-
centes, eum reddunt propitium propter ca que
gessimus?

QU/ESTIO LVIII.

Quomodo est intelligendum illud : «Scientia inftat,
charitas edificat!*?
RESPONSIO.

De idolothytis dicit: «Scimus quod omnes ha-
beinus scientiam '*. » Multi enim apud Corintbios
tunc, cum didicissent quod, « Non qui intrant in os,
coinquinant hominem, sed qu: exeunt !*; » et,
quod idola sunt ligna, et lapides, et dzemones,
339 qui [qux] nocere non possent, nec prodesse ;
hac perfectissima cognitione usi sunt immoderate,
et in aliorum etin suum damnum. Idolorum enim
zes ingrediebantur, et mensarum quse illic ster-
nebantur parlicipes erant; et hinc magnum affere-
bant exitium. Nam qui idolorum metu adhuc tene-
bantur, neque sciebant ea despicere, cenas illas
inibaut, quoniam hoc facere videbant perfectiores,
el hine maxime ledebantur. [deo dicit : « Scientia,»
ipsa scilicet perfectio, «inflat ; charitas autem :edi-
ficat !'*'. » Quod declarans dicebat: : Si quis dili-
git Deum, is cognitus est ab ipso **. » Quamobrem
non prohibeo perfectai habere scientiain, sed cum
charitate et zdificatione conjunetam.

QUAESTIO L!X.

Cur dicit. Apostolus : « Mulieri docere non per-
mitto *! ? »
RESPONSIO.

Propterea quod semel male decuit Adamum.
Ante inobedientiam in eodem honore erat mulier
quo vir : etenim. quibus verbis usus est Deus in
viri formatione, iisdem usus est etiam in creatione
mulieris. Sicut enim dixit in iilo : « Faciamus lio-
minem ad imaginem οἱ similitudinem nostram "*, »
et non dixit : Fiat homo: ita etiam in hac non
dixit : Fiat mulier ; sed : « Faciamus homini adju-
torium simile sibi **. » Post peccatum autem :
« Ad virum tium conversio. tua, et ipse dominabi-
tur tibi **. » Feci, inquit, te honore cqualem, et

^*jtov, xl οὐχ ἐχρήσω χαλῶς τῇ ἀρχῇ“ μετάδηθι τοί- Β non recte usa. es virtute ; trausi ad subjectionem :

νυν ἐπὶ τὴν ἐπιταγὴν. Οὐχ ἤνεγχας τὴν ἐλευθερίαν,
δέξαι * τὴν δουλείαν, Οὐχ οἶδας ἄρχειν; γενοῦ τοίνυν
τῶν ἀρχομένων, καὶ τὸν ἄνδρα ἐπίγνωθι κύριον, καὶ
αὐτὸς dou χυριεύσει. «€ Πρὺς τὸν ἄνδρα σὴν ἡ àno-
τροφὴ σου, ν τουτέστιν, ἡ χσταφυγὴ cou, ὁ λιμήν
σου, 1j ἀτφάλειά σον,

Διὰ τοῦτο τοίνυν, « Διδάσκειν γυναιχὶ οὐχ ἐπι-
τρέπω, οὐδὲ αὐθεντεῖν ἀνδρός * χαὶ γὰρ ἐδίδαξεν ἅπαξ
Xix'»c, καὶ ηὐθέντησε, xat πάντα χατέστρεψεν"

Μ 1 Cor, vin, f.
*5 Gcn. n, 18.

? Mattli.. xv, 11.
4).

"*TICor. viu. 1.
3ν Gen, πὶ. 16; E Cor. $4, 54.

non tulisti libertatem, suscipe. servitutem : nesci-
visti imperare, sis ergo ex iis qui parent imperio.
Virum agnosce dominum, et ipse tibi dominabitur.
« Ad virum luum conversio tua, » hoc est, refu-
gium tuum, portus tuus, tutela tua.

Propterea ergo dicit : « Mulieri docere non per-
mitto, » neque auctoritatem in virum exercere : et-
enim semel docuit, et usa est auctoritate, et evertit

*jbid. 5.  "I[Tim.i, 13, ** Gen. 1,

YARLE LECTIONES,

Fin. 6 ἥπερ. ' ἐπιτρέπω. κ χαὶ αὐτόν,

* χατάδεξλι,

Digitized by Google
