505

QU/ESTIONES..

506

Kat ἀσϑενείαι: δὲ σωματικαῖς διηνεχέσιν, al; A — Quinetiam quando infirmitatibus. corporalibus et

ἁμαρτωλοὶ [περιπείρονται, καὶ δίκαιοι πολλάχις
ἄνδρες περιπίπτουσι, τοῦ Θεοῦ συγχωροῦντος καὶ
βονλομένου" καὶ ἐν πάθεσι τοιούτοις καὶ θανάτοις
πονηροῖς ἐπιδεῖξαι πᾶσιν ἡμῖν τὸ δοχίμιον τῆς τῶν
διχαίων πίστεως καὶ ὑπομονῆς, ὅτι χαὶ τὰ ἐπίπονα
καὶ θλιδερὰ πράγματα εὐχαρίστως δεξάμενοι, καὶ
θανάτους χαλεποὺς ὑπομείναντες, οὐκ ἠλλοιώθησαν
ἕν τινι τῆς πρὸς Θεὸν ἀγάπης, χαθὼς xal 'Ioaàx:x
ἐν τῷ γήρᾳ αὐτοῦ, στερηθεὶς τοῦ mpoaxalpou τούτου
φωτὸς, τῆς πρὸς Θεὸν ἀγάπης οὐχ ἐξέστη 7. Καὶ
"hu6 πάλιν μεγάλοις πειρασμοῖς παραδοθεὶς, ἔμει-
γεν ἀχίνητος. Ἕτι δὲ χαὶ ὁ ᾿Απόστολος, ἀσθένειαν
ἔχων ἐν τῇ σαρχὶ αὐτοῦ διὰ παντὸς τῆς πρὸς Θεὸν
ἀγάπης οὐκ ἔληξεν ἥντινα ἀσθένειαν μηνύων, λέγει"
4 Καὶ διὰ τὴν ὑπερδηλὴν τῶν ἀποχαλύψεων, ἐδόθη
μοι σχόλον τῇ σαρκὶ, ἄγγελος Σατᾶν, ἵνα με χολα-
eif, Da 5 μὴ ὑπεραίρωμαι. “Ὑπὲρ τούτου τρὶς
τὸν Κύριον παρεχάλεσα, ἵνα ἀποστῇ Sa ἐμοῦ ' καὶ
εἴρηχέ μοι’ "Apxel σοι ἡ χάρις μου" ἡ γὰρ δύναμίς
poo ἐν ἀσθενείᾳ τελειοῦται, » Καὶ πάλιν περὶ ταύ-
πῆς τῆς ἀσθενείας πρὸς Γαλάτας φησί" « Καὶ τὸν
πειρα:μὸν τὸν ἐν τῇ σαρχί μου οὐχ ἐξουθενήσατε,
οὐδὲ ἐξεπτύσατε, ἀλλ᾽ ὡς ἄγγελον Θεοῦ ἐδέξασθέ με,
ὡς Χριστὼν Ἰησοῦν. » Ἐπεὶ οὖν, ὡς δέδειχται, xal
ἁγίοι; ἀνδράσι συμδαίνουσι περιστατιχά τινα πρά-
γβατα, ἀσθένειαί τε σωματικαὶ, xal θάνατοι χαλεποὶ,
οὗ δυνάμεθλ πρηπετῶς xal ἀπολύτως καταχρίνειν
ὡς ἁμαρτωλοὺς τοὺς πάσχοντάς τι τοιοῦτον' ὅπως μὴ

assiduis configuntur peccatores, eL viri justi szpe
in eas incidunt, Deo permittente et volente, pate-
facere nobis vult Deus probationem fidei et pa-
tientiz justorum ; ut qui res asperas et laboriosas
grato animo subierint, mortemque crudelem susti-
nuerint, nulla in re a Dei dilectione abstracti; ut
videre est in Isaac, qui in senectute privatus hac
luce temporali, non recessit a charitate in Deum.
Et Job traditus magnis tentationibus, mansit im-
mobilis. Preterea Apostolus quoque, cum in carne
sua perpetuam haberet infirmitatem, non cessavit
agere Deo gratias. Quam quidem infirmitatem si-
gnificans, dicit : « Et ne magnitudo revelationum
extollat me, datus est mibi stimulus carnis mez,
δ angelus Satane, ut me colaphizet, ne extollar;
propter quod ter rogavi Dominum ut:discederet
a me, et dixit mihi : Sufficit tibi gratia mea;
nam virtus in infirmitate perficitur **. » Et rursus
de eadem infirmitate dicit ad Galatas : « Et ten-
tationem qui est in carne mea non sprevistis,
neque respuistis, sed sicut angelum Dei accepistis
me, sicut Jesum Christum **. » Quoniam ergo,
ut ostensum est, etiam viris sanctis accidunt qui-
dam casus, et corporales imbecillitates, et graves
mortes, non possumus temere et absolute condem-
nare tanquam peccatores eos quibus illa accidunt;
ne, si de rebus hujusmodi non vere pronuntie-
mus, fla:nus similes amicis Job, qui cum vidissent

ἀποφαντικῶς διατιθέμενοι τὰ εἰρημένα πράγματα, (; ulcus terribile, et examen vermium, quatenus

χαὶ οὐκ ἀληθῶς, ὁμοιωθῶμεν τοῖς Ἰὼδ ioc, οἴτι-
νες [35] μὲν φρικῶδες ἕλχος καὶ τὸν ἐσμὸν τῶν σκω-
λήχων ἐδόντες, xo τὴν οἰχονομίαν τοῦ Θεαῦ « ἀγνοή-
σαντες, χαθ᾽ ἂν συνεχώρησεν αὐτῷ τοιούτους πει-
μ»εμοὺς δέξασθαι παρὰ τοῦ διαθόλου, χατέχριναν
αὐτὸ, ὡς; ἁμαρτωλὸν, xal ἤμελλον ἂν φοδερὰν ἀπ-
ὦλειαν κληρονομεῖν, ὡς παρὰ τὴν ἀλήθειαν φθεγξά-
μένοι, εἰ μὴ δᾶττον fj προσευχὴ τοῦ Ἰὼδ ἵλεων ab-
τοῖς ἱτοιήσατο τὸν Θεόν. Ὁ δὲ φονεὺς ἀναιρεῖ μὲν
t^» ἐμπεσόντα b αὐτῷ ἄνθρωπον χατὰ συγχώρησιν
tow, κατὰ τὸν νόμον Κυρίον, ὡς ἐπιθυμητὴς καὶ
βδεμεσίευ ἐπισκόπου μέσης ἐκ τοῦ περὶ Προ-
γοίας.

Πῶς οὖν, φησὶν, ἄνδρες ὅσιοι πιχροῖς περιπέ-
πτουσι θανάτοις, xal σφαγαῖς ἀναιτίοις; El μὲν γὰρ
ἀδέχοως, διατί μὴ ἐχώλυσεν ἡ ἀιχκαία Πρόνοια τὰν
φύνον, εἴ δὲ δ'χαίως, ἀναίτιοι πάντως οἱ φονεύσαν-
τις. Πρὸς ταῦτα ἐροῦμεν, ὅτι ὁ φονεύων, ἀδίχως
φονεύει, καὶ ὁ φονενόμενος εἰ ὁ διχαίως φονεύεται,
$ συμφερόντως διχαίως μὲν, ἔσθ᾽ ὅτε διὰ πράξεις
ἀτόπους, ful» δὲ ἀδήλους " συμφερόντως δὲ, προχα-
ταλαμβδανούσης vic Προνοίας τὰς; μελλούσας ἔσεσθαι
«--αρ᾽ αὐτοῦ χαχουργίας, xai ὅτι χἀλὸν αὐτῷ μέχρι
ποῦτον στῆται 5 τὴν ζωήν. Ὁ δὲ φονεύσας, ἀξίχως

9* ]E Cor. 312, 1.9, "* Galat. iv, 15, 1 4.

Deus permis& ut a diabolo talem susciperet ten-
tationem, condemnabant eum tanquam peccatorem :
et horribilis exitii futuri erant h:redes, ut qui
locuti essent preter verMatem, misi statim Jobi
preces eis propitium Deum effecissent. Qui autem
interficit, Dei quidem permissione tollit de medio
hominem qui in ipsum incidit. Is autem rursus
lege Dei de medio tollitur a magistratibus, ut qui
scelerata actionem concupierit et. impleverit.

Θεοῦ, ἀναιρεῖται δὲ οὗτος πάλιν παρὰ τῶν ἀρχόν-

πληρωτὴς πονηροῦ πράγματος * γενόμενος.
Ex sermone Nemesii episcopi Emeseni de Provi-

dentia.

ο΄ Quomodo ergo, inquit, viri sancti in acerbas
mortes incidunt, et in czdes, cum sint insontest
Nam si injuste, cur 37} non cedem prohibuit
justa Providentia? Sin autem juste, nulli culpe
sunt aflines qui cedem fecerunt. Ad hzc dicemus
quod qui occidit, injuste occidit; et qui occiditur,
aut juste occiditur, aut utiliter. Juste quidem non-
nunquam, propter male comunissa, nobis ignota ;
utiliter, quia Providentia anlicipat, vel potius
amputat peccata quiz perpetraturus erat; et ideo
prodest ei ut vito hoc termino finiatur. Qui autem

VARLE LECTIONES,

5 χαδὰ δὲ Ἰτχάν
Φ gita.

) εὐχαριστίας οὐκ ἔληξ:,

τόπυς 54 Κυρίου. b ἐκπεσόντα. « δράματος. ἃ f

Digitized by Google
