EC
597

QU.ESTIONES.

EU vL

x

xtc. Φύλακες δὲ ἦσαν οὐ μόνον τῆς γῆς, ἀλλὰ xal τοῦ A tani, id est, custodes. Erantque cuslodes ncn

νόμου * ἐφύλαττον γὰρ τὴν Πεντάτευχον μόνην, fjv
ἔλαθον διὰ “Εσδρα τοῦ βατιλέως 4, ἵνα ἐχ τούτου
"διαχρίνηται τὸ σπέρμα τοῦ ᾿Αδραάμ, ᾿Αλλ' οὐ τε-
λείως τὸν νόμον ἐφύλαττον" διό φησιν ἡ Γραφή"
εἜμειναν ποιοῦντες τὸν νόμον τοῦ Θεοῦ, xai προα-
χυνοῦντες τὰ εἴδωλα, » Τοῦ δὲ νόμου χελεύοντος
εἴδωλα μὴ προσχυνεῖσθαι, πῶς ἔτι πληρωθήσεται ;
Ἔχει δὲ ἡ ὑπόθεσις τὸν τρόπον τοῦτον - Γνόντες γὰρ
9l μιερεῖς e τῶν τεσσάρων ἐθνῶν, ὅτι ἐνεδήμησεν
Ἔσδρας, βδελυττόμενος τὰ εἴδωλα κατὰ τὸν νόμον
θεοῦ, σπεύσαντες ἔχρυψαν τὰ εἴδωλα ἐν τῷ Γαρίξῃ
ὄρει ἐν μυχῷ τινι, xat ἀπέστρεψαν ἴ τὴν χαρδίαν τῶν
Σαμαρειτῶν πρὺς τὸ ὄρος εὔχεσθαι. Ὅθεν, ὅπου δ᾽
ἂἃνὦσι, πρὸς τὸ ὄρος εὔχονται οἱ ἀπὸ ἀνατολῆς πρὸς
δυσμὰς ἀποστρεφόμενοι, χαὶ ἀπὸ δυσμῶν πρὸς ἀνα-
τολὰς, καὶ ἀπὸ βοῤῥᾶς πρὸς τὴν peonpfplav, πρὸς
τὸ ἀρχτῷῷον τῷ ὄρει προσέχοντε; εὔχονται, ἵνα πλή-
ρωθῇ ἡ Γραφὴ, ἡ λέγουσα * « Ἕμειναν ποιοῦντες
tbv νόμου τοῦ Θεοῦ, xai προσκυνοῦντες αὐτῶν τὰ
εἴδωλα. » Εἰ γὰρ καὶ αὐτοὶ ἀγνοοῦσι χειμένων τῶν
εἰδύλων ἐκεῖσε, ἀλλ᾽ οὐ δυνατόν ἐστε τὴν θείαν Γρα-
φὴν ψεύσασθαι. :

EPOTHXIX MG'.

Πῶς ὁ Θεὸς, διὰ tov νόμον τῷ "Icpal.A τὰς θυ-
σίας σεροσφέρειν κελεύσας, διὰ "Ιερεμίου φησί"
| Ovx. ἐϊπάϊησα xpóc πατέρας ὑμῶν περὶ θυ-
σιῶν, οὐδὲ περὶ διοχαυτωμάτων ἐνετειϊάμην
αὑτοῖς ;»ν '

.

AIIOKPIEIZ, C

Τοῦτο xat διὰ 'Haatoo ὑπεμφαΐνει, λέγων * «Αἷμα
ταύρων xal τράγων οὐ βούλομαι. Τίς γὰρ ἐξεζήτησε
lx τῶν χειρῶν ὑμῶν; » Ὅθεν φησὶν ὁ Δαυῖδ" « Θυ-
οἰαν xai προσφορὰν οὐχ ἠθέλησας " ὁλοχαυτώματα
xi περὶ ἁμαρτίας οὐχ ἐζήτησας, » Ἐντεῦθεν οὖν

δῆλον μὴ προηγουμένην εἶναι τὴν τῶν θυσιῶν πρᾶ-

ἔν μτὸξ περὶ ὁλοχαυτωμάτων εἶναι τὸ βούλημα
ποῦ Wette; τὸν νόμον τοῦ Θεοῦ * ἀλλὰ συγχατα-
βαίνων τῇ ἰχείνων ἀσθενείᾳ. "Ove γὰρ ἐμοσχοποίη-
σαν, χαὶ θυσιάζειν ἐπεχείρουν τοῖς μὴ οὗσι θεοῖς,

τότε δὲ μετὰ τὸν νόμον καὶ ἡ περὶ τῶν θυσιῶν vi.

ϑειται ἐντολὴ, ἵνα τὴν ἅπαξ εἰς τὰ μὴ ὄντα μελετη-
θεῖσαν διάνοιαν αὑτῶν, ταύτην εἰς τὸν ὄντως ὄντα
Θεὸν ἀληθῶς μεταφέρωσιν. Ὅτε ὃξ διὰ σημείων

Solum terrz, sed etiam Legis. Servabant euim
Pentateuchum solum, quem acceperunt per Esdram
Sacerdotem, ut ex eo agnoscerentur semen Abrahz:;
$ed legem non servabant perfecte. Quamobrem
dicit Scriptura : « Manserunt facientes legem Dei,
et adorantes idola *. » At cum lex prohibeat ado-
rare idola, quomodo cultu idololatrico implebitur?
Res sic se habet. Cum cognovissent sacerdotes
quatuor gentium quod venisset Esdras, abominans
idola secundum legem Dei, festinantes abscon-
derunt idola in monte Garizim in quadam spe-
lunca, et averterunt cor Samaritanorum, ut orarent
ad montem : qui ab oriente quidem ad occasum,
et qui ab occidente ad orientem, et qui a septen-
trione ad meridiem, et qui a meridie ad srsten-
trionem, ad montem precantes orant, ut impleantur
quz Scriptura dicit : « Manserunt, facientes legem
Dei, et adorantes sua idola. » Nam etsi ipsi igno-
rant sita illic esse idola, fieri tamen non potest
ut falsum dicat Scriptura.

QUJESTIO XLVI.

Quomodo Deus, qu: per legem mandavit. Israeli
efferre sacrificia, dicit. per Jeremiam - « Non
locutus sum ad patres vestros de sacrificiis, neque
de holocaustis. mandavi eis? ? » .

RESPONSIO.

Hoc etiam per Isaiam subindicat, dicens : « Sa: -
guinem taurorum et hircorum nolo; quis enim hzc
requisivit e manibus vestris *? » Unde dicit David:
« Sacrificium οἱ oblationem noluisti, holocaustum
et pro peccato non postulasti *. » Hine perspicuum
fit primarium scopum legis non esse sacrificiorum
oblationem, neque Deum przcipue holocausta quz-
rere; sed eum se demittere ad illorum imbecilli-
tatem. Quando enim vitulum fecerunt, et diis qui
non erant sacrificare aggrediebantur, tunc post
legem, datum quoque est preceptum de sacrificiis;
824 ut qui semel ad ea qu:e non erant, animi
sui studium transtolerant, illud vere transferrent
ad eum qui est revera Deus. Quando autem per

πλείστων yat τεράτων, χρόνον προχόψαντος, τὴν εἰς D signa. plurima οἱ prodigia, procedente tempore,

αὐτὸν γνῶσιν ἐσχήχασιν, εἰ xal μὴ ἀχραιφνῇ, τότε
διὰ τῶν προφητῶν ἀναστέλλει τὰς τῶν ἀλόγων θυ-
σιῶν προσφορὰς, xal φησι" « Οὐ δέξομαι Ex. τοῦ οἵ-
xev σὸν μόσχους, οὐδὲ ἐκ τῶν ποιμνίων χιμάρουξ.ν
Καὶ, « Μὴ φάγομαι χρέα ταύρων, fj αἷμα τράγων
πίομαι; Μὴ ἔτη τευσαράχοντα θυσίαν προσηνέγχα-
τέ μοι, οἴκος Ἰσραὴλ, ἐν τῇ ἐρήμῳ ;» — εἼλεον γὰρ
θέλω, καὶ οὐ θυτίαν. » Καὶ, « Θυσία αἰνέσεως δο-
ξὲστι με. » Kal, « Θῦσον τῷ Θεῷ θυσίαν αἰνέσεως.»

* IV Reg. xvi, 4]. "Jerem. vu, 22.
* Amos v, 35. "" Matth.ix, !5; xi, 7.

* Fai, 0H, 102.

ejus habuerunt etiam cognitionem, tametsi obscu-
ram ei tenuem, tunc per prophetas reprimit obla-
tiones brutorum animolium, et dicjt : « Non acci-
piam ex domo tua vitulos, neque ex gregibus tuis.
hircos *. » Et : « Num comedam carnes taurorum,
et sanguinem hircorum bibam *?» Et : «Non-
quid annis quadraginta sacrificiam ebtulistis mihi
in deserto, domus ἴβγδοὶ ν᾽ 7.» .— « Misericordiam
enim volo, et non sacrificium '*. » Et : « Ecce

* Psal. xaxtx, 7... * Psal, xíix, 9. * ibid. 13.

VALUE LECTIONES,

4* iino

* μιερεὶς fort, dosieostz  senisncerdotes.

fàizicefqaw. δ πρόπτταξις

Digitized by Google
