533

QU.ESTIONES.

554

βιαίως Σ (30) καὶ αἰωνίως ἕξουσιν. Οἱ ὃὲ μολυσμῶν A bona acquisila stabililer in ziernum habituros.

ἀνάπλεοι καὶ ἀνιαρῶν κηλίδων, εἴπερ ἱερᾶς τινης
τετυχήκασι μνήσεως, αὑτοὶ δὲ ταύτην Ex τοῦ οἰχείου
vok; ὀλεθρίω; ἀποῤῥαπίσαντες * , ἐπὶ τὰς φθορο-
ποιοὺς ηὐτομόλησαν ἐπιθυμίας, ὅταν ἐπὶ τὸ τέλος
ἔρχωνται ἐνταῦθα ζωῆς, οὐχέτε ὁμοίως αὐτοῖς εὖ-
χαταφρόνητος φανεῖται τῶν λογίων θεσμοθεσία. Τὰς
ὀλλυμένας δὲ τῶν οἰχείων παθῶν ἡ ονὰς ἑτέροις
ἀφθαλμοῖς ἐπισχοπήσαντες, xax τὴν ἱερὰν ζωὴν, ἧς
ἀνοήτως ἀποπεπτώχασι, μαχαρίσαντες, ἐλεεινῶς χαὶ
ἀῤουλήτως ἀποσχίζονται τούτου τοῦ βίου, πρὸς μη-
δεμίαν ἱερὰν ἐλπίδα χειραγωγούμενοι, διὰ τὴν χεῖ-
-ρίστην ζωῆν" τούτων δὲ οὐδενὸς γινομένου χατὰ τὰς
κοιμήσεις τῶν ἱερῶν ἀνδρῶν αὐτὸς μὲν ὁ πρὸς τὸ
πέρας ἐρχόμενος τῶν οἰχείων ἀγώνων, εὐφροσύνης
ἱερᾶς ἀποπληροῦται, καὶ σὺν ἡδονῇ πολλῇ πρὸς
τὴν ὁδὸν ἐπιδαίνει τῆς ἱερᾶς παλλιγγενεσίας.,
Τοῦ Θεολόγου, ἐχ τοῦ εἰς Καισώριον τὸν
dósAgór.

Πείθομαι σοφῶν λόγοις, ὅτι πᾶσα ψυχὴ, χαλὴ τε
καὶ θεοφιλὴς, ἐπειδὰν τοῦ συνδεδεμένου σώματος
λυθεῖσα, ἐνθένδε ἀπαλλαγῇ, εὐθὺς ἐν συναισθήσει
xai θεωρίᾳ τοῦ μένοντος αὐτὴν καλοῦ γενομένη,
ἅτε τοῦ ἐπισχοτοῦντος ἀνακαθαρθέντος, ἢ οὐχ οἶδ᾽
6 *« xal λέγειν χρὴ, θαυμασίαν τινὰ ἡδονὴν ἤδεται
χαὶ ἀγάλλεται, χαὶ ἡδέως χωρεῖ πρὸς τὸν ἑαυτῆς
Δεσπότην, ὥσπερ τι δεσμωτήριον χαλεπὸν τὸν ἐν-
παὖθα βίον ἀποφυγοῦσα, καὶ τὰς περιχειμένας ἀπο-
σεισαμένη πέδας (ὑφ᾽ ὧν τὸ τῆς διανοίας πτερὸν

Qui vero sunt repleti sordibus et insanabilibus.
maculis, 986 si sint alicui sacro initiati mystc-

rio, ipsi autem (eo a mente sua perniciose ejecto)

ad exitiales transfugerint libidines, quando venient
ad finem hujus vitz, non amplius zeque videbuntur
eis despicabilesleges divinorum eloquioruim : suo-
rum autem vitiorum pereuntes cupiditates , aliis.
intuentes oculis, et sacram vitam, a qua stulte exci-
derunt, beatam przdicantes, miserabiliter, et non

lubenter ab bac vita abrumpuntur, ad nullam bo-
nam spem deducti, propter vitam pessimam. Quo-

rum nihil accidit in dormitione sacrorum virorum,

qui ad metam propriorum cerlaminum provecti,

gaudio saneto implentar, et cum voluptate viam

regenerationis ineunt.

Ex Gregorii Theologi oratione in Cesarium [ratrem
suum.

Credo iis quz dicunt sapientes, quod omnis ani-.
ma bona et religiosa, postquam liberata fuerit a
corpore cui est alligata, statim gustet ac contemple-
tur bonum quod eam manet, tanquam repurgato
eo quod offundebat tenebras; nec scio quid dicero
oporteat ; mirabili certe voluptate afficitur et exsul-
tat, et libenter pergit ad suum Dominum, ut qua
tanquam ex tetro aliquo carcere, ex hac vita effu-
giat; et, quibus constricta erat, compedes exeu-
tiat, et jam nunc sibi reservatam beatitudinem

xaüsüxeto) xai olov ἤδη τῇ φαντασίᾳ καρποῦται c mente degustet.

τὴν ἀποχειμένην μαχαριότητα,

To? Χρυσοστόμου, ἐκ τοῦ κατὰ Ματθαῖον.

Οὐχ οἴδατε, πῶς ἐν τῇ τελευταίᾳ ἡμέρᾳ συστρέφει
ψυχὴν ἁμαρτήματα, πῶς χάτωθεν τὴν καρδίαν
ἀναχινεῖ ; Ὅθεν xal δὴ μετὰ πολλῶν τότε ἔστιν
ἀχούειν διηγουμένων xai ὄψεις φοθερὰς, ὧν οὐδὲ
τὴν θεωρίαν λοιπὸν φέρονται οἱ ἀπιόντες * xal τὴν
χλίνην αὐτὴν μετὰ πολλῆς τῆς ῥύμης τινάσσουσιν ol
πείμενοι * φοδερὸν ἐνορῶσι τοῖς παροῦσι, τῆς ψυχῆς
E^Lov ἔλυτῆς ἔσω ὠθούσης, xal ὀχνούσης ἀποῤῥα-
Ὡδναι τοῦ σώματος, χαὶ τὴν ὄψιν τῶν ἐρχομένων
ἀγγέλων ἐγαρώτης. El γὰρ ἀνθρώπους φοδεροὺς.
ξνορῶντες δεδιττόμεθα, ἀγγέλους ἀπειληφόρους
καὶ δυνάμεις ὁποτόμους τῶν παραπεμπομένων

Ez Chrysostomo in Mattheum.

Nescitis quemadmodum in novissimo die ani-
mam peccata circumagant et torqueant? Quomodo
corab imo quasi fundo moveant? Quocirca multi
quoque illorum terrificas visiones sibi oblatas de-
narrant, quarum ne aspectum quidem amplius ferre
possunt. Quin. lectum etiam in quo cubant magno
impetu percutiunt, et terribiliter aspiciunt eos qui
sunt przsentes; se intro trudente anima, et cun-
Ctante erumpere ex corpore, et non ferente aspe-
cium angelorum qui veniunt. Si enim pertimesci- ,
inus videntes honiines formidabiles, quanto magis
metu percellemur cum minaces angelos, et inexo-

φλέποντες, τί οὐ πεισόμεθα, ἑλχομένης ἡμῶν D rabiles illas potestates aspiciemus? Quid erucia-

ἁτὴν 05 σώματος τῆς ψυχῆς, xat συρομένης xal πολ-
^k ἀποξυρομένης εἰχῆ xai μάτην ;

“Διαδόχου ἐκ τῶν περὶ πνευματικῆς τελειότητος.
"Eàvw oj» μὴ πρεπόντως μετανοήσωμεν, καὶ περὶ
T€» ἀπιαρτιῶν ἡμῶν πᾶντες ἐξομολογησώμεθα, ὄει-
ἀξαν τινὰ ἄδηλον ἐν τῷ χαιρῷ τῆς ἐξόδου ἡμῶν
εὐρήτομεν ἐν ἑαυτοῖς. Χρὴ δὲ ἡμᾶς εὔχεσθαι τοὺς

mentorum non patiemur, quando anima ex corpore
extrahetur, et avelletur, ipsa multum, sed temere.
et frustra ejulante ?

987 Ex Diadocho, de perfectione spirituali.

Si ergo non ut oportet egerimus pauitentiam, et
de omnibus peccatis nostris confessi non fuerimus,
metum quemdam latentem tempore obitus nostri.
reperiemus. Quare opus est precari, qai Dominum.

VARLE  LECTIONES.

5 fB«Galw;. " ἀποῤῥιπίσαντες.

NOTE.
(50) διμίως. Lego . Br6alo;. Mox. ἀποῤῥεπίταντες mendose, ἀποῤῥαπίταντες duriuscule , &mej-

gin ἔταντες fortasse melius. (Augsaxx.)

Digitized by Google
