QU/ESTIONES.

559

xal πυχνὰς, ὡς ταῖς οἶξὶ, xal τοῖς προδάτοις, xai A densis, ut capras, eves, lepores; neque Squamis,

λαγωοῖς, εὖτε φολίξας, ὡς τοῖς ὄφεσι xai «olg ἰχθύ-
σιν, οὔτε ὄττραχα, ὡς ταῖς χελώναις xal τοῖς
ὀστρέοις, οὔτε ἀπαλόστραχα, ὡς τοῖς καράδοις, οὔτε.
πτέρυγας, ὡς τοῖς ὀρνέοις" ἀναγχαίως ἐσθῆτος ἐδεή-
θηκεν τῆς ἀναπληρούσης ἐν ἡμῖν, ὅπερ ἢ φύσις

τοῖς ἄλλοις ἐδωρήσατο. Διὰ ταῦτα μὲν οὖν τροφῆς -

χεὶ ἐσθῆτος δεόμεθα, οἰκήσεώς τε οὐχ ἥχιστα δὲ
χαὶ διὰ τὰς τῶν θηρίων ἀποφυγάς. Διὰ δὲ τὰς δυσ-
κρασίας τῶν ποιοτήτων, xil τὴν λύσιν τῆς συν-
εχείΐας τοῦ σώματος, ἰατρῶν xal θεραπείας ἐν χρή-
eti χατέστημεν. Τῆς 0k μεταδολῆς κατὰ ποιότητα
γινομένης, ἀνάγχη διὰ τῆς ἀντιχειμέντς ποιότητος
εἰς τὸ σύμμετρον ἀγαγεῖν τὴν χατάστασιν τοῦ σώ-
μᾶτος. Οὐ γάρ, ὡς οἴονταί τινες, τὸ θερμανθὲν σῶ-
μὰ χαταψύξαι πρόχειται τοῖς ἰατροῖς, ἀλλ᾽ εἰς τὸ
εὔχρατον μεταποιῆναι" εἰ γὰρ χαταψύξειαν, εἰς τὴν
ἐναντίαν περιίσταται νόσον ἡ διάθεσις, Χρεία τοίνυν
ἀνθρώπῳ τροφῆς μὲν xal ποτοῦ, διὰ τὰς χενώσεις
καὶ τὰς διαφορήσεις * ἐσθῆτος δὲ, διὰ τὸ μηδεμίαν
Us ix φύσεως ἰσχυρὰν περιδολὴν " οἴχου δὲ, διὰ
τὸς δυσχρατέας τοῦ περιέχοντος, καὶ διὰ τὰ θηρία,
Διὰ tig μετχδολὰς των ποιοτήτων 1, καὶ τὴν at-
σθησιν τὴν ἐνδοθεῖσαν σώματι, ἰατρῶν τε xat θερα-
πείας ἐν χρείᾳ κατέστημεν. Εἰ γὰρ μὴ προσῆν ἡμῖν
εἴτθησι;, οὔτ᾽ ἂν ἠλγοῦμεν, οὔτ᾽ ἂν θεραπείας ἐδεὴ-
fuv, xal μὴ ἀλγοῦντες καὶ διεφθάρημεν ἂν ἐν
ἀγνωσίᾳ τοῦ χαχοῦ, τὸ πάδος οὐχ ἑώμενοι. Ἐπεὶ
τόγς ἀρχαῖον οὐδὲν τούτων ἐδεῖτο, οὐδὲν τῶν ἀλό-

ut serpentes et pisces; neque testa, ut testudines
et ostrea; neque molli testa, ut carabos seu can-
eros, neque alis, υἱ aves, necessario vestitu opus
habuimus, quo compensarentur ea qua czteria
animantibus natura tribuit. Atque hz quidem causa
sunt cur alimento et amictu indigeamus. Ceterum
habitatione cum iisdem de causis ob quas vestitu
et victu opus habemus, tum maxime ut bestiarum
impetus declinare liceat. Medicos autem et medi-
cinam propter qualitatum intemperiem et dissolu-
Üonem continui in corpore 996 requirimus. At
quando mutatio fit in qualitate, oportet ut per
contrariam qualitatem constitutio corporis ad de-
bitam temperiem redigatur; non enim, ut quidam
opinantur, medicis propositum est corpus nimis
calefactum refrigerare, sed ad conveniens tempera-
mentum revocare; nam si refrigerarent, contra-
rium morbum accerserent, Quare homini cibo et
potu opus est, cibo quidem propter evacuationes
el dissipationes; vestitu autem, quod nullam pe-
nitas firmum tegumentum a natura acceperimus;
domo, propter intemperiem aeris et feras; medi-
cina porro et medicis indigemus, propter muta-
tiones qualitatum, et propler sensum qui corpori
inditus est. Nam si nobis non adesset sensus, non
doleremus, neque curatione opus haberemus, non
dolentes; et interiissemus quidem in mali igno-
ratione, non medentes sgritudini. Nam olim homo

ἴων ζῴων ἐτόλμα χαταδλάπτειν τὸν ἄνθρωπον, ἀλλ᾽ ( nihil his opus habebat, quem nullum etiam ex

Vv αὐτῷ πάντα δοῦλα xal ὑποτεταγμένα, ἕως Expá-
tit τῶν οἰχείων παθῶν xal τῆς ἐν αὐτῷ ἀλογία;.
Μὴ χρατῶν δὲ τῶν οἰχείων παθῶν, ἀλλὰ χρατούμε-
Ἂς 02 αὐτῶν, ἐκρατήθη καὶ παρὰ τῶν ἔξιυθεν ἀλό-
Tw θηρίων συνῆλθε γὰρ τῇ ἁμαρτίᾳ xal ἡ παρὰ
τον 1:465. Ὅτι δὲ τοῦτό ἐστιν ἀληθὲς, διδάσχου-
δὴν οἱ ἄριστον μετελθέντες βίον, xal παρὰ τῶν τοιού-
τῶι ity βλαδέντες, ὡς ὁ Δανιὴλ ἀπὸ τῶν λεόντων,
χαὶ ag ἀτὸ τῆς ἐχίδνης. Τίς οὖν ἀξίως θαυμά-
G6 τὴν εὐγένειαν τοῦ ξζώον τούτου, τοῦ συνδέο"-
τὸς ἑαντῷ τὰ θνητὰ τοῖς ἀθανάτοις, καὶ τὰ λογικὰ
τοῖς ἀλόγοις συνάπτοντος, τοῦ φέροντος ἐν τῇ χαθ'
ἑαυτὸν φύσει τῆς πάση: χτίσεως τὴν εἰκόνα; Διὸ xal
pixph; χόσμος εἴρηται. Τοσαύτης δὲ τιμῆς παρὰ

brutis animantibus ledere audebat. Sed ei omnia
serviebant, erantque subjecta et obnoxia, -quandiu
suis imperabat animi perturbationibus, et quz ei
inerat, majestati rationis. Non imperans autem
animi perturbationibus, sed ab eis superatus, jure
quoque fuit superatus a rationis expertibus ani-
mantübus. Nam simul cum peccato ingressa est
etiam, quz ab eis affertur, noxa. Hoc verum csse
nos docent qui vitam egerunt optimam, et ob id
ab eis minime sunt lzesi ; ut. Daniel a leonibus *';
et Paulus ἃ vipera **-**, Quis ergo pro dignitate
admiratus fuerit dignitatem hujus animalis, quod
in se colligat mortalia cum immortalibus, et con-
jungit ratione predita cum rationis expertibus ;

Θεοῦ χαὶ προνοίας ἠξίωται, ὅτι δι᾿ αὐτὸν xal τὰ D quod in sna natura fert. imaginem universe crea-

BÉlera χαὶ τὰ νῦν, καὶ Θεὸς ἄνθρωπος γέγονε’
Θεοῦ τέχνον ἐστὶν, οὐρανῶν βασιλεύει, κατ᾽ εἰχόνα
ioi xai ὁμοίωσιν γεγονὼς, Χριστῷ συνδιάγει, πά-
εις ἀρχῆς καὶ ἐξουσίας προχάθηται, Τίς δ᾽ ἂν ἐξει-
τοῖν εὐτοῦ δύνηται τὰ πλεονεχτήματα ; Πελάγη γὰρ
δμδαίνει, οὐρανὸν ἐμδατεύει τῇ θεωρίᾳ, ἄστρων
πτήτεις, χαὶ διαστήματα, χαὶ μέτρα κατανοεῖ, Γτν
κερποῦται χαὶ θάλασσαν, θηρίων καὶ χητῶν χατα-
φορεῖ 5, πᾶσαν ἐπιστήμην καὶ τέχνην χατορθοῖ "
ὑπερόριον διὰ τῶν γραμμάτων, οἷς βούλεται, προσ-

* Dan. τι, 93. **** Act. xxvn, 5.

turz:? Quamobrem dictus est μιχρὸς xócpoc, id est,
parvus mundus. Tanto autem honore curaque et
providentia ἃ Deo dignus est babitus, quod pro-
pter hominem sint presentia et futura; propter
quem etiam Deus homo factus est, ut Dei sit
filius, ut sit Rex celorum, effictusque ad Dei ima-
ginem et similitudinem simul degat cu Christo,
presideatque universo principatui et potestati.
Quis potest effari dotes quibus czetera animantia
exsuperat? Nam maria trajicit, coeli ingreditur

VARUE LECTIONE s,
1 διὰ τὰς δοτχρατίας καὶ μεταθολὰς τῶν ποιοτ. 8 χαταφρονεῖ.

Digitized by Google
