A5

S. ANASTASII SINAIT.E

A6

in amaritudine anim: tue: ne aliquando contra Α cot ὀργὴ παρὰ Θεοῦ. « Μὴ δῷς γὰρ, φησὶ, ἀνθρώπῳ

te ingemiscant, et erit tibi ira a Deo. « Ne des, in-
quit, Tocum homini, ut te exsecretur ; eo, te exse-
erante, in amaritudine anim: exaudiet eum qui
fecit ipsum 5*. » Fratres et coguatos tuos ne de-
spicias. «Ne despexeris, inquit, necessarios tui
seminis **. » Non accedes ad preces tuas in die
afflictionis tux, priusquam resolveris amaritudinem
taam. Qua tibi accidunt fer s»»quo animo, et casus
absque molestia, sciens quod merces tibi dabitur
apud Deum, sicut Job et Lazaro, Eum qui verbum
Dei tibi loquitur, glorificabis; memineris autem
ejus die ac nocte; honorabis autem ipsum, ut qui
tibi bonam et' tranquillam vitam conciliet. Ubi
enim est de Deo doctrina, illic adest Deus. Ex-
quires in dies faciem sanctorum, ut acquiescas in
sermonibus eorum. Non geres cum eis inimicitias,
recordatus Dathan et Abiron. Hiec est via vite.
Via autem mortis cernitur in malis actionibus : in
ea enim est Dei ignoratio, propter quam fiunt cx-
des, fornicationes, et c:xtera.

254 QUJESTIO XVI.

Cum dicat Apostolus, mundi potestates a Deo ordina-
tas esse, an ideo omnis princeps rex et episcopus a
Deo praficitur ?

RESPONSIO.

Cum Deus dicat in lege: «Dabo vobis principes
secundum corda vestra *5,» est evidens quod ex
principibus et regibus alii quidem a Deo przficiun-
tur, tanquam digni eo honore; alii autem rursus,
cum sint indigni, Dei permissione, aul voluntate
praficiuntur populo, digno eorum indignitate. De
ea reaudi aliquas narrationes.

Quando Phocas tyrannus factus fuit. imperator,
et per Bosonum lictorem ejus cepit facere san-
guinis efTusiones, quidam monachus in civitate
Constantinopolitaua vif sanctus, οἱ qui ad Deum
magnam habebat fiduciam, cum Deo disceptabat di-
cens in simplicitate: Domine, cur eum fecisti im-
peratorem? Deinde cum permultis diebus hoc di-
xisset, vox ad eum venit a Deo dicens: Quoniam
non inveni pejorem.

Fuit etiam quzdam alia civitas in Thebaide, ini-
qua, et qux» multa faciebat scelerata et exsecranda,
inqua vir quidam perditissimus e populo, perfalsam
quamdam compunctionem, repente tonsus fuit, el
monasticum induit habitum; minime tamen cessa-
vit a sceleratis actionibus. Accidit ergo ut decederet

episcopus civitatis. Cuidam autem viro apparuit
** Eccli, 1v, 6.

** Abd. 12. ** Jerem. πὶ, 15.

τόπον χαταρᾶσθα! σε" καταρωμένον γάρ σε Ev πιχρίᾳ
Ψυχῆς αὑτοῦ, εἰσακούσεται αὐτοῦ ὁ ποιήσας αὑτόν. »
Τοὺς ἀδελφούς cou χαὶ συγγενεῖς σου μὴ ὑπερίδῃς.
«Τοὺς οἰχείους, φησὶ, τοῦ σπέρματός σου οὐχ ὑπερύψῃ,.»
Οὐ προσελεύσεις ἐν προσευχῇ σου, ἐν ἡμέρῳ πονηρίας
σου, πρὶν ἂν λύσῃς τὴν πιχρίαν σον. Τὰ συμδαίνοντά
σοι πάθη εὐμενῶς δέχου, καὶ τὰς περιστάσς:ς ἀλύπως,
εἰδὼς, ὅτι μισθός σοι παρὰ Θεῷ δοθήσεται, ὡς τῷ
Ἰὼδ, καὶ τῷ Λαζάρῳ. Τὸν λαλοῦντά σοι τὸν λόγον
ποῦ Θεοῦ δοξάσεις, μνησθήσῃ αὐτοῦ ἡμέρας xat
γυχτός " τιμέσῃς δὲ αὐτὸν, ὡς τοῦ εὖ elvat aot πρό-
ξενον. Ὅπου γὰρ fj περὶ θεοῦ διδασχαλία, Excel. Θεὸς
πάρεστιν * ἐχξητήσεις γὰρ χαθ᾽ ἡμέραν τὸ πρόσ-
ωπον τῶν ἁγίων, ἵνα ἀναπαύσῃ ἐν τοῖς λόγοις αὐτῶν "
οὐ ποιήσεις ἔχθραν πρὸς αὐτοὺ;, ἀναμνησθεὶς Δαθὰν,
xai ᾿λθηρών. Αὕτη ἐστὶν ἡ ὁδὸς τῆς ζωῆς, Ἡ δὲ
655; τοῦ θανάτου ἐστὶν ἐν πονηραῖς πράξεσι θεωρου-
μένη " ἐν αὐτῇ γάρ ἐστιν ἄγνοια Θεοῦ, 8v ἣν γίνον-
ται, φόνοι, πορνεῖαι, χαὶ τὰ λοιπά,

ἘΡΩΤΗΣΙΣ IG.

Τοῦ ᾿Αποστόϊζου Aéyovroc, ὅτε αἱ ἐξουσίαι τοῦ
κόσμου ὑπὸ τοῦ Θεοῦ τεταγμέναι εἰσίν * ἄρα
Aotzóv πᾶς ἄρχων καὶ βασιλεὺς, καὶ ἐπίσκο-
πος, ὑπὸ Θεοῦ προχειρίζεται;

AIIOKPIXIS.
To) Θεοῦ ἐν τῷ νόμῳ λέγοντος" « Δώσω ὑμῖν ἄρχον-

ς τὰς κατὰ τὰς χαρδίας ὑμῶν, » εὔδηλον ὅτι οἱ μὲν τῶν

ἀρχόντων xaX βασιλέων, ὡς ἄξιοι tf; τοιαύτης τιμῆς.
ὑπὸ Θεοῦ προχειρίζονται" οδὲ πάλιν ἀνάξιοι ζντες, πρὸς
τὸν ἀνάξιον λαὸν, τῆς αὐτῶν ἀναξιότητος, κατὰ Θεοῦ
συγχώρησιν fj βούλησιν προχειρίζονται. Καὶ ἄχου-
σον περὶ τούτων διηγήσεῶών τινων.

“Ὅτε γὰρ γέγονε βασιλεὺς Φωχᾶς ὁ τύραννος, καὶ
ἤρξατο τὰς αἰματοχυσίας ἐκείνας διὰ Βοσόνου[ ἐκείνου
ποῦ δημίου ἐργάξεσθαι, μοναχός τις δὲ ἐν Κωνσταντί-
γον πόλει ἀνῃρᾶγιος, καὶ πολλὴν παῤῥησίαν πρὸς Θεὸν
ἔχων, διεδιχάξετο πρὸς θεὸν ἐν ἀπλότητι λέγων' Κύ-
ριε, διατί τοιοῦτον βασιλέα ἐποίησας ; Εἶτα, ὡς ivl
ἱκανὰς ἡμέρας τοῦτο ἔλεγεν, ἦλθεν αὐτῷ φωνὴ ἔχ
τοῦ Θεοῦ λέγουσα * "Oct οὐχ εὗρον χείρονα.

"AX δέ τις πόλις ὑπῆρχε παράνομος [κατὰ τὴν
Or6atba], πολλὰ μιαρὰ xaX ἄτοπα διαπραττομένη, ἐν
ἦ δημύτης τις ἐξωλέστατος, ἐξαίφνης ψευδοχατάνυ-
ξίν (20) τίνα χτησάμενος, ἀπελθὼν ἐχάρη (21), καὶ
τὸ μοναχικὸν σχῆμα ἡμφιέσατο. Μέντοιγε τῶν τῶν"
νηρῶν πράξεων. οὐδαμῶς ἐπαύσατο. Συνέξη γοῦν
τὸν ἐπίσχοπον τῆς πόλεως τελευτῆσαι, xal φαίνεξαξ

NOT.

(20) Ψευδοκατάνυξιν. Ad. verbum falsam com-
puucüonem, simulatum dolorem. Oppanitur εὐχα-
τανύχτως seu εὐχατάνυξις. (ALEMANN.)

(21) 'Exápn. Ad verbum tonsus est, videlicet re-
ligiosorum instituto se devovit, sepe apud Zonaram
aliosque inferioris zlatis historicos ecclesiasticos.

Concilium Tolet. tv : Quicunque ex secularibus ac-
cipientes penitentiam totonderunt se, et rursus prap-
varicantes laici effecti sunt. Et statim : Non aliter
et hi, qui a parenlibus dctonsi [uerint. aut sponte sua
seipsos religioni devovernnt, et postea. igbitum sacu-
larem sumpaeruni. (Aveuass.) :

Digitized by Google
