Ue

Ex Ezechiele.
Hec dicit Donsiuus : « Qui a me fucrit alienatus,
; et venerit ad pseudoprophetam, ut eum interroget
^ in me : ego Dominus respondebo οἷ in ipso, et ob-
fiimabo vultum meum adversus illum hominem, et
. ponam eum in signum et delationem, et tollam eum
de medio populi mei; et scietis quia ego Dominus.
* Et propheta cum erraverit, et locutus fuerit ver-
bum : ego Dominus decepi prophetam illum; et
extendam manum meam super illum, οἱ delebo
- eum de medio, populi mei fsrael. Et portabunt ini-
quitatem suam, juxta iniquitatem interrogantis **, »
Et : « Ve iis qui prophetant 'de corde suo **, » et

.quod est, generale, non vident.

Ex Sapientia.

« Quis homo cognoscet Dei consilium? aut quis
cogitabit quid velit Beus? Cogitationes enim morta-
-Hium timide, et instabiles nostrz providentie; et
vix conjicimus quas sunt supra terram, et quz sunt
in manibus invenimus cum labore; quz autem
sunt in celis, quis investigabit? Consilium autera
tuum, 0o Deus, quis cognovit, nisi tu dederis sa-
pientiam **? »

983 Ez Apostolo.

« Ὁ altitudo divitiarum sapienti: et scienti Dei,
quam incofnprchensibilia sunt judieia ejus, et in-
vestigabiles vix ejus! Quis enim cognovit sensum
Domini? aut quis consiliarius ejus fuit **? »

Ez apostolicis Constitutionibus.

Neque quicunque prophetat, est pius; nec qui-
«unque ejicit demones, est sanctus. Nam et Ba-
laam vates prophetavit, cum esset impius *^**; et
Saul ** et Caiphas *. Multa dicit etiam diabo:us
ejusque gregales, nec propterea vel unam scintillam
pietatis participant. Perspicuum est ergo quod im-
pii, etiamsi prophetent, per prophetiam suam non
revelent pietatem ; neque qui daemones ejiciunt, ex
eorum recessu sanctificabuntur, sed etiam ultimum
subibunt supplicium. Etenim Balaam, cum Israelem
-corrupisset in Beelphegor, luit poenas * : Saul * et
Caiphas sibi mortem consciverunt *. Et filii Scevae
aggredientes expellere demones, ab ipsis sauciati,
turpiter aufugerunt *.

Ex Theodoreti dubiis Quastionibus.

Deo permittente, operantur d:emones. Ita. etiam
Pharaonis venefici; 1d quod virga, et fluvio, et
ranis factum fuerat, fecerunt, Dei concessu, propter
principis amentiam. Nam eos quidem jussit plagas
cclitus illatas immittere, sed ab eis illatas non
poterant solverc. Nam qui Deus concessit, illa
solum faciebant. Hoc ergo hic quoque declaravit,
9? Ezech. xiv, 7-10. ** Ezech. xti, 47.

9] Reg. x. ' Joan. Xi, 90 * Num. xxxi.
quanquam de hoc facto Scriptura sileat.

5 Sap. ix, 15-17.
* [ Reg. xxt.
* Act, xix, 12 «16. .

S. ANASTASII SINAIT.É EN
A "“εξεκιή.1:

*

Τάδε λέγει Κύριος "ν Ὃς ἂν ἀ παλλοτριωδέ às!
ἐμοῦ, καὶ ἔλθῃ πρὸς τὸν ψευδοπροφήτην τοῦ bntqu-
πῆσαι αὐτὸν ἐν ἐμοὶ, ἐγὼ Κύριο; ἀποχριθήσομαι
αὐτῷ, ἐν ᾧ ἐνέχεται ἐν αὑτῷ, καὶ στηριῶ τὸ mpl.
ωὠπόν pou ἐπὶ τὸν ἄνθρωπον ἐχεῖνον, xai θήσομα!
αὐτὸν εἰς σημεῖον xal ἀφανισμὸν, xal ἐξαρῶ αὐτὸν
&x μέσον τοῦ λαοῦ μον, xa ἐπιγνώσεσθε, ὅτι ἐγὼ
Κύριος, Καὶ ὁ ψευδοπροφήτης ἐὰν πλανηθῇ χαὶ ala.
νήσῃ, ἐγὼ Κύριος meniávnxa αὑτὸν, καὶ Extrwo
τὴν χεῖρά μου ἐπ᾽ αὐτὸν, καὶ ἀφανιῶ αὐτὸν Ex. μέσου
τοῦ λαοῦ pou. Καὶ λήψονται τὴν ἀδιχίαν αὐτῶν, xd
τὸ ἀδίκημα τοῦ ἐπερωτήσαν:ος αὐτόν.» Καὶ, « Οὐαὶ
τοῖς προφητεύουσιν ἀπὸ χαρδίας αὐτῶν, » xol τὸ
χαθόλον μὴ βλέπουσιν Ὁ

'Ex τῆς Σορίας.

€ Τίς γὰρ ἄνθρωπος γνώσεται βουλὴν Θεοῦ ; f τἰς
ἐνθυμηθήσεται, τί θέλει ὁ Θεός"; Λογισμοὶ γὰρ
θνητῶν ἀνθρώπων δειλοὶ, καὶ ἐπισφαλεῖς αἱ ἐπί-
νοιαι ἡμῶν * καὶ μόλις εἰκάζομεν τὰ ἐπὶ τῆς γῆς,
xai τὰ ἐν χερσὶν εὑρίσχομεν μετὰ πόνον, τὰ δὲ ἐν
οὐρανοῖς τίς ἐξιχνιάσει ; Βουλὴν δέ σον, ὁ Θεὸς, τίς
ἔγνω, εἰ μὴ σὺ ἔδωκας σοφίαν ;»

Τοῦ 'Asmcocóédov.
« "D βάθος πλούτου xal σοφίας xat γνώσεως θεοῦ
ὡς ἀνερεύνητα τὰ κρίματα αὑτοῦ, xal ἀνεξιχνίαστοι
αἱ ὁδοὶ αὑτοῦ | Τίς γὰρ ἔγνω νοῦν Κυρίου, ἣ τίς

* σύμθουλος αὐτοῦ ἐγένετο; »

"Ex τῶν ἀποστολικῶν Διαταγμάτων.

Οὔτε πᾶς προφητεύων ὅσιος, οὔτε πᾶς ὁ δαίμονας
ἐχδάλλων ἅγιος. Καὶ γὰρ Βαλαὰμ ὁ μάντις προεφῇ-
πευσε, δυσσεθὴς ὧν, καὶ Σαοὺλ, καὶ Καϊάφας, πολλὰ
δὲ χαὶ ὁ διάδολος λέγει 4, καὶ οἱ ἀμφ᾽ αὐτὸν δαέ-
povec, καὶ οὐ παρὰ τοῦτο μέτεστιν αὐτοῖς εὐσεδείας
σπινθήρ. Δῆλον οὖν, ὅτι οἱ ἀσεδεῖς, xXv προφητεύω-
σιν, οὐκ ἀποχαλύπτουσι διὰ τῆς προφητείας αὐτῶν
εὐσέδειαν, οὐδὲ vl δαίμονες ἐχδάλλοντες ix τῆς
τούτων ὑποχωρήσεως ὁπιωθήσονται, ἀλλὰ τὴν ἐσχά-
τὴν ὑποστήπονται τιμωρίαν. Καὶ γὰρ Βαλα ἂμ τιμω-
ρίαν ἔστησε διαφθείρας τὸν "Iopaz ἐν τῷ Βιελφε-
γώρ" [καὶ Σαοὺλ xaX Καϊάφας αὑτοφοσνταὶ
γεγόνασι" καὶ οἱ υἱοὶ Exsud ἐπιχειροῦντες δαΐμηνας
ἐλαύνειν τ, ὑπ᾽ αὐτῶν τραυματίαι γενόμενοι, ἔφυγεν
ἀπρεπῶς.

Θεωδωρήτου àx τῶν ᾿Απέρων.

Τοῦ Θεοῦ συγχωροῦντος, ἐνεργοῦσιν οἱ δαΐφονε:.
Οὕτω γὰρ καὶ τοῦ Φαραὼ οἱ φαρμαχοὶ τὸ «t.c (9
ὄδου. καὶ τὸ τοῦ ποταμοῦ, καὶ τῶν βατράχων, stová-
σαντο, ἐνδεδωχότος τοῦ Θεοῦ, διὰ τὴν τοῦ apostt-
τοῦντος ἄνοιαν. Ἐπιτείνειν μὲν γὰρ αὑτοὺς ἐκέλευσε
τὰς θεηλάτους πληγάς " λύειν δὲ αὑτὰς οὐκ ἴσχυσ:.
“Ἃ γὰρ συνεχώρησεν ὁ Θεὸς, ἐχεῖνα μόνον εἰργᾶσαν
ὃς Rom. xj, 35, 84 57,35 Num. σχιη.Ὶ
* Traditio est Caipham sibi necens intulisse,

VARUE LECTIONES.

4 προλέγει. τ ἐχθάλλειν.

Digitized by Google
