tol

χειμώνων βαρύτητα, xol ὅσα παραπλήσια τούτοις
ix συσσῆήμων τινῶν τεχμαιρόμενοι, προλέγουσιν,
ὦτπερ καὶ οἱ ἄνθρωποι, Καὶ ἐννοίας πάλιν xat βου-
λὰς ἀνθρώπων ὡσαύτως καὶ Ex. συμθόλων τινῶν
[ὁρῶντες ἐν τῷ ἀνθρώπῳ 3| Ex λόγων τινῶν] xata-
λαμδάνονται. Οὐ μόνον δὲ τὰ τοιαῦτα εὑρίσχουσιν
εἰπεῖν οἱ ἀκάθαρτοι δαίμονες, ἀλλὰ καὶ θανάτους ἀν-
θρώπων" ἔστι γὰρ σύσσημά τινα ἐντεθέντα ὑπὸ
«ἧ; Προνοίας τῷ ἀνθρωπίνῳ σώματι, μάλιστα ἐν
ταῖς ὄψεσιν αὐτοῦ, xal πρὸ πολλοῦ χρόνου, xai πρὸ
βραχέως, ὥς φασιν οἱ τὴν ἰατρικὴν ἐπιστήμην λε-
πτῶς χαὶ ἀχριδῶς ἐπανῃρημένοι. "Ἤδη δέ τινες xol
Σαραχηνῶν τοὺς πολυπείρους διαδεδαιοῦντας τὴν
πρόγνωσιν ταύτην χεχτῆσθαι, οἵτινες ἐν πολέμῳ

QU.ESTIONES.

xai ἐπομδρίας, καὶ ὑετῶν ἐποχὴν, xoY αὐχμοὺς, καὶ A riam, siccitatesque, hiemis gravitatem, οἱ id genus

529

alia ex quibusdam indiciis conjectantes, przdicunt,
quemadmodum et homines. Sicuti et hominum
cogitationes et consilia, velin ipso homine ex
quibusdam argumentis, vel ex prolatis verbis col-
ligunt. Non solum autem bzc, qux prenuntient,
habent immundi dzxmones, sed etiam mortem
hominum. Sunt enim quxdam signa a Dei provi-.
dentia humano corpori insila, maxime in ejus
vultu, que mortem vel diu vel paulo post futu-
ram praemonstrent , ut tradunt qui scientiam
medicinz subiüliter et accurate didicerunt. Sunt
vero qui affirment eliam Saracenos, quibus diu-
turnior experientia suppetit, hanc habere pra-
scientiam, qua ex quodam signo evidenter cogno-

τὸν μέλλοντα θνήσχειν Ex συσσήμου τινὸς ἐναργῶς Β scunt eum qui est. moriturus in bello. Sic etiam

ἐπιγινώσχουσιν. Οὕτως οὖν καὶ ol δαίμονες τοὺς θα-
νάτους τῶν ἀνθρώπων, χαὶ μᾶλλον ὡς διορατιχώτε-
got τῶν ὑλικῶν ἰδιωμάτων, προσαγγέλλουσι. Πνεύ-
pata γὰρ λεπτὰ xal ἀσώματα ὑπάρχοντα, διερευ-
νῶτι καὶ ἐπίστανται ὑπὲρ πᾶσαν ἰατριχὴν ἐπιστή-
μὴν ἀνθρώπων τὰς δυνάμεις, καὶ ἐνεργείας, καὶ τοὺς
πλεονασμοὺς, καὶ τὰς ἐλλείψεις τῆς ζωτικῆῇς τοῦ
σώματος διὰ τοῦ αἵματος ὑπάρξεως " χἀχεῖθεν λοι-
φὸν στοχαστιχῶς, ἀλλ᾽ οὐκ ἀκριδὲς * τεκμαίρονται
«ἣν τελευτὴν τοῦ ἀνθρώπου, Τὸ αὐτὸ δὲ ἔστιν εἰπεῖν
xdi ἐπὶ τῶν μάντεων, xal ἐπὶ τῶν ἐγγαστριμύθων.
Θεωροῦντες γὰρ οἱ δαίμονες, τίς ὁ χλέψας, καὶ ποῦ
τὰ χλαπέντα εἰσὶ, δύνανται ταῦτα εἰπεῖν " ὥσπερ
πολλάχις θεωρήσαντες πολυομόρίαν ἐν τῇ Ἰνδιχῇ
χώρῃ γεγενημένην, προλέγουσί τινε ἐν Αἰγύπτῳ
μεγάλην ἔσεσθαι τὴν τοῦ Νείλου ἀνάδασιν. Εἰ δέ
τις ἐρωτήσειεν τούτους τὸν πηχυσμὸν, καὶ δαχτύ-
λους τῆς ἀναδάσεως, ἀποροῦσιν εἰπεῖν, καὶ ἐλέγχον-
sat μηδὲν ἐτειστάμενοι.
Δοχοῦ:: δὲ πάλιν διὰ τῶν πειθομένων αὐτοῖς ψευ-
δοπρυςητῶν ἀνθρώπων, xal σημεῖα ἐξ αὐτῶν, xal
παϑθὼ» σωματιχῶν ἰάσεις ἐπιτελούντων, πρὸς ἀπά-
τὴν kxociv xoi ἑτέρων, χαὶ νεχρὸν ἄνθρωπον ἀν-
εστάμενον δειχνύειν, xal προφθέγγεσθαι τοῖς ζῶσιν
Ev φανταπίᾳ. Elebówoy γὰρ εἷς τὸ νεκρὸν σῶμα τοῦ
ἀνθρώπου ὁ δαίμων, καὶ χινῶν αὐτὸ, δείκνυσι τὸν
νεχρὸν ἀνιστάμενον δῆθεν διὰ τῆς ματαίας εὐχῆς
ποῦ πλάνου ἀνθρώπου. Καὶ ὡς ἐκ προσώπον τοῦ

dzmones eorum mortem prznuntiant, eoque ma.
gis quo sunt perspicaciores proprietatum materia-
lium. Nam, cum sint spiritus subtiles et incorporei,
pérscrutantur et sciunt. supra omnem medicinz
scientiam facultates, operationes abundantiamque
et defectum vitalis virtutis qux per substantiam "
sanguinis in corpore inest : et hinc per conjectu-
ram, non autem perfecte et accurate, conjectant
mortem hominis. Hoc ipsum dici potest de divi-
natoribus et pylhonissis. Cernentes enim dzino-
nes quis sit furatus, et .ubi sint quz furto sunt

. ablata, ea possunt revelare. Ut sepe qui viderunt

magnam vim imbrium fuisse in regione Indica,
predicunt aliquibus in. Zgypto futurum magnum
Nili ascensum. Si quispiam autem eos roget quot
cubitorum aut digitorum futurus sit ascensus, hz-
sitant et convincuntur nihil scire.

Rursus aliquando per sibi morigeros pseudopro-
phetas, quorum opera ad illorum et aliorum sedu-
ctionem miracula patrant, corporibusque meden-
tur, mortuum hominem, quasi a mortuis excitatum
ostentant, et cum viventibus sermocinantem ima-
ginarie introducunt. Nam dzmon subiens exanime
corpus, illudque movens, persuadere vult, quasi ad
preces impostoris resurrexerit, et velut ex persona
mortui loquitur malignus cum homine qui ab ipso

vex pou διαλέγεται ὁ πονηρὸς τῷ ἀπατωμένῳ ὑπ᾽ αὖ- p decipitur, de iis quz vult, et de iis de quibus ab

τοῦ ἀνθρώκῳ, περὶ ὧν τε καὶ βούλεται, περὶ ὧν τε
“τάλιν [xil] ἐπερωτᾶται παρ᾽ αὐτοῦ, ἀναγγέλλων:
οὐτῷ τὰ ἂν χρυπτῷ παρὰ ἀνθρώπων γενόμενα
πράγματα, καὶ λαληθέντα, ὡς ἐπιστάμενος ἀχριδῶς
tip παρεῖναι αὐτὸν λεληθότως ἐν αὐτῷ [τῷ] τὰ τοιαῦτα

ipso interrogatur, 98 εἰ annuntians que in
occulto facta et dieta sunt ab hominibus; ut qui ea
exacte sciat, eo quod ipse lalenter adesset dum ea
ab ipsis fierent, eaque aspiceret et audiret. Sed
Deus nos liberabit ab hac deceptione.

πράττεσθαι παρ᾽ αὑτῶν, xaX ἐπισχοπεῖν, xal ἀχούειν, ᾿Αλλὰ ῥύσεται { ὁ Θεὸς ἡμᾶς Ex τῆς τοιαύτης

πλάντις περὶ αἱρετικῶν ἐπισχόπων.

TETvopt γὰρ καὶ ἐπίσχοπον αἱρετιχὸν ἐν Ἀυζίχῳ
4B τοόλει τῶν λεγομένων Μαχεδονιανῶν, τῶν Πνευ-
μα-οξεάχων, ὅτι ἐλαίαν τὸ δένδρον kx τοῦ τόπου, ἐν ᾧ

ἵστατο, εἰς ἔτεροντόπον σχῆματι δ εὐχῆς μετήνεγχεν,"

ὡς σ»αοτίξζουσαντὴν θυρίδα" τοῦ ματαίου εὐχτηρίου αὐὖ-

Novimus etiam episcopum hzrelicum Cyzici,,
quz est civitas Macedonianorum, qui dicuntur Pneu-
matomachi, qui oleam arborem ex loco in quo sta-
bat, in alium locum precationis prztextu transtulit,
quasi que fenestram profani ipsorum oratorii nimis

VARLE LECTIONES. -

e dhxpi fax. 8 uev. b θύραν,
ParnoL. On. LXXXIX.

'

ri
Digitized by Google
