y S. ANASTASII SINAIT.E

58)

st houore, ct ab eo szepe lioc accepit testimonium, Α ἀξιωθέντα παρὰ Θεοῦ τιμῆς, οὕτω δὲ πολλάχις ὑπ᾽

ut audierit : « Novi te przeler omnes, et invenisti
gratiam coram me *5 ) illum cum videro , ad
aquàm coniradiciionis nullam aliam ob causam
quam quod solum dixerit populo murtmuranti ,
propter aqux: penuriam : « Num ex hac petra
educam aquam ** ? » Propter hoc solum intentas sibi
accepisse minas, non intraturum 313 in terram
promissionis, que erat summa factarum Judzis
promissionum ; cum ergo video eum rogantem , et
non impetrantem ; cum video nullam propter tot
vecte et praeclare gesta veniam assecutum,ob illud
breve verbum : revera video quidem Dei, ut dicit
Apostolus, severitatem *5; revera autem illud ve-
rum esse credo : « Si justus vix servatur, impius
et peccator ubi apparebit **? » Et quid hiec dico ἢ
Quando illam terribilem audiero Dei sententiam,
quam pronuntiat in eum qui uno peccato se ob-
striuxit ex ignorantia, non possum non merkKo
üimere ir: magnitudinem. Scriptum est enim :
« Auima si peccaverit, et fecerit ex omnibus
mandatis Domini qua oportet facere, et non co-
gnovit, deliqueritque, et peccato se contamina-
verit, feret arietem immaculatum ex ovibus, pre-
tiumque pecunie ad sacerdotem ; et expiabit sa-
cerdos pro ipso, de ignorantia quam ignoravit, et
ipse nesciebat, et peccavit coram Domino ". » Si
ergo de iis quie per ignorationem facta sunt, erat
adeo inexorabile judicium, et pro expiatione ita
necessarium sacrificium, αἱ eliam Job offerret pro
suis filiis **, quid dixerimus de iis qux fiunt a
scienlibus ?

QU/ESTIO XXXVIII.

Cur Deus non prohibuit Jephthe sacrificare filiam
. suam, ut. Abraham filium?
RESPONSIO.

Quia non est imitatus Abrah:z pietatem ; quod
si fecisset, benevole utique accepisset sacrificium,
eliamsi male vovisset. Nam si talem habuisset
filiam qualem ille filium, petuisscet accipere merce-
dem pietatis. Sed neque Deus hoc petiit, neque
sceleratum hoc accepit sacrificium. Quid enim hoc
voto potuit esse magis impium? Fieri enim poterat

ut obvius esset ei canis primus, et equus, et asi- p

nus, et camelus, et quecunque verisimile erat
eum possidere, cum esset dominus tantz multitu -
dinis. Propterea neque pater erat dignus beneficio
Abrahz post illam incredulitatem, et de voto peeni-
Lentiam, et vestium dilacerationem, et lamentatio-
nem; neque filia Isaaci vita, post impium luctum,
et duorum mensium ejulatum : ut qui judicarit
hoc sacrificium esse quavis calamitate gravius. Hoc
autem permisit Deus, eos qui tunc erant, et qui

αὑτοῦ μαρτυρηθέντα, ὡς ἀχοῦσαι" «Ἔγνων σε * παρὰ
πάντας " xol χάριν εὕρηχας ἐνώπιόν μου * ν τοῦτον
ὅταν ἴδωμεν ἐπὶ τοῦ ὕδατο; τῆς ἀντιλογίας, οὐδενὲς
ἕνεχεν ἑτέρον, fj ἵνα μόνον τῷ λαῷ γογγύζοντι BU
ἀπορίαν ὕδατος * « Μὴ ἐκ ταύτης τῆς πέτρας ἐξάγω
ὑμῖν ὕδωρ ; » τούτου μόνου ἕνεχεν εὐθὺς ἀπειλὴν
δέχεται d εἰς τὴν γῆν ἐπαγγελίας οὐχ εἰσελεύ-
σεσθαι, ἥτις ἣν τότε τῶν πρὸς Ἰουδαίους ἐπαγγελιῶν
τὸ χεφάλαιον " ὅταν οὖν ἴδω τοῦτον παρακαλοῦντα,
xai μὴ συγχωρούμενον, ὅταν ἴδω μηδὲ μιᾶς συγ-
γνώμης, μετὰ τοσαῦτα * κατορθώματα, ἐπὶ τῷ
βραχεῖ ἐκείνῳ ῥέματι χαταξιούμενου * ὄντως μὲν
ὁρῶ Θεοῦ ἀποτομίαν, κατὰ τὸν ᾿Απόστολον * ὄντως
δὲ ἐκεῖνο ἁληθὲς εἶναι πείθομαι, τὸ, « El ὁ δίχαιος

B μόλις σώξεται, ὁ ἀσεθὴς xal ἁμαρτωλὸς ποῦ φανεῖ-

σαὶ «Καὶ τί ταῦτα λέγω ; Ἐχείνης ὅταν ἀχούδω
πἧς φοδερᾶς τοῦ Θεοῦ ἀποφάσεως, fv χατὰ τοῦ
μίαν ἐντολὴν Ev &vvola παραθδεδηχότος ἀποφαίνεται,
οὐχ ἔχω, πῶς ἀξίως μὴ φοδηθῆναι τῆς ὀργῆς τὶ
μέγεθος, Γέγραπται γάρ" ε« Ψυχὴ &xv ἀμάρτῃ, xat
ποιήσῃ ἀπὸ πασῶν τῶν ἐντολῶν Κυρίον, ὧν ποιεῖν
δεῖ, καὶ οὐκ ἔγνω, χαὶ πλημμελήσῃ, καὶ λάθῃ τὴν
&paccíav, καὶ οἴσῃ χριὸν ἄμωμον Ex τῶν προδάτων
τιμῆς ἀργυρίου εἰς πλημμέλειαν πρὸς τὸν ἱερέα,
xal ἐξιλάσεται ὁ ἱερεὺς περὶ αὐτοῦ, περὶ τῆς ἀγνοίας
αὐτοῦ, ἧς ἠγνόησε, xot αὐτὸς οὐκ ἔδει, xa πλημμε-
Mor, ἐναντίον Κυρίου. » Εἰ δὲ ἐπὶ τῶν κατὰ ἄγνοιαν
οὕτως ἀπαραίτητον χρῖμα, καὶ ὑπὲρ τῆς καθάρσεως f
θυσία ἀναγκαία ἦν, ὡς καὶ Ἰὼδ περὶ τῶν υἱῶν
αὐτοῦ προσφέρων, τί ἄν τὶς εἴποι περὶ τῶν ἐν
Y»v9: s “

EPOTHZIZ AH.

Διὰ ti. οὐκ ἑκώϊζιυσεν ὁ Θεὸς τὸν "lepbds 0vcat
τὴν θυγατέρα, ὡς καὶ τὸν Ἁδραάμ;
ἈΠΟΚΡΙΣΙΣ.

Διότι οὐχ ἐζήλωσε τοῦ ᾿Αὐραὰμ τὴν εὐσέδειαν,
καὶ ἐδέξατο πιστῶς τὴν θυσίαν, el xal καχῶς ηὔξα-
το" ff γὰρ ἂν καὶ τὴν θυγατέρα εἶχε, χαθάπερ
ἐχεῖνος τὸν νἱὸν Ε, xai τῆς εὐσεδείας τὸν μισθὸν
κομίσασθαι. Πλὴν οὔτε ὁ Θεὸς τοῦτο ἤτησεν, οὐδὲ
ἐδέξατο τὴν ἐναγῆ θυσίαν ἐχείνην. Τί γὰρ τῆς τοι-
αὐτὴς εὐχῆς ἀσθενέστερον γένοιτ᾽ ἄν; Καὶ χύνα γὰρ
ἐνῆν ἀπαντῆσαι πρῶτον, xal ἵππον, xal ὄνον, καὶ
κάμτμλον, καὶ ὅσα εἰχὸς ἣν χεχεῆσθαι, κρατοῦντα
τοσούτου πλήθους. Διὰ τοῦτο οὔτε ὁ πατὴρ ἦν δξιος
τῆς τοῦ ᾿Αὐραὰμ εὐεργεσίας, μετὰ τὴν ἀπιστέαν
ἐχείνην, καὶ μεταμέλειαν, χαὶ τὸν διαῤῥηγμὸν τῶν
ἱματίων, καὶ τὸν θρῆνον, οὖτε ἡ θυγάτηρ τῆς τοῦ
Ἰσαὰκ ζωῆς, μετὰ τὸ ἀσεδὲς πένθος, καὶ τὸν ὅλα-
φυρμὸν τῶν δύο μηνῶν, ὡς πάσης τάχα συμφορᾶς
χαλεπωτέραν εἶναι τὴν θυσίαν ταύτην χρίνασα.
Ξυνεχώρησε δὲ τοῦτο ὁ Θεὸς παιδεύων τοὺς τότε καὶ

e Exod. xxvii, 117, * Num. xx, 0, * Rom. χι, 92. 51 Pcir. iv, 48. ! Levit. v, 17-49. $9 Job

1 3.

VARLE LECTIONES.

* εὑρηχά ss. d δεχόμενον.  * διὰ τοσαῦτα.

f Locus corrup. forte legendum, εἰ [ imo ἢ], ut lcgit

interpres. — 8 videtur deesse, xa ἢλυνέθη ἄν. ^ ἀσεδέστερον.

Digitized by Google
