τα ἢ

551

S. ANASTASII SINAIT.£

eT

est secundum Deum perfectus, ornamentam virta- ἃ xai τοὺς ἱερεῖς ἐνέδυσεν, ἴνα μάθῃς, ὅτι “ὧὥν χατὰ

tis sufficere. In habitu igitur sacerdotis virtutes

ellingit et exprimit. Superne quidem in capite visi-

tur nomen Dei; in pectore ratio; inferne flores et

fructus.

Ex sancto Epiphanio de duodecim lapidibus rationali
pontificis insertis.

Lapis Sardius, cognomento Babylonius, est
igneus el sanguineus. Nascitur in terra Babylonis
apud Assyrios. Est perspicuus; vim babet medendi.
Eo utuntur medici ad tumores, vibices plagasque
ferro illatas, si illinatur.

Topazius est rubeus plus quam lapis carbunculus,
Nascitur Pazi (Topazi], quae est urbs Iudiz. Tritus
in medico mortario, rubrum succum non emittit,
eum tamen ruber sit, sed lacteum. Implet multos
crateres, nempe quot vult is qui terit, neque pon-
dere minuitur, neque circumferentia. Succus inde
expressus conducit ad vitia oculorum curanda et
ad bydromanias, si bibatur; medetur et his qui ex
uva marina furore corripiuutur.

Smaragius est viridis. In Indize montibus fodien-
tes barbari eum secant. Ejus virtus eo servit, ut
tanquam jn speculo vultus aspiciatur.

Carbunculus est forma admodum  puniccus.
Nascitur Carthagine urbe Libye, qus dicitur
Africa. Dicunt eum iuveniri non interdiu, sed
noctu. Nam procul instar lampadis aut carbonis
igniti scintillat ad horam et ad horam desinit, Quem
talis naturz esse cum non ignorent qui quxrunt, ad
ejus splendorem abeunt, et inveniunt, Cum gesta-
tur, quibuscunque teclus sit vestibus, splendor ejus
extra amictum apparet.

Sapphirus purpureum colorem prefert, Nasci-
tur in India et JEtbiopia. Tritus medctur tubercu-
lis, si cum lacte illinatur locis ulceratis. Lex quae
Moysi 318 data est in monte, in sapphiro exarata
fertur.

Jaspis est smaragdo similis. Invenitur in ostio
fluvii Thermodontis, et apud Aimatbuntem in
Cypro. Confert morbo comitiali curando.

Hyacinthus est subrutilus. Invenitur in interiore
Seythice Barbaria. Scytbiam soliti sunt vocare vete-
re& omnem regionem borealem ubi sunt Gothi et
Dani. Illic ergo intrinsecus in magnz Scythiz soli-
tudine est barathrum seu fossa profundissima,
hominibus inaccessa, et rupibus hinc et illinc cir-
cumdata adeo ut quis superne ex summis montibus
tanquam ex moenibus despiciens, non possit fossz
fundum aspicere, sed ex profunditate, velut chaos
quoddam, obtenebratam esse : ubi degunt qui a
propinquis regibus ad perpetuos carceres condem-

Θεὸν τελείων &pxet ἡ ἀρετὴ πρὸς χόσμον. Ὥστε οὖν
ἐν τῷ σχήματι τοῦ ἱερέως ἐξειχονίζει τὰς ἀρετάς.
"Avo. μὲν» ἐπὶ τῆς χεφαλῆς ὄνομα Θεοῦ, ἐπὶ δὲ τοῦ
στήθους λόγος, καὶ κάτω ἄνθη xal καρποί.
[Τοῦ ἁγίου "Exigaviov περὶ τῶν ἐν τῷ «1ογίῳ
τοῦ ἱερέως ἐμπεπηγμένων (Br Alüor.)
Σάρδιον, τὸ Βαδυλώνιον χαλούμενον, πυρωπὸς e
μὲν ἔστι xal αἱματώδης, γίνεται δὲ ἐν Βαδυλῶσι
τῇ πρὸς ᾿Ασσυρίους γῇ. Διαυγὴς δέ ἐστι, δυνάμεως
θεραπευτιχῆς, ᾧ κέχρηνται οἱ ἰατροὶ πρὸς οἰδήματα ἃ
χαὶ πληγὰς ἀπὸ σιδήρου γενομένας ἀποχριόμενοι 9.
Τοπάζιον ἐρυθρὸς μέν ἐστιν ὑπὲρ τὸν ἄνθραχα
λίθον, γίνεται δὲ ἐν Toráln πόλει τῆς Ἰνδικῆς.
Τριθόμενος δὲ ἐν ἰατριχῇ ἀχόνῃ, οὖχ ἐρυθρὸν ἀποζέ-

Β ὅωσι xatk τὸ χρῶμα χυμὸν, ἀλλὰ γαλαχτώδη.

Ἐμπίπλησι δὲ χρατῆρας καὶ πολλοὺς, ὅσους ἂν ἐθέ-
λῃ ὁ ὑποτρίύων, xal οὔτε τῷ στάθμῳ, οὔτε τῇ περι-
φερείᾳ ἐλαττοῦται. Χρησιμεύει δὲ (ὁ τριδόμενος)
ἐξ αὐτοῦ χυμὸς εἰς πάθη ὀφθαλμῶν, xai πρὸς τὰς
ὑδρομανίας πινόμενος, καὶ τοῖς ἀπὸ σταφνυλῖ;ς θα-
λασαίας μαινομένοις.

Σμάρατδος χλωρὸς μὲν ἔστιν, ἐν ὃξ τοῖς ὄρεσι
τοῖς Ἰνδικοῖς ὀρύγοντες οἱ βάρδαροι, κόπτουσιν
αὐτόν. Ἢ δὲ δύναμις αὐτοῦ, εἰς τὸ ἐσοπτρίζεσθαι
τὰ πράσωπα.

κάνθραξ ὀξυφοινισσὸς μέν ἔστι τῷ εἴδε:, γένεται δὲ
ἐν Καρχτδόνι τῆς Λιδύας, ἥτις ᾿Αφριχὴ λέγεται,
Φασὶ δὲ αὐτὸν αὐκ ἐν ἡμέρᾳ, ἀλλ᾽ ἐν νυχτὶ εὑρί-
σχεσθαι: πόῤῥωεν γὰρ δίκης Γ λαμπάδος ἣ ἄν-
θραχος σπινθηραχίζων, ἐπὶ ὥραν χαταπαύεται δ,
Ἐπιγνόντες δὲ οἱ τοῦτον ζητοῦντες, ὅτι οὗτός ἔστιν,
ἀπέρχονται πρὸς τὴν αὐγὴν αὐτοῦ, xal εὑρίσχονσιν
αὐτόν. Βασταζόμενος δὲ ὁποίοις ἂν ἱματίοις χατα-
ἀυφθῇ, ἡ αὐγὴ αὐτοῦ ἔξω τῆς παρεμθολῆς φαίνει,

Σάπφειρος πορφυρίξων μέν ἔστι, γίνεται δὲ

«ἐν Αἰθιοπίᾳ xai Ἰνδίᾳ. Τριθόμενος δὲ, φύματα woX

ψύδραςὶ ἰᾶται σὺν γάλαχτι ἐπιχριόμενος τεῖς εἴλ-
χωμένοις τόποις. Καὶ ἡ ἐν τῷ ὄρει δὲ τῷ Movet
δοθεῖσα νομοθεσία, ἐπὶ λίθῳ σαπφείρῳ λέγεται πι-
φηνέναι.

Ἰάσπις σμσραγδίζων μὲν ἔστιν, εὑρίσκεται δὲ
παρὰ τὸ στόμα Mepíóbovtogk τοῦ ποταμοῦ, χαὶ
παρὰ ᾿Αμαθουντίῳ Κύπρον, Χρησιμεύει δὲ εἰς τὸς

Ὁ ἐπιλήψεις.

Ὑάκινθος ὑποπυρίζων μέν ἐστιν, εὑρίσχετοι ὦ
ἐν τῇ ἐσωτέρᾳ Βαρδαρίᾳ τῆς Σχυθίας '. Σχυθίαν δὲ
εἰώθασι καλεῖν οἱ παλαιοὶ τὸ χλίμα ἅπαν τὸ βόρειον,
ἔνθα εἰσὶν οἱ Γότθοι ναὶ Δάνεις . Ἐκεῖ τοίνυν ἔνδον
ἐν τῇ ἐρήμῳ τῆς μεγάλης Σχυθίας ἐστὶ φάραγε
λίαν βαθντάτη, καὶ ἀνθρώποις ἄδατος, ὄρεσι πετρῶν
ἐντεῦθεν καὶ ἐντεῦθεν περιστοιχισμένη, ὥστε ἄνωθεν
&x' ἄκρων τῶν ὀρέων παραχύψαντά τινα, ὡς ἀπὸ
τειχῶν, μὴ δύνασθαι κατοπτεύειν τὸ ἔδαφος τῆς φά-
ράγγος, ἀλλ' ἀπὸ τοῦ βάθους ἐσχοτίσθαι ὥσπερ
τι χάος" kv ff οἱ ἀπεσταλμένοι ἀπὸ τῶν ἐχεῖσε πλη-

YARIE LECTIONES.

b&vwütv. — € πὺ s. δήγματα.
ὅραχος. Y epi enc. | Συρίας. ΄ * Δαῦνες.

ἃ ΠΕΣ -

4 ἐπιχοιόμενοι.

{δίχην. ξκχαταπανόμενος. ὃ καλυφθᾷ. ὁ ψέ-

Digitized by Google
