tl

QU;ESTIONES.

502

τρεῖς τρόπος οἱ βίαιοι θάνατοι γίνονται ἢ ἵνα A dis mortes fiunt violentz : ut, illis in graves ciu-

ἐχείνων τῇ ἀπειλῇ περιπιπτόντων, ol λοιποὶ σωφρο-
νισθῶσιν - 3 ἵνα xal αὐτοὶ οἱ θνήτχοντες μέρος Evst
ἀνέσεως εὕρωσι" πλείστην γὰρ σωτηρίαν ἐχεῖ εὐ-
ρίσχουσιν οἱ πικρῷ θανάτῳ τοῦ σώματος χωριτόμε-
vot* xal τοῦτο δηλῶν ὁ Κύριος, ἔλεγε περί τινων
πόλεων, μὴ δεχομένων αὐτὸ τὸ χήρνγμα, ὅτι «Tfj
Σοδέμων καὶ Γομόξῥας ἀνεχτύτερον ἕπται ἐν ἡμέρᾳ
κρίσεως, ἢ τῇ πόλει ἐχείνῃ"» ἢ πάλιν κατὰ θείαν
ὀργὴν καὶ ἀπειλὴν θεοῦ, ὡς ἐπὶ τοῦ Φαραὼ γέγονε,
xoi ἐπὶ τοῦ χαταχλυσμοῦ. Οἱ μὲν γὰρ χολάτονται
ὧδε μόνον, ὡς Λάζαρος " οἱ δὲ xal μόνον ὧδε ἐκ
μέρους. xat πάλιν ἔχεῖ Ex. μέρους, ὥσπερ καὶ οἱ ἐν
Σοδόμοις ἐμπρησθέντες (27) οἱ δὲ ἐχεῖ μόνον, ὡς ὁ
κατὰ τὸν λάϊαρον πλούσιος. .

Μὴ τοίνυν λέγε, μηδὲ περιεργάζου, ὅταν ἴδῃς τινὰ
κρημνισθέντα, ἢ πνιγέντα " Διατί οὕτως τέθνηχεν ;
* Apa ἔφθασεν ἡ ὥρα αὐτοῦ; ἢ παρὰ χαιρὸν ἀπέθα-
yzv, ἢ ἐκ τοῦ πονηροῦ τοῦτο γέγονεν ; ἀλλὰ: γίνω-
σχε. ὅτι ἐξ ἰδίας πολλάκις, ἀδιαχρισίας xal aj0a-
δείας, πειρασμοῖς, xal συμφοραῖς, χαὶ θανάτοις
περιπίπτοιεν * οἷον πάσχουσιν οἱ θεωροῦντες χει-
μερινὴν ἀέρος τροπὴν, καὶ τοῦ λιμένος τὴν ναῦν
ὁπεξάγοντες, xal ἄλλοις κινδύνοις ἑαυτοὺς ἐπιῤῥί-
πτοντῖς, ὡς αὐτεξούσιοι, μήτε τοῦ Θεοῦ θέλοντος,
μὴτε ah τοῦ διαβόλου, ταῦτα xal τὰ τοιαῦτα xa
ἐξουσίαν χαὶ αὐθεντίαν ποιοῦντες, Τοῦ γὰρ Χριστοῦ
λέγοντο;, « Ὑμῶν δὲ καὶ αἱ τρίχες τῆς χεφαλῆς
πἄσαι ἐριθμημέναι εἰσὶν, ν εὔδηλον, [ὅτι] οὐ μόνον
ἀνθρώπων, ἀλλ᾽ οὐδὲ ἀλόγων, f) χοίρων ἐξουσιάζει
ὁ Σατανᾶς, ὡς τὸ Εὐαγγέλιον μαρτυρεῖ,

υὐχοῦν τὰ μὲν τῶν τοιούτων θανάτων γίνονται,
ὡς εἴρηται, κατὰ ἀπειλὴν Θεοῦ πολλάχις ἐπὶ τῶν
ἀμετανέητα ἁμαρτανόντων, ὡς ἐπὶ τοῦ χαταχλυ-
ps2, χαὶ τῶν Σοδόμων. Γέγραπτα: γὰρ, ὅτι Φαῦλοι
ἐν θανάτῳ ἐξαιτίῳ, Καὶ, ε θάνατος ἁμαρτωλῶν πο-
vng/s. » Kat, « Παραπορενομένης καταιγίδος ἀφανί-
Qezx: ὁ à516fc. » Καὶ, εΔίχαιος ἐκ θήρας ἐχδύνει,
ἀντ᾽ αὐτοῦ παραδίδοται ὁ ἀσεθῆς. » Τὰ δὲ χατὰ πα»
ραχώρηει», ὡς ἐπὶ τῶν τέχνων τοῦ δ᾽ ἕτερα δὲ
xo*' εἴδντιν Θεοῦ μόνην, μήτε συνευδοχοῦντος,
μέτε μὲν κωλύοντος " φησὶ γάρ" «Οὐχὶ δύο στρου-
θία ἀσπαρίου πωλεῖται; xal ἕν ἐξ αὐτῶν οὐ mcact-
«-τι ἐπὶ τὴν γῆν, ἄνευ τοῦ Πατρός pou τοῦ ἐν οὐρα-
νιξζ;.» Ταῦτα δὲ ἔλεγε δειχνὺς, ὅτι οὐδὲν ἀγνοοῦν-
τὸς αὐτοῦ γίνεται, οὐ μὴν εἰς πάντα ἐνεργοῦντος.

Ἴσως δὲ χαὶ ὑπὸ Θεοῦ βούλησίν τινες πιχρῷ
O:vátg τολλάκις τελευτῶσι πρὸς σωτηρίαν αὐτῶν,
ὡς ἔφην. Δεηθεὶς γὰρ τοῦ Θεοῦ Μαυρίκιος ὁ βασι-
λεὺς ἐν τῷ χόσμῳ τούτῳ ἀπολαθδεῖν ὑπὲρ τῶν ἁμαρ-
πημάτων αὐτοῦ, εἶδέ τινα xav ὄναρ ὑπερένδοξον
βασιλέα, χελεύοντα παραδοθῆναι αὐτὸν Φωχᾷ τῷ

V Matth. x, 15. "Luc. xvi... 53 Gen. xix.
xxin,29. '*Prov.x,95. ** Prov. xi. 8.

* Luc. loc. cit.
9? Matth, x, 29.

ciatus incidentibus, cxteri reddantur cautiores, ct
alieno. malo sapere condiscant; aut ut illi etiam

fato functi, inveniant illic partem quielis et re-'

laxamenti. llic enim plurimam inveniunt salutem,
qui morte acerba separantur a corpore. [loc si-
gnificans, dicebat Cbristus de quibusdam civita
tibus que non. recipiebant ejus predicationem :
« ''olerabilius erit terre Sodomorum et. Gomor-
rheorum i» die judicii, quam illi civitati *'. »
Áut rursus ex ira divina et Dci minis, ut. in Pha-
raone evenit οἱ in diluvio. Nam alii quidem hic
puniuntur, et solummodo, ut Lazarus **. Alii au-
tem, et hic ex parte, et risus illic ex parie,
ut qui conflagrarunt Sodomis V. Alii autem illic
solum, ut dives ille qui ncglizebat. Lazarum **.

Ne dicas ergo, nec curiose scruteris, cum videris
aliquem przecipitatum aut saffocatum, cur sic sit
mortuus. Nunquid non venit hora cjus , aut mor-
tuus cest ante tempus, aut diabolus hoc fecit? Sed
noveris nos ex prudenti judiciique defectu et. ex
arrogantia spe incidere in tentationes, calami-
lates et. mortem, prout illis usuvenit qui summa
hieme et sub solstitio brumali ex fortu navem
educunt, et seipsos in alia conjiciunt pericula ;
ut, qui liberum habeant arbitrium, Deo non vo-
lente, sed nec diabolo, hzc, et quz sunt hujusmodi,
sua facientes potestate ct auctoritate. Nam, cum
dicat Christus : « Vesiri capilli capitis omnes nu-
merati sunt **,» perspicuum fit Satanam non solum
in homines, sed nec in bruta et porcos potesta-
tem habere, ut testatur Evangelium **,

In hujusmodi ergo genere mortis, mors quidem,
ut dictum est, aliquando evenit Dei comminatione
in iis qui peccant, nullam agentes poenitentiam ;
ul in diluvio, εἰ Sodomis. Scriptum est enim :
Mali sunt in morte immensa. Et : « Mors pecca-
torum pessima *'.» Et : « Transeunte procella
aboletur impius **. » Et : « Justus evadit ex ve-
natíone manuum, pro eo autem traditur impius **. »
Aliquando ex permissione, ut in filiis Job : ali-
quando ex sola Dei scientia, cum neque ei pla-
ceat, neque eam prohibeat. Dicit enim : « Nonne
duo passeres asse veneunt, et unus ex illis non
D cadet in terram absque Patre meo, qui in colis

est ?; II»c dicebat, quod eo ignorante non fiant,

non tamen operante in omnibus.

4.69 Forsan sepe etiam Dei consilio quidam
morte violenta moriuntur, ad suam, ut dixi, salu-
tem. Nam, cum Deum rogasset Mauricius impe-
rator ut in hoc mundo penas lueret pro suis
peccatis, vidit in somnis quemdam illustrem re-
gem jubentem eum tradi Phoca: militi ; quod etiam

*5 Matth. vir, 51. 7 Psal.

B

"Luc. xn, 7.

NOTA.

(31) 01 δὲ καὶ ὧδε ἐκ μέρους, xal πάλιν ἐκεῖ ἐκ
“ὄρους ὥσπερ καὶ οἱ ἐν Σοδόμοις ἐμπρησθέντες.
Nel απίᾳ Sodomitis et Goinorrbieis tolerabilius erit,

ut paulo ante dicebat. Vel quia putat, ut alij qui-
dam Greci, Gomorrhzos, etalios fuisse ab inferis
liberatos a Christo. de quo quest. 1301, (ApzuaNS.)

Digitized by Google
