055

S. ANASTASII SINAIT/E

Sto

futurus. erat, Dei adventum. Per ignem enim ap- A νείαν τοῦ θεοῦ. Διὰ πυρὸς γὰρ ἐπεφάνη xal Mwof,

paruit Moysi et postea universo populo.

QUAESTIO XXVIII.

Quare jussit. Deus. Abrahamum circumcidi *?

RESPONSIO.

Cum de futura peregrinatione prius dixisset,
pietati quamdam excogitat custodiam, ne eum im-
piis commisti, corrumperent sui generis nobilita-
tem. Unde, cum in deserto versarentur quadraginta
annos, supervacaneam exisimarunt cireumcisio-
nem; ut qui essent separati a gentibus, et. per se
vilam agerent. Αἱ quando deduci sunt in terram
promissam, rursus Deus imperavit Josue ut omnes
circimcideret *, et sic. terr traderet dominium;
erant enim alienigenis futuri propinqui. Quam-
obrem necessario opus habebant signaculo quod eos
separaret ab alienigenis. Si Judiei sibi placent, et
gloriantur de circumcisione, discant quod non so-
lum Abraham fuit cireumcisus, sed etiam Jsmael
semiservus, vernaculi domestici, servi empti, Idu-
msi, et qui nati suntex Chettura. Didicerunt au-
tem ab. [smaelitis etiam /Egyptii. cireumcidi. Non
justos ergo facit circumcisio. Isti enim omnes a
Seriptüra accusantur tanquam impii, sed fides et
virtus 4018 ornarunt et honestarunt Abrabamum.

Scholium (ex eod. Vatic.).
Abraham genuit Madiam ex postrema sua uxore

Chettura ;a quo gens Madianitarum originem trahit. C

Madiam vero genuit Aphar, a quo, utpote incola,
tota Afric:e regio appellationem sortita est. Lot ge-
nuit Ammon ex seniore sua filia, 300 a quo Am-
monite; et Moab ex juniore sua filia, a quo Moa-
bita.

Ez sancti Epiphanii Panario.

Cirenmeisio przscerijíta est propter peregrinatio-
nem foturam, cujus tempora definita sunt prepter
Abrahami dubitationem : eum enim justus, animi
incertus, dixisset Beo : « Unde cognoscere possum
quod terram istam possessurus sim? » respondit
Deus: « Sume mihi vaccam triennem, » el. quie
sequuntur. Et cirea occasum solis, cum vidit lam-
pades ignis et clibanum, subjungit per inerepatio-
nem Deus :« Peregrinum erit semen tuum in
terra aliena quadringenta triginta annos *. » "

Ex Ancorato.
Cum Deus Abrahamo, et semini ejus peregrina-
tionem quadringentorum et triginta annorum de-
crevisset, ex insita misericordia annos peregrina-

* Gen. xvn, 10. * Josue v, 2. ? Gen. xv, 15.

xai μετὰ ταῦτα παντὶ τῷ λαῷ.

ΕΡΩΤΗΣΙΣ KH.

Τί δήποτε περιτμηθῆναι αὑτὸν προσέταξεν;
AIIOKPIZXIZ.

Προειπὼν τὴν παροιχίαν, φυλαχὴν τινα μηχανᾷ-
ται τῇ εὐσεδείᾳ, ἵνα τοῖς δυσσεδέσιν ἀνθρώποις;
ἀναμιγέντες, μὴ διαφθείρωσι τὴν εὐγένειαν. “Ὅθεν͵
ἐν τῇ ἐρήμῳ διατρίψαντες ἔτη τεσπταράχοντα, περιτ-
τὴν ἐνόμισαν τὴν περιτομὴν, τῶν ἐθνῶν χεχωρισμέ-
vot, χαθ᾽ ἑαυτοὺς πολιτευόμενοι. Ἡνίχα δὲ λοιπὸν
εἰς τὴν ἐπηγγελμένην εἰσήγοντο γῆν, τότε πάλιν ὁ
Θεὸς προσέταξε τῷ Ἰησοῦ περιτεμεῖν ἅπαντας, xai
οὕτω τῆς γῆς παραδοῦναι τὴν δεσποτείαν. "ἔμελλον
γὰρ ἔθνεσιν ἀλλοφύλοις πελάζειν, οὗ δὴ χάριν
ἀναγκαίως: τῆς σφραγίδος ἐδέοντο τῆς ἀπὸ τῶν ἀλλο-
τενῶν αὐτοὺς χωριζηύσης. Εἰ δὲ καὶ μεγαφρονοῦσιν
ἐπὶ τῇ περιτομῇ οἱ Ἰουδαῖοι, μαθέτωσαν, ὡς οὐ
μόνον "A6paXyu περιετμήθη, ἀλλὰ xal Ἰσμαὴλ ὁ
ἡμίδονλος, καὶ οἱ οἰκογενεῖς οἰκέται, καὶ οἱ ἀργυρ-
ὦνητοι, καὶ Ἰδουμαῖοι, καὶ οἱ ἀπὸ τῆς Χεττούρας.
Ἔμαθον δὲ ἀπὸ τῶν Ἱσμαηλιτῶν xot οἱ Αἰγύπτιοι
περιτέμνεσθαι. Οὐ τοίνυν ἡ περιτομὴ δικαίους ἐρ-
γάζεται, Οὗτοι γὰρ, ὡς δυσσεδεῖς ὄντες, ὑπὸ τῆς
Γραφῆς κατηγοροῦνται * ἀλλ᾽ ἡ πίστις, xat ἡ ἀρετὴ,
αἵτινες χαὶ τὸν ᾿λόραλμ. ἐσέμνυναν,

Zxódior,

"Aógaáp ἐγέννησε τὸν Μαδιὰμ x τῆς ἐσχάτης
αὑτοῦ γυναιχὸς Χεττούρας, ἐξ οὗ τὸ τῶν Μαδιανιτῶν
γένος. Ὃ δὲ Μαδιὰμ γεννᾷ τὸν ᾿Αφὰρ, ἐξ οὗ ἡ
᾿λφρικὴ πᾶσα χώρα τὴν ἐπωνυμίαν ἔσχε, χατοιχή-
σας dixe. Λὼτ δὲ ἐγέννησε τὸν ᾿Αμμὼν dx τῆς
πρεσθυτέρας αὑτοῦ θυγατρὸς, ἐξ οὗ ᾿Αμμανῖται" καὶ
τὸν δίωλδ, ἐκ τῆς νεωτέρας αὐτοῦ θυγατρὸς, ἐξ
οὗ Mowatizat. ,

ToU ἁγίου Ἐπιρανίου ix τῶν Παναρίων.

Ἡ μὲν. περιτομὴ διὰ τὴν παροικίαν δίδοτα! i, ἡ
δὲ παροιχία διὰ τὸν δισταγμὸν τοῦ ᾿Αδραάμ ὥρισται.
Εἰπὼν γὰρ ἐν δισταγμῷ ὁ δίκαιος πρὸς τὸν θεόν -
1 Κατὰ τί γνώτομαι τοῦτο, ὅτι χληρονομῆσω τὴν γῆν
ταύτην ; ν φησὶ πῤὴς αὐτὸν ὁ Θεός “ « Λάδε μοι
δάμαλιν» τριετίζουσαν, » xal τὰ ἑξῆς. Καὶ περὶ τὴν
ἡλίου δύσιν, ὡς εἶδε λαμπάδα πυρὸς καὶ xM6avov,
ἐπάγει καὶ τὰ & ἐπιτίμησιν ὁ Θεὸς λέγων * « Πάροι-
Xov ἔσται τὸ σπέρμα σοὺ Ev γῇ ἀλλοτρίᾳ ἔτη τετρα-

, χόσια τριάχοντα. »

Ἐκ τοῦ ᾿Αγχυρωτοῦ (517).
Τετραχοσίων τοίνυν xal τριάχοντα ἐτῶν παροι-
κίας ὁρισθείαης κατὰ τοῦ ᾿Αδραὰμ xal τοῦ σπέρ-
ματος αὐτοῦ, τὰ ὁρισθέντα ἐτελεῖτο. Τῇ οὖν ἑαυτοῦ

YARLE LECTIONES,
NOTJE.

1 δέδοται. ἃ χατά,

(61) Hzc ex duobus codicibus Vaticanis exscri-
pta sunt. Exstant in Ancorato; non omnia tamen :
nec ubique cum Áncorato concordant. Lege ca-
put x Genes. Inde nomina qua hic recensentur,

emendare licebit. Nos. representavimus, prout. in
Gr:eco codice reperimus. Desunt omnia in versione

Herveti.

Digitized by Google
