$03 : S. ANASTASII SINAITE ^ 50i
necidit. Erat. quidam alius, anachoreta, clarus si- A στρατιώτῃ, ὅπερ καὶ γέγονς. Kol ἄλλος δέ τις fv
gnis et. prodigiis, babens quemdam discipulum ἀναχωρητὴς, σημείοις xat. τέρασι διαλάμπων, ἔχων
secum in solitudine. Contigit autem ul quodam — xal τινα σὺν αὐτῷ μαθητὴν ἐν τῇ ἐρήμῳ. "Ev
die ejus discipulus veniret in quamdam civitatem μ'ᾷ οὖν τῶν ἡμερῶν (28) ἐγένετο τὸν αὐτοῦ μαθη-
que habebat principem sceleratum et impium, et τὴν, Év τινι πόλει ποντρὸν καὶ ἄθετον * ἄρχοντα
mveniret eum mortuum efferri cum magna turba ἐχούσῃ παραγενέσθαι, xal εὑρεῖν αὐτὸν τελευτή-
«t honore, et unguentis ! et suffitibus. Cum autem σαντα, xal μετὰ πολλοῦ ὄχλου χαὶ τιμῆς, καὶ xn-
rediisset in desertum, invenit pium suum pre- ρῶν ", καὶ θυμιαμάτων προχομιζόμενον" ὑποστρέ"
eeptorem ab hyzna devoratum. Cepit itaque angi ψαντος δὲ αὐτοῦ ἐν τῇ ἐρήμῳ, εὗρε τὸν θεοφόρεν
animo, et propemodum judicio cum Deo conten- αὐτοῦ ἐπιστάτην, ὑπὸ ὑαίνης βρωθέντα, Ἤρξατο
dere, οἱ dicere : Übi est, o Domine, justum tuum [οὖν] ἀδημονεῖν, xai σχεδὸν διχάζεσθαι τῷ Θεῷ,
judicium? Quomodo sceleratus iste princeps, qui λέγων Ποῦ ἡ δικαιοχρισία σου, Κύριε ; πῶς ἐκεῖ-
we sepe ad iram provocavit, mortuus est adeo νος ὁ πονηρὸς ἄρχων, πολλά σε παρηργῖίσας, οὕτως
gloriose; hic autem sanctus, qui tibi multum ἐνδόξως ἐτελεύτησεν, ὁ δὲ ἅγιος οὗτος, πολλά Got
5erviil, a fera captus, mortem obiit? Cum 8 δουλεύσας, τοιοῦτον ὑπέστη θηριάλωτον θάνατον ;
ergo et liujusmodi verbis ipse cum Deo discepta- B Ταῦτα οὖν xa τὰ τοιαῦτα αὐτοῦ διχαζομένον, ἔπ-
ret, astitit ei angelus, et dixit : Ille princeps, euin ἐστὴ αὐτῷ ἄγγελος Κυρίου, xal εἶπεν’ Ἐχεῖνος 6
esset omnino sceleratus, babuit unum opus bonum; ἄρχων, ὅλως πονηρὸς ὧν, εἶχεν ἕν ἔργον ἀγαθόν -
ei per honorem illum quem assecutus est, dum — xal διὰ τῆς τιμῆς ἐχείνης, ἧς ἔτυχεν ἐν τῷ ἐξοδίῳ,
e(Terretur, accepit mercedem hujus unius bonl ἀπέλαδε τὸν μισθὸν ἐχείνου τοῦ &ib; ἀγαθοῦ, καὶ
operis, eL illuc abiit absolute ae perfecte con- ἀπῆλθεν &xel τελείως xataxexpiuivo;. Ὁ δὲ σὸς
demnatus. Tuus autem preceptor, cum omuia fe- ἐπιστάτης, πάντα τὰ τῷ Θεῷ εὐάρεστα διαπραβά-
cisset quae Deo erant grata, babebat ipse quoque, μενος, εἶχε, xai ὡς ἄνθρωπος, μικρόν τι ἐλάττωμα,
ut homo, párvum aliquod delictum ; et per hane — xoi διὰ τοῦ μικροῦ τούτου θάνατος ἀπέλαδεν αὐτὸν,
mortem hoc amisit, ct abiit illuc plene purgatus — xat ἀπῆλθεν ἐχεῖ τελείως καθαρισθείς. θεν οὗ δεῖ
ct expiatus. Quamobrem non est condemnationis τοῖς βιαίοις θανάτοις περιπίπτοντας χαταχρίνειν
sententia in eos pronuntanda qui in morlem vio- ἀποφαντικῶς, xal λέγειν, ὅτι χατὰ τὰς ἁμαρτίας
lentam inciderunt; nec dicendum quod propter αὐτῶν τοὺς τοιούτους θανάτους ὑπέστησαν. Οὐδεὶς
peccata eam mortem passi sunt. Nemo enim potest γὰρ ἀνθρώπων δύναται σαφῶς εἰδέναι, ποίῳ xpi-
aperte scire quo judicio Deus hzc administret, ματι à Θεὸς διοιχεῖ τὰ τοιαῦτα, ἐπειδὴ xal διχαίοις
postquam justis quoque szpe accidit ut ejusmodi C ἀνδράσε πολλάκις τοιοῦτοι θάνατοι ἐπῆλθον κατά
morte morerentur, eum obscura et incerta esset τινας ἀδήλους προφάσεις. Φησὶ vàp ó Ἐχχλησιαστής"
ejus occasio. Dicit enim Ecclesiastes : « Est justus — « Ἔστι δίχαιος ἀπολλύμενος ἐν τῷ Bixali» αὐτοῦ,
qui perit in justitia sua, οἱ est impiusqui manet in — xal ἔστιν ἀσεδὴς μένων ἐν τῇ καχίᾳ αὐτοῦ, xal ἔστι
suo vitio, etest justus cui occurret aliquis casus, tan» δίκαιος (p συναντήσεται συνάντημα ὡς δικαίῳ. » Kat
quam justo **.» Et David dicit: «Deus, venerunt gen- — &avtó * « Ὃ θεὸς, ἤλθοσαν ἔθνη εἰς τὴν χληρονομίαν.
tesinhzreditatemtuam, pollaerunttemplumsanetum σου, ἐμίαναν τὸν ναὸν τὸν ἅγιόν σου, ἔθεντο "izpou-
(uum:posuerunt Jerusalem tanquam pomorumeu- σαλὴμ ὡς ὁπωροφυλάχιον, ἔθεντο τὰ θνησιμαῖα τῶν
δἰοάϊαπι, posuerunt rmortieinia servorum tuorum δούλων σου βρώματα τοῖς πετεινοῖς τοῦ οὐρανοῦ,
escas volucribus coeli, carnes sanctorum bestiis ter- τὰς σάρκας τῶν ὀσίων σὸν τοῖς θηρίοις τῆς γῆς "
ree. Effuderunt sanguinem eorum tanquam aquam in ἐξέχεαν τὸ αἷμα αὐτῶν ὡσεὶ ὕδωρ χύχλῳ ἽἹερουδα-
circuitu Jerusalem, et non erat qui sepeliret **.» Sed λὴμ, καὶ οὐχ ἦν ὁ θάπτων. ». ᾿Αλλὰ xal ὀλιγοχρόνιαι
et multis ex justis prodest, quod vivant pauco tem- πολλοὶ τῶν διχαίων γίνονται συμφερόντως, ὡς πά-
pore, ut olim dixit Salomon : « Placens Deo factus λιν φησὶ ὁ Σολομὼν, ὅτι « Εὐάρεστος τῷ Θεῷ γενό-
dilectus, et inter peccatores vivens translatus est; μενὸς ἤἡγαπήθη, καὶ ζῶν μεταξὺ ἁμαρτωλῶν pat-
raptus est, ne malitia motaret intellectum ejus, D s1£0 * ἡρπάγη, ἵνα μὴ κακία ἀλλάξῃ σύνεσιν αὖ-
aut ne fictio deciperet 9'7( animam illius. Nam τοῦ, f| δόλος ἀπατήσῃ Ψυχὴν αὐτοῦ, Βασκανία γὰρ
fascinatio nugacitatis obscurat bona, et inconstan- φαυλότητος ἀμαυροῖ τὰ χαλὰ, xal ῥεμδασμὸς *
tia concupiscentiz transvertil sensum sine malitia. ἐπιθυμίας μεταλλεύει νοῦν xaxov. Τελειωθεὶς ἐν
Consummatus in brevi, explevit tempora multa : ὀλίγῳ ἐπλήρωσε χρόνους μαχρούς. ᾿Αρεστὴ γὰρ dv
placita enim erat Deo anima illius, propter hoc Κυρίῳ fj ψυχὴ αὑτοῦ" διὰ τοῦτο ἔσπευσεν ix μᾶϑαυ
properavit educere eum de medio iniquitatis 5. » πονηρίας. »
95 Eccle. vi, 16. * Psal. .xxvi. 1-3, ** Sap. iv, 10-44.
VARIA LECTIONES,
* ἄθεον. — ! cereis, interpres. legit μύρων. — " ῥέμθος.
NOT.£.

(28) Ἐν μιᾷ οὖν τῶν ἡμερῶν. Vulgo, quadam dic. — primo Turco-Grecie. lbid. lege ἄθεον pro ἄθετυον.
C:rterum ineptit Meursius, ut plerumque in Gloss. — (ALEwAxN.)
Grwco-Lat. Beuc. iuterpretatur. M. Crusius libro

Digitized by Google
