601

QUAESTIONES.

602

Ἐὰν ποιήσῃς, ἀλλὰ, Ποίησον θυσιαστήριον, καὶ θύς A eorum duritiem eos astrinxit el ad ciborum et ad

διηνεχῶς" ἐπιλήσμων γὰρ τυγχάνεις xax ἀχάριστος,
Οὐκοῦν διὰ τὴν σχληροχαρδίαν αὐτῶν ἐπέδησεν αὖ-
ποὺς ἐ πέ τε βρωμάτων καὶ ξώων διαφορὰν, καθαρῶν,
ἀχαθάρτων διαστολὴν ποιησάμενος, καίτοι παντὸς
ζώου καθαροῦ τυγχάνοντος, ἵνα διὰ τοῦ θύειν, xal
ἀργεῖν,, xal ἀγνίζεσθαι, xax τὰ τοιάδε παρατηρεῖ-
σθαι, εἰς ἔννοιαν ἔλθωσι τοῦ ταῦτα διαταξαμένου
αὐτοῖς Θεοῦ, xal μὴ ἐπιλάθωνται αὐτοῦ.
Θεοδωρήτον àx τῆς θεραπευτικῆς.

Ἐν γὰρ δὴ γῇ Αἰγύπτῳ πλεῖστον ὅσον τὸν Ἰσραὴλ
διατρίψαντα χρόνον, «aX τὰ πονηρὰ τῶν ἐγχωρίων
εἰσδεξάμενον ἤθη, xai θύειν εἰδώλοις xal δαίμοσι
παρ᾽ ἐκείνων μεμαθηχότα, xal παίζειν, χαὶ χορεύειν,
xaX ὀργάνοις μουπιχοῖς ἐπιτέρπεσθαι,, καὶ τούτων
ἐν ἕξες γενόμενον ἐλευθερῶσαι θελήσας ὁ Θεὸς, θύ-
εἰν μὲν συνεχώρησεν, ἀλλ᾽ οὐ πάντα θύειν, οὐδὲ τοῖς
φευδωνύμοις Αἰγυπτίων θεοῖς, ἀλλὰ αὐτῷ μόνῳ
τοὺς Αἰγυπτίων προσφέρειν θεούς. Ἐθεο-
ποίουν γάρ τοι πάλαι ποτὲ xal τὸν βοῦν Αἰγύπτιοι,
xa! τὸ πρόδατον, καὶ τὴν αἶγα, καὶ τὴν περιστερὰν,
xi τὴν τρυγόνα, xax ἄλλα τῶν οὐχ ἐδωδίμων, ἀλλὰ
καὶ ἀχαθάρτων χαλουμένων. Ἵνα τοίνυν μὴ δυσχε-
ρλΐνωσιν, ὡς τῶν θεῶν ! ἐχείνων πάμπαν χεχωλυ-

fy, τὸ μὲν τοῖς δοχοῦσι θεοῖς ἀπηγόρευσε θύειν,
αὐτῷ δὲ θύειν ἐνομοθέτησε τὰ πρώην πρὸς αὐτὸν
τροσαγόμενα Ὡ’ Ex μὲν τῶν χερσαίων τὰν βοῦν, xol
ti» αἶγα, καὶ τὸ πρόθατον, ἐκ δὲ τῶν πτηνῶν τὴν
πρυγόνα, xai τὴν mepiotepáv* καὶ θύειν μὲν διὰ τὴν

animalium differentiam, facta distinctione mundc-
rum et immundorum ; etiamsi mundum esset omne
animal , ut sacrificando, feriando, se expiando, ct
qux sunt hujusmodi observando, Deus cis veniret
in mentem, qui hzc eis precepit, nec ejus oblivi-
Scerentur. .

Ex Theodoreto, de curandis affectionibus Gracanicis.

Populum enim f[sraeliticum, qui plurimum tem-
pus in Egypto contriverat, et indigenarum pravos
mores acceperat, et idolis, et diemonibus sacri-
flcare ab eis didicerat, ludereque, et choros ducere,
et musicis oblectari organis, et ad pravum corum
habitum pervenerat, volens Deus liberare, sacrifi-
care quidem concessit; at non iis qui falso no-
minabantur , /gyptiorum diis, sed ipsi soli offerre
deos /Egyptiorum. In deorum enim numerum olim
referebant /Egyptii et bovem, et ovem, et capram,
et columbam, et turturem, et. quzdam alia ex iis
qux non sunt esculenta, sed et qux» etiam  appel-
lantur immunda. Ne ergo wgre ferrent, ut quibus
illis diis omnino esset interdictum qui videntur,
diis quidem sacrificare prohibuit, ipsi autem ut
sacrificarent ea qux» ab ipsis nuper adorabantur,
lege sanxit : ex terrestribus quidem bovem, et
capram, et ovem ; ex volucribus autem turturem
et columbam sacrificare quidem concedens, propter

τῶν θυόντων ἀσθένειαν συγχωρήσας, τὰ δὲ σεδόμενα C eorum imbecillitatem ; jubens autem sacrificare ea

παρ᾿ αὑτῶν θύξ5θαι χελεύσας, ἵνα Ex τοῦ θύειν μά-
Sun μὴ θεοὺς νομίζειν τὰ θυόμενα, Διά «ot τοῦτο
χαὶ χοιρξίων αὐτοὺς μεταλαμθάνειν χρεῶν διεχώ-
Ἴωπευ, ἐπειδὴ τούτων μόνον Αἰγύπτιοι μετελάμύα-
vo, τῶν ἄλλων ὡς θεῶν ἀπεχόμενοι. ᾿Αχάθαρτα γὰρ
καίειν ταῦτα νομοθετήσας, ἐσθίειν ἐχέλευσε τὰ
ψερνούμενα, fva εὐχαταφρόνητα φαίνηται, ὡς παρ᾽
αὐτῶν ἐπθιόμενα, Οὐ τοίνυν θυσιῶν xal ὀργάνων
fas διόφενος ὁ Θεὸς θύειν προσέταξε xat ὀργανί-
ζέων, ἀλλὰ τῇ ἀσθενείᾳ αὐτῶν συγκαταδαίνων, xat
τὰ 531213 πάθη αὑτῶν ἰατρεύων, ταῦτα ἐνομοθέτη-
δέν.

ἘΒΡΩΤΗΣΙΣ MZ.

Ποία καὶ πόσα εἰσὶ τοῦ θείον "Hob καὶ 'E.Aw-
calcu τὰ ἐν πνεύματι ἐνεργήματα;
ἈΠΟΚΡΙΣΙΣ.

λας ἔπτὰ πεποίηκεν ἐνεργήματα, ἅπερ εἰσὶ
i32:2* Πρῶτον μὲν τριετῆ " ἐπήγαγεν αὐχμὸν,
ἀλεύρου αὔξησι» βραχέω;, χαὶ Ἔλισσαίου τὴν χάριν
πλείστην ἐποιήσατο, τὸν παῖδα τῆς χήρας ἀνέστησε,
τὸρ ἐξ οὐρανοῦ κατήγαγεν ἐπὶ τὴν θυσίαν, τὸν
ὑ:τὸν χατήνεγχε 5, πυρὶ τοὺς πεντηχοντάρχους μετὰ
τῶν σὺν αὐτοῖς κατέφλεξε, χαὶ Ἰορδάνην διεῖλεν.

2. HH Reg. xvir, xvin ; IV Reg. i» ur.

qua ab ipsis colebantur, ut ex eo quod sacrifi-
carent, discerent non nominare, nec existimare
deos ea αὐ: sacrificabantur. Propter hoc cos quoque
jussit non vesci suillis carnibus, 396 quoniam
iis solis vescuntur /Egyptii, ab aliis, tanquam diis,
abstinentes. Cum enim ea immunda existimare
lege samnxisset, jussit vesci iis quie pro diis co-
lebantur, ut viderentur contemptibilia qux ab
ipsis comederentur. Non ergo sacrificiis, aut. or-
ganorum sonis indigens Deus jussit sacrificare et
organa pulsare; sed ad imbecillitatem eorum, ve-
teres curans affectus, hzc lege sanxit.

QUESTIO XLVII.

Qualia et quanta sunt qua ἐπ spiritu. fecerunt di-
vinus. Elias et Eliseus?
RESPONSIO.

Elias septem fécit opera, quie sunt hzec. Trium
annorum induxit siccitatem. Exiguam farinam au-
xit, eL Eliseum maxima gratia. donavit. Excitavit
filium vidux. Iznem deduxit e calo super sacri-
ficium. Reduxit pluvias. Igne combussit quiuqua-
genarios, el eos qui cum ipsis erant, et divisit
Jordanem *'.

ΧΑ LECTIONES,

| forte, θυσιῶν, ὦ παρ᾽ αὐτῶν προτχυυεύμινα, τρία ἔτη, ^ χατήναγς. .

Digitized by Google
