94^

Ἑῦροι δ᾽ ἄν τις xai ἑτέραν μίμησιν ἀκριδθεστέραν
ἐν τῇ τοῦ ἀνθρώπου ψυχῇ. Ἔχει γὰρ χαὶ αὐτὴ τὸ
ληγιχὸν, καὶ τὸ ζωτιχὸν ἐν αὐτῇ᾽ xat γεννᾷ ὁ νοῦς
τὸν λόγον, συμπρόεισι δὲ τῷ λόγῳ πνεῦμα, οὐ γενό-
μενον καθάπερ ὁ λόγος, συμπαρομαρτοῦν δὲ ἀεὶ τῷ
λόγῳ, καὶ συμπροῖὸν γεννωμένῳ. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν
ὡς ἐν εἰχόνι πρόσεστι τῷ ἀνθρώπῳ οὗ δὴ χάριν xal
ἀνυπόστατος ὁ λόγος ἐστὶ, χαὶ τὸ πνεῦμα, Ἐπὶ δὲ
Sf; ἁγίας Τριάδος τρεῖς νοοῦμεν τὰς ὑποστάσεις,
χαὶ ἀπυγχύτιυς ἠἡνωμένας, χαὶ χαθ᾽ αὐτὰ; ὑφεστώ-
σας. Γεγέννηται μὲν γὰρ ἐχ τοῦ Πατρὸς πρὸ τῶν
αἰώνων ὁ θεὸς Αόγος" ἀχώριστός δέ ἐστι τοῦ γεννή-
σαντος. Καὶ τὸ Πνεῦμα ἐκ τοῦ Πατρὸς μὲν ἐχπο-
ρεύεται, νοεῖται δὲ xal ἐν ἰδίᾳ ὑποστάσει. « Πάντα
γάρ, φησὶ, ἐνεργεῖ τὸ αὐτὸ Πνεῦμα, διαιροῦν ἰδίᾳ
[ἑκάστῳ] χαθὼς βούλεται, » Ὥστε τὸ μὲν χατ᾽ εἰ-
xóva ἐστὶ τὸ νοερὸν, xal αὐτεξούσιον, καὶ ἀρχιχόν"
τὸ δὲ χαθ᾽ ὁμοίωσιν ἡ τῆς ἀρετῆς χατὰ τὸ δυνατὸν
ὁμοίωσις.

Νεμεσίου ἐπισκόπου ix τοῦ περὶ φύσεως dr-
θρώπου.

Τὸν ἄνθρωπον ἴσμεν ἐξ ἀρχῆς οὔτε θνητὸν ὁμο-
λογουμένως, οὔτε ἀθάνατον γεγενῆσθαι, ἀλλ᾽ ἐν μεθ-
ορίοις ἑκατέρας φύσεως, ἵνα ἂν μὲν τοῖς σωματι-
χοῖς ἀκολουθήσῃ πάθεσι, περιπέσηται ταῖς σωμα-
τιχαῖς μεταθδολαῖ;, ἂν δὲ τὰ τῆς ψυχῆς προτιμήσῃ
χαλὰ, τῆς ἀθανασίας ἀξιωθῇ. Εἰ γὰρ ἐξ ἀρχῆς αὖ-
τὸν θνητὸν ἐποίησεν ὁ Θεὸς, οὐχ ἂν ἁμαρτόντα θα-

νάτῳ χατεδίχασε' τοῦ γὰρ θνητοῦ τὴν θνητότητα ὁ c

Θεὸς [οὐδεὶς] χαταδιχάζει, El δ᾽ αὖ πάλιν ἀθάνατον,
οὐδ᾽ ἂν εροφῆς σωματιχῆς δεῖται, [οὐδ᾽ ἂν αὐτὸν τρο-
φῆς ἐνδεᾶ χατεσκεύασεν' οὐδὲν γὰρ τῶν ἀθανάτων
τροφῆς σωματιχῆς δεῖται" οὐδ᾽ ἂν οὕτω ῥᾳδίως μετ-
tias, καὶ τὸν γενόμενον ἀθάνατον θνητὸν εὐθέως
ἐποίησεν. Οὐδὲ γὰρ ἐπὶ τῶν ἁμαρτησάντων ἀγγέ-
“λων τοῦτο φαίνεται πεποιηχώς" ἀλλὰ χατὰ τὴν ἐξ
᾿ ἀρχῆς φύσιν ἀθάνατο: διέμειναν, ἄλλην τῶν fjuap-
τημένων ὑπεχδεχόμενοι δίχην, χαὶ οὐ τὸν θάνατον.
li£Xriov οὖν f) τοῦτον τὸν τρόπον νοεῖν τὸ προχείμε-
vov, ἢ ὅτι δνητὸς μὲν ἐσχευάσθῃ, δυνάμενος δὲ Ex
πουχοτῖις τελειούμενος ἀθάνατος γενέσθαι, τουτ-
ἐστι, δυνάμει ἀθάνατος. Ἐπειδὴ δὲ οὐ συνέφερεν
αὐτῷ πρὸ τῆς τελειώσεως [γνῶναι τὴν ἑαυτοῦ φύ-
cri], ἀπηγόρευας μὴ γεύσασϑαι τοῦ ξύλου τῆς γνώ-
σεως. Ἦσαν, μᾶλλον δὲ, εἰσὶν ἔτι χαὶ νῦν δυνάμεις
£v τοῖς φυτοῖς μέγισται" τότε δὲ, ὡς ἐν ἀρχῇ τῆς
χοσμοποιία:; ἀχραιφνεῖς οὖσαι, ἰσχυροτάτην εἶχον τὴν
ἐξ »ἔργειαν. "Hv οὖν xal ἀπόγευσίς τινος καρποῦ γνῶ-
σιν ἐμποιοῦσα τῆς οἰκείας φύσεως. Οὐκ ἐθούλετο δὲ
αὐτὸν ὁ Θεὸς πρὸ τῆς τελειώσεως γνῶναι τὴν οἰχείαν
φύσιν, ἵνα μὴ, γνοὺς ἐνδεᾶ ἑαυτὸν πολλῶν ὄντα, τῆς
“ματιχῆῇς ἐπιμεληθῇ χρείας, χαταλιπὼν τὴν τῆς
ψυχῆς πρόνοιαν" χαὶ διὰ ταύτην τὴν αἰτίαν ἐκώλυσεν
αὐτὸν μεταλαθεῖν τοῦ χαρποῦ τῆς γνώσεως. Παρα-
κούσας Bb, καὶ γνοὺς ἑαυτὸν, τῆς μὲν τελειώσεως

» |Uor. zn, 1]

QU.ESTIONES.

86

A Ceterum aliam quoque accuratioren et exactio.
rem imitationem in anima hominis invenire est.
Habet enim ipsa quoque in se rationem et vitam.
Et mens quidem gignit rationem seu verbum.
Simul autem cum verbo promanat Spiritus, qui
non gignitur sicut verbum; sed verbum semper
comítatur, et cum genito simul procedit. Sed hac
adsunt homini tanquam in imagine. Quamobrem
verbum et spiritus in eo nullam habent hyposta-
sin, nec subsistunt. In sancta. autem Triade tres
intelligimus hypostases , inconfuse unitas et per se
subsistentes. Nam genitum quidem est ante s:ecula
ex Patre Deus verbum, et est inseparabile ab eo
qui genuit ; et Spiritus ex Patre quidem procedit,
intelligitur autem in propria hyposlasi. « Omnia

B enim, inquit, operatur unus et idem Spiritus,
dividens propria unicuique sicut vult ?*. » Quam-
obrem ad Dei quidem imaginem est intelligentia,
liberum arbitrium, principatus ac imperium ; ad
similitudinem vero est virtutis, quoad ejus fleri
potest, assimilatio.

295 Ex Nemesio episcopo de natura hominis.

Hominem scimus ab initio neque plane factum
esse mortalem, neque immortalem, sed in confinio
utriusque Dnature, ut si corporeas secutus esset
affectiones, incideret etiam jn corporales muta-
tiones. Sin autem prztulisset bona animi, immor-
talitate dignus haberetur. Si enim ab initio Deus
eum fecisset mortalem, non eum morte condem-
nasset quando peccavit. Mortalem enim nemo con-
demnat mortalitate. Sin rursus immortalem con-
didisset, opus non habuisset Corporali alimento,
neque tam facile Deum penituisset; nec genitum
immortalem statim fecisset mortalem, neque enim
hoc fecisse cernitur in angelis qui pecearunt, sed
convenienter ei, quam ab initio habuerunt, naturz,
permanserunt immortales, peccatorum suorum alio
accepto supplicio, non morte. Melius est ergo vel
hoc modo intelligere sacrz? Scriptur:e dictum, vel
dicendum erit mortalem quidem creatum esse, sed
profectibus continuis ad immortalitatem pertingere
potuisse : ad immortalitatem, inquam, potentia. Et
quoniam ei non conducebat ut ante sui perfectio.
nem suam cognosceret naturam, prohibuit Deus ne
D gustaret de ligno scienti. Erant enim, imo nunc

quoque sunt in plantis maxim: virtutes; tunc

autem (utpote initio mundi conditi), cum essent
sincere, potentissimam habebant operationem.

Gustatio igitur alicujus fructus docebat quali na-

tura fructus ille constaret. Nolebat autem Deus

eum suam cognoscere naturam ante perfectionem,
ne, si cognovisset se multis egere, ea curasset
que ad usum corporis pertinent, relinquens curam
anime. Quocirca prohibuit nc de ligno scientiam
boni et mali quidquam attingeret. Cum autem non
obedissel, οἱ se ipsum cognovisset, a perfectione

Digitized by Google
