513

QU.ESTIONES.

514

δὲ Θεῷ προσευχόμεθα ix. τοῦ πελάγους ἀποσωθῆναι" A stulamus a Deo, et quamvis gubernatori clavum

οὕτω xal ἰατρὸν εἰσάγοντες, ὅτε ὁ λόγος συγχωρεΐ,
τῆς πρὸς Θεὸν ἐλπίδος οὐχ ἀφιπεάμεθα.

Μαξίμου àx τῶν Κεφαλαίων.

Ὃ μὲν ἐχέφρων, φησὶ, τῶν θείων χριμάτων τὴν
latpelav ἀναλογιζόμενος, εὐχαρίστως φέρει τὰς διὰ
τούτων συμδαινούσας αὐτῷ συμφορὰς, μηδὲν ἄλλο
τούτων αἴτιον, ἢ τὰς ἑαυτοῦ ἁμαρτίας λογιζόμενος "
ὁ δὲ ἄφρων τὴν τοῦ Θεοῦ ἀγνωμονῶν σοφωτάτην
πρόνοιαν, ἁμαρτάνων xai παιδευόμενος, ἢ τὸν Θεὸν,
ἢ τοὺς ἀνθρώπους τῶν ἑαυτοῦ καχῶν αἴτιον λογίζε-
«αι. Οὐ γὰρ ἔστιν ἀμαρτήσαντά τινα ἐχφυγεῖν
μέλλουσαν χρίσιν, ἄνεν ἐχουσίων ἐνταῦθα πόνων, ἣ
ἀκουσίων ἐπιφορῶν.

ἘΡΩΤΗΣΙΣ IO.
Τί ἐστι τύχη; καὶ εἰ ἔξεστι Χριστιανὸν ὁμοιῖο-
γεῖν τύχην.
ἈΠΟΚΡΙΣΙΣ.

Τύχη μὲν παρὰ τοῖς Ἕλλησιν ἐῤῥέθη, ἥτις ἐστὶν
ἀπρονδητος τοῦ κόσμου διοίχησις. Ὁ δὲ Χριστιανὸς
Θεὸν ὁμολογεῖ διοικοῦντα καὶ προνοούμενον ἅπαντα.
ἘΠ δὲ xai αὐτὸς ὁμολογήσει τύχην, ἐξέπεσε τοῦ τῶν

commiltamus, Deum tamen, ut nos ex alto inco-
lumes conservet, oramus. Sic cum medicum adhi-
bemus, idque ratio fieri concedit, neutiquam de
Dei erga nos benignitate desperare debemus.

Ex Maximi Capitulis.

Sapiens quidem, divinorum judiciorum reputans
esse medicinam, grato animo fert qu: per ea ipsi
accidunt calamitates, considerans earum nullam .
aliam esse causam quam sua peccata. Insipiens au-
tem, Dei sapientissimam ignorans providentiam,
cum péccans est castigatus, aut Deum aut homines
cogital esse causas suorum malorum. Non potest
enim fleri ut qui peccavit futurum effugiat judicium
absque voluntariis hie Jaboribus, aut involuntariis,
qu: inferuntur, calamitatibus.

275 QUJESTIO XIX.

Quid sit fortuna, et an liceat. Christianis confiteri
fortunam ?
RESPONSIO.

Fortuna dicta est apud Grxecos, mundi admini-
stratio absque Providentia ; Christianus autem
confitetur Deum omnia administrare, et eorum
curam gerere. Quod si ipse quoque confessus fuerit

Χριστιανῶν δόγματος xat φρογήματος, ὡς ol ματαιό- fortunam , excidit ἃ Christianorum dogmate et

φρονες Ἕλληνες * ἐχεῖνοι γὰρ πάντα vk συμόαίνοντα
ποῖ; ἀνθρώποις τύχῃ καὶ ἄστροις ἀνοήτως ἐπιγρά-
φοῦυσι, καίπερ xat οἱ Φαρισαῖοι γένεσιν, xat elyap-

sententia, ut Graci, qui vana sentiunt. llli enim
quecunque hominibus accidunt, stulte ascribunt
fortunz οἱ astris. Sicut. etiam Pharisei genesim

pévr? ἀφρόνως δοξάζουσι, Kal περὶ μὲν τῶν θερα- C (nempe tempus ortus) et fatum stolide constituunt.
7 .

«tuóyvuv τὴν λεγομένην τύχην ἡ θεία Γραφὴ, ἐλέγ-
χουσα τὴν ἄνοιαν xal ἀσέθδειαν αὐτῶν, φησίν" c Οἱ
ἐτοιμάξοντες τῷ δαίμονι τράπεζαν, xal χεραννύν-
πε; τῇ τύχῃ" κέρασμα, » Περὶ δὲ τῶν ἀστρολόγων,
ε Σιησάτωσαν, φησὶ, καὶ σωσάτωσάν σε οἱ ἀστρο-
λόγοι τοῦ οὐρανοῦ, » καὶ ἑξῆς. « Ἰδοὺ πάντες ὡς

φρύτανα ἐπὶ πυρὶ κατακαυθήσονται ', xal o0 μὴ ἐξ-

ἕλωνται τὴν ψυχὴν αὐτῶν kx φλογός. » Ὥσαύτως δὲ
zaX ὃ Kogios θριαμβεύων τὴν ἀφροσύνην αὐτῶν, φησί"

« Dloo εἶσιν οἱ στ ρολόγοι σου ; ᾿Αναγγειλάτωσαν τὰ

Ἐπερχόμενά soi. »
7Ζοῦ ἀγών Γρηγορίον Νύσσης, ἐκ τοῦ περὶ εἰ-
μαρμένης.

Et deiis quidem qui colunt fortunam, quz dicitur,
divina Scriptura arguens eorum amentiam et im-
pietatem : « Qui parant dzemoni mensam, et for-
tunz miscent poculum **. : De astrologis autem :
« Stent, inquit, etservent te astrologi (augures
cceli), » etc. « Ecce omnes tanquam stipulz ab igne
comburentur, et. non eripient. animam suam ex
flamma **. » Similiter Dominus quoque triumphum
agens de eorum insipientia dicit : Ubi autem
suntastrologi tui? annuntient quze tibi ventura
sunt **, »

Ex libro sancti Gregorii Nysseni de fato.

E! πρὸς ἀχρίθειαν, qnot, ληφθείη ἡ ὥρα τῆς τοῦ Si hora, inquit, nati fetus, accurate inspiciatur.'
ἀπογυηθέντος γεννήσεως, πᾶσαν δι' ἀχολούθου τὴν D stelle totam ejus qui natus est vitam ordine pra-
ζωὴν τοῦ τεχθέντος προαγορεύουσιν οἱ ἀστέρες, τὸν — dicunt, tempus scilicet, studia et instituta, morum
χρόνον, τὸν τρόπον, τὰ τῶν ἡθῶν ἰδιώματα, τὰς xwv-— proprielates, casus, pericula, matrimonia, filiorum
δυνώδεις περιστάσεις, γάμους, xal παιδοποιίας, καὶ — procreationes , et. quos assequetur honores, aut
ἀξιωμάτων ἐπιτυχίας, fj τὸ ἔμπαλιν ἀπαιδίας, xat — contra , liberorum orbitates , morbos , igno-
νόσους, xai ἀτιμίας, καὶ βραχύτητα βίου, καὶ τὰ ἐχ minias, vita brevitatem, et mala qux ex pau-
πενίας κακά, Ἐγὼ δὲ τοῖς ῥηθεῖσιν ἐπιγελάσας, — periaie proveniunt. Ego autem ad ca qui dicta
'Easié0es ἡμᾶς, πρὸς αὑτοὺς " εἶπον, τὰ " la- — erant, arridens dixi ei : Nesciebamus eos qui a
ληνοῦ, xa 'Izwoxpátous, xai τῶν τοιούτων iyYó- — Galeno et Hippocrate, et cseteris hujusmodi ori-

νους 5 εἶναι, τὰς εἱμαρμένας δοξάζων * ἐπεὶ χἀχεῖ- ginem duxerunt, fata esse opinari : nam illi quo-
νος χαίρειν τὴν τῶν ἄστρων ἀφέντες χίνησιν, Ex τοῦ que jubentes valere motum astrorum ex subjecto

*9 ἴα Lxv, 1]. "* Isa. xvii, 15, (Δ. € [58. xix, 12,

VARIJE LECTIONES.
* ψυχῇ. ιχαυθέσονται, κα αὐτόν. Y τοῦ. χ ἔγγονον.

Digitized by Google
