,

$. ANASTASI

Eliseus. autem. quatuordecim. A

4, Divisit Jordanem. 2. Curavit aquas steriles
εἰ letales. 3. Pueros insolentes et maledicos per
duos ursos occidit, quadraginta duos. 4. In aquse
penuria fluvium induxit, eoque etiam simul parta
cst victoria contra Moabitas. 5. Olei perparum,
auxit plurimum. 6. Effecit, ut mulier sterilis pa-
reret filium. 7. Et hunc ipsum mortuum excitavit.
8. Mortiferam decoctionem reddidit salubrem,
postquam aluit in fame centum viros viginti pa-
nibus, et paucis leguminibus, adeo ul superesset.
9. Naaman Syrum a lepra liberavit. 10. Ministro
suo Giezi lepram Naaman intulit. 11, Effecit, ut
ferrum ex aqua enataret. 19. Effecit, ut hostes
nihil viderent. 15. Effecit, ut esset. magna fru-
menti et hordei abundantia, fugatis hostibus, prz-
dicta etiam morte ejus, qui non credidit. 14. Pro-
jectum. mortuum suo corpore excitavit. Impletum
est et quod przdixerat, fore ut multi interirent
ab lHazael, et alia, qu: de co dixerat 3",

3297 QUJESTIO XLVIII.

Qualisnam statua que apparuit Nabuchodonosor **?

RESPONSIO.

Statua illa erat figura regaorum totius mundi:
in iis autem regnis tunc. regnarunt Babylonii, ut
qui essent aureum capui staluz ; deinde Perse,
tanquam argenteum; deinde Grzci ab Alexandro,
lanquam zs; post eos Romaui, tanquam ferrum,
proplerea quod essent fortes ac validi; postea C
digiti pedum, ut ostendantur. future democratiz,
divise in decem digitos statum, in quibus erat
ferrum terrz mistum. Tandem abscissus fuit lapis
Sine manibus, et percussit statuam; ferro enim
€um (6518 misto, cum id processisset ad summos
usque digitos, et essent homines inter se non
consentientes, quid aliud exspectari decebat quam
Christus veniens c calo, ut mundi regna Lransfer-
ret, et excitaret regnum coeleste , zeternum regnum
scilicet sanctorum, quod non interibit ?

$03

Ez Hippolyto in Danielem.

Cum enim tibie ferrerte, quz nunc dominatum
obtinent, ad vestigia pedum et digitos processe-
riut, congruenter terribilis bestie ostensioni, sicut
est significatum prioribus temporibus, e celis ve-
miet lapis qui (percussa statua et contrita) trans-
ferret. omnia regna, et dabit regnum sanctis
Altissimi. Mic est, qui factus est mons magnus,
el implevit terram; de quo dictum est : « Con-
templabar in visione noctis; et ecce cum nubibus
coli veniens tanquam Filius hominis, et usque
ad Antiquum dierum pervenici ; et ei datus est
principatus οἱ honor, et regnum ; et omnes po-
pili, tribus et linguz servient ipsi. Potestas ejus

35 JV. χορ. à, m, iw, v, vi, vir, vm. ? Dan. ας 51.

^

1 SINAIT.É 604

4
"Ελισσαῖος ιδ',
α΄. διεῖλε τὸν Ἰορδάνην. β΄. Ἰάσατο τὰ ἀτεχνοῦντα
καὶ θανατοῦντα ὕδατα. Y. Τοὺς παῖδας ἐφυδρίξον-
τας διὰ τῶν δύο ἄρχτων ἀπέχτεινε, τεσσαράκοντα
δύο. δ'. Ποταμὸν ὑδάτων ἐπήγαγεν ἐν ἀνυδρίᾳ, ἅμα
xal νίχην διὰ τοῦτο χατὰ (τῶν) Μωαθδιτῶν ἐργασά-
μάνος. ε΄. Ἔλαιον βραχὺ εἰς πλεῖστον ηὔξησεν, S".
ἤΆτεχνον γυναῖχα τεχνοποιῆσαι πεποίηχε. C. Καὶ
τοῦτον ἀποθανόντα ἀνέστησε. η΄, Ἔἔψημα θανάσιμον
ἰάσατο, μετὰ τοῦ θρέψαι ἐχατὸν ἄνδρας ἐν λιμῷ ἄρ-
τοῖς χ' καὶ χιχρῷ P, ὡς καὶ περιστεῦσαι. θ΄’, Nee-
μὰν τὸν Σύρον τῆς λέπρας ἠλευθέρωσε. c. Pei τὸν
λειτουργὸν ἡ τοῦ Νεεμὰν λέπρα περιέδαλε. ια΄. Ef-
δηρὸν ἐξ ὕδατος ἀναπλεῦσαι ἐποίησεν. ιβ΄. "Aopasig
τοὺς πολέμους 4 περιέδαλλεν, ιγ΄. ᾿Αφθονίαν σέτου
χριθῆς, φυγαδεύσας τοὺς πολεμίους, εἰργάσατο,
προειπὼν καὶ τὸν θάνατον τοῦ ἀπιττήσαντος, ιδ',
Τὸν ἐπιῤῥιφθέντα νεχρὸν τῷ ἑαυτοῦ σώματι ἀν-
ἐστησε. Πεπλήρωται δὲ καὶ τὸ, φθαρήσεσθαι πολλοὺς
ὑπὸ ᾿Αζαΐλ, xai τὰ περὶ τούτον.

ἘΡΩΤΗΣΙΣ MH.

Τίς ἡ ὀξθεῖσα εἰκὼν τῷ NaCovyotoróaop ;
ἈΠΌΚΡΙΣΙΣ.

Ἢ εἰχὼν ἐχείνη τύπος ἣν τῆς βασιλείας παντὸς
τοῦ χόσμου, ἐν οἷς ἐδασίλευσαν τότε ᾿ἰαδυλώντοις
ὡς κεφαλὴ χρυσῆ τῆς εἰχόνος ὑπάρχοντες " ἔπειτα

ipsat ὡς ἄργυρος εἶτα “Ἕλληνες ἀπὸ ᾿Αλεξαν-
δρείας V, ὡς χαλχός' μετὰ τούτων Ῥωμαῖοι, ὡς σί-
δηρος, διὰ τὸ εἶναι αὐτοὺς ἰσχυρούς. Εἶτα δάχτυλοι
ποδῶν, ἵνα δειχθῶσιν αἱ δημοχρατίαι, αἱ μέλλονται
γίνεσθαι, διαιρούμεναι εἰς τοὺς δέχα δακτύλους τῆς
εἰχόνος, ἐν οἷς ὁ σίδηρος ἀναμελ:γμένος τῷ ósspix.
Μετὰ ταῦτα ἐτμήθη λίθος ἄνε. χειρῶν, καὶ ἐπάταξε
τὴν εἰχόνα. Τοῦ γὰρ σιδέρου μετὰ τοῦ ὀστράχου μι-
γέντος, xaX ἐπὶ τὰ üxpa τῶν δαχτύλων yopfoauzo:,
xai ἀτυμφρώνων τῶν ἀνθρώπων ἐν ἀλλήλοις ὄντων,
τί δεῖ λοιπὸν περιμένειν, ἀλλ᾽ ἢ Χριστὸν ἐξ οὐρανοῦ
ἐρχόμενον, ἵνα τὰς τοῦ χύσμου βασιλεία; μεταστσῃ,
xai ἀναστήσῃ τὴν ἐπουράνιον βασιλείαν τῶν ἁγίων
τὴν αἰώνιον, ἥτις οὐ διατθαρήσεται;

Ἱπποιλύτου ἐκ τοῦ εἰς τὸν Δανιή.1.

Τῶν γὰρ σιδηρῶν χντμῶν, τῶν νῦν ἐπιχρατο»
σῶν, ἐπὶ τὰ ἴχνη τῶν ποδῶν xai τοὺς δακτύλους
χωρησάντων, χατὰ τὴν τοῦ φοδεροῦ θηρίον δεῖξιν,
χαθὼς ἐν τοῖς ἔμπροσθεν καιροῖς σεσήμανται, ἥξει
ἀπὸ οὐρανῶν ὁ λίθο;, ὁ πατάξας τὴν εἰχόνα, χαὶ
συντρίψας αὐτὴν, καὶ μεταστήσας πάσας τὰς βασι-
λείας * καὶ δώσει τὴν βασιλείαν ἁγίοις “ὙΨίστον T.
Οὗτος ὁ γεννηθεὶς ὅρος μέγα, χαὶ πληρώσας τὴν
γῆν, περὶ οὗ εἴρηται" « Ἐθεώρουν ἐν ὁράματι τῆς
γυχτός" xal ἰδοὺ μετὰ τῶν νεφελῶν τοῦ οὐρανοῦ ἐρ-
χόμενος ὡς Υἱὸς ἀνθρώπου, καὶ ξως τοῦ Παλσιυῦ
τῶν ἡμερῶν ἔφθασε" xal αὐτῷ ἐδόθη ἡ ἀρχὴ, καὶ ἢ
τιμὴ, χαὶ ἡ βασιλεία * χαὶ πάντις λαὶ, φυλαὶ, γλῶσ -

VARLE. LECTIONES,

Ty AcOikiy o V Alia f 5e.

Digitized by Google
