487

locutusest in altum. Et cum se pronuntiassel apo-
&tatam et desertorem, cecidit justo Dei judicio. Meri-
to ergo dicebat Sapiens : « Labia insipientis przci-
pitabunt eum "*. » Et. os audacis mortem accersit.

S. ANASTASII SINAIT/B
damenta terra) **.» Vides quemadmodum iniquitatem Α σίαν rapabrAGv ὁπάγει"

488
« Nov δὲ εἰς ἄδου xaza-
θήσῃ, xai εἰς τὰ θεμέλια τῆς γῆς.» Ὁρᾷς, ὅπως
ἀδιχίαν εἰς τὸ ὕψος ἐλάλησε, xat ἑαυτὸν ἀποστάτην
ἀποφήνας, χατὰ διχαίαν χρίσιν Θεοῦ ἐχπέπτωχεν;
Εἰχότως οὖν ἔλεγεν ὁ Xogó; « Χείλη ἄφρονος im-

άγουσιν αὐτὸν εἰς χαχά. » Τὸ δὲ στόμα τοῦ θρασέος θάνατον ἐπιχαλεῖται b.

Sic ergo Adam et Eva, ejus fraude et consilio
seducti, cum eo morbo laborassent quod Deo vel-
lent esse zquales, et mandatum Dei essent trans-
gressi, ceciderunt ex paradiso, οἱ facti sunt hz-
redes mortis. Unde justus Judex Evze quidem dicit :
«Multiplicans multiplicabo trístitiastuas et gemitus
tuos; in tristiliis paries filios, et ad virum tuum
conversio tua, eL ipse dominabitur tui **. » Et
Ade : « Quia audisti vocem mulieris tum, et

Οὕτω τοίνυν xal ὁ ᾿Αδὰμ xai ἡ Ea τῇ τυύτυυ
ἀπάτῃ xai συμδουλῇ ὑπαχύέντες, καὶ ἰσοθεῖαν
νοσήσαντες, καὶ τὴν τοῦ Θεοῦ ἐντολὴν παραθάντες,
ἔχπτωτοι τοῦ παραδείσον, καὶ χληρονόμοι τοῦ θανά-
πον γεγόνασιν. Ὅθεν ὁ δίχαιος χριτὴς πρὸς μὲν
τὴν Εὔαν qnoi: «Πληθύνων πληθυνῶ τὰς λύπας
σηυ xat τοὺς στεναγμούς aou * ἐν λύπαις τέξῃ τέχνα,
xal πρὸς τὸν ἄνδρα σου ἡ ἐπιστροφή σου, καὶ αὐτός
σου χυριεύσει. Καὶ πρὸς τὸν ᾿Αδάμ. » Ὅτι ἤχουδας

de ligno de quo ργιβοσρθγαῃ übi de eo solo non B τῆς φωνῆς τῆς γυναικός σου, καὶ ἔφαγες ἀπὸ τοῦ

edere, de eo edisti, maledicta terra in operibus
tuis; in tristitiis edes illam omnes dies vilae tux ;
spinas el tribulos gerininabit tibi, et edes fenum
agri. In sudore vultus tui edes panem tuum, donec
reverlaris in terram de qua sumptus es ; quia terra
es, et in terram ibis **. »

Similiter etiam dixit Cain propter c:edem fratris :
« Cur, inquit, fecisti hoc ? Vox sanguinis fratris tui
clamat ad me de terra. Et nunc maledictus tu a
ferra, quiz aperuit os suum accipere sanguinem
fratris tui de manu tua; quando operaberis terram,
et non adjicict virtutem suam dare tibi :
et tremens eris super terram !, »

Caxterum, de. us quoque qui inundatione sunt
obruti propter suas iniquitates, dicit ad Noe:
« Tempus omnis hominis venit coram me ; quia
ierra impleta est iniquitate ab ipsis. Et ecce ego
disperdo ipsos et terram *. » Itaetiam de Sodo-
mitis, qui (uerunt combusti propter eoruin peccata
et nefaria scelera, dicit ad Abraham : « Clamor
Sodomorum et Gomorrhe 9G] impletus est erga
me; et peccata eorum magna.valde*, »eto,— Et:
« Dominus pluit super Sodoma et Goniorrha sul-
phur et igncm a Domino de celo, et evertit civi-
tates has, el omnem circa regionem, et omnes ha-
bitan.es in civitatibus *. » Ttaeliam, qui gravi corde

gemens c

ξύλον, οὗ ἐνετειλάμην got τούτον μόνου μὴ φαγεῖν,
ἀπ' αὑτοῦ ἔφαγες, ἐπικατάρατος d) γῆ ἐν τοῖς ἔργοις
dou ἐν λύπαις φάγῃ αὐτὴν πάσας τὰς ἡμέρα: τῆς
ζωῆς σου" ἀχάνθας καὶ τριδόλους ἀνατελεῖ σοι, xat
φάγῃ τὸν χόρτον τοῦ ἀγροῦ. Ἕν ἱδρῶτι τοῦ προσ-
ὦπον σου φάγῃ τὸν ἄρτον σον, ἕως τοῦ ἐπιστρέψαι
σε i εἰς γῆν, ἐξ ἧς ἐλήφθης " ὅτι γῆ εἶ, xat εἰς γῆν
ἀπελεύσῃ.»

Ὁμοίως καὶ πρὸς Κάϊν διὰ τὴν ἀδελφοχτονίαν,
«Τί, φησὶν, ἐποίησα τοῦτο; φωνῇ αἵματος τοῦ ἀδελ-
φοῦ σου Boi πρός με ἐχ τῆς γῆς. Καὶ νῦν ἐπιχατά-
ρατος σὺ ἀπὸ τῆς γῆς k, fj ἔχανε τὸ στόμα αὐτῆς,
δέξασθαι τὸ αἷμα τοῦ ἀδελφοῦ σου Ex τῆς χειρός σου"
ὅτε ἐργᾷ τὴν γῆν, καὶ οὗ προσθήσει τὴν ἰσχὺν αὐτῆς
δοῦναί σοι, στένων χαὶ τρέμων ἔσῃ ἐπὶ τῆς γῆς. ν

᾿Αλλὰ μὴν xai περὶ τῶν χαταχλυσθέντων διὰ τὰς
ἀδικίας αὐτῶν φησὶ πρὸς τὸν Νῶε" «Καιρὸς παντὸς
ἀνθρώπου ἤχει ἐναντίον μου, ὅτι ἐπλήσθη ἡ γῆ
ἀδικίας αὑτῶν !. Καὶ ἰδοὺ, ἐγὼ χαταφθερῶ m aj-
τοὺς xal τὴν γῆν.» Οὕτω xal περὶ τῶν πυρπολη-
θέντων Σοδόμων 5 διὰ τὰς ἀνοσιουργίας αὐτῶν φησε
πρὸς τὸν ᾿Αόραάμ' « Κρανγὴ Σοδόμων, καὶ Γομόῤ-
ῥὰς πεπλήθυνται πρός με, καὶ αἱ ἁμαρτίαι αὑτῶν
μεγάλαι σφοδρῶς,ν καὶ τὰ ἑξῆς. Καὶ, « Ὁ Κύριος
ἔδρεξεν ἐπὶ Σόδομα καὶ Γόμοῤῥα πῦρ καὶ θεῖον ἐκ
τοῦ οὐρανοῦ, χαὶ χατέστρεψε τὰς πόλεις ταῦτας, καὶ
πᾶσαν τὴν περίοιχον, χαὶ πάντας τοὺς χατοιχοῦντας
ἐν ταῖς πόλεσιν. » Οὕτω τοίνυν χαὶ βαρυχάρδωος

erat Fharao, obrutus fuit cum universo exercitu ^, D Φαραὼ πανστρατὶ κατεποντίσθῃ " xai ὅσοι ἐξεπείρα-

Et, qr icunque tentarunt, et δὰ iram provocaverunt
Dominum in studiis suis, exosi fuerunt et abomi-
nabiles * ; et sunt exterminati propter suas iniqui-
tates a Dei judicio ; qui reddit unicuique secundum
opera sua *. » Et ideo legem ferens dicebat : « Et
8i quis irrogaverit maculam proximo suo ; sicut
fecit ei, ita. vicissim fiet ipsi : contritionem pro

** [sa, xiv, 15. * Eccle. x, 12, ** Gen.
* Gen. vin 20, 8664." Gen. xix, 24, 25.

ut, 16.
* Exod. xiv.

cav xal παρώργισαν τὸν Κύριον Ev τοῖς Exitrósó-
pasty αὐτῶν, ἐδδελύχθησαν xai ὠλοθρεύθησαν διὰ
τὰς ἀνομίας αὑτῶν, ὑπὸ τῆς τοῦ Θεοῦ διχκαιοχρισίας,
« Τοῦ ἀποδιδόντος ἑκάστῳ κατὰ τὰ ἔργα αὑτοῦ. ν Διὸ
δὴ καὶ ὁ νομοθετῶν ἔλεγεν" « Ἐάν τις δῷ μῶμον
τῷ πλησίον αὐτοῦ, ὡς ἐποίησεν αὐτῷ, ὡσαύτως ἄν-
τιποιηθήσεται αὐτῷ " σύντριμμα ἀντὶ συντρίμμα-

Ὁ Gen. iv, 10-12. " Gen. vi, 5.
* Rom. m, 6; Mattb. xvi, 97.

"? jbid. 17-19.
* ['sal.xmi, 4

VARLE LECTIONES.

5 τὸ ὃς στόμα αὐτοῦ τὸ θρχσὺ, θάγατο" ἐπιχαλεῖται,

Ὡς θείρω, 5 Σοδομιτῶν,

| ἀποστρέψαι σε. Κὶ ἐπὶ τῆς γῆς. 1 ἀπ᾽ αὐτῶν.

Digitized by Google
