491 t S. ANASTASII SINAIT/E PU
tis anle inimicos vestros, et persequentur vos qui A jou ἐφ᾽ ὑμᾶς, xal πεσεῖσθε ἐναντίον τῶν ἐχθρῶν

: oderunt vos, etfugietis nemine persequente vos.

Et si usque adbuc non obedieritis mihi, appouam
vOs castigare septies ja peccatis vestris, et con-
teram contumeliam superbim vestra, et ponam
calum vobis ferreum, et terram. vestram tanquam
aneam, et erit frustra fortitudo vestra. Et non
dabit terra vestra semen suum, et lignum agri ve-
stri non dabit fructum suum. Et si post hzec ambula-
veiitis obliqui, eLoolueritis obedire mihi, adjiciam vo-
bis plagas septem secundum peccala vestra. Et mit-
tain in vos bestias agrestes terra, et coinedent vos,
et consument pecora vestra. Et paucos faciam vos,

et desertz fient viz vestise. Et in his si noneritis
castigati, sed ambulaveritis erga me obliqui, ambu-

labo et ego vobiscum furore obliquo, et percutiam B

vos, el ego septies pro peccatis vestris; et indu-
cam super vos gladium vindicantem vindictam te-
stamenti, et confugielis in eivitates vestras, et emit-
tam mortem in vos; et comedetis carnes filioruga
vestrorum οἱ filiarum vestrarum. Et ponam urbes
vestras deserias, et desolabo sancta vestra, et
non olfaciam odorem sacrificiorum vestrorum. Et
desolabo ego terram vestram, et mirabuntur super
eam inimici vestri (el trademini in manus inimi-
corum vestrorum). Et dispergam vos in gentes, et
consumet vos perambulans gladius !*. »

ὑμῶν, xaX διώξονται ὑμᾶς οἱ μισοῦντες ὑμᾶς, καὶ
φεύξεσθε οὐδενὸς διύχοντος ὑμᾶς. Καὶ ἐὰν, ἕως
πούτον *, μὴ ὑπαχούσητέ μου, προσθήσω παιδεῦσαι
ὑμᾶς πληγαῖς ἑπτάχις ἐπὶ ταῖς ἁμαρτίαις ὑμῶν,
xa συντρίψω τὴν ὕδριν τῆς ὑπερηφανίας ὑμῶν, καὶ
θήσω τὸν οὐρανὸν ὑμῖν ὡς σιδηροῦν, καὶ τὴν γῆν
ὡς χαλχῆν, xat ἔσται εἰς κενὸν ἡ ἰσχὺς ὑμῶν. Kot
οὐ δώσει ἡ γῆ ὑμῶν τὸν σπόρον αὐτῆς, xal τὸ ξύλον
ποῦ ἀγροῦ ὑμῶν οὐ δώσει τὸν καρπὸν αὐτοῦ, Καὶ ἐὰν
μετὰ ταῦτα πορεύησθε Y πλάγιοι, καὶ μὴ βούλησθε
ὑπαχούειν μον, προσθήσω ὑμῖν πληγὰς ἑπτὰ χατὰ
τὰς ἁμαρτίας ὑμῶν, xol ἀποστελῶ ἐφ᾽ ὑμᾶς τὰ
ἄγρια θηρία τῆς γῆς, xai κατέδεται ὑμᾶς, καὶ
ἐξαναλώσει τὰ χτήνη ὑμῶν, xal ὀλιγοστοὺς ποιήσω
ὑμᾶς, καὶ ἔρημοι ἔσονται αἱ ὁξοὶ ὑμῶν. Καὶ ἐὰν ἐπὶ
τούτοις μὴ παιδευθῆτε, ἀλλὰ πορεύησθε πρός με
πλάγιοι, πορεύσομαι χἀγὼ μεθ᾽ ὑμῶν ἐν θυμῷ πλα-
Tio, χαὶ πατάξω ὑμᾶς χαὶ ἐγὼ ἑπτάχις ἀντὶ τῶν
ἁμαρτιῶν ὑμῶν, xoi ἐπάξω ἐφ᾽ ὑμᾶ; μάχαιραν
ἐχδικοῦσαν δίχην διαθήχης [μον]. Καὶ χαταφεύξεσθε
εἰς τὰς πόλεις ὑμῶν, xai ἐξαποστελῶ θάνατον
εἰς ὑμᾶς, καὶ φάγεσθε τὰς σάρκας τῶν υἱῶν ὑμῶν,
καὶ τῶν θυγατέρων ὑμῶν, Καὶ θέσω τὰς πόλεις
ὑμῶν ἐρήμους, χαὶ ἐξερημώσω τὰ ἅγια ὑμῶν, καὶ
οὐ μὴ ὀσφρανθῶ τῆς ὀσμῆς τῶν θυτιῶν ὑμῶν, καὶ
ἐξερημώσῳ τὴν γῆν ὑμῶν, [xa θαυμάσονται &ro

αὑτοῖς οἱ ἐχθροὶ ὑμῶν καὶ παρχδοθήσετθε εἰς χεῖρα; ἔχθι. ὧν ὑμῶν]" xaX διασπερῷ ὑμᾶς εἰς τὰ Eüvn, καὶ

ἐξαναλώσω ὑμᾶς ἐπιπορενομένῃ μαχαίρᾳ.
Job.
« In diem perditionis sublimatur malignus ; in
diem irz ejus abducetur !*. »

263 Salomonis.

« Omnia opera Domini cum justitia; servatur

autem impius in diem malam ?*, »
Ex Ecclesiastico,

(24) « Et sunt. spiritus qui ad vindictam creati
δαὶ, et in furore suo conflrsaaverunt flagella sua.
Ei in tempore consummationis cffundunt virtu-
tem, et furorem. cjus qui fecit illos, sedabunt.
Ignis et grando, ct fames, ct mors, omnia hxc ad
vindictun creata sunt. Destiarum dentes, et scor-
pii, et viperze, ct rhomphza vindicans in extermi-
nium iinpios'$, » — « Mors, et sanguis, et conten-
lio, oppressiones, fames, et contritio, et flagellum,
super peccalores creata sunt hiec omnia. Et propter
illos factus est cataclysmus ". »

Τοῦ "ie6.
« Εἰς ἡμέραν ἀπωλείας χουφίζεται ὁ πονηρὸς,
xal εἰς ἡμέραν ὀργῆς αὑτοῦ ἀπαγθήσεται. »
Σοιομῶγτος.
« Πάντα τὰ ἔργα Κυρίον μετὰ διχαιοτύνης * φυ"
λάσσπεται δὲ ἀσεθὴς εἰς ἡμέραν xaxfjv.
Τοῦ Σειράχ-
€ Ὃ ποιῶν πονηρὰ, εἰς αὐτὰ ἐγχυλισθήσεται,
χαὶ οὐ μὴ ἐπιγνῷ, πόθεν ἔξει αὐτῷ. Καὶ διχαιοτύνη
ὑψοῖ ἔϑνο;, ἐλαττοῦσι δὲ φυλὰς ἁμαρτίαι. Καὶ Ecc:
πνεύματα, ἃ εἰς ἐχδίχησιν ἔχεισται, xxi ἐν θυμῷ
αὑτῶν * ἐστερέωσαν b μάστιγας αὑτῶν. Ἐν xaipdp
συντελείας ἰσχὺν ἐχχέουσι, xal τὸν θυμὸν τοῦ ποιή-
σαντος αὐτοὺς χαταπαύσουσι *. Πῦρ, xal χάλαξα,
χαὶ λιμὸς, xa θάνατος, ταῦτα πάντα εἰς ἐχκδίκτοιν
ἔκτισται * θηρίων ὀδόντες, καὶ σχορπίοι, xal ἔχεις,
xai ῥομφαία ἐχδιχοῦσα, εἰς ὄλεθρον ἀσεξῶν 4. 6à-
νᾶτος γὰρ [καὶ αἷμα xax ἔρι:), ἐπαγωγαὶ, λιμὸς χαὶ

6)utbiguux, καὶ μάστιξ ἐπὶ τοὺς ἀνόμου; ἐχτίσθη ταῦτα πάντα, χαὶ δι᾽ αὐτῶν ἐγένττο ὁ χαταχλυσιύς. »

Ex Ezechiele.
« liec dicit Dominus : Terra quicunque pecca-
verit. mihi, delinquendo delictum, et extendai
manum mcam super eam, et immittam in eam qua-

" Levit. xxvi,9-95. !* Job χχι, 20. !* Prov. xvi, 4.

ἡἹεζεκιή.1.

« Τάδε λέγει Κύριος * Γῆ ἐὰν ἀμάρτῃ μοι τοῦ
παραπεσεῖν παράπτωμα, ἐχτενῶ τὴν ytlpà μους
xa ἐξαποστελῶ εἰς oüvfv * τέσσαρας ἐχδιχῆσεις
16 Eccli, xxxix, δ5-36, κ΄ Eccli. xt, 9, 10.

YARIJE LECTIONES, DC
* ὡς τοῦτο. Y πορευθέτεσῦς τ ἐξαναλώσει. ἃ αὐτῷ. bi τερέωσα, “ xxt οὐ παύωσι, ὁ ἀσεθεῖς.
* παραπτώματα, καὶ ἔχτενῶ τὴν χεῖρά μου, xaY ἀποστελῶ εἰς αὐτὴν.

(24) Priorum interpretatio deest.

NOTA.

Digitized by Google
