531

QU/ESTIONES.

888

μετὰ θάνατον, εἰς τοὺς ἀξίους ἱερῶν εὐχῶν ἐνερ- Α nedum post mortem iis tantum prodesse qui digni

γοῦσι μόνον" αἱ τῶν λογίων ἡμᾶς ἐκπαιδεύουσιν
ἀληθεῖς παραδόσεις. Τί γὰρ καὶ πρὸς τὸν Σαμουὴλ
[ xa] Σαοὺλ ἀπώνατο ; Τί δὰ τὸν τῶν "E6paltov λαὸν
ὥνησεν ἡ προφητικὴ προσευχή ; Καὶ γοῦν ὁ θεῖος
ἱεράρχης ἐχφαντοριχός ἔστιν, ὡς; τὰ λόγιά φησι,
τῶν θεαρχιχῶν δικαιωμάτων * ἄγγελος γὰρ Κυρίου
παντυχράτορος θεοῦ ἐστι, Μεμάθηχεν; οὖν ἐκ τῶν
θεοπαραδότων λογίων, ὅτι τοῖς ὁσίως βιώσασιν ἡ
φανοτάτη xai θεία ζωὴ xav ἀξίαν ὑπὸ τῶν διχαιο-
τάτων xat θείων ζυγῶν ἀντιδίδοται, παρορώσης ἀγα-
ϑότητι τῆς θεαρχικῆς φιλανθρωπίας τὰς ἐγγενομένας
αὐτοῖς ἐξ ἀνθρωπίνης ἀσθενείας χηλίδας, ἐπείπερ
οὐδεὶς, ὡς τἀ Aópiá φησι, καθαρὸς ἀπὸ "ῥύπου.
Ταῦτα μὲν ὁ ἱεράρχης οἶδεν ἐπηγγελμένα πρὸς τῶν
ἀληθινῶν Λογίων' αἰτεῖ δὲ αὐτὰ γενέσθαι, καὶ δωρη-
θῆναι τοῖς ὁσίως βιώσασι τὰς ἱερὰς ἀντιδόσεις, οὐ
γὰρ ἂν ὁ ἱεράρχης, ὁ τῆς θεαρχικῆς δικαιώσεως
ὑποφήτης, ἐζήτει ποτὲ τὰ μὴ τῷ θεῷ προσφιλέ-
στατα, xai πρὸς αὑτοῦ δοθήσεσθαι θειωδῶς ἐπηγ-
γελμένα. Διὸ τοῖς ἀνιέροις οὐχ ἐπεύχεται ταῦτα
χεχοιμημένοις, οὐ μόνον ὅτι τῆς ὑποφητικῆς ἐν
«ofrep παρατραπήσεται τάξεως, καίτοι τῶν ἱεραρ-
χικῶν αὐθαδῶς τολμήσει πρὸς τοῦ τελετάρχου xext-
σημένος, ἀλλ᾽ ὅτι καὶ τῆς ἐναγοῦς εὐχῆς ἀποτεύξεται
πρὸς τοῦ δικαΐον Δογίον, xal αὐτὸς οὐκ ἀπειχότως
ἀχούων « Αἰτεῖτε, xat οὐ λαμθάνετε, διότι χαχῶς
αἰτεῖσθε. »

.

"Ex τῶν ἀποστολικῶν Διατάξεων.

Ἐπιτελεῖσθε δὲ τρίτα τῶν κεκοιμημένων ἐν ψαλ-
μοῖς καὶ προσευχαῖς, διὰ τὸν τριήμερον ἐγερθέντα,
χαὶ ἔννατα εἰς ὑπόμνησιν τῶν περιόντων xal τῶν
χεχοιμημένων, xat τεσσαρακοστὰ κατὰ τὸν παλαιὸν
νόμον καὶ τύπον (Μωσῆν γὰρ ὁ λαὸς οὕτως ἐπέν-
θησε), καὶ ἐνιαύσια ὑπὲρ μνήμης αὐτοῦ διδόσθω ἐχ
«ὧν δκαρχόντων αὐτοῦ πένησιν εἰς ἀνάμνησιν αὐτοῦ.
Ταῦτα μὲν περὶ εὐσεδῶν λέγομεν, περὶ δὲ ἀσεδῶν,

ἐὰν τὰ τοῦ χόσμου δῷς πένησιν, οὐδὲν ὀνήσεις
αὐτόν. ἢ γὰρ περιόντι ἐχθρὸν ἦν τὸ Θεῖον, δηλονότι
Xo μεταστάντι. Οὐ γάρ ἔστι. ἀδιχία παρὰ τῷ θεῷ
à Alxasoz γὰρ ὁ Κύριος, καὶ δικαιοσύνας ἠγάπησε.»
καὶ, « Ἰδοὺ ἄνθρωπος, xat τὸ ἔργον αὑτοῦ.» Καὶ,
« £i ἀπιδώσεις ixáctp κατὰ τὰ ἔργα αὐτοῦ. »

Τοῦ εζεχιή,λ.
ὁ Δικαιοσύνη δικαίου ἐπ᾽ αὐτὸν ἔσται " καὶ ἀνομία
ἀνόμου ἐπ' αὐτὸν ἔσται. Ἕκαστον κατὰ τὴν ὁδὸν
ὑμῶν κρινῶ ὑμᾶς, οἶκος Ἰσραὴλ, λέγει Κύριος.»

Τοῦ ἁγίου Ἑπιφανίου ἐκ τῶν Παναρίων.
ὩὨφελεῖ δὲ xal ὑπὲρ τῶν χεχοιμημένων εὐσεδῶν
εὐχὴ, χἂν τὰ μεγάλα αἰτιώματα μὴ ἀποχόπτοι, ἀλλ᾽
οὖν yz διὰ τὸ πολλάχις ὡς ἀνθρώπου; ὄντας ἡμᾶς,
κοφάλθαι áxoucito; τε xat ἑχουτίως. .

sunt sanctis precibus, ea qux» prodita sunt divina-
rum Litterarum monumentis nos docent. Quid enim
Saul a Samuele adjutus est? Aut quid Prophetz
preces populo Hebrzorum profuerunt ? Equidem
divinus Antistes, ut sacrz Litter: testantur, in-
terpres est divinorum judiciorum ; angelus enim
Dei omnipotentis est. Didicit ergo a scriptis quae
divinitus prodita sunt, clarissimam divinamque vi-
tam pro dignitate ac meritis justissimis lancibus
tribui, negligente divina humanitate, pro benigni-
tate sua, maculas quas in eis contraxit humana
infirmitas ; quandoquidem nemo, ut divinaScriptura
testatur, mundus est a sorde !*. Hzc igitur antistes
Scit, promissa esse a scriptis divinis quz vera sunt.

B Petit autem ut ea eveniant, et dentur iis qui san-

cte vixerunt, sancta przemia : neque enim unquam
divinus Antistes, qui est divinze justiti:e interpres,
ea que Deo gratissima esse non sciret, queque
ipse divine se daturum pollicitus non esset, pete-
ret. Itaque mortuis, qui non sunt initiati, et sunt
peccatores, heec non precatur et opiat, non solum
quod in hoc ab interpretis divinorum munere ac
989 loco discederet, atque aliquid eorum que
officii sunt, temere et. arroganter non ab auctore
mysteriorum permotus tentaret ; verum etiam quod
non consequeretur id quod honeste non peteret, a
justo illo sacr Scripturz loco auditurus : « Peti-
tis, et non accipitis, eo quod male petatis !*. »

Ex Constitutionibus apostolicis.

Peragite diem tertium mortuorum in psalmis et
orationibus, propter eum qui terlia die resurrexit.
Jtem nonum in commemorationem superstitum
atque defunctorum; etiam quadragesimum secun-
dum veterem formam (Moysen enim hoc modo po- .
pulus luxit), nec non anniversarium pro memoria
ipsius : deturque de facultatibus ejus egenis, in
commemorationem ipsius. Hxc de piis dicimus;
nam impios, etsi omnes mundi facultates dares
pauperibus, nihil juvabis. Nam cui vivo infensus
erat Deus, certe idem mortuo est iratus; non est
enim injustitia apud Deum. « Justus enim est Do-
minus, et justitias dilexit 1*.» Et : « Ecce homo, et
opus ejus. » Et : « Tu reddes unicuique juxta opera
ejus !'. »

Ex Ezechiele.

« Justitia justi super ipsum erit, et iniquitas
iniqui super ipsum erit. Ünumquemque secun-
dum viam vestram judicabo, domus l[srael, dicit
Dominus !*, »

Ex sancti. Epiphanii Panario.

Prosunt preces quoque pro piis defunctis. Nam
etsi magna crimina non amputent, prosunt tamen,
propterea quod, cum simus homines, s»pe laba-
mur voluntarie et involuntarie.

τὸ fob xiv, ὁ. 1 Jac. ιν, 5. Psal, x, 8. "7 Psal. txi, 15; Matti, xvi, 27 ; Rom. in, 6; E Cor. μι, 8;

Galat. vi, 5. '* Ezech. v5,37.

Digitized by Google
