5}

QU/ESTIONES.

512

πίπτει πρὺς νότον xax δύσιν, ἔσωθεν [τρι]ῶν Γαδείρων, A totam terram. Secundus fluvius est Gcon *!, qui et

εἰς τὸν μέγαν Ὡχεανὸν τὸν χυχλοῦντα πᾶσαν τὴν
γῆν. Δεύτερος δὲ Γεὼν, ὁ xal Νεῖλος, χατὰ τὴν
Αἰθιοπίαν χατερχόμενος, χαὶ διαπερῶν τὴν μικρὰν
Αἰθιοπίαν, ᾿Ανουδέτη τε xat Βλεμμύαν, καὶ ᾿Αξονί-
τὴν " xal ἐπιχλύζων τὰ μέρη Θηθαῖδος καὶ Αἰγύπτου,
εἰς ταύτην ἐχπίπτει τὴν θάλασσαν. Εἰ δέ τις ἀπιστεῖ,
ἀχουέτω "Ispeulou λέγοντος" ε Ἵνα τί ὑμῖν καὶ τῇ
Υὗῇ Αἰγύπτου, τοῦ πιεῖν ὕδωρ Γεὼν τεθολωμένον ; »
Τρίτο; δὲ Τίγρις, ὁ πορενόμενος χατέναντι τῶν "Aa-
συρίων, καὶ διατέμνων τὰ μέρη τῆς ᾿λνατολῆς, xal
δύνων ὑπὸ τὴν γῆν, ἀνίσχει ἀπὸ τῆς ᾿Αῤμενίας κατὰ
μέσον Καρδιαίων καὶ ᾿Αρμενίων, καὶ ἀναπηγάζει
πάλιν, xat διατέμνεται εἰς τὴν τῶν ᾿λσσυρίων.
Τέταρτος Εὐφράτης, ὁμοίως xai οὗτος δύνων ὑπὸ
τὴν γῆν, ἀνέρχεται ἀπὸ τῆς 'Apyevlac, ἐπιχλύζων
τὴν Περσοΐδα. Ei τοίνυν οὐχ ἔστι παράδεισος αἰσθητὸς
ἐπὶ τῆς γῆς, πάντως οὐδὲ πηγὴ οὐδὲ ποταμὸς, οὐ
^iccapeg ἀρχαὶ, οὐδὲ συχῆ, οὐδὲ ξύλον, [ El οὐχ Evt
ξύλον], οὐκ ἔστι Εὔα ἡ ἐξ αὐτοῦ φαγοῦσα, El οὐχ

Nilus, descendens in Ethiopiam, et transit parvam
JAEthiopiam, Anubitimque, Blemmyam et Axonitim,
inundans partes Thebaidis et /Egvpti ; in hoc mare
delabitur. Si quis non credit, audiat Jeremiam di-
centem : « Quid vobis cum terra Egypti, ut biba-
mus aquam Geon turbatam **? » Tertius est Tigris **,
qni labitur ex adverso Assyriorum, et dividit par-
tes Orientis, terramque subiens oritur iterum ab
Armenia, per medium Cardiensium et Armeniorutn,
rursusque emanat, el dividitur in terra Ássyriorum.
Quartus Euphrates **, similiter quoque terram sub -
iens ascendit ab Armenia, alluens Persidem. Si non
est ergo paradisus sensilis in terra, omnino neque
est fons, neque fluvius, neque quatuor initia, ne-

p que ficus, neque lignum. Si non est lignum, non est

Eva, qu: ex eo comedit. Si non est Eva, neque
Adam. Si non est Adam, non sunt homines, sed
fabula est veritas ; el sunt omnia dicta allegorice,
ut est sententia insani Origenis.

iw Εὔα, οὐδὲ ᾿Αδάμ. Kat, εἰ οὐκ ἔνι ᾿Αδὰμ, οὐδὲ ἄνθρωποί εἰσιν, ἀλλὰ μῦθος λοιπὸν ἡ ἀλήθεια, καὶ
ἀλληγορεῖται λοιπὸν πάντα, κατὰ θεήλατον Ὠριγένην.

Διονυσίου 'AJstax0pslac àx τῶν κατὰ Ὡριγέ-
γους.

Ἐὰν δὲ τὸν παράδεισον μὴ τοῦ χόσμου μέρος εἷ-
ναι λέγοις, μηδὲ ἐν αὐτῷ γεγονέναι, μηδὲ σὺν τοῖς
ἄλλοις xal περὶ αὐτοῦ χατέπαυσεν 5 ὁ θεὸς γεγρά-
«iai, ἀλλ᾽ ὑπερκόσμιον χωρίον, πῶς τὸν γήϊνον ἐχεΐ
πλάφδας τὸν ἄνθρωπον εἰσήγαγε ; Πῶς δὲ but ἔπλα-

Ez Dionysio Alexandrino contra Origenem.

Si paradisus non est pars hujus mundi, neque
in eo conditus ; et si euim Deus neque cum aliis,
neque circa mundum creavit, sed supermundanum
quemdam locum esse voluit, quomodo terrestrem .
hominem abs se formatum eo introduxit? Quomodo

&v6Oebc ἔτι ἐκ τῆς γῆς πάντα τὰ θηρία τοῦ ἀγροῦ, C ibidem Deus ex terra produxit omnia animantia

χαὶ τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ ὅπου τὸν ἄνθρωπον, xal
τιν γυναῖχα, καὶ ἤγαγεν αὐτὰ πρὸς αὐτὸν, ἰδεῖν τί
χαλέσει αὐτά ; Ποῦ ξύλον θανατηφόρον, xal ἀπα-
ttiv ὅσις ἐκεῖ : Οὐχοῦν λογιζέσθω πᾶς, ὅτι οὐχ εἰς
τᾶν οὐρανὸν, ἄλλ’ ὄντως xat ἐν τῇ γῇ πεφύτευται"
Vlr γὰρ τόπος ᾿λνατολῆς, καὶ χωρίον ἐχλογῆς.

ΕΡΩΤΗΣΙΣ KA.

θκδωρήτου ἐπισχόπου Κύρον ἐρώτησις, τί ἐστι
τὸ, « Kac' εἰχόνα καὶ ὁμοίωσιν; »
ἈΠΌΚΡΙΣΙΣ.

Tri; μὲν τὸ ἀόρατον τῆς ψυχῆς εἰχόνα Θεοῦ χε-
αλήχεσιν, ἀλλ᾽ οὐχ ἀληθῶς εἰρήχασιν. Εἰ γὰρ εἰχὼν
Θεοῦ τῆς ψυχῆς τὸ ἀόρατον, μᾶλλον ἂν εἰχόνες Θεοῦ
τληθεζεν ἄγγελοι, χαὶ πᾶσαι αἱ ἀσώματοι xal ἅγιαι
S256, ὅτε δὴ παντάπασι σωμάτων ἀπηλλαγμέναι
καὶ ἐμιγὲς τὸ ἀόρατον ἔχουσαι. Τινὲς δὲ οἱ πολλῆς
εὐγθείας, λεγούσης ἑπαχούουσι τῆς Γραφῆς" « "Avot-

δον τοὺς ὀφθαλμούς σου, καὶ ἴδε, καὶ κλῖνον τὸ οὗς
θου, xal ἄκουσον" » xal, « Ὠσφράνθη Κύριος ὀσμὴν
εὐωδίας. καὶ, « Τὸ στόμα Κυρίου ἐλάλησεν ταῦτα" »
χαὶ, « "Ev τῇ χειρὶ αὐτοῦ πάντα τὰ πέρατα τῆς
Τῆς, ν καὶ ὅσα τοιαῦτα χαχῶς ἀχούοντες xal νοοῦν-
τῆς, ἐνόμισαν ἀνθρωπόμορφον εἶναι τὸ Θεῖον, χαὶ οὐ
βυνεῖδον οἱ ἄγαν ἡλίϑιοι, ὅτι, ὡς ἀνθρώποις δι᾽ ἀν-

agri, et volucres celi (ubi et Adamum et mulierem
produxerat) ? et adduxit ea ad Adamum, ut. videret
quid vocaret ea. Quomodo lignum mortiferum, et
serpens impostor ibi erat? Quilibet igitur apud sc
$tatuat paradisum non in ccelo, sed ii terra factum
esse. Est enim locus in Oriente, et regio electa.

292 OUJ/ESTIO XXIV.

Theodoreti episcopi Cyri quastio, quidnam sit illud :
« Secundum imaginem et similitudinem *. »
RESPONSIO.

Nonnulli quidem id anima, quod non cadit sub
aspectum, vocarunt Dei imaginem ; sed non recte.
Si enim esset imago Dei id anim:, quod non est
aspectabile, Dei imagines vocarentur angeli, et om-
nes naturz incorporez, ut qua sint omnino liberae
a corporibus, et mistum non habeant id quod est
spectabile. Nonnulli, ob summam slultitiam, cum
Scripturam audiunt dicentem : « Aperi oculos tuos,
et vide, et inclina aurem tuam, et audi !5; » el:
« Odoratus est Dominus odorem suavitatis ?*; » el:
« 05 Domini locutum est ea! ; » eL: « [n manu ejus
sunt omnes fines terr:e ?* ; » et quxe sunt hujusmodi :
male audientes et intelligentes, existimant Deum
esse bumana forma preditum; nec intellexerunt

* Gen. n, 15. ** Jerem. n, 48. Gen. n, 44. ?* ibid, 15. 3 Gen. ν, 926, ?* Psal. σιν, 11. Gen.

vit, 21. ?* Isa. tvi, 18. 3) Psal, xciv, 4.

VARLE LECTIONES,

* κατέπιασεν,

Digitized by Google
