[85 QU.ESTIONES. 526

ὁ Ἰουλιανὸς, xaY ᾿Δ πολλώνιος, xal Πολέϊος " οἱ μά- A Julianus, Apollonrus, et. Apuleius magi tempore

qe, ἐπὶ Δομετιανοῦ τοῦ βασιλέως, διαφόρου; φαν-
τασίας εἰργάσαντο, ὧν μία ἐργασία τοιαύτη φαίνε-
και ἐν τοῖς τῶν ἀρχαιοτέρων ἀνδρῶν διηγήμασι.
Λοιμικῆς ποτε νόσου χαταλαβδούσης τὴν Ῥώμην,
xal πάντων σποράδην ἀπολλυμένων, προὐτρέποντο
οἱ μάγοι οὗτοι ὁπὸ τοῦ βασιλέως xal τῶν μεγιστά -
νῶν αὐτοῦ βοηθῆσαι τῇ πόλει ἀπολλυμένῃ. Φησὶ δὲ
᾿Απολέϊος " Ἐγὼ τὴν ἐν τῷ τρίτῳ μέρει τῆς πόλεως
ἐνδημήσασαν λοιμιχὴν φθορὰν καταπαύσω ιε΄ ἧμε-
ρῶν. Εἶτα καὶ ὁ ᾿Απολλώνιος * Καὶ ἐγὼ τὴν ἐν τῷ
ἄλλω τρίτῳ μέρει ἐντὸς δέχα ἡμερῶν, φησὶ, κατα-
“αὐσω. ᾿Δποχριθεὶς χαὶ ὁ ἀχροθήνιος παρ᾽ 5 αὐτοὺς,
xa πλεῖον ἐγγίων τῷ διαδόλῳ διὰ τῆς ματαιότητος,
Ἰουλιανὸς, ἔφη " Ἐντὸς ιε΄ ἡμερῶν πᾶσα ἡ πόλις

ἀπόλγυται, μὴ περιμένουσα τὴν ἐξ ἡμῶν βοήθειαν. Β

Ἐμοὶ τοίνυν τὸ ἐπιδάλλον τρίτον ἕτερον μέρος τῆς
ᾳόλεως ἐντεῦθεν ἤδη παυέσθω τῆς λοιμιχῆς φθορᾶς.
Καὶ δὴ ἐπαύθη. 'D; οὖν λοιπὸν παραχληθέντος αὖ-

«οὔ ὑπὸ τοῦ βασιλέως, κατέπαυσε xal ἄλλων δύο

μερῶν τὸ τάχος τῆς νόσου. ᾿Απολλωνίου δὲ μέχρι

καὶ νῦν ἕν τισι τόποις ἐνεργοῦσι τὰ τελέσματα ἱστά-
μενα, τὰ μὲν εἰς ἀποτροπὴν ζώων τετραπόδων xal

«ττεινῶν δυναμένων βλάπτειν ἀνθρώπους * τὰ δὲ εἰς

ἐποχὴν ἱευμάτων ποταμῶν ἀτάχτως φερομένων *

ἄλλα δὲ εἰς ἕτερά τινα ἐπὶ φθορᾷ ? καὶ βλάδῃ ἀν-

ϑρώπων ὑπάρχοντα, ἀποτρόπαια ἵστανται. Οὐ μόνον
δὲ ἐν τῇ ζωῇ αὐτοῦ ταῦτα εἰργάσαντο δι᾿ αὐτοῦ οἱ
ἰαίμονες, ἀλλὰ xal μετὰ θάνατον αὐτοῦ παραμέ-
ψοντε; τῷ μνήματι αὐτοῦ, σημεῖά τινα ἐπετέλεσαν
ἐξ ὀνόματος αὐτοῦ, πρὸς ἀπάτην τῶν ῥᾳδίως βλα-
πτομένων P εἷς τὰ τοιαῦτα ὑπὸ τοῦ διαδόλου. Τί ἄν
«ἰς εἴποις περὶ τῶν κατὰ Μανέθωνα μαγιχῶν ἔργων,
ἃς τοιοῦτος ἄχρος γέγονε τῇ μαντικῇ ἀπάτῃ, ὅτι
ἀεὶ ἔσχωπτε τὸν Τυανέα ᾿Απολλώνιον, ὡς μὴ xav
αὐτοὺς τὴν ἀχριθῆ ἔντεχνον ἐμπειρίαν ἐσχηκότα ;

“Ἔδει γὰρ αὐτὸν, φησὶ, καθάπερ ἐγὼ, λόγῳ μόνῳ

ποιεῖν, ὅπερ ἐδούλετο, xat μὴ τελέσμασί τισιν ἐπι-
τρέπειν τὰ παρ᾽ αὐτοῦ πραττόμενα.
Ἱερεμίου.

« Οὐαὶ αὐτοῖς, ὅτι ἀπὸ καρδίας αὐτῶν λαλοῦσι,
xa) ojx ἀπὸ στόματος Κυρίου. » Καὶ, « Οὐχ ἀπ-
ἔστελλον αὐτοὺς προφήτας, καὶ αὐτοὶ ἔτρεχον. » Καὶ,
ὁ O2x ἐλάλησα πρὸς αὐτοὺς, καὶ αὐτοὶ προεφήτευ-
cav, λέγει Κύριος. »

Τοῦ "ExxAnctac tob.

« Οὐκ ἔστιν» δνῦρωπος ἑἐξονσιάζων ἐν πνεύματι,
xal τεινώσχων, τί τὸ ἐσόμενον * καὶ εἶδον ἐγὼ σύμ-
παντα τὰ ποιήματα τοῦ Θεοῦ, ὅτι οὐ δυνήσεται ἄν-
φρωπος τοῦ εὑρεῖν τὸ ποίημα τὸ πεποιημένον ὑπὸ
τὲν ἥλιον, ὅσα ἂν μοχθήτῃ ἄνθρωπος τοῦ ζητῆσαι,
zit οὐχ εὑρήσει. Καί γεξσα ἂν εἴπῃ ὁ σοφὸς τοῦ
γνῶναιε, οὗ δυνήσεται τοῦ εὑρεῖν. » Καὶ, « “Ὥσπερ
44: ἂν γαστρὶ τῆς χνοφορούσης, οὕτως οὐ γνωσθή-
φοιαι τῶι ποιήματα τοῦ θεοῦ. »

Domitiani imperatoris, diversa spectra effecerunt;
ex quibus a senioribus hujusmodi fascinatio com-
memoratur. Cum morbo pestilentiali Roma ali-
quando laboraret, ei passim omnes interirent, hos
mogos liortati sunt imperator ejusque proceres ut
pereunti civitati opem ferrent. Dixit autem Apu-
leius : Ego pestiferam perniciem, quz tertiam par-
tem civitatis pervagata cst, intra quindecim dies
sedabo. Deinde Apollonius : Ego quoque eam qua
in alia tertia parte civitatis est grassata, intra decem
dies sedabo. Respondens autem qui apud eos erat
saümmus, et per hanc vanitatem propius ad diabo-
jum accedebat, Julianus, dixit : Intra quindecim
dies tota peribit civitas, vestrum non exspectans
auxilium; quae vero ad me pertinet alia pars civi-
tatis, jam nunc a pestifera contagione libera sit.
Atque ita cessavit pestis. Deinde, cum eum rogas-
sei imperator ut aliarum quoque duarum partium
civitatis compesceret pestem, protinus eas a morbo
liberavit. Apollonii autem in hodiernum usque diem
in nonnullis locis peraguntur sacra : alia quidem
ad avertendas bestias quadrupedes el volucres quae
possunt homines ledere; alia ad sistendos cursus
fluminum, cum extra alveum evagantur; alia ad
avertenda alia quie sunt ad perniciem et interitum
bominum comparata. Non solum autem in vita ejus
hzc per ipsum fecerunt dzemones; sed etiam post
ejus mortem ad ejus monumentum manentes, qu:e-
€ dam fecerunt signa in ejus nomine, ad eos deci-
piendos quos d:emon facile seducit, et furtim pelli-
cit ad res hujusmodi. Quid vero dixerimus de ma-
gicis Manethonis operibus, qui in hac deceptione
magica tantus exstitit, ut szepe rideret Apollonium
Tyaneum, quasi in hac arte ad perfectionis culmen
non pervenisset. Aiebat enim requiri ut, sicuti ipse
verbo solo 989 faceret quz volebat, et non qui-
busdam sacris (sacrificiis peragendis) permitteret
ea quz ab ipso efficiebantur.
Ez Jeremia.

« Ve illis, quia ex corde suo loquuntur, et non
ex ore Domini **. » Et : « Non mittebam eis pro-
phetas, et ipsi currebant *, » Et : « Non locutus

D sum eis, et ipsi prophetabant, dicit Dominus **. »

Ex Ecclesiaste.

« Non est homo qui liberam habeat potestatem
in spiritus, et cognoscat quid sit futurum; el vidi
ego omnia opera Dei, quoniam non poterit homo
invenire opus quod factum est sub sole. Quantum-
cunque laboraverit homo, ut quaerat, non inveniet. i
Et quacunque dixerit sapiens se cognoscere, non
poterit invenire **. » — « Et : « Sicut ossa. in utero
praegnantis, ita non cognoscentur opera Dei **. »

59 Jerem. xxn, 16. "* ibid. 21. 5 ibid. *' Eccle. vm, 7, 8. *' Eccle. xi, 5.
VARLE LECTIONES.
7OTAseOMle. ? ἀχροθίνιος Hesychio. —* ἐπίφθονα, Ρ ὑποχλεπτομένων ἀνθρώπω»,

Digitized by Google
