593

QUJESTIONES. 591

παραδολῶν καὶ ᾧδῶν, ἐν αἷς περὶ φυτῶν καὶ mav- À biis et odis, in quibus tractabatur de nalura ylan-

ποίων ζώων φυσιολογήσας, χερσαίων, πετεινῶν τὲ
καὶ νηττῶν, καὶ ἰαμάτων πάθους παντὸς, γραφεί-
σας αὑτῷ, ἀφανεῖς ἐποίησεν Ἑζεχίας, διὰ τὸ τὰς
θεραπείας τῶν νοσημάτων ἔνθεν χομίζεσθαι τὸν
Jabv, καὶ περιορᾷν αἰτεῖν, xai παρορᾷν ἐντεῦθεν
παρὰ Θεῷ τὰς láser.

ἘΡΩΤΗ͂ΣΙΣ ΜΒ.

Τί ἐστιν" ε Ἡ σορία ᾧχοδόμησεν ἑαυτῷ οἶκον ;ν
ἈΠΟΚΡΙΣΙΣ.

Χριστὸς, ἢ τοῦ Θεοῦ γαὶ Πατρὸς σοφία χαὶ δύνα-
μις. τὴν ἑαυτοῦ σάρκα οἰχοδομέσας. « Ὃ Λόγος
σλρξ ἐγένετο, xal ἐσχήνωσεν ἐν ἡμῖν,» xal, « Ὑπ-
forge στύλου; ἐπτὰ, » τὴν τοῦ ἁγίου Πνεύματος
ἑδδομάδα, ὡς φησιν "Haota;* « Καὶ ἀναπαύσεται
ἐπ᾽ αὐτὸν ἑπτὰ πνεύματα τοῦ Θεοῦ, » « "Ἔσφαξε τὰ
ἑαυτῆς θύματα, » τοὺς προφήτας κατὰ χαιρὸν &vat-
ρουμένους ὑπὸ τῶν ἀπίστων ὑπὲρ τῆς ἀληθείας, xal
βοῶντας “ «Ενεχά σον θανατούμεῆα ὅλην τὴν
ἡμέραν " ἐλογίσθημεν ὡς πρόδατα σφαγῆς. » —
| Ἐχέρασεν εἰς χρατῆρα τὸν ἑαυτῆς οἶνον, » εἰς
τὴν Παιρθένον τὴν ἑαυτοῦ θεότττα ἑνώσας τῇ σαρκὶ,
ὡς οἶνον ἄχρατον, 6 Σωτὴο ἐγεννήθη ἐξ αὐτῆς ἀσυγ-
χύτως θεὸς καὶ ἄνθρωπος. « ᾿Πτυίμασε τὴν ἐχυτὴς
πράπε ξαν, » τὴν ἐπίγνωσιν τῆς Τριάδος, χαταγγελ-
λομέντην. € ᾿Απέστειλε τοὺς ἑαυτῆς δούλους, » συγχα-
λοῦνα μετὰ ὑψηλοῦ χηρύγματο; " « Ὃς ἔστιν ἄ-
φορῶν, ἐγχλινάτω πρός μὲ,» τοὺς ἀποστόλους cl;

ty σύμπαντα χόσμον προσγχαλούμενος * πάντα C

€0vr, εἰς τὴν ἐπίγνωσιν τοῦ Θεοῦ, « Καὶ τοῖς ἐνδεέσι
φρενῶν εἶπε,» τοῖς μήπω χεχτη μένοις τὴν δύνα-
μὲν τοῦ ἁγίου Πνεύματος " « “Ἔλθετε, φάγετε τὸν
ἐμῶν ἄρτον, xal πίετε οἶνον, ὃν χεχέραχα ὑμῖν.»
Τὴν θείαν αὐτοῦ σάρχα χαὶ ἅγιον αὐτοῦ αἷμα ἔδωχεν
ἐμὶν ἐσθίειν xal πίνειν εἰς ἄφεσιν ἁμαρτιῶν,

EPOTHZIZ ΜΓ΄.

πῶς γοητέον», ὅτι « Οὐκ ἔστιν ἀγαθὸν ἐν ἀνθρώ-
X9, εἰ μὴ δ φάγεται, καὶ πίεται, xal δείξει
τῇ ψυχή αὑτοῦ ἀγαθὸν ἐν μόχθῳ αὑτοῦ; »

ΛΙΌΚΡΙΣΙΣ.

Οὐ σαρκιχῶς ἐσθίειν καὶ πίνειν προστάσσει ὁ
᾿Ἐχχλησιαστὴς, ἀλλὰ πνευματικῶς, Ἐπεὶ ὁ ἐν ταῖς
Bapgorsiasz εἰπὼν, « Μὴ ἀπατᾶσθε χορτασίᾳ κοιλίας,»
xà, « ᾿Αγαθὸν πορεύεσθαι εἰς οἶχον πένθους, 1| εἰς
οἶχον πότου, ν καὶ, « Καρδία σοφῶν ἐν οἴχῳ πένθους,
καὶ καρδία ἀφρόνων ἐν οἴκῳ εὐφροσύνης, » πῶς ἐνταῦ-
8a ἐπὶ ἀνατροπῇ τῶν οἰχείων λόγων προσέταττεν εὑ-

φρλίνεαθαι xaY γαττρίξεσθαι; Ἐπθέει δέτις xat πίνει
πνευματιχῶς, ἐργαζόμενος τὰς ἐντολὰς τοῦ Κυρίου,
δ Prov. ix, ἡ. ** Joan. 1, 14.

* Prov.joce. cit, *' ibid. ?* ibid. 3.
" Eccle. vu, ὅ, ** ibid. 5.

86 Prov, loc. cit.
33 ibid, 4.

?! ibid.

tarum, et omni genere animalium, et de curatione
omnium morborum, de medio sustulit Ezechias,
propterea quod morborum medelas inde acciperet
populus, et nihili faceret a Deo petere curationes,

421 QUJESTIO XLII.

Quid est : « Sapientia adificavit sibi domum δ᾽ ἢν
RESPONSIO.

Christus Dei et Patris sapientia οἱ virtus zdifica-
vit sibi domum, nempe carnem ; nam « Verbum
caro factum esl, οἱ liabitavit in nobis **. Εἰ:
« Fundavit columnas septem **,» nempe sancti

B Spiritus septenarium , ut. dicit Isaias : « Et quie
sceut super eum scptem spiritus Dei *!. » — « Im-
molavit suas hostias δ, » nempe prophetas, qui
suo tempore perimebantur ab incredulis pro veri-
tate, et clamabant : « Propter te mortificamur tota
die, xstimati sumus tanquam oves occisionis **. »
— « Miscuit in. cratere. vinum suum ^, » quia in
utero sacratissim:z Virginis divinitatem suam earni,
tanquam vinum merissimum, univit, et ex illa in-
confuse Deus οἱ homo natus est. « Paravit mensam
suam **, » nempe Trinitatis, qua annuntiabatur,
cognitionem. « Misit servos 8005 **, » convocans
illos elata voce : « Si quis est parvulus, veniat ad
me "3, » nimirum apostolos, qui universum mun-
dum ad agnitionem Dei advocarunt. « Et insipien-
tibus locuta est **, » nempe [15 qui nondum possi-
debant virtutem sancti Spiritus : « Venite , com-
edite panem meum, et bibite vinum, quod miscui
vobis **. » Divinam suam carnem, et sanctum san-
guinem dedit nobis comedendum et bibendum in
remissionem peccatorum (35).

QUJESTIO XLII.

Quomodo intelligendum illud : « Nihil homini me-
lius esse quam comedere el bibere, et ostendere ani-
me sug bona de laboribus suis **? »

RESPONSIO.

Non carnaliter comedere et bibere jubet Eccle-
siastes, sed spiritualiter. Nam qui dixit in
Proverbiis: « Ne decipiamini in saturitate veu-
tris ?7; » et : « Melius est. ire in domum luctus,
quam in domum convivii **; » et : « Cor sapien-
tium in domo luctus, et cor insipientium in domo
ketitiz **, » quomodo ad ea qux dixit evertenda
jubet lxetari, et ventri indulgere? Comedit autem et
bibit quispiam spiritualiter, operans mandata Dei,
cibum manentem in vitam :eternam. « Meus est

Μ᾽ jaa, xi, 2, 5. *! psal, xpi , 23,

** Prov. ix, 9.
*5 ibid. 5. *! Prov. xxii, 20.

96 Eccle. κα, 24.

VARLE LECTIONES.

9 προιχαλουμξδηουξ,

NOTE,
(59) In editione Werveti sequantur scx alie qiiestiones, quae in nostro codice noz comparent.

Digitized by Google

MENS RR
