5n)

S. ANASTASII SINAIT.E

600

obedientia est supra sacrificium **. » Et : « Sacri- Α Ad φησιν, « Αἰνέσω τὸ ὄνομα τοῦ Θεοῦ μον per

ficium laudis glorificabit me '*.» Quamobrem dicit:
ὁ Laudabo nomen. Dei mei cum cantico, magnifi-
«abo ipsum in laude **; » et : « Placebit Deo super
vitulum. novellum "δ; sacrificium enim Deo est
spiritus contritus !*.» lloc cst ergo quod locutus
sum ad palres vestros de sacrificiis, hoc est,
Non delectabar eis, sed ad corum iinbecillitatem
ine demittebam. Uude rursus dicit per Ezechie-
])em : « Dedi eis pracepta non bona, el justifica-
Vones, in quibus non vivent in eis, et polluam
ἦρϑος in eorum dogmatibus **; » hoc est : Non sunt
precepta digna mea lenitate et clementia, neque
convenientia bono jugo, quod eis volebam impo-
aere : dura aulem, et non legislatoris consuetu-
Jini, sed eorum quibus ferebantur leges, insolentize
necessaria et convenientia. Ánnon est enim durum
fugere mortuum, quod quidem omnes futuri su-
mus; aut mulierem, qux? peperit, inter immunda
censeri multis diebus, qua (uit instrumentum ope-
ris Dei opificis; aut domum solvere, in qua fuit
aliqua cicatrix seu rima in parietibus aut trabibus?
Non enim dicet quispiam peccasse parietes, aut
trabes; sed duro freno voluit per hxc domare
duri cordis populum Hebrx»orum.

Ex Constitutionibus | apostolicis (lib. vt, c. 91}.

Lex est Decalogus, quam , antequam populus vi-
tulum (hoc est, ÀApim Egyptium) faceret, Deus eistu-
lit voce quz audiretur. Et. ideo lex dicitur, propter-
€a quod secundum naturam juste facit judicium;
est enim bona,et minime afferens necessitatem. Unde
dicit : « Si feceris mihi altare !*. » Non dixit : Fac;
sed, Si feceris. Nec necessitatem imposuit, eed po-
testati permisit, ut que sit libera: non enim eget
Deus sacrificiis, ut qui minime sit indigens ; sed ut
qui sciat, jam prius pium Abelem, et Noe, et Abra-
ham, et qui deinceps sunt secuti, non jussos, sed
naturali lege motos, $95 cx se ipsis Deo obtulisse
sacrifieium, quod grati est animi. Nune quoque per-
miltit [Iebrzis, non imperans, sed, si velint, conce-
dens; et, si recla mente obtulerint, grata et accepta
habens eorum sacrificia, Et ideo dicil : Si cupis sa-
crificare, non mihi egenti, sacrifica : nullius enim
egeo : « Meus est enim orbis terre, et plenitudo
ejus "ἢ, » Quando autem horum fucrunt immemo-
res, et vitulum pro Deo invocarunt, el ei ascripso-
runt Causam exitus ey JEgypto, dicentes : « Hi
sunt dii tui, Israel, qui te eduxerunt ex Kgypto**, »
et negarunt. Deum qui per Mosen eos visitavit in
afflictione, tune íratus Deus, ut in quem fuissent
ingrati, eos vinxit vinculis insolubilibus, onerum

,] abpressione, et catenz duritia. Nec dixit amplius :
£i feceris; sed: Fac altare, et assidue sacrifica;
€s enim immemor et ingralus. Propter cordis ergo

*! T Reg. xv, 23.
15 Exod, xx, 25.

1 Psal. χεῖχ, 95.
! Psal. xtix, 12.

** Psal. rxvin, δ].
30 Exod. xxxi, ὁ.

ᾧδῆ;, μεγαλυνῶ αὐτὸν Ev αἰνέσει, xaY ἀρέσει τῷ
Θεῷ ὑπὲρ μόσχον νέον" θυσία γὰρ Θεῷ πνεῦμα συν-
τετριμμένον. » Τοῦτο οὖν ἔστι τὸ, Οὐχ ἐλάλησα πρὸς
τοὺς πατέρας ὑμῶν περὶ θυσιῶν, τουτέστιν, οὗ ταό-
ταῖς ἡἠρεσχόμην, ἀλλὰ συγχατέθαινον αὐτῶν τῇ
ἀσθενίᾳ. Ὅθεν πάλιν διὰ Ἰεζεχιὴλ φησι" « "ESvxz
αὐτοῖς προστάγματα οὐ χαλὰ, xal διχαιώματα, ἐν
οἷς οὐ ζήσονται ἐν αὐτοῖς, xat μιανῶ αὐτοὺ, ἐν τοῖς
δόγμασιν αὑτῶν, » τουτέστιν, Οὐχ ἄξια τῆς ἐμῆς
συμπαθείας, οὐδὲ τῷ ζυγῷ τῷ χρηττῷ, ὄνπερ αὖ-
“οἷς περιθαλεῖν b ἐδξουλόμην ἁρμόττοντα, σχληρὰ
δὲ, xal οὐ τῇ πραότητι τοῦ νομοθέτου, ἀλλὰ τῇ τῶν
νομοθετουμένων ἀλαζονείᾳ ἀναγχαΐζα xai πρέπονται.
Πῶς γὰρ οὐ σχληρὸν τὸ φεύγειν νεχρὸν, ὅπερ πάντες
γενόμεθα ; ἣ τὸ τὴν τεκοῦσαν γυναῖχα ἡμέρας moÀe
λὰς ἐν ἀχαθάρτοις τάττεσθαι, fitu; ὄργανον τοῦ δη-
μιουργοῦ Θεοῦ δημιουργίας γεγένηται ἢ τὸ λύειν
οἶχον ἐν ᾧ τις οὐλὴ τοῖς τοίχοις ἣ ταῖς δοκοῖς ἐγέ-
veo ; Μὴ γάρ τις ἡμαρτηκέναι τοὺς τοίχους ἢ τὰς
δοχοὺς ἐρεῖ, ἀλλὰ σχληρῷ χαλινῷ τὸν σχληροτράχῃ-
λον λαὸν τῶν Ἰουδαίων διὰ τούτων δαμάται βουλό»
μένος.

"Ex τῶν ἀποστολιχῶν διαταγμάτων.

Νόμος ἔστιν ἡ Δεκάλογος, fjv, πρὸ τοῦ τὸν λαὸν
μοσχοποιῆσαι τὸν παρὰ Αἰγυπτίοις "Antv, ὁ Θεὸς
αὐτοῖς ἐνομοθέτησεν ἀχουστῇ φωνῇ, Διὸ xai νόμος
λέγεται, διὰ τὸ φύσει δικαίως τὰς χρίσεις ποιεῖσθα-.
᾿Αγαθὸς γάρ ἔστι καὶ ἀκατανάγκαστος ὅθεν φησίν’
« "Exv ποιήσῃς μοι θυσιαστήριον.» Οὐχ εἶπε, ποέῃ-
σον, ἀλλ᾽, ἐὰν ποιήσῃς μοι" οὐκ ἀνάγχην περιέθη-
κεν, ἀλλὰ τῇ ἐξουσίᾳ ἐπέτρεψεν, ἅτε ἐλευθέρᾳ. Οὐ
γὰρ θυσιῶν δεῖται ὁ Θεὸς, ἀνενδεὴς ὑπάρχων, ἀλλὰ
γινώσκων, καθάπερ καὶ ἤδει πρότερον, τὸν φιλόθεον
*A6:A, καὶ Νῶε, καὶ ᾿Αδραὰμ, καὶ τοὺς καθεξῆς
οὐχ ἀπαιτηθέντας, ἀλλὰ φυσιχῷ νόμῳ κινηθέντας
ἀφ᾽ ἑαυτῶν προσενέγκαι θυσίαν τῷ Θεῷ, ἀπὸ γνώ-
pn; εὐχαρίστου, Ἐπιτρέπει τοίνυν 0. Ἑδραίοις, οὗ
προστάσσων, ἀλλ᾽ εἰ βουληθῶσι, συγχωρεῖ, καὶ εἰ
ἀπὸ ὀρθῆς προσοίσουσι γνώμης, εὐδοχῶν ἐπὶ tai;
θυσίαις αὐτῶν. Διὰ τοῦτό φησι" Εἰ θύειν ἐπιθυμεῖς,
οὗ δεομένῳ μοι, θύε" οὐδενὸς γὰρ ἐν χρείᾳ καθέσττ,-
κα. € Ἐμὴ γάρ ἔστιν ἡ οἰχουμένη καὶ τὸ πλήρωμα
αὐτῆς. » Ὅπότε δὲ τούτων ἀμνέμονες ὑπῆρξαν, xal
μόσχον ἀντὶ Θεοῦ ἐπεκαλέσαντο, xal τούτῳ τὴν ai-
τίαν τῆς ἐξ Alyónzou πορείας ἐπέγραψαν, λέγοντες"
« Οὗτοι οἱ θεοί σου, Ἰσραῆλ, οἱ ἐξαγαγόντες σε ἐπ
«ἧς Αἰγύπτου, » καὶ τὸν διὰ Μωσέως ἐπισχεψάμε-
voy αὐτοὺς ἐν τῇ θλίψει αὐτῶν Θεὴν fovisavca"
τότε δὴ ὀργισθεὶς ὁ Θεὸς, ἅτε ἀχαριστηθεὶς ὑπ᾽ αὖ-
τῶν, ἔδησεν αὐτοὺς δεσμοῖς ἀλύτοις, στιδώτει E φυρ-
τιτμοῦ, xal σχληρότητι χλοιοῦ. Καὶ οὐχέτι εἶξεν,

" jbid.22. '*Psal.t, 19 — " Ezech. xxv, 95,26

VARLE LECTIONES.

b ἐκιδαλιῖν, d χαὶ οὖν,

& Sic est in Greco Clemente, non 258à5:, ut habet Codex noster.

Digitized by Google
