a

601

(56) Α ratione alienum est et absurdum insti- A
tuti ac scopi vim non attendere, sed dictiones ;
estque boc proprium non eorum qui divina vo-
lunt intelligere, sed eorum qui nudos admiltunt
$0nos, et cos usque ad aures suscipiunt extrin-
Secus, non transeuntes; neque volunt scire quid
ca dictio significet , et. quomodo «eam oporteat
declarare per alias qux squalem vim habent, et
sunt significantiores et clariores; affiguntur enim
329 elementis et litteris intelligentiz haud per-
viis, et sylMabis ac verbis ignotis, neque anime
intelligentiam penetrantibus, sed extra circum la-
bia et aures perstrepentibus.

Ex magni Basilii Dialogico.

Oportet ex auditoribus cos qui divinis Scripturis
instituti sunt, examinare ea qux docentur a docto-
ribus, et ea quidem admittere qu consonant
Sacris Scripturis, aliena rejicere; et eos qui in
ejusmodi Scripturz adversantibus placitis manent,
vehementer aversari. « Vie, inquit, homini, per
quem scandalum venit **. »

QUJESTIO XLIX.

Quaenam sint scptem. infusoria que vidit Za-
eharias ?
RESPONSIO.

Et convertit me angelus qui loquebatur mihi, et
dixit ad me : «Quid tu vides? Et dixi : Vidi, et
ecce candelabrum aureum totum, et lucernula
super ipsum, et septem lucernz, et septem infuso- C
ria, et dus oliv; super illud. Et dixit mihi ange-
lus : Hoe est verbum Domini **. » Quis est ergo
candelabrum ? Sancta Maria. Cur autem candela-
brum? Quoniam materiz experiem lucem gestavit,
Dewm incarnatum. Cur candelabrum totum au-
reum? Quoniam post partum mansit virgo. Dicit
enim.: « Ilec porta critclausa, et nemo intrabit
per eam ** ; » sed Dominus Deus solus intrabit, et
sedebit, quoniam ipse est dux, et egredietur, οἱ
claudet poriam post se. Quod autem uterus sit
porta, testatur Job, dicens : « Cur non conclusisti
portas uteri matris mex 9 ?,

- Quid est autem lucernula ? Deus verbum incar-
natum; dicit cnim Isaias: « Propter Sion non
tacebo, et propter Jerusalem non quiescam, donec b
egressa fuerit, tanquam lumen, justitia mea ; salu-
lare autem meum tanquam lucerna ardebit ?*. »
Quanam sunt septem lucernz? Septem leges sin-
£ulares. Dicit. enim : « Lucerna pedibus meis lex
lua, et lucerna. mandatum legis et lux ?. » Quod
sint septem leges, audi. Prima lex est ca, quam

* Matth. xvin, 7.

! 9: Zach. iv, 1-5, 6.
cxvin, 105.

S. ANASTASII SINAIT.E

36 Ezech. xüuv, 2.

603

Ἔστι uiv ἄλογον, φησὶ, xai σχαιὸν τὸ μὴ τῇ δυ-»
νάμει τοῦ σκοποῦ προσέχειν, ἀλλὰ ταῖς λέξεσι. Καὶ
τοῦτο οὐχ ἔστι τῶν τὰ θεῖα νοεῖν ἐθελόντων ἴδιον,
ἀλλὰ τοὺς ἤχους ψιλοὺς εἰσδεχομένων, καὶ τούτους
ἄχρι τῶν ὠτῶν ἀδιαδάτους ἔξωθεν συνεχόντων b, xa$
οὐ θελόντων εἰδέναι, τί μὲν ἡ τοιαύτη λέξις σημαῖ-
vet, πῶς δὲ αὐτὴν χρὴ καὶ δι᾽ ἑτέρων ὁμοδυνάμων
xai ἐχφαντιχωτέρων λέξεων διασχφῆσαι, προσπα-
σχόντων ὃξ στοιχείοις xal γραμμαῖς ἀνοήτοις, xat
συλλαθαῖς, καὶ λέξεσιν ἀγνώστοις, μὴ διαθαινούσαις
εὶς τὸ τῆς ψυχῆς αὐτῶν νοερὸν, ἀλλ᾽ ἔξω περὶ τὰ
χείλη καὶ τὰς ἀκοὰς αὐτῶν διαθομθουμέναις.

Τοῦ ἁγίου Βασιζείου-.

Δεῖ γὰρ τὸν ἀκροατὴν ἃ τοὺς παιδενομενοὺς ταῖς
θείαις Γραφαῖς δοχιμάζειν τὰ παρὰ τῶν διδατχάλων
λεγόμενα, καὶ τὰ μὲν σύμφωνα ταῖς Γραφαῖς δέχε-
σθαι, τὰ δὲ ἀλλότρια ἀποδάλλεσθαι, καὶ τοῖς τοιοῦ -
totg ἐπιμένοντα; διδάγμασιν ἀποστρέφεσθαι coo-
δρότερον. « Οὐαὶ γὰρ, φησὶ, τῷ ἀνθρώπῳ, δι᾽ οὗ τὸ
σχάνδαλον ἔρχεται. »

ΕΡΩΤΗ͂ΣΙΣ MO.

Τίρες εἰσὶν αἱ ἑπτὰ ἐπαρυστρίδες ἃς εἶδα
Ἡσαΐας *;
ἈΠΟΚΡΙΣΙΣ.

Καὶ ἐπέστρεψέ με ὁ ἄγγελος, ὁ λαλῶν, φησὶ, ἐν
ἐμοὶ e", χαὶ εἶπε πρός με΄ « Τί σὺ βλέπεις ; Καὶ εἶπον
ἐγὼ, ᾿Εώραχα, καὶ ἰδοὺ λυχνία χρυσῇ ὅλη, xai τὸ
λαιλπάδιον ἐπάνω αὐτῆς, καὶ ἑπτὰ λύχνοι, xal ἑπτὰ
ἑπαρυστρίδες, καὶ δύο ἐλαῖαι ἐ πάνω. Καὶ εἶπέ μοι ὁ
ἄγγελος" Οὗτος ὁ λόγος Κυρίου,» Τίς οὖν ἐστιν ἡ
λυχνία; Ἧ ἁγία Μαρία. Διὰ τί δὲ λυχνία; Ὅτι τὸ
ἄθλου φῶς Θεὸν σαρχωθέντα ἐθάστασε. Διὰ τί δὲ
χρυσὴ ὅλη; Ὅτι μετὰ τόχον παρθένος ἔμεινε" φησὶ
γάρ' «€ Ἡ πύλη αὕτη χεχλεισμένη ἔσται, καὶ οὐξεὶς
μὴ διέλθῃ δι᾽ αὐτῆς,» ἀλλὰ Κύριος ὁ Θεὸς μόνος
εἰσελεύσεται καὶ χαθ'ιεἶται, ὅτι αὐτός ἔστιν ἐγού-
μενος, xaX ἐξελεύσει, val χλείσει τὰς θύρας δπισῆε»
αὐτοῦ. Ὅτι δὲ ἡ μέτρα πύλη λέγεται, μάρτυς Ἰὼ6δ,
λέγων" «Διὰ τί δὲ οὐχ ξἐνέχλεισας f πύλας γαστρὸς
μητρός μου»

Ti δὲ τὸ λαμπάδιον; Ὃ σαρχωθεὶς 606 Λόγος.
Φησὶ γὰρ Ἡσαῖας " « Διὰ Σιὼν οὐ σιωπέσοραι, val
διὰ Ἱερουσαλὴμ οὐκ ἀνήσω, ἕως οὗ ἐξέλθῃ ὡς φῶς
ἡ δικαιοσύνη μου, τὸ δὲ σωτήριόν μὸν ὡς λαμπὰς
χαυθήστετα!. » Τίνες δὲ οἱ ἑπτὰ λύχνοι; Οἱ χατὰ μέρος
νόμοι. Φησὶ ζ,άρ'" εΔύχιος τοῖς ποσί μου ὅ νόμος
649, καὶ λύχνος ἐντολὴ νόμου καὶ φῶς.» Ὅτι δὲ
ἑπτὰ νόμο! εἰσὶν, ἄχουτον, Πρῶτος νόμος ὁ ἔμφυτος,
περὶ οὗ Παῦλός φησιν" εὍταν ἔθνη τὰ μὴ νόχεον

V Job i, 10. ?* 151. ετι., 1. ?* Psalt.

YARLE LECTIONES,

b ἐχόντων.
ε΄ ἐπέστρεψεν ὁ ἄγγελος 6 λαλῶν ἐν ἐμοί.

* Ita liabet C. G. nihil aliud. Hervetus addidit. Dialogico. 4 τῶν ἀχοοατῶν,
É χυυέχλτιτα;.

e Ζαγαρία:ς

NOT.

(55) Sequentia ascribuntur sancto Dionysio Arca-
pagi in editione. Herveti ; nee comparent apad

Orizenem, dial. primo. eontra. M»reionitas. Vere
eoim sunt Areopsgite in Jib. De divinis nominibus.

Digitized by Google
