5

S. ANASTASII SINAIT/£

nia

quidem exeidit; eorum vero quie ad corporis usum A ἐξέπεσε, τῆς δὲ σωματιχης χρτίχς ἐγένετο ἐνδεής"

pertinent. fuit egenus, et statim quesivit tegumen-
tum. Dicit enim Scriptura : « Cognovit quod esset
nudus **, » prius semper in ecstasi, et in sui
ipsius ignoratione versatus. Cum ergo excidisset
a perfectione, similiter etiam excidit ab immor-
talitate, quam postea acceplurus est gratia ejus
qui ipsum creavit. Postquam autem excidit, car-
nium quoque usus est ei concessus. Prius enim
jussit eum esse contentum iis solis qua nascun-
tur e terra, ea enim erant in paradiso; desperata
autem perfectione, de catero, ut quibus vellet,
frueretur, permisit. Nam opus quidem fuit ho-
mini cibo et potu, propter exinanitiones et di-
gestiones. Porro, cum homo ex corpore compo-

σχέπασμα γοῦν εὐθέως ἐζήτησε. Φησὶ γὰρ fj l'ga-
φὴ *, ὅτι « Γυμνὸς ὧν ἔγνω. » Πρότερον δὲ ἐν ix-
στάσει αὐτὸν ἐποίησε, xal ἐν ἀγνωσίξ ἑαυτοῦ, Ἐκ-
πεσὼν οὖν τῆς τελειώσεως d, ἐξέπεσεν [ὁμοίως]
xai τῆς ἀθανασίας, ἣν ὕστερον ἀπολήψεται yápct
τοῦ ποιήσαντος αὐτόν. Μετὰ δὲ τὴν ἔκπτωσιν xal ἡ
τῶν χρεῶν ἀπόλανσις [αὐτῷ] συνεχωρήθη. Πρότερον
μὲν γὰρ ταῖς ἀπὸ τῆς γῆς μόνοις ἐκέλευσεν αὐτὸν
ἀρκεῖσθαι: ταῦτα γὰρ ἦν ἐν τῷ παραδείσῳ’ ἀπεγνω-
σμέντς δὲ τῆς τελειώσεως, τῇ συγχαταδάσει λοιπὸν
συνεχωρήθη τὰ τῆς ἀπολαύσεως, Χρεία μὲν ἀνθρώ-
που τροφῆς καὶ ποτοῦ, διὰ τὰς χενώσεις καὶ δια-
qopfjsets, Ἐπειδὴ δὲ ἐχ σώματός ἔστιν ὁ ἄνθρωπος,
πᾶν δὲ σῶμα ἐκ τῶν τεσσάρων στοιχείων συνέστηχεν,

situs sit, 9985 omne autem corpus ex quatuor B ἀνάγχη τοῦ τοῖς πάθεσι περιπίπτειν αὐτὸν, οἷς xai

elementis constet, necesse est, uL iis actionibus
subjiciatur quibus et elementa, divisioni scilicet,
mutationi et fluxui, qux soli corpori competunt,
quod mulationi subjacet secundum qualitatem, fluxvi
autem secundum evacuationem; evacuatur enim
animal per manifestos et non manifestos poros sive
meatus : de quibus poslea disseremus.

Necesse est ergo ut vel exinanitis zqualia rursus
substituantur, vel ut dissolvatur animal ob ino-
piam alimenti. Cum autem ea quz exinaniuntur
sint sicca et humida, et spiritus, necesse est ut
$icco et humido alimento sustentetur animal, et
spiritu. Creterum cibus et potus suppeditatur nobis
per elementa, ex quibus sumus compositi. Unum-
quodque enim alitur eo quod est. cognatum et si-
mile, curatur autem contrario. Elementa vero
partim proxime, partim aliis quibusdam naturis
intercedentibus, assumimus; ut aquam aliquando
per se, aliquando per vinum, oleum, et omnia
que humidi fructus appellantur; nihil enim aliud
est vinum, quam aqua ex vile certa quadam qua-
litate. affecta. Similiter igne utimur, aliquando
quidem prorime, dum ab eo calefimus; aliquando
interventu. eorum qui edimus et bibimus : om-
nibus enim vel major vel minor pars ignis insita
est. De aere idem sentiendum ; nam proxime eo
utimur quod respiramus, quod circumfusum nobis
habemus, quod in comedendo et bibendo eum
trabimus, per alias vero naturas omnes quibus
nutrimur. Terra quidem per se nos nullo modo,
sed semper aliis quibusdam interpositis vescimur.
Terra enim frumentum fit, frumentum vero nobis
est cibus. Alaudz, columb:e et perdices &epe terram
edunt; at homo per semina arborum baccas,carnes.
, At, quoniam non solum propter decentiam, sed
etiam propter tangendi sensus excellentiam, quo
maxime omnibus animalibus homo prestat,
neque corio nos obduxit, ut boves et extera qux
crassa cute vestila sunt, neque pilis magnis et

* Gen. m, 7.

τὰ στοιχεῖα, τομῇ, xat μεταδολῇ, xal ῥεύσει, ἅπερ
ἐστὶ μόνου τοῦ σώματος " μεταζολῇ μὲν τῇ κατὰ
ποιότητα, ῥεύσει δὲ τῇ κατὰ χένωσιν᾽ Χενοῦταις γὰρ
ἀεὶ τὸ ζῶον, διά τε τῶν προδήλων πόρων, καὶ τῶν
ἀδήλων, ἱπερὶ ὧν ὕστερον ἐροῦμεν.)

᾿Ανάγχη τοίνυν, f] τοῖς χενουμένοις ἀντεισφέρε-
σθαι τὰ ἴσα, 7| διαλύεσθαι τὸ ζῶον ἐνδείᾳ τῶν ἐπεισ-
ἰόντων. ξηρῶν δὲ ὄντων, xal ὑγρῶν, καὶ πνεύμα-
τὸς, τῶν χενουμένων, ἀνάγχη καὶ ὑγρᾶς, καὶ ξηρᾶς
τροφῖς δεῖσθαι τὸ ζῶον, καὶ πνεύματος. “Ἔστι δὲ
ἡμῖν ἡ τροφὴ xai τὸ ποτὸν διὰ τῶν στοιχείων, ἐξ
ὧν καὶ συνεστάθημεν. Ἔχαστον γὰρ τῷ μὲν οἰκείῳ
καὶ ὁμοίῳ τρέφεται, τῳ ὃὲ ἐναντίῳ θεραπεύεται.
* Τῶν δὲ στοιχείων τὰ μὲν προσεχῶς τε ἄμα, τὰ ξὲ
xai διὰ μέσων τινῶν προσφερόμεθα" ὡς ὕδωρ, ποτὲ
μὲν καθ᾽ ἑαυτὸ, ποτὲ δὲ διὰ μέσον τοῦ οἴνου καὶ τοῦ
ἐλαίου, καὶ πάντων τῶν χαλουμένων ὑγρῶν χαρ-
πῶν. Οὐδὲν γὰρ ἕτερόν ἐστιν οἶνος, ἢ ὕδωρ ὑπ᾽ ἀμ-
πέλου πεποιημένον. Ὁμοίως δὲ χαὶ πυρὸς μεταλαμ-
βάνομεν" ποτὲ μὲν προσεχῶς ὑπ᾽ αὐτοῦ θαλπόμξενοι,
ποτὲ δὲ διὰ μέσων, ὧν ἐσθίομεν, fj πίνομεν. Ἐν πᾶσι
γὰρ, f) πλείων, ἢ ἐλάττων μοῖρα τοῦ πυρὸς ἔγχατο
ἑσπαρται. Τὸν αὑτὸν τρόπον xal τηῦ ἀέρος, προσ-
ἐχῶς μὲν ἀναπνέοντες, xal περιχεχυμένον ἡμῖν
ἔχοντες, καὶ ἐν τῷ ἐσθέειν xal πίνειν αὐτὸν ἕλκοντες,
διὰ μέσων δὲ τῶν ἄλλων πάντων, ὧν προσφέρομεν.
Τὴν δὲ γῆν, προσεχῶς μὲν ἡμεῖς οὐδαμῶς, διὰ μέ-
σων δέ τινων’ γῇ μὲν γὰρ σῖτος γίνεται" σῖτον δὲ
ἡμεῖς ἐσθίομεν. Κόρυδοι μὲν γὰρ καὶ περιστεραὶ,
καὶ πέρδιχες πολλάχις τὴν γῆν σιτοῦνται, ἄνθρω»
πος δὲ διὰ μέσων τῶν σπερμάτων, καὶ τῶν ἀχρο-
δρύων, xal των σαρχῶν.

Ἐπειδὴ δὲ, οὐ μόνον δι᾽ εὐπρέπειαν, ἀλλὰ xal δι
εὐαισθησίαν, τὴν μετὰ τὴν ἀφὴν, f μάλιστα πλεον.-.
εἐχτεῖ πάντων τῶν ζώων ὁ ἄνθρωπος, οὐ περιέθηχεν
ἡμῖν οὔτε δέρμα παχὺ, ὡς τοῖς βουσὶ καὶ τοῖς ἄ)-
λοις ζώοις τοῖς παχυδέρμοις, οὔτε τρίχας μεγάλας

VARLE LECTIONES,

* ὁ Μιυσῆς. ὁ τελειότητος,
siem c. 1, non procul ab initio.

* "ς non babuit Hervetus in suo exemplari. Exstant tamen apud Nemc-

Digitized by Google
