610

S. ἈΝΑΘΤΑΒΗ SINAIT.E

620

neque qui salvatur dignus est mercede, "neque qui A οὔτε ὁ σωζόμενος ἄξιός ἐστι μισθοῦ, οὔτε ὁ ἀπολλὺ-

perit supplicio ; «t frustra scriptum est: « Tu red-
des unicuique secundum opera sua *5; » et: «Unus-
quisque accipiet mercedem secundum opera sua?!, »
Scriptum quoque est : « Deus vult omnes  ho-
minces salvos esse, et ad agnitionem veritatis
venire **, »

lllud : « Non volentis, neque currentis **, » dicit
propter Esau, eui recte accommodatur : Non est
volentis Esau, patris accipere benedictionem ;
ei currentis, jussu patris sui, in campum ad
venationem, ut, cum comedisset, ei benediceret.
Sed Jacob benedictio hzc competebat, cujus
Deus misertus est, quod candidis et sinceris
moribus przeditus esset; non autem Esau hanc
benedictionem est
nicator et profanus.

Quod si quis hoc etiam nobis applicare velit, ab
eo quod decet minime aberrabit : etenim non vo-
lentis solum virlutem, neque currentis et conten-
dentis est se. recte gerere; sed et miserentis et
adjuvantis Dei. «Non potestis enim, inquit, sine
me quidquam facere *. » Propterea dicit Aposto-
lus: « Cum meta et tremore salutem vestram ope-
ramini: Deus enim est qui operatur in vobis et

velle, et perficere, pro bona voluntate *. » Et Ec- -

eles:astes : «Non velocibus est cursus, neque
bellum potentibus *.» Et David: « Nisi Dominus
edificaverit domum, in vanum laboraverunt qui
wdificant eam *.» Et: « Nisi Dominus custodierit
civitatem, frustra vigilat qui custodit eam δ.»

336 QUAESTIO LVI-

Quomodo est. intelligendum illud: « Si cujus opus
arserit, detrimentum patietur ; ipse. autem salvus
erit, quasi per ignem *?»

RESPONSIO SANCTI CHRYSOSTOMI.

Hoc est, non patietur ignis violentiam ; sed
quemadmodum si quis arma habens aurea transeat
fluvium ignis, permanet clarior et limpidior; sin
autem transeat fenum habens, comburetur : ita
etiam in operibus. Et ideo dicebat: « Damnum pa-
tietur. » Ecce una pena, «Ipse autem salvus erit,
sedsic quasi per ignem. » Ecce altera pena. Quod
autem dicit, est ejusmodi : Non ipse quoque peri-
bit ut opera, in nihilum rediens; sed manebit in
igne. Rem ergo vocat salutem, nempe perpetuam
in igne mansionem. Propterea dicit, «tanquam per
ignem.» Etenim nobis quoque mos est dicere: :n
igne servari, de iis que non facile uruntur, et
rediguntur in cinerem.

L

assecutus , quod esset for- B

C

-

μενος κολάσεως, xal μάτην γέγραπται, ὅτι « Σὺ áno-
δώσεις ἑκάστῳ κατὰ τὰ ἔργα αὐτοῦ" » xal, « "Exa-
610g τὸν ἴδιον μισθὸν λήψεται χατὰ τὸν ἴδιον χόπον,»
xai μὴ εἴρηται, ὅτι ε Πάντας ἀνθρώπους ὁ Θεὸς
θέλει σωθῆναι, xal εἰς ἐπίγνωσιν ἀληθείας ἐλθεῖν.»

Περὶ δὲ πάλιν τὸ, « Οὐ τοῦ θέλοντος, οὐδὲ τοῦ τρέ-
χοντος,» διὰ τὸν Ἤσαῦ λέγει, περὶ οὗ καὶ τοῦτο εἴ-
ρῆται, ὅτι Οὐ τοῦ θέλοντος Ἡσαῦ τὴν εὐλογίαν λα-
δεῖν τοῦ πατρὸς, xai τρέχοντος χατὰ τὴν θέλησιν €
αὐτοῦ εἷς τὸ πεδίον θηρεῦσαι θήραμα, ὅπως φαγὼν
εὐλογήσει αὐτὸν, ἀλλὰ τοῦ ἐλεηθέντος Ἰαχὼδ ὑπὸ
τοῦ Θεοῦ, δ'ὰ τὸ ἄπλαστον αὐτὸν εἶναι xal ἀγαθόν.
Ὃ δὲ Ἡσαῦ τῆς εἰκόνος ταύτης ἀπέτυχε, διὰ τὸ
εἶναι αὐτὸν πόρνον καὶ βέδηλον.

Εἰ δὲ καὶ ἐφ᾽ ἡμῶν τοῦτό τις ἐχλάθοι, οὐχ ἀμαρ-
τήσει τοῦ πρέποντος " χαὶ γὰρ οὐ τοῦ θέλοντος μό-
vov τὴν ἀρετὴν, οὐδὲ τοῦ τρέχοντος καὶ ἀγωνιζομέ-
νοῦ ταύτην χατορθῶσαι, ξλλὰ καὶ τοῦ ἐλεοῦντος χαὶ
συνεργοῦντος θεοῦ. « Οὐ δύνασθε γὰρ, φησὶ, χωρὶς
ἐμοῦ ποιΐῇσαι οὐδέν. ν Διό φησιν ὁ ᾿Απόστολος -
« Μετὰ φόδου xal τρόμου τὴν ἑχυτοῦ d. σωτηρίαν
ἐργάζεσθε - ὁ Θεὸς γάρ ἔστιν ὁ ἔνεργων ἕν ὑμῖν καὶ
τὸ θέλειν, καὶ τὸ ἐνεργεῖν ὑπὲρ τῆς εὐδοχίας. » Καὶ
ὁ Ἐχχλησιαστῆς " « Οὐ τοῖς κούφοις ὁ δρόμος, οὐδὲ
τοῖς δυνατοῖς ὁ πόλεμος. » Καὶ ὁ Δαδίδ" « Ἐὰν μὴ
Κύριος οἰχοδομήσῃ οἶχον, εἰς μάτην ἐχοπίασαν ol
οἰκοδομοῦντες * » Καὶ, « Ἐὰν μὴ Κύριος φυλάξῃ
πόλιν, εἰς μάτην ἡγρύπνησαν οἱ φυλάσσοντες. »

ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΝΟ.

Πῶς νοητέον τὸ, « Εἴ τινὸς τὸ ἔργον κατακαή-
σεται, ζημιωθήσεται, αὑτὸς δὲ σωθήσεται, ὡς
διὰ πυρός ; »

— "MHOKPIXIZ TOY ΧΡΥΣΟΣΤΟΜΟΥ͂.

Τουτέστιν, οὐχ οἴσει τοῦ πυρὸς τὴν ῥύμην, ἀλλ᾽
ὥσπερ εἴ τις χρυσᾶ ἧπλα ἔχων διέλθῃ ποταμὸν πυ-
ρὸς, φαιδρότερον διαμένει e, εἰ δὲ χόρτον ἔχων διέλθῃ,
συγκαταχαΐεται" οὕτω καὶ ἐπὶ τῶν ἔργων ἐστί, Διὸ
καὶ λέγει  "ε Ζημιωθήσεται * ν ἰδοὺ μία χόλασις "
4 Αὐτὸς δὲ σωθήσεται, οὕτως δὲ, ὡς διὰ πυρός c 5
ἰδοὺ καὶ δευτέρα χόλασις. Ὃ δὲ λέγει, τοιοῦτέν
ἔστιν " Οὐχὶ καὶ αὐτὸς οὕτως ἀπολεῖται, ὡς τὰ ἔργα,
εἰς τὸ μηδὲν χωρῶν, ἀλλὰ μένει ἐν τῷ πυρί. Σωτη-
ρίαν οὖν τὸ πρᾶγμα καλεῖ, τὴν διηνεχῇ ἐπιμονὴν
ἐν τῷ πυρί. Διὰ τοῦτό φησι, « ὡς διὰ πυρό. 9 Καὶ
γὰρ ἡμεῖς ἔθος ἔχομεν λέγειν €, ἐν τῷ πυρὶ σώξε-
αθαι περὶ τῶν μὴ καταχαιομένων ῥᾳδίως καὶ τεφρου-

μένων. 5

"4 Psaj, (xi, 15. " ECor. m, 8 ; Galat. vi, 5; Matth. xvi, 97. 951 Tim. u, 4. ** Rom. 15,16. *Joar.

xv, 9. * Philipp. i, 12, 435. ?* Eccle. 1x, 44.

* Psal. cxxvi, 4.

* ibid. 2. 41 Cor. μι, 15.

VARLE LECTIONES.

* χέλευσιν. d ἑαυτῶν. “5 διαδαίνει. € cy.

8 ἡμῖν ἔθος λέγειν.

Digitized by Google
