583

S. ANASTASII ΘΙΝΑΙΤ ΑΙ

b5A

rum, et obstupuit $13 cor ejus valde. Consuluit- 4 εἶδε Σαοὺλ τὴν παρεμδολὴν τῶν ἀλλοφύλων, xat

que Saul Dominum, et non respondit ei Dominus
neque per somnia, neque per manifestationes, ne-
que per prophetas'*. » Manifestationes appellavit
responsa qua dantur per Ephod (53). « Et dixit
Saul pueris suis : Queerite mihi mulierem pythonis-
sam "*. » Est ergo perspicuum quod, cum Hebrzi
et alienigenz: castrametati essent, quesivit Saul
pythonissam; vidit enim castra alienigenarum, et
timuit valde. Cum autem accessisset ad pythonis-
sam, et alicunde accepisset responsum, statim con-
cidit; cum neque noctu comedisset, quando clam
relictis castris accessit sciscitaturus pythonissam,
neque iilo toto die. (πανὶ autem rogatus ἃ mu-
liere, et cum tota nocte iter fecisset, venit ad exer-

ἐξέστη ἡ xapbía αὐτοῦ σφόδρα. Kal ἐπηρώτησε
Σαοὺλ διὰ τοῦ Κυρίου, καὶ οὐχ ἀπεκρίθη αὐτῷ Κύ-
ριος ἐν τοῖς ἐνυπνίοις, καὶ ἐν τοῖς δήλοις, καὶ ἐν
τοῖς προφήταις,» Δήλους δὲ ἐχάλεσε τὰ διὰ τοῦ
'Exi5 σημαινόμενα, « Καὶ εἶπε Σαοὺλ τοῖς παισίν *
Ζητήσατέ μοι γυναῖχα ἐγγαστρίμνθον, » Δῆλον τοί-
vov, ὡς τῶν Ἑδραίων xai τῶν ἀλλοφύλων ἔστρατο-
πεδευχότων, ἐπεζήτησε τὴν ἐγγαστρίμυθον Σαούλ,
Εἶδε γὰρ τὴν παρεμδολὴν τῶν ἀλλοφύλων, καὶ ἔφο-
δήθη 5 σφόδρα. ᾿Απελθὼν δὲ πρὸς ἐγγαστρίμυθον,
καὶ ἕωθεν " δεξάμενος τὴν ἀπόφασιν, συνέπεσε πα-
pausixa, οὔτε νύχτωρ φαγὼν, ἡνίκα λάθρα καταλι-
πὼν τὸ στρατόπεδον, πρὸς τὴν ἐγγαστρίμυθον πευ-
σόμενος 9 παρεγένετο, οὗτε διὰ πάσης τῆς ἡμέρας

citum. Dicit enim : « Et illa tulit coram Saule, et B ἐχείνης. Δεξάμενο; δὲ τῆς γυναικὸς τὴν παράχλη-

coram pueris ejus, et comederunt, et surgentes
abierunt illa nocte **. » Deinde orta luce commis-
sum est prelium. Fuit ergo vera predictio, que
dixit : « Cras te, et Jonathan, filium tuum tecum,
et castra Israel dabit Dominus in manus alienige-
narum ?*. » Eorum autem nibil predixit Samuel,
cum adhuc esset superstes, sed solam regni abla-
tionem denuntiavit. Jonathz nullam fecit mentio-
nem. At hic et Jonathz et Saulis predixit exitium,
el populi stragem, et alienigenarum victoriam. Vera
ergo fuit predictio; erat enim divina; neque, ut
opinor, facta fuit a Samuele. Nam illa quidem dixit
flpuram quam conspexit; Saul autem ex figura
conjecit esse Samuelem. Historia vero id quod
visum est nominavit Samuelem, propterea quod ille
eum quaesierit et erediderit. Quemadmodum Seri-
ptura angelos qui Abrahamo apparuerunt, eorum-
que pracipuum viros nominavit, quia eos tales esse
arbitratus patriarcha, apposuit mensam ; et qui non
sunt dii, Scriptura deos appellat : ita hic quoque,
qui visus fuit in figura Samuelis (sive angelum,
sive spectrum ostendens figuram Samuelis), nomi-
navit Samuelem, ut fideliter accepta sententia mor-
tis sux, gemens e vita excederet.

σιν, ἐδείπνησε, καὶ διανυχτερεύσας, χατέλαδε τὴν
παράταξιν. Φησὶ γάρ" « Καὶ προσήνεγκεν ἐνώπιον
Σαοὺλ, καὶ ἐνώπιον τῶν παίδων αὐτοῦ, καὶ ἔφαγον "
καὶ ἀναστάντες ἀπῆλθον τὴν νύχτα ἐχείνην. » Εἶτα
τοῦ φωτὸς ἀνίσχοντος, γέγονεν ἡ παράταξις. "AXr-
θὴς γὰρ τοίνυν d πρόῤῥησις, ὅτι « Αὔριον σὲ, xol
Ἰωνάθαν τὸν υἱόν σον μετὰ σοῦ, καὶ τὴν παρεμθο-
λὴν Ἰσραὴλ δώσει Κύριος εἰς χεῖρας ἀλλοφύλων. »
Τούτων δὲ οὐδὲν ἔτι περιὼν ὁ Σαμουὴλ προειρήκει,
ἀλλὰ μόνον τῆς βασιλείας τὴν στέρησιν" τοῦ δὲ Ἰω-
váflav οὐδεμίαν ἐποιήσατο μνήμην. Ἐνταῦθα δὲ xai
τοῦ Ἰωνάθαν καὶ τοῦ Σαοὺλ προεῖπε τὸν ὄλεθρον,
καὶ τοῦ λαοῦ τὴν ἧτταν, xal τῶν ἀλλοφύλων τὴν
νίχην. ᾿Αληθῆς τοιγαροῦν ἡ πρόῤῥησις - θεία γὰρ
ἦν, ἀλλ' οὐ τοῦ Σαμουὴλ, ὡς οἦμαι », γεγενημένη.
Ἐχείνη μὲν vào εἴρηχεν, ὃ ἐθεάσατο σχῆμα, ὁ δὲ
Σαοὺλ ἐκ τοῦ σχήματος ἑτόπασεν εἶναι τὸν Σα-
μουήλ᾽ ἡ δὲ ἱστορία τὸ ὀφθὲν Σαμουὴλ ὀνομάζει διὰ
τὸ οὕτως ἐχεῖνον τοῦτο ζητῆσαι xoi πεπιστευκέγαι,
“Ὥσπερ γὰρ τοὺς ὀφθέντας τῷ ᾿Αδραὰμ ἀγγέλους,
xaX τὸν ἐχεῖνον 4 δεσπότην, ἄνδρας ὠνόμασεν, Enct-
δὴ τοῦτὸ νενομιχὼς ὁ πατριάρχης, παρέθηχε τράπε-
(av, καὶ τοὺς οὐχ ὄντας θεοὺς ὠνόμασε θεοὺς καὶ ὅ
Κύριος ἡμῶν παρὰ πάντας τοὺς θεοὺς, οὕτω xàv-

ταῦθα τὸν ὀφθέντα " ἐν σχήματι τοῦ ajout, εἴτε ἄγγελον, εἴτε φάντασμα τοῦ Σαμουὴλ τὸ σχῆμα
δειχνύων, ὠνόμασε Σαοὺλ, ἵνα πιστῶς δεξάμενος τὴν ἀπόφασιν στένων ἐξέλθῃ τὸν βίον.

Ex Cyrillo, de adoratione in spiritu.
Nugw ergo sunt, et gravis amentia, putare pro-

Κυρίλλου περὶ τῆς ἐν πγεύματι «ἰατρείας.
Λῆρος οὖν xal ἀποπληξία δεινὴ τὸ κατὰ ἀλήθειαν

phet? animam exsecranda muliercule incantatio- fj οἴεσθαι τὴν τοῦ προφῆτον ψυχὴν ψυχραῖς ἑπῳδίαις

nibus revera fuisse attractam. Audivi autem quod
verbis quibusdam arcanis dzemonia pellicientes, et
aquam incantantes, spectra et umbras, et tanquam
in speculis formas quasdam aspiciunt, forte daemo-
num, qui ingeniose 316 subeunt, et induunt eorum
figuram qui putantur evocari. Irritantibus porro et
merentibus revelat futura Deus, per quos minime

"]lReg.xxvig, 4-6. "ibid. 1. "* ibid. 25.

γυναίου μυσαρωτάτου καθελκχυσθῆναι, [ Ἐπνθόμτ,ν]
δὲ ὅτι λόγοις τισὶν ἀποῤῥήτοις καταγον τεύοντες δαι-
μόνια, xal ὕδατα * χατεπάδοντες, εἴδωλά τε xal
σκιὰς, ὡς ἐν ἐσόπτρῳ, mx! xal μορφάς κατα-
θεῶνταί τινας, τάχα τῶν τῶν δαιμόνων ὑπαλλαττο-
μένων ἀστείως, τὰ τῶν λεγομένων ἀνακομίζεσθαι a $,-
ματα, Τοῖς ys μὴν παροτρύνουσι, καὶ κατὰ λύπην a

76 ibid. 19.

VARLE LECTIONES.
Ὁ ἐταράχθη » C. V. πόθεν. Et italegisse videlur interpres. * σπευσάμενος. P οὐδὲ τοῦ Σαμουὴῆλ, ὡς

οἶμαι. Ὑ [nterpr. legit. ἐχείνων. τ τοῦ ὀφθέ

xai χαταλυπεῖν.

7* y.

» ὕδατι.

* videtur redundare. — " L. πλροξύνουσι

NOTE.
(93) Imo per Urim et Thummim. Nam Urim vertunt Greci τὰ δῆλα, scu vcstt;.

Digitized by Google
