^69

QU;ESTIONES.

510

vep* « Τάδε λέγει Κύριος Ἰδοὺ ἐγὼ δίδωμι τῷ A «Ic dieit Dominus: Ecce ego Nabuchodonosor

Ναδουχοδονόσυρ βασιλεῖ Βαδυλῶνος γῆν Αἰγύπτου "
zii λέψεται τὸ πλῆθος Ναθδουχοδονόσορ βασιλεὺς
Βαβυλῶνος γῆς Αἰγύπτου, xai σχυλεύσει τὰ σχῦλα
αὐτῆς, xal προνομεύσει τὴν προνομὴν αὐτῆς, καὶ
ἔσται μισθὸς τῇ δυνάμει αὑτοῦ ἀντὶ τῆς λειτουργίας
αὐτοῦ, fj ἐδούλευσεν ἐπὶ Τύρον. Δέδωχα αὐτῷ γῆν
Αἰγύπτου, ὅσα ἐποίησέ μοι. » Καὶ οἱ λόγοι πάλιν οἱ
lx προσώπον Κυρίου πρὸς τὸν διάδολον εἰρημένοι,
οὗ λόγοι ἰδιχῶς νοοῦνται, λαληθέντες παρὰ Κυρίου
πρὸς ἀντιχείμενον, ἢ ἀπ᾽ αὐτοῦ πρὸς τὸν Κύριον,
ἀλλ᾽ αὑτὰ τὰ πράγματα, ἅπερ συγχωρεῖ ὁ θεὸς
τῷ διαδόλῳ πράττειν κατὰ ἀνθρώπων, εἰς λόγους xai
φωνὰς παραλαμδάνονται, xat νοοῦνται»,

P,
EPOTHXIX AB.

Ei ὁ βασιλεὺς Ba6vAoroc ἀ.11ηγορεῖται slc διά-
6o.lor, πῶς ὁ Θεὸς διὰ Ἱερεμίου δοῦἴον αὐτὸν
προσαγορεύει ᾿έγων" « Ἐγὼ δέδωχα πᾶσαν
τὴν γῆν͵ Ναζουχοδονόσορ ασιμεῖ Ba6vAovoc
τῷ Co5. pov, xal τὰ θηρία τοῦ ἀγροῦ δέ-

δωχα δου.Ἰεύειν αὐτῷ; »

ἈΠΌΚΡΙΣΙΣ.

Ὁ διάθολος καὶ ἐχθρός ἐστι τοῦ Θεοῦ xal ἐχδικη-
τίς. Ἐχθρὸς μὲν, ὅταν ὁ μισῶν αὐτὸν, δοχεῖ πως
τὴν ὀλέθριον χεχτῆσθαι πρὸς ἡμᾶς ἀγάπην τοῖς τῶν
ἐχουαίων παθῶν τρόποις, διὰ ác ἡδονῆς πείθων
ἡμῶν τὴν προαίρεσιν, τῶν αἰωνίων ἀγαθῶν mpoxpl-
πεῖν τὰ πρόσκαιρα. Διὸ χλέπτων ὅλην τῆς ψυχῆς τὴν
ἔγεσιν, τῆς θείας ἡμᾷς παντελῶς ἀγάπης ἀφίστη-
σιν, ἑκουσίως ἐχθροὺς ποιῶν τοῦ Ποιήσαντος. Ἐχδι-
κητῆς δὲ, ὅταν γυμνώσας τὸ " πρὸς ἡμᾶς μῖσος, ὡς

regi Babylon trado 307 terram Egypti, .* capiet
cjus multitudinem, et spoliabit spolia ejus, et pascet
pascua ejus et erit. merces potentix ejus, pro mi-
nisterio quu. functus est. adversus Tvrum. Dedi ei
terram /Egypti pro iis quz fecit mihi **.» Rur-
sus verba qux a Dei persona dicla sunt dia-
bolo, non proprie intelliguntur verba qu: locutus
sit Dominus adversario , aut quz ipse locutus
sit Domino; sed res ipse quas Deus concedit dia-
bolo agere adversus homines, accipiuntur pro
verbis et vocibus.

QUJESTIO XXXII.

B Si rez Babylonis allegorice accipitur pro diabolo,

quomodo Deus per Jeremiam prophetam eum ap-
pellat servum, dicens : « Ego dedi omnem terram
Nabuchodonosor regi Babylonis servo meo, et be-
stas agri dedi, ut servirent ipsi **?

RESPONSIO.

Diabolus est Dei inimicus etultor, Inimicus,
quando odio Dei perniciosa erga nos charitate usus,
voluntariarum affectionum interventu, et volupta-
tis illecebris persuadet nostro libero arbitrio zter-
nis bonis preferre temporalia, per qux suffurans
totum nostri animi desiderium, nos omnino abdu-
cit a Dei charitate, voluntarie faciens hostes nostri
Creatoris. Ultor est ac vindex, quando aperto suo
in nos odio, ut qui propter peccatum ei jam simus

ἤδη γενομένους αὐτῷ διὰ τὴν ἀμαρτίαν ὑποχειρίους, C obnoxii, a nobis penas exigit. Nihil est enim :que

ἐξαιτεῖται τὴν χαθ᾽ ἡμῶν τιμωρίαν, Οὐδὲν γὰρ οὕτω
φῶον τῷ διαδόλῳ χαθέστηκεν, ὡς ἄνθρωπος τιμω-
atv. Τοῦτο ὃξ συγχωρηθεὶς τὰς ἀλλ᾽ ἐπ᾽ ἀλλή-
M ἐπινοῶν τῶν ἐχουσίων 4 παθῷν ἐπαγωγὰς,
λαΐιαπος δίκην, ἀπηνῶς ἐπιφέρεται τοῖς καθ᾽ ἡμῶν,
δυτγορήτε: Θεοῦ χομισάμενος τὴν ἐξουσίαν" οὐ τὸ
πρόσιαγμα τὸ θεῖον ἐκπληρῶσαι βουλόμενος, ἀλλὰ
τὸ οἰχεῖον τοῦ χαθ᾽ ἡμᾶς μίσους διαθρέψαι πάθος
ἐπιδυμῶν, ἵνα τῷ παλλῷ βάρει τῶν ὀδυνηρῶν συμ-
φορῶν ἢ ψυχῇ, διὰ τὸ νιχᾷν ὀχλάσασα, τῆς θείας
ἐλπίδος ἑαυτὴν ἀποχόψῃ τὴν δύναμιν τ, ἀντὶ νονθς-
σίας, ἀνίας αἰτίαν ποιουμένη τὴν τῶν ἀλγεινῶν
συμπικτόπων ἐπχγωγήν. [᾿Αγαθὸς γὰρ ὑπάρχων

6 θεὸς, zal θέλευν ἡμῶν ἐχτῖλαι] παντελῶς τὸ τῆ; D

xaxizc ozipga, τὴν ἡδονὴν, τὴν τὸν νοῦν τῆς θείας
ἀποσλῶτᾳ, ἀγάπης. συγχωρεῖ τῷ διαδόλῳ, πόνους
ἐμὶν xi τιμωρίας ἐπάγειν ! χατὰ α ταυτὸν xai τῆς
προλαδούξης ἡδονῆς τὸν ἰὸν, διὰ τὸν πόνον τῆς Ψψυ-
Χῆς ἀποξέων, καὶ πρὸς τὰ παρόντα, χαὶ μόνον τὴν
εἴσθησιν σαξνοντα, μῖσος ἡμῖν, καὶ τελείαν ἀποδιά-
σιν ὡς uybict τιμωρίας πλέον εἰς κέρδος χεχτῃ-
Bha χατὰ τὴν χρῆσιν, ἐμποιῆσαι 1, βουλόμενος

*" Ezech. xxm, 19, 90. 52 Jerem. xxvn, 6.

gralum diabolo, atque homo qui punitur. Quod
cum ei fuerit permissum, crebras οἱ sibi invicem
succedentes involuntariorum malorum excogitans
afflictiones, instar turbinis, crudeliter in nostra
invehitur, Dei permissu accepta potestate: non
quia divinum mandatum adimplere velit, sed qnia
sui in nos odii lamma:n alere cupit; ut. graviara
calamitatum magno pondere propter victoriam ἃ
spe rerum celestium anima se prxscindat; et pro
correptione ex. inflictis calamitatibus atheismi oc-
casionem arripiat. Cum enim Deus sit bonus, ve-
litque malitiz semen voluptatem stirpitus evellere,
permittit diabolo ut molestias et poemas nobis
inferat, eadem opera voluptatis percepUe virus per
hujusmodi :rumnas abradens, et ad presentia,
qua sensum tantummodo titillant, odium perfe-
ctamque aversionem nobis ingenerans, utpote quo-
rum usus et fruitio nihil aliud adducat preter
penas et supplicia : cui etiam illud 308 in optatis

.est, ut homo per illa ipsa piacula quibus se ob-

strinxit, tanquam per gradus quosdam ad virtutem
enitatur. Quia ergo diabolus, permissu Dei, pecca-

YARLE LECTIONES.
ΕΥ̓͂, C. Μαξίμου Ex τῶν ἀπόρων, sed in aliis deest. Exstat apud lHervetum : sed non constituit novam

questionem', quia cum superiore jungitur.
περικάψῃ τὴν δέναμιν, n Tid
velum. — * ἐμποιύσας.

* γυμνώσοιτο. τὰ
* συμδαινόντων, 1 ἐπαγαγεῖν, 5 Hiec usque ad. ὡς οὖν χατὰ desunt apud Her-

P ἀλλεπαλλήλους. 4 ἀχουσίων. τ ἑαυτῆς

Digitized by Google
