ΟἹ
Ex Cyridli Alexandrini Commentario in Job.

Ex temporibus vite justi Job, qui dicit Scri-
ptura, nempe quod post. plagam vixerit 170 [Vulg.
edit. 140] annos, omnes autem annos 308 vi-
xerit ducentos quadraginta octo, licet exacte con-
jectare quod ipse septem annos egerit in tenta-
tione, septuaginta [et octo] annos natus initio ten-
tionis, adeo ut tandem simul fuerint octoginta
quinque anni quos Deus ei duplicavit, przeter alia
bona quz ei dedit, in duplum quoque ei vita con-
cessa est. Non enim qui omnia In duplum dedit
Dominus, vitam omnibus przdictis bonis preestan-
iorem, mutilam mancamque fecisset. Dicit enim:
t Dominus benedixit novissimis Job magis quam
principio ejus **, » idque in duplum. Ut ergo con-
veniat omnis numerus annorum, auferamus igitur
ex octoginta quinque annis septem ennos tenta-
tionis, ita ui remaneant 78, quibus conjuncti 70
qui fuerunt post tentationem, eificiunt omnes
annos vite ejus ducentos quadraginta octo. Cogi-
temus ergo Dei benignitatem, qui etiam duplicavit
septem aunos lentationis, quos noluit communi-
care in tempore vitz ejus, quoniam in annos vitz
non computavit tempus plagze. Quodammodo enim
ne tempus quidem illud vixit in hac vita.

QUJESTIO XXXI.

' Quomodo steterit. diabolus coram Deo cum
angelis *'?
RESPONSIO.

Non stetit in celis. Non erat enim dignus. Sed
quoniam omnia implet Deus, οἱ est ubique, stetit
adhuc supra terram in suo ordine, in quo fuit
vollocatus, ut Deo ministraret et ejus famulis.
Nam in quibusdam rebus, quie ad castigandum et
humiliandum a Deo irato nobis inferuntur, ordi-
natus est diabolus, ut obtemperet divino mandato,
eum malis suis angelis, ut. divinze osjendunt. Scri-
plur. «Emisit, inquit, in ipsos iram furoris sui,
furorem, et iram,et tribulationem, emissionem per
angelos malos **. » Et : «Spiritus Domini recessit
a Saule, et vexabat eum spiritus malus a Domi-
yo**, » EL Apostolus: «Quos tradidi Satanz, ut. di-
scant non blasphemare ?*. » Dicam ergo diaboli

stationem coram Domino, accipere oportet pro D

ministerio, quod ei, ut Domino ministret, injun-
rium. est. Sicut. etiam de co dicit Elias: « Vivit
Dominus, cui asto coram ipso hodie δ΄ ; » statum
appellans ministerium quo ministrabat Domino.

Quod autem etiam Dei ministri dicantuf homi-
nes qui propter peccata nostra bellum gerunt ,
Audi, quid dicat Ezechiel de Nabuchodonosor :

* job rn, 12. 5 Job. n, 1.
ΣΙ, 1.

S. ANASTASII SINALT.E
A KuptiAAov "AJeE£art,s(lac, ἐκ τοῦ εἰς τὸν "Io6,

" Psal. ixxvit, 49.

168

"Qc ix τῶν τοῦ δικαίου Ἰὼδ τῆς ξωῆς γρόνων, ὧν
ἢ Γραφὴ λέγει, ὅτι ἔξησε μετὰ τὴν πληγὴν ἔτη po,
τὰ δὲ πάντα ἔτη ἔζησε σμη΄, ἔστιν ἀχριδῶς ἐπιύα-
λεῖν ἔτη ἑπτὰ ποιῆσαι αὐτὸν ἐν τῷ πειρασμῷ, οἡη
ἑτῶν τυγχάνοντα κατὰ τὴν ἀρχὴν τοῦ πειρασμοῦ,
ὡς ὁμοῦ γενέσθαι καὶ τὸ τέλος ἔτη πε΄, ἅπερ ὁ Θεὸς
ἐδιπλασίασε ποὸς τοῖς ἄλλοις, οἷς ἔδωκεν αὐτῷ ἀγα-
θοῖς κατὰ τὸ διπλάσιον χαὶ ζωὴν παρασχόμενος. Οὐ
γὰρ ἅπαντα χατὰ τὸ διπλάσιον δεδωχὼς αὐτῷ ὁ
Θεὸς, τὴν κρείττονα τούτων ζωὴν ἐχολόῤωτε. Φησὶ
γάρ" « Ὁ δὲ Θεὸς εὐλόγησε τὰ ἔσχατα τοῦ Ἰὼδ, f
πὰ ἔμπροσθεν αὐτοῦ, » εἰς διπλασιασμόν. "Iva. οὖν
συμφώνως ὁ πᾶς ἀριθμὸς τῶν ἐτῶν γένηται, ἀφ-
ελόντες à bx τῶν πε' τοῦ πειρασμοῦ ἑπτὰ, ὡς μένῃ
ἐχεῖ λοιπὸν οη΄, ἃ συναπτόμεθα τὰ po^ μετὰ τὸν πεῖ-
ρασμὸν, ποιεῖ τὰ πάντα ἔτη τῆς ζωῆς αὐτοῦ σμη΄.
Κατανοήσωμεν οὖν φιλανθρωπίαν διπλασιάζοντος
καὶ τὰ ἑπτὰ ἔτη τοῦ πειρασμοῦ, ἅπερ εἰς τὸν χρό-
voy τῆς Que αὐτοῦ συναριθμεῖν οὐκ ἠξίωσεν, ἐπεὶ
μὴ εἰς ἔτη ζωῆς τὸν χρόνον τῆς ζωῆς ἐλογίσατο.
Τρόπον γάρ τινα οὐδὲ ἔξησε τὸν χρόνον xasà τὴν
ζωὴν ταύτην.

b

EPOTHZIX AA.
Πῶς ἔστη ὁ διάξοιος ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ μετὰ
τῶν ἀγγέλων;
ἈΠΟΚΡΙΣΙΣ.

Οὐχ ἔστη ἐν τοῖς οὐρανοῖς" οὐ γὰρ ἦν ἄξιος " ἀλλ᾽
ἐπειδὴ τὰ πάντα πληροῖ ὁ Θεὸς, καὶ πανταχοῦ ἔστιν,
ἔστη οὖν ἐπὶ γῆς ἐν τῇ τάξει αὐτοῦ k, xal ὑπηρ-
εσίᾳ, ἐν fj τέταχται ἐξυπηρετεῖσθαι τῷ Θεῷ xal
τοῖς θεράπουσιν αὐτοῦ. "Ev τισι γὰρ πράγμασι, μά-
λιστα τοῖς κατὰ παιδείαν xal ταπείνωσιν ἐπαγομέ-
vote ἡμῖν παρὰ Θεοῦ, ἣ κατὰ ὀργὴν αὐτοῦ, τέταχται
xai ὁ διάδολος ἐξυπηρετεῖσθαι τῷ προστάγματι Kv-
ρίου, σὺν τοῖς πονηροῖς ἀγγέλοις αὐτοῦ, [ὡς δηλοῦ-
σιν αἱ θεῖαι Γραφαί * ε Ἐξαπέστειλε γὰρ, φησῖν, εἰς
αὐτοὺς ὀργὴν θυμοῦ αὐτοῦ,7 ϑυμὸν, καὶ ὀργὴν, καὶ
θλίψιν, ἀποστολὴν δι᾽ ἀγγέλων πονηρῶν. » Καὶ,
« Πνεῦμα Κυρίου ἀπέστη ἀπὸ Σαούλ᾽ καὶ ἔπνιγεν
αὐτὸν πνεῦμα πονηρόν. ». Καὶ ὁ 'λπόστολος “ « 055
παρέδωχα τῷ Σατανᾷ, ἵνα παιδευθῶσι μὴ BAasyr-
μεῖν. » Τὴν εἰρημένην οὖν στάσιν τοῦ διαδόλου ἐν-
ὠπιον Κυρίου, τὴν λειτουργίαν αὐτοῦ ὑποληπτέον,
εἰς ἣν τέταχται λειτουργεῖν τῷ θεῷ, ὡς xat Ἡλίας
περὶ αὐτοῦ φησι" € Ζῇ Κύριος, ᾧ παρέστην ἐνώπιον
αὐτοῦ σήμερον, παράστασιν ! τὴν λειτουργίαν κροσ-
ᾳγορεύσας, καθ᾽ ἣν ἐλειτούργει τῷ Κυρίῳ.

Ὅτι δὲ λειτουργοὶ τοῦ Θεοῦ λέγονται χαὶ οἱ κατὰ
τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν πολεμοῦντες f ἡμᾶς ἄνθρωποι,
ἄχουσον, τί φησιν Ἰεζεχιὴλ περὶ τοῦ Ναδουχοδονό--

C

7 [Reg. xvi, 14. 1 Tim. 1, 90. "ΠΕ Reg

VARLE LECTIONES,

| ἀγέλωμεν,

ἐ ἐν τῇ τάξει αὐτοῦ. 1 zapiksinsw. κ' τυραννηῦντιςε

Digitized by Google
