585

εἰωθόσιν, [ἀποχαλύπτει
στα γρή. "Ἔσθ᾽ ὅτε τὰ λεγόμενα x ἀποχαλύπτει Θεὸς,
ἐνηχοῦντο Y χατὰ τὸ εἰκὸς ἁγίων ἀγγέλων εἰς ἀν-
θρώπινον νοῦν.

ἘΡΩΤΗΣΙΣ M.

T! ἦν τὸ ἐφοῦὸ, δι’ οὗ ἐπηρώτα ὁ ἱερεὺς τὸν
Θεόν;
; ἈΠΌΚΡΙΣΙΣ.

Τὸ μὲν ὄνομα αὐτοῦ ἑρμηνευόμενον, δήλωσιν f
λύτρωσιν σημαίνει, τὸ δὲ εἶδος αὐτοῦ σπιθαμιαΐον
ὕφασμα ἦν, δίχην περ'στηθίου ἐχ χρυσονήμου xal
τέχνης ποιχίλης πεποιημένον, Καὶ ἐν μὲν τῷ μέσῳ
εἶχεν ὥσπερ ἀστέρα ὁλόχρυσον, ἑκατέρωθεν ( δὲ αὐ-
τοῦ} δύο σμαράγδους, ἔχοντας ἀνὰ ἐξ γεγραμμένας

τὰς δώδεκα φυλὰς τοῦ Ἰσραὴλ, ἐν δὲ τῷ μεταξὺ D duodecim tribus Israel :

τῶν δύο σμαράγδων λίθον ἀδάμαντα. Ἡνίχα γοῦν
ἔμελλεν ἐρωτᾷν ὁ ἱερεὺς τὸν Θεὸν περί τινος χεφα-
λαίου, ἐδέσμει αὐτὸ ἐν τῇ ἐπωμίδι, κατὰ μέσον τοῦ
στέρνου, καὶ ὑπετίθει τὰς χεῖρας αὐτοῦ ὑποκάτω-
θεν, xaX ηὐρίσκετο ἐξηπλωμένον ἐν ταῖς παλάμαις
αὑτοῦ, ὥσπερ πυξίον, χαὶ ἀποδλέπων εἰς τὸ ἐφοὺδ,
ἡρώτα τὸν Θεὸν τὸ ἐρώτημα. Καὶ εἰ μὲν εὐάρεστον
ἣν τῷ Θεῷ τὸ ἐρώτημα, εὐθέως ἤστραπτεν ὁ ἀδά-
μᾶς λίθος, καὶ ἐφεγγοδόλει, ἀχτῖνας ἐχπέμπων᾽ εἰ
δὲ vix ἣν εὐάρεστον, ἔμενεν ἐν τῇ ἰδίᾳ τάξει ὁ λίθος,
Εἰ δὲ ἔμελλεν ὁ Θεὸς εἰς μάχαιραν παραδιδόναι τὸν
λαῦν, ἐγίνετο αἰματώδης" εἰ δὲ θανατιχὼν ἐπιέναι
ἔμελλεν, ἐγίνετο μέλας.
To? Χρυσοστόμου εἰς τὸ ἔγδυμα τοῦ ἱερέως.

Ἐνεδιδύσχετο δὲ ὁ ἀρχιερεὺς ὀπὶ τοῦ παλαιοῦ, εἰς

τὰ Ἅγια τῶν ἁγίων εἰσιὼν, ποδήρη, τουτέστιν ἱμά-
τον ἀπὸ χεφαλῆς μέχρι ποδῶν ἀπεωρημένον 7", xal
ἐπωμίδα, ἕτερον ἐπενδύτην μέχρι μόνων τῶν μηρῶν
χατερχύμενον, χαὶ περισχελῇ, xax τὸ λεγόμενον λῶ-
3 ὑπὸ τὸ χράσπεδον, χαὶ ἄνθη ῥοᾶς, xaX ῥηΐσχους,
xi γυδονας. Ἐπὶ δὲ τὴν χεφαλὴν ἐφόρει τιάραν,
τοπέτοι, κορυδάντιον, χαὶ πέταλον χρυσοῦν, ἐν ᾧ
ἱἐχτετύπωτο γραμμαῖς τὸ τοῦ Θεοῦ ὄνομα, ἐπὶ δὲ
τῶν ὅλων δύο σμαράγδους, ἔχοντας ἐξ φυλὰς Ev.
πεῦδεν, καὶ τὰς EE φυλὰς ἐντεῦθεν " ἐπὶ δὲ τοῦ στὴ -
Ücug τὸ Ἀυγεῖον:, ἐχχεχολαμμένους ἔχον τοὺς δώ-
ὄεχε Aibou;.

Καὶ ἔστιν ἰδεῖν ἄλλα μὲν τὰ σχήματα, ἄλλα δὲ τὰ
νήμπτα. Οὐ γὰρ πάντως ὁ Θεὸς ἀναπαύεται ὑαχίν-
Ot xii Ξορφύρᾳ, ἀλλ᾽ ἐν τοῖς σωματικοῖς ἄνθεσι
διαγράφει τῶν ἀρετῶν τὴν εἰκόνα, Εἰ γὰρ ἀληθῶς
t3; ἐνδόξοις σιολαῖς ἐχείναις ἀνεπαύετο, διατί
πρὸ τοῦ ᾿Λαρὼν τὸν Moon» οὐχ ἐνέδυσεν ;
Ἀλλ᾽ f» Μωῦσῆς χαὶ γεγυμνωμένος τῆς ἐσθῆτος

ἐχείνης, xci ἐνδύων αὐτὴν τοὺς ἱερεῖς, Μωῦσῆς
Tip οὐχ ἐλούσθηο ὕδατι, καὶ ἔλουεν, οὐχ ἐγρίσθη
ἑλαίῳ, xai ἔχριεν, οὐκ ὀφόρεσεν ἱμάτιον ἱερατικὸν,

U £xod. xsynr.— "ibid.

QU.ESTIONES.
Θεὺς,} καὶ δι᾿ ὧν ἧχι- A convenit, Est cumfutura revelat Deus per angeics

586"

rei future imaginem menti hominis ostendenies.

QU.ESTIO XL.

Quid erat ephod, per quod sacerdos Deum interro-
gabat?
RESPONSIO.

Ipsum quidem nomen, interpretatum, manifesta -
tionem signiflcat, aut solutionem seu liberationem.
Ejus autem forma erat unius palmi textura, instar
pectoralis, ex filo aureo et varia arte confecto. Iu
medio habebat velut auream stellam; ex utraquo
ejus parte duos smáragdos, quibus erant inscriptz:
in medio duorum smara-
gdorum adamantem. Quando ergo sacerdos consul-
turus erat Deum de aliquo capite, alligabat ipsum
in superhumerali, in medio pectoris (34), et suppo-
nehat manus suas, et expandebatur in palmis ejus
tanquam pixidula. Et aspiciens ad ephod Deum
consulebat. [Si quastio Deo grata esset ], statim
fulgurabat adamas, et Jucem ejaculantes emittebat
radios. Si autem Deo non placebat, manebat lapis
in suo ordine. Si autem erat populum gladio tradi-
tarus, fiebat sanguinolentus. Sin autem mortiferum
quidpiam erat eventurum, fiebat niger " ",

Ex Chrysostomo in indumentum sacerdotis.

Induebatur olim summus pontifex, intrans in
Sancta sanctorum, veste lalari, que a capite
descendebat usque ad pedes; et superhumerali,
quod erat alterum indumentum descendens usque
ad femora solum, et tibialibus, et ornamento, quod
λῶμα dicitur sub fimbria, ubi erant florcs οἱ mala
mali punici. In capite gestabat tiaram seu mitram,
et laminam auream in qua Dei nomen expressum
erat. In. humeris habebat duos siaragdos; in
quibus videlicet hinc sex tribus, ct illinc sex ; in
pectore, rationale, quod exsculptos habebat duo-
decim lapides "5.

Yerum hic aliud qoiddam est flgura externa, ct

D aliud. mysticus intellectus. Non enim 317 Deus

quiescit in hyacintlio et purpura; sed in corporeis
floribus describit virtutum imaginem. Nam si vere
quiescebat in gloriosis illis vestibus, cur iis ante
Áaronem non induit Moysen? Sed erat quidem
Moyses illa veste nudatus, ipse induens sacerdotes.
Nam Moyses non fuit aqua lotus, sed lavit. Non fuit
unctus oleo, sed unxit. Non gestavit vestem sacer-
dotalem, sed sacerdotes induit : ut discas, ei qui.

VARLE LECTIONES.

κ icápeva. Y ἐνηχούντων, 7 ἀπαιωρούμενον.

3 σὃ λόγιον.

2 ἐλούϑη.

ΝΟΤΕ.
(34* Confundit iste auetor ephod cum rationali, non recte, quia distinguuntur, Exodi xxv. Vido Sera*

pium, in cap. vut Judicum.
Parnot. Ga. LNXXNIX,

19

Digitized by Google
