499 S. ANASTASII SINAUT.E 500

inquiliaum futurum ejus semen przdisit, et docet A
causam. « Nondum enim, inquit, completze. sunt
iniquitates Amorrh:orum buc usque ?. » Nondum,
inquit, ca admiserunt peccata qux mercantur ut
penitus intereant ; quamobrem non patiar ut nunc
vobis omnino occidendos tradam, sed iniquitatis
exspecto mensuram. 967 Sub mensuram enim ca-
«dunt nostra, qu: in tempore fiunt, peccata, usque ad
aliquam quantitatem ; et nunc infligit poenas justus
j'tdex noster Deus, eui gloria et imperium in secula
seculorum. Amen.

QUJESTIO XVIII.

Utrum omnes qui pracipitantur, aut terra obruuntur,
aub submerguntur, ex divina comminalione et
jussioue hoc patiantur, an. ex maligni operatione, B

RESPONSIO.

Divina judicia, teste Seriptura , prorsus essc
linperscratabilia, el investigabiles vias Dei ?*, per-
spicuum est. Caterum non omnes qui violenta
morte obeunt, hoc patiuntur propter peccatum.
Filii enim Job, licet essent justi, ἃ domo sunt
obruti ?". Et hoc nos docet Christus, dicens decem
et octo illos viros, super quos cecidit turris in Siloc,
non magis fuisse peccatores, quam alios, qui lia-
bitabant Hierosolymis; ^ neque rursus illos, quo-
rum sanguinem miscuit Pilatus cum sacrificiis ?*.
Quamobrem hinc discimus justos szepe mori morte
violenta, obscuris et occuliis Dei judiciis, qui qc
fiunt tribus modis. Nam nonnullos sanctos siepe
permittit Deus vcl a feris interimi, vel a terrze-
motu, vel ab aquis, aut prxcipitiis, ut czteri ter-
reamur, dicentes : Si hie, cum esset. vir talis, lioc
passus est, quid passuri sumus nos peccatores ?
Et: € Si justus. vix salvabitur, impius et peccator
ubi parebunt 397.»

Alii rursus parva fórte lisbent delicta, quxe cum
sint per illam plagam cis condonota, perfecti deinde
apud Deum inveniuntur. Aliqui alii, ut principes
el qui aliis prxsunt, translatis. in se, peccatis po-
puli, sepe in gravissimos casus el exitus incidunt
ad suam et subditorum majorem salutem. Etenim
Christus vulneratus cst propter iniquitates nostras, p
«t pro nobis mortem subiit ^. Hoc ergo scientes,
ne miremur, cum videmus Isaiam serra disse-
cari, Joannem capite truncari, Stephanum lapidi-
bus obrui, Petrum in crucem agi, ct multos alios,
sanctitate przstantes, qui incidunt in gravia pc-
ricula, et crudelia mortis genera.

2689 Similiter in sceleratis quoque tribus mo-

αὑτοῦ προαγορεύσας, τὴν αἰτίαν διδάτχει., ε Οὔπω
γὰρ, φησὶν, ἀνχπεπλήρωνται αἱ ἁμαρτίαι τῶν "Ap-
μοῤῥαίων, ἕως τοῦ νῦν. » Οὐδέπω γάρ, φηπὶ, ἄξια
πανολεθρίας πεπληλμελήχασ: " διόπερ οὐχ ἀνέξομαι
νῦν αὐτοὺς παραδοῦνα: σφαγῇ, ἀλλὰ τῆς παρανομίας
τὸ μέτρον ἀναμενῶ. Μετροῦνται γὰρ ἡμῶν τὰ χατὰ
χαιροὺς πλημμελήματα, μέχρι ποσότητός τινος,
xai τότε τὰς δίχας ἐπάγει ὁ διχαιοχρίττς [ἢ μῶν]
Θεὸς, [ᾧ ἢ δόξα, καὶ τὸ χράτος εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν
αἰώνων. ᾿Ακήν.]

EPOTHZIZ IH.

"Ara ἄποντες ol γρημνιζέμενοι, ἢ καταχωγγώ-
pi&vot, ἢ καταποντιζήμενοι κατὰ θείαν ἀπειλὴν,
καὶ πρόσταξιν πάσχουσιν, ἣ ἐξ ἐνεργείας τοῦ
πονηροῦ.

ATIORPIZIS.

Ὅτι uiv, χαθά φητιν ἡ Γραφῇ, ἀνεξερεύνητα τὰ
χρίματα τοῦ Θεοῦ, καὶ ἀνεξιχνίαστοι αἱ ὁδοὶ αὐτοῦ,
δῆλον. Πλὴν δὲ οὐ πάντες οἱ βιαίῳ θανάτῳ τελευτῶν-
πες δι' ἁμαρτίας τοῦτο πάσχουσι" καὶ γὰρ οἱ τοῦ
"I66 υἱοὶ, δίκσιοι ὄντες, ὑπὸ τὴς οἰχίας χατεχώσθτ,-
cov. Καὶ ὁ Χριστὸς ὃὲ fido διδάσχει, τοῦτο λέγων,
ὅτι οὐχ ἁμαρτωλότεροι ἦσαν τῶν κχατοιχούντων
[iv] Ἱερουσαλὴμ οἱ δέχα xai ὀχτὼ ἄνδρες, ἐφ᾽ oD;
ἔπεσεν ὁ πύργος τοῦ Σιλωάμ" οὔτε πάλιν ἐκεῖνοι,
ὧν τὸ αἷμα ἔμιξεν ὁ Πιλάτος μετὰ τῶν θυσιῶν"
ὥστε ἐντεῦθεν μανθάνομεν, ὅτι καὶ δίχαιοι πολλά-
xig βιαίῳ θανάτῳ τελευτῶσι χατὰ τινα ἄδηλα xal
xpjota Θεοῦ χρίματα γινόμενα γατὰ τρεῖς τρότονς.
Τωὰς μὲν γὰρ ὁπίους ἄνξρας πολλάχις ὁ Θεὸς suv-
χωρεῖ ij ὑπὸ θηρίων, 1] σεισμῶν, fj ὑδάτων, f κρη-
μνῶν ἀναιρεθῆναι, ὕπως οἱ λοιποὶ πτοηθῶσε λέγον-

τί 'μέλλομεν πάσχειν ἡμεῖς οἱ ἁμαρτωλοί; Kat "
« Εἰ ὁ δίκαιος μόλις σώζεται, ὁ ἀσεθὴς χαὶ ἄμπρ-
τωλὸς ποῦ φανεῖται; »

Ἕτεροι δὲ πάλι.» ἴσως τινὰ μικρὰ ἐλαττώματα (36)
ἔχοντες, χαὶ δι᾽ ἐχείνης τῆς ἀπειλῆς αὐτὰ συγχωρη-
θέντες παθεῖν, πέλειοι λοιπὸν παρὰ Θεῷ εὑρεθῆσον-
ται. ΓΑλλοι δέ τινες, ὡς δυνατοὶ, ἀμαρτῖαν λαηῦ
ἀναδεξάμενοι πολλάχις, πειρασμοῖς, καὶ χαλεπῷ
θανάτῳ ὑπὲρ τῆς ἀναδοχῆς παραδίδονται, xal ἕαυ-
τοῖς καὶ τῷ λαῷ μείζονα σωτηρίαν ποιούμενοι. Kai
τὰρ ὁ Χριστὸς διὰ τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν ἐτραυματίέ-
αθη, xai τὸν ὑπὲρ ἐμῶν ἐδέξατο θάνατον. Τοῦτο
οὖν εἰδάτες μὴ θαμδηθῶμεν, ὁρῶντες ᾿σαῖαν «pt-
ζόμενον, xai Ἰωάννην ἀποχεφαλιζόμενον, xat Στέ-
φᾶνον λιθοδολούμενον, χαὶ Πέτρον σταυρούμενον.
καὶ ἄλλους πολλοὺς ἁγίους χαλεποῖς χινδύνοις καὶ
θανάτοις περιπίπτοντας.

Ὁμοίως δὲ xai ἐπὶ τῶν πονηρῶν ἀνδρῶν κατὰ

? Gen. xv, 16. ?^ Rom. xi, 55... 9 Job 1,10. "^ Luc. xiu, 4, 1. 3351 Petr. iv, 18. ** Fa. tu, v; lb Cor.

xv, 3; Philipp. ui, 8.

NOT,E.

(36) Μιχρὰ éarcópaza. Ad veibum : Imperfectionez, peccata venialia. (Atcuaxs.)

Digitized by Google
