531

S. ANASTASII SINAIT.E

5}4

pars corporis, et vere credis quod Dominus sabaoth, A σονται τοῦ xaxo2, αὑτὸς οὖν ὑπὲρ ἑαυτοῦ προσευ-

et hujusmodi appellationes, quas Deo secundum
naturam divina tribuit Scriptura, tuum malum tibi
solvet; tu pro te orans profer vocabula isza : melius
est enim Deo gloriam tribuere, quam immundis
d:monibus. Memento et ejus qui dicit : « lufir-
"matur quis in vobis, inducat presbyteros Ecclesiz,
et orent super eum, ungenies eum oleo in nomine
Domini; et oratio fidei salvabit infirmum, et alle-
viabit eum Dominus; et si in peccalis sit, remitten-
tur ei?. i
285 Chrysostomi in psalmum cxLv.

« Noliteconfidere in principibus'? , » maledictus

enim qui spem suam ponit in homine. Ceterum

χόμενος, ἀναφώνει τὰς λέξεις. “Ἄμεινον γὰρ θεῷ
*hv δόξαν ἀνατιθέναι, xal οὐχὶ τοῖς ἀκαθάρτοις
δαίμοσι. ἱΠέμνησο δὲ xal τοῦ λέγοντος * « ᾿Ασθενεῖτις
ἐν ὑμῖν ; προσχαλεσάσθω τοὺς πρεσθυτέρους τῆς
Ἐχχλησίας, xai προσευξάσθωσαν ἐπ᾿ αὐτὸν, ἀλεῖ-
ψαντες αὐτὸν ἐλαίῳ ἐν τῷ ὀνόματι Κυρίον * xal toy
τῆς πίστεως σώσει τὸν χάμνοντα, xat ἐγερεῖ αὐτὸν ὁ
Κύριος, κἂν ἁμαρτίας Jj πεξοιηχὼς, ἀφεθήσεται
αὐτῷ. s

Τοῦ Χρυσοστόμου ἐκ τοῦ ρμε' ψαλμοῦ."
« Μὴ πεποίθατε ἐπ᾽ ἄρχοντας * ». ἐπικατάρατος
γὰρ 6 ἔχων τὴν ἐλπίδα ἐπ᾽ ἄνθρωπον. ᾿Αλλὰ νοσεῖ

infans zgrotat, et tu. de incantatore circumspicis, p τὸ παιδίον, xal cU τὸν ἐπαοιδὸν περισχοπεῖς, καὶ

colloque ejus curiosos characteres appendis. Et si
quod somnium te perterrefecit, mox ad somniorum
interpretem advolitas. Et si quid amittas, ad vatem
accurris; si timor ab hoste ingruat, statim de prz-
sidio alicujus potentis hominis cogitas. Et sic in
€zeleris perspicue ostendis te solo ore Deum tan-
quam refugium tuum praedicare, reipsa autem va-
norum auxilium quzrere et expetere. Spera igitur
in Domino, et ipse te servabit ab omni malo:
quem decet gloria in szcula.

QUESTIO XXI.

Cur non prasciunt homines diem mortis auc ; et num
animam agentes. presentiunt bona. vel mala qua
illos manent.

RESPONSIO.

Si hoc prascirent, multa fierent absurda. Unus-
quisque enim habens inimicum, et sciens quod ap-
propinquet dies morlis sus, iret, et eum morte
afficeret, reputans quod sive a Deo, sive ab homi-
nibus esset sibi moriendum, lubenter moreretur,
inimico suo prius interfecto. Rursus, qui prvesciret
quod centum annos sit victurus, nullam curam ha-
beret virtutis aut. justitiz», sed totam suam vitam
in peccatis, voluptatibus et luxuriis contereret, et
srpe, paucis dicbus ante mortem suam , inciperet
agere poenitentiam. Et quxnam buie gratia debe-
tur, qui totam vitam diaboli, paucos autem dunta-
xat dies divino servitio, idque necessitate coacius,
jmpendit?

Quod autem quilibet moriens accipiat quemdam
sensum, οἱ certam spem futurorum, pro iis qux
gessit, testatur magnus ille Dionysius loquens de
illis qui sancte obdormierunt : hos ait, quando ve-
nerint ad finem hujus vitz , videre evidentius viam
ad suam incorruptionem , ut qux jam sit vicinior,
et hymnis celebrare laudes divine operationis, et
divina impleri voluptate, non amplius timentes ne
convertantur ad deteriora; sed bene scientes se

Jae v, 14,15. ** Psal. στιν, 2.

«ποὺς περιέργους χαραχτῆρας τοῖς τραχήλοις τῶν
νηπίων περιτίθης. Κἂν ἐνύπνιόν σε ἐχταράξῃ, πρὸς
τὸν ὀνειροχρίτην τρέχεις * xàv. ἀπολέσῃς τι, πρὸς
τὸν μάντιν ὑπάγεις ' xiv φοδηθείης ἐχθρὰν, προστά-
τὴν τινὰ ἕνα τῶν ἀνθρώπων προνοεῖς. Καὶ ὅλως,
ἐφ᾽ ἐχάστης χρείας ἐλέγχῃ, ῥήματι μόνῳ ὀνομάζων
τὸν Θεὸν χαταφυγήν * ἔργῳ δὲ τὴν τῶν ματαίων
βοήθειαν ἐπισπώμενος. [[Ἕλπισον οὖν ἐπὶ Κύριον,
καὶ αὐτός o: διατηρήσεις σῶον ἀπὸ παντὸς χαχοῦ *
αὐτῷ γὰρ πρέπει δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας .]

ΕΡΩΤΗΣΙΣ KA-

Διὰ τί οὐ προγιγνώσκουσιν ἄνθρωποι εὴν ἡμέραν
τῆς τελευτῆς αὑτῶν ; καὶ εἰ dpa τελευτῶν-
τῆς αἰσθάνονταί τι με..:λόντων αὐτοὺς διαδέ-
χεσθαι ἀγαθῶν, ἣ κακῶν,

AHOKPIZIZ.

El προεγίνωσχον τοῦτο, πολλὰ ἄτοπα ἔμελλον
διαπράττεσθαι. Ἕκαστος γὰρ ἔχων ἐχθρὸν, xal γι-
νώσχων, ὅτι ἤδη ἤγγικεν ἡ ἡμέρα τοῦ θανάτου αὖ-
τοῦ, ἐπορεύετο àv, καὶ ἐθανάτωσεν αὐτὸν λογιζόμε --
νος, ὅτι Εἴτε ὑπὸ Θεοῦ, εἴτε ὑπὸ ἀνθρώπων, ἰδοὺ
τελευτῶ, καὶ τέως προαποχτενῶ τὸν ἐχθρόν μου.
Πάλιν δὲ ὁ πρυγνοὺς ὑπὸ Θεοῦ κατὰ νοῦν, ὅτι ἑκατὸν
ἔτη μέλλει ζῆσαι, οὐκέτι ἀρετῆς f) διχαιοσύνῃς
ἐφρόντιζεν, ἀλλὰ πᾶσαν αὐτοῦ τὴν ζωὴν ἐν ἀσωτίαις
xai ἁμαρτίαις συμφυρόμενος, πολλάκις πρὸ ὀλίγων
ἡμερῶν τοῦ θανάτου μετανοεῖν Ὦρχετο. Kal ποία
λοιπὸν χάρις τῷ ἀνθρώπῳ, δουλεῦσας τῷ Σατανᾷ

D ὅλον τὸν χρόνον τῆς ζωῆς αὐτοῦ, ὀλίγας δὲ ἡμέρας

ἐξ ἀνάγχης δουλεῦσαι τῷ θεῷ ; ,

Ὅτι δὲ τελευτῶν ἔχαστος, αἴσθησέν τινα xai
πληροφορίαν λαμδάνει τῶν μελλόντων ὑπὲρ ὧν
ἔπραξε, φησὶν ὁ μέγας Διονύσιος περὶ τῶν ἱερῶς *
χεχοιμημένων * ὅταν ἐπὶ τὸ πέρας ἔλθωσι τοῦ τῇδε
βίου, τὴν ἀφθαρσίας αὑτῶν 685v, ὡς ἐγγυτέραν
ἤδη γεγυμνασμένην, ἐμφανέστερον ὁρῶσι, χαὶ tX
δωρεὰς τῆς θεαρχίας ὑμνοῦσι, καὶ θείας $i boviE
ἀποπληροῦνται, τὴν ἐπὶ τὰ χείρω προτροπὴν οὐκέτι
δεδοιχότες, ἀλλ᾽ εὖ εἰδότε;, ὅτι τὰ κτισθέντα καλὰ,

VARUE LEGTIONES,

Inteepres videtur legisse, ἱερῶν, sacerdotum.

Digitized by Google
