533

S. ANASTASIT SiNAIT.E

524

obumbraret. Et cum quidam iniquus fonerator A τῶ. Καὶ ἐπὶ ζανειστοῦ δέ τινος ἀδίχου, yfpav vovotxa

vexaret mulierem viduam propter xs alienum ma-
riti, et ab ea exigeret non quod debebat, sed longe
amplius : hoc cum rescivisset przedictus episcopus
hzreticus, ejus marito nondum sepulto, eum effer-
retur, detinuit lectum in quo jacebat, et effecit ut
loqueretur mortuus, et diceret quantum. deberet
suo creditori. Hoc autem, bxeretico mortuo, in cjus
quoque monumento apparuerunt diversa spectra et
portenta. Quapropter ergo non oportet quemlibet
qui signa facit tanquam sanctum predicare; sed
examinare, convenienter ei qui dicit : « Nolite
omni spiritui credere, sed probate spiritus num ex
Deo sint, quoniam multi pseudoprophetz exierunt
in mundum **. » Et Apostolus : « Ejusmodi, inquit,
: pseudoapostoli sunt operarii subdoli, transfiguran-
tes se in apostolos Christi**, » Et non mirum :
-« lpse enim Satanas transfigurat se in angelum
Jucis **. » Non est ergo magnum si ministri ejus
- transfigurentur velut ministri justitie, quorum finis
erit secundum «pera eorum. Antichristus enim
"veniens Dei permissione faciet, opem ferentibus
d:emonibus, plurima signa et prodigia mendacii ,
ad interitum quidem infidelium, probationem vero
fidelium. Quid vero est novum et alienum si, opem
- ferente demone, visionum signa faciet diversa;
cum jam etiam sciamus quosdam alios magos et
prastigiatores varia fecisse prodigia adminiculo
d:emonum, ex quibus sunt Jannes et Mambres, qui
Moysis tempore virgas suas in serpentes, et aquam
in sanguinem mutantes, ranarum multitudinem ex
aquis produxerunt, adeo ut eia terra Egypti reple-
retur 1

Rursus Simon, qui fuit magus tempore apostolo-
rum, quam multa phantastica fecit signa? Statues
enitn. faciebat ambulare, et in igne volutatus non
urebatue ; $81 in aere volabat, et ex lapidibus
panes faciebat; serpens fiebat, et in alias bestias
transformabatur; duas habebat facies, in aurum
convertebatur, fores clausas aperiebat, vincula fer-
rea solvebat, in conviviis exhibebat spectra forma-
rum omnis generis; vasa quz erant in zdibus facie-
bat videri tanquam quz sua sponte moverentur-ad

διχσείοντος ἕνεχα χρέους αὐτῆς ἀνδριχοῦ, χαὶ ἀπαι-
τοῦντος, οὐχ ὅσον ἣν τὸ δά"ειον, ἀλλὰ mcos, ἐγνωχὼς
τοῦτο ὁ προλεχθεὶς αἱρετιχὸς ἐπίσχοπος, μήπω» τας-
φέντος τοῦ ἀνδρὸς αὐτῆς, ἀλλ᾽ ἔτι προχομιζομένου,
χατέσχε τὴν χλίνην, ἐν fj κατέκειτο, παρεσχεύαας
δῆθεν τὸν νεχρὸν λαλῆσαιν χαὶ εἰπεῖν, πόσον ἣν τὸ
ὀφειλόμενον χρέος τῷ ἐπιδανειστῇ αὐτοῦ, Τούτου δὲ
τοῦ αἱρετιχοῦ θανόντος, χαὶ ἐν τῷ μνήματι αὐτοῦ
διάφοροι φαντασίαι xal σημεῖα ἀπετελέσθησαν. Διὰ
τοῦτο τοίνυν οὐ δεῖ πᾶν i σημειορόρον (29) ὡς
ἅγιον παραδέχεσθαι, ἀλλὰ δουχιμάξειν, xazk τὸν»
λέγοντα * « Μὴ παντὶ πνεύματι πιστεύετε, ἀλλὰ
δοχιμάξετε τὰ πνεύματα, εἰ x τοῦ Θεοῦ ἔστιν, ὅτι
πολλοὶ ψευδοπροφῆται ἐξεληλύθασιν εἰς τὸν xóspov. »
"Kai ὁ "Amóstolo;, « Οἱ γὰρ τοιοῦτοι, φησὶ, deu-
δοαπόστολοι, ἐργάται δόλιοι, μετασχηματιζόμενωι
εἰς ἀποστόλου; Χριστοῦ. » Καὶ οὐ θαυμαστόν *
« Αὐτὸς γὰρ ὁ Σατανᾶς μετασχηματίζεται εἰς ἄγγε-
λον φωτός, » Θὺ μέγα οὖν, εἰ καὶ οἱ διάχονοι αὐτοῦ
μετασχηματίζονται ὡς διάκονοι δικαιοσύνης, ὧν τὸ
τέλος ἔσται κατὰ τὰ ἔργα αὐτῶν, Καὶ γὰρ ὁ ᾿Αντί-
χριστὸς ἐρχόμενος, χατὰ συγχώρησιν Θεοῦ, ποιήσεις
ὑπουργούντιον αὐτῷ δαιμόνων, πάμπολλα σημεῖα
χαὶ τέρατα ψεύδους, πρὸς ἀπώλειαν μὲν τῶν ἀπί-
στων, εἰς δοχίμιον δὲ τῶν πιστῶν, Καὶ τί ξένον,
εἰ, τοῦ διαθόλον συνεργοῦντος αὑτῷ, ποιήσει σγμεῖα
φαντασίας διάφορα, ὁπόταν καὶ ἤδη ἔγνωμεν xal
ἑτέρους τινὰς μάγους xai γόητας ἐργασαμένους
τέρατα ποιχίλα ἐξ ἐνεργείας δαιμόνων, ἐξ ὧν εἰσιν
Ἰαννῆς, καὶ Ἰαμθρῆς, οἱ ἐπὶ Μωδσέως τὰς ῥάδδους
αὐτῶν εἰς ὄφεις, χαὶ τὰ ὕδατα εἰς αἷμα μεταδάλ-

λοντες, βατράχων πλῆθος àx τῶν ὑδάτων ἀνήνεγχαν,

ὥστε πληρῶσαι πᾶσαν τὴν γὴν Αἰγύπτου,

Σίμων ὃὲ πάλιν, ὁ ἐπὶ τῶν ἀποστόλων Μάγος,
ὁπόσα εἰργάσατο σημεῖα φαντασιώδη : ᾿Ανδριάντας,
γὰρ ἐποίει περιπατεῖν, χαὶ εἰς πῦρ χυλιόμενος, οὐνκ
ἑχαίετο * εἰς ἀέρα ἵπτατο, xal ἐκ λίθων ἄρτους
ἐποίει " ἔφις ἐγίνετο, xaX εἰς ἕτερα ζῶα μετεμορ-
φοῦτο᾽ [διπρόσωπος ἐγίνετο], εἰς χρυσὸν μετεδάλ-
λετο, θύρας χεχλεισμένας ἤνοιγε, σιδηρᾶ δεσμὰ
διέλυεν, ἐν δείπνοι; εἴδωλα παντοδαπῶν εἰδέων παρ--
ἔστησι Κ, τὰ ἕνοιχα σχεύη ὡς αὐτόματα φερόμενοι
πρὸς ὑπηρεσίαν βλέπεσθχι ἐποίει, τῶν φερόντων

ministerium, iis qui portabant, non visis; efliciebat4 οὐχ ὁρωμένων, σκιὰς πολλὰς προηγεῖσθαι αὐτοῦ

ut mulie umbrae eum przcederent, quas dicebat
esse animas mortuorum. Multos qui eum prasstigia-
torem appellabant, sibi devine'ens, cum pretextu
futuri epuli bovem sacrificasset, eosque convivio
excepisset, variis morbis et dzemonibus subjecit. A
Gxsare igitur aliquando quzsitus, formidine per-
culsus aufugit, sua forma alteri imposita. Similiter

παρεσχεύαζεν, ἄσπερ ψυχὰς τῶν τεθνηκότων εἶνοιι

ἔφασχε. Πολλοὺς δὲ γόητας ἔλεγεν αὐτὸν ! mig ta

μένους διαλλάξας πρὸς αὑτὸν, ἔπειτα προφάσει εὖ -
ωχίας βοῦν θύσας, καὶ ἑστιάσα; αὑτοὺς, διαφόροις
νότοις καὶ δαίμοσιν ὑπέθαλλε. Ζητούμενο; οὖν ἢ τὸ
τοῦ Καίσαρός [ποτε]. xat φοδηθεὶς, ἀπέδρα, Xi,
ἑαυτοῦ μορφὴν ἑτέρῳ περιθείς, Ὡταύτως δὲ καὶ

*13oan. iv, 1... IE Cor. xi, 15. ** ibid. 14. *' Exod. vir et vin; Il Tim. ur.
VARUE LECTIONES.

1 πάντα. k παρίστα. 1 γόητα λέγειν αὐτόν.

(49) Πᾶν σημειο:ςὄρον. Castigo πάντα 073. Est

NOTE.
crelo λέγει οὖν ὁ ἐν σημειοφέροις περιθόητυ; "RA τις -.

enim σημειοφόρος vel ὁ σταυροφόρος, vel, ut hicó— φάνιος ὁ Κύπρου. (ΑΚΈΧΝΑΝΝ.)

θανιχτουργός. Pseudosvnodus lconomach. in de-

Digitized by Google
