563

'S. ANASTASII SINAIT.E

561

tire; sed dilatio flagellorum est nonnunquam causa A ὅτι ἡ ávoyh τῶν μαστίγων αἰτία τῆς πωρώϑεως

ut callum. contrahat animus. Quando enim Deus
ei infligebat plagas, promittebat. dimittere popu-
lum; quando remittebat tormenta, indurabatur.
Dicit enim : « Videns autem Pharao quod data esset
requies, aggravavit cor auum, et non audivit eos,
sicut przceperat Dominus !* »

Ex Chrysostomo ad Stagirium.
Quemadmodum in reis et sceleratis accidit.'quo-
rum multos in carcere judet relinquit, ut. etiam
illic e vita excedant. Quando autem aliquos vult
admonere, uno aut duobus ex illis acceptis, in
sublimi tribunali sessitans, omnibus circumstanti-
bus, 304 eos jubet. duci ad supplicium capitis;

ἐγίνετο. 'Hvíxa γὰρ ἐπήγαγεν ἐπ᾽ αὐτὸν τὰς πλη-
τὰς, ἀπολλύειν τὸν λαὸν ἐπηγγέλλετο" ἡνίκα δὲ
ἡφέει τὴν βάσανον, ἑαυτὸν ἐσχληρύνετο. Φησὶ ydp
ε Ἰδὼν δὲ Φαραὺ», ὅτι γέγονεν ἀνάψνξις, ἐθάρυνε
τὴν xapb(av αὑτοῦ, καὶ οὐκ εἰσήχουεν αὐτὸν, χαθά-
περ ἐλάλησε Κύριος. »

Τοῦ Χρυσοστόμου ἐκ τοῦ πρὸς Σταγείριον.

Καθάπερ ἐπὶ τῶν χαχούργων, τοὺς μὲν πολλοὺς
ἀφίησιν ἐν τῷ δεσμωτηρίῳ οἰκεῖν ὁ χριτὴς, ὡς καὶ
ἐχεῖ καταλῦσαι τὸν βίον πολλάχις " ὅταν δέ τινας
τῶν πολλῶν νουθετῆσαι βούλεται, ἕνα moo ἢ καὶ
δύο ἐξ ἐχείνων λαδὼν, καὶ ἐφ’ ὑψηλοῦ καθίσας ποῦ
βήματος, περιεστώτων πάντων, οὕτως αὐτὸν χε-

neque omnibus ei opus est ad terrorem reliquo- Β λεύει ἐπὶ τὸν θάνατον ἄγεσθαι, xol οὗ πάντων αὐτῷ

rum malorum : ita etiam Deo non omnibus opus est
sceleratis, quando nos, exemplo cdito, vult cautio-
res reddere; sed nonnullos ex eis accipiens, quos
non correctum iri novit, ostendit in eos suam po-
lentiam et iram, ex quo multa bona sequuntur;
nam et malos sic hortatur ad mutandum, si vo-
lunt, suam improbitatem; et bonos in proposito
hono firmiores et constantiores eflicit.

QUJESTIO XXX.

Quare Job maledicit diei quo natus est ???
RESPONSIO.

Cum esset Job justus, in. quem nulla cadebat
reprehensio, quz» erant gralie, recte gessit ante

gratiam. Quod autem est gratizeeximium, est id quod C

recle gerit charitas in Deum οἱ proximum. Cum
ergo non solum sui curam gereret, sed etiam caveret
acprovideret ne proximi, eo decertante et in labori-
bus se fortiter gerente, offenderentur, qui ejus
noverant pietatem, οἱ qux non fas erant dicerent
401 cogitarent, et propler ipsum peccato fierent
obnoxii ; aut enim Deum injustum esse existiman-
tes, aut jusli vitam sincere non suscipientes, non
tantum utilitatis quantum damni percepturi erant,
sieut eliam ejus amici paulo post condemnarunt
eum, dicentes: « Parum 65. flagellatus, si peccato-
rum tuorum babeatur ratio. ;» et prius: «An
peccatum tuum est nullum? imo innumerabiles
sunt iniquitates tug !* :» hoc cum prescivisset ju-
stus lanquam Dei propheta, lamentabatur. Quod
autem hoc sit verum, attende; quia neque propter
facultatum suarum ablationem, meque propler
corporis plagam, et alflicionem tale quid est elo-
cutus; sed accepit omnia cum gratiarum actione.
Quando autem ad eum accesserunt amici, procul
videntes, non cognoverunt, et exclamantes voce
magna fleveruut, unusquisque vestem suam rum-
pentes. οἱ terram aspergentes, assederunt ei dies
aeptem er noctes sepiem, eL nemo eorum est loen-

1: Exod. vin, ὃ. "2 Job m, 1, 5.

1* Job. xi, 6.

πρὸς τὸν λοιπῶν φόδον χρεῖα τῶν πονηρῶν " οὕτω
χαὶ τῷ Θεῷ οὐ πάντων τῶν μοχθηρῶν, ὅταν ἡμᾶς
σωφρονίσαι βούλεται, χρήζει 5, ἀλλ᾽ ἐνίους ἐξ αὑτῶν
ἀπολαδὼν, οὺς οἶδεν ἀδιορθώτως ἔχοντας, ἐνδείχνυ-
ται τὴν δύναμιν καὶ τὴν ὀργὴν, πολλὰ Éx τούτου
κατορθῶν. Τούς τε γὰρ πονηροὺς οὕτως ἐπὶ τὴν
μεταβολὴν πονηρίας, εἰ βούλοιντο, παρακαλεῖ, τούς
τε ἀγαθοὺς προσεχτιχωτέρους ἐργάζεται.

ΕΡΩΤΗΣΙΣ A.
τίνος ἕνεκα καταρᾶται Ἰὼδ τὴν ἡμέραν αὐτοῦ;
ἈΠΟΚΡΙΣΙ͂Σ,

"Apspmto; xal δίκαιος ὑπάρχων Ἰὼδ, τὰ τῆς
χάριτος κατώρθωσε. Τὸ δὲ τῆς χάριτος ἐξαίρετον
τῆς ἀγάπης ἐστὶ χατόρθωμα εἴς τε «bv θεὺν καὶ τὸν
πλησίον. Ἐπεὶ οὖν οὐ μόνον τὸ δαντοῦ ἐφρόντιζεν,
ἀλλὰ xai τὸ τοῦ πλησίον ἐσχόπει, μὴ πῶς, dytovt-
ζομένου αὑτοῦ, [xal τοῖς πόνοις ] ἐγχαρτεροῦντος,
οἱ τυνειδότες αὐτῷ εὐσέθειαν, σχανδαλισθῶσι, xal
ἃ μὴ θέμις. εἴπωσιν f] λογίσωνται, καὶ ὑφ᾽ ἅμαρ-
τίαν γένωνται, διὰ τῆς εἰ; αὐτὸν ἀφορμῆς " ve
τὸν Θεὸν ἄδικον εἶναι, fj τὸν τοῦ διχαίον γνησίως
οὐχ ἀποδεχόμενοι βίον, οὐ τοσοῦτον ὠφελοῦντο ἰὅσον
ἐδλάκτοντο], ὥσπερ καὶ οἱ φίλοι αὐτοῦ μικρὸν κατ-
ἐκριναν αὐτὸν λέγοντες" « Ὁλίγα ὧν ἡμάρτηχα;
ἐμαστίγωσέν σε» xal πρότερον" «Οὐχ ἡ κετία
σού ἔστε πολλή; ἀναρίθμητοι δέ εἰσιν αἱ ἁμαρτίαι
σου» τοῦτο προειδὼς. ὡς θεοῦ προφήτης, ὁ δί-
χκαιος, ἀπεθρήνει, Καὶ ὅτι τοῦτό ἔστιν ἀληθὲς, πρὸ:-
£yt, ὅτι οὔτε ἐπὶ τῇ τῶν ὑπαρχόντων ἀφαιρέσει,
οὔτε ἐπὶ τῇ τοῦ σώματος αὑτοῦ πληγῇ καὶ χαχώσε:
ἐφθέγξατό τι τοιοῦτον, ἐλλὰ πάντα μετ᾽ εὐχαριστίας
ἐδέξατο. Ἡνίκα δὲ παρεγένοντο πρὸς αὐτὸν οἱ et-
λοι, ἰδόντες αὑτὸν πόῤῥωθεν, οὐχ ἔγνωσαν, καὶ βοΐ -
σαντες φωνῇ μεγάλῃ ἔχλαυταν, ῥήξαντες ἕχαστος
τὴν ἑαυτοῦ στολήν. Καὶ χαταπασάμενοι τὴν γὴν.
παρεχάθισαν αὑτῷ ἑπτὰ ἡμέρας καὶ ἑπτὰ νύχτας.
καὶ οὐδεὶς αὐτῶν ἐλάλησεν" ἑώρων γὰρ τὴν πληγὴν
μεγάλην ες οὖσαν σφόδρα. Τότε δὴ, φησὶν, ἤνοιξε τὸ

" Job. xxn, 5.

VARLE LECTIONES.

2. » (C. M. mendose μεμαστίγεσε. « δεινήν,

Digitized by Google
