595

S, ANASTASII SINAIT.E

599

enim, inquit, cibus, ut faciam voluntatem Patris A τὴν βρῶσιν τὴν μένουσαν εἰς ζωὴν αἰώνιον. « Ἔμλν

inei *. o

322 QU ESTIO XLIV.

Quante magnitudinis erat templum Salomonis ἢ

RESPONSIO.

Longitudo erat quadragin'a cubitorum ; altitudo, -

viginti. Conversum autem erat non ad orientem,
ne precantes adorent solem orientem, sed solis Do-
minum. Nemo autem miretur si, cum dixerit Scri-
ptura fuisse longitudinem quadraginta cubitorum,
ego dixerim sexaginta : nam paulo post aliorum
viginti meminit, dicens Sancta sanctorum, qus
Dabir quoque nominat. Longitudo ergo templi erat

quidem quadraginta cubitorum; Sancta autem B

sanctorum erant aliorum viginti. Josephus dicit
templum fuisse duarum contignationum, et tolam
altitudinem fuisse centum viginti cubitorum. Ita
enim significavit etiam liber Paralipomenon, d:-
cens : « Et coepit Salomon edificare templum Dei.
Longitudo cubitorum sexaginta erat prima dimen-
sio, et latitudo cubitorum viginti, et altitudo cen-
ium viginti; et deauravit ipsum intrinsecus auro
puro *. »

QUAESTIO XLV.

Undenam habuerint Samaritani hanc appel.
lationem ἢ

RESPONSIO.

Ex proposita historia hoc facile possumus dis- €

cere, « Ácquisivil enim Ambri rex montem Somo-
ron ἃ Semer dominó montis duobus talentis ar-
genti, et :edilicavit ipsum, et appellavit nomen cjus
Somoron *. » A Semer ergo nominatus fuit mons
Somoron; a monte autem urbs Samaria. Samaria
autem est quz» nunc appellatur Sebastea. Hic enim
erat sedes regia decem tribuum. In captivitatem
autem abduciis decem tribubus, et deserta urbe,
ex regionibus orientalibus in illas civitates, ad lo-
cum custodiendum transmigrare fecerunt reges
Assyriorum quatuor gentes, nempe Cutthi»os,
Cathizos, et Sepharvaos, et. Anagogav:eos. (55).
Isti autem, et ex Samaria, et ex custodia nominati

γὰρ, φησὶ, βρῶμά ἔστιν, ἵνα ποιῶ τὸ θέλημα τοῦ
Πατρός μον. »

ἘΡΩΤΗΣΙΣ MA.

Πόσος ἦν, τὸ μέγεθος, ὁ Σολομώντιος ναός.
ἈΠΌΚΡΙΣΙΣ.

Τὸ μὲν μῆχος ἦν ἐξήχοντα πηχῶν, τὸ δὲ εὖρος
χ΄. Ἑτέτραπτο δὲ οὐ πρὸς ἕω, ἵνα οἱ προσευχόμενοι
μὴ τὸν ἥλιον ἀνέσχοντα προσχυνῶσιν, ἀλλὰ τὸν
τοῦ ἡλίου Δεσπότην. θαυμαξέτω δὲ μηδεὶς, εἰ, τῆς
Γραφῆς μ' πηχῶν εἰρηχυίας τὸ μῆχος, ἐξήχοντα
εἶπον ἐγώ * μετ᾽ ὀλίγα γὰρ καὶ τῶν ἄλλων x ἐπι-
μέμνηται τὰ "Ayia τῶν ἁγίων, ἃ χαὶ Δαδεὶρ ὄνο-
μάξει. Οὐκοῦν τὰ μὲν ἅγια p πηχῶν fv, τὰ δὲ Ἅγια
τῶν ἀγίων ἄλλων χ΄. Ὁ δὲ Ἰώσηπος διόροφον τὸν
ναὸν γεγενῆσθαι λέγει, xat πᾶν τὸ ὕψος px' πήχεις
εἶναι. Οὕτω γὰρ xal ἡ τῶ» Παραλειπομένων βίδλος
δεδήλωχε, λέγουσα * « Καὶ ἤρξατο Σολομὼν τοῦ

. οἰκοδομῆσαι τὸν οἶχον τοῦ Θεοῦ, Μῆχος πηχῶν

ἡ διαμέτρυσις dj πρώτη E, xal cÜpo; πηχῶν x,
xai ὕψος px. Καὶ χατεχρύσωσεν αὐτὸν ἔσωθεν
χρυσίῳ καθαρῷ. »

ΕΡΩΤΗΣΙΣ ME.
Πόθεν οἱ Σαμαρδβῖται τὴν προσηγορίαν ταύτην
ἐσχήχασι;
ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ,

Ἐχ τῆς προκειμένης ἱστορίας καταμαθεῖν ἔστιν
εὐκόλως b. « Ἐχτήσατο γὰρ, φησὶ, "Au6pij ὁ βα»
σιλεὺς τὸ ὅρος Σομορὼν, παρὰ Σεμὴρ κυρίου τοῦ
ὄρους δύο ταλάντων ἀργυρίου, καὶ ᾧχοδόμησεν
αὐτὸ, καὶ ἐπεκάλεσε τὸ ὄνομα αὐτοῦ Σομορών. »
Τοιγαγοῦν ἀπὸ τοῦ Σεμὴρ ὠνομάσθη τὸ ὅρος 55-
μορών * ἀπὸ δὲ τοῦ ὄρους, ἡ πόλις Σαμάρεια. Ya-
μάρεια δέ ἔστιν ἡ νῦν Σεδάστεια προσαγορευομένη.
Ἐνταῦθα γὰρ ἦν τῶν δώδεχα φυλῶν τὰ βασίλεια.
Ἐξανδραποδισθεισῶν δὲ τῶν δέκα φυλῶν, καὶ τῆς
πόλεως ἐρήμου γενομένης, μετέστησαν ix τῶν
ἑῴων μερῶν εἰς ἐχείνας τὰς πόλεις τῶν ᾿Ασσυρίων
οἱ βασιλεῖς, πρὸς φυλακὴν τοῦ τόπου, ἔθνη τέξσαρα,
τοὺς Κυδιαίους, χαὶ τοὺς Κουθιχίους, καὶ Σεφρα-

eunt. Samaritani, qui lingua Chaldzeorum interpre- ἢ. σιαίους 5, καὶ ᾿Αναγαθαίους 4, Οὗτοι δὲ ἔχ τε τῆς

[antur custodes.

9393 Ex Epiphanio ad Diodorum.
Somoron quidem mons fuit appellatus, et loca
finitima, a Semer uno filio Chananzorum, prius-
, quam ad illam terram ascenderet Abraham. Cum
J autem venissent custodes, appellati sunt Samari-

Σαμαρείας, ἔκ τε τῆς φυλακῆς, ὠνομάσθησαν Σα-
μαρεῖται, ot ἑρμηνενόμενοι ρύλαχες κατὰ τὴν τῶν
Χαλδαίων γλῶσσαν.
Ἐπιφανίου ἐκ τοῦ πρὸς Διόδωρον.

Σομορὼν μὲν οὖν ἐχλήθη τὸ ὄρος, xa τὰ Óuo-
ροῦντα, ἀπὸ Σεμὴρ ἑνὸς υἱοῦ τῶν Χαναναίων. πρὶν
ἢ ἐπιδῆναι τὸν ᾿Αδρχὰμ τῇ γῇ. Ἐλθόντων δὲ τῶν
φυλαχῶν, ἐχλήθηταν Σαμαρεῖται, τοντέστι, φύλα-

* Joan. 1v, ὅ4. * IL Paral. i, 1, ὅ,4. 31 Reg. xvi, 24.
VARLE  LECTIONES,

Ὁ εὐπετῶς. 6 Σεπφαρουχλίους, ὁ 'Avayoyauaíou;.

NOT &..
(20 Yulgata : De Gutha, Avah, Emef', Sepharpatw.

Digitized by Google
