27]

$. ANASTASII SINAITAR

191

tiunem, non. duas, quandoquidem mecesre est, ul A πόντες, ὅτιπερ ἐν παντὶ καιρῷ, xal τόπῳ, καὶ ποῖ-

jam antea. affirmarunt, naturam. Chri-ti omni loco,
tempore, et in omni re defeclus expertem per«stare.

Quibus emwlem iisdem verbis oggeram, si Chri-
$tus 651 tna natura, et h»c divina, quotam partem
sui reliquit quan?o iu. sepulero mortua jacuit? Et
$i omnino fieri potest, ut aliquid de divina natura
decedat, quota pars erit ejus anima ? quota corpus?
Si enim Christus est una natura, oportet, ut tertia
ejus pars sit Verbum ; et tertia, corpus ; etalia ter-
Ua, anima. Quapropter ul hojusaiodi. imposturas
fraudesque ac perniciosas decipulas vestias evite-
mius; neque vobiscum tot, et tantas. inimutabiles
mutatioues, et invariabiles variationes , μι} citiones,
devessiones, transitiones, profectus, figuras, incre-
meulta et vicissitudines in. Cbristo homine cohsti-
tuimus ; ipsamque divinam Verbi nauram ab
omni prorsus mutatione, variatione, alteratione et
interitu liberam demonstremus ; ipsam itidem Chri-
ει humanitatem appellamus naturam, seu verila-
tem : neque ull» pacto. blasplhemam Severi εἰ Ti-
τοι οἱ vocem admittimus , dicentium solam divi-
nitatem esse naturam Christi.

Quid amplius objiciunt nobis gravissimi isti ha-
reticorum rhetores ac patroni? Aiunt : « Si Christus
non erat divinitas, quomodo sputum ejus ceco
medicinam fecit**? Quomodo lacrymas ejus Laza-
rum excitaruut*** Quomodo cum Samaritana mu-

γματι, ἀνελλιπῶς παριστῶμεν εἶναι τὴν φύσιν τοῦ
Χριστοῦ.

Πρὸς o); πάλιν τὰ αὐτὰ λέξω" Εἰ μία ςύσις
ἐστὶν ὁ Χριστὸς, καὶ αὕτη θεία, πόστον μέρος αὐτῇ ς
ἔλειψεν, ὅτε ἔχειτο ἐν τῷ τάφῳ vexpá; Καὶ εἰ ὅλως
δυνατὸν ἔλλειψιν ὑπομεῖναι θείαν φύσιν, πόστον μέ-
ρος αὐτῖςς τάττετε τὴν ψυχήν ; xat πόστον τὸ σῶμα;
Εἰ γὰρ μία οὐσία ὁ Χριατὸς, πάντως ὅτι τρίτη μοῖρα
ταύτης ἐστὶν ὁ Λόγος, καὶ τρίτη τὸ σῶμα, xai πά-
λιν τὸ ἄλλο τρίτον μέρος ἡ ψυχή. Διὸ ἵνα μὴ ταῖς
τοιαύταις ὑμῶν ἀπάταις, xol φρενοπλαδείαις περι-
πέσωμεν, ὄρῶντες ἡμεῖ; εἰς τὸν Κυριαχὸν ἔνθξου
ἄνθρωπον, τὰς τοιαύτας, χαὶ τοσαύτας ἀτρέπτου:
tva)layág τε, χαὶ προλήψεις, χαὶ ὑταιρέσεις, xot
μεταστάσεις, xal προχοπὰς, xal μορφώσεις, xai
αὐξήσεις, xai μεταποιήσεις “ xo βουλόμενος tiv
θείαν, χαὶ ἄτρεπτον, xa ἀναλλοίωτον τοῦ Θεοῦ A6-
q9u φύσιν ἐλευθέραν δεῖξαι πάσης παραλλαγῆς. χεὶ
μεταθολῆς, καὶ ἀλλοιώσεως, καὶ νεχρώσεως, τοῦτόν
χάριν, χαὶ τὴν τοῦ Χριστοῦ ἀνθρωπότητα φύτι",
ἤγουν ἀλήθειαν προσαγορεύομεν, καὶ οὐδέποτε “ἣν
Σευήρον καὶ Τιμοθέου δύσφημον δεξόμεθα φωνῇ,
τὴν λέγουσαν, ὅτι φύσις Χριστοῦ μόνη θεότης ἐστί».

"Αλλὰ τί πάλιν ἡμῖν προδάλλονται οἱ σεμνοὶ οὗτοι
τῶν αἱρετιχῶν ῥήτορες ; Φάσχουσι γὰρ, ὅτι « Εἰ μὴ
θεότης ἐστὶν ὁ Χριστὸς, πῶς τὸ πτύσμα αὐτοῦ το-
φλὸν ἰάσατο; Πῶς τὸ δάχρνον αὐτοῦ τὸν Λάξαρον
ἔγειρε; Πῶς ἐπὶ γῆς Σαμαρείτιδος διψήσας cix

liere colloquens, sitiensque non bibit '*? Quo- C ἔπιεν; Πῶς μετὰ τὴν νηστείαν τῶν τεσσαράχοντι

modo post quadraginta dierum jejunium esuriens
non manducavit **? sed neque'dormiisse, nisi semel
in navi, legimust*,sed neque ex Evangelio constat
eum, ut sors ferebat, hibisse, Qux omnia argu-
mento 115 sunt, carnem Christi divinam evasisse,
neque amplius humanis proprietatibus subjectam
fuisse. Quamobrem una tantum Christus est natura.»
Responsio ortbodoxi. Non abs re erit vobis occi-
nere illud : « O stulti et tardi corde ad credendumiis,
quz locuti sunt apostoli el propl;etze. » Cum enim os-
tendere velitis Cliristum totum nihil aliud esse quam
divinitatem ; in ipsam divinitatem, instar Manichzeo-
rum et Arianorum, injuriosi et contumeliosi estis;
quia illam passionibus et mutationibus, more creata-
rum reram, .subjicítis, Certe divinus et sapientissi-
mus inter doctores Melito in tertio de Incarnstione
sermone graviter. invehitur in. illos interpretes , qui
comprobare nituntur ex factis Christi post. bapti-
smun veritatem corporis et anima, itemque natu-
ralium, et omnis peccati expertum. operationum
ejus, famis, inquam, sitis, somni, laboris, lacryma-
rum, sputi, sudoris, excretionis per nares, egestio-
nisque eorrupti, el. naturaliter concocti cibi ac po-
tus : neque horum duntaxat, sed et eorum qua ani-
nue nosirz 4 natura inesse solent : Hoc cst, tristi-
ür, meroris οἱ dejoecionis. Nam contra Marcio-

ἡμερῶν πεινάσας, οὐχ ἔφαγεν: ᾿Αλλ' οὐδὲ ὑπιώ-
σαντα αὐτὸν, εἰ μὴ ἅπαξ ἐν τῷ πλοίῳ ἀχηχόαμεν,
οὐδὲ πιόντα, ὡς ἔτυχε, δεΐίχνυσι τὸ Ἐὐαγγέλιον.
"Anep ἅπαντα ἀπόδειξίς εἰσιν, ὅτι θεία γέγονε xal
ἡ σὰρξ, καὶ οὐκ ἦν ἐν τοῖς ἀνθρωπίνοις ἰδιώμασι.
Καὶ διὰ τοῦτο μία φύσις ὁ Χριστός,

Ἀπόχρισις ὀρθοδόέξον. Eüxatpov ἡμῖν νῦν πρὸς
ὑμᾶς εἰπεῖν τὸ, « Ὦ ἀνότντοι, xol βραδεῖς τῇ χαρδία,
τοῦ πιστεύειν οἷς ἐλάλησαν περὶ Χριστοῦ ἀπόστολοι,
xol προφῆται, » Βουλόμενοι γὰρ, ὡς νομίζετε, θεό-
πητα δεῖξαι ὅλον τὸν Χριστόν" αὑτῇ τῇ θεότττι αὖ-
τοῦ καθάπερ Μανιχαῖοι καὶ ᾿Αρειανοὶ προυχρούετε,
παθητὴν αὐτὴν καὶ τρεπτὴν ὡς τὰ κτίσματα δεὺ»
χνύντες. ᾿Αμέλει γοῦν ὁ θεῖος xal πάνδοφος ἐν δι»
δασκάλοις Μελίτων, ἐν τῷ περὶ σαρχώσεως Χριστοῦ
λόγῳ τρίτῳ, λίαν ἐπιμέμφεται ἐξηγητὴν τὸν βουλό-
μένον Ex τῶν μετὰ τὸ βάπτισμα ὑπὸ Χριστοῦ πρα-
χθέντων παραστῆσαι, ἢ πιστώσασθαι τὸ ἀληθὲς τῆς
ψυχῆς, ἢ τοῦ σώματος αὐτοῦ, ἢ τῶν φυσικῶν xat
ἀναμαρτήτων αὐτοῦ πραγμάτων, λέγω δὴ πείνης,
δίψης, ὕπνου, δαχρύον, πτύσματος, ἱδρῶτος, ἐχκρί-
σεως τῆς διὰ ῥινὸς, καὶ ἐκκρίσεως, xal ἀποδηλὴς
τῆς φθειρομένης xal πεττομένης βρώξεως καὶ πό-
σεως φυσιχῶς. Οὐ μόνον δὲ, ἀλλὰ καὶ τῶν χατὰ ψυ-
χὴν ὁμοίως ἀδιαδλήτων χαὶ φυσιχῶν ἡμῖν ὄντων,

4. Joan. tx, 6. δ᾽ Juan. xt, δύ seqq. "5 Juan, iv,  δοὴη. ** Matti. iv, ὁ δρᾳη. Mattb, enr, 95-3;

Mac. ἵν, 50-59.

Digitized by Google
