201

S. ANASTASII SINAIT/E

E

vere de carne Christi alfiimare licet, perspicuum A ἀπερίγραπτον, xal ἄχτιοτυν, καὶ ἄναρχον, xai

relinquitur, carnem non esse faciam Verbum, Si
. non est facta Verbum, sicut vere nou est facta ,

mentitus est igitur. ille, qui dixit: « Verbum esse
earnem factum , ul et caro fieret Verbum. » Neque
vero ohjiciat Ácephalus, magistrum non dixisse
carnem factam esse Verbum natura, sed gloria ;
nam ad boc in promptu est responsio ; omnes ho-
mines gloria deos effici posse ; juxta illud : « Ego
dixi : Dii estis, et filii Excelsi omnes!?'; » ut taceam
illud, gloria, in magistri libro non exstare; sed
hoc precise: « Verbum caro factum csl, ut et caro
lieret Verbum. »

- Neque hoc solum dietum, tanquam — Athanasii ἢ

producunt, sed et istud, quod dicitur: « Christum
incarnatum absque peccato, el carnalibus appeti-
tionibus, Voluntas enim , inquit, sola est, divinita-
tis, sicut εἰ substantia. sola. Verbi. » Hujus quis
auctor sit. dicere, non habeo. Hoc scio, palamque
pronuntio omnem hominem, qui unam labtum di-
vini Verbi naturam in. Christo. pradicat, nullam
neque sortem, neque partem in Christo habere, ut-
pole qui massam nostram, nostramque naturam
abnegat , quam ex sanctissima Virgine et Deipara
assumpsit. Si enim sola divinitas est in Christo,
cur reprehendimus Maniclieos, affirmantes carnem
Christi fuisse talem sela specie externa, οἱ existi-
inatione, liancque ipsam umbratilem speciem nec

in re, sed iu. phantasia consistentem, abjectani, et €

a Christo depositam esse, postquam in solem ascen-
dit: quorum vestigia, tanquam genuinus discipulus,
sedulo seciatur gravis scilicet Timotheus, camdeu
erroris semitam calcans et peragraus, cum ait
« Solam divinitatem esse naturam Christi, etiamsi

ánearnatus sit. » Quem proprio ipsius dicto non iu-

juria quis hune in modum refutaverit. Si sola divi-
nitas est nalura 104 Christi, sequitur. nativita-
tem Christi, solius divinitatis fuisse ; profectum seu

incrementum Christi secundum etatem, solius divi- "

nitatis ; infantiam Christi, solius divinitalis; involu-
tionem iu fasciis, solius divinitatis; contactum
Chirisii, solius divinitatis ; famem et sitim, et labo-

ἀσχημάτιστον, καὶ auvatütov τῷ Πατρί. El δὲ οὐδὲν
τούτων δυνατὸν λέγειν εἶναι τὴν ἁγίαν σάρκα τοῦ
Χριστοῦ, πρόδηλον, ὅτι οὐ γέγονε Λόγος fj σάρξ. Εἰ
δὲ οὐ γέγονε Λόγος, ὥσπερ οὖν οὐδὲ γέγονεν, ἐψεύ-
gato ὁ λέγων, ὅτι « Ὃ Λόγος σὰρξ ἐγένετο, ἵνα καὶ :
ἡ σὰρξ γένηται Λόγος. » Καὶ μή uot εἴπῃ ὁ ᾿Αχέφα-
Ao; ὅτι οὐ τῇ φύσει εἶπεν ὁ διδάσκαλος γενέσθαι.
τὴν σάρχα Λόγον, ἀλλὰ τῇ δόξῃ" πρὸς γὰρ τοῦτο -
δύναμαί δοι χἀγὼ εἰπεῖν, ὅτι τῇ δόξῃ πάντες ἄνθρω-
mot δύνανται θεοὶ γενέσθαι, xatà τὸ, « Ἐγὼ εἶπον,
θεοί ἔστε, χαὶ υἱοὶ Ὑψίστου πάντες * » πλὴν ὅτι οὐδὲ
χεῖται ἐν τῇ βίδλῳ τοῦ διδασκάλου, ὅτι τῇ δόξῃ,
ἀλλ᾽ οὕτως ἀπολύτως, ὅτι « Ὁ Λόγος σὰρξ ἐγένετο,
ἵνα καὶ ἡ σὰρξ γένηται Λόγος. »

Οὐ ταύτην δὲ μόνην τὴν χρῆσιν προφέρουδιν, ὡς
τοῦ ἁγίου ᾿Αθανασίου, ἀλλὰ xal ἑτέραν τινὰ φάσχου-
σαν, « Χριστὸν σαρκωθέντα δίχα ἁμαρτίας χαὶ σαρ-
χικῶν θελημάτων. Ἦ γὰρ θέλῃσις, φησὶν, θεότητος,
μόνη, ὥσπερ καὶ οὐσία μόνη τοῦ Aóqou. » Ταῦτα τίς
εἴρηκεν, οὐκ ἔχω λέγειν, Ἐχεῖνο δὲ ἐπίσταμαι καὶ
χηρύττω, ὅτι πᾶ; ἄνθρωπος μόνην οὐσίαν τοῦ Θεοῦ
Λόγου χηρύττων ἐν τῷ Χριστῷ, οὐχ ἔχει τινὰ χλῆ-
Q^», οὐδὲ μέρος ἐν Χριστῷ, ὡς ἀρνησάμενος τὸ ἡμέ-
τερον φύραμα, καὶ τὴν χαθ᾽ ἡμᾶς φύσιν, ἣν ἀνέλα-
6zv ἐκ τῆς ἀγίας Παρθένου χαὶ Θεοτόχου Μαρίας.
Εἰ γὰρ θεότης ἐστὶ μόνη ἐν τῷ Χριστῷ, τί ἐγχαλοῦ-
μὲν τοῖς λέγουσιν Μανιχαίοις, ὅτι ἐν σχιᾷ, xal δο-
χήσει, καὶ φαντασίᾳ ἣν ἡ σὰρξ τοῦ Χριστοῦ, xai ἐν
τῷ ἡλίῳ ἀνερχόμενος, ἀπέθετο xal αὐτὸ τὸ σχιῶδες
σῶμα, ὃ περιέχειτο ἐν φαντασίᾳ οἴστισι, λέγω δὴ
Μανιχαίοις, νησίως μαθητεύσας ὁ σεμνὸς Τιμόθεος,
τὴν αὐτὴν αὐτοῖς βαδίζει καὶ συνοδεύει τῆς πλάνης
«ρίθον, φάσκων, ὅτι « Φύσις τοῦ Χριστοῦ μόνη θεότης
ἐστὶν, εἰ καὶ σεσάρχωται. » Πρὸς ὄν τις εὐχαέριος ἂν
τὴν τοιαύτην αὐτοῦ ἀναλαμόανόμενος φωνὴν, ἀντ-
αποχριθήφεται λέγων * Εἰ φύσις Χριστοῦ μόνη θεό-
τῆς ἐστὶν, ἀχόλουθον λοιπὸν, λέγειν, ὅτι γέννησις
Χριστοῦ μόνης θεότητος, xal αὔξησις Χριστοῦ μόνης
θεότητος4ᾳ νηπιότης Χριστοῦ μόνης θεότητός ἐστι.
σπαργάνωσις Χριστοῦ μόνης θεότητος, ψηλάφγσις
Χριστοῦ μόνης θεότητος, πεῖνα, καὶ δέψα, καὶ χόπος,

. καὶ ἀγωνία, xal πτύσμα, καὶ αἷμα, xa δάχρυον

Χριστοῦ μόνης θεότητος, σταύρωσις Χριστοῦ μάνης

rem, et δηφυριίαβ, οἱ δρυίυπι, sanguinem, et lacry- D θεότητος. Kal ποῖος, εἰπέ μοι, ἄνθρωπος, fj δαίμων,

mas Christi soliusdiviuilatis, crucitizionem Christi,
sulius divinitauis. Et quis, cedo, hominum vel
daemonum bac audeat affirmare? Impius igitur est
Timotheus, cum ait; « Natura Chrisü post incar-

* nationem est sola divinitas, » Si enim Cliristus est

.

sola divinitas, divinitas vero sub visum et tactum
non cadit, neque sacrilicari potest, membrorum
sjmul et esus expers; liquido confleitur Timo-
theum, Judazerum instar, inliciari sacrificium et
communionem saeratissimorom mysteriorum cor.
poris ei sanguinis Christi, neque credere vereque
conflteri corpus et sanguinem Chris visibile, crea.

4 P3]. X131, 6; Joao, x, 5}.

τὶ τοιούτων τολμήσει εἰπεῖν; Οὐχοῦν &acÓct Τιμόθεος
λέγων, ε Φύσις τοῦ Χριστοῦ, μόνη θεότης ἐστὶ, xol
μετὰ σάρχωσιν. » Εἰ γὰρ μόνη θεότης ἐστὶν ὁ Χοι-
στὸς, ἡ δὲ θεότης ἀόρατός ἐστι, χαὶ ἀψηλάφητος, χαὶ
ἄθυτος, xal ἀμέλιστος, καὶ ἄδρωτος, πρόδηλάς ἐστιν
ὁ Τιμόθεος ἀρνούμενος, ὥσπερ οἱ Ἰονδαῖοι τὴν θυ -
σίαν καὶ χοινωνίαν τῶν ἁγίων μυστηρίων, καὶ μὴ
πιστεύων, μήτε ὁμολογῶν ἐν ἀληθείᾳ σῶμα, καὶ
αἷμα ὁρατὸν, xal xttotbv, xal γηγινὲς Χριστοῦ
εἶναι " ὃ προσφέρων μεταδίδωσι τῷ λαῷ λέγων"

« Σῶμα καὶ ᾿αἷμα τοῦ Κυρίου, καὶ Θεοῦ, xai Σωτῆ -
ρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ.» Kl γὰρ φύσιν Χριστοῦ

Digitized by Google
