ΕἾ ᾿ YUE DUX. 302

καὶ εἰς τί,» ᾿Ιερουσαλῆμ, καὶ εἰς τὴν Ἑωμμχοῦν ὥφθη À
τοῖς μαθτταῖς. Εἰ δὲ ἐξ αὐτῆς ἄκοα; ἑνώσεως χατὰ
πάντα τρόπον, ὁμοίως ἣν ἄφθαρτον, τί δῇ ποτε, μὴ
xa! πρὸ τοῦ πάθους, παντὶ [πάσῃ] ἐν μιᾷ ὥρᾳ σαρχὶ
ἑξαίνετο ὁ Χριστὸς ἐν διαφόροις τόποις, xai ἰδέαις,
xii σχήμασι προσώπου; τί δή ποτε μὴ xal μετὰ
τὴν αὐτοῦ ἀνάστασιν xal ἔπτυζε, χαὶ ÉxXavotv;
Ὧθεν ἐκ πάντων τούτων δῆλόν ἐστι, φθαρτὸν μὲν
εἶναι πΆ ἅγιον Χριττοῦ σῶμα πρὸ τοῦ πάλους * μετὰ
& τὴ» ἀνάστασιν αὐτοῦ, ἄφθαρτον.

0 ΓΑΙΑΝΙΤΗΣ. Ei xai ἐδάχρυσεν ὁ Χριστὸς τὸν
δάξαρον, ἀλλ᾽ 6pa, ὅτι ὡς ἄφθαρτον τὸ δάκρυον αὖ-
τοῦ, καὶ θεῖον, τὸν νεχρὸὴν ἤγειρεν. El. χαὶ ἔπτυσεν,
ἀλλὰ τὸ πτύσμα αὐτοῦ τὸν τυφλὸν ἀνέδλεψεν. El xai
ἐξήγαγεν αἷμα ix τῆς πλευρᾶς, ἀλλὰ δι᾽ αὐτοῦ τὸν
χόσμον ἔσωσεν. Εἰ καὶ ἐσταυρώθη, ἀλλ' ὡς Θεὸς τὰν
fiov ἐσχότιτεν, ᾿

0 ΟΡΘΟΔΟΞΟΣ. Ὅτι μὲν τῇ πρὸς τὸν Θεὸν Λά-
que ἐνώσε:, ἅγιον, xa θεῖον, xal παντοδύναμον, xal
δηχλιουργὸν, τὸ πανάμωμον σῶμα αὐτοῦ τυγχάνει,
οὐ δεῖ ἀμοιδάλλειν. Πλὴν ἀχούομεν τοῦ μεγάλου
Toz1opioo τοῦ Νυσσαέως λέγοντος, ὅτι οὔτε ζωοποιεῖ
$i» Aa xpoy ἡ ἀνθρωπεία Χριστοῦ φύσις, οὔτε χλαίει
τὸν κείμενον» dj ἀπαθὴς ἐξουσία - ἀλλ᾽ ἴδιον μὲν τοῦ
ἀνθρώπου τὸ δάκρυον, ἢ δὲ ζωὴ τῆς ὄντως ζωῆς. Εἰ
&, xatd; ὑμεῖς δογματίζξετε, οὐ τῆς θεότητος, ἀλλὰ
τοῦ σώματος Χριστοῦ al θχυματουργίαι ὑπῆρχον
ἕξει αὐτὴν εὐθέως Ex σπαργάνων τὰ θαύματα ἐνδεί-
ξατϑαι. Καὶ γὰρ μυριάχι; νηπιοπρεπῶς ἔχλαυσεν,
μυριάχις ὡς ἄνθρωπος γενόμενος; ἔπτυσεν" πεπείρα- αὶ
τῶι γὰ τῶν χαἢ fjud; πάντων, ὥς φησιν ὁ Παῦλος,
δίχα πόντε τῆς ἀμαρτίας. Ἰδοὺ γοῦν πεοιτοιλὴν χα-
“αδτξάμενος οὐδὲν θαῦμα διὰ τῆς αἰμοῤῥοίας ἐχείνης
στὸ θευσάρχου ποιῆσαι ἠθέλησε. Περὶ δὲ τοῦ προ-

φίρειν 2p 3; τὸ, « Οὐ δώσεις τὸν ὅσιόν σου ἰδεῖν 0:a-

rea φθορά ἔστι παντελὴς οὐσίας ἀφανισμός"

πυχν αι ὑτέσττοεν τῷ τάφῳ τὸ σῶμα τὸ Δεσπο-

Ὄχδν, Ὅτ ΤΑ ἂν αὐτῷ θεότητος φυλαχθὲν, xal

μετατρατϑεν τίς ἀνθαρ τίαν, Χαὶ ἀποχατασταθὲν τοιοῦ-

*5, 0s» ἦν τὸ σῶμα τοῦ ᾿Αδλμ πρὸ τῆς παραδάσεως.

*Irzcl'rov ἐπισκόπου Ρώμης (13) ἐκ τοῦ περὶ
Éru-rdesor καὶ à20apcíac Aóyov.

f "E2cezai, φτοῖν, ἐν τῇ ἀναστάσει οἱ ἄνθρωποι, ὡς
οἱ $rrclos τοῦ Θεοῦ, ἐν ἀφθαρσίᾳ δηλονότι, καὶ ἀθα-
v37ii, xai ἀρτυσίχ. Αφθαρτος γὰρ οὐσία οὐ γεννᾷ,
οὐ τευνᾶται, oz x αὔξει, οὐχ ὑπνοῖ, οὐ Ouid, οὐ χο-
τι, οὐ πάσχει, οὐ Üvfjgxet, οὐ τιτρᾶται ὑπὸ ἥλων
χαὶ 26g rz, οὐχ ἱδροῖ, οὐχ αἰμοῤῥοεῖ, Τοιαῦται οὐσίαι
εἰσιν, ἢ τε τῶν ἀγγέλων, T] τε τῶν ψυχῶν, τῶν ἐκ
ϑωμάτων ἀπηλλαῦ μένων, Ἐπειδὴ καὶ ἀμφότεραι ἕτε-

ρυγευτῖς εἶσι, καὶ ἀλλότριαι τῆς ὁρωμένης, xal φθει-
ρελόνης ταύτης τοῦ χόσμου χτίσεως. » Ο AIPETI-
ΔΟΣ. ᾿ΔΑλλ᾽ ἀντιλέγει ὁ δι' ἐναντίας φάσχων, ὅτι

? Hebr. sv, 45. "* Psal. xv, 10.

ipso unionis exordio prorsus eiat incorruptibilis,
cur non etiam ante. passionem omni carni eadem
hora, in diversis locis, formis ac fi;uris conspi-
ciendum sese eshibuit * Cur non post resurrectio-
nem quoque exspuit et flevit? Quocirca ex om-
nibus istis planum relinquitur, sacratissimum
corpus Christi ante passionem fuisse corruptioni
obnoxium; post resurrectionem vero corruptionis
expers.

GAIXNITA. Etiamsi Christus Lazarum defleve-
rit, attamen lacrymz illius, tanquam incorrupti-
biles ac divin mortuum excitarunt, 'Et quamvig
exspuerit ; at. sputum ejus cxco lumen restituit.
Et quamvis sanguinem profuderit; atmen illu
mundum redémit. Et quanivis crucifixus sit, at-
tamen, ut Deus soli tenebras induxit, ——

ORTIIODOXUS. illibatum corpus Christi per
unionem cum Verbo evasisse sanctum et divinum,
et omnipotens, et ad mira patran?a aptum, ncmo
ambigit. At audiamus Gregorium Nysseium, qui
asserit, neque humanam naturam Christi. vivifl-
casse Lazarum ; neque impatibilem potentiam fe-
visse exanimem : sed. lacrymas hominis proprias
esse ; vitam vero verz siGe. Si autem, ut vols
placet, miraeula non. fuerunt divinilatis, sed cor-
poris Christi, necesse erat ut statim ab. incunabulis
miraeula patiaret. — Atqui — infinities, infanjium
instar, flevit; iufinities, ut homo, exspuit. Ten-
tatus enim ct probatus est per omnia mostra, ut
dicit. Paulus 78, excepto solo peccato. Vide igitur,
circumrisus nullum miraculum per sanguiuem
illum a divina carne effusum, operatus est, Quod
vero profertis illul : « Non dabis sauctum. t&um
videre. corruptionem 7*; ». noveritis. corrupuo-
nem esse totius. substantie abolitionem ; qui in
corpus Domini in sepulcro a divinitate custoditum
cadere non potera!: sed immortalitate donatum
est ac ejusmodi effectum, quale crat corpus Adami
ante transgressionem.

Hippolyti episcopi Romani, ex sermone de resur.
rectione et incorruptione, .

« Erunt, inquit, bomines in resuürrectione, sicut
angeli Dei, nimirum corruptionis expertes, immor-
tales, nibil defluxu aliquo deperdere soliti. Naim
immortalis natura non generat, non generatur, noa
augelur, non dormit, non esurit, non sitil, non
fatigatur, non patitur, non moritur, neque a. 6}5-
vis et lancea. perforatur, now sudat, non fundit
sanguinem. Ejusmodi naturis constant angeli, et
156 suime corporeis vinculis. exsoluta. Ama
enim iste naturze sunt alterius generis, ei diversi
ἃ creaturis hujus mundi, qua sub aspectum 4a-

NOTAE.

| 63, Non fuit episeepus Romasus. Aliqui Portuensem votavt.

|

Digitized by Google
