83

στοῦ. Ὡς ὅταν λέγης ἐν τοῖς ἐν πνεύματι λατρείας,

5 Τύπος ἡμῖν ἔσται ἡ χιδωτὸς τῶν Χριστοῦ φύσεων,

fjrovv ὑποστάσεων " καὶ πάλιν ἐν ἑτέρω τόπῳ φά-

exi οὕτω ξηρᾷ τῇ φωνῇ, Ex δύο φύσεων, ἤγουν
ὑποστάσεων, ftoi προσώπων πρεσδεύεις εἶναι Χρι-
στόν. Εὔδηλον, ὅτι προῦποστὰν, καὶ προμορφωθὲν
ἐν τῇ μήτρᾳ τῆς Παρθένου λέγεις τὸ σῶμα Χριστοῦ.

Καὶ εἴθ᾽ οὕτως ἐνωθὲν ἐν αὐτῷ τὸ πρόσωπον τοῦ

θεοῦ Αὐγου, χαθὰ πάλιν, καὶ ἐν τῷ τρίτῳ χεφαλαίῳ

τῶν δώδεχα φάσχεις" Εἴ τις μετὰ τὴν ἄφραστον ἕνω-
σιν διαιρεῖ τὰς ὑποστάσεις, xal ἐν ἄλλοις δὲ μυ-

pletg τόποις τὰς φύσεις ὑποστάσεις προσαγορεύων *

ἐν τοῖς πρὸ; Ἑρμείαν ἑαυτῷ ἐναντιοῦσαι, xol

περιπίπτεις, ἕτερον λέγων εἶναι τὴν φύσιν, καὶ
ἕτερον τὴν ὑπόστασιν, ἤτοι τὸ πρόσωπον, Πῶς δὲ
ἐπιλαδομένου Θεοδωρήτου τῶν δώδεχά σου χεφα-
λαίων, ἐν ταῖς σαῖς ἀπολογίαις οὐδὲν ἀπελογήσω
πιρὶ τῶν τοιούτων ὑποστάσεων, ὧν ἐν Χριστῷ εἴρη-
xig ἐν τῷ τρίτῳ χεφαλαίῳ; Τοίνυν παλίμδολος ὧν
ἑαντῷ ἐναντιοῦσαι, xat περιπίπτεις " ποτὲ μὲν μίαν

“ὃν Χριστὸν λέγων φύσιν, ποτὲ δὲ δύο πρόσωπα. Καὶ

τὰρ kv τοῖς γεγραμμένοις σχολίοις ἑρμηνεύων τὸν

ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ στατῆρα, ὄν εὗρεν ὁ Πέτρος ἐν
τῷ στόματι τοῦ ἰχθύος, οὕτω λέγεις" Οὐχοῦν ὁ ota-
τὴρ ὁ ἀληθινὸς ὑπάρχει Χριστός. Αὐτὸς γάρ ἐστι

Tpágto ἘΚυρίλλῳ ὅλως xaü' οἷον δήποτε τρόπον

δεῖς διαφόρους. »

Ἡχούσατε, ἀδελφοὶ, τοῦ ποντροῦ δράχοντος ᾿Αν-
δρέου, ὁποῖα ἠρεύξατο Ex τοῦ ἰοῦ τῆς Νεστορίου
καρδίας, κατὰ τοῦ πανσόφου διδασχάλου Κυρίλλου *
διὰ τῆς φωνῆς τῆς λεγούσης τὰς φύσεις ὑποστάϑεις,
Ei μὲν οὖν τοῦ ὁσίου Πατρός εἰσιν αἱ τοιαῦται φω-
ναὶ, $ ἐτέων τινῶν, οὐκ ἔχω λέγειν, Καὶ γὰρ ἅπας
ὁ τῶν ατέλων χορὸς, xal αὐτὸς ὁ μέγας Κύριλλος
ἕν διαφόροις τόποις, ἕτερόν τι λέγουσιν εἶναι τὴν

ζυσιν, καὶ ἕτερον, τὴν ὑπόστασιν, καὶ τούτῳ τῷ

πανᾶνι οτοιδοῦσα ἡ χαθολιχὴ Ἐχχλησία 602 μὲν

ἢ νωρμένα: φύσεις λέγει εἶναι τὸν Χριστόν δύο δὲ

ὑποστάσεις, ἢτοι πρόσωπα ἐπ᾽ αὑτοῦ λέγειν οὐκ ἀν-

ἐχετα:, ἀλλ᾽ οὔτε μὴν ix δύο αὐτὸν ὑποστάσεων,
ἧτο: προσώπων συντεθέντα χηρύττει" ὑπόστασις γὰρ
τὸ Ἰδράψον xal. ἑαυτὸ πρόφωπόν ἐστιν. Οὐδαμοῦ δὲ
ἡμεῖς ἔγνωμεν χωρὶς τοῦ Θεοῦ Λόγου τὴν ἁγίαν
nmdpxs* οὐ γὰρ προὐπέστη τῇ μήτρᾳ, ἀλλ᾽ ἅμα ovv-
ἦλθον d$ θεότης, καὶ ἡ σὰρξ ἔμψυχος λογική. Αὕτη
γάρ ἔδτιν dj λεγομένη χαθ᾽ ὑπόστασιν ἕνωσις, Τὰς
μὲν οὖν προειρημένας χατηγορία; ἐποίησεν, ὡς
εἶπεν, ὁ μεαρὸς ᾿Ανδρέας κατὰ τοῦ θεοσόφου Ha-
τρὸς KuptaAov.

Μάρων δὲ πάλιν ὁ Ἐδεσαηνὸς, xal αὐτὸς τὰ Νε-
σταρίου φρονῶν, χαταγράφων κατὰ Σευήρον τοιαῦτά
φησιν“ « δ μιῖ; οἱ τῆς εὐσεδείας τὸ ἀνατολιχὸν
φέγτος ἔχοντες, οὐ τοτοῦτον ἀποστρεφόμεθα Διόσ-
«κορῶν τε καὶ Τενῆρον, καὶ Θεοδόσιον ὅσον, βδε-
λυττόμεθα ἀξίω; τὴν βλάσφημον Χαλκηδόνος σύν-
ον. Ἐκείνη μὲν γὰρ οὐχ εἴρηχεν ὑποστάσεις ἐν
Χριστῷ, xz0' οἷον δή ποτε τρόπον. Σευῆρος δὲ, καὶ
ὁι-ούτου πατῆρ Κύριλλος, xal Διότχορος, xal G:o-
*éno; διὰ πλάτους ἡμῖν ἐν Χριστῷ ὑποστάσεις ὁμο-

VLE DUX.

291

4 aream fuisse (iguram; et alibi his ipsis verbis : Es
duabus naturis sive hypostssibus, sive personis
constitui Christum : obscurum non est. te. fateri
Christi corpus in utero Virginis prius exstitisse ac
lormatum esse , et postea demum cum persona
Verbi divini conjunctum. Quod et in tertio capitulo
affürmas hunc in modum. Si quis post ineffabilem
unionem dividit hypostases ; cumque infinitis aliis
locis naturas nuncupes hypostases, in libris ad
Hermiam tibi ipse adversaris, et a te dissentis, as-
serens aliud esse naturam, et aliud hypostasin,
sive personam. Εἰ quomodo 151 cum Theodo-
Telus duodecim capitula tua refutare aggressus
esset, nunquam defendisti id, quod de hujusmodi
hypostasibug in tertio capitulo asseveras? Quamn-

B obrem inconstans tibi ipse repugnas, et tua vi-
neta ezdis ; aliquando. quidem unam Christi na-
turam asserens, aliquando duas personas. Etenim
. scholiis quoque tuis interpretans staterem, quem
reperi& Petrus in ore piscis, ita scribis: lgitur
verus stater est Christus. lpse enim est gewinus
character. Magnz gratie disertissimo Cyrillo, qui
ubique diversos in Christo characteres ac hyposta-
ses confitetur. »

ὁ διπλοῦς yapaxtfp. Πολλὴ τοίνυν χάρις τῷ λογο-
ὁμολογοῦντι ἐν Χριστῷ χαραχτῆρας καὶ ὑποστά-

Audistis , fràires, draconis nequissim | Audrem
convicia, qux ex peetore Nestoriani veneni plenis-
Simo adversus sapientissimum doctorem Cyrillum
eructavit, eo quod dixerit naturas esse hypostases.
Ego , num talia dicta sint vere sancti illius Patris,
an aliorum, non habeo dicere. Universus enin
sanctorum Patrum cetus, et ipse sanctus Cyrillus
non uno loco aliud esse dicunt na/uram , οἱ aliud
hypostasin; et hanc regulam secuta catliolica Eccle-
sia , docet Christum esse duas naturas umtas ; duas
vero hyposiases sive personas in illo profiteri, vel
constituere nequaquam audet ; quin neque ex dua-
bus hypostasibus , sive personis ipsum componi
tradit ; nam hypostasis nihil est aliud , quam pro
pria secundum seipsam persona. Nusquáni vero nos
sanctam carnem absque divino Verbo subsistere
novimus. Non cnim prius exstitit ju utero , sed si-

p mul convenerunt divinitas, et earo, anima rationis
participe informata. llxc namque est, qux dici so-
let, hypostatica unio. Pradictas igitur calumnias
effudit contra sanctum Cyrillum exsecrandus An-
dreas.

Maro [ Maris] autem Edessenus, et ipse Nestorii
sSeclator , scribeus contra Severum , sic loquilur :
« Nos, quibus lumen pietatis exortum est, non tan-
ium sversamur Dioscorum et Theodosium , quan-
tum jure optimo detestamur blasphemam synodum
Chalcedouensem. illa enim non dixit hypostases iu
Christo, sicuti Severus, et pater ejus Cyrillus, et
Dioscorus, et Theodosius duas libere in Cbristo
hypostases confitentur , eumque ex duabus hypo-
slasibus, sive personis constare dicunt; quin et

Digitized by Google
