961
ΚΕΦΑΛ. ζ΄.
Σενηριαγοῦ ἐπισχόπου Γαδαιϊῶν εἰς τὸ ἀποστο-

Auc. λόγιον, τὸ περὶ Χριστοῦ φάσκον, ὅτι « Ἔν

αὐτῷ κατοικεῖ πῶκ τὸ πλήρωμα τῆς θεύτι coc

σωματικῶς. » .

Καὶ μὴν εἰ ἀπερίγραπτος τυγχάνει ἡ θεάτης xol
ἄποτος, οὐδὲ πλήρωμα δυνατὸν λέγεσθαι ἐπ᾽ αὐτῆς
οὐδὲ xdv. Καὶ γὰρ τὸ πληρούμενον, καὶ πλήρωμα
ἔχον, πρόδηλον, ὅτι χαὶ ποσότητα ἔχει, καὶ περιγρα-
ehv, χαὶ στάσιν * ὡς ὅτ᾽ ἂν λέγῃ, Πιλήρωμα γόμου
Χριστὸς, τοῦτ᾽ ἔστι, vélo; τοῦ νόμον Χριστός. Καὶ
πάλιν τὸ πλήρωμα τοῦ χρόνον, χαὶ τὸ πλήρωμα τῶν
ἐθνῷν τῆς γῆς “οὐ δύναται εἶναι ὑπὲρ τὸ πᾶν. Τὸ
γὰρ πᾶν, ποδότητός ἔστι σημαντιχόν " οἷόν ἔστι τὸ
aür τοῦ χρόνου, xal τὸ πᾶν τοῦ κόσμον, καὶ τὸ

VLE DUX.

262 .
CAP. XVI.
Severiani episcopi Gabatorum. in. illud Apostoli :

€ Quoniam in ipso inhabitat omnis plenitudo divi-
nitetis cerporaliter *, »

Si divinitas est. incircumscripta , et. quantitatis
expers, ferj non potest. ut plenstudo de illa dicatur,
aul vox onis, Etenim id. quod plenum est, et ple-
nitudiuem habet , habet etiam quantitatem , et cir-
cumacriptionerm, el statu ; ut cum appellatur Chri-
stus plenitudo legis δ, hoc est finis legis. Sic pleni-
tudo teinporis *, et plenitudo gentium terra !*,
non potest esse supra omne; omne enim quantita-
tem signiflcat : ut, omne tempus, omnis mundus,
pmne celum , omnís aqua. At divinitas et est, et

adr τοῦ οὐρανοῦ, καὶ τὸ πᾶν ὕδωρ " dj θεότης p dicitur supra omne, nullam habens plenitudinem ,

ὑπὲρ τὸ πᾶν, xai ἔστι, xai λέγεται, οὐ πλήρωμα
Eja (58).

Πῶς οὖν νοήσωμεν τὸ πᾶν πλήρσωμα τῆς ϑεότητος
ἐν Χριστῷ; Καὶ γὰρ καὶ αὐτὸς εἴρηκεν, ὅτι « Οὐχ
εἰμὶ μόνος, ἀλλ᾽ ὁ Πατὴρ pou μετ' ἐμοῦ ἐστι. » Καί"
ει Πνεῦμα Κυρίου ἐπ᾽ ἐμὲ, οὗ ἕνεχεν ἔχρισέ με. » Καί"
τί ἐροῦμεν λοιπόν; "Apa τὸ πλήρωμα τῶν τριῶν
ὑποστάσεων προσωπιχῶς σὰρξ ἐγένετο, xat ἐσχήνω-
δεν Ev ἡμῖν ; Οὐδαμῶς. Ὁ Λόγος γὰρ σὰρξ γενόμενος
ἐπεφάνη ἐπὶ τῆς γῆς. CAXM ἐπειδὴ εὐδοχκίχ, καὶ
ἀποστολῇ τοῦ Πατρὸς, καὶ συνεργίᾳ, xat ἐπισχιάσει
τοῦ παναγίου Πνεύματος, τὸ μυστήριον τῆς σαρχώ-
σεως τοῦ Υἱοῦ γέγονε" τούτον δὴ χάριν ἐν αὐτῷ λέγε-
ται εἶναι πᾶν τὸ πλήρωμα τῆς θεότητος, ταῖς φυσι-

sed omnem plenitudinem exsuperans.

Quomodo igitur aecipiemus omnem in Christo:
plenitudinem 1 Etenim ipse etiam dixit ; « Quia
solus non sum, scd Pater meus mecum est !* τ»
et « Spiritus Domini super me, propter quod et
unxit. me !*, » Quid ergo dicemus ? Num plenitudo
trium hypostascon caro persoualiter facta est, et
habitavit in nobis? Nam Verbumx caro factum appa-
ruit in terra. Sed cum voluntate missuque Patris
et Spiritue sancti operatione et obumbratione my-
sterium Incarnationis peractum sit, eapropter im
ipso dicitur esse omnis plenitudo divinitatis cum
omnibus naturalibus proprietatibus non personali-

xal; xásats ἰδιότησι τῆς Τριαδιχῆς θεότητος, οὐ ταῖς C Dus, sed divine Trinitatis natur communibus,

ὑποστατικαῖς’ οὐ yàp τὸ ἀγέννητον πρόσωπον τοῦ
Πατρὸς ἐσαρχώθη * οὔτε μὴν ἡ ἐχπορευτιχὴ τοῦ
ἁγίου Πνεύματος ὑπόστασις " ἀλλὰ τὸ ἀχώριστον τῆς
Τριάδος μυστήριον (59). Οὕτω καὶ ὁ ἅγιος Διονύτιος
εἶπεν χατὰ τὴν χοινὴν θέλησιν εἶναι ἐν Χριστῷ τὸν
ἴμτέρα, καὶ τὸ ἅγιον Πνεῦμα, ἤτοι χατὰ τὴν εὐδο-
XA, xa φυναίνεσιν * οὐχ ὥσπερ 'A6paàp, καὶ
"lax, χαὶ Ἴτχωξ * οὕτω xat ὁ Πατὴρ, καὶ ὁ Υἱὸς,
xat τὸ ἅγιον Πνεῦμα τοπικὰς περιγραφὰ;, καὶ διαι-
ρέσεις, xal τρεῖς οἴχους, xal χωρισμοὺς ἔχουσιν,
ἐλλ᾽ ἀλληδοφυῶς, καὶ συμφνῶς, καὶ φεραλλήλως τὸ
μυστήριον τὴς Τριάδος καθέστηχεν. ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ ἐν
τῇ ἐπιδημίᾳ, xal ἐπιφανείᾳ τοῦ Λόγον, Χριστὸς μὲν
γέγονεν αὐτὸς ὁ Υἱὸς, καὶ Λόγος, χρίστης δὲ τούτου
ὑπάρχει ὃ Πατὴρ, χρίσμα δὲ αὐτοῦ τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον" τούτου χάριν λέγεται, ἐν αὐτῷ κατοικεῖν πᾶν
τὸ πλήρωμα τῆς θεότητος σωματικῶς. Καὶ γὰρ
ἐν ἐχάστῳ γενομένῳ χριστῷ, τριῶν τινων συνεργία
καὶ σύνοδος γίνεται, τοῦτ᾽ ἔστι, τοῦ χρίοντος, καὶ
τοῦ χριομένου, καὶ τοῦ χρίσματος * &erva εἰ καὶ μὴ
ὑποστατικῶς ξνοῦνται, ἀλλὰ τῇ συνεργίᾳ ὁμαδιχῶς

' Coloss. πη, 9. * Rom. xi, 10.

iv, 18.

* GalaG— iv,

Neque enim ingenita Patris persona incarmata est:
neque Spiritus sancti procedens hypostasis, sed
inseparabile Trinitatis mysterium. Sic et sanctus (59)
Dionysius dixit, in Christo esse Patrem et Filium
secundum communem voluntatem , vel secundum
beneplacitum et approbationem : neque sieut AUra-
ham, 134 εἰ Isaac, et Jacob, ita et Pater, et Filius,

€t Spiritus sanctus locali cireumseriptione et divi-

sione tanquam tribus sedibus separantur et sejungun-
tur, quia Triuitatis mysterium a semutuo indivisum
est, indiscretum , ac prorsus indivulsum, Sed cum
in' adventu et apparitione Verbi Filius, qui et Ver-
bum, factus sit. Christus; hoc est, unctus; is au-
tem, qui cum unxit, fuerit Pater; chrisma vero seu:
unguen, ipse Spiritus sanctus ; idcirco dicitar in
illo omnis plenitudo divinitatis inhabitare corporali-
ter. Etenim in quovis, qui efücitur cbiristus, hoc
est, uncius , trium actie et conenrsus requiritur ;
nimirum ungenUs, uucti et unguenti, qua licet liy-
postatice simul non uniantur, mutua-tamen opera-
tiQwe conjunguntur- Quamobrem Pairom quidam

4. !* Rom. σι, 95. "Ὁ Joan, vini, 99. !* Luc.

NOT 4.

58) In marg. C. A. notantur ista : "A.4uc, üntp-
πλήρης ὑπάρχοντα.

(59) lutellige, it. Filio scu per Filium.

Digitized by Google
