8.9
στολικαὶ, οἴδαμεν, ὅτι ἀνόθευτοί εἰσι, καθὰ περὶ τού-
τον διαφόρως συνετάξαμεν λέγοντες ὅτι διαδοθέντος,
χαὶ γραφέντος τοῦ Εὐαγγελίου ἐν τοῖς γράμμασι τῶν
ἐδδομήχοντα δύο γλωσσῶν, χαὶ ἐθνῶν, ἀδύνατόν ἐστι
ῥᾳδιουργίαν, ἢ μείωσιν, ἣ προσθήκην ὑπομεῖναι
αὑτῷ. Κᾶν γὰρ μιᾶς, f| καὶ δευτέρας γλώττης ἐπ-
ἐχείρησέ τις νοθεῦδαι τὰ βιδλία, ἠλέγχετο εὐθὺς ὑπὸ

τῶν ἄλλων ἐδδομήχοντα γλωσσῶν ἢ ῥᾳδιουργία.

αὐτῆ. "Opa γοῦν ὅτι τινὲς ἐπεχείρησαν παρεπάραι
τοὺς θρόμδους τοῦ αἵματος τοῦ ἱδρῶτος Χριστοῦ Ex
τοῦ χατὰ Λουχᾶν Εὐαγγελίου, καὶ οὐχ ἴσχυσαν.
Ἐλέγχονται (áp τὰ μὴ ἔχοντα τὸ κεφάλαιον ἐχ πολ-
λῶν xui διαφόρων Εὐαγγελίων ἐχόντων αὐτό. Ἐν
Tip πᾶσι τοῖς ἐθνιχοῖς Εὐαγγελίοις χεῖται, xal Ἐλ-
ληνιχοῖς πλείστοις. Οἱ δὲ τῶν ἁγίων Πατέρων λόγοι,
χαὶ μάλιστα οἱ δογματιχοὶ, οὐ διεδόθησαν ἐν πάσαις
ταῖ; γλώσσαις ταῖς ἐθνιχαῖς, οὐδὲ ἐν πάσαις ταῖς
χώραις. Καὶ ἔστιν ὅτε τινὲς αἱρετιχοὶ κατὰ καιροὺς
[sgusaw προσθήχας τινὰς xal ὑφαιρέσεις ποιῆσαι
ἐν αὐταῖς. Ὅπερ ἡμεῖς αὐτὴ τῇ πείρᾳ εὕρομεν τοῦτο
οὐτό' πρὸς δὲ ἀπόδειξιν τῶν προειρημένων ἐροῦ-
μὲν ἔκ μέρους τινὰς αἱρετιχὰς χαχουργίας, ἐν ταῖς
ἀξασχαλικαῖς βίδλοις γεγενημένας.
᾿λγέννητον, ἤγουν ἄχτιστον, μόνον τὸ Θεῖον ὑπάρ-
yt. Καὶ ἰδοὺ εὑρέσχομεν εἰς τὸν ἅγιον Διονύσιον
ἐν χεφαλαίῳ ἐπιγεγραμμένῳ Περὶ μεγάλου καὶ
σμικροῦ, περὶ Θεοῦ λέγοντα οὕτως" ε᾿Αμείωτον, ἀγέν-
vqiov, οὐχ ὡς μήπω γενόμενον, fj ἀτελείωτον, 1j
ὑπὸ τοῦδε, ἢ τόδε μὴ γενόμενον " οὐδ᾽ ὡς μηδαμοῦ
μηδαμῶς ὃν, ἀλλ᾽ ὡς ὑπὲρ πᾶν ἀγέννητον. » Εἰπὼν
&, ὑπὲρ πᾶν ἀγέννητον, πολλὰ ἀγέγγητα tatjua-
vt, tot ἄχτιστα, Καὶ μὴν πῶς τοῦτο δυνατόν;
Οὐδεὶς γὰρ ἀγέννητος, εἰ μὴ μόνος Θεός. Ταύτην
χοῦν τὴν χρῆσιν παρήγαγε Μανιχαῖός τις, βουλό-
μενος δεῖξαι xal τοὺς ἀγγέλους, χαὶ τὴν ψυχὴν,
καὶ τὰ ὕδατα ἄχπτιστα, τοῦτ᾽ ἔστιν, ἀγέγγητα.

Πάλιν τε μίαν οὐσίαν λεγούσης τῆς Ἐχχλησίας
εἶνοι πάντας τοὺς ἀγίους ἀγγέλους, ὁ αὐτὸς θεῖος
καὶ ἀποστολιχὸς Διονύσιος ποι1.1ὰς οὐσίας óvopá-
ζει τὰς ἄνω δυνάμεις. Ὃ γοῦν μέγας Διονύσιος ὁ
᾿Αλεξανδρεία; ἐπίσκοπος, 6 ἀπὸ ῥητόρων, ἐν τοῖς

SyoMotz , οἷς πεποίηχεν εἰς τὸν μαχάριον συνώνυμον
αὐτοῦ Διονύσιον, οὕτω λέγει" ὅτι ε« ᾿Αγέννητον
εἴωθεν χαλεῖν fj ἔξω φιλοσοφία πᾶσαν ἀόρατον φύ-
σιν“ ὁμοίως xal οὐσίας τὰς ὑποστάσεις. Κἂν τοῦ-
Ξου φηϑδὶ κατά τοὺς ἔξω εἴρηνται τῷ ἁγίῳ Διονυσίῳ »
αἱ τοιαῦται φωναὶ χαταχρηστιχῶς, ὥστε οὐ χρὴ
ἀσχόπως, καὶ κατὰ τὸ ἡμῖν δοχοῦν, ἑρμηνεύειν τὰς
τῶν ἁἀτίων φωνάς, χαθὰ xai σήμερον ποιοῦσέ τινες.
λιν γὰρ εἴρηται τῷ μαχαρίῳ Βασιλείῳ ἐν τῷ
Mr τῆς Ἐξαημέρου, ὅτι « Πᾶν τὸ ἀρχὴν ἔχον

Ξξάντως χαὶ τέλος ἔχει" ἐπὰν γὰρ ἀρχὴν μοι εἴπῃς,
περὶ τοῦ τέλους μὴ ἀμφιδάλης. » "Ὅπερ δὴ πάλιν
Ξροφέρουσιν ἡἦμῖν οἱ ματαιόφρονες Ὠριγενιασταὶ,
βουλόμενοι δεῖξαι τὴν προύπαρξιν τῶν ψυχῶν ἐν οὐ-
ρτνοῖς πρὸ τῶν σωμάτων ὑπάρχουσαν, χαθάπερ πά-
ἅν καὶ τὴν ἀποχατάστασιν τῆς χολάσεως προφέ-

*? Lib. De dicin. nom.,c. 9.

VLE DUX.

299
A gelica et apostolica. scimus universum depravari
non posse; quemadmodum variis locis jam  osten-
dimus, eo quod Evangelium septuaginta duarum
linguarum et. gentium. litteris consignatim sit.
Quare fieri. nequit, ut vel detractione vel additio-
ne a sceleratis corrumpatur. Nam licel quis unius
vel alterius. lingua libros falsare conaretur; im-
probitas tamen ista statim detegerelur et redargue-
retur ab aliis septuaginta liuguis. Quidam enim ex
Evangelio sancti Luce locum illum de guttis san-
guinis εἰ sudoris exscindere tentarunt, nec po-
tuerunt. Nam codices, qui his carent, falsitatis con-
viucuntur ex plurimis aliis, qui omuia illa '"Treprae-
sentant, codicibus, qui tam Grzce, quam | aliarum
nationum linguis exarati sunt, At vero monumenta
B Patrum, maxime dogmatica, non sunt. in omnium
gentium sermonem conversa ; nec ad omnes re-
giones perlata, Quo (it ut. heretici. quiedam adji-
ciendi , quzedam vero demeudi occasionem nacti fue-
rint. Quod nos experientia 149 didicimus. Cirte-
rum ul quzjam diximus manifestiora flant, in $pe«
cie quedam depravationum exempla in scriptis
Patrum occurrentia commemorabimus.

Solum Deus ingenitus est ac increatus. Εἰ ta-
men apud sanctum Dionysium *? in capite, cujus
inscriptio est, De magno et parvo; hac de Deo le-
guntur : « Nullius egens, quod augeri minuive non -
possit: ingenitum, non qgasi nondum genitum,
seu quasi imperfectum sit, seu non sil, aut ab hoc,
aut hoc non sit, neque ut quod nusquam, nullo-
que mode sil, sed quod super omne ingenitum
Sit. » Dicens porro, super omne ingenitum, multa ἐπα
genita seu increata significavit. Et quomodo hoc
fieri potest? Nullus enim ingenitus est, prier so-
lum Deum. Hanc igitur partem inseruit Manichzeus
quispiam, eo consilio, ut ostenderet, etiam angelos,
animam et aquas, increata esse, hoc est, ingenita.

Rursus cum Ecclesia doceat unam esse ange-
lorum substantiam : idem divinus et apostolicus
Dionysius nominat superuas virtutes multas. sub-
stantías. Αἱ magnus Dionysius Alexandrinus ex
rhetorum numero episcopus factus, in scholiis quie
scripsit in sibi coguominem Dionysium, hzc ha-
bet: « Externa. philosophia ingenitam appellare
solet omnem  naturàm jnaspectabilem ; similiter et
D jypostases, substantias. Ex cujus more saucius

Dionysius his locis est locutus; ». improprie ni-

mirum bas voces usurpans. Quocirea non debe-

mus improvide et temere sanctorum dicta inter-
pretari, sicut hoc tempore nonnulli consueverunt,

Ail sanctus Basilius sermone in Hexaemerou, « om-

ne illud, quod principium habet, habere itidem ü-

nem: nàm quando principium  profers, nom est,

quod amplius de (ine dubites. » Quod dictum cre-
bro nobis objiciunt vanissimi Ovigeniste, ut. inde
priexsistentiam aniinarum in celis ante corpora
extundant, qui etiam nou pauca testimonia pro-
ducunt, sub. Gregorii Nysseni, οἱ Nazianzeni no«

Digitized by Google
