169 Ρῦχ. ᾿ H0

ὑποστάτει; iv τῷ Χριστῷ ; οὐχ ἔστι γὰρ πρόσωπον ἡ A hypostasis non est persona. Cum igitur hie quoque

ὑπόστασις. ᾿Αγνοήσαντες οὖν τὸν ἡμέτερον σχοπὸν
πάλιν, ὅτι ὧ; χαχούργοις πανούργως, xal οὐ χατὰ
ἀλήθειαν λέγομεν ταῦτα, ἑνίσταντο ἀγαναχτοῦντες,
xxi γρήπξεις πλείστας xal μαρτυρίας προφέροντες
ἔχ τινων τῶν ἁγίων Πατέρων, xat ἐξ αὐτ'ῦ τοῦ μα-
κλρίου Κυρίλλου. Ὅτι αἱ ὑποττάσεις πρόσωπά εἶσι,
χα: ἕτπὶ τῆς ἁγία; Τριάδος, xai ἐπὶ τοῦ Λόγου τῆς
&va3owou οἰχονομίας, Ὃτε οὖν ἱκανῶς xal μετὰ πολ-
Ane τῆς ἐνστάσεω; ἐχύρωσαν, zai ὥρισαν, πρότωπα
silva: ix παντὸ; τρόπον τὰς ὑποπτάσεις, τότε λέγω
πρὸς αὐτούς" "Üvstn; ἐὰν πρότωπα δηλοῦσιν αἱ ὑπο-
στάσεις, τῷ ἁγίῳ Κυρίλλῳ προσχρούετε, Νεστοριανὸν
αὐτὸν, καὶ ἑαυτοῦ; δειχνύντες, φάσχοντα, ᾿Ασύγχντοι
μεμενήχατιν αἱ Χριστοῦ ὑποστάσεις, ἦτοι ἀσύγχυτα
ὑπάρχουσι τοῦ Χριστοῦ τὰ πρόσωπα. Τὸ γὰρ εἰπεῖν,
εμενήκασι, xh) αἰώνιον αὑτῶν, καὶ ἀσύγχυτον, xal
ἐνύπαρχτον διαμονὴν παρίστησι" τὸ γὰρ παράδοξον,
ὅτι οὖν εἴξεν, ἀδιαίρετοι μεμενήχατιν al ὑποττάτεις,
ἀλλ᾽ ἀσύγχντοι, τοῦτ᾽ ἔστιν, εὔδηλοι, καὶ εὐσύνοπτοι,
χἂλ Ὑνωριζόύμενοι, χοὶ ἀριθμούμεναι, xat διαμένου -
οχ:. Κατὰ τοῦτον δὴ τὸν ὄρον λοιπὸν xal τὸν νόμον,
ἐνίκα λέγετε, ἐκ δύο ὑποστάσεων τὸν Χριστὸν συντε-
θέντα, Ex δύο προσώπων συνετέθη, δῆλον, ὅτι προ-
ζεπλάτθη ἡ σὰρξ χαὶ τότε ἐνῴχησεν εἰς αὐτὴν ὁ
θεὸς Adsoz. Καὶ εἰ ταῦτα οὕτω:, τί μάχετς Νεστο-
pip τὰ Νεστορίου φρονοῦντες ; Ὄντως, ὁ οὐρανὸς
γχὶ ἢ τῇ παρελεύσονται, οἱ δὲ ὅροι οὗτοι οὐ παρελεύ-
σύνται" ὅτι ἐὰν fj ὑπόστασις πρόσωπον δηλοῖ, ἀδύνα-
τὸ ἔστι λέγειν, ὅτι ἀσύγχυτοι μεμενέχασιν αἱ Χρι:- (C
στοῦ ὑποστάϑεις, Καὶ, « Εἴ τις μετὰ τὴν ἄχραντον
ἕνωσιν διαιρεῖ τὰς ὑποστάσεις. » Kat, ε Τύπος ἡμῖν
ἔσται ἢ χιδωτὸς τῶν τοῦ Χριστοῦ φύσεων, ἤγουν
ὑποστάσεων. ν» Xphotu γάρ εἶσιν αὗται, ὡς λέγετε,
«ὦ ἄτίον Κυρΐίλλον, χαὶ ἄλλαι πλεῖσται λέγουσαι ἐν
Χριστῷ ὑποστάσεις. Μέχρι τούτου τὰ τῆς διαλέξεως “
Qà τοῦτον τοῦ τρόπου συντομωτέρως οἱ αἔρετικοὶ
a τχύνονται,

οὶ τῆς ΡῬωνῆς τῆς «ἰεγούσης, μίαν τοῦ Θεοῦ
Λάγου φύσιν σεσαρκωμένην, qv ἄνω καὶ κάτω
Zzpogépovcur οἱ μὲν αἱρετιχοί.
Αὐτοῦ μὲν δὴ λέγω τοῦ πανσόφου Κυρίλλου ἔρμη-

νεύσαντος τὴν προχειμένην αὐτοῦ φωνὴν, περιττόν τί ἢ

λογίζομαι ἀμτιδάλλειν περὶ αὐτῆς" πλὴν χαθὼς ὁ
αὐτὸς μαχάριος Κύριλλος, πρὸ; Σούχχενσον ἡμᾶς
γράφων διδάσχει, οὐδὲν ἕτερον δηλοῖ διὰ τοῦ εἰπεῖν
σεσᾳρκωμένην, εἰ μὴ τὴν ἀνθρωπίνην fuv φύσιν.
Ὅπερ μαθόντες ἡνίχα λέγει πρὸς ἡμᾶς οἱ δι᾽ ἐναν-
κίας, μίαν τοῦ Θεοῦ Λόγου φύσιν σεσαρχωμένην,
εἰπὲ πρὸς αὐτόν Τίς γὰρ τῶν εὐφρονούντων δύναται
ὅλως εἰτιξῖν, δύο φύσεις τοῦ θεοῦ Λόγον σεσαρχωμέ-
vag; ἔξει εὑρεθήσονται τέσσαρες φύσεις ἐν τῷ Χρι-
στῷ, "AXX οὐχ οὕτως, μὴ γένοιτο. Οὐχοῦν τὸ εἰπεῖν
μίαν φύσιν σεσαρχωμένην, ἑρμηνεύει ἐν ἑτέρῳ τόπῳ
ὁ αὐτὸς σοφώτατος Πατὴρ λέγων, μίαν Χριστοῦ φύ-
σιν σεσαρκχωμένην, ἀντὶ τοῦ εἰπεῖν, ὅτι ἕν πρήσωπον
τῆς ἀγίας Τριάδος σεσαρχωμένον. Ὃ λόγος γὰρ

propositum scopumque nostrum non aniniadverte-
Treni ; quod scilicet, tanquam. cum maliguis vafre et
versute, non aperte εἴ absque circumvenltione agere-
mus, indignari cegerunt, nullaque testimouia 93
ex sanctis Patribus, et ex ipso etiam Cyrillo protule-
runt quibus demonstrarenl liypostases esse perso-
nas tam in sanctissima Trinitate , quam in Verbi in-
carnati mysterio. Postquam ergo diu non sine ma-
gna contentione confirmassent el definivissent per-
sonas omnino esse hypostases, tune dixi : ltevera,
si hypostases significant personas, insignem sancto
Cvrillo ir:ogatis injuriam, quippe quem, ut el. vos
ipsos, Neslorianum faciatis ; cum dicat inconfusas
mansisse Christi hypostases, sive iuconfusas exsi-
stere. Cliristi personas, Nam. vocabulum mansisse,
perpetuam illarum et inconfusam, et subsistentem
durationem indicat ; dignumque admiratione duco,
quod nou ait indivisas mansisse hypostases, sed ín-
con[usas, hoc est, manifestas, visu cognituque faci-
les, numerari aptas οἱ permaneites. Secundum
hane igitur legem et regulam quando docetis Clri-
stum ex duabus hypostasibus compositum esse, cx
duabus personis compositum asseveratis. Si vero
ex duabus personis compositus est, liquet prius
formatam fuisse carnem, et tum demuim divinum
Verbum in eam habitandi gratia venisse. Si liec
ita sese liabent, quade causa oppugnatis Nestorium,
quandoquidem cum Nestorio. sententia vestra con-
ciuit? Vere. eclum et terra. trànsibunt, at regule
isize et decreta non prieleribunt : nimirum, si liypo-
stasis significat personam, impossibile est ut. quis
dicat hypostases. Christi mansisse incoafusas. ltem:
« Si quis post. immacu!atam unionem hypostases
dividit. » Denique : « Duarum in Christo naturarum
sive hypostaseon arca faderis figuram gerit. » [lac
enim sunt, ut dicitis, saucti Cyrilli dieta, ut. et alia
non pauca, que in Christo Aypostases. nominaut,
lucusque «de disputatione nostra ; et lioc modo bre-
vius et. expeditius in ruborem dantur lieretici,

De dicto, unam. in. Verbo esse naturam incarna-
tam, quod hareiici perpetuo nobis objicium.

Cum ipse sapientissimus Cyrillus dictum hoc no-
bis explicet, et quam sententiam: subjectam liabeat,
interpretetur , superfluum arbitror de sensu ejus
ambigere; signilicat enim id, quod ipse Cyrillus
in Epistola ad Successum iudica vil, quando dixit
naturam incarnatam, Quo intellecto, quando adver-
sariorum quispiam unam Verbi divini naturam in-
carnatam nominat , dic ad illum . Et quis, qui stul-
tus nou fuerit, affirmare ausit duas Christi naturas
incarnatas ? sic enim. quatuor naturz ii Christo
forent ; quod absit ! Igitur. quis sensus sit, quando
unam naturam incarnatam scr:psit, alibi 9 idem
sapientissimus Pater nobis exposuit, neque enim
nomine nature unius incarnate aliud intellexit,
quam wnam persenam sanctissim:e Trinitatis in
earatam esse ; Verbum: enim caro. [λείαν est, uf

Digitized by Google
