233

$. ANASTASII SINAITAR

3"

Deum pos.luilem faciunt, Aut eum, quem cruci- A πασχίαν αὐτῶν. Ὃν λέγετε σταυρωθέντα, τοῦτον λό.

fixum dicitis, dicitis etiam mortuum aut non ?
DAERETICI. Uiique; unus. enim Chris:us est,
non duo,

"ORTHODOXUS, Recte, Quando. igitur. dicitis :
1 Sanctus, imimortals, qui pro. nobis crucifixua et
passus est ;» quemnam ininortaliter obiisse morte
usseritis Ὁ Nam si id asseratis de Verbo divino, male
dicitis ; caro enim illius non erat iu. eruce immor-
tis. Si vero totum illud. compositum, quod Chri-
sius appellatur, intelligitis. quando «anitis : « San-
cuis, iniuorp ilis qui passus est ae mortuus, » rursus
male persuasi. estis. Nam illud, immortalis, com
petere in corpus. nequit, ut. jam antea. dixi, Mors
vero in. Verbum immortale non cadit, uti neque in
animam, qui cum Verbo. immortalitatem partici-
pat. Quocirea. uidequisque. hojusmodi lhymous ve-
ster blasphemus est acinmpius simul cum auctore suo,

CAP. ΧΗ.

Examen sive disquisitio et exercitatio Orthodoxi ct
Acephali de quibusdam dictis sanctorum. Patrum
ab omuibus hwvejicis, qui divinam | incaruutio-
nem Christi Domiui oppuguant, proferri conswetis,
tl a. Valente | Valentino], Manete, Marcione, et
aliis wsque ad Eutychen ei Dioscorum, Severum,
Theodosium. ei Guianum, qui w»am dicunt esse
maturam caruis. εἰ divinitatis in. Emmanuel,

Antequam rem ipsom aggrediamur, {τὸς praemit-
timus: Num hujusmodi dicia sint hereticorum

γετε xat ἀποθανόντα, ἣ οὗ ;

Of ΑΙΡΕΤΙΚΟΙ. Ναί, Εἷς γὰρ ὁ Χριστὸς, xot οὗ
δύο.

0 ΟΡΘΟΔΟΞΟΣ. Καλῶς. Λέγοντες οὖν, « "Aqwoe
ἀθάνατος, ὁ σταυρωθεὶς καὶ παθὼν ὑπὲρ ἡμῶν χαὶ
ἀποθανὼν, » τίνα λέγετε ἀθάνατον ἀποθανόντα ; xiv
γὰρ τὸν Θεὸν Λόγον εἴπττε, κακῶς λέγετε (51) " o5
YXp ἦν ἀθάνατος ἡ σὰρξ ἐπὶ τοῦ σταυροῦ. Κἂν δὰ
πάλιν, τὴν πᾶσαν ὁλότητα τοῦ Χριστοῦ εἴπττε,
«Ἅγιος ἀθάνατος ὁ παθών, ν χαϊοῦτως χαχῶς λέγετε"
τὸ γὰρ, ἀϑάνατος, οὐχ ἁρυόζει ἐπὶ τοῦ σώματος, ὡς
ἤδη προεῖπον. 'O δὲ θάνατος ἀλλότριός ἐστι τοῦ ἀθα-»
νάτου Λόγου καὶ τῆς συναθανάτου αὐτοῦ ψυχῆς,
ὥστε χατὰ πάντα τρόπον βλάσφημος ὁ τοιοῦτος ὑμῶν

B ὕμνος σὺν ὑμῖν καὶ τοῦ ποιήσαντος σὐτόν.

ΚΈΦΑΛ. ΙΓ΄.

᾿λγάχρισις, ἤτοι συζήτησις καὶ γυμνασία Ὃρ-
θοδόξου καὶ "'Axepdov περί τινων χρήσεων,
ὧν προρέρουσιν ἐκ τῶν ἁγίων Πατέρων πᾶσαι
αἱρέσεις, αἱ ἀθετεῖν βονλύμεναι τὴν ἔνσαρκον
cixovouíav τοῦ Χριστοῦ, Ἰένω δὴ, αἱ ἀπὸ
Οὐάλεντος. καὶ Μάνεντος, καὶ Magxiwroc, καὶ
καθεξῆς, ἕως Εὐτυχοῦς, xal Διοσκίρου, καὶ
Σευήρου, καὶ Θεοδοσίου, καὶ l'utavoo, τῶν
μίων ᾿εγόντων φύσιν τῆς σαρκὸς, καὶ τῆς 0sd-
τητος τοῦ Ἐμμαγνουήμ.
Πρὸ μέντοι τὴς τοιαύτης διασχέψεως, ἐχεῖνο ἐροῦ-

μεν, ὅτι εἰ μὲν αἱρετικῶν τινων ἀνδρῶν εἰσι προσθῆ, και,

quxdam additamenta, soli Deo constare. Videmus (. τοιαῦται λέξεις, μόνῳ ἔγνωσται τῷ Θεῷ. Εὐρίσκομεν

enim alibi sanctos Patres plane. dissentanca, οἱ ta-
libus testiuroniis contraria protulisse. Quod si quie-
dam e» his dictis, vere suul sanctorum Patrum, ut
quidem contingere polest, illud addimus, talia a
sanctis Patribus. iniproprie, seu per abusiouem et
inculpate, absque ulla impietatis suspicione, prolata
esse, οἱ fere. animo honorandi sanctissimam
Christi animam et carnem, qui, qui incarnotionis
mysterium negant, perperam el contra sauctorum
Patrum. meutein nune. interpretantur, eoque va-
piunt, ut. nostram in Christo naturam | iificientur,
dum ex carne et Qivinitate unam naturam, post
ineffabilem unionem, coaluisse tradunt, quasi vide-
licet satictissima Christi caro in divinitatis naturam
102 per commistionem conversa. fuerit; addu-
cunque quoddam dictum Gregorii Naziauzeni de
Dominico corpore dicentis, « ipsum  deilicatione
Deum esse, » et beati. Cyrilli, « Dei crucem, Dei
, passionem, Del mortem, Dei resurrectionem » pre-
- dicantis : et id genus alia complura. Sed miseri et
indocti non advertunt, U:ec et sinilia non esse dicta
de natura divina ; sed ob unionem εἰ deificaiionem.
Neque enim asseruit divinus Gregorius, corpus πὰς
tura Deum esse; eed perinde est ac. si quis diceret

γὰρ τοὺς αὑτοὺς ἁγίους Πατέρας ἐν ἑτέροις τόποις
ἀσύμφωνα καὶ ἐνάντία τῶν τοιούτων χρήσεων εἰρη-
χότας ῥήματα. El δὲ xoi, ὡς εἰχὸς, τινὲς ix τῶν
τοιούτων λέξεων πατριχαΐ εἰσιν, ἔχεῖνο ἐροῦμεν, ὅτι
τοῖς μὲν ἁγίοις Πατράσιν, ἣ χαταχρηστικῷς πως,
καὶ ἀπονήρως ἐν ἀχαχίᾳ ἐῤῥῥθησαν, ἢ κατὰ σχοπὸν
«ἰμητιχὸν τῆς ἁγίας ψυχῆς, καὶ σαρχὺς τοῦ Χριστοῦ
ἐνοήθησαν, ἃς οἱ ἀπαρνούμενοι τὸν τῆς ἐνανθρωπή-
σεως λόγον, οὐ κατὰ τὺν σχοπὸν τῶν ἀγίων Πατέρων
ἔρμηνεύουσιν. ᾿Αλλ᾽ ἐπ᾽ ἀρνήσει τῆς χαθ᾽ ἡμᾶς; οὐ-
σίας αὐτὰς ἐχλαμδάνονσι μίαν φάσχοντες γεγονέναι

φύσιν τῆς σαρχὸς xal τῆς θεότητος μετὰ τὴν ἄγρα-

ὅτον ἕνωσιν, ὡς οἷα τῆς ἁγίας σαρχὸς τοῦ Χριστοῦ

διὰ τῆς συγχράσεως μεταύληθείσης εἰς θεότητος

D φύσιν, προφέροντες ἡμῖν τὴν τοῦ μακαρίου Γρηγο»

píou φωνὴν, τὴν φάζχονσαν περὶ τοῦ Δεσποτιχοῦ
σώματος, ὅτι « Καὶ τοῦτο τῇ θεώισει Θεός " » ὁμοίως
xai τὸν μαχάριον Κύριλλον λέγοντα * « Θεοῦ ὁ σταυ-
ρὸς, Θεοῦ τὸ πάθος, Θεοῦ ὁ θάνατος, θεοῦ ἡ ἀνάστα--
σις, 1. καὶ ἄλλα πλεῖστα τοιαῦτα. ᾿Αγνοοῦσι δὲ ct
πάλανες, xal ἀπαίδεντοι, Ust οὐ τῇ φύσει, ἀλλὰ τῇ
ἐνώσει xal θεώσει τοῖς ἁγίοις Πατράσιν, αἱ τοιαῦ-
«a1 εἴρηνται φωναί, Οὐ γὰρ εἶπεν ὁ θεῖος Γρηγόριος,
τὸ σῶμα τῇ φύσει Θεόν ἀλλ᾽ ἐπεὶ καὶ τοῦτό φηθινς

NOT &.

(814) Videtur hic hoc vel simile quid deesse : 'Aüa-
vato; γὰρ à Θεός᾽ εἰ δὲ τὴν σάρκα εἴπετε πάλιν
χκαχῶς λέγετε, οὐ γὰρ ἦν, οἷς. Verbum. enim immor-

lale est : si vero de carne dieitis, rursus perper.a ia
gentitis, caro eufm, ec.

΄

Digitized by Google
