291

S. ANASTASII SINAIT.E

92

mine, ut poenas zternas aliquando finem babituras A ροντες, οὐχ ὀλίγας χρήτεις, ὡς τοῦ θεόφρονος l'or.

omniumque rerum ia pristinum statum reparatio-
ném demonstrent:et Jic opinioni sua convenien-
ter. in'erpretantur. Ísta. neque. temere, neque fru-
stra disserui, sed intuitu ad illos, qui ad dicta
Patrum, scienti: lumiue destituti, impingunt, te-
nebrisque inimersi praecipites. ruunt, vanissimos-
que libellos adversus catholicam Ecclesiam com-
pouunt, quibus Verbi incarnationem ex Virgine la..
befactare ac. evertere nituntur.

Proferunt Origeniste dieta Theologi ex Oratione
in Theophaniam ; et. Nysseni ex sermone de  vir-
tute, et iu. Nativitatem Christi, et in. Beatitudines,
et in Cantica, et ex aliis sermonibus. Ul autem
150 magis elucescat. monumenta Patrum cum
timore Dei et simplici animo legenda et audienda
esse; addam praedictis sequentia, Cum  Gaianitae
et Theodosiaui et. Eutychianiste perpetim Cyrit-
lum objiciant, quasi qui unam duntaxat in Christo
naturam agnoscat: contendens hzreticus Cyrillum
quam maxime Nestorio patrocinari, etiamsi igno-
rans id faciat; laqueo, quem ipse tetendit, capi-
tur; hoc ipso, quod ex principio quarti cápitull
8 beato Cyrillo conscripti hxc citat: « Si quis
duabus personis sive hypostasibus Christum di-
vidit, anathema sit. »

[4
Ad hzc ita respondet Andreas; « Quam prazcla-

γορίου τοῦ Νύσσης, xal τοῦ Θεολόγου ὑπαρχούσας,
xal ταύτος πρὺς τὸ αὐτοῖς δοχοῦν ἑρμηνεύοντες.
Ταῦτα δέ μοι οὐκ εἰκῇ οὐδὲ μάτην εἴρηται, ἀλλ᾽
ἐχείνους αἰνέττομαι, τοῖς λεξειδίοις καὶ χρησειδίοις
τῶν Πατέρων προσχόπτοντας, xal φῶς γνώσεως μὴ
ἔχοντας, xal σχοτουμένους, xal πίπτοντας, xai
συντάγματα φλυαριῶν συντάττοντας χατά τῆς καῦ-
ολικῇ; Ἐχχλητίας, τὴν ἐνανθρώπησιν τὴν ἐχ Παρ-
θένου τοῦ Θεοῦ Λόγου ἀρνούμενα χαὶ ἀνατρέποντα.
Προφέρουσιν οἱ Ὡριγενιασταὶ χρήσεις kx τοῦ λό-
(ou τοῦ εἰς τὰ Θεοφάνια τοῦ Θεολόγου" xa πάλιν,
τοῦ Νύσης ἰΝύσσης]), ix τοῦ περὶ ἀρετῆς, xal τοῦ
εἰς τὴν l'£évvav, xat εἰς τοὺς Μαχαρισμοὺς, καὶ εἰς
τὰ !“Ασματα, xal εἰς ἑτέρους λόγους, Προσθήσω δὲ
τοῖς εἰρημένοις πρὸς ἐντελεστέραν ἀπόδειξιν, ὅτι
χρὴ μετὰ φόδου Θεοῦ χαὶ ἀπλότητος ψυχῆς τοὺς λό-
γους τῶν ἁγίων Πατέρων ἀχούειν xoi ἐρευνᾷν.
Προδαλλομένων ἄνω καὶ κάτω τὸν ἅγιον Κύριλλον
Γαϊανιτῶν τε χαὶ Θεοδοσιανῶν, χαὶ Εὐτυχιανιστῶν,
ὡς μίαν φύσιν λέγοντα ἐπὶ Χριστοῦ, διισχυριζόμς-
νος ἐν τῇ ἑαυτοῦ συγγραφῇ, ὅτι μᾶλλον τῷ Νεστορίῳ
συνηγορεῖ Κύριλλος, εἰ xal τὰ μάλιστα, φησὶ, λέ-
ληθεν ἑαυτὸν, εἰς ὃν φεύγει βρόχον, εἰς αὐτὸν
ἀγρευθείς * ἐν οἷς προσήγαγεν εὐθὺς tx προοιμίων
τὸ τέταρτον χεφάλαιον τοῦ αὐτοῦ μαχαρίον Κυρῇ-
Aou, τὸ λέγον « Εἴ τις προσώποις δυσὶν ἤγουν
ὑποστάσεσι διαιρεῖ τὸν Χριστὸν, ἀνάθεμα ἔστω. »
Καὶ πρὸς ταῦτά φησιν ὁ ᾿Ανδρέας " « Εὖγς ὄντως

rum judicium. Quam pia est hiec Cyrilli de ἀο- c, τῆς ὀρθῆς κρίσεως xat ὑπερεῦγε τῆς εὐσεδοῦ; τῶν

gmalibus explanatio. Ecce, Patrum, et maxime sy-
nodorum more, hypostases tradit esse personas,
scculus Patres Nicxuí concilii, qui alunt : Tres
esse hypostases sive personas in sacratissima et
cousubstantiali Trinitate. Si igilur recte asseverat
hypostases esse personas, qua ratione in omnibus
propemodum lucubrationibus suis appellat ipse
naturas hypostases? Nam quando naturas vocat
Aiypostases; hypostases vero personas : quid alind
profitetur, nisi diversas in Christo personas? ut
cum ait naturas, sive liypostases mansisse incou-
fusas. Cujus hypostases, o eximie Cyrille ? Clarum
«quod Christi ; siquidem tu ita hypostases definis.
quod si deflnitio haec personas esse hypostases a te

δογμάτων Κυρίλλου ἐχθέσεως. Ἰδοὺ γὰρ πατριχῶς,

xai μάλα συνοδιχῶς, πρόσωπα εἶναι τὰς ὑποστάσεις

ὁρίζεται, τοῖς ἐν Νιχαίᾳ ἁγίοις Πατράσιν ἑπόμενος

τοῖς λέγουσιν τρεῖ; ὑποστάσεις, ἧτοι πρόσωπα ἐπὶ
τῆς ἁγίας καὶ ὁμοονσίου Τριάδος. Εἰ οὖν πρόσωπα
εἶναι τὰς ὑποστάσεις καλῶς διισχυρίζεται, πῶς ἂν
πᾶσιν αὐτοῦ σχεδὸν τοῖς διδάγμασι τὰς φύσεις ὅπο-
στάσεις εἶναι ἐχήρυξε; Λέγων γὰρ τὰς φύσεις
ὑποστάτεις, τὰς δὲ ὑποστάσεις πρόσωπα, τί ἄλλο
ὁμολογῶν εὑρεθήσεται, ἀλλ᾽ ἢ διάφορα ἐν Χριστῷ
πρόσωπα, ὡς ὅτ᾽ ἂν λέγῃ, ᾿Ασύγχυτοι μεμενήκασον
αἱ φύσεις, ἤγουν αἱ ὑποστάσεις. Αἱ ὑποστάσεις τί-
voc, ὦ γεννάδα Κύριλλε; Πρόδηλον αἱ τοῦ Χριστοῦ.
El xaX ὅλως ὑποστάσεις ὀρίξῃ. Et γὰρ μὴ σὺ τὸν

non est profecta, poLuissel fortasse quis tui defen- D τοιοῦτον ὄρον δέδωχας, τοῦτ᾽ ἔστι, πρόσωπα τῆς

dendi gratia dicere, Cyrillum nomine hypostaseon
nou intelligere personas, sed subsistenlias quasdam
rerum: substantialium ; sed eum tu adversus te ip-
sum definitionem "lw attuleris; nullus de ce-
tero defensionis locus tibi relinquitur. Quare quando
dicis Christi naturas, sive hypostases mansisse in-
«onfusas, nihil aliud dicis, quam mansisse incon-
fasas hypostases sive personas. Unde ex hac a te
lata lege, nimirum, s2turas esse hypostases sive
personas, sequitur ires esae naturas in tribus san-
ctissima Trinitatis personis, ut Ariani contendunt;
duas vero personas in duabus unigeniti Filii natu-
ris. Htaque cum ais. tractatu De adoratione in spi-
ritu : duarum Cliristi naturarum sive hyposlaseon

ὑποστάσεις εἶναι, τάχα ἂν ἠδύνατό τις ὑπὲρ coz
ἀπολογούμενος λέγειν, ὅτι οὗ πρόσωπα Κύριλλος
νοεῖ τὰς ὑποστάσεις, ἀλλ᾽ ὑπάρξεις τινὰς πραγμᾶ-
τῶν ἐνουπίων. Xo) δὲ καϑ' ἑαυτοῦ τὸν τοιοῦτον ἐξ-
ἐνεγχόντος ὄρον, ἀποχέκλεισταί 5σι λοιπὸν πᾶσα ssp
τούτου ἀπολογία. Οὐκοῦν ὅτε λέγεις, ἀσύγχυτοι μα -
utvfixacty αἱ Χριστοῦ φύσεις, ἤγουν αἱ ὑποστάσεις,
οὐδὲν ἕτερον λέγεις, ἀλλ᾽ ἢ, ὅτι ᾿Ασύγχυτοι μεμενὴ-

'xadtv αἱ Χριστοῦ ὑποστάσεις, ἤτοι τὰ πρόσιοκε.

Ὅθεν κατὰ τοῦτόν δου τὸν ὄρον καὶ νόμον, τὸν τ.
σχοντα, τὴν φύσιν ὑπόστασιν fisot πρόσωπον atvat,
εὑρεθήσῃ τρεῖς μὲν φύσεις λέγων ᾿Δρειανικῶς 9
τοῖς τρισὶ προσώποις τῆς ἁγίας Τριάδος, boo à:
πρόσωπα ἐπὶ τῶν δύο, ὧν ὁμολογεῖς φύσεων Xpa-

Digitized by Google
