273

ΚΑλλως πρὸς τοὺς αὐτούς. Ὁ θεῖος 'Amógtoló; A
eet, ὅτι « Ἐν Χριστῷ χατοιχεῖ πᾶν τὸ πλήρωμα
«ἧς θεότητος σωματιχῶς, » Πρόδηλον οὖν ὅτι ἐν τῇ
βνώσει τῇ γενομένῃ τῇ ἁγίᾳ Παρθένῳ, τότε ᾧχησεν
ἀῤῥήτως ἐν αὐτῇ πᾶν τὸ πλήρωμα τῆς θεότητος.
Ὕπάρχοντος τοίνυν παντὸς τοῦ πληρώματος τῆς
θεότητος ἐν αὐτῇ ἀδιαιρέτου, πότερον μία φύσις ἦν
«ἧς Παρθένου καὶ τοῦ πληρώματος παντὸς τῆς θεό-
τητος διὰ τὴν ἕνωσιν, ἢ δύο φύσεις ;

“Ἄλλως. Εἰ διὰ τὸ ἀχώριστον xal ἀδιχέρετον τοῦ
Θεοῦ Λόγου, χαὶ τῆς ἐμψύχον αὐτοῦ σαρχὸς μία φύ-
σις ὁ Θεὸς Λόγος χαὶ ἡ σὰρξ τυγχάνει, πάντως ὅτι
διὰ τὸ ἀχώριστον αὐτὸν εἶναι τοῦ θρόνου Χερουθδικοῦ
μία λοιπὸν φύσις, ὁ θρόνος, χαὶ ὁ Θεὸς Λόγας ὁ ἐν
αὐτῷ ἔστιν.

“Ἄλλως. Τὸ ἀσώματον πρὸς τὸ ἀσώματον, καὶ τὸ
ἄϊλον πρὸς τὸ ἄῦλον οἰχειοτέραν πάντως, καὶ εὐχε-
ρεστέραν, xal ἀχωριστοτέραν τὴν ἔνωσιν ἔχει, ὡς
ὀμρφυὲς, xal πνευματιχὸν, καὶ ὁμοούσιον πρὸς τὸ
ὁμοούσιον" ὑπὲρ τὴν ἕνωσιν τοῦ ἀσωμάτου πρὸς τὸ
ὑλικόν * xal τοῦ ἀφθάρτου πρὸς τὸ φθαρτόν " xal τοῦ
ἀπαθοῦς πρὸς τὸ παθητόν xai τοῦ ἀπεριγράπτου
πρὸς τὸ περιγραπτόν, Εἰ οὖν μία φύσις, διὰ τὴν
ἀχώριστον ἕνωσιν, ἔστε τῆς περιγεγραμμένης καὶ
θνητῆς σαρχὸς, xal τοῦ ἀπεριγράπτου ἐν αὐτῇ Θεοῦ
Aó6T90, πολλῷ πλέον μία λοιπὸν ὑπόστασις ἔσται τοῦ
Θεοῦ xai Πατρὸς, xal τοῦ ἀχωρίστου τῶν χόλπων
αὐτοῦ μονογενοῦς Υἱοῦ, εἴπερ ἀχώριστον δοξάζεις τὸν
Υἱὸν τῶν χόλπων τοῦ Πατρός. Ὅσας γὰρ ἂν ἑνώσεις
εἴπῃς τοῦ χτιστοῦ πρὸς τὸ ἄχτιστον, οὐχ οἶμαι εἶναι αὶ
ταύτας ἐνωτικωτέρας τῆς σὺν ἀλλήλοις ὑπάρξεως
τῶν ὁμοφυῶν καὶ ἀύΐλων ὑποστάσεων τοῦ Θεοῦ. Εἰ
χαὶ τὰ μάλιστα ἐν τρισὶν ἀτυγχύτοις ὑποστάσεσι
τὴν ἐμρούσιον Τριάδα πιστεύομεν.

“Δλλως. Σευήρου, καὶ Τιμοθέον, καὶ ὑμῶν λεγόν-
τισ,, ὅτι φύσις Χριστοῦ μόνη θεότης ἐστί - λέγοντος
Ὦ τοῦ Χριστοῦ πρὸς τοὺς μαθητὰς, περὶ Λαζάρου,
ὅτι e ᾿Ἀπέθανε, xat χαίρω, ὅτι οὐκ ἤμην ἐχεῖ, » πῶς
θιὸς ὧν οὐχ ἣν ἐκεῖ; Ποῦ οὐχ ἔστιν ὁ Θεός; Πάν-
fu; ἀληθῶ; ἐν τῇ χαρδίᾳ Σενήρου, xax ὑμῶν, οὐχ
ἔστιν δ θεός. Διὸ περὶ τῶν ὑμετέρων χαρδιῶν λέγει
καὶ ὁ ἅγιος ἄγγελος, ὅτι Ἡγέρθη, οὐκ ἔστιν ἐν ταῖς
ὑμετέραις ψυχαῖς.

ZyéAwr. Διὰ συντόμου χρησίμως.

Αὐτὰ περὶ τῶν αὐτῶν ταυτολογούντων xal προ-
δαλλομένων τῶν Μονοφυσιτῶν, ἀνάγχη xxi ἡμᾶς
ταῦτα ξεῖν, τὰς τῶν ἁγίων Πατέρων φωνὰς πρὸς
αὐτοὺς͵ Καθὰ οὖν χαὶ ἐν τῇ δευτέρᾳ πρὸς αὐτοὺς
διαλέξει πρόκειται, ἐν τῷ τρίτῳ τετραδίῳ, πάλιν διὰ
συνπόμου ἐροῦμεν ἐρωτώμενοι παρ᾽ ὑμῶν, πᾶσαν
εδατγγελικὴν, xal ἀποστολιχὴν, καὶ προφητιχὴν, καὶ
ὍΜωσεῖχην πτωχοπρεπῇ φωνὴν ἁρμόζουσαν τῇ ἀν-
θρεωπίνῃ φύσει τοῦ Χριστοῦ" οἷον τὸ, « Προφήτην
ὑμῖν ἀναστήσει Κύριος. ν Καὶ τὸ, « Ἐγενήθην ὠσεὶ
$9 poro; ἀδοήθητος, » Καὶ τὸ, ε Ἰδοὺ συνήσει ὁ παῖς
aou. » Καὶ τὸ, ε«Ανθρωπός ἐστι, xal τί; γνώσεται

*5 (Coloss, n, 9.

* joan. xt, 13.
£11, 15

VLE DUX.

1. Marc. xvi, 6.

27K

Alia quistio ad eosdem. Divinus Apostolus ait:
« [n Christo hahitare omnem divinitatis plenitudi-
nem corporaliter **, » Planum igitur fit, in unione
facta in sacralissime Virginis ulero , ineffabiliter
habitasse in illa omnem divinitatis plenitudinem.
Cum igitur in illa omnis plenitudo indivisz divini-
tatis exstiterit; quiero utrum 1440) fuerit una. na-
tura Virginis, et omnis illius plenitudinis indivisze
divinitatis propter unionem,.an duz naturz ?-

Alia quzstio. Si una est: Verbi divini et carnis as-
sumpt» nalura, eo quod inseparabili οἱ indivulse
nexu cohzreant, sequitur thronum Cherubicum et
Verbum, quod in illo residet, unam eamdemque
Paturam esse; quia a se mutuo separari non pos-
sunt.

Alía quiestio. [ncorpereum cum incorporeo ; et
quod materia caret, eum eo, quod materiz est ex-
pers, convenieatius, facilius et inseparabilius uniri
potest, tanquam cognatum, spirituale, et consub-
Stantiale cum! consubstantiali, quom uniatur in-
corporeum cum materiali, et corruptionis exper$
cum corruptibili, et impatibile cum patibili, et in-
circumscriptum cum circumscripto. Si igitur pro-
pter inseparabilem unionem una est natura circunt-
scripte et mortalis carnis, et incircumscripti Verbi
in carne habitantis, multo magis una erit hyposta-
sis Dei Patris, et ejus, qui ab ipso indivulsus est,
unigeniti Filii, Si, tuo judicio, a sinu Patris Filius
est inseparabilis. Quascunque enim uniones creati
cum jincreato enumeres, non arbitror illas arcliores
esse, quam nexum illum mutuum subsistentize co-
guatarum et materi expertium divinarum hyposta-
seon, tametsi maxime in tribus inconfusis hyposta-
sibus consubstantialem Trinitatem subsistere cre-
dimus. ᾿

Alia quzstio. Severo, Timotheo, et vobis asseve-
rantibus Christi naturam esse solam divinitatem :
Christo autem de Lazaro dicente : « Mortuus cst,
et gaudeo, quia non eram ibi **; » quomodo, cum
Deus esset, non erat ibi? Ubinam non est Deus?
Vere in corde Severi el vestro non est Deus, Quare
ei de cordibus vestris sacer ait angelus : Surrezit,
non est ** in animabus vestris.

D  ScAolium, Breviter, sed utiliter.

Porro cum eadem de iisdem ssepius repetant et
oggerant Monophysile, necesse est ut et nos san-
ctorum Patrum testimonia adversus illos iteremus.
Quemadmodum igitur jam in secunda cum illis di-
sceptatione (quam in tertio tetradio seu qualer-
nione invenies ) fecimus, omnia illis Seripturze
evangelicze et apostolice, prephetic:e et Μοϑαὶ
testimonia , humilitatis Ghristi indicia et naturze
lumauz convenientia proponemus; ut illud : « Pro-
phetam suscitabit vobis Dominus **, » Εἰ illu :
« Factus sum sicut homo sine adjutorio **. » Et il-
lud : « Ecce intelligit puer meus "ἥν. » Et : «llomo

1 Deut, xvi, [ὃς 56 Psal. nxxxvn, ὃ. ? ha.
»,

Digitized by Google
