$33

VUE DUX. 974

οὖν ἔχουτες συνηγόρους ἡμῶν, καὶ μάρτυρας ἀψευ- A Christi corpus inunxit **. Quocirca cum Ῥαϊγοι et

δεῖς. τοὺς αὐτόπτας, xal ὑπηρέτας, xal συγχρόνους
τ Χοιστοῦ κατὰ σάρχα γενομένους, τούτοις μᾶλ.-
iov, καὶ οὐχ ἄλλοις πειθαρχήσομεν. Οὗτοι γὰρ ἡμῖν
χαταγγέλλουσι τὴν ὑπομάζιον τοῦ Ἰησοῦ γέννησιν,
τὴν γαλούχησιν, τὴν ἐπὶ τῆς φάτνης ἀνάχλισιν, τοῦ
μιπροφυοῦ: τοῦ μεγάλου Θεοῦ παλαιστημαίου μεγέ-
Üsu; τοῦ σώματος, τὸ δάκρυον, τὸ νηπιῶδις, τὸν
ὕπνους τὴν ἀφθεγξίαν τοῦ στόματος, « πρὸ τοῦ γινώ-
σχεῖν τὸ παιδίον χαλεῖν πατέρα, ἣ μητέρα, » ὡς
'Hsatag qnoi " τὴν χατὰ πρόσδασιν τῶν τριχῶν,
xai ὀνύχων, xai τῶν μελῶν αὔξησιν" τὴν καθ᾽ ἡμέ-
piv τῆς τοῦ σώματος μορφῆς τρανοτέραν μόρφωσιν"
πὶ» κατὰ πρόσδασιν ἐξ ἀδυναμίας παιδιχῆς τῶν νεύ-
ρων, xai ὀστῶν, xal χειρῶν, xal ποδῶν στερέωσιν "
τὴν μετὰ χρόνον τῶν ὀδόντων χατὰ φύσιν βλάστησιν "
τὴν μετὰ τὸ γάλα στερεωτέρᾳς βρώσεω; μετάλη-
ψιν" τὴν χειρακρατουμένην διδαχὴν τοῦ περιπά-

που,

ΕΙ δὲ ἐπὶ τοῖς λεγομένοις, ὁ αἱρετιχὸς, ἀγανα-
xz, xai φρίττεις, τί λοιπὸν δράσεις, εἰ ἀκούσῃς
σαρχὺς, καὶ αἴματος ὀχτωημέρου περιτομῆς ἐχχοπὴν,

xai ἀποδολὴν ἀπὸ Χριστοῦ γενομένην ; Ἤ πάλιν,

τριχῶν καὶ ὀνύχων αὐτῶν οὐσιωμένων διάφορον χου-
pà καὶ ἀπόῤῥιψιν; Νόμος γὰρ Θεοῦ διατάττεται
Ἵνδχίοις, χείρεσθαι, xat μὴ τρέφεσθαι πλοχάμους.
'Exiv δέ σοι πάρειμι, σιγήσων, τὴν Σῶν θρόμδων
τοῦ αἵματος, xal τῆς πλευρᾶς εἰς γῆν ἐξ Ἰησοῦ χα-

testes veràácissimi nobis illi ipsisuppetant qui vide-
runt, et sermonia ministri fuerunt *, et simul
€um Christo incarnato vitam egerunt; his potius,
qvam aliis obtemperemus oportet, Isti enim an-
nuntiant nobis Jesu. ubera sugentia nativitatem,
lactisque pastum, et in praesepio palmum vix exce-
dentis corporis, magni Dei reclinationem, qui pu-
sillus nasci dignatus est, lacrymas insuper infan-
tiles, somifum, loquendique impotentiam, « prius-
quam puer vocare nossel patrem vel matrem, ut
Isaias ait "* ; » item pilorum, unguium et membrorum
incrementum ; quotidianam corporez figure ex.
pressiorem formationem ; nervorum, ossium, ma-

- nuuti et pedum ex. imbecillitate infantili ad  vali-
B diores firmióresque vires progressum et profectum ;

dentium, qui temporis successione fleri assolet,
exortum ; post lactis usum solidioris cibi esum;
denique institutionem illam, qiia. manuductus | in-
cedere, pedibusque niti didicit.

Si autem, ὁ heretice, hec audiens índignaris,
quid ages, si audias circumcisionem octavo die a
natali peractam "*, qua carni& sue parte privatus
est ? aut capillorum 1168 vel unguium ex ipso eua-
torum diversam abscissionem ac resectionem ? Ju-
deis enim capillos . tondere proceptum erat, non
nutrire. Ceterum silentio libens involvam guttas
sanguinis, ex latere Jesu in terram delabentes, ct
ex carne in Deo subsistente ablationem. Forsan.

πἀλῥυτῖν τε, xat ἐξ ἐνυποστάτου σαρκὸς θεοῦ ἀφαί- (; neque fidem habes Evangeliis testantibus — Jesum

giai. "lao; δὲ σε μυδὲ τοῖς Ἐναγγελίοις πιστεύειν
ξαρτυροῦσιν, ὅτι « προέχοπτεν ὁ Ἰησοῦς Gocía, »
χαὶ ἡλίχιᾳ τὴν νηπιώδη χαταλιπὼν, καὶ πρὸς τὴν
παιδιώδη, xal μειραχιώδη, καὶ πρὸς Éon6ov, xaX Ey-
νόμον, xat τελείαν, μεθιστάμενος ἡλιχίαν. Et γὰρ
μὴ χατὰ νόμον τὸν φυσιχὸν χατεδέξατο ἐχουσίως τὰ
πῆς φύσεως τοῦ σώματος, ἀδιάδλητα μάλιστα πρὸ
κοῦ ϑλπτίσματος, διὰ τί, Θεὸς ὧν παντοδύναμος, μὴ
εὐθέως, ἐνίχα ἐτέχθη, ἐπὶ τῆς φάτνης ἐλάλησε ;

Διὰ τί εὐθέως cry sl, οὐχ ἐπεριπάτησε ; Τίνος χά-

βὶν μὰ εὐθέω; πατέρα καὶ “μητέρα ἐχάλεσε ; διὰ
τί εὐθέως μὴ ὀδόντας, καὶ τρίχας, καὶ τὰ λοιπὰ μέλη
τὰ τοῦ σώματος, πεπληρωμένα ἐτέχθη ἔχων ; διὰ τί
δὲ nf, xal μορφὴν τινα χρεΐττω, xat λαμπροτέραν
“ἧς ἀνθρωπίνης μορφῆς ἡμφιέσατο ; Εἰ γὰρ ταῦτα
πετοίν κεν εὐθέως ἂν ἐγίνωσχον, καὶ οἱ γονεῖς, xai
ὁ κότμος, ὅτι Θεός ἔστι, χαὶ οὐχ ἄνθρωπος. Καὶ εἰ
τοῦτο ἔγνων, οὐκ ἄν αὐτὸν υἱὸν ἴδιον ἐκάλουν * οὐχ
ἂν αὐτὴν ὑποτάσσεσθαι: αὐτοῖς, χαὶ δουλεύειν χατ-
ἐδέξαντο' μᾶλλον δὲ, ὥς φησιν 6 Βατανεώτης ὁ Νεα-
ρὸς. εἰ ὑπὲρ ἄνθρωπον ἄνθρωπος πιστευθῆναι ἡ δού-
ἅστο ὁ Ἰησοῦς, διὰ τί μὴ μᾶλλον συνήγαγεν Ex πᾶν-
κων τῶν ἐθνῶν ἐν τῇ Σιὼν Ἰουδαίους, xai Ἕλλη-
ναὶ. ὥτπερ ἐπὶ τῇ Πεντηκοστῇ πεποίηχε ; Καὶ οὖ-

« profecisse sapientia et slate ?*, » relicto statu
infontili, et ad puerilem et juvenilem, ephebisque
competentem secundum prifuitas mature leges
geadu facto. Si enim non ex. praescripto naturalis
legis omnia qux in corpore nostro a natura insita
sunt, voluntarie ante baptisma assumpsit, maxime
iHa qua respui nequcunt, qua de causa, cum Deus
esset, non derepente siinul - atque in lucem exstitit,
in presepi locutus est? cur. non statim ab. ortu
suo ambulavit? Qua. de causa confestim patrem ac
mnatrem noa compellavit? Cur non absque mora
dentes, et pilos, et reliqua. corporis membra per«
fecta liabuit ? Cur non speciem quamdam — humana
augustiorem ei splendidiorem induit ? Nam si liec
fecisset, statim cognovissent parentes et mundus
ipsum Deum esse et non hominem. £t si hoc cogno-
vissent, filium nonnominassent, Neque passi fuissent,
ut ipsis subderetur ac servirel. Imo si, ut Bataneo-
tes. Junior. dieit, Christus videri voluit homo supra
liominem , cur non. in Sion ex omnibus natienibus
Judzos οἱ Grzcos congregavit, ut in Pentecoste ai;
illo faetuin est "*, ipsisque inspeclantibus, homo
ex colo descendit, eo modo quo in secundo ad-
ventu venturus est; et quo. lingue ignit cunctis

τως ὁρώντων πάντων χατῆλθεν ἐξ οὐρανοῦ ἄνθρω-
oe, ὥπερ μέλλει χατέρχεσθαι τῇ δευτέρᾳ παρου-
σὶᾳ αὐτοῦ * καὶ ὥσπερ ὥφθησαν πᾶσιν αἱ γλῶτται
$* Joan. xix, ὅ8. ' Luc.:, 2; 1 Joan, v, 5. 75 Luc. i7, 52.

n, $ seqq. " Exod. xix, 18.
PATROL. Ca. LXXXIX, L|

Digitized by Google

apparuerunt, e$. 400 ipse jn specie ignis supra
montem Siuai visus est "*, universo lsrael prieseite
et eredeante.

Δ 155. vin, 4. I! Luce ii, 21. "3 Aet,
