ea aM LS D

305 V1/R DUX. 308

συγκεῖσθαι οἷονεέ πως οἱ μαχάριοι Πατέρες alot- A
xam.

᾿Αλλὰ κατατρέχει ἡμῶν καὶ ἐν τούτῳ ὁ ᾿Αχέφα-
λος λέγον, δτι « Εἰ £x δύο φύσεων ὁ ἄνθρωπος σύγ-
χεῖται, προσελάδετο δὲ τοῦτον ὁ Θεὸς Λόγος, εὑρε-
βἤήσεσθε τρεῖς λοιπὸν φύσεις ὁμολογοῦντες ἐν τῷ
Χριστῷ. » llph; οὖς λεχτέον, ὅτι Ἐντεῦθεν ἐλέγχεσθε
ἀρνούμενοι τὸν τῆς σαρκώσεως Λόγον, καὶ οὔτε σῶ-
μα, οὔτε ψυχὴν ὁμολογοῦντες ἐν ἀληθείᾳ ἀναλαδεῖν
«ὃν Θεὸν Λόγον. Εἰ δὲ ὅλως λέγετε αὐτὸν τέλειον
ὄντα ἐν ἀνθρωπότητι, ὥσπερ xal ἐν θεότητι, εὑρί-
extoüe xai ὑμεῖς ix τριῶν φύσεων λέγοντες εἶναι
4b) Χριστόν. Πλὴν ὥσπερ τὸ δένδρον, πλείστας ποιό-
1vto; διαφορὰς ἔχον, λέγω δὴ, ῥίζης, κλάδων, qUA-

queJam modo etinm natura nominari, Qua de
eausa ctiam ex duabus naturis hominem composi-
tum esse, aliquando sancti Patres pronuntiarunt.
Verum hie quoque in. nos. incursant. Acepbali.
« Si horno ex duabus naturis constat, hunc vero
Yerbum divinum assumpsil; tres utique naturas
in Christo constituitis. » Quibus respondere opor-
tet : Vel hinc manifestum fleri eos incarnatiouis
mysterium tollere e abnegare, Verbumque divi-
hum, ex eorum sententia, neque corpus, neque
snimam vere assumpsisse. Quod si omnino asseri-
tis Christum perfectum esse in humanitate, sicut
et in divinitate, sequitur, etiam vestro judicio,
Christum ex tribus naturis constare. Caeterum si-
culi arbor una et est et appellatur natura, quan.

λων, ἄνθους, χαρποῦ, μία φύσις λέγεται " οὕτω xai B tuinvis ex ἀἰδεγεπιίαπι qualitatum partibus com-

ἄνθρωπος ὅλος, χαθά φησιν ὁ θεάδελφος Ἰάχωθος,
πᾶσαν φύτιν ζῴων, xoi πετεινῶν, xal ἐναλίων δα-
μᾶζεσθαι ὑπὸ τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως.

Ἐπίλυσις, ἥτοι ἀνατροπὴ τῆς «Ov Μονοφυσιτῶν
προτάσεως τῆς λεγούσης, ὅτι ε Εἰ τελεία θεότης
ἐστὶν ἡ σαρχωθεῖσα τοῦ Θεοῦ Λόγον ὑπόστασις, καὶ
ἐν αὐτῇ ὁρᾶται πᾶν τὸ πλήρωμα τῆς ἁγία; Τριάδο:,
εὑρίσχονται πάντα, τὰ ἐν τῷ Υἱῷ ὁμολογούμενα ἐν
τῇ οἰχονομίᾳ, ταῦτα τῇ πάσῃ Τριάδι προσαπτόμενα.
εἴτε δύο φύσεις, εἴτε θελήσεις, εἴτε ἐνέργειαι. Οἱ δὲ
gh οὕτω φρονοῦντες εὐρίσχονται, φησὶ, διδόντες τῇ
&yía Ἐριάδι τρεῖς μὲν φύσεις ἰδιχὰς, μίαν δὲ χοι-
γήν. » Εἴρηται μὲν οὖν ἡμῖν πρὸ βραχέως βραχέα
περὶ τούτου ὅπως δὲ μὴ καὶ ἡμεῖς, ὡς οἱ αἱρετιχοὶ,
ἰδίους μύθους ἀναπλάττοντες τῇ θείᾳ χατάρᾳ ὑποπέ-
σωώμεν τῇ λεγούσῃ, « Οὐαὶ τοῖς ἐξ οἰχείας καρδίας
προφητεύουσι, xai οὐχ ἐχ Θεοῦ" » φέρε ὥσπερ ὁ
Ae ἑνὶ λίθῳ Γολιαθίτῃ πᾶσαν τὴν παρεμβολὴν τῶν
ἀλλοζύλων πατάξωμεν, ἀποφράττοντες αὐτῶν τὰ
στόματα, τὰ φάσκοντα, ὅτι ὅσα ἄν προστεθῇ τῷ ἐνὶ
«ἧς ἁγίας Τριάδος Χριστῷ, ταῦτα καὶ τῇ πάσῃ
Τριάδι λογίζονται.
ΚΕΦΑΛ. ΚΔ'.

TS ες ἀγίου ἀποσεν μιμοῦ διδασκάλου Διονυσίου,
Ἁρεοπαγίτου éx τοῦ x& ov τοῦ π
ἡνωμέψης χαὶ διακδχριμένης, θεολογίας. Mi
« Ka0ázso φῶτα λαμπτήρων, ἵνα αἰσθητοῖς καὶ D
ἰδίοις χρήσωμαι παραδείγμασιν, ὄντα ἐν οἴχῳ tA,
ὅλα &v ἀλλήλοις ἐστὶ, xoi ἀχριδῆ τὴν ἀπ᾽ ἀλλήλων
ἰδικῶς ὑφιαταμένην ἔχει διάχρισιν, ἠνωμένα τῇ δια-
χρίδει, καὶ διαχεχριμένα τῇ ἑνώσει. Καὶ γοῦν ὁρῶ-
μεν Ev οἴχῳ πολλῶν ὄντων τῶν λαμπτήρων, πρὸς ἔν
τι φῶς ἐνούμενα τὰ πάντα φῶτα, xal μίαν αἴγλην
ἀδιάχριτον ἑλλάμποντα, καὶ οὐχ ἄν τις, ὡς οἶμαι, δύ-
vacat τὸ τοῦδε τοῦ λαμπτῆρος τὸ φῶς ἀπὸ τῶν ἄλ-
29 ἂχ τοῦ πάντα περιέχοντος ἀέρος διαχρῖναι, vai
ἐξεῖν ἄνευ θατέρου θάτερον, ὅλων ἐν ὅλοις ἀμιγῶς
corx£xpauévov. » Ταῦτα Διονυσίου.

** Jac. qu, 1. Ezech. xin, 5 sec, ΤΙΣ, 5. S.

pacta, ut ex radice, ramis, foliis, flore, fructu :
ita et totus homo una est natura, juxta illud Ja-
cobi fratris Domini : « Omnis natura bestiarum, at
volucrum, eLaquatiliom domalur a natura hu-
mana **, »

Solutio et refutatio propositionis  Monophysita-
rum, qua affirmat « Perfectam divinitatem nihil
aliud esse, quam incarnatam Verbi divini hyposta-
sin ; et in ea omnem sanctissima Trinitatis pleni-
tudinem inesse; et omnia, qux in Christo propter
incarnatiouis economiam confitemur, toti Trinitati
competere , sive duas naturas, sive voluntates, sive
operationes; et qui non ita sentit (inquiunt isti), is
in Trinitate tres proprias naturas unamque commu-
nem constituit. » De quo paulo antea pauca. qui-
dem diximus ; ne vero nos etiam, bazreticorum
more, videamur propria commenta excogitare , et
in divinam illam maledictionem incidere: « Vie his;
qui prophetant ex.corde suo δ᾽,» nou ex Deo ; age-
dum, ut David uno lapide, in Goliathis (ronte iu-
fixo, universum alienigenarum exercitum percu-
tiamus, oblurantes ora. eorum,. qui aiunL ounia
quà uni ex sanctissima Trinitate, nimirum Christo,.
tribuuntur, toti Trinitati tribvit.

158 CAP. XXIV.

Sancti et apostelici. doctoris. Dionysii ** Areopagite
ex capite de conjuncta et discreta theologia.

« Quemadmoduni lumina lucernarem, ut sensi-
bilibus et familiaribus utar exemplis, in domo una:
cum sint, tota in se mutuo sunt, el exacte a 66
mutuo secundum propriam subsistendi rationem:
secernuntur, unita discretione, et discreta unione.
Denique cernimus in domo pluribus lucernis illu-
Siri, omnia lumina in. unum lumen coalescere, et
unum indiscretum fulgorem emittere ; neque ulli,
ut arbitror, proclive fuerit, hujus vel illius lucerna
lumen in aere omnia lumino continente, ab alte-
rius lucernz lumine discernere, et. intueri, cum
toia in totis impermiste permista sint. » ILvc Pio-
nysius.

Dionys. De divin. nomin. cap. 1.

Digitized by Google
