239

S. ANASTA3II SINAIT.E

300

bramus Jesu nativitatem in Beth[cem in praesepio; A φάτνῃ. 'H θυμέλη λέγει, ὅτι « Ἡ Τριὰς νήπιος ἀν-

tbymelici aiunt : « Ipsam Trinitatem. infontera
in presepío jacuisse. » Tibiis vobis iterum eano,
et sallastis. Lugeo vos, et vos planxistis. Dico
ego : « Christus carne tefitatus est; ». vos saltan-
tes respondetis : « Trinitas carne tentata est. »
Ego, carnis Christi eireumeisionem profiteor ; Se-
veriani, « cireumcisionem  Triuilatis occinunt. »
Ego dico : « Christus colaphis czditur*; » scena
Severi occlamat : « Trinitas colaphis caeditur. »
Ego dico : « Christus factus est. inaledictum ὅς »
respondent Severiani : Trinitas. maledietum | facta
est. » Ecclesia dicit : « Christus proditur ; » Se-
veriaui aiunt : « Trinitas prodita est. » Nos di^
cimus «Christum in carne lacrymas fudisse, et

ἐχειτο ἐν τῇ φάτνῃ. » Αὐλῶ ὑμῖν πάλιν, καὶ ὀρχί-
σασθε, xai θρηνῶ ὑμᾶς, xai ὑμεῖς κόψασθε. Λέγω
ἐγώ" Χριστὸς ἐπειράσθη σαρκέ. » “Ὑμεῖς ópyoc-
μένοι λέγετε * « Ἡ Τριὰς ἐπειράσθη ἐν τῇ capxl. »
Ἐγὼ φάσχω Χριστοῦ .σαρχιχὴν περιτομήν. Σευξροι
αὐλοῦσιν Τριάδος περιτομὴν, ᾿Εγὼ λέγω * «€ Χρι-

" στὸς ῥαπίζεται. ν Ἢ ὀρχήστρα βοᾷ, ὅτι « Ἡ Τριὰ;

ῥαπίζεται. » Ἐγὼ φάσχω * « Χριστὸς χατάρα γέτο-
νεν. » ᾿Αποχρένονται Ecufi pos* »'H Τριὰς χατάρα γέγο-
γεν, 5 Ἢ ᾿Εχχλησία λέγει * « Χριστὸς πρυδίδοται:. »
Σευῆροι λέγουσιν" « Ἢ Τριὰς προεδόθη. » Ἡμεῖς
χέγομβεν, ὅτι « Ἐδάκρυσεν ὁ Ἰησοῦς σαρχὶ, xai ἐχο-
πίασε. » Σενῆροι λέγουσιν « Ἦ Τριὰς ἐδάχρυσεν,
xai ἐχοπίασεν, » Ἐγὼ λέγω" « Χριστὸς σχαρχὶ

molestias laboresque subiisse ; » Severiani dicunt : αὶ ἔπαθς. » Σευῆροι φάσχουσιν * «Ἢ Τριὰς πέπονθεν. »

« Trinitas flevit, et labores tulit, » Ego dico :
« Christus carne passus est*;» Severiani di-
eunt : « Trinitas passa est. » Ecclesia dicit : « Chri-
stus mortuus cst; » Severiaui oggerunt : « Tri-
nitas mortua est; » quia omnia qua dicuntur de

Christo in Trinitatem redundant. Ego vero hzc

sphemiz participem me efficiam.

Forte Acephalus caput quassaos respondebit ad
hic : solum illa quze de Christo essentialiter dicun-
tur, toti Trinitati attribuenda esse. Sed in prom-
ptu est regerere niliilominus dogma vestrum impie-
iate et improbitate non vacare. Quomodo enim
poteritis dicere : « Unam, Trimtatis personam in-
carnatam esse ? » Quomodo Trinitas est una hypo-
atasis in duabus naturis? Quomodo dux genera-
tiones in Trinitate? Quomodo duz nature et pro-
prietates ?* Quomodo Trinitas visibilis est et invisi-
bilis, sicut Christus? Si vero omaia, qua in Chri-
sto insunt, insunt etiam in Patre αἱ Spiritu sancto,
scquitur omnia eliam, quie in. illis insunt, inesse
et iu Christo. Ex quo confit Cüristum esse unam
naturam in tribus lypostasibus sive personis subsi-
$lentem ; ita ut ipse Christus sit simul, et genitus,
et procedens; genitor, et quod genitum, ut impius
2c scelestus volebat Sabellius : in cujus impietatem
necessario incurrunt, qui asserunt unum idemque

esse naturam et hypostasin. Perinde enim illis est D

dicere: 8.3.3. naturam Trinitatis incarnatam esse ; si
uuum idemque sunt natura et hypostasis. Sed, ut
videtur, h:eretici nihit pensi habent, etiamsi in in-
finita pracipitia sese dejiciant, dummodo orthodo-
xam fidem calvinniis incessere ac lancinare queant,
lila vero immota. ac inconcussa super orthodoxa
peuz firmamento consistit : in quam porte infe-

Ἢ Ἐχχλησία λέγει * « Χριστὸς τέθνηχε. » X:utpot
φάσχουσιν * « Ἢ Τριὰς τέθνηχεν * 0 ὅτι πάντα τὰ
ἐπὶ Χριστοῦ λεγόμενα εἰς αὑτὴν ἀνατρέχει. Ἐγὼ δὲ
χαὶ συντάττων ταῦτα, δέδοιχα, μὴ ὑποδρύχιος γένω-
μαι τῷ μεγέθει τῆς βλασφημίας,

lalia. vel in litteras referens, vereor ne tantze. bla-

"AX ἴσως ἀνανεύων πρὸς ταῦτα ὁ ᾿Αχέφαλος
φάσχει, ὅτι μόνα τὰ οὐσιωδῶς ἐν Χριστῷ λεγόμενα,

ἐπιγράφομεν ὁμοίως τῇ πάσῃ Τριάδι. ᾿Αλλὰ καὶ

πρὸς τοῦτο ἀνθυπαντῆσας ἐρῶ, ὅτι δυσσεδὲς ἡμῖν
τὸ δόγμα χαὶ παράνομον. Πῶς γὰρ δυνηθείητε φά-
σχεῖν μίαν Τριάδος φύτιν σεσαρχωμένην: Πῶς
ἐχ δύο φύσεων μία ὑπόστασις ἡ Τριάς ; Πῶς δύο γεν-
νήσεις ἐπὶ τῆς Τριάδος, Πῶς δύο φύσεις καὶ ἰδιότη-
πες; Πῶς ὁρατὴ xal ἀόρατος ἢ Τριὰς ὥσπερ Χρι-
στός; Εἰ δὲ πάντα τὰ ἐν τῷ Χριστῷ ὁρῶνται, xal
ἐπὶ Πατρὸς, καὶ τοῦ Πνεύματος, πρόδηλον, ὅτι καὶ
πάντα τὰ Ev ἐχείνοις νοοῦνται, xal ἐν τῷ Χριστῷ.
Καὶ λοιπὸν ἔσεται μία φύσις ὁ Χριστὸς, ἐν τριπὶν
ὑποστάσεσι' καὶ προσώποις ὑπάρχων. Ὃ αὑτὸς καὶ
γεννητὸς, καὶ ἐκπορευτός, αὶ γεννήτωρ, xat γέννη
μα, κατὰ τὴν Σαδελλίου τοῦ μιαροῦ δυσσέδειαν * εἰς
ἣν £x παντὸς τρόπου περιπίπτουσιν οἱ ταυτὸν λέγον-
τες εἶναι τῆν φύσιν xal τὴν ὑπόστασιν. Ὅμοιον
γὰρ αὑτοῖς ἐστι τὸ εἰπεῖν, ὅτι 3 φύσις τῆς Τριάδος
ἐσαρχώθη, εἴπερ ταυτὸν φύσις xal ὑπόστασις,
"AXX', ὡς ἔοιχεν, ἠρετίσαντο, ὡς οἷονται, οἱ αἔρετι-
xoi μυρίοις κρημνοῖς ἑαυτοὺς καταπποντῶσαι, καὶ
μόνον Μῶμόν τινα κατὰ τῆς ὀρθοδόξου ἡμῶν πίστεως
φλυαρῆσαι. Ἢ δὲ ἔστηχε παγία καὶ ἀχράδαντος
ἐπὶ τῷ θεμελίῳ τῆς ὀρθοδόξον πέτρας, πρὸς ἣν ai
πύλαι τοῦ ἄδυν, τοῦτ᾽ ἔστιν, αἱ τῶν αἱρέσεων γλῶσ-
σαι προσχρούουσι μὲν, οὐκ ἰσχύουσι δὲ αὐτῆς τῇ χά-
ριτι τοῦ θελήσαντος (07) αὐτὴν Χριστοῦ τοῦ ὙἹοῦ,

rorum, hoc est hereticorum lingua, impressionem — τοῦ Θεοῦ, i ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν eii .
quidem faciunt; ei lamen nequaquam prevalent, ἀμήν,
graua illius qui eam fundavit, Jesu: Chris, cui
gloria in secula saeculorum. Amen.
* Matth, xxvi, 67, 9 Galat, i, 15. * E Petr. iv, 4.
NOTA.

(97) Lego, θεμελιώσαντο:.

Digitized by Google
