11

S. ANASTASII SINAIT/E

re

veritatem. vocent, adduci nequeunt, Interrogemus A pag ὑπὸ τοῦ διαθόλου. Φύσιν δὲ, Ἦτοι d.bjOeuav-

ios, 416 Christi natura creverit; qui incarnata
sii ; qum colaphis cxsa; qua labores sustinuerit,
et lacrymas fuderit: uno verbo, omnia vocabula et
res, qux: in Cliristo abjectionis et egestatis argu-
menia sunt, percurrentes , percontemur secundum
quam tandem. naturam facta et pronuntiata sint ;
respondebunt, secundum carnem ; secundum id,
quod 8.3. erat terrenum; secundum id, quod sub
' vismm cadebat ; secundum id, quod erat assumptum;
secundum id, quod erat humauum; secundum
corpus Chrisü. Has ct alias infinitas appellationes
eim. Christi humanitati tribuant, solum nature
nimenciaturam ab ea removent; et. ut antea dizi,
hypostasin vocant. Vides hominum eacitatem.
"Adversarii responderunt. Quia si corpus Christi
uonminemus naturam, necessario prorsus cum sy-
-Amto Chalcedonensi duas in Christo naturas sive
personas confiteri arguemur : neque enim ulla na-
türa est persone expers. Tum ego : E contrario,
non est ulla hypostasis absque persona. Omues
enim Patres tam in sauctissimo Trinitatis mysterio,
quam in incarnatione tradunt hypostasin esse per-
suam. Si vere ex Severi disciplina is, qui carnem
Christi naturam nominat cum Nestorio facit ac
sentit, tanquam duas naturas stetuens, duas quo-
que in':illo personas consütuat, sequitur omnes
sanctos Patres, tanquam Nestorii sectatores repu-
diari debere, omnes enim docuerunt, humanitatem

λέγειν, οὐκ ἀνέχονται. Ἐρωτῶμεν αὐτοὺς λέγοντες"
ποία φύσις Χριστοῦ ηὔξησε: ποία ἐνεχρώθη ; ποία
ἐῤῥαπίσθη; ποία ἑχοπίασεν; ποία ἐδάκρυσεν, xai
ἁπλῶς, πάντα τὰ πτωχὰ ῥήματά τε καὶ πράγματα
τοῦ Χριστοῦ ἐρωτώμενοι παρ᾽ ἡμῶν, ὅτι Κατὰ ποίαν
φύσιν ἐπράχθησαν, xai ἐῤῥέθησαν; ἀποχρένονται
λέγοντες, ὅτι χατὰ τὴν σάρχα, ὅτι κατὰ τὸ χοϊχὸν,
χατὰ τὸ ὁρώμενον, xatà τὸ πρόσλημμα, κατὰ τὸ
σῶμα τοῦ Χριστοῦ, Ταύτας χαὶ ἄλλας μυρίας προσ-
ηγορίας ὀνομάζοντες τὴν ἀνθρωπότητα τοῦ Χριστοῦ,
φύσιν αὐτὴν ὁμολογεῖν οὐχ ἀνέχονται, καίπερ, ὡς
προεΐπον, λέγοντες αὐτὴν ὑπόστασιν, Εἶδες πώρωσιν
ἀνθρώπων.

UB Οἱ δι' ἐναντίας εἶπον, ὅτι Ἐὰν εἴπωμεν, φησὶ, τὸ

σῶμα τοῦ Χριστοῦ φύσιν, ἐξ ἀνάγχης πάση:; εὑρι»
σχόμεθα, ὡς ἢ σύνοδος Χαλχηδόνος, ὁμολογοῦντες
δύο φύσεις ἐν αὐτῷ, ἤγονν δύο πρόσωπα' οὐχέτι
[οὐκ ἔστι] γὰρ φύσις ἀπρόσωπος. Τουναντίον, ὦ ἄν-
δρε;, εἶπον, Οὐκ ἔστιν ὑπόστασις ἀπρότωπος. "À-
παντε: γὰρ οἱ Πατέρες, καὶ ἐπὶ τοῦ Τριαδικσῦ λό-
γον, καὶ ἐπὶ τῇ οἰχονομέᾳ, τὴν ὑπόστασιν πρόσωπο'"
εἶναι φάσκουσιν, Εἰ δὲ χατὰ ὑμέτερον Σευῆρον νό-
pov, ὁ λέγων τὴν σάρκα τοῦ Χριστοῦ φύσιν, τὰ Νε-
στορίου φρονεῖ, ὡς δύο φύσεις χαὶ πρόσωπα λέγων
ἐπ᾽ αὐτοῦ, εὑρεθήσονται πάντες πάλιν οἱ ἅγιοι Πα-
τέρες ἀπόδλητοι, ὡς Νεστορίον σύμφροονες, "Ava;
γὰρ αὐτῶν ὁ χορὺς, φύσιν προφανῶς τὴν τοῦ Χριστοῦ

Christi esse maturam, Et primus ipse beatus Paulus (; ἐχήρυξεν ἀνθρωπότητα, Καὶ πρῶτο; αὐτὸς ὁ μα-

apostolus lumen mundi. À quo Servatoris nostri
humanitas vocatur forma servi δ"; si forma est;
utique et natura est, ut sancti doctores docent.
Similiter Dionysius Pauli discipulus in epistola ad
Caium Christi humanitatem vocat substanüam seu
essentiam. Sic et lrenzus, apostolorum fere equa-
lis, ut ex supra adductis testimoniis liquet. Si
vero impium, et Nestorianum detestandumque est
humanitatem Christi appellare naturam, rursus
universa sanctorum multitudo a vobis rejicitur ,
emnisque eorum doctrina apud vos nullius est
pretii ac momenti.

Scholium, Ex oratione in Ascensionem. Mendax
igitur erit Joannes episcopus Constantinopolitanus,
cum ait : « Deum in humana natura absconditum
esse ; et, naturam quz audierat in terra : Terra es,
el in. terram redibis !*; hinc proficiscentem au-
disse in coelis : Sede a dextris meis ᾽ν. » Rursus
idem ait : « Naturam, propter quam Cherubinus
paradisum servabat, jam supra-Cherubinos esse. »
Si post unionem impium est humanitatem Christi
nominare naturam, manifestum profecto est vos
sanctís Patribus anathema dicerc.

Scholium. (Ad Eunomium.) Ambrosio quidem
ajenti, « Christum in mea substantia loqui. » Gre-

gorio, qu:xrenti, « que natura in Christo alapis
15 Psal. cix, 4.

"o philipp. s, 1. '* Gen. wr, 19.

D λοιπὸν

χάριος Παῦλος, ὁ ἀπόστολος xai φωστὴο τοῦ x4-
σμου, μορφὴν γὰρ δούλου χαλεῖ τὸν χατὰ τὸν Σω-
τῆρα ἄνθρωπον " ἡ δὲ μορφὴ. φύσις ἐστὶν, ὥς φησιν
πῶν ἁγίων διδασχάλων χορός. Ὡπαύτω; καὶ Διονύ-
σιος ὁ Παύλον φοιτητὴς, ἐν τῇ πρὸς Γαϊζανὸν ἐπι-
στολῇ, οὐσίαν ὀνομάζει τὴν τοῦ Χριστοῦ ἀνθρωπό-
τῆτα. Ὁμοίω; xal Εἰρηναῖος ὁ ἀποστολιχὸς σχεδὸν
συνόμιλος, ὡς ἐν ταῖς ἔμπροσθεν ἐδείξαμεν χρήῆσε-
σιν. Εἰ δὲ δυσσεδὲς, καὶ Νεστοριανὸν, καὶ ἀπόδλττον
τυγχάνει, τὸ ὀνομάζειν φύσιν τὴν ἀνθρωπότητα τοῦ
Χριστοῦ, καθήρηται, πάλιν λέγω, xal ἀποδέθληταε
ὑφ᾽ ὑμῶν πᾶσα ἡ τῶν ἁγίων πληθὺς, καὶ ápyal,
xai ἄπρακτοι παρ᾽ ὑμῖν αἱ τούτων διδασκαλίαι,
Σχόλιον. "Ex τῆς εἰς τὴν ᾿Ανάληψιν. Ἐεύστης
Ἰωάννης ὁ Κωνσταντινουπόλεως λέγων *
« θεὸν ἐν ἀνθρωπίνῃ χρυπτόμενον φύσει" xat, ὅτι
ἡ φύσις ἡ ἀχούσασα ἐπὶ γῆς, ὅτι Τῇ εἶ, καὶ εἰς γὴν»

- ἀπελεύσῃ " αὕτη ἤχουσεν ἐν οὐρανοῖς" Κάθου ἐχ δεξιῶν

pov. ν Καὶ πάλιν ὁ αὐτός φησιν, ὅτι « Ἧ φύσις,
δι ἣν τὸ Χερουδὶμ ἐφύλαττε τὸν παράδεισυν, αὗτη
ἐπάνω τῷ Χερουδὶμ γέγονε σήμερον. » ΕἸ δὲ ἀσε-
θὲς τὸ ὀνομάζειν, κατὰ τὴν ἕνωσιν, φύσιν τὴν ἀν-
Ὀρωπότητα τοῦ Χριστοῦ, ἐλέγχεσθε προφανῶς ἀνα-
θεματίζοντες τοὺς ἁγίους Πατέρας.

Σχόλιον. (Πρὸς Εὐνόμιον.) ᾿Αμθρόσιον μὲν λέ-
γοντα, ὅτι « Ἐν τῇ ἐμῇ οὐσίᾳ λαλεῖ ὁ Χριστός"» Γρὴ-
γόριον δὲ φάσκοντα, Ποία φύσις ἐπὶ τοῦ πάθου

Digitized by Google
