— E

jt

392 YLE DUX. 810
τῇ βουλῇ xai εὐδοχίᾳ, καὶ συναινέσει κεχοινώνηχεν A consilio, beneplacito et approbatione Pater δὲ Spi-

ὁ Πατῆρ, xal τὸ ἅγιον Πνεῦμα τῷ τῆς σαρχώσεως
Χριστοῦ λόγῳ, καὶ τρύπῳ. ᾿Αχοινώνητοι καὶ ἀλλό-
τριοι χατὰ τὰς ἐξίας ὑποστάσεις μείναντες πάντων
ὅσων ἐκ τῆς Πιρθένου προσελάδετο ὁ Θεὸς Λόγος
σαρχωθείς. Αὐτῷ fj δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἱώ-
γων. ᾿Αμήν. .
Συνγγνώμην αἰτοῦμαι παρὰ τῶν φιλοπόνων᾽ ix
μέρους γὰρ γινώσχομεν, ὡς ὁ Παῦλος βοᾷ, xai ix
μέρτυς νοοῦμεν, xat ix μέρους λαμβάνομεν, καὶ ix
μέρους δογματίζομεν " ὅσον γὰρ ἐρευνᾶται τὸ Θεῖον,
τοσοῦτον ἐπὶ πλέον ἀγνοεῖται. Οὔτε γὰρ αὐτοὶ οἱ
ἅγιοι ἄγγελοι τελείως τὰ περὶ Θεοῦ ἐπίστανται.
Προσθήσω δὲ ὥσπερ τινὰ στεφάνην ἐπινίχιον νυμ-
φικὴν τῇ βιόλῳ, καὶ τάδε * Νόμος θεῖος παλαιός τε
χαὶ νέο; διχχελεύεται, « ἐπὶ στόματος 020 xai
τριῶν μαρτύρων ἵστασθαι πᾶν ῥήῇήμα. Ἔν τοίνυν τῇ
ἁγίᾳ πονέξῳ τῶν πριαχοσίων δέκα xal ὀχτὼ ἁγίων
Πατέρων τῶν ἐν Νιχαίᾳ, ἐῤῥέθν, μὴ ταυτὸν εἶναι
τὴν φύσιν, χαὶ τὴν ὑπόστασιν, ὡς ἐν τοῖς ἔμπροσθεν
πχρευτίσαμεν, Ὁμοίως καὶ d ἁγία σύνοδος d iv
Ἐφέσῳ τὸ πρότερον, τῶν διαχοσίων ἁγίων Πατέρων,
διὰ τοῦ παυσόφου Κυρίλλου, δημοτίως ὥρισεν, ἕτερον
εἶναι γα! τὴν φύσιν, παρὰ τὴν ὑπόττασιν, ἧτοι τὸ
ποόπωπου, ᾿λρχοῦσι τοίνυν τῇ ἁγίᾳ ἡμῶν χαθολιχῇ
χαὶ ἀποτ:τολιχῇ Ἐχχλησίχ οἱ πενταχύσιοι δέκα ὀχτὼ
[}5τέρες εἰς συνηγουίαν καὶ ὑπερμαχίαν κατὰ τῶν
"λχειφάλων" οὔτε γὰρ ἄνθρυνπος, οὔτε πᾶσαι αἱ δυ-
νάμεις τῶν οὐρινῶν ἰτχύουσ' ποτε ἃ ὥρισαν, xai
ἐρέσπισαν οἱ τῶν τοιούτων ἁγίων συνόδων Πατέρες
λῦται fj ἀνατοίψαι. Λοιπὸν ἡνίκα ἡμῖν οἱ ᾿Αχέφα-

λο: προδάλλονται, ἐν πολλάκις ῥῆμα, ἣ δύο λέγοντα (C

τῇ» φύσιν πρόσωπον, πρ'δαλλώμεθα αὐτοῖς τὸν τῶν
πενταχοσίων δέχχ xai ὀχτὼ ἁγίων Πατέρων χορόν.
Τῶν πλειόνων γὰρ ἰσχύει ἡ ψῆφος ἐπὶ παντὶ πρά“
Ὑματι, καθὼς οἱ χανόνες τῶν ἁγίων ἀποστόλων
Χριστοῦ διετάξαντο" αὐτῷ ἡ δόξα xal τὸ χράτος εἰς
τοὺς αἰῶνα; τῶν αἰώνων. ᾿Διιήν,

TEAOZ.

ritus sanctus communicarunt de ratione οἱ modo
incarrationis Christi. Secundum proprias vero
hypostases nihil omnino participarunt de illis, qua:
Verbum incarnatum ex Virgine assumpsit, Ipsi glo-
ria in s:ecula szculorum. Amen.

Veniam peto 2 studiosis; ex parte enim cogno-
scimus, ui Paulus clamat δ᾽, et ex parte intelligi-
mus, et ex parte rem assequimur, et ex parte dog-
gatizamus ; quanto euim magis investigatur Deus,
tanto inagis ignoratur ; neque enim ipsi angeli reg
divinas perfecte intelligunt.

Adjungam et ista libro huic tanquam coronam
Wiamplalem et victricem, sponsze impositam. Lex
divina vetus et nova pr:ecipit, « uLin ore duorum
vel trinm testium stet. omne verbum *5, ». [taque
in sancta synodo Nicena trecentorum decem et
octo Patrom dictum est, naturam et  hypostasin
non esse unum οἵ idem, quemadmodum antea. de-
monstravimus. Similiter et synodus Ephesina du-
eentis Patribus constans, per sapientissimum Cy-
rillum publice statuit : naturam ab bypostasi seu
persona distingui. Sufficiunt igitur. sanctz, ca'ho-
lies et apostolice Ecclesie quingenti decem et
octo Patres 160 pro defensione «t subsidio ad-
versus Acephales ; neque enim ullus homo, neque
ipse coelorum virtutes universz poterunt aliquando
solvere aut. evertere ea, qux talesac tanti. Patres
decreverunt, De cztero, quando Acephali ssepius
nobis unum vel alterum dictum objectant. quod
naluram nominet. personam ; objiciamus nos quin-
gentorumn decem et octo. Patrum chorum. Suffra-
gium enim plurium omui iu negotio valet: sicut
sanctorum apostolorum canones decreverunt. Deo
glori: et imperium in szcu'a. sz:culorum. Amen.

Laus Deo Virginique Matri. —

85 | Cor. 111,9, 12. * Deut. xix, 15; Mauhb.. xvui, 16.

Digitized by Google

-
