421]

ἀιάδξις Γαϊανίεου, καὶ ὀρθοδέξου
AJstaróprig, διὸ
cs.

Ὁ ΟΡΘΟΔΟΞΟΣ. Τὰ πράγματα πιστοτεροῦσι τῶν
inpávov; ἣ τὰ ῥήματα βεθαιοτεροῦσι τῶν πραγ-

τῶν;

m TAIANITHE. ᾿Πρόδηλον, ὅτι τὰ πράγματα ἀξιο-
πιστότερά celat τῶν ῥημάτων.

O OP8040EOZ. Ὀρθῶς ἀπεχρίθης χατὰ τὸν νόμον
τῆς ἀληθείας xal εὐσεδεία;, Λοιπὸν εἰπέ μοι, παρα-
x21, ὁ λέγων ἐξ αὐτῆς ἄκρας ἑνώσεως χατὰ πάντα
τρόπον ἐνάφθα ρσίᾳ εἶναι, καὶ τὴν θεότητα, καὶ τὸ σῶμα
τοῦ Χριττοῦ, αὐτῇ ἡ χοινωνία τοῦ παναγίου σώμα-
toc, χαὶ αἵματος Χριστοῦ, ἦν προφέρεις, καὶ μετα-
λαμδάνεις, σῶμα, xai αἷμα ἀληθινόν ἐστι Χριστοῦ
τοῦ ΥἹοῦ τοῦ Θεοῦ, ἢ ψιλὸς ἄρτος, ὡς ὁ πιπρασχό-
βενος κατ᾽ οἶχον, καὶ ἀντίτυπος τοῦ σώματος Χρι-
στοῦ, ὡς ἡ θυσία τοῦ τράγου, ἣν Ἰουδαῖοι T003-
ἄγουσιν:

Ὁ TAIANITHZ. Μὴ γένοιτο, ἡμᾶς εἰπεῖν ἀντίτυ-
πὸν τοῦ σώματος Χριστοῦ, τὴν ἁγίαν κοινωνίαν, ἣ
ψυλὸν ἄρτον " ἀλλ᾽ αὐτὸ τὸ σῶμα καὶ αἷμα ἀληθῶς
Χριστοῦ τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ βέταλαμδάνομεν, τοῦ σαρ-
χωθέντος, xal γεννηθέντος ix τῆς ἁγίας Broróxov,
xai ᾿Αειπαρθένου Μαρίας,

9 ΟΡΘΟΔΟΞΟΣ. Οὕτω πιστεύομεν, καὶ οὕτως ὁμο-
λογοῦμεν κατὰ τὴν φωνὴν αὐτοῦ τοῦ Χριστοῦ, ἣν
πρὸς τοὺς μαθητὰς ἐπὶ τοῦ δείπνου τοῦ μυστιχοῦ

ταδιδοὺ ; αὐτοῖς τὸν ζωυκοιὸν ἄρτον ἔλεγε" « Λά-
6:55, φάγετε - τοῦτό μού ἐστι τὸ σῶμα. » Ὡσαύτως

καὶ τὸ ποτήριον μεταδιδοὺς αὐτοῖς φῆσι" « Τοῦτό ἢ

βού ἐστι τὸ αἷμα, » Οὐχ εἶπεν, τοῦτό ἔστι τὸ ἀντίτυ-
πον τοῦ σώματος καὶ τοῦ αἵματός μον. Καὶ ἐν ἐτέ-
pots δὲ πλείοσι τόποις, φαίνεται ὁ Χριστὸ; εἰπὼν,
ὅτι « Ὁ τρώγων μὸν τὴν aápxa, xal πίνων μου τὸ
eipa, ἔχει ζωὴν αἰώνιον, » Λοιπὸν αὐτοῦ τοῦ Χρι-
στοῦ μαρτυροῦντος, ὅτε σῶμα αὐτοῦ ἐστιν ἀληθῶς,
παὶ αἶμα, ὅπερ οἱ πιστοὶ προσάγοντες μεταλαμθά-
vopzv* Gyayt ἡμῖν ἐχ τῆς κοινωνίας τῆς ὑμετέρας
Ἐκχλησίας͵ ὡς ἐρθοδόξου οὔσης, ὡς λέγεις, ὑπὲρ πᾶ-
φαν ἄλλον Ἐχχλησίαν. Καὶ ἀποτιθοῦμεν ἐν πάσῃ τιμῇ
τὸ τὸ οὔτο ἅγιον σῶμα Χριστοῦ xal αἶμα εἰς σχεῦος
ἐνδόξως, χαὶ ἐντὸς ὀλίγων ἡμερῶν, ἐὰν μὴ φθαρῇ,
3 τρεπῇ, ἣ ἀλλοιωθῇ, πρόδηλον, ὅτι καλῶς χηρύτο

τέξε τὸν Χριστὸν, χατὰ πάντα τρόπον ὄντα ἐξ αὐτῆς ἢ

ἄκρας ἐνώπιω; ἔν ἀφθαρσίᾳ. Εἰ δὲ φθαρῇ, ἣ ἀλ-
λοιωθῇ, ἀνάγχη πᾶτα jud; dv ix τῶν ὁποτέρων
εἰπεῖν" ἢ, ὅξι οὐχ ἔστιν, μεταλαμθάνετε, σῶμα ἀλη-
θινὸν Χριστοῦ, ἀλλ᾽ ἀντίτυπον, καὶ ψιλὸν, ἣ, ὅτι διὰ
τὴν καχοπιστίαν ἡμῶν, οὐχ ἐπεφοίτησε elc αὐτὸ τὸ
Ὠνεῦμα τὸ ἅγιον" ἢ ὅτι φθαρτόν ἐστι τὸ σῶμα Χρι-
στοῦ πρὸ vi]: ἀναστάσεως, ὡς θυόμενον, καὶ νεκρού-
pivov, χαὶ τιτρωσχόμενον, xol μελιζόμενον, χαὶ
ἐσϑιόμενον. Αφθερτος γὰρ φύσις, οὔτε τέμνεται, οὔτε
τιτρώσκεται “πλευρὰν, xal χεῖρας, οὔτε μελέξεται,
«ὅτε νεχροῦταε, οὔτε ἐσθίεται, οὔτε ὅλως χρατεῖται,
ἢ ψηλαφᾶται * ofa ἐστὶν ἡ ἄφθαρτος τῶν ἀγγέλων
r2! τῶν ψυχῶν φύσις.

7 Mattb. xxvi, 26. " ibid. 38. "* Joan, τι, S.

VlarROLt. Gs. LXXXIX.

VLE DUX.

Terouévn ἐν A 188. Discepiatio Gaianitet et orthodozi habita
xal ὑμεῖς οὕτως ἁρμόσα-

908

Αἰεσαμάτία : cwjus formam vos etiam imita-

mini,

ORTHODOXUS. Num res fide digniores sunt,
qu3m verba? an verba firmiora rebus?

GAIANITA. Manifestum, arbitror, res (ide dignio-
ΤῈ esse verlis, :

ORTHODOXUS. Recte respondisti, ex prescripto
nimirum veritatis et pietatis. Sed die mihi, obse-
Cro, si, ut divinitas, ita et corpus Christi ab ipso
unionis exordio immortalitatem babet, num com-
munio sacratissimi corporis et Sanguinis Christi,
quam offers et participas, vere est verum corpus
et sanguis Christi Filii Dei, vel nudus panis, qualis

p o5tiatim venditur; vel vicem duntaxat et figuram

gerit corporis Christi, ut sacrilicium hirej, quod
Judei offerunt? ᾿

CAIANITA. Absit, ut dicamus sacram commu.
nionem figurain esse tantum corporis Christi, aut
hudum panem; sed ipsum corpus et sanguinem
Christi Filii Dei incarnati et ex sanctissima Dei-
para et semper Virgine María nati vere &ceipi-
mus.

ORTHODOXUS. Sic credimts, et sic confitemur
juxta dietum Christi ad discipulos in ceena mystica
danils illis viviicum panem : « Accipite, comedite,
loc est corpus meum **, » Similiter et calicem
dedit illis dicens : « Hic est sanguis meus ?*. » Non
dixit : Hoe est flgura, seu, quid vicés gereps cor-
poris et sanguinis mei. Et pluribus aliis locis ait
Christus : « Qwi manducat meam carnem et bibi

meum sanguinem, habet vitam selernam **, , Cum

igitur ipse Christus fatestur vere esse Corpus suum
et sanguinem, quem nos fideles sumimus : agedum
affer nobis aliquid ex communione vestrae Ecclesise,
tanquam supra omnes illas Ecclesias oriliodoxz,
t in vase eum omni honore et reverentia repone-
mus hoc sanctum torpus Christi et sanguinem, Et
si intra paucos díes non corrumpatur aut immu-
tetur, aul alteretur, planum fiet vos recte asserere
corpus Christi penitus ab ipso incarnationis exor-
dio corruptionis expers esse : *i. vero corrumpatur
aut imimuletur , necessarium erit ut unum e duo-
bus fateamini; aut id quod sumitis, non esse verum
corpus Christi, sed solam figuram, et quasi vica-
rium quiddam : aut propter perversam fidem ve-
stram, Spiritum saiüctum in illud non descendisse :
801 corpus Christi ante resurrectionem corruptiopi
subjectum esse : utpote immolatum, morti tradi-.j
tum, vulneratum, divisum et manducatum. Nam ^
immortalis natura neque scinditur, neque latere et
manibus vulneratur, ueque in partes dividitur, nee
morti datur, neque manducatur, neque teneri po-
test, neque tangi; nt. patet exemplo incorruptiist-
lii. naturarum augelí et anima.

-

1
— Digitized by Google

s
