271

VLE DUX.

218

φῶν χρόνων Νεστορίον ἀπεδοχιμάσθη dj τοιαύτη A rum naturarunr recipi et probari usque ad tempora

φωνὴ. ἐκ διφνοῦς μονοφυοῦς γενομένου τοῦ Χριστοῦ.

Ka δεῖ, φησὶ, πρὸς τοὺς χαιροὺς, καὶ τὰς ἀνακυ-

πιούσας αἱρέσεις, τὰ δόγματα Χριστοῦ μεταλλάτ-

«εἰν χαὶ πμεταρυθμίζεσθαι. » ᾿λναγχαίως πάλιν καὶ

ix τῆ: ἁγίας συνόδου τῆς ἐν ᾿ἔφέσῳ ἐπὶ τοῦ θεσπε-

σίου Κυρθλου γενομένης τὴν αὐτοῦ καχεντρέχειαν

χαὶ πανουργίαν ἐλέγξαι ἐσπούδασα, δειχνὺς, ὅτι πρὸ
διαχοπίων ἐτῶν τοῦ Νεστορίον γεγόνασιν αἱρέσεις,
αἱ λέγουσαι καχῶς ἐπὶ Χριστοῦ τὴν διαίρεσιν. Καὶ
οὐδαμῶς οἱ μακάριοι Πατέρες οἱ ἐπ᾽ αὐτῶν τῶν αἷ-
ρεσιαρχῶν γενόμενοι παρητήσαντο φάναι δύο ἀδιαι-
ρέτους ἐπὶ Χριστοῦ τὰς φύσεις. Kal γοῦν πρῶτος
᾿Δρτέμων αἰρεσιάρχης τὸν Χριστὸν εἰς δύο διεῖλε,
πρὸ τῆς συνόδου τῆς ἐν Νικαίᾳ χρόνους διαχοσίους
γενόμενος. Μεθ᾿ ὃν xal Ὠριγένης ψιλὸν ἄνθρωπον
τὸν Χριστὸν δδογμάτισε - μεθ᾽ ὄν Παῦλος Σαμῳσα-
κεὺς πρὸ ὀγδοήχοντα ἐτῶν τῆς ἁγίας συνόδου, τὴν
᾿Αρτέμωνος ἀνεχαίνισεν αἵρεσιν. Αὖθίς τε μετὰ

ΠΠλῦλον καὶ τὴν ἁγίαν σύνοδον Θεόδωρος ὁ 'Ἄντιο-

χείας, ὃ Νεστορίγυ καθηγητὴς, καὶ Διόδωρος, εἰς

δύο τὸν Χριστὸν ἐδογμάτισεν. Εἶθ᾽ οὕτως μετ᾽ αὖ-
touc ὁ δυυσσεδὴς Νεστόριος. Πάντων οὖν τῶν μεγά-
λων καὶ ἐγχρίτων Πατέρων, μεταξὺ τῶν χρόνων

Ἀρτέμωνος, καὶ Νεστορίου γενομένων, πῶς οὐδεὶς

αὐτῶν παρῃτήσατο τὴν τῶν δύο ἡνωμένων ἐν Χρι-

tip φύσεων φωνήν; Καὶ ὅτι ταῦθ᾽ οὕτως ἔχει, ἄχουσον
τὴν ἀρχὴν χαὶ ὑπόθεσιν τῆς ἁγίας συνόδου τῆς ἐν

Ἐρέσῳ τάδε περιέχουσαν,

Διαμαρευρία προτεθεῖσα δημοσίως πα;
κιηριχῶν Κωνοταντιγοναόλεως, xal κατὰ
Ἐκκλησίαν ἐμφανισθεῖσα. ὡς ὅτι ὀμόφρων ἐστὶ
Δεστόριος Παύϊου τοῦ Σαμωσατέως.

« Ὁροχίζω τὸν Aap6ávovza τόδε τὸ χαρτίον, χατὰ
τῆς ἁγίας Τριάδος, ὥστε φανερὸν αὐτὸ ποιῆσαι ἐπι-
ατόποις, πρεπθυτέροις, διαχόνοις, ἀναγνώσταις, λαῖ-
χοῖς, οἰχοῦσι Κωνσταντινούπολιν, ἔτι τε xal τὸ ἴσον
αὐτοῦ ἐχδοῦναι πρὸς ἔλεγχον τοῦ αἰἱρετιχοῦ Νέεστο-

plo», ἀτιόμόφρων ἐστὶ τοῦ ἀναθεματισθέντος Παύλου
ποῦ Σαμωσατέω;, πρὸ ἐτῶν ρξ’ ἀπὸ τῶν ὀρθοδόξων
lissépuv ἃ τισχόπων, “Ἔστι δὲ τὰ παρὰ ὁποτέρων
εἰρημένα οὕτως. Παῦλος εἶπεν * Μαρία τὸν Λόγον οὐχ
fzixs. Νεστόριος εἶπεν" "Οὐχ ἕτεχεν, ὦ βέλτιστε,
Μαρία τὴν θεότητα. Παῦλος εἶπεν" Οὔτε γὰρ fjv πρὸ

Nestorii, postea vero penitus rejiei ac improbari
debere; ex duplici natura Cliristi ona. jam facta;
doctrinam enim de Christo pro varía temporis ra-
tione, immutandam et inflectendam esse. » Operz
preiium autem me facturum duxi, sl. improbitatem
et nequitiam Severi ex Ephesina synodo, sub divini
Cyrliti presidio celebrata, refellerem denuo, de-
monstraremque , ducentis ante Nestorium annis
víguisse licereses, quam perfide divisionem in Christo
introdncerent ; et tamen sanctos Patres, qui ipso--
rum hsresiarcharum atate. vivebant, nihilominus
deas in Christo indivisas naturas libere przdicasse.
Primus ergo Christum in duos divisit Artemon, qui
&ynodum Nicenam ducentis annis antecessit. Post
quem Origenes etiam Christum tantitimodo. hio-
minem esse docuit : quem secutus Paulus Samo-
satensis octogínta annis aute synodum Nicenam ,
Artemonis haresin resuscitavit, Post Paulum et
synodum Nicenam Theodorus Antiochenus, Nesto-
rii magister ; οἱ Diodorus Christum duos esse tra-
diderunt. His suecessit impius Nestorins. Et qua
ratione accidit, ut temporihus inter Artemonem,
et Nestorium interjectis, nullus omnino sanctorum
Patrum modum loquendi, qui duas in Christo na-
taras asserit, repudiarit ?* Et at rem ita sese habere
intelligas, audi principium et argumentum sanctae
Ephesing synodi, ubi hiec leguutur.

τῶν C Contestatio Constantinopoli publice proposita : qua

catholicus. civitatis. illius. clerus palam ostendit,

Nestorium ejusdem esse sententia. cum Paulo Sa-

mosateno.

« Quicunque schedam liane accepturi sunt, eos
per sacrosanctam Trinitatem adjuro, obtestorque,
ut. eandem episcopis, presbyteris, diacouis, lecto-
ribus, neenon laicià quoque Constantinopoli lia-
bitanübus ostendant, ejusdemque, ei fleri potest,
exemplum ad evidentem hzareüei Nestorii repre-
hensionem iisdema impertiantur : ut, qui eadem
prorsus, 408 Paulus Samosalenus ante centum
sexaginta annos a catholicis episcopis anathemate
condemnatus docere, ac sapere , aperte convinca-
tur. Qus autem ab utroque dieta doctaque compe-

αἰώνων, Νεστόριος εἶπεν" Καὶ μητέρα χρονικὴν τῇ p rwitur, ea ad hunc modum se habent. Paulus

ξημιουργῷ τῶν χρόνων ἐφιστῶσι θεότητι. Παῦλος
εἶπεν' Μαρία τὸν Λόγον ὑπεζέξατο, xal οὐχ ἔστι
πρεπδυτέρα τοῦ Λόγου (69). Νεστόριος εἶπεν " Πῶς
Mapla τὸν ἑαυτῆς ἀρχαιότερον ἕτεχεν; Παῦλος el-
πεν" Μαρία ἔτεχεν ἄνθρωπον ἡμῖν ἴσον. Νεστόριος
εἶπεν" “Αὐθρωπος ὁ τεχθεὶς ix Παρθένον. Παῦλος
εἶπεν" ἘΚρείττονα δὲ κατὰ πάντα, ἐπειδὴ ἐκ Πνεύ-
μᾶτος ἁγίου, χαὶ ἐξ ἐπαγγελιῶν, χαὶ ἐχ τῶν γε-
-ραμμένων fj ἐπ' αὐτοῦ χάρις. Νεστόριος εἶπεν"
Τεθέαμαι γὰρ, φησὶ, τὸ Πνεῦμα καταδαῖνον ὡσεὶ
περιστερὰν, καὶ μένον ἐπ᾽ αὑτὸν, τὸ τὴν ἀνάλη-

Samosatenus ait: Maria Verbum non peperit. Ne-
storius ab hujus sensu mon recedens: Heus tu,
inquit, bone vir; Maria divinitatem nen edidit.
Addit Paulus : Neque 1443 enim erat ante s;eeula.
Nestorius ait: Divinitati, qux tempora condidit,
matrem temporaneam assignant. Rursum Paulus :
Marià Verbum suscepit : neque hoc illam etate
antecessil. Nestorius ait : Qui fleri queat, ut Maria
ex se genuerit seniorem se? Paulus ait : Maria edi- -
dit bominem, nullam in partem nobis dissimilem.
Nestorius dicit: Qui ex Virgine natus est, tantum

NOT.

(69) Pet. legu. χαὶ οὐχ ἔστι πρεσδύτερος 6 Λόγος.

Digitized by Google
