159

S. ANASTASII SINAIT.E

109

alia igitur aique alia est natura, » lioc est, alia et A πάντως, καὶ ἑτέρα φύσις,» τοῦτ᾽ ἔστιν, Kal ἕτερον

ulia persona, ut tu dicis. Sed oa vobis ebturat di-
vinus. Proclus, dum ita seribit: « Unus est Filius,
uou waturis in daas liypostases divisis, sed per tye-
wendam illam dispensationem duabus. nawris ir
vnam liypostasiu. uüitis, »

Idem in illudz« Puer natus est nobis *, »

« Naturas rotlene distiague, et unionem myste-
rli theologice concipe. » Invcrtite vos doctoris h«-
jus sententiam, et de Christo dicite : « Personas
raliene disiiugue : et uuioweth theologie con-
cipe. »

Sancti Irenei ex libro Contra. Valentinianos.

t Quemadmodum arca. inaurata erat. intws et foris
auro puro ; i4 Christi corpus purum erat ac splen-
didum : intus quidem Verbo ornatum; foris autem
spiritu custoditum ; ut ex etrisque. naturarum
splendor dewonstraretur. »

Antiochi episcopi Ptolemaidis, in Natalem Christi.

* Ne confundas paturas, circaque incarnationem
gravi quasi veteroo non. obruaris. » En ex vestro
placito, el decreto. divinus Irenzuscet. Antiochus
diversas in Christo personas statuerunt, dum diver-
sas in co naturas agnoscunt, quandoquidem nulla
natura expers est persone.

Scholium. Quia vero lxgreticorum natio δή repre-

πρόσωπον, ὡς λέγετε, ᾿Αλλ᾽ ἐπιστομίζει ὑμᾶς χαὶ

ὁ Q:to; Πρύκλος τοιαῦτα γράφων" Καὶ fac: εἷς Υἱὸς,

οὐ τῶν φύσεων εἰς δύο ὑποστάσεις διῃρημένων, ἀλλὰ

τῆς φρικτῆς οἰκονομίας εἰς μίαν ὑπόστασιν τὰς φύ-

δεις ἐνωσάσης.»

Καὶ πάλιν ὁ (45) αὐτὸς εἰς τὸ, ὅτι « Παιδίον
ἐγερρήθη ἡμῖν, ν οὕτως φησίν"

«Καὶ τὰς φύσεις τῷ λόγῳ δίελε, χαὶ τὴν ἕνωσιν
ποῦ μυστηρίου θεολόγησον, ν ᾿Αντιστρέψατε λοιπὲν
ὑμεῖς τὴν τοῦ διδασχάνου quu, xal εἴπατε περὶ
Χριστοῦ" « Καὶ τὰ πρόσωπα τῷ λόγῳ δίελε, καὶ τὴν
ἕνωσιν θεολόγησην. »

Τοῦ ἁγίου Εἰρηναίου ἐκ Aóyov τοῦ χατὰ (44) Oba-
εἱεντίνων.

€ Ὥσπερ ἢ χιδωτὸς χεχρυσωμένη ἔσωθεν χαὶ ἕξων
θεν χρυσίῳ καθαρῷ Tv, οὕτως καὶ τὸ Χριστοῦ σῶμα
χαθαρὸν ἣν xai διαυγὲς, ἔσωθεν μὲν τῷ λόγῳ κοσμού-
μένον, ἔξωθεν δὲ τῷ πνεύματι φρουρούμενον, ἵνα ἐξ
ἀμφοτέρων τὸ περιφανὲς τῶν φύσεων δειχθῇ. »

᾿Αντιόχου ἐπισκόπου Πτολεμαῖδος elc τὴν

Χριστοῦ γέενῃσεν.

« Μὴ συγχύσῃς τὰς φύσεις, καὶ οὐ ναρχήσῃς περὶ
τὴν οἰχονομίαν. ν “Ιδοὺ, χατὰ τὸν ὑλέτερον ὄρον xot
νόμον, xaY ὁ θεῖος Εἰρηναῖος καὶ ᾿Αντίοχος διάφορα
πρότωπα, ἤτοι φύσεις, ἐν Χριστῷ ἐδογμάτιταν, εἴγε
οὐχιξστι φύσις ἀπρόσωπος.

Σχόζιον. Ἐπειδὴ δὲ φιλόψογον τὸ τῶν αἱρετικῶν

lensionem. proclivis esl, scire oportet nos, eum Ὁ γένος, ἱστέον ὅτι ἐν ἐρήμῳ καθήμενοι ἡμεῖς, καὶ

in eremo versaremur, neque sanctorum Patrum
libri in promptu essent, sententias ístas ex memo-
εἶα citasse ae scripsisse : rogamusque 77 c obse-
cramius eos, quibus libri sanctorum Patrum sinceri
et incorrupti suppetunt, ut einendent, si quid
praedictis testimoniis oppositum deprehenerint.
Neque enim sjonte nostra aliquid aut adjecimus,
aut delraximus.' Testis. Dom nus.

Cum hac et plura. sanctorum Patrum dicta: ad
prescriptam modum protulissemus, et demonstras-
se'nus, naluram esse personam, et pef consequens,
ex illorum lege et persuasione, omnes sanctos Pa-
ires. Nestorianismo infeclos. esse; quippe qui duas
personas in Christo constituant ; ebmutaerunt om-
nes adversarii ; conticuerunt, vox faucibus liesit y
obstupueruat; nec quo se verlerent, perspexernnt.
Neque enim verbum prolocuti sunt. Immutati 8URL,
quoniam eonquieverunt. Universe Ecclesie coetu
applaudente, hustibusque acclamante : « Si natura
est persona, tolle, exure sauctos Patres, duas in
Christo naturas professos. » Si vero nalura non
est persona, « reprehensione Igitur vacat synodus

!* isa. ix, 6.

ἀποροῦντες τῶν διδασχαλικῶν βίθλων, ἀπὸ στήθους
τὰς χρήσεις ἐγράψαμεν ^ καὶ παραχαλοῦμεν τοὺς
εὐπορυῦντας ἀνοθεύτους τὰς πατριλὰς βίθλους, εἴ τι
περισσὸν παράχειται ἐν ταῖς παρούσαις χρήσεσι,
τοῦτο ἐπιδιόρθώσασθαι. Οὐ γὰρ ἔγούσιόν τινα προσ
θήχην f] ὑφαίρεσιν πεποιήμεθα, δέάρτυρ Kootoz.

Ταύτας δὴ χαὶ ἑτέρας πλείου: φωνὰς τῶν ἁγίων
Πατέρων κατὰ τὸν γραφέντα τύπον πρλαγαγύντων
ἡμῶν, καὶ ἐρμηνευόντων, ὅτε ἡ φύσις, πρόδωπὸν
ἔστι, xax λοιπὸν χατὰ τοῦτον ὑμῶν τὸν νόμον ἅπκαν-
τες οἱ μαχάριοι Πατέρες τὰ Νεστορίου φρονοῦντες
ἐλέγχονται, ὡς δύο πρόσωπα ἐν Χριπτῷ φάτχοντες,

D "Egue:vav ἄπαντες ol δι᾽ ἐναντίας &vzo, ἐσίγησαν,

ἐφιμώθησαν, ἐξέστησαν, χατεπλάγησαν, ἠπόρησαν.
Οὐ γὰρ ἐλάλησαν, ἠλλοιώθησαν, ὅτι ἡσύχασαν" παν-
τὸς τοῦ λαοῦ τῆς ἐχχλησίας οἷονεὶ κροτοῦντος, xat
πρὸ: ἅπαντας αὐτοὺς λέγοντος" « Ei ἡ φύσις πρίσ-
tenóv ἐστιν, ἄρον, καῦσον τοὺς ἁγίους Πατέρας, δύο
φύσεις εἰρηχότας ἐν τῷ Χριστῷ.» Εἰ δὲ οὐχ ἔστιν f
φύσις πρόσωπον, t ἀνέγκλητό; bot ἡ σύνεδος

NOTAE.

"m E-t lioc testimonium Procli Constantinop.

41) Alii, cont:a Valentinum. Citat hoc testimonium Leontius lib. 1 Contra Eu'ychianes

Digitized by Google
