969
καταλιπὼν τοὺς τῶν θείων Γραφῶν περὶ Χριστοῦ 5o-
πον, καὶ ἰδίους ἀναπλάττεται μύθους. Tomo; μὲν
γὰρ πρωτότνπος xai θεοχάρακτος ἐν τῇ θείᾳ Γραφῇ
τυγχάνει τοῦ Χριστοῦ ὁ θεῖος Ἰσαὰκ, χαὶ ὁ ἀντ᾽
αὐτοῦ σφαγιασθεὶς χριὸς, τῶν δύο προσώπων τῶν
ἐτερογενῶν αὐτοῦ σαφῶς τὴν εἰχόνα προδιαγράφον-
τες. Οὐ τοῦτον δὲ xal μόνον τὸν τύπον ὁ χορὸς τῶν
ἀοιδίμων Πατέρων οἶδεν εἰς Χριστὸν ἀναφέρειν"
ἀλλὰ χαὶ ἑτέρους πλείονας, λέγω δὴ τὸν ἱερὸν Μω-
σέα, καὶ τὴν θήχην, εἰς ἣν χαταχλεισθεὶς ἀπεῤῥίφη
ὑπὸ τῆς ἰδίας μητρὸς ἐν τῷ ῥείθρῳ τοῦ ποταμοῦ.
Δύο πάλιν ἡμῖν τὰς Χριστοῦ ὑποττάσεις χηρύττουσα
ἢ θεία Γραφὴ, διὰ τοῦ Μωσέως χαὶ τῆς κιδωτοῦ,
καθάπερ, καὶ ἡ ἑτέρα κιδωτὸς, ἢ x ξύλων ἀσήπτων
xa χρυσίου σνγχειμένη, τύπον ἐνεργῆ φέρει ἡμῖν
τῶν ἑτεροουσίων φύσεων ἤγουν Χριστοῦ ὑποσιά-
ισεων. Τί δὲ ἄρα δοχεῖ τῷ Σευήρῳ αἰνίττεσθαι καὶ ἡ
στάμνος ἢ χρυσῆ, fj τὸ οὐράνιον ἔχουσα μάννα, εἰ
μὴ τοὺς ἀλλοφύλους καὶ ἑτεροφυεῖς τοῦ Χριστοῦ
ὑποστάσει; ; Ὡσαύτως xai αἱ δύο τρυγόνες, ἡ θυο-
μένη, καὶ μὴ θνομένη, δύο Χριστοῦ προσώπων εἰσὶ
δηλωτιχὰ σαφῶς, λέγω δὴ τῆς ἀπαθοῦς αὐτοῦ θεότη-
πος, καὶ τῆς παθητῆς αὐτοῦ σαρχός. Ὥσπερ πάλιν
καὶ οἱ δύο τράγοι, ὁ σφαζόμενος, xal ὁ εἰ; τὴν ἔρη-
pov ἐχπεμπόμενος, σαφῶς ἡμῖν τὸ διάφορον τῶν τοῦ
ἘΜμμανονὴλ λαλοῦσι χαρακτηριστικῶν ὑποστάσεων,
τοῦ ἐν μορφῇ θεοῦ, χαὶ ἐν μορφῇ ἀνθρώπου ὑπάρχον-
τος. Εἰ δὲ δάχνεται καὶ χρεουργεῖται τούτων ἀχούων
Σευῆρος, xat οἱ σὺν αὐτῷ ἀπαρνούμενοι τὴν τοῦ
Σωτῆρος ἐνανθρώπησιν, πάντως λέξουσι, μὴ ἐξ-
ομοιοῦσθαι τὰ παραδείγματα αὐτοῖς τοῖς πράγμασιν.
Οὐχυῦν, ὦ ἀνόητοι, μηδὲ τὸ τοῦ ἀνθρώπον ὑπόδειγμα
ἐν ἀπαραλλάχτῳ ἰσότητι τῆς ἐνώσεω; καὶ ἐνανθρω-
πήσεως τοῦ Χριστοῦ χηρύττετε, ἐπὶ ἀθετήσει τῶν
ἐχετέρων αὐτοῦ φύσεων.

Σχόλιον. 'Ex δύο ἀθανάτων, λόγον, χαὶ ψυχῆς,
χαὶ θνητοῦ σώματος σύγχειται ὁ Χριστός ^ xal πῶς
Ἰοιτὸν ἐπὶ τοσαύτης ἑτερουσίας, xal παραλλαγῆς
ἀσυγχύτου, μία φύσις δύναται εἶναι;

Τούτων ἐξ alpetixuv πρὸς αἱρετιχοὺς εἰρημένων
οὐ βλάπτει ἔχειν τὴν αὐτῶν εἴδησιν, καὶ ἥλῳ τὸν
ἦλον συντρίδειν τῶν καχοτρόπων.

ΚΕΦΑΛ. K'.

Kegd.laia cvAdoycorikà κατὰ Σευηριανῶν

ὀξρόνων.

Ἕρώτητις ΟΡΘΟΔΟΞΟΥ͂. Ka" ὑπόστασιν ἀδιαΐρε-
τὸν xai ἄῤῥητον ὁμολογεῖς ἐν τῇ σαρχώσει ἐνωθέντα
τὸν Θεὸν Aóqov τοῖς σπλάγχνοις, xal τοῖς στέρνοις
τῆς παναμώμου Θεοτόχου χαὶ ᾿Αειπαρθένου Μαρίας,
5 κατενοίχησιν ψιλὴν, xa8' ὁμοιότητα τῶν λοιπῶν
ἀνθρώπων, ὡς ἐν σκηνῇ τινι xal οἴχῳ, χαθὰ λέγες
Νεσπόριος ;

O ΔΚΕΦΑΛΟΣ. Πρόδηλον, ὅτι xa0' ὑπόστασιν
ἄῤῥτχτον καὶ ἀδιαίρετον ὁμολογοῦμεν ἐνωθέντα
“ἣν Θεῦν Λόγον τῇ οὐσίᾳ, καὶ γαστρὶ καὶ τοῖς
σπλάγχνοις αὐτῆς, καθὰ xat οἱ ἅγιοι llacépeo ἐχή-
£g &av.

VLE DUX.

21)

A de Christo disserit, oblitus a sacris Litteris tradita
exeinpla usurpare, proprias sibi comminiscitur fa-
bellas. In divina enim Scriptura typum Christi, imo
et prototypum a Deo expressum, et delineátum ga-
rit divinus Isaac, et qui loco ejus immolatus est,
aries '*, duz scilicet persouz, diversa nalura, et
substantia constantes. Negue hunc solum typum
retulerunt sancti Patres ad Christum, sed. et alios,
Moysen, inquam, et fiscellam '", iu qua.abjectus
651 a matre in fluvium. Ubi divina Scriptura rursus
duas lypostases depradicat, per Moysen videlicet
ac fiscellam seu arcam, quemadmodum et alia ar-
ca ex lignis imputribilibus, et auro 13 39 confecta '*,
manifestum 1ypum nobis exhibet diversarum in
Christo natararum sive hypostaseon. Et quidnam
Severo insinuare videtur arca aurea, in qua cuelesto
manna asservabatur **, nisi diversas et nullo cogna-
lionis vinculo inter se colligatas Christi hypostases ?
Similiter et duo turtures, quorum alter sacrifica-
batur, alter non sacrificabatur **, manifestissimam
gerunt duarum in Christo personarum figuram ;
impassibilis, inquam, divinitatis, et passibilis car-
nis illius. Quemadmodum ct duo hirci, quorum
uuus immolabatur, alter in desertam dimiltebstur *!,
elare nobis representaut. characteristicarum hypo-
staseon diversitatem in Emmanuelo nostro tam in
forma Dei, quam in forma hominis subsistente. Sl
vero ἰδία Severum, omnesque iilos, qui Salvatoris
incarnationem inficiantur, mordent et lancinant,

€ omnino necesse est, ut fateantur, exempla mon
semper omni ex parte rebus respondere. Quocirca,
o stolidi, neque hominis exemplum invariabili simi-
litudine et s&qualitate, ad unionem et incarnatio-
nem Cliristi accommodate, idque eo fine, ut alter-
utram ipsius naturam evertatis.

Scholium. Ex duobus imniortalibus, Verbe nimi-
rum et anima, et ex mortali corpore constat Chri-
sius ; et quomodo ex tanta substantie differentia,
et diversitate potest una natura constitui ὃ

Hiec ab hereticis adversus bzreticos prolata, nos-
se, et clavum improborum clavo pellere expedit.

CAP. XX.
Varie questiones contra. Acephalos.
υ

Quaestio ORTHODOXI. Num confiteris Verbum
divinum secundum hypostasin indivisibilem el inef-
fabilem in Incarnatioue unitum visceribus, et pra:-
cordiis integerri:: Deiparz et semper Virginis
Marix, an secundum solam inhabitationem, ad si-
militudinem sliorum hominum, tanquam ln taber-

naculó et dome quadam, ut vult Nestorius?
ACEPHALUS. Constat nos confiteri Verbum di-
vinum secundum ineffabilem, et indivisam suam
bypostasin substantiz, *ventri e& visceribus matris

unitum fuisse, ut sancti. Patres tradiderunt.

** Gen. xxi, 12, 15, U Exod. i ὅ. '* Exod. xxv, 10 βρηη. '*. Hebr. ix, 4. "Levit. v, 7 seqa.;

Nus. vi, 10, 11. ? Num. axvut, [Ὁ seqq. ; Levit.

xut , 15,21.

Digitized by Google
