i8]

VLE DUX.

133

πολλὰ εἴπωμεν καὶ &xoósupav, ἰδοὺ ἡ πίστις ἡμῶν A vel ἃ vobis audiri. Eu (idem nostram, et. synodi

καὶ τῆς συνόδηυ Χαλκχηδόνος * δέξασθε, xa ἀνάγνωτε,
καὶ ἢ στοιχήσατε ἢ ἀναθεματίσατε. Εἶχεν δὲ ὁ Τόμος
οὕτως *

Φιαδιαγοῦ ἐπισκόπου Κωνσταντινουπόλεως ἐκ
τοῦ v τοῦ δογματεικ
λέοντα τὸν πάπαν “Ρώμης: περὶ Mig ds d
οἰκονομίας Χριστοῦ, τοῦ ἀληθινοῦ ἡμῶν Θεοῦ.
«ε Ὃ Λόγος, φησὶ, σὰρξ ἐγένετο, καὶ ἐσκήνωσεν ἐν
ἡμῖν. »"Exepoy δέ τι ἡ σχηνὴ, καὶ ἄλλο τὸ χατασχη-
νοῦν. Οὐ λέγω, ἄλλος καὶ ἄλλος, ὡς ἐπὶ δύο προσώπων,
ἀλλ᾽ ἕτερον χαὶ ἕτερον, ὡς ἐπὶ δύο φύσεων. Πᾶσα
μὲν γὰρ εὐαγγελιχὴ καὶ ἀποστολιχὴ παραίνεσις xal
μαρτυρία περὶ τοῦ Ἐμμανονὴλ, εἰς δύο διαιρεῖται
τρόπους " πῇ μὲν τὸ μοναδικὸν αὐτοῦ δηλοῦσα πρόσ-

tomov, πῆ δὲ τὰς δύο αὐτοῦ σαφῶς μαρτυροῦσα Β

φύσεις. Kal γὰρ ἦν, xai ἔστι διπλοῦς, ὃ εἷς, καὶ
pvo; Ἰησοῦς xal Χριστός" χαὶ διπλοῦς ὁ ἐπ᾽ αὐτῷ
λόγος, οὐ πρὸ τῆς ἐνώσεως, ἀλλὰ μετὰ τὴν ἄφρα-
στον ἕνωσιν, τέλειος ὁ αὐτὸς, ὥσπερ ἐν θεότητι,
οὕτω; καὶ ἐν ἀνθρωπότητι. ΕἸ γὰρ ἦν ἁπλοῦς, ὡς
[!eg. πῶ;} πάσχειν καὶ θνήσχειν ἠδύνατο ; πῶς
τύπτεσθαι xal ῥαπίζεσθαι, εἰ μὴ τῇ τοῦ σώματος
παθητῇ χαὶ γηγενεῖ φύσει ; Ὥσπερ γὰρ ὁμοούσιος
ὧν» τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ, τέλειός ἐστιν ἐχ τελείου
ϑεός - οὕτως xa ὁμοούσιος ἡμῖν ὑπάρχων, τέλειος
τυγχάνει ἄνθρωπος.

Σχόλιον. Ταῦτα ἐκτιθέμεθα, ἵνα τῷ αὐτῷ τρόπῳ
χέχρηνται οἱ φιλόπονοι χατὰ τῶν ἐναντίων *. ἐπεὶ
καὶ ὁ μαχάριος Παῦλος οἶδεν τῷ τοιούτῳ τρόπῳ
χρήσασθαι. Διὸ xal ἔλεγε πρός τινας, ὅτι « Δόλῳ
ἡμᾶς; ἔλαθον. »

Σχόζιον. Γρηγορίον Θεολόγον εἰς τὰ Θεοφάνια,
καὶ Κυρίλλου '᾿ἱεροσολύμων, ὡσαύτως xal Κυρίλλου
᾿Αλεξανδρείας ἐν τῷ πρώτῳ λόγῳ, τῷ Elc τὴν ἁγίαν
Τριάδα" Γρηγορίον Νύσης [Νύσσης]Κατὰ Εὐνομίου,
χαὶ Κυρίλου ᾿Αλεξανδρείας Πρὸς XoUxxercor, ἐχ
τοῦ προὶ αἸἰφωνητιχοῦ Παύλου ἐπισχόπου Ἐμέσης ἐν

᾿Αλεξανδρείᾳ, ἡ [1.09] χρῆσίς ἐστιν, τὴν[!. ἣν] ἐπὶ τοῦ

ἁγίου Κυρῶλου εἶπεν" « Ὁ γὰρ ἐν μορφῇ Θεοῦ ὧν,
μορφὴν δούλου ἔλαθε δι᾿ ἡμᾶς. ν Ἡ δὲ μορφὴ τοῦ
Θεοῦ, οὐσίαν σημαίνει Θεοῦ, ὥσπερ καὶ ἡ μορφὴ
ποῦ ἀνθρώπον, φύσιν ἀνθρωπίνην δηλοῖ. Γρηγορίου
Νύστς [Νύσσης Κατὰ Εὐνγομιανῶν" « AU μὲν οὖν
πληγαὶ, χαὶ ὁ σταυρὸς, καὶ ὁ θάνατός ἔστι τοῦ ἀν-
θρώπου, tv ᾧ ἔστιν ὁ Δεσπότης ὁ Θεὸς Λύγος, ἡ δὲ
δόξα, χαὶ τὸ χράτος ἐστὶ τοῦ Δεσπότου, περὶ ὅν ἐστιν
ὁ δοῦλος, τοῦτ᾽ ἔστιν ὁ ἄνθρωπος. » Γρηγόριος, Κατὰ
Εὐνομίου. « El οὖν καὶ ἀπαθές ἔστε περὶ τὸ θεῖον,
τὰ 6i πάθη περὶ τὸ ἀνθρώπινον, πῶς ἄν τις τῶν
εὐφρονούντων μίαν λέξειεν τὰς δύο αὐτοῦ φύσεις: »

Τοῦ ἁγίου Ἐφραὶμ εἰς τὸν Μαργαρίτην"ν Εἰ δὲ μία
εἰσὶν, ἄρα ἂν ἡμίθεος ἐσαρχώθη sb; καὶ ἡμιφυὴς;
ἀνελήφθη ἄνθρωπος. » ᾿Αλλ' οὐχ οὕτως διδάσχει τῆς
εὐσεθδείας ὁ θεσμὸς, ὃν διεκρούσατο Εὐτυχὴς ὁ &pyi-
μαυδρίτης, μίαν κηρύττων φύσιν τῆς ἀχτίστου θεό-
τήτος καὶ τῇ; xaU' ἡμᾶς ἀνθρωπότητος τοῦ Χριστοῦ "

8’ joan. νι. 14.

Clialeedonensis. Accipite et legit, et vel approbate,
vel reprobate; sic autem Tomus iste.

Ex Tomo Flaviani episcopi €onstantinopolitani., ᾿
uem misit ad Leonem papam. lomanum de
iicarnatione Christi, veri nostri Dei.

« Verbum, inquit, caro factum est, et habitavitin
nobis *'. » Aliud. vero habitatio, aliud vero labi-
tans ; non dico alius ct alius, quasi dux cssent per-
sona: ; sed aliud. et aliud, tauquam de duabus na-
turis. Omnes enim evangelicae et apostoliez a'1mo-
ni&ones et testimonia de Emmanucle bifariam
dividi possunt: partim enim singularem ejus per-
$onam indicant; partim duas ejus naturas perspicue
declarant, Erat euim et est geminus unus et solus
Jesus Cliristus, ct duplex ejus ratio, non aute, sed
post inenarrabilem unionem, idsm perfectus. sicut
in divinitate , sic et in humanitate, Nam si. natura
simplici constitissel, quomodo pati ac mori potuis-
set? Quomodo verberari, clavis affigi el colaphis
cdi; si haec non est passus passibili et terrewa
corporis nalura? Quemadmodum enim, consub-
stantialis Deo οἱ Patri exsistens, perfectus est ex
perfecto Deus ; sic et ejusdem substantie nobiscum .
exsistens perfectus est homo.

Scholium. Mxc commemoravimus, ut studiosi
eodem pugnandi modo utantur adversus adversa-
rios, quandoquidem et beatus Paulus hoc modo
Asus est, Qua de causa dixil ad quosdam : «Dolo
vos cepi 5.»

$89 Scholium. Gregorii Theologi in Epiphaniau,
et Cyrilli Hierosolymitaui, et Cyrilli Alexandrini
lib. 1. De sanctissima Trinitate , Gregorii. Nysseni.
Contra Eunomium, et Cyrilli Alexandrini Ad Su-
cesaum : et ex concione Pauli episcopi. Emeseni,
quam Alexandrie presente sancto Cyrillo dixit,
eujus est hoc dictum : « Qui in forma Dei erat,
formam servi propter nos accepil '*. » Forma vero
Dei substantiam Dei signilicat; sicut el forma
hominis naturam humanam signi(icat. Gregorii
Nysseni Contra. Eunomianos : « Plage igilur et
crux, et mors sunt hominis, in quo est Dominus,

D Dei Verbum. Gloria et potentia. est. Domini, quam

cireumdat servus, boc est, homo. » Gregorius,
Contra. Eunomium : « Si igitur secundum. natu
ram divinam impassibilis est; passionis vero capax
secundum naturam humanam, quis, cui cor sapiat,
duas ejus naturas unam ausit dicere? »

Sanctus Ephrzem In. Margaritam : « Si vero divi-
nitas οἱ humanitas una sunt natura, igilur semi-
deus incarnatus est Deus ; et semi-lomo in. calum
assumptus est. » At non ita. docuit sanctorum cae-
tus, quem. Eutyches. archimandrita respiut ; non
docuit, inquam, unam esse naturam increat;e di-

"^ fll Cor. xin, 10. 9 Philipp. v, 6, 7.

Digitized by Google
