169

VL£ DUX.

110

xat χαταπλουτεῖ μὲν τὸ ξύλον τοῦ χρυσίου τὴν A non desinit esse lignum. Atqui ego toto corpore

δόξαν, πλὴν οὐχ ἀπέστη τοῦ εἶναι ξύλον, Ταῦτα ἐγὼ
ἀκούων φρίττω, εἴγε ὁ λέγων πρόσιοπα εἶναι τὰς
ὑποστάσεις, κατεδέξατο ὅλως χἂν ἐν ὀνείροις λέγειν
ἐν Χριστῷ τῷ Θεῷ διαφόρους ὑποστάσεις.

᾿Αλλ’, «Οὐ λέγει, φησὶ, προσωπικὰς ὑποστάσεις ὁ
ἘΚύριλλος. » ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ ἐγὼ, οὐδὲ ἡ σύνοδος Χαλχη-
δόνος προσωπικὰς τὰς φύσεις, ἀλλ᾽ ὥσπερ ὁ θεῖος
Κύριλλος, ὑπάρξεις νοεῖ τὰς ὑποστάσεις, τοῦτ᾽ ἔστιν
ὑφιστάμενα πράγματα" οὕτω χἀγὼ ὄντα καὶ πεφυ-
κότα πράγματα τὰς φύσεις λέγω, “Ὥσπερ γὰρ σὺ
τὴν ὑπόστασιν ὑφεστὸς νοεῖς, οὕτω κἀγὼ τὴν φύσιν,
τὸ πεφυχός.

᾿Αλλὰ τάχα τοῦτο βούλεσθε πρὸς ἡμᾶς εἰπεῖν, ὅτι
αἱ μὲν φύσεις, καὶ ὑποστάσεις, ἃς εἶπεν ὁ ἅγιος
Κύριλλος, ὑπάρξεις σημαίνουσι, xol ἀνέγχλητός
ἔστιν. Αἱ δὲ φύσεις, ἃς ἡ Χαλκχηδόνος σύνοδος ἐπὶ
Χριστοῦ χηρύττει, φύσεις τινὲς ἀνέμων φυσώντων,
$ καμήλων, xal ἡμιόνων, φυσιχὰ μόρια τυγχάνουσιν.
Ταῦτα μνχτηρίζων ἐμδριθῶς πρὸς Ἰωάννην τὸν (48
Νυστάζοντα εἶπον, καὶ ἀποστραφεὶς πρὸς τὸν λαὸν
τῆς ἐχχλησίας εἶπον’ Μὰ τὴν ἀγάπην ὑμῶν, ἀχούον-
τες ὑποστάσεις ἐν Χριστῷ οἱ ἀπὸ Σευήρου, νομίζω,
ὑποστάσεις τινῶν χτημάτων ἐννοούμενοι " τούτον
χᾶριν ἀφόδως καὶ ἀπαρατηρήτως αὐτὰς χκηρύτ-
τουδι xal ὁμολογοῦσιν. Ἐὰν δὲ ἀχούσωσι φύσιν,
αἰσχρά τινα χαὶ ἄτοπα "νομίζουσι ταύτας εἶναι τὰ
μόρια τὰ συνουσιαστιχὰ τῶν σωμάτων τῶν ἀνθρω-
πίνων καὶ γυναικείων" καὶ τούτου χάριν, τὴν τοιαύ-
τὴν φωγὴν ἀποφεύγουσιν ὡσανεὶ Σαρακηνοῖς μαθη-
τεύσαντες. Κἀχεῖνοι γὰρ ἀκούοντες Θεοῦ τόχον, καὶ
γέννησιν Θεοῦ, εὐθέως γάμους, καὶ σπορὰν, χαὶ
σαρκιχὴν συνάφειαν ἐννοούμενοι βλασφημοῦσιν, Ἐπεὶ
ti μὴ τοῦτο xal οἱ Σευήρου ἐννοοῦνται, πῶς ὀνο-
μάζοντες τὸ σῶμα τοῦ Κυρίον, πλείστας καὶ διαφό-
ous προσηγορίας, πτωχὰς ὄντως καὶ Θεοῦ ἀναξίας,
καὶ ἀλλοτρίας ὁμοίως χαὶ ἀγγέλῳ, μόνην τὴν
bal φύσεως προσηγορίαν ἐπ᾽ αὐτοῦ παραιτοῦνται
Ssiv'

"Ops γοῦν" Λέγουσι τὸ σῶμα Κυρίου θνητὸν, λέ-
γονσιν [λέγουσι] αὐτὸ φθαρτὸν, λέγουσιν αὐτὸ πα-
θητὸν, ῥευστὸν, ὑλιχὸν, νεχρὸν yolxbv, ἔμπεινον,
ἔνδιψον, ἔγχοπον᾽ αἵ προσηγορίᾳι, ὡς προεῖπον,
οὐδ᾽ ἐπ’ ἀγγέλων, οὐδ᾽ ἐπὶ τῶν πνευμάτων δύνανται
λέγεσθαι - μόνον δὲ φύσιν, ἤτοι ἀλήθειαν παραι-
τοῦνται ὀνομάζειν αὐτό, Καὶ τί λέγω τὰ προειρη-
μένα ὀνόματα, καὶ μὴ μᾶλλον τὰ τραχύτερα; Ὅμο-
λογοῦσι τὸν Χριστὸν διὰ τῆς σαρχὸς γενόμενον χατο
ἄραν, καὶ γενόμενον ἁμαρτίαν, ὥς φησὶν ἡ Γραφή.
Ὁ μολογοῦσιν αὐτὸν πειρασθέντα τεσσαράχοντα ἡμέ-

*! Galat, qi, 45 ; Il Cor. v, 21.

coliorresco, quando audio illum, qui dicit personas
esae hypostases, vel in somno, co audacim pro-
cessisse, ut in Christo diversas hypostases con-
stituat.

: Objicit. h:ereticus : « Cyrillum non dicere per-
sonales hypostases. » Verum neque ego, neque
&ynodus Chalcedonensis dicimus naturas persona-
les, sed quemadmodum divinus Cyrillus nomine
hypostaseon $4 intelligit ὑπάρξεις, hoc est, exsi-
Stentias, seu res exsistentes, sic et ego per naturas
nibil aliud intelligo, quam res, qui vere sunt el
exsistunt. Sicut enim tu hypostasin concipis tan.
quam aliquid subsistens, sic et ego nomine nature
concipio aliquid, quod exsistat.

D Sed forte hoc apud nos eflicere contenditis , na-

turas et hypostases, quas sanctus Cyrillus nomina-
vit, nibil aliud esse quam exsistentia8 scu res
exsistentes : δὲ sic sanctum Cyrillum merito re-
prehendi non posse : naturas autem, quas Chalce-
donensis syuodus tradit, esse naturas quasdam
spitantium ventorum, vel camelorum et.mulorum,
naturales partes. Hac voce gravi non siné subsan-
natione ad Joannem Dormitatorem dixi, et con-
versus ad populum sic Jocutus sum : Testor chari-
tatem. vestram, Severianos, quando audiunt in
Christo hypostases, bypostases, nisi fallor, facul-
fatum possessionum seu fortunarum intelligere :
eaque de causa animo intrepido et imperterrito
eas przedicare et confiteri. At vero quando audiunt
naturam, turpia quaedam et absurda animo effor-
mare, utpote partes, que virorum atque mulierum
corpora:constituunt : quamobrem vocem hanc
averssri, quasi in Saracenorum disciplina instituti
essent ; nam et isti, cum Dei conceptionem et na-
livitatem audiunt, derepente nuplias, et semen,
carnalemque conjunctionem somniantes blasphe-
mant. Etenim, si Severiani aliter affecti sunt, qua
ratione cum corpus Domini nominant, plurimasque
et diversas appellationes prorsus frigidas, indignas
alienasque etiam ab angelica natura recipiant, so-
lam nature appellationem in Deo respuunt?

En tibi, corpus Domini vocant. mortale; vocant
corruptioni obnoxium. Vocant patibile, fluxile,

D materiale, terrestre, fami, siti et laboribus sub-

jectum, quse appellationes neque in angelos, neque
in spiritus competunt; solius nature sive veritatis
appellationem eidem corpori Christi tribuere de-
trectant. Et cur praedicta nomina, et non potius
adhuc asperiora iu medium affero? Fatentur enim
Christum per carnem factum maledictum et pecca-
tum, ut dicit Scriptura *. Fatentur illum quadra-
ginta dies tentatum ἃ diabolo. At ut natnram sen

NOTE.

(48 Initio hujus dialexeos, vocavit Gregorium,
quem jam appellat Joannem. Sed videtur legendum,

PATROL. G5. LXXXIX.

Ad Joannem, καὶ Nuatátovea * οἱ Dormitatorem.
Duo enim fuere hxreticorum propugnatores.

6

Digitized by Google
