t^!

YVLE DUX.

182

Χελχηδόνο. δύο εἰποῦσα ἡνωμένας qücei; ἐν μιᾷ A. Chalcerdonensis, qua dixit in. una Cristi hypostasi

ὑποστάσει Χριστοῦ. » Kat πάλιν, τὴν αὐτὴν φωνὴν,
ὁ 6,40; ἀναλαμθάνων τῇ ᾿Αλεξανδρέων ἰδιωτιχῇ δια-
χέκτιυ ἐπιχωριάζων ἔχραξεν" « Εἰ ἡ φύσις πρόσ-
τὸν δηλοῖ, ἄρον, χαῦσον πρὸ πάντων vv ἅγιον Κύ-
ρύλλον, τὸν λέγοντα ᾿" ᾿Ασύγχυτοι μεμενήχασιν al
Χριστοῦ zücsic. Εἰ δὲ οὐχ ἔστιν ἡ φύσις πρόσωπον,
μᾶτην φλυαρξῖτε χατὰ τῆς Ἐχχλησίας φάτχοντες
τὴν φύσιν πρόσωπον. » Ἑχῦτα βοῶντες ἐπὶ ὥρας
ἱκανὰς, καὶ προλόγιν (43) ἀξιάχουστον ἐτύπωχαν οἱ
αὐτόθι λέγοντες * « δὸς τῷ Θεοδοσιανῷ, χαὶ Γαϊανίτῃ
εἴ τι ζντεῖ, χαὶ εὐθέως ἀπόλλνται, ν τοῦτ᾽ ἔστι, Κα-
τάθο. αὐτῷ, ὅτι d φύσις πρόσωπον σημαένει, xaX διὰ
καύτυς τῆς φωνῆς, χαταισχύνεται ἀναγχαζξόμενος ἣ
τοὺς ἀγίους Πατέρας Νεστοριανοὺς ἀποδεῖξαι, ἢ τὴν
σύνοδον Χαλχηδόνο: ἀνέγχλητον ὁμολογῆσαι, χηρύξα-
σαν δύο φύσεις χαθ᾽ ὑπόστασιν ἠνωμένας ἐν Χρι-
στῷ.
τέρα διάλεξις.

Μέχρι τούτων ταύτης διαλέξεως, πλὴν πάλιν τὴν
ξχυτῶν γνώμην συνιστᾷν βουλόμενοι, χαθ᾽ ἑτέραν
γάθυδον συνύ χῆτσαν εἰς διάλεξιν ὁμοίως ἐν τῇ φαυ-
(dp τῇ δημουίᾳ. Ἐν ᾧ συλλόγῳ συνῆλθον καὶ ὁ
πολὺς αὐτῶν, xil μέγας, ὥσπερ τις λεγύμενος τῶν
€ νὰ (56) πρόμαχο; Ἰωάννης ὁ μοναχὸς, ὁ λεγόμενος
ποῦ Ζυγᾷ, ὁ τοῦ ὀκτὼ xai δεχάτου (4i). Παρὴν δὲ
σὺν αὑτῷ καὶ Γρηγόριος 6 Νυστάξων, ὁ Συραιγύπτιος
τὸν νοῦν, Εἶτα χαὶ ὁ δήμος σὺν τῷ χλέρῳ. "Hv γὰρ
ἀπὸ συνταγῆ; xat προδτλώματος τὸ τοιοῦτον συν-

duas naturas esse unitas. » Rursus iisdem vocibus
repetitis, vernacula Alexandrinorum dialecto accla-
inabat turba : « Si natura significat personam, tolle,
Ure anie owmnes sanctum. Cyrillo, qui ait. naturas
fn Christo inconfusas permausisse. S1 verp natura
non est persoua, frustra nugaris et vociferaris con-
tra Ecclesiam, naturam! esse personam, » Hxc sat
longo tempore ingeminantes, aliquid auilitu dignum
ibidem adjecerunt : « Des Theodusiano et Gaiauitze,
Si quid petat : et e vestigio disperibit; » liuc est,
reduc illi in memoriam naturam idem esse quod
personam ; ei hac ipsa voce rubore suffundetur,
coactus, vel sanctos Patres in Nestorianocum elas-
sem conjicere : vel. synodum -Chaleedonensem ab

B owni eulpa liberare, cum duas Christi naturas ia

cadem bypostasi ünitas pronuntiavit.

Alia disceptatio.

Hactenus de disputatione. Cxtterum rursus. dog-
mala οἱ placita sua comprobare volentes, alia vice
nobiscum in publicum certamen desceuderunt £v τῇ
φαυριχῇ τῇ δημοσίᾳ. In. quo. cougressu aderat ex-
cellens ille apud hureticos magnusque, et quasi
Danaum quidam propugnator Juaunes monachus :
cui cognomen γα, qui unus erat ex octodecim.
Aderat quoque eum illo Gregorius Dormitantius,
mente Syrcgyptius. Deinde populus eum clero,
Erat enim. iste conveutus ex compacto, et ex pi-

Sàptov. Εἶτα τὰ ἀπὸ τύπον αὐτοῦ πρὸ; ἡμᾶς ἄπορα, C blico indicto. Deinde prolat: sunt quiestioues inler

ix μὴ λέγω ἄχυρα xoi ψυχρὰ προθλήματα, ὡς
« Οὐχ ἔστι φύτις ἀνυπόττατο;, οὐδὲ ἀπρόσωπος. »
Ἰδοὺ γὰρ ὁ μαχάριος Κύριλλος φάσχε: ἐν διαφόροις
πότας, τὰς φύσει: ὑποστάσεις εἶναι. Διόπερ ἐλέγ-
χῖται d$ s$vobo; Χαλχηδόνος δύο ὑποστάσεις xai
πούσωτια εἰποῦσα ἐν τῷ ἑνὶ Χριστῷ, ὁρίσασα, ἐν
αὐτῷ λέγειν δύο φύσεις.

ΟἨΡΘΟΔΟΞΟΣ. Πρὸς δὴ ταῦτα πάλιν ἡμεῖς ἐν παν-
ουργίας τρόπῳ πρὸς αὐτοὺς ἀποχριθέντες εἰρήχαμεν *
"Haiv φοδερὸν χαθέστηχε πιστεύειν, ὅτιπερ ὁ τρισμᾶ-

Xápw;, καὶ ὄντως θεοφόρος Κύριλλος ἐχήρυξε τὰς
φύτει;, ὑποστάσεις εἶναι ἐν Χριστῷ τῷ Θεῷ" πρῶτον

μὲ τῇ τάξει ὅτι ἐναντία ἐστὶν ἡ τοιαύτη φωνῇ τῇ p

&rta συνόϊῳ τῇ ἐν Νικαίᾳ, ἕτερόν τι λεγούσῃ τὴν
φύσιν, xal ἕτερον τὴν ὑπόστασιν. Δεύτερον δὲ, ὅτι
f; ἐπὶ τὸν χαιρὸν Νεστορίου, ὁ τούτου τὴν χαθαί-
ρεδσιν ποιήσας Κύριλλος, διὰ τὸ λέγειν αὐτὸν δύο
ἐν Χριστῷ ὑποστάσεις, αὐτὸς χἂν ἐν ὀνξίροις ὑπὸ-
σεάσεις ἐν Χριστῷ εἶχεν χηρύξαι; Τρίτον, ὅτι τὰς
χρήσεις, ἃς παρήγαγεν ὁ αὐτὸς ἅγιος Κύριλλος ἐν
τῇ Ἔψεσίων συνόδῳ £x διαφόρων llavépuv , δι' οὐ-
δὲν ἔπερον αὐτὸς προΐνεγκεν, εἰ μὴ διὰ τὸ λέγειν
αὑτὰς μίαν Χριστοῦ τὴν ὑπόστασιν.

(6:2 Sic C. A. Sed quid hoc nomisis? Num scri-
betidusp, πρόλογον,

nos coniroversz ex scripto et. przescrip'a 78. fo7-
mula: propositsque dubia, ne dicam frigida, om
nisque caloris expertia problemata, uimirum, « nzn
esse naturam absque hypostasi et persona. » Ecce
enim diversis locis dieit beatus Cyrillus, naturas
esse lrvpostases. Ea de causa reprehenditur synodus
Chalcedonensis asserens duas bypostases, seu p r-
sonas in uno Christo, loe ipso, quod detlnivit in
illo das inesse naturas.

ORTHODOXUS. Ad hze nos vicissim cum vul-
pibus vulpinantes respondimus : Nobis difficile cre-
diu accidit, beatissimum, vereque Deo plenum
Cyrillum docuisse naturas in Christo esse hyposta-
$es; primum quidem, quía hxc vox adversatur
synodo Nicen:e, qua.definit aliud ésse. naturain,
aliud hypostasin, Secundo, qua ratione, tempore
Nestorii, quem Cyrillus ideo de sele sua deturba-
vit, quod dues in Christo hypostases praedicaret ;
ipse, vel. somnians, in Cliristo hypostases predi-
care potuit? Tertio, quia testimonia, quz ideur
sanctius Cyrillus in Ephesina synodo ex diversis Pa-
wibus produxit, non aliam ob causam produxu,
qu»m quod unam im Christo hypostasin astrue-
reut.

NOTE.

(16) Lego Δαναῶν. .
(11) ὀχτωκαιδεχκάτον conjunctim,

Digitized by Google
