$15 S. ANASTASII SINALIT/E 216
süpra subsiautlam , ita ut in omnibus nostris, et A χατὰ ἄνθρωπον à Χριστὸς ἐνήργει «à ἀνθρώπινα

qua ex nostris acceperat, supra nos excelleret. »
Quare idem Pater in Epist. ad Gaium ait: « Chri-

xai φυτιχὰ ἡμῶν πράγματα, ἀλλ᾽ ὑπὲρ ἄνθρωπον
λοιπὸν τὰ ἀνθρώπινα ἔπραττεν. »

'stum non secundum hominem actiones bumanas οἱ naturales exercuisse; sed supra hominem omnia

i,umana egisse. »
ORTHODOXUS. la omnibus quidem divinz Seri-
' ptura locis indiget homo reverentia et timore Dei,
maxime vero, ubi sermo est de Deo. Et hzretiei
quiden similes sunt monoculi$ ; quidam enim 'Pa-
trum dicta intelligunt , alia vero pretereunt. Nam
Pater iste, qui dixerat, Christum omnia nostra su-
pra nos habuisse, in capile de unione et discretione
eliam asseruerat : Christum | ex Virginis sanguine
incarnatum esse : quod rudibus ac indoctis admo-
dum crasse dictum videtur, quasi apud alios Patres
prorsus inauditum. Par igitur erat, ut omnia hu-
jus Patris verba reverenter 10$ recitarentur. Si
enim Christus prorsus nihil naturalium secundum
nos similitudine quadam babuit, sed omnia supra
nos, mentitur ergo Paulus *! , cum ait factum
ex semine David secundum carnem absque semine,
et, « eum pueris communicasse carni et. sangui-
ni **,» et, « tentatum per omnia. pro similitudine
absque -peceato *. »

Scholium. Cum igitur pueri communicaverint car-
vi, et sanguini, videre mihi videor, undenam Dio-
nysius Pauli discipulus hanc foquendi formulam
acceperit.

Si ergo Christus factus est homo in similitudinem
hominum seconduim nos , sequitur non omnia , que
in nobis sunt, supra nos in ipso fuisse, Et si omuia
nostra expertus est, excepto solo peceato, ut Panius
affirmat; sique, quoad humana, non secundum
hominem , sed supra hominem eràt; quo pacto
asserit eum ejusdem esse nobiscum substantie
quod ad humanitatem attinet? Nam esse ejusdem
substantie nihil aliud est, quam in iisdem natura-
libus proprietatibus ipvariabilis convenientia. Ergo
minime negare voluit Dionysius, corpus Chfisti
ejusdem nobiscum esse substantie, ut. arbitrantur
Ieretici, quando dixit: « Omnia , qua natura no-
bis insunt, esse in Christo supra naturam ; et Chri-
stum secundum hominem humana non agere; » sed
hoc ideo affirmavit , quia corpus illud non erat ex
semine, sed ex divino Verbo, cumque Verbo divino
nypostátice, etiam in utero matris, humana nóstrà
anim et corporis massa subsistebat, et quidem
perfecta ; et de extero cum Deo subsistens divinam
quiddam per divinitatis participationem evasit, Quó
fit. ut humana. non habuerit nude, hominum in-
star ; sed Dei simul et hominum more, tlieandrice
quidem , lioc est, divino simul ὃς humano modo,
4 indivolse in una singulari Christi persona sub-
sistentia; δί nihilominus utriusque naturg proprie-
1,iem inconfusam conservantía; qux» manifesto in-
dicio sunt, Christum in sua incarnatione, nonnulla

9" Rom. 3, 5... V Hebr. i, 44. " Flebr. iv, 05.

Ὁ ΟΡΘΟΔΌΞΟΣ, Ἐν πάσαις μὲν ταῖς θείαις xol
ἱεραῖς Γραφαῖς, καὶ ἀναγνώσεσι τῆς θείας εὐλαδείας,
χαὶ φόδου Θεοὺ δέεται ὁ ἄνθρωπος, πολλῷ πλέον δὲ
ἐν τοῖς περὶ Θεοῦ ῥήμασί τε χαὶ χηρύγμασιν. ᾿Αλλ᾽
οἱ αἱρετιχῶν παῖδες ἐοέχασιν μονοφθάλμοις τισὶν ἀν-
θρώποις, τὰ μὲν τῶν Πατέρων χαθορῶντες, τὰ δὲ
παρορῶντες. 'O γὰρ Πατὴρ οὕτως εἰπὼν, ὅτι πάντα
τὰ χαθ᾽ ἡμᾶς ὑπὲρ ἡμᾶς εἶχεν ὁ Χριστὸς, ὁ αὐτὸς
πάλιν εἴρηχεν, ἐν τῷ περὶ ἑνώσεως καὶ διαχρίδεως
χεφαλαίῳ, ὅτι ἐκ Παρθενιχῶν αἱμάτων ἐσαρχώθη *
ὅπερ παχύ τι ῥῆμα, καὶ τοῖς ἰδιώταις βαρὺ καταφαΐ-
γεται, ὡς μὴ ῥηθὲν ὑφ᾽ ἑτέρου τινὸς τῶν διδασχά-
λων. Οὐχοῦν ἐχρῆν πάντα τὰ «ou Πατρὸς ῥήματα,
εὐσεδῶς ἐχλαμθάνειν. Εἰ γὰρ οὐδὲν τῶν καθ᾽ ἡμᾶς

B φυσικῶν εἶχεν χαθ᾽ ὁμοιότητα ἡμῶν ὁ Χριστὸς, ἀλλὰ
πάντα ὑπὲρ ἡμᾶς, ψεύδεται Παῦλος λέγιυν, αὐτὸν
γενόμενον ἄνθρωπον ix σπέρματος ἀανῖδ τὸ κατὰ
σάρχα ἀτπόρως, καὶ ε πρὸς τὰ παιδία χεχοινωγηκέ-
ναι σαρχὸς καὶ αἵματος,» καὶ « πεπειραμένον χατὰ
πάντα τρόπον καθ᾽ ἡμᾶς ὀΐχα μόνης τῆς ἁμαρτία;. »

Σχόλιον. Ἐπεὶ οὖν τὰ παιδία χεχοινώνηχε σαρκὸς
xa αἵματος, δοχεῖ μοι, ἔνθεν ἔλαδεν ὁ Διονύσιος τὴν
φωνὴν, ὡς Παύλον γενόμενος μαθητῆς.

Εἰ οὖν ἐν ὁμοιώματι ἀνθρώπων γέγονεν ἄνθρωπος,
καθ᾽ fud; ἣν " εἴγε πεπείραται τῶν ἡμετέρων δίχα
μόνης πῆς ἁμαρτίας, ὡς Παῦλος νομοθετεῖ, Εἰ δὲ ἐν
πᾶσι τοῖς ἀνθρωπίνοι;, οὐ κατὰ ἄνθρωπον, ἀλλ᾽ ὑπὲρ
ἄνθρωπον ἦν, πῶς δυνατὸν λέγειν, αὐτὸν ὁμοούσιον
ἡμῶν εἶναι κατὰ τὴν ἀνθρωπότητα; ᾿Ομοουσιότης
γὰρ κυρίως ἐστὶν ἡ τῶν φυσιχῶν ἰδιωμάτων τοῦ
ὁμοφυοῦς ἀπαράλγ)αχτος ταυτότης. Θὐχοῦν οὐχ ἀπαρ-
νούμενος ὁ Διονύσιος τὸ τοῦ σώματος τοῦ Χριστοῦ
πρὸς ἡμᾶς ὁμοούσιον, χαθάπερ οἱ αἱρετιχοὶ νομίζετε,
εἴρηχε τὸ, « Ἐν πᾶσι τοῖς φυσικοῖς ἡμῶν, ὑπὲρ
φύσιν αὐτῶν εἶναι, καὶ οὐ κατὰ ἄνθρωπον ἐνεργεῖν
τὰ ἀνθρώπινα, ν ἀλλὰ δι᾽ ὅτι οὐχ ἀπὸ σπορᾶς, ἀλλ᾽
kx τοῦ Θεοῦ Λόγον, xal σὺν τῷ Θεῷ Λόγῳ καθ᾽ ὑπό-
στασι" ἐν τῇ μήτρᾳ ὑπέστη τὸ ἀνθρώπονον ἡμῶν τῆς
ψυχῆς, xa τοῦ σώματος τέλειων φύραμα * καὶ λοιπὼν
σὺν Θεῷ ὑποστὰν, καὶ ἔνθεον xal σύνθεον γεγονὸς,
οὐ ψιλάνθρωπα εἶχε τὰ ἀνθρώπινα, ἀλλὰ ϑεαγδριχῶς
μὲν, καὶ ἀδιαστάτως τυγχάνοντα ἐν τῷ μοναδικῷ

D προσώπιΡ Χριστοῦ. “Ὅμως φυλάττοντα ἀσύγχυτον
ἑχατέρων τὴν οἰκείαν ἰδιότητα, καὶ δηλοῦντα σαφῶς,
ὅτι τὰ μὲν τῶν φυσιχῶν καὶ ἀδιαδλήτων ἡμῶν Tepa-
γμάτων ὁ Χριστὸς ἐν τῇ οἰχείᾳ σαρχώσει memo T, γεν
ὑπὲρ ἄνθρωπον, τὰ 65 κατὰ ἄνθριυπον χαὶ χατὰ τὸν
νόμον τὸν χοινὸν τῆς ἡμῶν φύσεως " τινὰ δὲ πάλιν,
καὶ ταπεινοτέρω; τῶν ἡμετέρων πραγμάτων ἐν τῇ
οἰκείᾳ σαρκὶ διεπράξατο, ἵνα τὰ τῶν αἱρετιχῶν αὶ ..-
φοάξῃ στόματα. Τὸ vàp ὀφῆτνα: τὸ εἶδο; Xpc 2725

-

Digitized by Google
