269

σεως *b χρατεῖσθαι, καὶ χλᾶσθαι, καὶ μερίζεσθα!,
καὶ θρύδεσθαι, καὶ ἐχχεῖσθαι, χαὶ χενοῦσθαι, xal
μεταδάλλεσθαι, καὶ ὑπὸ ὀδόντων χατατέμνεσθαι, εἰς
ἕν ix τῶν ὁποτέρων βόθρων ὁ Τιμόθεος πίπτει" ἢ
παθητὸν xal ῥευστὸν λέγων τὸ Θεῖον, f] ἀρνούμενος
τὸ σῶμα, καὶ αἷμα Χριστοῦ, ὅπερ προσάγει, καὶ
ἐσθίει ἐπὶ τῆς μυστικῆς θυσίας, καὶ μεταδίδωσι λέ-
γῶν τῷ λαῷ « Σῶμα xal αἷμα τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰη-
σοῦ Χριστοῦ. » Ἐχρῆν γὰρ αὐτὸν μᾶλλον πρὸς τὸν
μεταλαμθάγνοντα λέγειν" « Θεότης μόνη τοῦ Κυρίου
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ. » Λοιπὸν μῦθος παρὰ τῷ Τι-
μοθέῳ ὁ τῆς σαρχώσεως λόγος.

VLE DUX.
μόνην θεότητα εἶναι λέγει, ἀλλότριον δὲ θείας φύ- A lum et. Lerrestre

310
esse, quod offerens tradit his
verbis populo: « Corpus et sanguis Domini et llei,
el Salvatoris Jesu. Cliristi. » Si enim solam divi-
nitatem naturam Christi esse asserit, tenerj autem,
et frangi, et dividi, et in partes distribui, et effundi,
et exhauriri, et transinulari, et dentibus conteri,
ἃ divinitate prorsus abhorret, in alterutram fo-
veam Timotheus incidat oportet; ut. aut. divinila-
tem passibilem et mutabilem statuat, aut neget cor-
pus et sanguinem Christi, qua offert et manducat
in mystica mensa, traditque his verbis populo :
« Corpus et sanguis Domini nostri Jesu Christi. » De-
bebat enim potius suinentem ita alloqui : : « Sola

divinitas Domini nostri Jesu Christ. » Verumenimvero incarnatio apud Timotheum fabulze locum

obtinet.

᾿Αλλ᾽ ἄπαγε. Ἦ γὰρ σὰρξ σὺχ ἔστι θεότης, καθὰ p — Sed valeat. Caro non est divinitas, ut beatissimus

ὁ tpiapaxáptog ᾿Αϑανάσιός φησιν, ὧδέ πως λέγων"
« Οὐ γὰρ ἦν τὸ σῶμα ὁ Λόγος, ἀλλὰ σῶμα ἦν τοῦ Λό-
Yov. » Καὶ πάλιν ὁ αὐτὸς τὸ διάφορον τῶν οὐσιῷν τοῦ
Χριστοῦ κηρύττων, κατεγχαλεῖ τισι βοῶν’ « Ποῖος
ἄδης ἠρεύξατο τὴν φωνὴν, τὴν λέγουσαν, ὁμοούπιον
εἶναι τὸ σῶμα xal τὸν Θεὸν Λόγον ; Εἰ δὲ οὐχ ὁμο-
οὕσιον, ἑτέρα παντὸς {πάντως] καὶ ἑτέρα φύσις
ἐστὶ, χαθ᾽ ἃ ὁ πάνσοφος Κύριλλος πρὸς Εὐλόγιον τὸν
2ixelov αὐτοῦ τοποποιὸν εἴρηχεν ὄντα ἐν Κωνσταντι-
νουπόλει, E) δὲ ἑτέρα xal ἑτέρα φύσις ὁρᾶται ἐν
Χριστῷ, οὐχ ἔστιν ἡ οὐσία αὐτοῦ μόνη τοῦ Λόγου.
ΕἸ δὲ οὐκ ἔστι μόνη τοῦ Λόγου ἡ Χριστοῦ φύσις,
ψεύστης ἐστὶ Τιμόθεος λέγων, ὅτι φύσις Χριστοῦ μό-
vn e Tr εἰ xat σεσάρχωται. »

tissimus Cyrillus δὰ Eulogium

Athanasius affirmat sic alieubi scribeus: « Corpus
non erat Verbum ; sed corpus erat Verbi. » Iterum
idem diversitate substantiarum docens, his verbis
quosdam qbjurgat. « Quis orcus eructavit vocem il-
lam, quz ait. corpus et Verbum Dei ejusdem esse
substantie ? Si veró non sunt ejusdem substantiz,
alia igitur et alia est natura, quemadmodum sapien-
suum vicarium
Coastantinopoli versantem scripsit. Si vero alia et
alia est in Christo natura, igitur natura illius non
est sola natura Verbi. Si ergo natura Verbi non est
sola natura Christi, mentitur igitur Timotheus,
Christi naturam esse solam divinitatem, etiamsi
incarnatus sit. »

ἑτερόδυξός φησιν, οὐκ ἀπαρνούμενο; ὁ Tiyó- C — Non abnuit hereticus ex Timothei et Severi sen-

᾿ "" ἢ Σευῆρος τὴν σάρχωσιν τοῦ Χριστοῦ, μίαν
φύσιν ἐπ' αὐτοῦ χηρύττουσιν. ᾿Αλλὰ τοῖς ἁγίοις Πα-
τράσιν ἑπόμενοι" ὁ μὲν γὰρ μαχάριος Γρηγόριος ὁ
Θεολόγος φησὶν, ὅτι ὁμόθεον γέγονε τὸ σῶμα τῷ Θεῷ
λόγῳ, καὶ τοιοῦτον ἀπετελέσθη, otov καὶ τὸ θεῶσαν
αὑτό. Ὁ δὲ θεόσοφο; Νυσσαεὺς καὶ ὑποδείγματι χέ-
χρῆται ἐπὶ τῇ θεώσει καὶ μεταστοιχειώσει τοῦ παν-
aylow σώματος τοῦ Χριστοῦ φάσχων, ὅτι « Καθά-
περ σταγὼν ὄξους βληθεῖσα ἐν τῷ πελάγει τῆς θα-
λάττης, οὐχέτι ἐστὶν ἐν τοῖς ἰδίσις τοῦ ὄξους ἰδιώμα-
σιν" ἀλλὰ μετεποιήθη xai συνεχράθη εἰς τοῦ
πελάγους τῶν ὑδάτων ἰδίωμα " οὕτω δὴ xal τὸ παν-
ἁγιοὸν ἐχεῖνο σῶμα συνανακραθὲν τῇ θεότητι, οὐχέτι
ἐστὶν ἐν τοῖς τῆς σαρκὸς ἰδιώμασιν. »

tentia, incarnationem Christi in una natura sitam
esse; sed addit hoc ab illis factum, imitatione san-
ctorum Patrum, 105 cum beatus Gregorius Theo-
loyus asserat corpus ad similem cum Verbo divino
deitatem evecium esse; Nyssenus insuper exem-
plum adducat, vel declaret, quomodo sacratissi-
mum Christi corpus in divinitatem conversum fue-
rit, sic inquiens: « Quemadmodum aceti gutta. in
mare projecta non retinet amplius aceti proprieta-
tes; sed transmutatur induitque proprietates aqu: :
sie et sanctissimum illud corpus cum divinitate
commistum non ligbet amplius proprietates car-
nis. »

O ΟΡΘΟΔΟΞΟΣ. Τὴν αὑτὴν πάλιν γνώμην σοῦ D OQRTIODOXUS. Cum iterum nobis sententiam

ἡμῖν προδαλλομένου, λέγω δὴ τὴν ἀναίρεσιν τῆς ἐν-
σάρκου οἰχονομίας, ἀνάγχη xat ἡμᾶς τοῖς ἤδη προει-
ρημένοις χρήσασθαι καὶ νῦν ῥήμασιν. Εἰ γὰρ τοιοῦ-
τὸν γέγονε τὸ ἅγιον σῶμα, οἷος ὁ θεώσας αὐτὸ Θεὸς
Λόγος, καὶ οὐκ ἔτι ἐστὶν ἐν τοῖς τῆς ἀνθρωπίνης
φύσεως ἱδιώμασι, πρόδηλον λοιπὸν, ὅτι οὐχέτι basi
περιγραπτὸν, οὐχέτι ἐστὶ μεταδατιχὸν, οὐχέτι ἐστὶν
ἀχπορευτὸν, οὐχέτι ἐστὶ ψηλαφητὸν, οὐχέτι ἐστὶν
ὁρατὸν, οὐχέτι σχῆμα ἀνθρώπου ἔχει Χριστὸς, οὐχέτι
χεῖρας, οὐχέτι πόδας, οὐχέτι σῶμα, οὐχέτι πλευράν’ χαὶ
πῶς λέγει, » θψονται, εἰς ὃν διεχέντησαν ; » Εἰ
yàp οὐκέτι ἐστὶ τὸ σώμα Χριστοῦ ἐν οἵῳ δή πότε
ἐνθρωπίνῳ ἰδιώματι, ἀλλὰ μετεστοιχειώῆη εἰς τὰ

- tuam explices, illam dico, quie divinam incarna-

tionem e medio tollit; necesse est ut. et nos ed-
dem, qua antea defeusione, utamur. Si enim sacrum
Christi corpus. ejus:vodi effectum. est, cujusmodi
erat Verbum divinum, a quo deificationem accepit,
ita ut jam humane nature. proprietatibus careat,
manifestum ext. illud jam non esse amplius
vircumscriplum, neque de loco ad locum nobile ;
neque ire aut. exire aptum, neque táctile, nequc
aspectabile; neque hnmona figura constabit Chri-
stus, neque amplius habehit membra, neque manus,
neque pedes, neque corpus, neque latus; οἱ quo-
modo ait propheta : 1 Videbunt in quem tranafixe-

Digitized by Google
