2:9

stantior est, Nam, juxta Seripturas, de Spiritu
sanelo est, divinoque decreto, uberrima gratia do-
mulus est. Nestorius ait: Vidi Spiritum sanctum
des endentem quasi columbam, manentem. super il-
Inin?*; necnon. ascensionis vim illi impertientem :
quandoquidem praecipiens apostolis, quos elegerat,
per Spiritum * sanclum assumptus est. Hic igitur
ille idem, qui hane tantam gratiam Christo imper-
titus est. Paulus ait: Quare, qui genere ex David
ducto, inunctus est, a sapientia alienus censendus
non est : neque tantam sapientiam in alio quopiam,

S. ANASTASII SINAIT.E
honio est. Paulus ait : Atqui per omnia nobis prae A

9280
ψιν αὐτῷ χαρισάμενον. Ἐντειλάμενος, φησὶ, «at;
ἀποστόλοις, οὖς ἐξελέξατο διὰ Πνεύματος ἁγίου,
ἀνελήφθη. Τοῦτο δὴ τὸ τηλιχαύτην Χριστῷ χαρισά-
μενον δόξαν. Παῦλος εἶπεν" "Iva μήτε ὁ ix Δαυῖϊδ
χρισθεὶς, ἀλλότριος εἴη τῆς σοφίας, μήτε 'σοφία ἐν
ἄλλῳ οὕτως olxst, Καὶ γὰρ ἐν τοῖς προφήταις ἦν"
μᾶλλον δὲ ἐν Μωσῇ, xal ἐν πολλοῖς χυρίοις " μᾶλλον
δὲ ἐν Χριστῷ, ὡς ἐν οὐρανῷ, Καὶ ἀλλαχοῦ λέγει,
ἄλλον εἶναι τὸν Ἰησοῦν Χριστὸν, καὶ ἄλλον τὸν Aó-
yov. Νεστόριος εἶπεν * Μὴ ἐγχωρεῖ τὸν πρὸ πάντων
αἰώνων γεννηθέντα ἄλλο ἅπαξ γεννηθῆναι, xai ταῦτα
θεότητι. »

quanta in ipso, exstitisse pulaudum est. Sane, fuit illa ampla in prophetis ; uberior ampliorque ia
Moyse, et aliis nonnullis: at vero in Christo, tanquam in quodam Dei templo, amplissima exstitit,
|dem, in alioloco, alium docet esse Jesum Christum; alium rursum, Deum Verbum.  Nestorius
ait: Fieri Bequit eum, qui ante omnia secula nalus est semel, denuo nasci, idque secundum divi-

uilatem. )

En tibi ex sanct synodi testimonio, et assertione B

mendax esse convincitur Severus, quando dicit
exseerandum Nestorium fuisse primum, qui Chri-
stum diviserit. Igitur sancti Patres, qui temporibus
Artemonis, Pauli, Diodori et Theodori florebant,
duas in Christo naturas pie et unite professi sunt,
quemadmodum Artemon, Paulus, Theodorus, Dio-
dorus ei Nestorius divisas. ltaque duas statuere
impium non est ; sed duas ita divisas, ut unio by-
postatiea salva non permaneat.

CAP. XXI.
Refutatio vana ei impie Severi sententia, qua dicit :

« Àd enatas hareses pharmaca, el inedicamenta
doctrinze accommodanda esse : neque enim, inquit,
si quis medicus aqui potum prohibuerit, pestifero
ingruente morho, dicere licebit : antegressos medi-
cos aque potum non vetuisse. E vestigio enim a
medico audiet : Fatue; morbum longe lateque
grassari vides ; et ex norma valetudinis prosperz,
inetiri vis aegritudinem? »

Talia sanxit ac decrevit generosus ille Severus,
quem prophetice confulat, et 14/4 ore obturato
silere jubet divinus Basilius in epistola ad Olym-
pium scholasticum Árianum, iisdem ferme excusa-
tionum pralextibus, quibus Severus utitur, usum.
Ad quem hzecad verbum sanctus. Dasilius : « Sed
excogilarunt sapiens quoddam consilium, quo liu-
jusinodi mutationes suas excusent : nimirum, vo-
cabulis fidei utendum esse, medicorum more, qui
alias xiiter, prout morbi conditio et occasio tulerit,
sese gerunt. llujus commenti vanitatem non me
decet refellere, sed vos intelligere. Dabit enim vo-
bis Deus intellectum, ut percipere valeatis, quze-
nam sit vera, quanam prava et perversa doctrina.
Si enim alias fides conscribere licet, el pro tempore
mutare, mentitur ergo qui divit: Unus Dominus,

? Joan, 1, 92. ** Acti i, 9.

Ἰδοὺ ἐξ ἀγίας, καὶ συνοδιχῆς παραστάσεως EET.
χεται ὁ Σενῆρο; ψεύστης, λέγων, Νεστόριον τὸν
μιαρὸν εἶναι ἀρχηγὸν τῆς διαιρέσεως. Οὐχοῦν οἱ μὲν
ἅγιοι Πατέρες, ἐπὶ ᾿Αρτέμωνος, χαὶ Παύλον, καὶ
Διοδώρου, xai Θεοδώρου ὄντες, εὐσεθῶς xal ἠνωμέ-
νως τὰς δύο Χριστοῦ φύσεις εἶπον, χαθὰ xaX ἡμεῖς
᾿Αρτέμων, καὶ Παῦλος, καὶ Θεόδωρος, καὶ Διόδιω-
ρος, καὶ Νεστόριος διῃρημένας, ὥστε οὐ τὸ λέγειν
δύο, καχὸν, ἀλλὰ τὸ διελεῖν αὐτὰς ἰδίᾳ χαὶ ἀνὰ
μέρος, καὶ μὴ πρεσθεύειν τὴν καθ' ὑπόστασιν γέ-
γεσιν.

ΚΕΦΑΛ. ΚΑ΄.

Ararpori τῆς ματαίας καὶ δυσσεδοῦς ἐκθᾶ-
σεως καὶ νομοθεσίας Σε ᾿
pd ror. xal dove poly ok prod δ"

Ὅτι « Πρὸς ἀναχυπτούσας νόσους, "rot αἱρέσεις
δεῖ καὶ τὰ φάρμαχα τῶν δογμάτων χατασχευάζειν "
οὔτε γὰρ εἴ τις ἰατρὸς, φησὶν, τὴν τοῦ ὕδατος πόσιν
διαχωλύσε:, λοιμιχῆς νόσου καταλαδούσης, δύναταξ
τις πρὸς αὐτὸν λέγειν, ὅτι xal μὲν οἱ πρὶν ἰατροὶ
τὴν τοῦ ὕδατος οὐ διεκώλυον πόσιν, ᾿Αχούσεται γὰρ,
φησὶν, εὐθέως ὑπὸ τοῦ ἰατροῦ: Ἐμδρόντητα, ὁρᾷς
τὴν νόσον ἐπινεμομένην, καὶ ἐκ τῆς ὑγιοῦς ζωῆς βούλῃ
χανονίζεσθαι τὴν νόσον; »

Τοιαῦτά τινὰ ὁ γενναῖος ἐνομοθέτησε Te &
προφητιχῶς ὁ θεόφρων Βασίλειος καταλύε xuVütu-
στομίξει ἐν τῇ πρὸς Ὀλύμπιον σχολαστικὸν ἔπι-
στολῇ, ᾿Αρειανὸν ὑπάρχοντα, xal τοιαύτας τινὰς

D ἀφορμολογίας συῤῥάπτοντα, οἵας xai Σευῆρος. Πρὸς

ὃν ὁ ἱερὸς Θεοῦ Βασίλειός φησιν ἐπὶ λέξεως οὕτως *
« ᾿Αλλ᾽ ἔχουσί τι σοφὴν δόγμα πρὸς τὰς τοιαύτας
αὐτῶν μεταδολὰς, ὅτι τοῖς ῥήμασι τῆς πίστεως, ὡς
ἰατροὶ χέχρηνται ἄλλοτε ἄλλως πρὸς τὰ ὑποχείμενα
πάθη μεθαρμοζόμενοι, Τούτου δὲ τοῦ σοφίσματος
τὸ σαθρὸν οὐχ ἐμὲ ἐλέγχειν προσήχει, ἀλλ᾽ ὑμᾶς
νοεῖν, Δώσει γὰρ ὑμῖν ὁ Κύριος σύνεσιν πρὸς τὸ
νοεῖν, τίς μὲν ὁ εὐθὺς λόγος, τίς δὲ ὁ σχολιὸς xat
διεστραμμένος. El γὰρ ἄλλας πίστεις δεῖ συγγρά-
φειν, xai μετὰ τὸν χαιρὸν ἀλλοιοῦσθα:, ψευδὴς ἡ
ἀπόφασις τοῦ εἰρηκότος " Ele Κύριος, μία πίςτεςς.

Digitized by Google

