M S. ANASTASII SINAIT/E 22
7 Jitates et indigentias repudiasset, el. assumere re- A ἀσθενείας xai ἐνζείας τῆς ἡμετέρας φύσεως, &,a

! nuisset ; ut idem Chrysostomus docet : neque vero

* doctrine hujus quasi domi sue nate primus au-
ctor Pater iste fuit; sed tanquam discipulus a Paulo
accepit ; quem in Epistola ad Hebrzos iiec dicentem
audiverat, ᾿

« Quia ergo pueri communicaverunt carni et san-
quini, et ipse similiter Christus participavit cisdem
passiouibus εἰ affectionibus δ΄. » Dicat hxreticus
quinam sint istze infantium ín carne passiones, et
affectiones naturales et indelrectabiles, quarum
Ciwistus particeps esse voluit, nisi fames, sitis,
somnus, labor, el alia, quz paulo ante commemo-
ravimus? Statim namque subdidit Apostolns de
Christo : « Non enim augelos apprehendit ; sed se-
men Abrali apprehendit. Unde debuit per omnia
fratribus simllari, ut misericors fleret €*. » Et pau-
ló post addit : « Non enim habemus Pontificem, qui
won possit compati infirmitatibus nostris, tentatum
vero per oninia pro similitudine absque pecca-

to **. ; Et quorumnam Pontifex iste experimenta ce-

pit ? Manifestum arbitror, quod imbecillitatum et
infirmitatum, quie nobis a natura insit:e sunt, qu&-
que calumnia vacant; quas, υἱ ἴῃ se susciperet,
volens libensque humanam na!uram induit. Quan-
do igitur audieris Paulum 117 tesüficantem
Cliristum experientiam cepisse omnis imbecillitatis,
que in natura nostra inest, excepto 8010 peccato,
non est, quod posthac succenseas nobis aflirmanti-
bus, Christum omnibus infautium proprietatibus
et inculpatis affectionibus subjacuisse. Eo enim fine
praedicta testinonia adduxi, ne quiereres, unde con-
stet Christum omnia qux natura nobis insevit, quz-
que omni culpa et repreliensione carent, exper-
ium esse, absque semine et peccato, humana na.
tura indutum.
Considera igitur ipsam etiam Deiparentem

Mariam, qu» ex Spiritu sancto absque semine

coiícepit **, eL peperit *5; ipsum Christum Deum, fi-

lium sunm semper ac ubique notminasse usque. ad
ascensionem in celum **, quanquam videret mira-
cula divinitus ab illo patrari, mortuosque excitari.
Sed cum nou ignoraret eum tricennali illo tempo-
ris spatio ante baptismum, expertum esse omnia,
more ac exemplo nostro, ea de causa filium appel-

lavit, tametsi verus Deus esset. Quod si hé tibi

dura, gravia, et supra fidem videntur, cedo, ptecor,
quamobrem mulieres unguenta ad sepulcrum attu-
lerint *'. Nam divinitas, fons omnis fragrantie el
immortalís, hullis egét unguentis, sed id quod ex
materi» compingitur, et 'corruptioni, “ἃς interitul
subjaeet ; cujus gratia ipse etiam Nicodemus huma-
num quiddam cogitans, aloe et myrrha divinum

*! Hebe. 1, 18. ** ibid, 16, 41. ** Hebr. iv, 15.

xxm, 5. :

(55) C. A. mendose δόρομος.

ἂν αὐτὴν τὴν φύσιν προαπηρνήσατο, καθ᾽ ἃ πάλιν
xai τοῦτο ὁ αὐτὸς Χρυσόστομος ἡμῖν ὑπηγόρευσεν.
Οὔκ οἴχοθεν δὲ ταῦτα ὁ θεότοφος Πατὴρ ὑπηγόρευ-
σεν, ἀλλὰ Παύλῳ μαθητέύσας xoi ἑπόμενος. 'Axij-
xo: γὰρ αὐτοῦ ἐν τῇ πρὸς Ἑδραίους περὶ Χριστοῦ
λέγοντος" ' '

ε Ἐπεὶ οὖν τὰ παιδία χεχουινώνηχε σαρχὺς καὶ αἵ-
μᾶτος, xal αὐτὸς, ἤγουν ὁ Χριστὸς, μετέσχε mapa-
πλησίως τῶν αὐτῶν παθημάτων. » Λεγέτω μοι λοῖ-
πὸν ὁ αἱρετιχὺς, ποῖά εἰσι τὰ παθήματα τῆς σαρ-
xbc τῶν νηπίων, τὰ φυσιχὰ xal ἀδιάδλητα, ὧν ὅ
Χριστὸς μετέσχεν, εἰ μὴ πεῖναν καὶ δίψα, xat ὕπνος,
καὶ χόπος, καὶ ὅσα ἄλλα πρὸ βραχέως ὁ λόγος ἡρί»
θμησεν; Ἐπήγαγε γὰρ εὐθέως 6 ᾿Απόστολος λέγων
περὶ Χριστοῦ" « Οὐ γὰρ δήπου ἀγγέλων ἐπιλαμθά-
νεται, ἀλλὰ σπέρματος ᾿Αδραὰμ ἐπιλαμθάνεται.
Ὅθεν ὥφειλε κατὰ πάντα τοῖς ἀδελφοῖς ὁμοιωθῆναι,
ἵνα ἐλεήμων γένηται. » Καὶ πάλιν μετὰ βραχέα φη-
clv* « Οὐ γὰρ ἔχομεν ἀρχιερέα μὴ δυνάμενον supe
παθῆσαι ταῖς ἀσθενείαις ἡμῶν " πεπειραμένον δὲ
χατὰ πάντα καθ᾽ ὁμοιότητα χωρὶς ἁμαρτίας. » Πε-
πειραμένον δὲ τίνος ; πρόδηλον, ὅτι τῶν φυσιχῶν
ἡμῶν ἀδιαθλήτων ἀσθενειῶν, δι᾽ ἃς ἑκουσίως ἕνην-
θρώπησεν. Ὅτ᾽ ἂν οὖν ἀκούσῃς Παύλον μαρτυροῦν-
τος, ὅτι πεπείραται ὁ Χριστὸς τῶν τῆς φύσεως ἡμῶν
ἀσθενειῶν κατὰ πάντα, χωρὶς μόνης τῆς ἁμαρτίας,
μηκχέτι λοιπὸν χαθ᾽ ἡμῶν ἀγαναχτήσῃς λεγόντων,
ὅτι πεῖραν ἔσχεν ὁ Χριστὸς γεννηθεὶς; πάντων τῶν
νηπιαχῶν καὶ φυσιχῶν ἡ μῶν τοῦ σώματος ἰδιωμά-
των καὶ ἀμέμπτων παθημάτων. Διὰ γὰρ τοῦτο τὰς
προκειμένας ἤγαγον μαρτυρίας, ἵνα μὴ μοι εἴπῃς,
ὅτι Καὶ πόθεν δῆλον, ὅτι πεῖραν ἔσχεν ὁ Χριστὸς
πάντων τῶν φυσιχῶν ἡμῶν, xat καθαρῶν, xai ἀδια-
λήτων πραγμάτων, ἄνευ σπορᾶς χαὶ ἁμαρτίας
γενόμενος ἄνθρωπος ; τ

* "Opa γοῦν ὅτι καὶ αὐτὴ ἡ Θεομήτωρ, καὶ Θεοτό-
xoc Μαρία, ἡ ix Πνεύματος ἀγίου συλλαδοῦσα xal
τεχοῦσα ἀσπόρως αὐτὸν Χριστὸν τὸν Θεὸν, Yibv αὖ-
«ἧς, καὶ τέχνον αὐτῆς ὠνόμαζε πάντοτε αὐτὸν, ἕως
τῆς αὐτοῦ ἀπὸ γῆς ἀναλέψεως, χαΐίπερ ὁρῶσα αὑτὸν
θεοσημείας ποιοῦντα, χαὶ νεχροὺς ἀνιστάντα, ἀλλ᾽
ἐπειδὴ ἐν τῇ νηπιότητι αὐτοῦ xal πάσῃ τῇ τρια-

D χονταετηρίδι πρὸ τοῦ βαπτίσματος πεπειραμένον

πάντων xa0' ὁμοιότητα ἡμῶν εἶδεν αὐτὸν, τούτου
χάριν υἱὸν αὐτῆς ὠνόμαζεν αὐτὸν, καίπερ Θεὸν ὄντα
ἀληθινόν. Εἰ δὲ σχληρά σοι, xat βαρέα, xal ἄπιστα
τὰ λεγόμενα φαίνεται, εἰπέ pot, tt δήποτε μῦρα ἢγα-
qov ἐν τῷ τάφῳ Χριστοῦ αἱ γυναῖχες ; Θεότης γὰρ
ἡ εὐώδης καὶ δδρωτος (55) οὐ χρῆζει μύρων " ἀλλὰ
4b ὑλιχὸν καὶ φθορᾶς καὶ ἀποφορᾶς δεχτιχὸν, δι᾿
ἣν xoà Νιχόδημος ἀνθρώπινόν τι λογισάμενος, μετὰ
ἁλόης ἕδμύρνισε τὃ ἔνθεον Χριστοῦ σῶμα. 7οιγαρ-

* Lue. 1, 55. * Luc. νι, 7. ** Act. 1,9. " Lue,

ΚΟΤΕ.

Digitized by Google
