99] VLE DUX. 28

τοῦ παναγίου Πνεύματος, ἣν θεασάμενο: ἐπὶ τοῦ A in facie Seth intuiti, e vestigio illum nominaruuL

προσώπου τοῦ Σὴθ, ἅπαντες ol xax ἐχεῖνον τὸν vat-
βὸν ἄνθρωποι, εὐθέως προσηγόρευσαν αὐτὸν θεόν "
καὶ διὰ τοῦτο περὶ τῶν υἱῶν αὐτοῦ εἶπεν ἡ Γραφὴ,
ὅτι ε Ἱδόντες of υἱοὶ τοῦ Σὴθ, τὰς θυγατέρας τῶν
ἀνθρώπων, » τὰς ἐκ τοῦ γένους τοῦ Κάϊν, ἔλαθον
ἑαυτοῖς γυναῖκας: μετεῖχον γὰρ xoi αὐτοὶ τῆς
χάριτος τοῦ ἁγίου Πνεύματος, ἕως εἶπεν ὁ Θεὸς, ὅτι
4 θὺ μὴ καταμείνῃ τὸ Πνεῦμά μου ἐν τοῖς ἀνθρώ-
παῖς τούτοις, » Μέντοιγε ὁ Σὴθ ἐπὶ ἐννεαχοσίους πέντε
χρόνους διέμεινεν ἐν μέσῳ. τῶν ἀνθρώπων, ἔχων
τὴν τοιαύτην παράδοξον τοῦ προσώπου μορφὴν, ὄνο-
μαξζξόμενος ὑπὸ πάντων θεός. Kat ὁ Ναδουχοδονόσωρ
δὲ τὴν παράδοξον ὄψιν τοῦ τετάρτον, υἱὸν Θεοῦ ἐκά-
λεσεν. Καὶ ὁ Μανωὲ τὴν ἐξαίρετον τοῦ ἀγγέλου μορ-
qv, Θεόν προσηγόρευσεν, "Opolog xai ὁ Ἰαχὼδ, B
τὴν ξένην τοῦ παλαίσαντος αὐτῷ ὄψιν Θεὸν ὠνόμασε.
Καὶ ἡ ἐγγαστρίμνθος παραδόξους μορφὰς θεασαμένη
θεοὺς αὑτοὺς προσηγόρευσε. Καὶ Μωοῆς δὲ ἐπὶ τεσ-
σαράκχοντα χρόνους διέμεινεν ἐν ἐχείνῃ τῇ παραδόξῳ
τοῦ προσώπου μορφῇ.
Καὶ τίνος χάριν ὁ πάντων τούτων τὰ πρόσωπα
Ὅτω δοξάσας Χριστὸς, οὐκ ἔδειξε τοῖς ἀνθρώποις ἐν
Ravi τοιαύτην μορφὴν, ὅπως πιστωθῇ, ὅτι Θεὸς
ὑπάρχει ἀληθῶς, xat τούτου χάριν κρείττονα παρὰ
τὴν ὑλιχῆν, καὶ γηγενῆ, καὶ φθαρτὴν ἔχει μορφήν ;
"AX € ἐταπείνωσε, xal ἐχένωσεν ἑαυτὸν, μορφὴν
δούλου ἔκουσίως λαθών. » “θεν χαὶ ἐν αὐτῇ τῇ τα-
πεινώσει ταπεινοτέρως ἐταπείνωσεν ἑαυτόν - οὐ γὰρ
υἱὸς βασιλέως ἐπὶ γῆς γέγονεν, οὐχ υἱὸς ἀρχιερέως,
οὐχ vil δυνάπτου, οὐ μητρὸς βασιλίδος - ἀλλὰ γο-
νέιον πτωχῶν, χώμης οἰκτρᾶς Ναζαρὲτ, οὐ μητρο-
πόλεώς τινος, οὗ τῆς ᾿Ιερουσαλὴμ, ἀλλά τόπου πτω-
χοῦ, "lozhg πτωχὸς, f τούτου τέχνη οἰχτρὰ, ὁ βίος
αὐτῶν πτωχός. θῦεν, καὶ ἐν Βηθλεὲμ οὐκ ἦν αὑτοῖς
τόπος ἐν τῷ καταλύματι, οὔτε μὴν πλῆθος δηύλων,
πὰ ζῴων, χαὶ ἡμιόνων. Διὸ xal πᾶσα ἡ ἐπὶ γῆς τοῦ
Χρμστοῦ διατριδὴ, ἐν πτωχείᾳ xol πεζοπορίᾳ γέγο-
γεν ὁ Κύριος τοῦ οὐρανοῦ, καὶ τῆς γῆς ἀδούλευτος:
ὧν, οὗκον ἐξ οἴχου μετερχόμενος, καὶ ξενοδοχού-
Bf καὶ ix τῶν δυναχολουθούντων᾽ αὐτῷ γυναι-
xiv τρεφόμενος, ὁ πᾶσι τὴν ζωὴν χαὶ τὴν τροφὴν
χαριζόμενος, Ταῦτα δὲ πάντα τὰ πτωχοπρεπῇ οὐχ
ἀτχόπως ὁ Χριστὸς πεποίηχεν * ἀλλ᾽ ἐπειδὴ δι᾽ ὑψη-

Deum; eaque de causa de filiis ejus dicit Scriptu-
ra : « Videntes filii Dei, » hoc est, filii Seth, « fi-
lias hominum, » illas nimirum, qus erant ex ge-
nere Cain, « acceperunt cas sibi uxores *! ; ) nam
et ipsi participes erant gratiz Spiritus. sancti,
donec dixit Deus : « Non permanebit Spiritus meus
in his hominibus **-**, ; Tametsi ipse Setf quinque
Supra nongentos annos infer homines mansit, hac
3dmiranda faciei specie insignitus, et ab omnibus
Dei appellationem sortitus. Et NabuclioJonosor quarti
iltius plenam admirationis visionem, quasi fiií
Dei nominavit 85, Et Manue eximiam angeli speciem
conspicatus, Deum vocavit δ᾽, Sic et 120 Jacob
peregrinam, et eximiam formam ejus; qui secum lu-
ctatus fuerat, Deum appellavit **, Et pythonissa in-
suetas formas intuita, deorum — nomen illis tri-
buit 57, Moyses quoque quadraginta annis admirabi-
lem illam vultus formam retinuit 53,

Qua de causa vero Christus, quf horum omnium
vultus tanta gloria insignierat, similem speciem
sibi quoque non indidit, inditamque publice ho.
minibus exhibuit; ut deitati sux fidem coucilia-
Tél; assumpta in hune finem forma, qua terrestri
hac et caduca longe excellentior esset ? Sed « hu-
miliavit, et exinanivit semelipsun « formani servi,
voluntarie accipiens **, » Unde etiam in ipsa sua
humiliatione bumilius seipsum humiliavit : non -
enim patre rege in terris progenerari voluit ; non
summo pontifice, non principe, aut quopiam pro-
Cerum, nou. matre regina ; sed parentibus egenis ;
in abjecto vico Nazareth ; nou. in metropoli, non
liierosolym:e, séd it loco vili. Óuops erat Joscph.
Opilicium ejus miserandum, vita egestali subjecta.
Uude et Bethleemi nou erat illis lócus in diverso-
rio * : neque multitudo servorum, animalium, et
mulorum. Bine et tota Christi in terris Commo-
ratio paupertatis plena erat, ita ut et'itipera pedes
couüiceret. Dominus cceli ac terre servo carebat,
deque domo in domum transibat, hospitiis alienis
exceptus, et pia mulierüm ipsum Sequentium lilie-
Talitate. sustenlatus, qui vitam et alimentum uni-

λοφροτύνης ἔπεσεν ὁ ἄνθρωπος, νομίσας γενέσθαι p versis suppeditare eunsueverat. liec omuia ege-

θεὸς, τούτου χάριν, διὰ πολλῆς xal ἀφάτου ταπει-
νοφροαύνης πεποίηχεν ὁ Χριστὸς πάντα τὰ τῆς Év-
σάρχου οἰχονομίας αὐτοῦ, ἐπὶ τοσοῦτον ταπεινώσας
ἑαυτὸν, ὥστε xal αὐτὰ αὐτοῦ τὰ ἐντάφια ἱμάτια,
vix ἐξ οἰκείων γονέων, ἀλλὰ Ex τοῦ Ἰωσὴφ ixopi-
σατὸ ἐπουσίως.

Aib. ἐπιγνόντες τὸν σχοπὸν τῆς ἐχουσίου Χριστοῦ
«α:-εἰνώσεως, ὅτι ἑαυτὸν ἐχένωσε, xal ἐπτώχευσεν, .
ἵνα τὴν ὀπερηφανίαν τοῦ ἐχθρηῦ χαταργήσῃ, μῇ δει-

statis indicia, ac specimina sine causa non editit,
aut subiit Christus: sed cum homo per arrogan-
tiam ac. elationem corruisset, ratus, se fore deum,
ideo Christus immensa et. ineffabili submissione ac
humilitate omnia quz ad incarnationem spectant,
peregit ; et tantopere sese abjecit, ut etiam vestes
sepulcrales, non a propriis parentibus, sed a Jose-
pho volens acceperit.

Quapropter cognito fine et consilio voluntaria bu -
militatis Christi, quod scilicet semetipsum exing-
niverít, et egestati subjecerit, ut superbiam hostis

** Gen. vi, ἢ. *1* ibid 5,5 Dan, m,92. *5 Judic, yi, 92, *6 Gon. xsx0, ὅθ, 511 Fes, xvin, 43.

** Exod. xixiv, 29. ** Philipp. i, 6, 7, 9? Luc. n, 7

-

Digitized by Google
