253

YLE DUX

254

ἔφασκε, σχιᾷ xat δοχήσει, καὶ οὐ φύσει εἶναι σῶμα A yat et existimatione, non natura, et reipsa corpus

«b ὀρώμενον τοῦ Χριστοῦ. Διὸ οὐδὲ χτίσμα Θεοῦ.
εἶναι τὴν σάρχα ἡμῶν ἐδογμάτιζεν, ἀλλὰ χτίσμα

τοῦ διαθόλου * καὶ τούτου χάριν φησὶν οὕτως ὑπὸ τοῦ.

χτίσαντος αὐτὴν, ἐχπυροῦται, καὶ πολεμεῖται δαί-
μόνος" « Οὐ yàp οἰχεῖ, φησὶν, ἐν σαρκὶ ἡμῶν ἀγαθόν.»
--εδιὸ ἡ μὲν σὰρξ ἐπιθυμεῖ χατὰ τοῦ πνεύματος, τὸ
ξὲ πνεῦμα [xazà] τῆς σαρχός. » Καξ' « Τὸ φρόνημα
τῆς σαρχὸς ἔχθρα εἰς Θεόν, » Καί" εΤίς με ῥύσεται ἐχ
40) σώματος τοῦ θανάτου τούτου ; » — Ὅτι σὰρξ χαὶ
αἷμα βασιλείαν Θεοῦ οὐ χληρονομήσουσι. » Καί “ «OL
ἐν φαρχὶ ὄντες, Θεῷ ἀρέσαι οὐ δύνανται. » Ταῦτα,
xal τὰ τοιαῦτα τοῦ δυσσεθοῦς συλλέξαντος, χαὶ προ-
ἐρμτρεύσαντος Μάνεντος, μετά τινὰς πλείονας χρό-
vos ἐγκύγαντε;, xal ὥσπερ χαταθελχθέντες, xal
περγϑέντες Εὐτύχιος ὁ ἀρχιμανδρίτης,, xoi Διότ-
χορος, Τιμήθεός τε, χαὶ Σευῆρης, καὶ μόλιστα
Ἰουλιανὸς ὁ ᾿Αλικαρνασσεὺς, ταῖς τοῦ Μάνεντος xal
Θύχλεντίνου (56) βίδλοις ὁμοῦ τε, xal λοικῶν, καὶ
ἔχοντες τῶν ἐμπαθῆ xai ἀχάθαρτον τῆς σαρχὸς
γαργαλισμὸν, xat τὰς αἰσχρὰς χινήσεις συμπνιγού;
φὰς χαὶ σκοτούσας αὐτῶν τὴν διάνοιαν, ἤρνησαν τὸ
μέχρι τῆς δεῦρο Μανιχαϊχῶς τὴν φύσιν, χαὶ τούτου
χάριν φάσιοουσιν αὐτὴν θεότητα εἶναι μόνην, οἰόμενοι,
δτιπερ, ἐὰν ὁμολογήσωτιν ἐπ᾽ αὐτοῦ σαρχὸς φύσιν,
àxáüaptóv τι, καὶ ῥυπαρὸν, xai ἀνάξιον Θεοῦ πρᾶ-
γμα ὁμολογοῦσι.

Ἰαῦτα δὲ νῦν οὐ στοχαστιχῶς ἐχτιθέμεθα, ἀλλὰ δι᾽
αὐτῆς τῆς πείρας, ἐν ᾿Αλεξανδρείᾳ xal ἐν ἄλλοις

τόπας. ἐξ αἱοετιχῶν στομάτων αὐτὰ ἀχηχοὼς, xal qe

μάλιστα Γαϊαν:τῶν, οἵτινες, ὥσπερ τινὰ ἀκάθαρτον,
καὶ μιαρὸν οὖσαν τὴν τοῦ σώματος ἡμῶν φύσιν, βδε-
γυπτόμενοι χαὶ καχίζουτες αὐτὴν, οὐ χατεδέχοντο ópo-
οὗτων, ἢ ὁμοιοπαθὲς ἡμῶν σῶμα ὁμολογεῖν ἐν Χριστῷ,
προφέροντες xai αὐτοὶ τὰς ἀσθενείας τὰς φυσιχὰς τῆς
φαρν»»,, ἃς διὰ τῆς παρατροπῆς, τῆς παραχοῆς Eayfi-
χαλεν" λέτω δὴ τὰς τῆς βρώσεως καὶ πόσεως φθαρτὰ;
x11 δυσώδεις ἐχ χοιλίας ἐχχρίτεις, καὶ τὰς ἱδρώτων
ἀποφορὰς, καὶ τοὺς τῶν ὀδόντων βρόμους, xol
τοὺς τῶν τραυμάτων ἰχῶρας, xal σήψεις, xai
ὀσμᾶ;, xal δυσωδίας, καὶ σχώληχας " χαὶ ἀνά-
&ov λέγοντες εἶναι φύσιν τοιούτου σώματος, ὅλως
xiv προσ γαῦσαι Θεῷ " ἀγνοοῦντες, οἱ παράφρονες,
δτίπερ οὐ δι ἕτερόν τινα τρόπον ἐνηνθρώπησεν ὁ θεὸς

esse id, quod in Christo conspicitur. Quapropter
caruem nostram creaturam Dei esse negavit, sed
creaturam diaboli asseruit ; hujusque gratia, sic a
conditore suo dzmnone inflammari οἱ oppugnari :
« Non enim, inquit, in carne nostra habitat bo-
num **, — Quocirca caro concupiscit adversus spi-
ritum, spiritus vero adversus carnem δ΄,» Et :
« Sapientia carnis est inimica — apud Deum δ΄.»
Εἰ : « Quis me liberabit de corpore mortis hujus δ
— Quia caro et ssuguis regnum Dei non possi-
debunt **. » Et : « Qui in carne sunt, Deo placere
non possunt **, » I[ec ei id genus alia cum. im-
pius Manes collegísset, et perperam exposuisset,
post plures annos cxorüi Eutychius [Eutyches]
archimandrita, Dioscorus, Timotheus, Severus, et
maxime Julianus Halicarnasseus, 199  tibrisque
Manetis, Valentis [Valentini], et aliorum quasi. de-
liniti captique, et carnis stimulis ac titillationibus
impuris instigati ac incensi, pravisque «upiditati-
hus mentem eorum suffocantibus pleni, negorunt,
Manicheorum more, ad hunc usque diem, san-
ctissimi corporis Christi naturam, οἱ ea, que na-
iurm sunt propria; eaque propter aiunt, ipsum
sola divinitate constare, rati, si Christo natu-
ram carnis tribuant, fore ut impurum quiddam,
sordidum, Deoque indignum tribuant.

Et hizec litteris mandavimus, non conjecturis du-
cti, sed ab ipsis hereticis Alexandriz, et alibi 105
corum edocti, maxime a Gaianitis; qui, quasi im-
puram et detestandam, carnis nostra substantiam
aversati, nullo modo adduci queunt, ut confitean -
tur Christum habuisse ejusdem substantiz nobis-
cwm corpus, iisdemque molestiis obnoxium ; pro-
ferentes et ipsi naturales carnis imbecillitates, in
quas ex transgressione incurrimus. Intelligo autem
cibi potusque corruptas olidasque ex ventre excre-
tiones, sudoris defluxuim, stridorem dentium, vul-
nerumque saniem, putredines, fetores, graveolen-
tias, et vermes ; dicentes, indignam esse ejusmodi
corporis naturam, quae vel Deum tangat : nec at-
tendunt insipientissimi, aliam ob causam, divinum
Verbum, ignem illum colestem et. consumentem,
liumanam naturam non assumpsisse, nisi propter

Λόγος, τὸ οὐράνιον πῦρ, τὸ καταναλίσχον, εἰ μὴ διὰ D hujusmodi affectiones, ut illis sibi unitis, in propria

13 70:29:2 ἡμῶν πάθη, ὅπως ἐνώσας ταῦτα, τῇ ἰδίᾳ
τοῦ vo:pou πυρὸς φύσει τῆς θεότητος, ὥτπερ ἐν χω-
νευτηρίῳ ἀποχαθάρῃ τὸν ἄνθρωπον, xal ἀποχατα-
οτίτῃ εἰς τὸ ἀπ᾽ ἀρχῆς τῆς ἀφθαρσοίας, καὶ ἀπα-
θείας, καὶ ἀρευσίας [ἀῤῥευσίας], xat ἀθανασίας, xal
ἀθρομίας Leg. ἀδρωσίας], καὶ εὐωδίας ἀξίωμα. "Ὅθεν
διὰ τὰς τοιαύτας ἀτθενείας, καὶ ῥύπους τῆς γηγενοῦς
ἡμῶν σαρχὸς, ἔλεγεν ὁ Χριστὸς, ὅτι « Πῦρ ἦλθον
βαλεῖν ἐπὶ γῆν, » τοῦτ᾽ ἔστι θεότητα ἑνῶσαι τῇ
γεώδει ἡμῶν φύσει. Οὐκοῦν προφανῶς ἐλέγχονται
** Galat, v, 17.

** Rom. vti, (8.
?! Luc, xii, 49.

" Prov. xxvi, 91,

Q6) Ms. ΑὈθὀυὑάλεντης. mendose.

*! fom. vint, 7.

intellectualis ignis, divinitatis videlicet natura, tan-
quam in conflatorio *', hominem expurgaret ac Τὸν
slitueret in eum, quo sub primum ortum. przditus
fuerat, incorruptionis, impassibilitatis, soliditatis, im»
mortalitatis, et suavissimo fragrantiz et suaveolentia
cibique ae potus minime indigentem statum. Uude
propter hujusmodi terrenz carnis nostr:e. imbecil-
litates et sordes, aiebat Christus : « iguem veni mit-
tere in terram **, » hoc est, divinitatem jungere terre-
sui nostre naturze.. Manifeste igitur redarguuntur,

5 Ron, wn 24. 5 ον, x, ὅθ. * Rom. virt, 3.

NO T.LE.

Digitized by Google
