Toc

ty m VLE DUX. " 9205

τῷ θεώτει Θεός" ὡς ἵνα τι; εἴποι, ὅτι χαὶ ὁ σίδηρος ἃ
τῇ πρὸς τὸ πῦρ ἑνώσει ἀπαστράπτων τῇ πυρώσει
κὺρ λέγεται, οὐ μέντοι καὶ τῇ φύσει. Οὐ γὰρ
ἀπέστη τοῦ σίδηρος εἶναι. Οὕτω καὶ ὁ πάνσοφος Κύ-
ρύλος πάλιν, οὐκ εἴρηχεν, ὅτι θεότητος ὁ θάνατος,
εὐδὲ θεότητος τὸ πάθος " ἐπεὶ ἄρα ἂν παθητὸν xol
θνητὸν ἐποίεε τὸ πλήρωμα τῆς θεότητος" ἀλλὰ Θεοῦ
τὸ πάθος εἶπεν. Δύναται γὰρ, ὡς ἤδη προείρηται,
εὐσεδεῖ σχοπῷ λέγεσθαι Θεὸς, διὰ τὴν ἄκραν ἕνωσιν,
χαὶ ὁ Κυριακὸς ἄνθρωπος. εἴγε καὶ ἄνθρωποι ψι-
Aet, xal μὴ ἠνωμένῃ [ἠνωμένοι] θεότητι, ὠνομάσθη-
σὰν θεοί. O0 δύναται δὲ θεότης καλεῖσθαι χτιστὸν
ὑπάρχον τὸ πανάγιον σῶμα, ἵνα μὴ φανῶμεν ὁμοού-
σών έγοντες χτίσματι τὴν θεότητα τῆς ἁγίας Τριά-
do; Ὅθεν Θεὸν μὲν λέγομεν πολλάχις χαὶ ὅλον

ferrum, ob conjunctionem cum igne fulgescens,
ignescendo ignem esse, non utique natura, cum
ferri naturam von exuerít, Sic eL sapientissimus
Cyrillus non ait: mortem divinitatis esse , neque
divinitatis passionem ; sic enim plenitudinem divi-
nitatis fecisset pas-ibilem ac mortalem ; sed Dei
passionent. dixit. Potest enim recto pioque sensu
etiam Dominicus homo vocari Deus. propter sum-
mam illam unionem, ut antea. dictum, quandoqui-
dem nudos quoque, nec cum Deitate unitos homi-
nes deós appellstos. novimus, Non potest. autem
sacratissimum | Cliristi. corpus nominari divinitas,
ne videamur sacrosancte Trinitatis divinitatem ^
consubstantialem statuere creaturz. [liue totu
illud, quod Christus appellatur, erebro vocamus

τὸ πλήρωμα τοῦ Χριστοῦ, διὰ τὴν ἄχραν ἕνωσιν, B Deum, idque propter summam unionem ; at non

οὐ λέγομεν δὲ αὐτὸν ἰόλον θεότητα, ἀλλὰ θεότητα
xaX ἀνηριπότητα, διὰ τὸ διάφορον τῶν φύσεων.
Καὶ ὅπως πάλιν τὸν περὶ τοῦ πάθους Χριπτοῦ,
zai τοῦ Τρ: ταγίου αὐνοῦ ὕμνου ἀναλάδω τὸν λόγον,
διερωτητέον xai ἀπορητέον αὑτοὺς. ψαλλόντων xal
λεγόπων ὑμῶν, « Ἅγιο; ἀθάνατος, ὁ σεαυρωθεὶς
xat παθὼν ὑπὲρ ἡμῶν, » πόθεν δῆλον, ὅτι περὶ τοῦ
Χριττοῦ τοῦτο λέγετε; Εἰ μὲν γὰρ ἐλέγετε, € Αγιος
é^&vatog ὁ στχυρωθεὶς σαρχὶ ὑπὲρ ἡμῶν, » εὔδηλον,
&t εἰς τὸν σαρχωθέντα Χριστὸν τὸν ὕμνον ἀναφέρε-
τε. Μὴ ὀνομαζόντων δὲ ὑμῶν ὅλως σάρχα, ἣ σῶμα,
$j ἐνανθρώπησιν, ἐπὶ τοῦ "τοιούτου ὕμνον, ἀλλὰ λε-
χόντων ξηρᾷ τῇ λέξει, € Ἅγιος ἀθάνατος ὁ σταυρω-
Gi, ν δύναταί τις εὐλόγως ἐπιλαθέσθαι ὑμῶν, χαὶ
εἰπεῖν, ὡς οὐ τὸν Χριστὸν λέγετε σταυρωθέντα, ἀλλὰ
τὸν ἀθάνατον Πατέρα xaX Θεὸν͵, f| τὸ ἀθάνατον
Rw2zo τὸ ἅγιον. Τοῦ γὰρ σώματος θνητοῦ ἦντο;,
χαὶ οὐχ ἀθλνάτου ἐν τῷ σταυρῷ, πρόδηλοί ἐστε éx
πυπὰς τρόπου, ὅτι ἣ τὸν ἀθάνατον Πατέρα, ἣ τὸν
ἀϑάνατον θεὸν λόγον, ἢ τὸ ἀθάνατον Πνεῦμα ἅγιον,
Syst: σταυρωθέντα, xal παθόντα, xat θανόντα.
ἈΧΈΦΑΛΟΣ. Καὶ πῶς πάλιν εὑρίσχομεν τὸν μα-
κάραν ᾿Αθανάτιον mpb; Ἰουθενιανὴν τὸν δασιλέχ
ρήρονια, ὅτι « Ὃ Λόγος σὰρξ ἐγένετο, ἵνα xa
$ cipi γένηται Λόγος. » Εἰ οὖν Λόγος γέγονε καὶ
ἡ σάρξ, τῶς δυνατὸν τοῦ λοιποῦ δύο λέγειν φύ-
σεις:
0 υΡΘΟΔΟΞΟΣ. Καθὼς προείρηκα, xal πάλιν ἐρῶ,

vocamus divinitatem , sed divinitatem et lnnnani-
tatem simul, propter diversitatem naturarum.

Cieterum, ul oratio ad Christi passionem, hyu-
numque Trisagium revertatur, quirendum est ex
istis: Quando psallitis et dicitis, « Sanctus, im-
morlalis, qui pro nobis crucifixus et passus es, »
unde vobis liquet liec de Christo aceipi ? Nam si
dicerelis ; « Sanctus, immortalis, qui carne pro
nobis crucifixus es; » planum clarum.ue furet vos
hymnum illum ad Christum incarnatum referre
Αἱ cum carnem aut corpus, aut. iucarsationem in
hoc hymno penitus non exprimalis, sed nude ac
pricise dicatis : « Sanstus, immortalis, qui cruci-
fixus es, » merito poterit quis suspicari, quasi non
dicatis Christum esse crucifixum, sed immortalem
Patrem ac Deum, aut immortalem Spiriium san-
etum. Nam cum corpus in eruce mertale, el nop
immortale fuerit , manifestum profecto evadit vestro
judicio, vel immort«lem | Patrem, vel. immortalem
Deuni Verbum, vel immortalem. Spiritum. sanctum
Crücifisum, passum. ac mortuum cssc.

ACEPIIALUS. Et quomodo interpretabimur bea-
tim Athanasium, qui ad. Joviniauum imper-torem
scribens dixit: « Verbum caro factum est, ui et
caro fieret Verbum. » Si igitur etiam caro est facia
Verbum, qua ratione ficri potest. ut de cztero duas
dicamus naturas ?

OHTHODOXUS. 103 Quod antea dixi, id repe

Vuzip ἐγὼ ἀμφίθολον ἔχω thy γνώμην, εἰ ὅλως τῶν D to; nimirmn. vehewenti: dubitatione ie teneri,

ἁγίων Πατέρων εἰσὶν αἱ τοιαῦται ouyzi. Καὶ (va
ἀποτολμῆσας εἴπω χἂν ἄγγελος ἐξ οὐρανοῦ εἴρηχε
tbv προχε: μένην χρῆσιν, ἀδύνατόν τι καὶ οὐδαμῶς
Ὑινόμενον εἴρηχεν, Καὶ τοῦτο αὐτὸς ὃ μαχάριος
᾿Αϑανάσιος καὶ Κύριλλο; φάσχουτι λέγοντες, ὅτι
ἀξόνατον, καὶ παντελῶς ἀμήχανον, τὴν σάρχα εἰς
τὴν τοῦ Δόγον μεταστῆναι φύσιν. Πῶς γὰρ δυνατὸν,
τὴν» μετά μυρία; γενεὰς καὶ χρόνους, ὑπὸ τοῦ προ-
αἰωνίου Θεοῦ Λόγον κτισθεῖσαν, γενέσθας ὁμοφνῇ
πεὶ συγγενῆ τοῦ ἀχτίστου Θεοῦ Αόγου ; Εἰ δὲ « ὁ
Αόγος akp& ἐγένετο,» ἵνα καὶ ἡ σὰρξ γένηται Δό-
γος, πρόδηλον λοιπὸν, ὅτι xal iv τοῖς τοῦ Λόγον
Ἰδιῶμασι χρὴ ὁμολογεῖν τὴν σάρχα, «οὔτ᾽ ἔστιν,
*5 Joan. 8. H.

- 5 πον.

num talia dicta a sanctis Patribus sint profecta, Ft
ut audacius quiddam preloquar, etiamsi ang«lus e
celo pralicta verba protulisset, impossibile «uà
protulisset, Et ipse beatus Athanasius, et Cyrilius
diserte testautur, fieri non posse, ut caro in Verbi
naturam transierit, Quomodo euim fieri. potest, ui
qua post infinita scula ab iterno Verbo. condit:
est , fiat ejusdem natura cum increato Dei Veri;o?
Si vero « Verbum caro factum est **,» ut et caro
fleret Verbum, planum fit etiam. Yerbi proprictstes
concedendas esse carni; hoc est, esse incircuimn-
Scriptum, increatum, principio οἱ figura carere, et
comternum Patri exsistere. Quod. si. nihil horum

- Digitized by Google ^
