211

S. ANASTASII SINAIT.E .

94S

mortis, nec exauditus est ** ? Si Deus est, quomodo A ηχούσθη. El Θεός ἐστι, πῶς ὑπὸ Θεοῦ ἐγχαταλειφθεὶς

ἃ Deo desertus clamavit : « Deus, Deus meus, ut quid
me dereliquisti *' ? » Nam Deus a Deo deseritur?
Num Deus Deo eget quando ait : « Ne derelinquas
animam meam in inferno *5? » An Deus ligatur,
colaphis czeditur, conspuitur, et perimitur ? Si Deus
erat, debebat illos, qui eum capere nitebantur, per-
cutere, sicut tempore Lot angelus percussit So-
domitas **. Sed impotentiam Jesu nominare soletis
longanimitatem. —
Anathema tibi et. catathema, 'quia ipsi etiam demo-
nes Jesum Christum confesei sunt esse Deum,
Audiant hzc insane ac furiose hereticorum
Werbe, qu: specie quasi et prztextu. honorandi
Christum confiteri abnuuut sanctissimum ejus cor-
pus naturam esse. Ecce scelestus ille Philo nuMam
de natura litem movit ; sed passione, ignominia ct
contumeliis Christo illatis offensus, impegit ; sicut
et omnes ethnici, et a fide recta alieni. Quare si de
cwtero Christo hunc honorem omni honore cultu-
que vacuum deferre velitis, dicentes, carnem prz-
stantioris victoria deificatamt et divinitatis pelago
assimilatam, talemque factam esse, quale est Ver-
hum quod carnem deificavit; nihil. eorum oppro-
briorum, quz exsecrandus Philo enumeravit, qua-
que ad generandum scandalum tamen accommo-
data sunt, in Christo coustituatis oportel. Absque
ulla enim comparatione contemptiora, el despiea-
iora sunt omuia predicta, quam si quis naturam et

voluntatem, et operationei humanam Christo attri- C

buat. Eamdem porro cum Philone inscitiz viam te-
meus detestandus Maro, unus ex Nestoris [Nestorii]
posteris disserens adversus divinitatis 196 Cliristi
assertores, sic in impio suo libro scribit: « Fallun-
tur, qui Zgyptium Cyrillum auscultantes, dicunt ,
Jesu divinitatem in sepulero fuisse a corpore ins?-
parabilem, transferens illud a corruptione in cor-
ruptionem. » Quos. tanquam pueros im theatro lu-
dentes non injuria quis hunc iu modum alloquatur:
Quisnam locus est, o amentes, qui incircumsceri-
pta divinitate vacet ? Nam, qui coelum et terram
implet, et ubique prisens est, omnino etiam in
Sepulero Jesu erat; sicut in omnibus aliis rebus
creatis. Si vero corpus Christi ex corruptione ad

ἕλεγεν"ε Ὁ Θεὸς, ὁ Θεός μου, ἵνα τί με EyxaviAuxe  ;»
Θεὸς ὑπὸ θεοῦ ἐγχαταλιμπάνεται; Θεὸς Θεοῦ δέεται,
λέγων, ε Μὴ ἐγχαταλίπῃς τὴν ψυχὴν μὸν εἰς ἄδου ;»
Θεὸς δεσμεῖται, καὶ χολαφίξεται, καὶ ἐμπτύεται, καὶ
αφάξεται ; Εἰ δὲ ἄρα Θεὸς ἦν, ἐχρῆν αὐτὸν πατάξαι

«ποὺς συλλαβεῖν αὐτὸν θέλοντας, “Ὥσπερ ἐπὶ τοῦ Λὼτ

ὁ ἄγγελος Σοδομίτας ἐπάταξεν. ᾿Αλλὰ τὸ ἀδύνδτον
τῷ Ἰησοῦ ὀνομάξετε ὑμεῖς μαχρόθυμο»".

Ἀνάθεμα, καὶ κατάθεμά σοι, ὅτι xal αὐτοὶ οἱ δαΐ-
μογες Υἱὸν Θεοῦ ὡμοϊόγησαν τὸν Χριστόν.
᾿Αχουέτωσαν ταῦτα al τῶν αἱρέσεων θυμελεῖς ὁρ-
χῆστραι, αἱ δοχοῦσαι τιμᾷν τὸν Χριστὸν, χαὶ διὰ
τοῦτο ἀρνούμενοι τὸ ὁμολογεῖν φύσιν τὸ πανάγιον
σῶμα αὐτοῦ. Ἰδοὺ γὰρ ὁ μιαρὸς Φίλων οὐδὲν περὶ
φύσεως ἐμέμψατο, ἀλλὰ τοῖς πάθεσι Χριστοῦ, xal
ταῖς ὕθρεαι σχανδαλιζόμενος προσέχοψε, καθὼς xai
πάντες οἱ ἐθνιχοί τε xai ἄπιστοι. Λοιπὸν, εἰ τιμᾷν
τὴν ἄτιμον τιμὴν αὐτὸν βούλεσθε λέγοντες τῇ τοῦ
χρείττονος ἐχνιχήσει ἀποθεωθεῖσαν τὴν σάρχα, καὶ
τῷ πελάγει τῆς θεότητος ὁμοιωθεῖσαν, καὶ τοιαύτην
«ενομένην, οἷος ὁ θεώσας αὐτὴν Λόγος, μηδὲν τῶν
προειρημένων παθῶν, xal τῶν εὐσχανδαλίστων
φωνῶν, ὧν ὁ μιαρὸς Φίλων ἐν Χριστῷ ἀπηρίθμησεν,
ὁμολογήσετε. Καθ᾿ ὑπερθολὴν γάρ εἰσιν ἀτιμότερα
τὰ προχείμενα πάθη ὑπὲρ τὸ εἰπεῖν φύσιν, fj βού-
λησιν, ἢ ἐνέργειαν ἀνθρωπίνην ἐν αὐτῷ τῷ Χριστῷ.
Τὴν αὑτὴν δὲ τῆς ἀπωλείας ὁδὸν τῷ Φίλωνι βαδέζων,
xai ὁ Ἰξδεσηνὸς Μάρων ὁ μιαρὸς, Νέστορος ἀπόγονος
ὑπάρχων, συντάττων χατὰ τῶν ὁμολογούντων θεὸν
πὺν Χριστόν. Οὕτω πώς φησιν ἐν τῇ δυσσεδεῖ αὑτοῦ
συγγραφῇ" « Συφίζονται δὲ οἱ τῷ Αἰγυπτίῳ Κυρᾶλῳ
πειθόμενοι φάσχοντες, ὅτι ἀχώριστος ἦν ἐν τῷ
τάφῳ τοῦ σώματος τοῦ Ἰησοῦ ἡ θεότης, μετα ποιοῦσα
αὐτὸ ἀπὸ φθορᾶς εἰς ἀφθαρσίαν. » Πρὸς οὖς ὡσανεὶ
πρὸς παῖδάς τινας ἐν θεάτρῳ παίζοντας ἐρεῖ τις"
Ποῦ γάρ ἔστι τόπος, ὦ ἀνόητοι, ἔνϑα οὐχ ἔστιν ἡ
ἀπερίγραπτος θεότης ; Ὁ γὰρ τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν
γῆν πληρῶν, καὶ πανταχοῦ παρὼν, πάντως ὅτι καὶ
ἐν τῷ τάφῳ τοῦ Ἰησοῦ ἦν, ὥσπερ ἐν πάτῃ τῇ χτίσει.
Εἰ δὲ ἀπὸ φθορᾶς εἰς ἀφθαρσίαν τὸ σῶμα Χριστοῦ
ἠγέρθη, οὐδὲν θαυμαστόν " ἄπιστοι γὰρ ἐθνιχοὶ διὰ
Üavázou ἄφθαρτα τώματα ἀνιστάμενα ἔχοντες.

incorruptionem evasit, id mirum non est, cum et ethnici, quando a mortuis resurgunt, habeant cor-

pora nulli corruptioni exposita.
Anathema tibi in perpetuum.

Est igitur vel ipsis quoque Chalcedonensis synodi
vituperatoribus, naturam vero carnis Christi ini-
ciantibus, res admiratione dignissima corpus quod
sub aspectum cadit, quod certo spatio comprehen-
ditur, quod augmentum capit, quod fasciis invol-
vitur, cireumciditur, tangitur, ligatur, colaphis
ceeditur, occiditur, transfigitur, portatur et sepeli-
tur, quod immolatur, frangitur, dividitur, inandu-
catur, conteritur, distribuitur, et participstnr , non
ease naturam, seu veritatem : Verbum vero ina-

'Avdüepá σοι elc αἰῶνα,

Ἔστι γοῦν τὸ παρ᾽ αὐτοῖς τοῖς “ἧς συνόδον Χαλ-
χηδόνος ἐπιμεμφομένοις, τὴν δὲ φύσιν τῆς σαρχὸς
τοῦ Χριστοῦ ἀπαρνουμένοις ὄντως ἐχπλήξεως ἀνά-
πλεων, ὅτιπερ τὸ ὁρώμενον σῶμα, καὶ χρατούμενον,
xai αὐξούμενον, καὶ σπαργανούμενον, καὶ περιτεμνό-
μενον, xa ψηλαφώμενον, xai δεσμούμενον, xat ῥαπε-
ζόμενον, καὶ σφαζόμενον, καὶ κεντούμενον, xat βα-

ταξόμενον, καὶ θαπτόμενον, καὶ θυόμενον, καὶ χλὼ-
μένον, καὶ μελιζόμενον, καὶ ἐσθιόμενον, xal θρυπτός-
μένον, καὶ μεταδιδόμενον, φάσχουσι μὴ εἶνα: φύσιν,

.

** Luc. xxi, 44. " Mattb, xxvii, 10. ** Psal. xv, 10; Act. n, 37, ' Gen. xix , 1 seqq.

Digitized by Google

