1255

VIE DUX.

226

ἰδέων ἰδόντες οἱ πυλωροὶ τοῦ ἄδου ἔφριξαν ; "Apa τὴν A Quomodo iu abyssi vestigiis. ambulaverit ?* Cuius

θείαν φύσιν ἑώραχαν γυμνήν; "ἄπαγε. θεὸν γὰρ
οὐδεὶς ξώραχε πώποτε. ᾿Αλλὰ τίς ἄρα τὴν σάρχα
«οὔ Δεσπότου ἐθεάσατο ; Οὐδαμῶς. Αὕτη γὰρ ἔνθεος
ἐν τῷ τάφῳ νεχρὰ, καὶ ἀχίνητος ἔχειτο. Οὐχοῦν ἐν
μὲν τῷ σταυρῷ, χαθώς φησὶν ὁ προφήτης, εἴδομεν
“κἂν Χριστόν. Καὶ οὖχ εἶχεν εἶδος σωματιχὸν, οὐδὲ,
χάλλης " ἀλλὰ zb εἶδος τοῦ σώματος αὐτοῦ ἄτιμον,
ἐχλεῖπον παρὰ τοὺς υἱοὺς τῶν ἀνθρώπων " ἐν δὲ τῷ
*iqu εἴδομεν αὐτὸν, χαὶ οὐχ εἶχε ψυχὴν, οὔτε ἀν-
θρώπον πνεῦμα. Ἐν δὲ τῷ ἄδῃ εἴδομεν αὐτὸν, xol.
vix εἶχε σῶμα, οὔτε αἷμα, οὔτε ὀστέα, οὔτε πάχος,
οὗτε ὑλικὸν εἶδος, ἀλλὰ μόνην ψνχὴν νοερὰν ἔνθεον,
σώματος κεχωρισμένην... Ἐν δὲ τῷ παραδείσῳ σὺν
τῷ ληστῇ, καὶ οὐχ εἶχεν οὔτε ψυχὴν, οὔτε σῶμα,

naturz formidine pert: mortis sint recluse? Quam
speciem orci janitores intuiti exhorruerint ? Num
divinam naturam solam viderunt ? Apage, Deum
enim nemo vidit unquam δι Quid ergo? Num car-
nem Christi viderunt? Nequaquam. Divina enint
caro jacebat in sepulcro exauimis et immobilis. Ita»
que Chrisium in cruce vidimus.. Et ut propheta
ail, neque speciem, neque decorem habet**; sed.
species corporis ejus inhonora est, et. deliciens-
prater filios bominum. Vidimus illum etiam in se-.
pulero, et non habebat animam, aut. spiritum ho-
minis, Vidimus illum in inferno, et nou habebat.
Corpus, neque sanguinem, neque ossa, neque den-.
sitatem, neque ullam ex maleriei conecetione ccn--

ἀλλὰ μόνῃ, τῇ θεότητι, τῇ πανταχοῦ παρούσῃ. Συμ- B flatam formam, sed solum animam rationalem di-

espny τῷ ληστῇ, ὥσπερ xal πρότερον τῷ ᾿Αδὰμ yu-
μνὸς xal ἀσώματος " συμπαρῆν ὡς Θεὸς, ὡς μόνος
οἶδεν αὐτὸς, ὁρώμενος αὐτῷ, καὶ μένων ἀόρατος.

Αὖθίς τε μετὰ τὴν τριήμερον ταφὴν εἴδομεν Χριστὸν

ἀναστάντα, χαὶ εἰς ἑαυτὸν, ὡς Γρηγόριός φησιν,
ἐπανελθόντα, χαὶ πάλιν σῶμα, χαὶ ψυχὴν, καὶ νοῦν,
xai θεὸν ἅμα τυγχάνοντα, καὶ τῇ Μαρίᾳ ἐν τῷ χήπῳ.
eut ὁραθέντα.

winam, ab omni corpore sejunctam. In paradiso:
vidimus illum cum latrone, et nec. animam, nec
corpus habebat, sed sula. divinitate ubique praesente
aderat. Aderat. latroni, quemadinoduim antea. infer- .
no absque ulla corporis mole; aderat ut Deus, eo,
quem ipse solus intelligit modo, visus a se ipso,
el tamen invisibilis permanens. ursus post tridua-
nam sepuliuram vidimus Christum resurrexisse ,

εἰ δά seipsum, ut Gregorius dicit, revertisse : iterumque corpus, et animam, et imneptem, et Deum

simul esse ; et Marie in horto primum apparuisse.
Τούτων ῥὴ οὕτως ὑπὸ Χριστοῦ πεπραγμένων τε

καὶ τετελεσμένων, παρέστωσαν νῦν ol αἱρετιχοὶ,.

φάσχοντες, ὅτι μία φύσις ὁ Χριστὸς, χαὶ αὕτη πᾶσα
θεότης ἐστί. Καὶ ἀχουέτωσαν Ἰαχώθου τοῦ ἀποστό-
Mu περὶ θείας φύσεως θεολογοῦγτος καὶ λέγοντος,
ὅτι « Οὐχ ἔστι παρὰ τῇ θείᾳ φύσει παραλλαγή. »
Εἰ οὖν οὐχ ἔστι παρὰ τῇ θείᾳ φύσει οἵα δήποτε παρ-
αὐλαγί,, ἀλλὰ πᾶσα ταντότης, xat ἰσότης, xal ἀνελ-
πῆς, καὶ πάγιος τελειότης, ποίᾳ, εἰπέ μοι, φύσει
Χριτκοῦ τὰς τοιαύτας xal τοσαύτας ἀτρέπτως Evae.
γαχὰς λογισώμεθα, τὰς ἐλλείψεις, τὰς ἀνχαπληρώσεις,
«ἃς διαστάτεις͵ τὰς ἀποχαταστάσεις, τὴν τῆς ψυχῆς
διαίρεαιν ἀπὸ σώματος, τὴν ἐν τῷ ἄδῃ μαχρὰν ἀνα-

χώρησιν, τὴν πρὸς τὸ ἴδιον ἔνθεον σῶμα αὐτῆς σύνθεον.

ἔλευσιν. «Xo εἶ αὑτὸς ὁ βασιλεύς μου, καὶ ὁ Θεός μου,»
περὶ τοῦ Βεοῦ Λόγου ὁ προφήτης Bod. Καθὰ xal
αὐτὸς ὁ Θεὸς. Λόγος φησὶν, ὅτι « Ἴδετε, ἴδετε, ὅτι
ἐγώ εἰμι, χαὶ οὐχ ἠλλοίωμαι. » Ei οὖν ἐν τοῖς τοῦ
Θιοῦ Λόγον ἰδιώμαδι μετεποιήθη, xai ὁ καθ᾽ ὑπό-
evag:v ἥνωμένος αὐτῷ. ἄνθρωπος, πῶς iv μὲν τῷ
σταυρῷ οὐκ, εἴχεν εἶδος, οὐδὲ χάλλος ; ἐν δὲ τῷ
πάγῃ ἀτελὴς ἦν. xal ἐλλιπὴς ψυχῆς γοερᾶς : ἐν δὲ
τῷ Km ἐλλιπὴς ἣν σώματος τοῦ ἰδίον ἡ quy; ἐν
δὲ τῷ παραδεῖσι» xas' αὑτὴν τὴν ἡμέραν τοῦ πάθους,

συμπαρῖ,» ἐκεῖ τῷ λῃστῇ " οὐδὲ τὸ σῶμα εἶχον ἐκεῖ,

οὐδὲ τὴν ψυχὴν ἐν Row οὖσαν ; Καὶ ἵνα συντόμως

εἴπω, ἐὰν δείξωσιν ἡμῖν οἱ αἱρετικοὶ, πάντη, ἀντλ-.

Am τὸν Χριστὸν ἐν τῷ τάφῳ, καὶ ἐν τῷ (p, καὶ
ἐν τῷ παραδείσῳ μετὰ ψυχῆς καὶ σώματος ὄντα τῇ
ἡμέρᾳ τοῦ πάθους, εὔδηλον ὅτι μία οὐσία xat ἐνέρ-
qiea, καὶ o0 δύο ἐστὶ, καθὰ καὶ προκατέθευτο εἰ-

His hune in modum ἃ Christo actis, ac peractis,
adsint h:eretici, qui blaterant Christum esse unam
naturam, et hanc nom aliam, quam divinam, au-
diantque Jacobum apostolum de natura divina dicen-
tem ; « Non esse apud Deum transmutationem *^, 5
Si ergo nulla penitus mutatio. in natura divina lo»
cum habet, utpote quz» semper sit eadem, sibique.
par, et indeficiens, fixaque, ac stabilis perfectio,
cedo, cuinam natura bas tantas vicissitudines ac
mutationes immutabhiliter ascribemus ? Defectus, .
inquam, illos, et instaurationes, sejunctiones, et re-.
paratones, separationem animie a corpore; lon-
givquam 114 secessionem ad inferos, reditumque
ad proprium, divinumque suum corpus. « Tu es
ipse Kex meus, et Deus meus*!, » clam3t de Deo
Verbo Propheta, Sicut et ipsum Verbum divinum
testatur : € Videte, videte, quoniam ego sum, et
non πίον 55, » [taque si natura humana Verbo hy-
postatice unita, in Verbi divini proprietates trans-

D mutata concessit : quomodo in cruce non habui

speciem, neque decorem ! Quomodo in sepulcro
curpus imperfectum. erat, et anima valienis capace
destitutum ? Quomodo spud. inferos auima proprio
corpore earuit? In paradiso autem, ipso passionis
die aderat latroni; ibi et corpore carebat, et ani-
ma, ut qu:e opud inferos versaretur, Et. ut breviter.
omnia complectar, si nobis leretici demonstrarint,
Christum. omui modo csse indeficientem, ipsoque
die Passionis fuisse nna cum corpore et anima iu
sepulcro, i "inferno et in paradíso, tum evidenter
eluccscet unam esse iu Christo naturam et opera-

33 oan. 1, 18. 5 158. 1i, 2. 9 Jac. 1, 11. "! Psal. xum, δ. 12 Malocb. iu, 6.

Digitized by Google
