313 VLE
xbv τὸ πανάγιον σῶμα, μετέθαλεν ix τῆς xa0' ὑπό-
στάσιν αὐτῷ ἡἠνωμένης τοῦ Λόγου θεότητος, ἵνα τὸ
μοναδιχὸν τοῦ προσώπου Χριστοῦ μάθωμεν * τινῶν
δὲ χαὶ ἀμέτοχον γέγονεν, ἵνα τὸ διάφορον διδαχθῶμεν
τῶν οὐσεων. Καὶ διὰ τοῦτο, εἰ xol ἡἠνώθη τῷ ἀπερι-
Ὑράπτῳ Θεῷ Λόγῳ ἡ σὰρξ, οὐ γέγονεν ἀπερί-
γραάπτος, οὔτε ἀΐδιος, εἰ xal τῷ ἀϊδίῳ γέγονε σύξυ-
γος, οὔτε μὴν ἀόρατος, εἰ καὶ τὸν ἀόρατον ἔνδον
φέρει, οὔτε μὴν ἀσχημάτιστος, εἰ χαὶ ἐν ἀσχηματί-
στ τὴν ὕπαρξιν ἔλαδεν, οὔτε ἄχτιστος, εἰ καὶ ἐξ
ἀκτίστου εἰς χτίοιν ἦλθεν, καὶ τοῦτον ἐν ἑαντῇ ἀδιά-
στατοῦ ἔχει, Εἰ δὲ Er ραῖς xal ἀθδασανίστοις προσέχεις
ταῖ; γραφικαῖς xat διδασχαλικαῖς φωναῖς, πολλαῖς
καὶ ὀλεθρίαις ἀτοπίαις περιπίπτεις, xal τοῦτο có.
βέω; ἐκ τῆς προχειμένης τοῦ πανσόφου Γρηγορίου

φευνῆς ἀποδείξω, Ἰδοὺ ὡς σταγόνα δξηυς τὴν ἡμετέραν B

φύσιν ἔφησεν ávaxpabistaay τῷ πελάγει τῆς θαλάτ-
τῆς. Πύδηλον, ὅτι ἀόρατος λοιπὸν, χαὶ ἀνύπαρκτος,
xat ἀψηλάφητος γίνεται, Εἰ οὖν τὸ Kup:axby σῶμα
τῇ πρὸς τὸ πέλαγος τῆς θεότητος ἑνώσει ἀόρατον γέ-
TOw&v, ἀόρατον δὲ φύσει, καὶ ἀψηλάφητον ὑπάρχει,
καὶ τὸ τῆς θεότητος πέλαγος, ἄρα ἂν φαντασία λο:-
τῶν xal δόχησις εὑρεθήσεται πᾶσα ἡ ἐπὶ γῆς διχ-
γωγὴ τοῦ Χριστοῦ, ἀπ' αὐτῆς τῇ :ἐχ Παρθένου γεννή-
0t65;, xai καθεξῆς μέχρι τῆς αὐτοῦ εἰς οὐρανοὺς &va-
ἁἤψεως. Οὐχοῦν οὐ συγχύσει πραγμάτων. ἀλλὰ παρα-
δολῇ ὑπηδειγμάτων ὁ θεῖος Γρηγόριος τῇ προσηγορίᾳ
«τοῦ ὄξους xal τῆς θαλάττης ἐχρήσατο, τὸ εὐτελὲς τῆς
ἡμετέρα; φύσεως πρὸς τὸ ἄπειρον μέγεθος τοῦ ἀχα-
τελήπτου πελάγους τῆς θεότητος ἐνδειχνύμενο;. Οὐ
γὰρ ἂν σύγκρασιν xa ἀφανισμὸν χηρύττειν ἔμελλς
τῶν Χριστοῦ φύσεων ὁ πρὸς Εὐνόμιον λέγων, ὅτι
«Ποία φύσις Χριττοῦ ἔπὶ τοῦ πάθους ῥχπίζεται ;
καὶ ποία ἐξ ἀϊδίου δοξάζεται: » Φανερὰ γὰρ ταῦτά
ns 6 Πατῆρ, χἂν μή τις ἑρμηνεύτει τῷ λόγῳ, ὅτι
αἱ μὲν δόρει: τοῦ δούλον εἰσὶν, ἐν ᾧ ὁ Δεσπότης - ἢ δὲ
τιρὴ τοῦ Δεσπότον, περὶ ὃν ὁ δοῦλος, Ταῦτα ὁ διδὰ-
ὄχλος λέγων, xat δοῦλον ὀνομάσας τὴν σάρκα ἤγουν
^iv μορφὴν τοῦ δούλου, πῶς λοιπὸν αὐτὴν ἀφανισθεῖ.-
9av xal συγχυθεῖσαν ὡς σταγόνα ὄξους ἐν πελάγει
ἠδύνατο λέγειν: Ὥστε οὐ πρὸς σύγχυσιν, ἀλλὰ πρὸς
ἄχραν ἕνωσιν τὸ ὑπόδειγμα αὑτοῦ ὁρᾷ.

DUX. eut

A unitatem personz disceremus. In quorumdam vero
communionem non est admissum, ut diversitatem
nature inde cognosceremus. Quapropter licet in-
circumscripto Deo Verho sit unita CàF0; non tamen
incireumscripta evasit; neque slerna, quantumvis

cum zlerno jugata : neque inaspectabilis, etiamsi
inaspectabilem, quasi intus cireuwferat, neque
figure expers, quanquam in figure experte sub-
sistentian acceperit ; neque increata, licet increati
beneficio inter creaturas numeretur, luncque indi-
vulse in se contineat. Quod si ad nyda Scripturie
et doctorum verba auendas, alisque. ulla disquisi-
tione et examine, in multas el. perniciosas absur-
ditates incidas oportet. Et lioc coulestim ex allato
sapientissimi Gregorii testimonio plauum fac am.
Ecce, naturam nostram ait, ut guttam aceti, divi-
nilalis pelago commist:m essc. At clarum est
omnem gutlam in mare injectam evanescere, et
desinere esse, neque amplius sub tactum cadere,
Si igitur corpus Domini per unionem, cum divini-
tatis quasi immenso mari, inaspectabile effecti
esl ; natura autem sua 107 divinitatis pelagus, ne«
sub aspectum , nec sub tactum venit ; omuis igitur
Christi in terris conversatio et actio niliil. aliud
fuerit, quam phantasia quedam, et inanis per-
suasio, ab ortu ex Virginis utero, et deinceps usque
ad ascensionem in cc'os. Divinus ergo Gregorius
mentionem fecit pelagi, e aceti, non. ut res ipsas
confunderet, sed ut exemplo al.quo. tenuitatem et
C parvitatem nature. nostr cum inllnito et. incom-
prehenso illo divinitstis pelago comparat» «emon-
straret. Neque enim credibile est eum confusionem
οἱ abolitionem naturarum in Christo. introducere
voluisse, qui hec odversus Eunomium  seribit.
« Quanam Christi natura in passione colaphis cm-
diiur? Εἰ qui ab terno glorilestue ?» Planum
porro est, quid sibi voluerit iste Pater, licet nulla
accedat interpretatio: nempe injurias illas redun-
dasse in servum, in quo Dominüs habitabat ; glo-
riam vero et. honorem in Dominum, quem servus
cireumdabat. Cem hsec doctor asserat, carnemque

servum, δὰ1 lormam | servi appellarit, qua tandem ratione dicere potuit, canem evanuisse et com-
mistun fuisse instar guttz in vasto pelago? ftaque non ad confusionem, sed ad summam unionem

derisrandam exemplum ejus spectat.

Ὁ AIPETIKOZ πρὸς ταῦτα. Οὐχ ἀπαρνούμενοι οἱ
Πατέρες τὴν τοῦ Χριστοῦ σάρχα, τὰς τοιαύτας εἰρή-
x131 φωνὰς, ἀλλὰ τῇ τοῦ χρείττονος ἐχνικήσει xol
θεώδει, ὅθεν val ὁ ἀποστολιχὸς Πατὴρ Διονύσιος ὁ
᾿Αρεοπαγίτης, πάντα τὰ ἀνθρώπινα, καὶ φυσιχὰ, καὶ
ἀδιάδλητα ἡμῶν ὑπὲρ φύσιν, καὶ οὐ κατὰ φύσιν λέ-
qii εἶναι ἐν τῷ Χριστῷ. Φησὶ γὰρ ἐν ταῖς θεολογι-
καὶς αὑτοῦ στοιχειώσεσι, ὡ; ἐξ "lepoüiou τοῦ ἁγιω-
πάτου, οὕτως περὶ Χριστοῦ * « Τὸ δὲ πάντων καινὸν,
καινότατον, ὅτι ἐν τοῖς φυσιχοῖς ἡμῶν ὑπὲρ φύτιν
ἦν" δν τοῖς xaz' οὐσίαν, ὑπερούσιος, πάντα τὰ ἡμῶν
t$ ἡμῶν ὑπὲρ ἡμᾶς ὑπερέχων. ν “Ὅθεν χαὶ πρὸς
Γάξην ἐπιστέλλων ὁ αὐτὸς Πατὴρ φάσχει, ὅτι: ε Οὐ

D H/ERETICUS. Sancti Patres hojusmodi vocibus
usi sunt, non ot carnem Christi negarent ; sed ut
ostenderent id, quo excellentius cst pravaluisse :
allerumque, quod minus est przestans, Deitote sua
donasse. Unde etiam »postolicus Pater Dionysius
Areopagita ait: « Omnia humana , qua ez natura
profluunt , neque digna, qua repudientur , esse in
Christo supra naturam , uon secundum naturam. »
Nam iu Theologicis suis initiamentis, quasi ex
sanctissimi Hierothei persona ita de Christo scribit:
« Omnium mirabilium miriticissimum est, eum In
his, que nobis sunt naturalia, supra naturam
fuisse; et in his, qug sunt secundum substantiaun

Digitized by Google
