-

211

τῶν ἀνθρώπων, » ὥς φησιν ὁ "Haotag * xat πάλιν,
τὸ ὀφθῆναι ἄγγελον ἐνισχύοντα αὐτὸν * xol τὸ πρὸ
τῶν λῃστῶν τελευτῆσαι αὐτὸν ix τῆς ὀδύνης τῶν
ἥλων ἐχουσίως " καὶ τὸ μιύλωπα; xai τύπους vpau-
μάτων δεῖξα: ἐν ἀφθάρτῳ σώματι, χαὶ τὸ ἐν εὐτελε-
δτάτῃ μορφῇ χηπωρηῦ ὁρᾶσθαι φύσιν ἀθανάτου xat
πνευματικοῦ σώματος * xai τὸ ἐπὶ τεσσαράχοντα
ἡμέρας συναυλίζεσθαι, xal ἐσθέειν,, καὶ πίνειν, xal
συνδιαιτᾶσθαι βροτοῖς καὶ φθαρτυῖς ἀνθριίποις, τὴν
ἄχραντον ἐχείνην, χαὶ ἔνθεον, χαὶ ἀνευδεῇ, καὶ ἄῦλον,
xai ἀθάνατον τοῦ Δεσποτιχοῦ σώματος, μετὰ τὴν
ἀνάστασιν, φύσιν, ὄντως πάνυ πτωχείας τινὸς, καὶ
εουγκαταδάσειως, χαὶ εὐτελείας, xal ταπεινώσεως μὴ

ἀομοζούσης τῇ ἀθανάτῳ φύσει, τοῦ παναγίου Exclvou .

σώματος Χριττοῦ τυγχάνει. Ταῦτα γὰρ ἅπαντα οὐχ
εἰσὶν ὑπὲρ ἄνθρωπον, ἀλλὰ καὶ μᾶλλον πτοιχότερα
τῆς xa0" ἡμᾶ; φύσεως, Οὐδεὶς γὰρ ἀνθρώπων ἐκ ve-
χρῶν ἐν τῇ ἀναστάσει ἐγειρόμενος, τοῦ λοιποῦ ἐσθίει,
xal πίνει βρῶσιν ἰχθύων ὀπτῶν, fj ἀπὸ μελισσίον χη-
ρίον, Οὐδεὶς δίκαιος, οὔτε δὲ ἁμαρτωλὸς ἀνίσταται
ἔχων kv τῷ σώματι μώλωπας, καὶ οὐλὰς, καὶ pav-
μάτων τύπους. Οὐδεὶς δίχαιος ἐν εὐτελεστάξῃ μορφῇ
χη πωροῦ ix νεχρῶν ἀνίσταται, εἴγε τότε οἱ δίχαιοι
λάμψουσιν ὡς ὁ ἥλιος.

VLE DUX.

tv τῷ σταυρῷ ἄτιμον, xal « ἐκλεῖπον ὑπὲρ τοὺς υἱοὺς A ex iis , qua natura nobis insunt, nec detrectari

213
aut
repudiari queunt , egisse supra homiuem; quadam
vero secundum hominem et ex naturz nostre com-
muni przseripto : quzdam vero nostrarum rerum
abjectius et contemptius peregit, ut hiereticorum ^
ora obturaret. Nam quod in. ernce species ejus in». —
honora est visa, et « deficiens super filios homi-
num , » ut Isaias ait δ᾽ : quodque angelus ipsum
coufortans apparuit ** ; et prz dolore crucifivionis
Spoute ante latrones animam efflavit ?*, vibicesque
et signa. vulnerum in. immortali quoque ,corpore
moustravit  : et in vili hortulani figura 109 sese
ostendit ?^ , cum jam immortali et. spirituali cor-
pore preditus esset; quodque quadragiuta dies
cum mortalibus versari, manducare et bibere vo-

B luit **, post resurrectionem natura illa Dominici

corporis divina, nullius indiga, spiritualis et im-
morlalis, id revera egestatis cujusdam ct demis-
sionis, et vilitalis et humilitatis sanctissimo illi
corpori nequaquain convenientis argumentum est.
IIec enim omaia non erant supra hominem , sed
potius indigentize, cui natura nostra subjacet , in-
dicia. Nullus enim hominum in resurrectione a
mortuis excitajus amplius comedit, ac bibit, aut.
esu piscium assatorum, aut favi mellis opus habet,

Nullas neque ex. injustorum numero resurgit vibicibus, cicatricibus et signis vuluerum in corpore

adhuc insignitus. Nullus justorum in simplicissima hortulani specie resurgit ;

lunt sicut sol.

quia tunc με fulge-

E! ὃξ λέγει μοι ὁ αἱρετιχὸς, ὅτι οἰκονομιχῶς ταῦτα C δ objiciat hereticus : Christum hzc omnia fe-

Χριστὸς πεποίηχε πρὸς πίστωσιν τῶν μαθητῶν, xal
εἰς νόμον οὐχ ἀναφέρονται, χἀγώ σοι εὐθέως ἐρῶ,
ὅτι οἰχονομιχῶς κατῆλθε, καὶ ἐσαρχώθη, xat λοιπὸν
ut; λεγέσθω ἀληθὴς ἡ οἰκονομικὴ αὐτοῦ ἐνανθρώπη-
σις. Ἔγεύρεμα γάρ ἔστι τοῦτο πρῶτον τοῦ Μάνεντος.
Τὸ γάρ οἰκονομικῶς, ἀντὶ τοῦ φαγτασιωδῶς E Ῥεῦς
ptv ὁ Μάνη:.

cisse per dispensationem , ut discipulos in (ide
corroboraret, neque pro lege baberi debere: ego
confesiim occurram ; Cbristuin. etiam per. dispen-
salionem de caelo descendisse, et incaruatum esse ;
non ergo amplius censeatur vera ejus, quie pet
dispensationem contigit, incarnatio. Hoc enim com-
mentum primus excogitavit Manes. Nam vocabulum .

€conomice , scu per dispensationem loco ejus, quod est. phantastice , perque meram solamqne imagina-

Üonem et ctionem , invenit Manes,

Δειξάντων τοίνυν ἡμῶν ὅτι τινὰ ὁ Χριστὸς, xat
εὐτελεστέρως
καίπερ θεὸς ἀληθὴς ὑπάρχων, ἀναγχαῖον λοιπὸν εἰ-
πεῖν, xal ἅπερ χαθ᾽ ὁμοιότητα ἡμῶν κατὰ τὸν νόμον

τῆς φύσεως πεποίηχε " xal πάλιν, ἅπερ ὑπὲρ ἄνθρω-
πον, καὶ ὑπὲρ φύσιν, iw τοῖς φνσιχοῖς ἡμῶν, ὡς
Θεὸ; xai ποιητὴς τῆς φύσεως ἐξειργάσατο, καινο-
τομήσα; τοὺς ὄρους, xal τοὺς νόμους, καὶ τὴν τάξιν
τῆς ἀνθρωπίνη; ἡμῶν φύσεως χαὶ ὑπάρξεως. Τὸ
μὲν οὖν ἄνθρωπον ἐν τῇ μήτρᾳ τῆς παναγίας
Παρθένου, τοῦτο ὑπὲρ ἡμᾷς, καὶ θεία ὡς ἀληθῶς
θ:οῦ ἐνέργεια, Τὸ δὲ κατὰ πρόσδασιν ἐννεαμηνιαῖον
αὔξει» χαὶ ἐξογχοῦσθαι τὸ βρέφος καὶ τὴν χοιλίαν
τῆς θεοτόχου Μχρίας, τοῦτο x30' ἡμᾶς, καὶ τῆς ἦμε-

** ΠΣ

δ Luc, xxn, 435.
1, 5, 4.

89 joan, xix, 52-54.

Cum itaque demonstratum sit Christum, licet

τῶν xa0' ἡμᾶς ἐχουσίως διεπράξατο, D verus Deus esset, quasdam actiones, etiam viiio-

res , quam pro natura nostrae conditione , obiisse,
necesse est. uL jam dicamus quinam egerit, etiam
sceundiun similitudinem nostram , et ex praescripto
natura nostr : quique supra hominem, et supra
naturam , tanquam Deus et conditor naturz ope-
ratus fuerit, fines et leges, et ordinem humana na-
(γᾶ nostre, et subsistentize transgressus. lgitur
quod alisque materia (52) et semine in utero sacra-
tissime Virgiuis homo factus est, id supra nos
est, et soli virtuti divinze ascribendum. At quod
wovem mensium incremento jnfaus cst adauctus,
Virsinisque uterus intumuit, boc nubis et uostr:e..
7 joan. 38 1014, 15. ** Act,

xx, 24 seqq.

NOTE.

(82) Fatrinsecus. a principio activo subministiala,

Digitized by Google
