i$

S. ANASTASII SINAIT.E

276

cst, eL quis cognoscet illum "ἢ. 141. Item dicta. À αὑτόν ; » Καὶ πάλιν τὰς εὐαγγελικὰς φωνὰς, οἷον

evangelica, ut : « Pater mous major me est **-»« Non

possum a meipso facere quidquam ?*. » Et illud :
« Me autem non. semper habetis*'. , Et : « Quid
quaeritis me interficcere hominem, qui veritatem dixi
vobis ?* ? » EL: « Lazavus mortuus est; et gaudeo,
quia non eram jbi **. » Et illud angeli : « Surrexit,
non est hic **. » Et : « Puer. Jesus proficiebat sa-
pientia, el setate, el gratia ?*. » Et : « Subditus erat
parentibus !*, » EL illud : « Deus etiam. Dominum
suscitavit **. » Et ; « Glorificavit puerum. suum
Jesum ?*, » hoc est, servum suum. Et ut rem in pau-
«a conferam; quwalomcunque locum in abjectionis
Christi testimonium ex divina Seriptura profera-
mus , semper rogabimus : secundum quam naturam
Christi, bec vilia et despicabilia dicta accipi et in-
telligi debeant, lpsi abnuentes carnem. Christi ap-
pellare naturam, aiunt hxc de Cliristo dici secun-
dum humanitatem ; secundum id, quod assumptum
est, et sub aspectum cadit; secundum corpus, et
. secundum carnem; innumerabilia nomina huma-
nitati tribuunt ; scd ut humanitatem uature nomi-
ne aíüeiant, induci nequeunt. Deinde quaeramus,
qua de causa nolint humanitati appellationem na-
αὐγῇ concedere, qui mox respondebunt : « Si no-
minemus naturam, necessario etiam nominabimusg
hypostasin; et cum Nestorio duas hypostases seu
personas in Christo constiluemus, neque enim est
ulla natura absque persona. »
Orihodozi ad hec questio.

. Quid igitur, o viri? An omnis, qni conlitetur car-
nem Christi esse naturam, sicut el synodus Chal-
eedonensis dixit, Nestorianus erit? Respondent
Severiani : « Utique; nulla enim natura est perso-
na expers. » Quando lic effutiunt , tunc afferimus
jam antea allata. sanctorum Patrum dicta : que
etiam pust unionem carnem Christi nominant na-
turam ; et redarguimus illos, tanquam a sanctorum
Patrum semita deerrantes, et Severi vestigiis insi-
Stentes; sanclorum enim Patrum doctrinam repu-
diant, eosque Nestorianos nominant ; eo quod car-
mem Christi appellent naturam. Hzc autem. omnia
faciunt odio Chalcedonensis synodi, Propter illam a

τὸ, € Ὃ Πατήρ μου μείζων μού ἔστι, » Kat τὸ,
ε Οὐ δύναμχι ἐγὼ ποιεῖν ἀπ᾽ ἐμαυτοῦ οὐδέν. » Καὶ,
«Ἐμὲ δὲ οὐ πάντοτε ἔχετε.» Καὶ, « Τί με ζητεῖτα
ἀποχτεῖναι, ἄνθρωπον, ὃς τὴν ἀλήθειαν εἶπον ὑμῖν; »
Καὶ, « Λάξαρος ἀπέθανε, καὶ χαίρω, ὅτι οὐχ ἤμην
ἐκεῖ.» Καὶ τὸ ὑπὸ τοῦ ἀγγέλου λεγόμενον, ὅτι
€ Ἡγέρθη, οὐχ ἔστιν ὧδε. » Καὶ, « Ὃ Ἰητοῦς ὁ παῖς
προέχοπτε σοφίᾳ, xai ἡλικίς, xal, χάριτι, » Καὶ,
« Ὑπετάσσετο τοῖς γονεῦσιν. » Καὶ τὸ, « Ὁ Θεὸς.
καὶ τὸν Κύριον ἤγειρε. » Καὶ τὸ, ε Ἐδόξασε τὸν

 φαῖδα αὑτοῦ, Ἰησοῦν,» τοῦτ᾽ ἔστι, τὸν δοῦλον αὐτοῦ.

Καὶ ὅπως συντόμως εἴπω, οἷον δὴ ποτε ῥῇμα πτω-
χοπρεπὲς Χριστοῦ ἐχ θείας Γραφῆς ἐρωτήσωμεν
αὐτοὺς, ὅτι χατὰ ποίαν φύσιν τοῦ Χριστοῦ ταῦτα τα-
πεινὰ εἴρηνται, αὐτοὶ ἀποφεύγοντες τὸ εἰπεῖν τὴν
σάρκα τοῦ Χριστοῦ φύσιν, λέγουσιν, ὅτι χατὰ τὴν
ἀνθρωπάτητα τοῦ Χριστοῦ ταῦτα λέγονται, κατὰ τὸ
πρόφλημμα, κατὰ τὸ ὁρώμενον, κατὰ τὸ σῶμα, κατὰ
«ἣν σάρκα, καὶ ἁπλῶς μυρίας ἄλλας προσηγορίας
ὀνομάζουσι τὴν ἀνθρωπότητα αὐτοῦ * φύσιν δὲ οὐδα-
μῶς αὐτὴν λέγειν ἀνέχονται. Εἶτα, ἐριυτῶμεν αὑτοὺς,
ὅτι Τίνος χάριν παραιτεῖσθε τὸ ὀνομάσαι φύσιν τὴν ἀν.
φρωπότητα τοῦ Χριστοῦ ; χαὶ ἀποχρίνονται λέγοντες,
ὅτι e 'Eày εἴπωμεν αὐτὴν φύσιν, ἐξ ἀνάγχης πάτης
λέγωμεν αὐτὴν xal πρόσωπον, Καὶ εὑρισχόμεθα δύο
πρόσωπα ὁμολογοῦντες, ὥσπερ ὁ Νεστόριος" οὐκ
ἔατι γὰρ φύσις ἀπρόσωπος. »

Ἐρώτησις ὀρθοδόξον πρὸς ταῦτα.

Tí οὖν, ὦ ἄνδρες; Πᾶς ὁ λέγων τὴν σάρχα τοῦ
Χριστοῦ φύσιν, καθὼς xal ἡ σύναδο; Χαλκηδόνος
αὑτῆς εἶπεν, Νεστοριανὸς ὑπάρχει; ᾿Αποχρίνονται
πρὸς ταῦτα οἱ Σευήρου λέγοντες " « Ναὶ, οὐχ ἔστι γὰρ
φύσις ἀπρόσωπος. » Ὅτε οὖν ταῦτα εἴπωσι, τότε
προφέρομεν αὑτοῖς τὰς προειρημένας ἐν τοῖς ἔμ-
πρόσθεν τῶν ἁγίων Πατέρων χρήσεις, τὰς ὀνομα-
ζούσας τὴν σάρκα τοῦ Χριστοῦ φύσιν, xal μετὰ τὴν
ἕνωσιν * xol ἐλέγχομεν αὑτοὺς, ὅτι οὐ τοῖς ἁγίοις
Πατράσιν ἀχολουθοῦσιν, ἀλλὰ τῇ νομοθεσίᾳ Σευήρου
στοιχοῦντες ἀποῤῥίπτουσι τὰς φωνὰς τῶν ἀγίων Πα-
πέρων, Νεστοριανοὺς αὑτοὺς δειχνύντες, διὰ τὸ Óvo-
μάξειν αὐτοὺς φύσιν τὴν σάρχα τοῦ Χριστοῦ,

sanctis Patribus desciscunt, et Severo magistro suo ἢ) Ταῦτα δὲ πάντα κατὰ ἀντιπάθειαν τῆς συνόδου Χαλ-

improbe adh:erescunt ; qui ipsis tradidit ac persua-
sit, ut assertionem iltam, quz duas in Christo natu-
ras slatuit, repudient, quantumvis ab ipso sancto
Cyrillo assertam.

Postquam ergo, ut antea dixi, Severus animad-
verlià. appellationem duarum et indivisarum natu-
rarum in Christo a Patribus profectam esse, om-
nique reprehensione 1/9 vacare: dubitens quo-
modo eam everteret, ac e medio tolleret, commini-
scitur excusationes iu peccatis, et ad Nephalium ac
Simplicium serihens alt « potuisse appellationem dua-

3» Jerem, xvii, 9, sec. LXX. 7? Joan, xiv, 28.
δὲ Joan, X1, ἰδ, Matth, xxvi, 6. 55 Luc,

** Joan, v, 30.
u, $2.

χηδόνος ποιοῦσι, δι᾽ αὐτὴν ἀρνούμενοι τοὺς &ylouc
Πατέρας, καὶ στοιχοῦντες μᾶλλον Σευήρῳ τῷ οἰκείῳ
διδασχάλῳ χαχῶς, τῷ νομοθετήσαντι αὐτοῖς, xal
εἰπόντι, ὅτι Κἂν αὐτοῦ τοῦ &ylou Κυρίλλου ἐστὶ φωνὴ
λέγουσα δύο φύσεις ἐν Χριστῷ, μὴ δέξασθε ταύτην.

Ἐπειδὴ 6h, ὡς καὶ ἄλλοτε εἶπον, γινώσχων ὁ
Σευῆρος τὴν φωνὴν τῶν δύο φύσεων τῶν ἀδιαιρέτων
Χριστοῦ πατριχὴν οὖσαν καὶ ἀδιάδλητον, καὶ ἀπο-
ρῶν πρὸς τὴν ταύτης ἀνατροπὴν, προφασίζεται
προφάσεις ἐν ἁμαρτίαις, φάτκων᾽ πρὸς Νηφάλιον
xa πρὸς Συμπλίχιον, ὅτι € ἕως τῶν χρόνων Νεατο-
ρίου δεχτιχὴ ἦν ἡ φωνὴ τῶν δύο φύσεων, ἀπὸ δὲ

*! Joan. νην, 40
9 ibid. 13.

! Joan, su, 8.

* jid. 81. " Act μι, 05.

Digitized by Google
