191

Μελίτωνος ἐπισχόπδυ Σάρδεων, ἐκ toU AÓyOv , A

τοῦ εἰς τὸ πάθος.
« '0 825 πέτονθεν ὑπὸ δεξιᾶς Ἰσραηλίτιδος. »
Τοῦ áylov Γρηγορίου.
ε Ὀλίγαι ἑανίδες αἵματος Θεοῦ, χόσμον ὅλον ἡγία-
σαν. t
Τοῦ ἁγίου Kvpi.A4ov κατὰ Νεστορίον.

« θεοῦ τὸ πάθο:, Θεοῦ ὁ σταυρὸς, θεοῦ ὁ θάνα-
τος, Θεοῦ ἡ ἀνάστασις. » Συνηγορεῖν δὲ τῇ αὐτῇ
θεοπασχίᾳ φάσχουσι xal τὴν φωνὴν Γρηγορίον τὴν
φάσχουσαν, ὅτι « Ὁ ἀρνούμενος τὴν Χριστοῦ θεότη-
«a, » τετάχθω μετὰ τῶν θεοχτόνων Ἰουδαίων. Διὸ καὶ
ὁ πᾶ; αὐτῶν σχοπὸς τοῦ Τριϑαγίου ὕμνου, ὁ φάτχων,
t "Apto; ἀθάνατος, ὁ σταυρωθεὶς ὑπὲρ ἡμῶν, » οὐδὲν
ἕτερὴν σημαίνει, εἰ μὴ, « Ἅγιος ἀθάνατος ὁ θεὸς
Λόγος, ὅ παθὼν καὶ ἀποθανὼν δι᾽ ἡμᾶς. » Τὸ γὰρ
Θιὸν Λόγον λέγουσιν ἀθάνατον, καθ᾽ ἃ xal ἔστιν ἀθά-
νατος. Ὅμοίως xat τὴν φωνὴν τὴν λέγουσαν, Θεοῦ τὸ
AdÜoc, μετὰ πάσης εὐλαδείας νοεῖν χρή" ἐπεὶ δύνα-
tel τις κακοθελὴς ὧν, xai ἐπὶ θεοῦ xat Πατρὸς ταύ-
τὴν διαλέγεσθαι " ὁμοίω; ἐπὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος "
Θιὸς γὰρ xai τὸ ἅγιον Πνεῦμα, χαθάπερ καὶ ὁ Πατὴρ
καὶ ὁ Υἱός. Ὡς γοῦν ταύτας xal ἑτέρας πλείους παρ-
ἄγαγον ἡμῖν χρήτεις, παθητὴν, ὡς προεῖπον, ἀγω-
γιζόμενος δεῖξαι τὴν θεότητα τοῦ Χριστοῦ, of τε τὰ
Σευῆρον, καὶ Γαΐου, καὶ Θεοδοσίου φρονοῦντες, βου-
λόμενοι τὸν δόλον καὶ τὸν ἰὸν τὸν χεχρυμμένον ἐν τῇ
ψυχῇ αὑτῶν στηλιτεῦσαι, οὐκέτι ῥηματιχῶς xal γρα-
φιχῶς πρὸς αὐτοὺς παρεταξάμεθά, ἀλλὰ πραγματι

VUE DUX,

1.9
Melitonis episcopi Sardium, ex. oratione. ἐμ pis-
s$i0nem.,

« Deus passus est a dextra Israelitica. »
Sancti. Gregorii,
* Pzucze guttulze sanguinis Dei. totum. mundum
sanctilicarunt, »
Sancti Cyrilli contra. Nestorium.

« Dei passio, Dei crux, Dei mors, Dei resur-
reco. » Aiunt ineuper. st de divinitatis patibi-
litate persuasioni patrocinari Gregorium, quaudo
dicit: « Qui Christi. divinitatem inficiatur, » is in
numero Judzorum, qui Deum occiderunt, nunme-
retur. Quare illis etiam verhis, que Trisagio hym-
no adjecerunt : « Sanctus, immortalis, qvi cruci- -
lixus est pro nobis; » nihil aliud. indicant, quam
hoc: « Sanctum, immortale Dei Verbum, quod
propter nos passum est ac mortuum.» Verbum
enim divinum vocant immortale, quod et revera
immortale est. Sic et dictum illud, Dei passio, cauto
et circumspecte accipi debet, quandoquidem ali-
quis maleferiatus id itidem ad Patrem οἱ sanctum
Spiritum transferre posset ; uam et Spiritus san-
ctus Deus 98. est, sicut Pater et Filius. Cum igi-
tur Severiani, Thleodosiani et Gaianite has et id
genus alias auctoritates attulissent, quibus probare
conabantur divinitatem esse passibilem: nos do-
los reconditos, iotamque illud virus, quod in pe-
ctore eorum abditum latebat, in apertum educere,

x; διὰ παραδείγματος xai σχήματος ἐνυποστάτου, C 3 palam traducere volentes, omissis argumentis

"Ev ᾧ, καὶ lxa-
woe χκαταισχυν-
θέντες ἑνετρά-
πιδαν. D; γὰρ
«προείπην, £7 πυ-
ξιρτολδιαχαρά-
ire τὴν τοῦ
A£415709 σταύ-

à ἐξετυπώσαμεν,

ἐπιτιθέντες δι-
ἐρωτῶμεν αὐὖ-
τούς " ἦν ἡ ἐπι-
γραφὴ" « θεο)
Λόγος ἐν ata
ρῷ, χαὶ ψυχὴ

pu1t, μετὰ καὶ λογικὴ, καὶ σῶ-
ἐπιγραντῖι sooo; μα.»

Σχόλιον. Ἐξορκίζομεν εἰς τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ, τὸν
μεταγράφοντα τὸ βλιδίον, ἵνα τὸν αὐτὸν τύπον ποιήσῃ
τῆς σταυρώσεως. Τοῦτον τὸν τύπον προθέμενοι, tpu-

*fcaptv αὑτούς" "Kou ὁ Χριστὸς, ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ

τοῦ ζῶντος, ἀνελλιπὴς καὶ ἀδιαίρετος, ἐν τῷ aao ρῷ,
τοῦτ᾽ ἔστιν, ὁ Θεὸς Λόγος xai ἡ χαθ᾽ ὑπόστασιν ἦνω-
μένη αὐτῷ ψυχὴ λογιχὴ, καὶ τὸ σῶμα, Ποῖον τῶν
τριῶν τούτων ἀπέθανε, χαὶ ἐνεχρώθη, χαὶ ἀργὸν
xal ἀχίνητον γέγονε ; Πρόσχες μετ᾽ ἀχριδείας" Οὐκ
εἶπόν σοι, ποῖον ἐσταυρώθη, ἀλλὰ, ποῖον ἐχ τῶν τριῶν
τούτων, τῶν ἐν Χριστῷ ἀπέθανε, xat ἐνεκρώθη τριή-
μέρον; Ταῦτα ὑφ᾽’ ἡμῶν ἐρωτηθέντες, ὁμοῦ, καὶ
ἐσχάτως αἰσχυνθέντες οἱ αἱρετικοὶ, λέγουσι “Τὸ σῶμα
ἀπέθανε τὸ τοῦ Χριστοῦ. Λέγομε" πάλιν πρὸς ab-
tovc" Μὴ ἀπέθανεν, ἢ ἔπαθεν, ἢ ἐνεχρώθη ἢ ψυχὴ
αὐτοῦ Λέγουσιν ἐκεῖνοι * Μὴ γένοιτο. Τότε διαπαί-
ζοντες, καὶ μυχτηρίζοντες αὑτοὺς εἴπαμεν" Εἶτα,
αἰσχύνεσθε, ὅτι τὴν ψυχὴν αὑτοῦ, τὴν κτισθεῖσαν ὑπ᾽
αἰτοῦ λέγετε ἀπαθῆ xai ἀθάνατον, τὸν δὲ χτίσαυτα

in sermone positis, exque aliorum scriptis ac Iu-
cubrationibus desumptis, ad probationes ex rebus
ipsis ex figura eculis subjecta petias accessimus.
Quo prolationis genere insigniter quoque confusi
Sunt. Etenim cum Dominicam passionem in 1a-
bella quadam, ut antea dictum, effigiassemus, ad-
dita inscriptione, quz talis erat : « Dei Verbum in
cruce ; et anima rationalis et corpus; » et digitum
imposuissemus; cum illis percontando  dis;ere-
bamus, Erat autem figura hujusmodi.

Scholium. Adjuramus per Filium Dei eum, qui
hunc librum transcribit, uteamdem erucifixi specieni
hoc loco efformet. Cum igitur hanc. flgeram. pro-
posuissemus, sie locuti sumus : Ecce Christus Fi-
lius Dei vivi indeficieus, perfectus et. indivisus in
cruce pendet, lioc est, Deus Verbum, et an'ma
qux ei hypostatice uuita est, el corpus. Quodnam
ex his tribus mortem ac internecionem subiit, vi.
feque ac motus. expers effectum est ?* Attende. di-
ligenter. Non dixi, quodnam ex bis tribus in Chri-
810 mortem ac internecionem subiit in illo triduo ?
H:ec nobis sciscitantibus, summo dedecore ac. pro-
bro affecti lieretici, responderunt , corpus Christi
mortuum esse, Quibus nos: Annon passa el mor-
tna est anima ejus ? Illi : Absit! Tunc non sine ir-
risione etillusione subjunximus : Anuon pudet
vos quod, cum animam a Verbo creatam statuatis
et confiteamini impatibilem ac immortalem, de Deo

Verbo, qui animam condidit, canere audeas

Digitized by Google
