we

39 Ur

VUS DUX.

230

«οὔτ᾽ ἔστι τῆς Aufenc, xai ἀγωνίας, xal ἀθυμίας. À uem disputans sic ait ecelestl cognitione excelleus

€v7i γὰρ κατὰ Μαρχίωνος συντάττιον ὁ θεόσοφος
Μελίτων. ᾿Απηρνεῖτο γὰρ xat ὁ Μαρχίων, χαθάπερ
Σευῆρός τε xai Γαϊανὸς, τὴν ἔνσαρχον Χριστοῦ οἱ-
κονυμίαν, τὰς αὐτὰς προτάσεις χαὶ χρήσεις εὐαγ-
τὰικὰς, ὅσπερ xai νῦν οὗτοι πρὸς ἡμᾶς οἱ Μαρ-
χίωνος τοῦ Ποντιχοῦ μαθηταί. Πρὸς ὃν λίαν ἐχε-
φρόνω; ὃ Μελίτων ἀπεχρίνατο φάσχων" « Ὡς οὐδὲ
μία ἀνάγκη τοῖς νοῦν ἔχουσιν, ἐξ ὧν μετὰ τὸ βά-

«spa ὁ Χριστὸς ἔπραξε, παριστᾷν τὸ ἀλιθὲς xal
ἀφάνταστον τῆς ψυχῆς αὐτοῦ χαὶ τοῦ σώματος τῆς
καθ᾿ ἡμᾶς ἀνθρωπίνης φύσεως, Τὰ γὰρ μετὰ τὸ
βάπτισμα, φησὶν, ὑπὸ Χριστοῦ πραχθέντα, xai μά-
λιστα τὰ σημεῖα, τὴν αὐτοῦ χεχρυμμένην ἐν σαρχὶ
θεότητα ἐδίλουν xol ἑἐπιστοῦντο τῷ χόσμῳ. Θεὸς

γὰρ ὧν ὄμοῦ τε xaX ἄνθρωπος τέλειος ὁ αὐτὸς, τὰς Β

δύο αὐτοῦ οὐσίας ἑπιστώσατο ἡμῖν " τὴν μὲν θεότητα
αὐτοῦ, διὰ τῶν σημείων ἐν τῇ τριετίᾳ τῇ μετὰ τὸ
βάπτισμα: τὴν δὲ ἀνθρωπότητα αὐτοῦ, ἐν τοῖς τριά-
χόντα χρόνοις τοῖς πρὸ τοῦ βαπτίσματος. Ἐν οἷς
διὰ τὸ ἀτελὲς, τὸ χατὰ σάρχᾳ ἀπέχρνδε τὰ σημεῖα
«ἢ; αὐτοῦ θεότητος, καίπερ θεὸς ἀληθὴς προαϊώνιος
ὑπάρχων.

Σχόάλεον. Σημειωτέον, ὅτι ψευδῆ εἰσι xal ἀπό-
Osa. τἄ λεγόμενα παιδικὰ θαύματα τοῦ Χριστοῦ.
Καὶ οὐ πεποίηχε σημεῖον προφανῶς ἐν ἀνθρώποις
ἐπὶ γῆς, ὥς φησι τὸ Εὐαγγέλιον πρὸ τοῦ σημείου
τοῦ οἴνου τοῦ ἐν Κανᾷ τῆς Γαλιλαίας ἐν τῷ γάμῳ
μετὰ τὸ αὐτοῦ βάπτισμα. ᾿Αλλὰ πᾶταν ὅλην τὴν

τριαχονταετηρίδα, χαθ᾽ ὁμοιότητα ἡμῶν χατὰ πάντα Q

τρόπον ἐβίωσε, xat buts δίχα μόνης τῆς ἁμαρτίας,
καϑ' ἃ Παῦλος μαρτυρεῖ, καίπερ Θεὸς ὧν ἀληθὴς,
xdi πρὸ σαρχὺς. καὶ μετὰ σάρχωσιν.

Ei οὖν πεπείραται ὁ Χριστὸς, πάντων τῶν ἡμὲτέ-
puv κατὰ πάντα τρόπον ἐπὶ τριάχοντα χρόνους, ὥς
«rv ὁ Παῦλος, μανθανέτωσαν οἱ αἱρετιχοὶ, ὅτι τε-
χϑεῖς ὁ Θιὸς Ex τῆς ἁγίας Παρθένου ἐχουσίως,
φωνῇ μετὰ χλανθμοῦ νηπιοπρεπῶς ἐδάχρυσεν ὡς
ἄνθρωπος. Καὶ οὐ τοῦτο μόνον, ἀλλὰ xal διὰ παντὸς
αὐτοῦ τοῦ ἐνιαυσιαίου, καὶ διετοῦς, καὶ τριετοῦς
γηπιάζοντος χρόνου, Ἰησοῦς ὁ πεπειραμένο; κατὰ
πάντα τρόπον, καθ᾽ ὁμοιότητα ἡμῶν, μυριάχις

ἔχλαυσς τὸν φυσιχὸν xii νηπιώδη χλαυθμόν. Μυ-
ειάχις ἐπείνασε, καὶ ἐδίψησε, xal ἔφαγε, χαὶ ἔπιεν.
᾿Εχουτίως χατὰ τὴν τῆς φύσεως τῶν παίδων πεῖναν,
χαὶ δίψαν, ἐσθίων, χαὶ πίνων. Μυριάχις ὕπνωσε
χατὰ τὸν ὄπνον φυσιχὸν καὶ ἀναμάρτητον. Μυριά-
χις ἔπτυσε, χαὶ τὸ ῥευστὸν τοῦ σώματος ἔδειξε,
, χαὶ διὰ ῥινῶν, καὶ διὰ στόματος, Μυριάχις ἐκοπίασεν
ὑποτασσόμενος ἐχονσίως, καὶ δουλεύων ἐν τῇ τοῦ δού-
^on μορφῇ τοῖς ἑαυτοῦ γονεῦσιν, ὥς φησιν ὁ Λουχᾶς.
Μυριάκις ἢγωνίασε xol ἐλυπήθη ὡς νήπιος χωρὶς
πάθους χαὶ ἁμαρτίας. Σῶμα γὰρ εἶχεν ὁ Χριστὸς
&uapttac ἐλεύθερον, οὐ μὴν τῶν σωματικῶν ἀν-
αγκῶν ἀπηλλαγμένον, καθ᾽ ἃ διδάσχει ὁ Χρυσόστομος
Ἰωάννης ἐν τῇ εἰς τὸ χατὰ Ματθαῖον ἑρμηνείᾳ. El
yàp ἀπηρνῆσατο τὰς φυσικὰς xai ἀδιαδλήτους

5* )9an. n, ἢ seqq. *' Ilebr. iv, 15.

Melito : negabat enim etinm. Marcion, sicut Seve-
rus et. Gajanus, divinam Christi incarnationem,
iisdem testimoniis Evangelii adversus. Melitone
usus, quibus nunc isti Marcionis Pontici discipuli
adversus nos utuutur. Cui valde scite et opportune
respondit Melito in bunc modum. « Non ess: ncees-
sarium his, quos ratio non fugil, ex actionibus Chri-
$tí post laptisimum astruere, et. demonstrare. ani-
mue el corporis ejus, eb human nature nobiscum
convenientis veritatem, οἱ ab omni fictiore remos
tionem. N:m qui post. baplismum a. Christo gesta
Sunt, inquit Melito, maxime niracula, latentem ejus
divinitatem potissimum mundo comprobabant et
cov(irmabant : cum enim idem Deus simul et liomo
perfectis esset, duas naturas suas. nobis patefecil ;
divinitatem quidem per miracula triennio illo post
baptismum | patrata : humanitatem vero suam {εἰς
ginta illis annis baptismum a;tegressis, quibus
carnis vilitas tegebat et abscondebat. aivinitatis
signa, tametsi rcvera Deus esset sempiternus. »

Scholium. Ohserva, falsa et supposititia esse, qux
vocantur. puerilia. Christi miracula ; neque enum
aperte, luce palam. miraculum edidit in terra, ut
dicit Evangelium, aute wiraculum illud in Cava Ga-
liex, ubi aquam in. vinum mulavit * : sed totos
illos triginta auvos, exemplo et more nostro trans-
misit, excepto solo peccato, ut testatur Paulus **;
quanquam 116 verus Deus esset, et ante, et. post
assuniptam carnem.

Si igitur Christus probavit omnia, et tentalus est
per ounia, quz nobis accidunt, triginta illis annis;
noverint haeretici, eum ex sanctissina Virgine, quasi
Deum sponte. sua natum , simul. tamen. ut homi-
nem, infantium. instar, flebili voce illacryniasse ;
neque loc tantum tempore ; Sed. toto. illo infantize
anno, biennio et triennio, Jesum tentatum per om-
nia ad similitudinem nostram, inlinitics flevisse,
naturalemque et. iufautilem ploratuin edidisse ; in-
finities esurivisse et silivisse, comedisse et bibisse,
sponie sua more infantium esurieniium, sitientium,

D mnanducantium et bibentium : iufinities somnum na-

tiralem, et ab omui reprehensione alienum cepisse,
inlinities exspuisse, perque nares, et o8 exctevisse,
ut corporis naturam fluxilem demonstraret, Infini-
ties fatigatum esse, quippe qui voluntarie suhf-
ctus fuerit, et in servi forma propriis parentibus
servierit, ut Lucas dicit **; intinities molestias pes-
tulisse, et tristatuim csse, ul. infantem, absque ta-
men turbidis motibus et peccato : nam Christi cor-
pus ἃ peecato immune erat ; non tamen a corporeis
necessitatibus, quemadmodum docet Joannes Chry-
sostomus in expositione super. Mauhaum. Si enim
natarales et indetractabiles nawiag nostrz imbecil-

^

* Lue. u, δ΄.

Digitized by Google
