179

S. ANASTASII SINAIT.£

]80

scere, et. inconfusas profileri : nam ad exorientes ἃ ἀνακυπτούσας αἱρέσεις δεῖ παραλλάττειν xat τὴν

hzreses oportet etiam mutare fidem, doctrinamque
sacrarum Literarum et Patrum variare, aliterque
accipere.

Moleste igitur Joaune, et qui cum ipso erant
sectariis,dicta hx ferentibus, et frendentibus, illos
denuo allocutus sum in hunc modum : [ia se res
habet, teste Deo, in cujus conspectu stamus. Obse-
cuti Severi. monitis et cobortationibus, quibus po-
testatem vobis fecit repudiandi post tempora Nesto-
rii testimonia sanctorum Patrum, etiam ipsius divi
Cyrilli, qux duas in Christo naturas perhibent ;
Patrum dieta non admittitis, et parum abest, quin
ipsa sacrosancta Evangelia aspernemini, tam Vetus,
quam Novum Testamentum, omniumque Patrum
scripta ac pronuntiata respuatis; vestris vestigiis
in Severi, tauquam novi cujusdam Aquile (49),
vestigiis positis. Quis enim ex vobis probe perspe-
ctum non liabet Patres duas in Cliristo indeficientes
naturas professos esse? Quis vestrum non fatetur
libenter sanctum Cyrillum testari. duas indivisas
naturas in Christo esse, manere, considerari, ser-
vari, numerari, unitasque in una persona nunquam
confundi * Quis vestrum ignorat non esse unum et
idem naturam et personam? Ecce infinit: adsunt
hie personm presentes; omnes tamen una natura
sumus.

His, et id genus aliis multis in conventu dictis,
cum veteri. diversaque experientia compertum ha-
berem, Severi sectatores scripta Cyrillia vertice
asque ad extremum unguem excutere, sursumque
ac deorsum testimonia illius volvere, aliorum vero
exiguam rationem ducere; paucis diebus ante hanc
disceptationem, intelligens Theodosianos advocasse
secte sux duces ac principes, ut eos nobis oppone-
rent, Joannem, inquam, et Gregorium, otio sumpto,
vomposui Tomum dogmaticum, sub nomine Fla-
viani, && episcopi Coustantinopolitani a. Dioscoro
interempti, eo quod assereret duas indivisibiliter
unitas naturas in una composita hypostasi. In hoc
igitur Tomo sententiam mentemque sanctorum Pa-
trum ea, qua potui, diligentia eL accuratione inte-
gram retinui, verba tamen illurum in ea, quz ejusdem
notionis ac significationis erant, commutata posui :
Exempli gratia, loco forma, scripsi substantiam
seu essentiam; loco terreni, terrestre; Joco passio-
nis, crucem; ut omnibus testalum facerem, istos
hostili et male aífecto animo, non amore veritatis
concilio Chalcedonensi , beato Flaviano, et Tomo
saifeti Leonis adversari. Videbam enim illos temere,
et absque ulla ratione, audito solo Flaviani no-
mine, vel tomo Leonis, anathema crepare, nihil
pensi habentes, num recta an perveraa esset, quae
in 'Tomo illo tradebatur, doctrina. Dixi igitur illis :
Si placet,verbis compendium liat, nec opus erit multa

C

iu

πίστιν, xal παραγράφεσθαι và τῶν θείων Γραφῶν
χαὶ Πατέρων διδάγματα.

᾿Αχθομένων οὖν, καὶ λίαν δριμυττομένων ἐπὶ
τοῖς λεγομένοις Ἰωάννον, καὶ τῶν σὺν αὐτῷ ἑτερο-
δόξων, εἶπον πάλιν πρὸς αὐτούς Οὕτως ἐστὶν, ὡς
ἐνώπιον Κυρίου, ὅτι τῇ παραινέσει, xal νουθεσίᾳ
πειθόμενοι Σευήρου, τῇ ἐπιτρεπούσῃ ὑμῖν» παρα-
γράφεσθαι μετὰ τὸν καιρὸν Νεστορίον τὰς φωνὰς
τῶν ἁγίων Πατέρων, χἂν αὐτοῦ τοῦ ἁγίου Κυρίλ-
λον τυγχάνουσι, δύο φύσεις ἐπὶ Χριστοῦ λέγουσαι,
τούτον χάριν οὐ δέχεσθε τὰς τῶν Πατέρων χρήσεις,
à) ἡἠρετίσασθε, καὶ αὐτὰ τὰ ἅγια Εὐαγγέλια
σχεδὸν διεκρούσασϑε, καὶ πᾶσαν Παλαιὰν, καὶ Kat-
νὴν, xai Πατριχὴν Γραφὴν, στοιχήσαντες ὥσπερ
νέῳ τινὶ ᾿Αχύλᾳ τῷ Σευήρῳ. Ἐπεὶ τίς ἐξ ὑμῶν οὐ
γινώσχει κατὰ πᾶσαν ἀχρίδειαν, ὅτι εἶπον οἱ Πατέ-
pte δύο φύσεις ἀμειώτους ἐν Χριστῷ διαμένειν ; τὶς
ἐξ ὑμῶν οὐ μαρτυρεῖ, ὅτι τοῦ ἁγίου Κυρίλλου εἰσὶν
αἱ εἰρημέναι χρήσεις, αἱ φάσχουσαι, elvat, χαὶ δια-
μένειν, καὶ γνωρίζεσθαι, xal μὴ συγχεῖσθαι, καὶ
ἀριθμεῖσθαι ἐν ἑνὶ προσώπῳ δύο ἀδιαιρέτους ἐν Xpt-
στῷ φύσεις; τίς ἐξ ὑμῶν οὐχ οἶδεν, ὅτε οὐ ταυτόν
ἐστι φύσις καὶ πρόσωπον; Ἰδοὺ γὰρ μυρία μὲν
πρόσωπα ὑπάρχομεν ἐνταῦθα “ μία δὲ φύσις ἐσιλὲν
πάντες.

Τούτων δὲ καὶ ἑτέρων πλειόνων ἐν τῷ συνεδρίῳ
εἰρημένων, ἐκ παλαιᾶς καὶ διαφόρον πεέρας ὑπὰρ-
χων, ὅτι ἄνω καὶ χάτω τῷ paxapip Κνρίλλῳ
σχολάξουσιν οἱ τὰ Σευῆρον φρονοῦντες, χαὶ ἄνω
χαὶ κάτω τὰς αὐτοῦ χρήσεις φέρουσι, τῶν δὲ λοιπῶν
μακαρίων Πατέρων οὐ πλείστην παρέχουσι πρὸ
μικρῶν ἡμερῶν τῆς διαλέξεως ἀχούσας, ὅτι τοὺς
ἀκρέμονας, καὶ ἐξάρχους αὐτῶν μετεστείλαντο λέγω
δὴ Ἰωάννην, καὶ Γρηγόριον, οἱ Θεοδοσιανοὶ πρὸς τὸ
ἡμῖν παρατάξασθαι, καθεσθεὶς συντέταχα Τόμον
δογματιχὸν ὡς ἐξ ὀνόματος Φλαδιανοῦ τοῦ ἐπισχό-
που Κωνσταντινουπόλεως, τοῦ φονευθέντος ὑπὸ
Διοσχόρου, διὰ τὸ ὁμολογεῖν ἐν Χριστῷ δύο ἡνω-
μένας ἀδιαιρέτως φύσεις ἐν μιᾷ συνθέτῳ ὑποστάσει,
Ἐν Τόμῳ, τὸν μὲν σχοπὸν, καὶ τὸ φρόνημα τῶν
ἁγίων Πατέρων μετὰ πολλῆς τινὸς τῆς ἀκχριθείας
ἐφύλαξα" μιχρὴν δὲ τὰς αὐτῶν ῥήσεις δι᾿ ἑτέρων
τινῶν ἰσοδυνάμων λέξεων ὑπαλλάξας τέθεικα. Οἷον,
ἀντὶ μορφῆς, οὐσίαν, καὶ ἀντὶ χοϊκοῦ. γηγενὲς,
xat ἀντὶ πάθους, σταυρόν" πρὸς τὸ δεῖξαι πᾶσιν.
ὅτι ἐχθρωδῶς καὶ ἀντιπαθῶς, ἀλλ᾽ οὐ φιλαλήθως
ἐναντιοῦνται τῇ συνόδῳ Χαλχηδόνος, καὶ τῷ μαχαρίῳ
φλαδιανῷ, καὶ τῷ Τόμῳ τοῦ ἁγίου Λέονωις. Ἐγί-
vosxoy γὰρ, ὅτι ἀλόγως, εἰ μόνον ἀκουσωσι τὸ
ὄνομα Φλαδιανοῦ, ἣ τοῦ Λέοντος ἐν τῷ Τόμῳ, àva-
θεματίζουσιν αὐτὸν, μὴ ἀνακρίνοντες, εἰ ὀρθὴ, ἣ
διεστραμμένη ὑπάρχει ἡ ἔχθεσις ἐν αὐτῷ. Εἶπον
οὖν πάλιν πρὸς αὐτούς " Ἐὰν ἀρέσχῃ ὑμῖν, ἵνα μὴ

NOT.E.

(49) Loquitur de Aquila. Scripture inverprete, et nimium judaizante.

Digitized by Google
