ITl

VL£ DUX.

118:

φησὶν, ὅτι ἀσύγχυτοι μεμενήχασιν al φύσεις. Εὖ A talis. Cyrille. lterato dicam : Cyrilli vere :terna

σοι γένοιτο, quathp,xal πυρσὲ, xal στύλς τῆς ἀλη-
θείας Κύριλλε, “Ὄντως Κυρίλλου, πάλιν λέγω, αἰω-
viz ἡ μνήμη, μὴ συγχωροῦντος ἡμᾶς Ex τῆς ἀλη-
θείας πλανηθῆναι, ἀλλὰ τὸ ἀμείωτον xal αἰώνιον
«ὧν Χριστοῦ οὐσιῶν ἡμᾶς καιδεύοντος, χαὶ πάλιν
πρὸς τὰς βασιλίδας ἐπιστέλλοντος, ε τὴν τῶν φύ-
σεων εἰδέναι διαφορὰν, καὶ ἀσυγχύτους ἀλλήλαις φυ-
λάττειν αὐτάς. » Ὑμεῖς μὲν οὖν, ὦ ἄνδρες, μίαν
τινὰ τοῦ μακαρίον Κυρίλλου παρερμηνεύοντες χρῆ,-
σιν, φάσκετε, αὑτὸν μίαν λέγειν ἐπὶ Χριστοῦ μετὰ
τὴν ἕνωσιν, φύσιν. Ἰδοὺ δὲ ὡς κήρυξ τῆς εὐσεδείας,
ἄνω xal κάτω φυλάττεσθαι, xol φδώζεσθαι, xal

γνωρίζεσθαι, καὶ μετὰ τὴν ἔνωδιν, καὶ ἀριθμεῖζαθαι,

παρακαλῶ, μετὰ ἀχριδείας ταῖς τοῦ Πατρὸς φωναῖς.

Εἴπεν, σώζεσθαι ἐν Χριστῷ τῶν δύο φύσεων, τῶν Β

ἑτεροουσίων τὴν ἰδιότητα ἀσύγχυτον. Ὁμοίως πάλιν
εἶπεν" Δύο τὰς φύσεις εἶναί φαμεν, Εἶπεν, νοουμένην
καὶ ὑπάρχουσαν ἑχατέραν αὑτῶν ἐν τῷ τῆς ἰδίας
φύπεως ὅρῳ. Εἶπεν, μένειν ἑχατέραν φύσιν ἐν Χρι-
στῷ, τοῦτο, ὅπερ ἐστίν. Εἶπεν, ὅτι ἀσύγχυτοι με-
μενήκασιν αἱ Χριστοῦ φύσεις, ἤγονν ὑποστάσεις.
Πρᾶς τούτοις πᾶσι παραγγέλλει λέγων, τὴν τῶν φύ-
σεὼν εἰδέναι διαφορὰν, καὶ ἀσυγχύτους ἀλλήλαις τη-
ρεῖν αὑτάς. 'O μὲν οὖν θεορήτωρ Κύριλλος, ὡς
ἀποδέδεικται, ἐξαχῶς ἡμᾶς ἐνταῦθα, τὴν ἀμείωτον
καὶ ἐνάριθμον ὕπαρξιν τῶν δύο Χριστοῦ διδάσχει“
φύσεων, λέγων, αὐτὰς ἐν Χριστῷ σώζεσθαι, λέγων
αὑτὰς εἶναι, λέγων αὐτὰς ὑπάρχειν, λέγων αὐτὰς
μένειν ἐν αὐτῷ. Εἶτα εἶπεν αὑτὰς καὶ ἀσυγχύτους

διασώζεσθαι, xal αὖθις χαὶ παραγγέλλει, xat τὴν C

διαφορὰν τῶν φύσεων εἰδέναι, xat ἀσυγχύτους αὑτὰς
φυλάττειν. Καὶ ταῦτα μὲν ὁ διδάσχαλος.
λοιπὸν ἐν τῇ ὑμετέρᾳ καὶ τοῦ διχαιοχρίτου διχα-
φτοῦ xai νομοθέτου Σευήρουν φιλανθρωπίᾳ ἐστὶ τὸ
ἀποφήνασθαι κερὶ Χριστοῦ τὸν ὄρον τοῦ χρόνον, καὶ

*i» προθεσμίαν, xal εἰπεῖν ἡμῖν, ἕως πόσων ἑτῶν

ἀπύγχντοι μεμενήκασιν ἐν αὑτῷ αἱ δύο φύσεις, καὶ

ἕως πόσων μηνῶν δύο τὰς φύσεις ἐν αὐτῷ εἶναί φα-

μεν, καὶ ἕως ποίου καιροῦ δέον ἐστὶ τὴν τῶν φύσεων
εἰδέναι διαφορὰν, χαὶ ἕως ποίων ἡμερῶν ἀποσώζει
ἐν ἑαυτῷ τῶν δύο φύσεων τῶν ἑτεροουσίων ἀσύγχυ-
τὸν τὴν ἰδιότητα, χαὶ ἕως ποίας παρουσίας δεῖ τὴν
τῶν φύσεων Χριστοῦ εἰδέναι διαφορὰν, καὶ ἀσυγχύ-
«τοὺς ἀλλήλαις φυλάττειν αὐτάς. — Ταῦτα ἡμῶν
διεριωτώντων ἤδη πρὸ πολλοῦ τοῦ χρόνου, ὁ Διχαστὴς
Σευῆρο; τὴν ἀπόχρισιν xal τὴν ἀπόφασιν κατὰ
Χριστοῦ ἐξέθετο, λέγων ἕν τοῖς ἑαυτοῦ συγγράμ-
paste"

O AIPETIKOZ. Ἕως τῶν χρόνων Νεστορίου
ἀσύγχυτοι ὑπῆρχον αἱ φύσεις" ἀπὸ δὲ Νεστορίον
φυρμὸς καὶ μείωσις τῶν φύσεων γέγονεν, ᾿Απὸ δὲ
«ὧν ἡμερῶν τῆς συνόδου Χαλκηδόνος, ψεύστης ^ Fori
Κύριλλος ὁ εἰπών’ « Δύο τὰς φύσεις Χριστοῦ εἶναί
φάμεν. » ᾿Απὸ τῆς ἐχθέσεως τοῦ Τόμου Λέοντος,
οὖκ ἔτι ἀποσώζει Χριστὸς ἀσύγχυτον τὴν τῶν ἕτε-
(90905ttov ἰδιότητα. Ἐξ ἧς χοθηρέθη Διόσχορος ’
οὐκέτι δ. εἰδέναι ἐν Χριστῷ τὴν τῶν φύσεων δια--
φ«ορᾶν, γαὶ ἀσυγχύτους τηρεῖν αὑτάς πρὸς γὰρ

memoria, qui non sinit nos ἃ vero deerrare ; sed
indeficientem illum: perpetuoque durantem natura-
rum in Christo statum nobis explicat ;-quod et in
libro ad reginas seu imperatrices, facit, ubi monet
ut « naturarum diversitatem agnoscamus et incoi-
fusas retineamus. » Vos igitur, o viri, unam quam-
dam Cyrilli vocem male interpretantes, dicitis,
ipsum wnam in Christo naturam etatuere post unio-
nem. Ecce piotatis preco, disertissime omniquo -
modo duas in.Christe naturas post. unionem con-
servari, permanere, censiderari: et-numerari confi-
tetur, Attendite, obsecro, diligenter ad dieta Patris.
ὁμολογεῖ ἐν Χριστῷ τὰς δύο φύσεις. Προσέχετε,

Diversarum najurarum proprietatem inconfusam
permanere dixit, fterum dixit : Duas esse naturas
affirmamus. Dixit, utramque considerari et exsi-
stere intra proprie natura limitem. Dixit, utram-
que naturam manere id quod est. Dixit, in Christo:
inconfusas perseverasse ΒΑ ΓΔΒ sive hypostases.
Prater hic omnes bortatur ut naturarum differen-
tiam agusoscamus, easque inconfusas predieemus.
biviuus igitur Cyrillus sezies hoc loco, μι demon-
statum est, tradit duarum in Christo naturarum.
exsistentiam omnis imminutionis expertem apiam-
que etiam numerari ; dicit enim illas iu Christo.
conseryari. Dicit, illas. esse. Dicit, illas exsistere :-
dicit, illas in. Christo manere. Deinde addit illas
eiiam inconfusas perseyerare ; rursus monet μὲ na-
Wurarum differeutiam agnoscamue, ef inconfusos
proliteamur. Et hac quidem doctor noster.

De czetero vestri officii et aequitatis erit, et Severi
eensoris et legislatoris vestri, przeliuire el designare
nebis eertum temporis terminum, quoL nimirum
snuis naturze in Christo. permaneerint. inconfuse,
e£ quot mensibus duas in illo naturas esse aflir-
mare debeamus ; et quaudiu necessarium sit natu-
rarum in Christo agnoscere differentiam ; et quot
dies retineat in seipso duarum diveraarum natura-
rum iuconfusam proprietatem; οἱ quousque tau-
dem oporteal duarum naturarum iu Christo pra:-
dicare 87 differentiam, easque impermistas et. iu-
confusas conservare. — Cuin hzc jam diu antea
postulassemus ; sie nobis suam adversus Christum
sententiam suis in libris exposuit Severus Judex.

HAERETICUS. Usque ad tempora Nestorii incon-
fus» erant natura : À tempore autem Nestorii na-
iure permisim sunt ac. confuse. Et a tempore sy-
nodi Chalcedonensis mendax est Cyrillus cum duas.
in Christo naturas praedicat. A. tempore, quo Lco
pontilex Tomum suum edidit, non servat amplius
Christus duarum diversarum naturarum inconfu..
sam proprietatewi. Ex quo Dioscorus de solio de-
jectus et auathemati subjectus. est ; uon. debemus
amplius in Christo naturarum differentiam. 3gno-

Digitized by Google
