155.

-

7A Ejusdem ex eodem opere

* Quomodo igitur dux natare una. sunt? ». hioc
est, dus personz. Neque enim est natura. qui» per-
sona careat.

Ejusdem. Gregorii Nysseni.

* Christus igitur ex duabus maturis constans ,
et in iislem perfecte. subsistens. ν Ecce rursus
duas personas nomine duarbm maturarum intel-
ligit.

Ejusdem ex oratione iu illud : « Beati qui esuriunt

et sitiunt * , » etc,

* Cum Christus quadraginta dies jejunasset, postea
esuriil*.» Tribuit enim naturae tempus agendi
€à , que sibi erant consentanea. » Ubi eum corpus
naturam nominat, rursum personam indicat, Si«ut
et Gregorius Theologus duas in Christo personas ,
*X vestro deereto, constituit ; quando bunc in mo-
dum scribit : « Duabus naturis constat Deus et
homo. » -Sic et Chrysostomus , corpus et auimam
"0 inat, Oratione in Ascensionem : « Ad quam
naiwam dixit. Deus: Sede a deziris meis ὃ Ad
illam , que audiit: Terra €5, el in terram reverte-
ris *-..» ldem libro primo in Mattheum. nominat
Christum, « Deum in bumana natura abscondi-
tim. » Cum igitur sanctus hic Pater duabus in sen-
tentiis Christi corpus appellaverit nalüram, omnino
idem personam quoque nominavit, quandoquidem
uulla natura est person:e expers.

Pari mdo Proclus episcopus Constantinopalita-
nus Oratione in Deiparam dicit de Christo, « illum
incorrupte natum. esse, q'i per clausas fores in-
gressus sit; in quo naturarum conjunctionem Tho-
mas apostolus contemplatus claiabat : Dominus
ficus, el Deus mens *. » Ecce conjunctio naturarum,
hoe est, pers;norum, eut) nulla natura sit personas
expers. Et divinus Ephram Oratione in inargaritam
ait: « Duarum naturarum participem esse iuzsti-
ma^ilem margaritam, froe est, Christum. » ursus

* 9it: « Duplicem naturam habet, ne duas perdat,
Neque enim. semideus descetidit in terram , neque
semihiomo ascendit in ccelum. » Ecce naturas, hoc
e8t personas, etigm justus ille Ephireem dizit, prout
fert vestra subscriptio. Sic et beatus Amphilochius
dicit de Christo in Oratione ad Selenceum  nepo-
tem (42) Traini: « Cum in unam personam dus na-
ture couvenerint. ». Et Isidorus, Ecclesi Pelusio-
larum ornamentum , ad Cyrillum , lanquam pater
Ad filium, seribens ait: « Üinni custodia custoii
«or tuum, nequando una naturam post incarna-
tionem in Christo admittas, nam approbatio unius,

* Matth. v, 6. * Math. ιν, ἢ. Psal. cix, ἢ

S. ANASTASII SINAIT;E

* Gen. 1t, 19.

156

EY Tov αὑτοῦ ἐκ τοῦ αὐτοῦ A^yov.

« Πῶς οὖν μία αἱ δύο φύσεις εἰσί: ν» τοῦτ᾽ ἔοτι,
τὰ δύο πρόσωπα. Οὐχέτι γὰρ φύσις ἀπρόσωπος.

Τοῦ αὐτοῦ Γρηγορίου Νύσσης.
« Ὁ τοίνυν Χριστὸς δύο ὑπάρχων ςύσεις, καὶ àv
αὑταῖς τέλειος γνωριζόμενος. » Ἰδοὺ πάλιν δνάξα
προσώπων διὰ τῶν δύο φύσεων λέγει,

Τοῦ αὑτοῦ ἐκ τοῦ εἰς τό" « Μακάριοι οἱ πεινῶντες
καὶ διψῶντες. ν

* Τεσσαράχοντα γὰρ ἡμέρας ἀπόσιτος ὁ Χριστὸς

διαμείνας, ὕστερον ἐπείνασεν. Ἐδίδου γὰρ τῇ φύσει

χαιρόν τινα, ὅτε ἠβούλετο ἐνεργῆσαι τὰ ἑαυτῆς. »

Φύσιν δὲ ὀνομάζων τὸ σῶμα xal νῦν, πρόσωπον en-

μαίνει. Καθὰ πάλιν χαὶ ὁ Θεολόγος Γρηγόριος δυάδα

προτώπων χατὰ τὸν ὑμέτερον ὄρον φαίνεται λέγων
ἐν τῷ Χριστῷ, ἐν τῷ λέγειν αὐτὸν οὕτως " « Φύπεις
μὲν γὰρ δὺο Θεὸς xoi ἄνθρωπος. » Ὁμοίως καὶ τὴν
ψυχὴν καὶ τὸ σῶμα 6 Χρυσόστημος ἐν τῷ λόγῳ, τῷ
εἰς τὴν ᾿Ανάληψίν φησιν’ « Ἰοὺς ποίαν φύσιν εἶπεν

ὁ Θεὸς, Κάθου ἐκ δεξιῶν μου; Πρὸς ἐχείνην τὴν

ἀχούτασαν" Γῆ tl, xal εἰς γῆν ἀπελεύσῃ. » Καὶ

πόλιν ὁ αὐτὸς ἐν τῷ πρώτῳ βιθλέῳ τῷ εἰς τὸ χατὰ

Ματθαῖον « Θεὸν,» λέγει, € τὸν Χριστὸν ἐν ἀνθρω-

πίνῃ χρυπτόμενον φύσει, » Εἰπὼν οὖν ὁ Πατὴρ σύσιν *

τὸ τοῦ Χριστοῦ πτῶμα, ἐν ταῖς δύο χρήσεσι, πάντως,

ὅτι χαὶ πρόσωπον αὑτὸ εἶπεν, εἴγε οὐχ ἔστι φύσις
€ ἀπρόσωπος.

Ὁμοίως χαὶ Πρόχλος ὁ ΚΚωνσταντινουπόλεως ἐν
τῷ λόγῳ, τῷ εἰς τὴν Ozozóxov λέγει περὶ Χριστοῦ,
ὅτι c ἐχεῖνος ἀφθάρτως ἐγεννήθη, ὁ καὶ τῶν θυρῶν
χεχλεισμένων ἀχωλύτως εἰσελθὼν, οὗ τὴν συζυγίαν
τῶν φύσεων ὁ θωμᾶ; ἑωραχὼς ἐχέχραγε λέγων" Ὁ
Κύριός μου καὶ ὁ Oscc μου. ν Ἰδοὺ συζυνία φό-
σεων, τοῦτ᾽ ἔστι τῶν προσώπων, ἐπειδὴ οὐχ ἕνι φύσις
ἀπρότωπος. Καὶ ὁ θεοφόρος Ἐφραὶμ εἰς τὸν λόγον
τοῦ μαργαρίτον λέγει, ὅτι € Τῶν δύο φύσεων μετέχει
ὁ μαργαρίτης ὁ ἀτίμητος. » τοῦτ᾽ ἔστιν ὁ Χριστός.
Καὶ πάλιν λέγει *. € Διττὴν ἔχει τὴν φύσιν, ἵνα μὴ
τὰς δύο ἀπολέσῃ. Οὔτε γὰρ ἡμίθεος κατῆλθεν ἐπὶ
sje YA» οὔτε ἡμιάνθρωπος ἀνῆλθεν, ἐν οὐρανοῖς, ν
Ἰδοὺ φύσεις, ἤτοι πρόσωπα, xai ὁ δίκαιος εἴρτιχεν
"Ezpalg, κατὰ τὴν ἡμετέραν ὑπογραφήν. Ὁμοίως
καὶ ὁ μαχάριος ᾿Αμφιλόχιός φησι περὶ Χριστοῦ ἐν
τῷ λόγῳ τῷ πρὸς Σέλευχον (49) ἔγγονον Ῥραϊανοῦ -
« Ἐπειδὴ εἰς ἕν πρόσωπον συντρέχουσιν αἱ δύο φύσεις.»
Καὶ ὁ τῶν Πηλουσιωτῶν δὲ χαταχοσμήσας Ἰσίδωρος
Ἐχχλησίαν ἐπιστέλλει διδάσχων ὡς πατὴρ viv τὸν
πάνποφον, Κύριλλον καὶ λέγων" « flácy φυλακῇ τέρεε
σὴν καρδίαν, μή που μίαν φύσιν μετὰ τὴν σάρκωσιν

0

* Joan. xs, 98.

NOTE.

($2) Supra vocavit. filium ;
Τραϊανοῦ.

quam:is et ἔγγονος possit reddi (ilius. C. A, hie exprosso babet

Digitized by Google
