239

S. ANASTASII SINAIT;E

9:0

edomaret ac evacuaret ; ne trepidemus cum. Paulo A λιάσωμεν μετὰ Παύλον εἰπεῖν, ὅτι « πεπείραται Ἰη-

dicere : « Eum tentatuin esse. per omnia nobis ac-
cidere solita, excepto solo peccato *'. » Praesertim
cum l3beamus argumenta baptismum | antegressa,
de quibus antea diximus: incrementum — videlicet
ab iufantili aetate usque ad perfectionem virilem,
famem, sitim, labores, lacrymas, et id genus. alia
nobis propria, quz triginta integris annis perpetrata
cum h:ereticis opponimus, non amplius multum Ja-
borabimus 193 aut contendemus: de humanarum
actionum  speciminibus , qui post baptismum
Christus edidit. Tacebimus de somno, de esu ac
poto, de labore, de. fletu, de tristitia, de anxietate
aliisque maleriz innatis aifectionibus, Licet enim
trienuio illo post baptisma nullum. prorsus huma-
naim aclionem exercuisset, licet. neque comedis-
Sel, ueque bibisset, neque somnum cepissct, neque
fatigatus fuisset, neque exspuisset, neque flevisset,
sullicerent tamen nobis ad veritatem humane illius
demonustrandam ea quae per triginta annos ante
lapiismum, more nostro, operatus est. Lex nam-
que est a canonibus apostolicis derivata, qus in
emui questione, eL dogmate. ad Cliristum | perti-
nente, pluribus testimoniis et auctoritatibus de-
cisionem supremuimque calculum permittit.
Quanquam si quis evangelicam bistotiam peui-
fius intvospicere velit, dilucide intelliget, longe vi-
liora, abjecliora, et contemptiora esse quae Christus
postobaptismum pertulit , quam ea qui& ad exem-
plum nostrum ante baptisma subiit. Tametsi et
»nte, el post incarnationem verissimus esset Deus.
Quid enim, oro, vilius, aut abjectius, aut despica-
lilius, quam quod Conditor coeli et terrz, « splen-
dor glorie Patris, et figura substantiz ejus**,»
Deus universorum, ejusdem substantiz, et maje-
stalis cum Patre, cozternus Spiritui sancto, increa-
tus ille, immutobilis, lux immensa, Filius unigeni-
tus, sponte sua ab iniquis, cum iniquis ad ignomi-
niosam mortem tanquam maleficus, secundunm car-
uem ducitur, nociu captus, vinctus, alapis cxsus,
exutus, consputus, colaphis percussus, flagellatus,
cruci nudus suffixus, tanquam dammotionis reus,
manibus, pedibus, el latere. transfossus, seipsum
non vindicans, licet id ei, utpote Deo omnipotenti,
proclive foret ; sed tanquam ovis mansuelte mortem
pio nobis subiit, Tunc vere, ad similitudinem no-
siam per omnia fentatus, ac probatus est, vitae
exsors effectus. Vidimus vultum ejus secundum
nostram siwilitudinem formatum : et nec speciem
habebat, nec decorem, sed supra íllios hominum,
hoe est, supra alios homines damnationi subjectos
despectus ct dehonestatus apparebat. Tuuc vere
ins'ar hominum vita defunctorum Deus secundum
carnem. mortem. oppetiit, et aliorum more in se-
pulero positus est; vidimusque illum jacere mor-
tuum, divinumque ejus corpus, anima separata,
vibe expers, vere exanime; sine voce, sine spi-

*! Hebr. iv, 19. "* Hebr. 1, ὃν

σοῦς πάντων τῶν ἡμετέρων παθημάτων δίχα μόνης
τῆς ἁμαρτίας. » Καὶ μάλιστα ἔχοντες τὰς προειρη-
μένας αὐτοῦ πρὸ τοῦ βαπτίσματος παρασ:άσεις, xot
τὰς νηπιώδεις, ἕως εἰς ἄνδρα τέλειον, αὐξήσεις, τὰς
πείνας, τὰς δίψας, τοὺς χόπους, τὰ δάκρονα, xat τὰ
λοιπὰ, τὰ καθ᾽ ἡμᾶς, ἄτινα τοῖς αἱρετικοῖς ἀντιτι-
θέντες, λέγω δὴ, ἅπερ ἐν τοῖς τριάχοντα χρόνοις
καθ᾽ ἡμᾶς ἐχονσίως διεπράξατο " μηχέτι περὶ ὧν
μετὰ τὸ βάπτισμα ὁ Χριστὸς ἐπεδείξατο ἀνθρωπί-
νῶν ζυγομαχήσωμεν. Μὴ περὶ ὕπνου, μὴ περὶ βρώ-
σεως, T] πόσεως, ἢ κόπου, ἣ δαχρύων, fj λύπης, ἢ ἀγω-
νίας, fj ἑτέρον τινὸς ὑλεχοῦ, “ἵνα γὰρ xal μηδὲν ὅλως
ἀνθρώπινον διεπράξατο μετὰ τὸ βάπτισμα ἐν τοῖς

n τρισὶ χρόνοις, μήτε ἔφαγε, μήτε Eris, μήτε ὕπνωσε,

wise ἐχοπίασε, μῆτε ἔπτυσε, μήτε ἔχλαυσεν, ἀρχοῦσιν
ἡμῖν εἰς τὸ βεθαιῶσαι τὸ ἀληθὲς τῆς αὐτοῦ ἀνθρω-

«πότητος, πάντα, ὅσα ἔπραξε καθ᾽ ἡμᾶς ἐν τοῖς τοιά-

x»v1a χρόνοις τοῖς πρὸ τοῦ βαπτίσματος, νόμος γάρ
ἐστιν ἐξ ἀποστολιχῶν χανόνων, ὁ ἐπιτρέπων, τῆς τῶν
πλειόνων μαρτυριῶν, ἢ χρήσεων εἶναι τὴν Ψῆςον
ἐπὶ παντὶ ζητήματι, χαὶ δόγματι συντείνοντι εἰς
Χριστόν.

Πλὴν τῷ ἐπεσχεμμένως ἐγχύψαντι τοῖς ἁγίοις
Εὐαγγελίοις, πτωχότερα, xai εὐτελέστερα, xal ἀτι-
μότερά εἶσιν, ἅπερ Χριστὸς πέπονθε, χαὶ ἔπραξεν
ἐχρυσίως μετὰ τὸ βάπτισμα αὐτοῦ, ὑπὲρ πάντα, ὅσα
πεποίηκεν ἀνθρώπινα καθ’ ἡμᾶς πρὸ τοῦ βαπτίσμα-
πος αὐτοῦ * xai nep Θεὸς ὧν ἀληθινὸς, χαὶ πρὸ σαρχὸς,
xai μετὰ σάρχωσιν. Τί γὰρ, εἰπέ μοι, τούτου πτωχό-
τερον ἐπὶ Θεοῦ, fj εὐτελέατερον, ἢ ἀτιμότερον, ὅτι ὁ
Ποιητὴς οὐρανοῦ xai γῇς, « τὸ ἀπαύγατμα τῆς δό-
ξης τοῦ Πατρὸς, ὁ χαραχτὴρ τῆς ὑποστάσεως αὐτοῦ,»
ὁ ὧν Θεὸς ἐπὶ πάντων, ὁ ὁμοούσιος xal ὁμόδοξος
Λόγος τοῦ Πατρὸς, ὁ συναΐδιος τοῦ παναγίου Πνεύμα-
πος, ὁ ἄχτιατος, ὁ ἄτρεπτος, ὃ αὐτόφωτος, Υἱὸς ὁ
μονογενῆς, ἐθελοντὶ ὑπὸ ἀνόμων, σὺν ἀνόμοις, ὡς
ἄνομος σαρχὶ εἰς θάνατον ἀπάγεταὶ ἄτιμον, ὡς χα-
χοῦργος, νυχτὶ συλλαμθανόμενος, δεσμούμενος, ῥα -
πιζόμενος, ἐχδυόμενος, ἐμπτυόμενος, χολαφιζόμε-
vo;, φραγελλούμενος, ἐπὶ ξύλου γυμνὸς προστλού-
μένος, ὡς κατάχριτος, τὰς χεῖρας καὶ τοὺς πόδας,

D xai τὴν πλευρὰν χεντούμενος, xai τὴν ἐχδίχησιν

ἑαυτοῦ μὴ ποιούμενος, χαίπερ ὡς Θεὸς πάντα δυνά-
μενος, ἀλλ᾽ ὡς πρόθατον ἡσύχω; τὸν ὑπὲρ ἡμῶν
θάνατον χαταδεχόμενος, Τότε ὡ; ἀληθῶς ἐπειρά[σθη,
καθ᾽ ὁμοιότητα ἡμῶν, ἐν ἀληθείᾳ νεκρὸς γενόμενος.
Τότε χαθ᾽ ὁμοιότητα ἡμῶν εἴδομεν τὸ πρόσωπον αὖ-
τοῦ, xal οὐχ εἶχεν εἶδος, οὐδὲ χάλλος * ἀλλὰ τὸ εἶδος
αὑτοῦ ἄτιμον, ἐχλεῖπον παρὰ τοὺς υἱοὺς τῶν ἀν-
θρώπων, τοῦτ᾽ ἔστιν, ὑπὲο τοὺς λοιποὺς καταδίχους
ἀνθρώπους. Tó:s ἀληθῶς ἐν ὁμοιώματι ἀνθρώπων
γεχρῶν νεχρὸς σαρχὶ ὁ Θεὸς γέγονεν * ἐν ὁμοιώματι
ἀνθρώπου ἐν τάφῳ κατ[ετ]έθη " χαὶ εἴδομεν αὑτὸν
γεχρὸν χείμενον, ἔνλεον, χεχωρισμένον ψυχῆς, σῶμα

Digitized by Google
