235

S. ANASTASII SINAIT.E

$36

al τοῦ πυρὸς, xal Ga xc o7 ὅλου τοῦ Ἰσραὴλ θεωροῦντος χατῆλθεν ἐν εἴδει πυρὸς, ἐπὶ τοῦ Σινᾷ ὄρους,

καὶ θεωρήσας ἐπίστευσεν ὁ λαός.

Hec eadem scribit Ammonius Alexandr uus A Ταῦτα δὴ καὶ ᾿Αμμώνιος ὁ ᾿λλεξανδρεὺς πρὸς

contra Halicarnasseum ; videlicet, si Christus vo-
lebat corpus suum per omnia et omni modo com-
inunem hominum legem transcendere, quid opus
evat femina et utero Marie ? Ad quid novem  men-
sium in utero mora ? Nam qui Ádamum, cum non
essel, formaverat ut esset absqué muliere, ulero
et partu, poterat ulique etiam sibi bumanam na-
turam condere, inque illa habitare, e& in. mundo
peregrinari. Praeterea, si nobis similis esse nolebat
in omnibus, absque solo peccato, cur non induit
caoeste corpus, lucens ac rutilans solis instar aut
erystalli, qualis erat facies Adami, quando condi-
tus est, aut Moysis in monte Sinai 15 ? quippe, ut
illorum Deus, longe fulgentiorem et nitidiorem for-
mam assumere et polerat et debebat, ut suam di-
vinitatem 1139 mundo testatam redderet. Cur non
nobis eliam conspiciendum sese prajbuit, nobis-
cumque versalus est, eo. modo quo visus est ab
Adamo, cumque eodem versatus, neque .mandu-
«ans, neque bibens, neque dormiens, neque de-
lassatus, neque exspnens, neque laerymans, ne-
que quidquam patiens? Nam qui tali congressu suo
Adamum nec perterrefecerat, neque formidine ulla
perculerat, poterat utique et. nobis,simili modo ap-
parere, sicut et. olim Abrahamo et Jacob. facie ad
faciem apparuit, et non percussit eum. Pari modo
€t prophete, εἰ Nabuchodonosor, et Moyses, et
aiii innumeri visionem Dei expertem corporis vi-
derunt. Neque isti duntaxat, sed et. universa ho-
minum uatura videbit Christum venientem in glo-
ria Patris sui: et cum apostolis post resurrectionem
jam in. incorruptione et immorlalitate per quadra-
guia dies egit; eur igitur non in angelica natura
mundo sese cunspiciendum exhibuit, sed in corru-
ptibili, mortali, fluxili carne?

ORTHODOXUS. Si Cliristus excellentiore spe-
cie in lucem prodiisset, statim Deus creditus ac
habitus fuisset; id quod ex sacrarum Litterarum
historia planum facere tentabo. Cura Deus. creas-
set Adamum secundum imaginem et similitudinem
suam 14, indidit in faciem ejus per spiraculuui,
gratiam et illustrationem, et sancti Spiritus ra-
dium ?*. Deinde bac gratia per peccatum et trans-

gressionem exstincta, et ex vultu abstersa, genuit D

Cain et Abel 15. Post hoc audi. quid Scriptura dicat :
« Vixit Adam annos ducentos. et triginta, ct genuit
filium ad imaginem οἱ similitudinem suam '*, »
koc est, qualem imaginem et splendorem ab iuitio
in facie habuerat, quando a Deo creatus est: « Et

vocavit nomen ejus Seth ** » (quod est, resurrectio),

quandoquidem animadvertebat veterem in illo fa-
ciei decorem , et admirabilem gratiam, formam,
et nitorem Spirilus sancli instauratum ac repara-
tum. Quem omnes, qui eo tempore vitam agebant,

75. Exod. xxxiv, 99.

76 Gen, 1, 96..." Gen. n, 7.

τὸν ᾿Αλιχκαρνασσέα γράφων φησὶν, ὅτι εἰ ónàp &v-
θρωπον κατὰ πάντα τρόπον ἠδούλετο ὁ Χρισιὸς
γνωρισθῆναι τὸ σῶμα αὐτοῦ, τί ὅλως ἦν χρεία γυ-
ναιχὸς, καὶ μήτρας Μαρίας ; Τίς ἣν χρεία ἐννεαμη-
νιαίου ἐν γαστρὶ οἰκήσεως ; Ὃ γὰρ τὸν Δδὰμ ἐχ
τοῦ μὴ ὄντος εἰς τὸ εἶναι ποιήσας, ἄνευ γυναιχὺς,
χαὶ μήτρας, χαὶ τόχου, ἠδύνατο καὶ ἑαυτῷ χατα-
σχευάσαι ἄνθρωπον, χαὶ οἰχῆσαι εἰς αὐτὸν καὶ ἐπι-
δημῆσαι ἐν τῷ χόσμῳ. Πάλιν τε εἰ μὴ ὁμοιωθῆναι
ἡμῖν ἢθούλετο χατὰ τὴν σάρχα, δίχα μόνης τῆς ἀμαρ-
τίας, κατὰ πάντα τρόπον, διὰ τί μὴ ἀστρῷον σῶμα
ἠμφίεστο; ἣ ἡλιόμορφον ; fj κρυσταλλοειδὲς, xal
λάμπον, οἷον ἣν τὸ πρόσωπον τοῦ ᾿Αδὰμ, ὅτε γέγονε;
καὶ τὸ πρόσωπον Μωσέως, ἐν τῷ ὄρει Σινᾶ ; ὡς
γὰρ θεὸς αὐτῶν ὑπάρχων λαμπροτέραν ἐκείνων μορ-
φὴν ἐνδείξασθαι χαὶ ἔχειν ὀφείλει, πρὸς τὸ πιστω-
θῆναι τῷ χόσμῳ ὅτι Θεὸς ὑπάρχει. Διὰ τί δὲ οὐχ
ὡράθη καὶ συνανεπεράφη, ὡς ὡράθη xal συν-
ἀνεστράφη τῷ ᾿Αδάμ, ; μὴ ἐσθίων, μὴ πίνων, μὴ χοι-
μώμενος, μὴ χοπιῶν, μὴ πτούων, μὴ δαχρύων, μὴ
πάσχων; Ὃ γὰρ τὸν ᾿Αδὰμ μὴ πτοήσας, μηδὲ xa-
ταπλήξας ἐν τῷ συνδιάγειν αὑτῷ, ἠδύνατο χαὶ ἡμῖν
ὁμοίως ἐπιφανῆναι, καθὰ πάλιν, xal τῷ ᾿Αδραὰμ,
xai τῷ Ἰακὼδ, πρόσωπον πρὸς πρόσωπον ὡράθη,
χαὶ οὐχ ἐπάταξεν αὐτόν, Ὁμοίως xat οἱ προφῆται,
xai ὁ'Ναθουχοδονόσωρ, xai Moore, καὶ ἄλλοι μυ-
ρίοι ὀπτασίαν δίχα σώματος ἑωράχασι Θεοῦ. Οὐ μό-
νον δὲ ἀλλὰ καὶ πᾶσα dj τῶν ἀνθρώπων φύσις ὄψεται
Χριστὸν ἐρχόμενον ἐν τῇ δόξῃ τοῦ Πατρὸς αὑτοῦ "
xal τοῖς ἀποστόλοις δὲ ἐν ἀφθαρσίᾳ καὶ ἀθανασίᾳ
ὧν μετὰ τὴν ἀνάστασιν συνηυλίσθη ἐπὶ ἡμέρας τεσ-
σαράχοντα᾽᾽ διὰ τί οὖν μὴ ἀγγελικῇ φύσει ἐπεφάνη
τῷ κχόσμῳ, ἀλλὰ φθαρτῇ, xal θνητῇ, xol ῥευστῇ
σαρχί;

0 ΟΡΘΟΔΟΞΟΣ. Ὅτι γὰρ εἰ ὥφθη Χριστὸς χρείτ-
τονά τινα, καὶ παράδοξον μορφὴν ἔχων, εὐθέως ἐπι-
στεύετο, ὅτι Θεὸς ὑπάρχει" Ex Γραφιχῆς ἱστορίας τὸ
λεγόμενον παραστῆσαι πειράσομαι, Ποιήσας ὁ Θεὸς
τὸν ᾿Αδὰμ, κατ᾽ εἰχόνα xal ὁμοίωσιν Θεοῦ, ἐνέθηκεν
εἰς τὸ πρόσωπον αὐτοῦ διὰ τοῦ ἐμφυσήματος τὴν
χάριν, καὶ ἔλλαμψιν, καὶ ἀκτῖνα τοῦ παναγίον Πνεύ-
ματος, εἶτα διὰ τῆς παραχοῆς, xal τῆς ἁμαρτίας
ἀποσόθςσθείτης τῆς τοιαύτης χάριτος tx τοῦ προσ»
ὦπου αὐτοῦ, ἐγέννησε τὸν Κάϊν, ἐγέννησε τὸν “Αὔελ.
Μετᾶ δὲ τούτους, ἄκονσον τί φησιν ἡ Γραφὴ. « Ἔζησε
δὲ ᾿Αδὰμ ἔτη διαχόσια, καὶ τριάχοντα, χαὶ ἐγέννη-
σεν υἱὸν, χατὰ τὴν ἰδέαν αὑτοῦ, καὶ κατὰ τὴν εἰχόνα
αὐτοῦ, » τοῦτ᾽ ἔστιν, οἷαν εἶχεν ἀπ᾽ ἀρχῆς, ὅτε γέ-
qovev ὑπὸ Θεοῦ εἰχόνα, χαὶ ἔλλαμψιν ἐπὶ τοῦ προσ.
ὦπου αὑτοῦ, « Καὶ ἐπωνόμασε τὸ ὄνομα αὐτοῦ Σὴθ, »
τοῦτ᾽ ἔστιν ἐξαγάστασις " ἐπειδὴ εἶδεν ἐν αὐτῷ áva-
χαινισθεῖσαν τὴν ἀρχαίαν xal παράδοξον ἐχείντιν
ἐπὶ τοῦ προσώπου μορφὴν, καὶ χάριν, χαὶ ἔλλαμψιν

τὸ Gen. iv, 4.

" Gen. v, ὅ. ** ibid.

Digitized by Google

