115

S. ANASTASII SINAIT/E

T6

post unionem, quam ipse ia. Christo commentus A Xprazip* καὶ τούτου χάριν παρέδωκεν ὑμῖν λέγων,

est; corpus Christi non esse amplius naturam
appellandum , ueque praedicandum duas in ipso
unitas naturas exsistere. Nam si Severus simile
quiddam non fecit, ecce universi Patres, ut antea
demonstravimus , post unioném Nazarethi in Cbristo
factam, duas in illo naturas professi sunt, alii qui-
dem dum loquuntur de partu et ortu. Bethleemi ;
alii dum agunt de occursu Simeonis ; alii dum tra-
ciant de baptismate ; alii, ut Cyrillus, dixerunt eum
eolaphis eadsum, et passum in matura terrena.
Proclus in contrectatione lateris facta a Thoma
apostolo conjunctionem naturarum in Christo pre-
dicat. Basilius eamdem astruit ex cibo post resur-
vectionem sumpto; corpusque Domini naturam
-nominat. Joannes Chrysostomus post sanctam in
: eblos "Ascensionem nostram naturam I Christo
: nominavit ; quippe quam supra thronum Cheru-
licum eveetam dieat; cui 4 Patre dictum sit:
« Sede a dextris meis "ἢ. » Übi autem sanctissimum
* Cliristi corpus natwra appellatur, ibi clarum est
duas in illo naturss agnosci ac constitui. litur,
ut dicebam, novam quamdam uhionem legislator
vester Severus in. Christo architectolus est, post

ὅτι, μετὰ τὴν ἔνωσιν, ἣν αὐτὸς ἐποιήσατο ἐν Xpi-
στῷ, μηχέτι προσαγορεύεσθαι [φύσιν] τὸ σῶμα αὖ-
τοῦ, μῆτε ὁμολογεῖν ἐν αὐτῷ δύο ἠνωμένας φύσεις.
Ἐπεὶ εἰ μὴ τοῦτο ἐποίησεν, ἰδοὺ πάντες οἱ μακά-
pot Πατέρες, καθὼς προαποδέδειχται, μετὰ τὴν ἐν
Ναζαρὲτ ἕνωσιν τοῦ Χριστοῦ, εἰρήχασι τὰς δύο φύ-
σεις ἐπ᾽ αὐτοῦ" οἱ μὲν ἐν τῷ τόχῳ, τῷ ἐν Βηθλεὲμ,
οἱ δὲ, tv τῇ ἀπαντῇ τοῦ Συμεῶν οἱ δὲ, ἐν τῷ βα-
πιίσματι, ἄλλοι, καθὰ Κύριλλος, ῥαπισθῇῆναι, παθεῖν
αὑτὸν ἔφησαν τῇ χοϊκῇ φύσει. Πρόχλος ἐν τῇ ψηλα-
φήσει τῆς πλευρᾶς τῇ ὑπὸ τοῦ Θωμᾶ, συζυγίαν χη-
ρὕττει Χριστοῦ φύσεων. Βασίλειος ἐν τῇ τροφῇ, fj
μετὰ τὴν ἀνόστασιν, φύσιν ὀνομάζει τὸ Δεσποτι-
xbv σῶμα. Ἰωάννης, ἐν τῷ θρόνῳ τῷ Χερουθιχῷ

B μοτὰ τὴν ἁγίαν £v. οὐρανοῖς ἀνάληψιν, ὁμοίως φύ-
σιν προσηγόρευσεν ἡμετέραν ἐν Χριστῷ, ἀχούσασαν
ὑπὸ τοῦ Πατρός" « Κάθον ix δεξιῶν μου. “Ὅπου δὲ
πὸ πανάγιον σῶμα pócic ὀνομάζεται, πρόδηλον, ὅτι
δύο φύσεις ἐν Χριστῷ γνωρίζονται. Οὐχοῦν, ὡς εἷ-
πον, δευτέραν τινὰ ἕνωσιν ὁ νομοθέτης ὑμῶν ἐν Χρι-
στῷ πεποίηχε Σευῆρος μετὰ τὴν ἁγίαν ἀνάληψιν.
Καὶ τούτον χάριν ἐνομοθέτησεν ὑμῖν, μὴ λέγειν ἐν
Χριστῷ μετὰ τὴν ἕνωσιν δύο φύσεις.

ssnctud ejus in colos reditum : eaque de causa praecepit vobis, ne post unlonem duas ín Christo

naluras profiteremini.

'HAERETICI. Atqui Cyrilll vos- est : « Christum,
post unionem, ésse unam naturam incarpatam : et
propterea non profitemur in illo duas naturas. »
-Mzc Jeanne sociisque lieretiese perversitatis dicen-
tibus, clara voee ac. hilari exclamans dixi : Cyrilli
eterna memoria ; sícut et Chalcedonensis synodus
4dizit. Etenim. nullus. satctoruni Patrum sanctissi-
snum iliud et indeficiens, et xternum, et indele-
bile nature Christi benefleium ita priedicavit, sicut
divinus Cyrillus. Nans beati Patres numerum assi-
gnarunt : δὶ beatissimus Cyrillus simul cum numero

indelebiliter, semperque natafas conservatas esse,
etiam post unionem, perspicue doeuit. In illud
enim : « Solvite templum hoo "δ: » dixit, « Chri-
stum in utraque natura, quie diverez substantia
erant, servasse inconfusam proprietatem. » Ad Suc-
cessum vero ait : « Dua8 naturas essc dicimus. »
Mursus in Expositiene Epistolz:: ad Hebreos de

OI AIPETIKOL. ᾿Αλλὰ KopDAou ἐστὶ fj φωνὴ à
λέγουσα, ὅτι « Μετὰ τὴν ἕνωσιν μία φύσις atoap-
κωμένη ἐσεὶν ὁ Χριστὸς, καὶ διὰ τοῦτο οὐ λέγομεν
ἐπ᾽ αὐτοῦ δύο φύσεις. ν Ταῦτα Ἰωάννου xai τῶν
σὺν αὐτῷ ἐτεροδόξων εἰπόντων, ἐδόησα λαμπρᾷ
xai περιχαρεῖ τῇ φωνῇ, καὶ εἶπον" Κυρίλλου αἰωνίᾳ
ἡ μνήμη, καθὰ xoi ἡ σύνοδος Χαλκηδόνος cfpnxs.
Καὶ γὰρ οὐδεὶς τῶν ἁγίων Πατέρων τὸ πανάτιον,
xai ἀμείωτον, καὶ αἰώνιον, xal ἀνεξάλειπτον τῶν
Χριστοῦ φύσεων εἴρηχεν, ὡς θεοφράντωρ Κύριλλος.
Ot μὲν γὰρ μάκάριοι Πατέρες τὸν ἀριθμὸν εἰρῆκα-
σιν. Ὁ δὲ τρισμακάριος Κύριλλος μετὰ τοῦ ἀριθμοῦ,
xai τὴν ἀνεξάλειπτον, χαὶ τηρουμένην ἀεὶ τῶν φύ-
σέων τοῦ Κυρίου διαμονὴν μετὰ τὴν ἕνωσιν. Εἰς
piv γὰρ τὸν, « Λύσατε τὸν ναὺν τοῦτον, » εἶπεν,
« Χριστὸν ὑποσώζοντα ἐν ἑαυτῷ τῶν δύο φύσεων
τῶν ἑτερυονσίων ἀσύγχυτον τὴν» ἰδιότητα. » Πρὸς
Σούχκενσον δὲ πάλιν φησί" « Δύο τὰς φύσεις εἶναί

duabus Ομνίβιὶ naturis sic inquit : « Neque dici- D φαμεν, » Καὶ πάλιν πρὸς "E6paiouc, ἐν τῇ ἔρμη-

τς confusionem, et quasi permutationem quam-
dam naturarum accidisse, ut natura Verbi transiret
in naturam hominis, aut natura hominis in naturam
Verbi: sed dicimus unienem factam esse utraque
natura in sua propria conditione ezsistente ac per-
severaute. » Similiter tomo SG sexto. eorumdem
commentariorum bis ipsis verbis usus est : « Non
dicimus factam esse velut transfusionem quamdam
naturarum in se mutuo; sed potius utramque id,
quod erat, permansisse asserimus. » Quod et in
scholiis tradidit, cum ait « naturas mansisse incon-
fusas. » Bene sit tibi, lumen, fax et columna veri-

*5 Psal, cix, 4. '* Joan. n, 16.

νείᾳ φησὶ περὶ τῶν Χριστοῦ δύο φύσεων οὕτως *
« Καὶ οὐ δήπου φαμὲν ἀνάχυσιν ὥσπερ τινὰ συμ-
θῆναι περὶ τὰς φύσεις, ὡς μεταστῆναι μὲν τὴν τοῦ
Λόγου φύσιν εἰς τὴν ἀνθρώπου τυχόν" ἀλλ᾽ οὐδ᾽
αὐτὴν ἀνθρωπίνην εἰς τὴν αὐτοῦ * νοουμένῃς δὲ μᾶλ-
λον καὶ ὑπαρχούσης ἑκατέρας ἐν τῷ τῆς ἰδίας φύ-
σεως ὅρῳ, πεπράχϑαι φαμὲν τὴν ἕνωσιν, Ὁμοίως
xal ἐν ἔχτῳ τόμῳ τῆς αὐτῆς ἑρμηνείας, ταῖς αὐταῖς
ξηραῖς πάλιν χέχρηται φωναῖς λέγων " « Οὐχ ἀνάχν-
olv τινα τὴν τῶν εἰς ἀλλῆλας τῶν φύσεων πεπρά-
χθαι φαμὲν, μενούσης δὲ μᾶλλον ἑκατέρας, τοῦτο
ὅπερ ἐστίν. » Καθάπερ καὶ ἐν τοῖς σχολίοις ἐξέθτο,,

e
Digitized by Google
