251

S. ANASTASII SINAIT.E

3:3

Nasman leprosum' mundavit 7, mortuusque Eli- A ἔστησεν. Εἰ δὲ λέγεις μοι, ὅτιπερ Μωσῆς χαὶ οἱ προ-

85:ις mortuum resuscitavit *?, Si dicas Moysen et
prophetas a Deo missos esse, tanquam ministros,
quodqye sine ope divina nibil potuerint efficere: di-
cam el ego : ipsum Jesum profiteri, se a Deo missum
esse δ᾽; seque potestatem loquendi ea, qui loqui-
(ur, a:Deo accepisse ** ; neque suam se voluntatem
facere, sed ejus, a quo missus sit "5, Quod si ter-
remotus exsislit, et. tenebre facte sunt, quando
Christus erucifixus est **, nosse oportet, signa et
terrzemotus , et prodigia crebro exstitisse, quando
etiam alii sancti injuste ab improbis necabantur.
Ilzc et his similia a fide nostra alienis, et atheis
de divinitate Christi impie blaterantibus οἱ bla-
sphemantibus , dicant nobis illi, qui Christi carnem
inaspectabili divinitatis pelago commistam, et assi-
milatam contendunt ; unde adversariis divinitatein
Christi persuadere velint, nisi sola fide, curiose
inquirere non consucta? At. vero. naturam, qua
corpus constat, ion modo novimus lide, sed ipsa
experientia rerum, quas vidimus et contrectavimus,
128 illudque corpus quotidie in natura sua, et
veritate communicanles manducamus. Existimo
porro omnes illos, qui naturam, et quz corporis
Christi sunt, et. proprietates ejus inficiantur ac re-
pudiant, a temporibus scelestissimi Manetis usque
ad hancziatem, non aliam ob causam, lixec omnia
refugere eL aversari, nisi quia, quanti quanti, οἱ
undequaque, fedaii et inflammati sunt. fornicatio-
nis ardore, impuritate, cupiditate, et illecebris, (
voluptatumque corporearum tilillatione : el quia
iam noctu, quam interdiu cogitatione simul ac
opere flaziliose corporis amatoriis furoribus et
immundi'iis, et tam virorum, quam mulierum il-
liiis appetitionibus οἱ blandimentis, carnisque
turpissimis actionibus immersi volutantur, ita ut
perpetuo quasi ardeutissiwam flammae fornacem
secum circumferant, qua ignis quasi titillationes
et scintillas accens:e carnis, lasciva, inquam, ap-
petitionis, exsuscitent. Qua de causa' immundam
existimant corporis naturam, ac plane indecens,
ut vel sola ratione confiteamur, Christum corpus
simile nostro assumpsisse, vel liu manam carnem,
vel operationem, vel voluntatem, vel proprietatem,
ejusdem uobiscum rationis ac subsiautiz, melicn-
tes opinor, impuri illi et (lagiliosi porci, ex sus
carnis spurcis, et lascivis actionibus, omnem aliam
carnem, et omne corpus, quasi eodem modo oppngiue-
tur, contaminetur, et polluatur. ex iuflammatione ad
libidinosas, naturzque adversas cupiditates, furio-
sasque voluptates, et. iusanientis carnis fluxiones.
iMac flagitiosa et carnali afectione, cum Valen-
linus esset inflammatus, primus post apostolorum
ietatem exstitit, qui doceret, Christum carnem. no-
bis similem non assumpsisse, Pari carnis spurci-
tia sordidatus impius Manes dixit, specie dunta-

D

"^ [Y Reg, v, 1 seqq.
δ Mattb. xAvit, 51, 52.

*» [V Reg. iv, 55-99... Joan. v, 18 seqq.

φῆται ὑπὸ Θεοῦ ἀπεστάλησαν, ὡς δοῦλοι, χἀγώ σοι
ἐρῶ, ὅτι ὁ Χριστὸς ἔλεγεν, ὅτι ὁ Θεὸς αὐτὸν ἀπ-
ἐστειλε. Καὶ ὅτι οὐ δύναται χωρὶς τοῦ Θεοῦ ποιῆσαι
οὐδέν" xal ὅτι ὅσα λαλεῖ, &x τοῦ Θεοῦ ἔλαός πρόσ-
ταξιν" τὸ, τί εἰπεῖν, xal τί λαλῆσαι, καὶ μὴ ποιῆσαι
τὸ θέλημα τοῦ ἑαυτοῦ, ἀλλὰ τὸ τοῦ πέμψαντος ab-
πόν, Ei δὲ χαὶ σεισμὸς, καὶ σχότος γέγονεν, ὡς λέ-
γετε, ὅτε ὁ Ἰησοῦς ἐστανρώθη, ἀλλὰ μὴν καὶ ἐφ᾽
ἑτέρων ἁγίων πολλάχις ὑπό τινων ἀνόμων ἀδίχως
ἀποθανόντων, σημεῖα, χαὶ σεισμοὶ χαὶ τέρατα. γε-
γόνασιν.

Ταῦτα, χαὶ τὰ τοιαῦτα τῶν ἀπίστων καὶ ἀθέων
περὶ τῆς θεότητος τοῦ Χριστοῦ γλωσσαλγούντων καὶ
βλασφημούντων λεγέτωταν ἡμῖν οἱ φάσχοντες τὴν
τοῦ Kuplou σάρκα ἀναχραθεῖσαν, xal τῷ πελάγει
τῆς ἀοράτου θεότητος ὁμοιωθεῖσαν. Πόθεν τὸν δε’
ἐναντίας πείθονσιν, ὅτι Θεός ἐστιν ὁ Χριστὸς, ei μὴ
πίστει μόνῃ ἀπεριέργῳ ; Τὴν ὃὲ τοῦ σώματος αὐτοῦ
φύσιν, οὐ μόνον πίστει, ἀλλὰ xal δι᾽ αὑτῆς τῆς mel-
pa; τῶν πραγμάτων, ὧν ἑωράκαμέν τε καὶ ἐψηλα-
φήσαμεν, xai καθ᾽ ἡμέραν φύσει, xat ἀληθεί2 μετα-
λαμθάνομεν ἐσθίοντες, ᾿Αλλ᾽ οἶμαι πάντας τοὺς παρ-
αἰτουμένους, καὶ ἀπαρνουμένονς τὴν φύσιν, xai τὰ
τοῦ σώματος τοῦ Χριστοῦ, xal τὰς ταύτης ἰδιότητας,
ἀπ᾽ αὐτοῦ ἐχξίνον Μάνεντος τοῦ μυσαροῦ μέχρι xal
νῦν, μὴ ἄλλοθέν ποθεν ἀποστρέφεσθαι χαὶ ἀπο-
φεύγειν αὑτοὺς ταῦτα, εἰ μὴ Ex τοῦ εἶναι αὐτοὺς
ὅλους δι᾿ ὅλου βεδορδορωμένους τῇ πυρώσει, xal
ἀπελγείᾳ, xal ἐπιθυμίᾳ, xai ἡδυπαθείᾳ τῆς πορ-
νείας, καὶ τῷ γαργαλισμῷ τῶν ἡδονῶν τοῦ σώματος,
xat τοῦ λογισμοῦ, καὶ τῆς ψυχῆς αὐτῶν, χαὶ νύχτωρ
τε χαὶ μεθ᾿ ἡμέραν μολυνομένους, λογιστικῶς 55
xai πραχτιχῶς περὶ τὰς τῶν σωμάτων ἔρωτο-
μανίας, xat ἀκαθαρσίας, χαὶ ἀνδρομανίας, καὶ ὑνλη-
μανίας, xat ἡδυπαθείας, xa σαρχιχῖς αἰσχρουργίας,
χαὶ, ὁρᾶν διηνεχῶς ἐν ἑαυτοῖς ὥσπερ τινὰ φλόγα
δεινῆς καμίνου, ἅπτοντα; τοὺς γαργαλισμοὺς τῆς
φλογὸς, καὶ τῶν σπινθήρων τῶν τῇς σαρκὸς αὐτῶν
πυρώσεων τῆς ἀσελγοῦς ὀρέξεως; " χαὶ τούτου λοιπὸν
οἰομένους ἀκάθαρτον εἶναι τὴν φύσιν τοῦ σώματος,
χαὶ ἀνάξιον ὅλως κἂν λόγῳ ψιλῷ ὁμολογεῖσθαι, ὅτι
σῶμα τὸ καθ᾽ ἡμᾶς ἀνέλαδεν ὁ Χριστὸς, 3 ἀνθρω-
πίνην σάρκα, f| ἐνέργειαν, ἣ θέλημα, ἣ ἰδιότητα
παντοίαν ὁμοούσιον ἡμῶν, νομίζοντες οἱ χατάσπιλοι,
καὶ βορδορώδεις χοῖροι, ὅτιπερ κατὰ τὴ; αὑτῶν τῆς
σχρχὸς ἠδυπάθειαν, καὶ φιλήδονον ἀκαθαρσίαν, οὕτω
visa σὰρξ, καὶ πᾶν ἀνθρώπου σῶμα ἐνεργεῖται, xal
πολεμεῖται, xal μολύνεται, xal μαίνεται, καὶ Ex-
πυροῦται πρὸς μιαρὰς ὀρέξεις τε, καὶ παρὰ φύσιν
ἐμμανεῖς ἡδυπαθείας, καὶ ῥύσεις σαρχομανίας.

Τοιαύτης μιαρᾶς διαθέσεως, xal σαρχιχῆς ἐχκαύ-
σεω; ὧν Οὐσλεντῖνος πρῶτος μετὰ τοὺς ἀποστολι-
χοὺς χρόνους ἀναφανεὶς ἐχῆρυξε, μὴ εἰληφέναι
cápxa τὴν καθ' ἡμᾶς; τὸν Χριστόν. Τούτου τὴν ἄχα-,
θαροίαν τῆς σαρχὺς περιέχων καὶ Μάνης ὁ δυσσεδὴς

*! Joan, xiv, 10. 5} Josn. v, $0.

Digitized by Google
