107

S. ANASTASII SINAIT.£

158

ILERETICUS. « Non dicimus inconfusas mau- A 0 AIPETIKOZ. « Οὐ λέγομεν, ᾿Ασύγχυτοι μεμε»

sisse duas hypostases ; neque significamus binarium
numerum; sed indefinite dicimus incoufusas man-
sisse naluras sive hypostases. »

ORTIODOXUS. Cum hzc ille dixisset, subridens
aio ad illum : Utinam diceretis duas hyposiases, ct

non plures : nam quod numerum uon designalis, -

$ed indefinite dicitis naturas sive hypostases man-
sisse incoufuaas, id non solum de duabus, sed
et de pluribus naturis sive hypostasibus vere aflir-
Qaiur. .

81 IUERETICUS. Ad hrec Joannes : « Vox lizc
est. sanctorum Patrum Atbanasii et Cyrilli; neque
vlius potest illam repudiare. »

ORTIODOXUS. Ad hxc hunc in modum re-
spon!i : Melius certe. nobis, qui de catholica Ec-
clesia censemur, providit cavitque Deus; quam ut
hanc vocem sauciissimi Alexaudrinorurm antistites
emiserinL propter eos, qui nunc in illa, omnis
confusionis quasi latebram quierunt dracones. Quin
imo armis illis, quibus sibi videntur nostram fidem
oppugnare, tanquam Goliath, ab invicto Davide,
interüciuntur.

Cum autem conentur Nestorianismi arguere cos,
qui duss in Christo naturas profitentur; propler
sententiam illam, quae naturas dicit esse hyposta-
ses , non- anjimadvertunt se. gladium tam adversus
sanctos Patres , quau adversus seipsos stringere.

νήχασιν αἱ δύο ὑποντάσεις, οὔτε σημαίνομεν τῆς
δυάδος τὸν ἀριθμόν" ἀλλὰ ἀδιορίστως φαμὲν, ὅτι
ἀσύγχνυτοι μεμενήχχσιν αἱ φύσεις, ἤγουν αἱ ὑποστά-
σεις. ν

Ο ΟΡΘΟΔΟΞῸΣ Ταῦτα αὐτοῦ εἰρηκότος, μειδιῶν
τὰ πρόσωπα λέγω πρὸς αὐτόν" El: δύο ἐλέγετε
ὑποστάσεις, xal μὴ πολλάς " τὸ γὰρ μὴ εἰπεῖν ἄρι-
θμὸν, ἀλλὰ ἀορίστως λέγειν ὑμᾶς, ᾿λσύγχντοι μεμε-
vixaety αἱ φύσεις, ἤγουν ul ὑποστάσεις οὐ μόνον
ἐπὶ δύο, ἀλλὰ xal ἐπὶ πλειόνων φύσεων xal ὑπο
στάσεων νοεΞῖτλι χαὶ λέγεται. .

Ο AIPETIKOZ. Εἶτα ὁ Ἰωάννης πρὸς ταῦτα" « Τῶν
ἁγίων Πατέρων ἐστὶν ἡ τοιαύτη φωνὴ ᾿Αθανασίου
xai Κυρίλλον" xa οὐδεὶς δύναται ἀποδαλέσθαι

B αὐτήν. »

0 ΟΡΘΌΔΟΞΟΣ. Πρὸς τοῦτο ἀποκριθεὶς εἶπον. Τοῦ
Θεοῦ περὶ ἡμῶν τῶν τῆς καθολιχῆς Ἐχχλησίας
χρεῖττόν vt προδλεψαμένου xol πραγματευσαμένον,
ἵνα οἱ τῆς ᾿Αλεξανδρέων ἁγιώτατοι πρόεδροι τὴν
τοιαύτην εἴπωσι φωνὴν, διὰ τοὺς νῦν ἐμφωλεύσαν»
τᾶς ἐν αὐτῇ τῆς παντοίας συγχύσεως δράχοντας.
Ὅμως; ἐν τοῖς Ox, bv οὗ; δοχοῦσιν ἡμᾶς πολε-
μεῖν, ἐν αὑτοῖς ὥσπερ ὁ Γολιὰθ ὑπὸ τοῦ δανῖδ &vat-
βοῦνται.

Βουλόμενοι δὲ Νεστοριανοὺς δεῖξαι, τοὺς λέγοντας
ἐν Χριστῷ δύο φύσεις, διὰ τῆς φωνῆς, τῆς λεγούσης
τὰς φύσεις ὑποστάσεις, λελήθασι κατὰ τῶν ἀγίων
Πατέρων καὶ καθ᾽ ἑαυτῶν συνωθοῦντες tb ξίφος.
Δεγόντων γὰρ ὑμῶν τὰς; φύσεις ὑποστάσεις, λέγοντος

Nam cum vos naturas dicatis esse Jiypostases ; C δὲ τοῦ θεολόγου Κυρίλλου πρόσωπα εἶναι τὰς ὑποστά»

Cyrillus vero doceat personas esse hypostases,
sauifestum est. vos nibil aliud dicere, qua per-
sonas Christi mansisse inconfusas. Neque hoc
solum, sed et ipsum celeberrimum Cyrillum gra-
vissima injuria afficitis, cum quasi ex «sententia
illius affirmatis naturam. esse personam. Nam si
nalura significat personam , quomodo aliter acci-
piemus illud ejusdem Cyrilli in Epistola ad Succes-
sum: « Duas naturas esse profitemur ; » nisi duas
in Christo personas esse profitemur, 3i natura est
persona?

Deinde respondit ad h»c Joapnes luereticus : Ex
duabus naturis sive hypostasibus unum eumdem-
que Christum constare, recte ac pie confitetur
beatus Cyrillus,

ORTHODOXUS. Tum ego : Utrum beati. Cyrilli
sint voces ille , soli Deo notum est, ut jam antea
diximus; in uuo enim loco dicit, « Christum ex
duabus hypostasibus coustare. » Jn oliis vero plu-
rimis circumferuntur sub nomine ejus testimonia,
in quibus non apparel illud : « ex duabus, » sed
aliquando quidem dicit : « Árcam fcederis fuisse
figuram hypo-tascon Christi. » Interdum: « Si quis
post ineffabilem «nionem hypostases dividit. » Et
in Scholiis suis 8 loquitur : « luconfusas man-
sisse naturas sive liypostases hinc scimus, » Nam
lignum auro tiuctum tmanel id quod erat, et lignin
G1idem ditatur, aurique splendorei participat : δι

σεις, οὐδὲν ἕτερον ἐλέγχεσθε λέγοντες, ἀλλ᾽ ἢ ὅτε
ἀσύγχντα μεμενήχασι τὰ τοῦ Χριστοῦ πρόσωπα. Οὗ
μόνον δὲ, ἁλλὰ καὶ αὐτὸν τὸν ἀοίδιμον Κύρελλον χα-
λεπῶς ἐνυθρίζετέ, λέγοντες πρόσωπον εἶναι τὴν Qi»
σιν, Εἰ γὰρ πρόζωπον ἡ φύσις σημαΐνει, πῶς vof.
σιόμεν τὴν φωνὴν αὑτοῦ τὴν πρὸς Σούχχε:νδον λέγου-
σαν᾿ «-Δύο τὰς φύσεις εἶναί φαμεν; » εἰ μὴ, ὅτι δύο
τὰ πρόσωπα Χριττοῦ εἶναί φαμεν, εἶγε ἡ φύσις
πρόπωπόν ἔστιν, :

Liza πάλιν ὁ Ἰωάννης ὁ αἱρετιχὸς πρὸς ταῦτα
ἀπεκρίνατο "Ex δύο ψύτεων, ἤγουν ὑποστάσεων ὃ

Ὁ μακάριος Κύριλλος εὐσεθῶς ὁμολογεῖ, τὸν ἕνα καὶ

μόνον Χρι:τὸν ὑπάρχειν.

0 Or60:05z0Z. Πρὸς ὃν πάλιν ἔφην ἐγώ * Εἰ μὲν
τοῦ ἀγίυυ Κυρίλλου εἰσὶν αἱ τοιαῦται φωναὶ, καθὼς
xax ἤδη προεῖπον, μόνῳ ἔγνωσται Θεῷ" ἐν EA μὲν
γὰρ τόπῳ λέγει, c Ex δύο σαρχοῦθαι ὑποατάσέων τὸν
Χριστόν. » "Ev ἑτέροις δὲ τριάχοντα φέρονται ἐπ᾿
ὀνόματι αὐτοῦ χρήσεις μὴ λέγουσαι, τὸ, « ix δύο. »
᾿Αλλὰ ποτὲ μὲν λέγουσαι" € Τύπος ἂν εἶεν dj χεθω-
τὸς τῶν τοῦ Χριστοῦ ὑποστάσεων" » ποτὲ 65, » Ei ci;
μετὰ τὴν ἄφραστον ἕνωσιν διαιρεῖ τὰς ὑποστάσεις "ν
Xaf) ἃ χαὶ ἐν τοῖς Σχολίοις αὐτοῦ φησιν οὕτω; «Ὅτι
6i ἀσύγχυτοι uspavixaow αἱ φύσεις, ὕγουν αἱ ὑπο-
σιάπτις, ἐντεῦηξν [:-] ιττάμπεθα, ν 15 γὸρ sot » gz-
σίῳ ἐπηλειμμένον τὸ ξύλον, μεμένηκεν ὑπέρ ἣν"

Digitized by Google
