361

mam Trinitatem, propter comiunem naturam. οἱ
hypostaseon distinctionem. .

Nunc ad solutionem dictorum accedamus. Sensus
Patris ejusmodi est. Iu mysterio Trinitatis. expli-
«ando usus est. exemplo trium cereorum vel lu-
cerparum in aliquo. templo vel domo accensarum
que hypostasibus quidem secernuntur, et a se
mutuo separantur. Alia enim et alia. lucerna est
secundum individuam rationem : luce autem. con-
junctam habent, et inseparabilem nalurz, et ope-
rationis communionem ; neque ullus potest in cir-
cumfuso aere discernere ae dicere : Quodnam lu-
men sit hujus lucernze , et quod illius. flc. do-

τιον ille, Postea transit a. sermone de Tripilatis 8

inysterio ad incarnationis rationem ; et ad proces-
sionem in. Dco (processionem vero cum audis, ne
localem existimes , sed illam, de qua hxc ipsemet
Christus : « Ego a Patre exivi, et ad Patrem. va-
do δ᾽, ;) Dionysius : « Si quis. ex domo aliquat
Jucernam efferat, simul exibit totum, quod ab illa
manat, lamen, uihil de aliis luminibus secum ex-
wahlens ; aut aliquod sui aliis relinquens. » Egres-
tas, inquit, Filius a Patre, neque Patrem, neque
Spiritum sanctum secum traxit; neque. quidquam
ex propriis is, qui egressus est, aliis reliquit; sed
secundum solam liypnstasin. suam. exivit. Deinde
explicans quie dixerat, ila scribit : « Discretum est
autem a divinis operibus in nos benigne mananti-

S. ANASTASII SINAIT.E
S. holium. Ünitani et discrelam vocat. sanctissi- A

808

Σχέλιον, ᾿Πνωμένην, καὶ διαχεχριμένην λέγει τὴν
ἁγίαν Τριάδα, διὰ τὸ χοινὸν τῆς οὐσίας, δια! ρετὴν δὲ
τῶν ὑποστάσεων.

Ἐπὶ δὲ τὴν λύσιν τῶν εἰρημένων χωρήσωμεν.
"Ὅλος ὁ νοῦς τοῦ Πατρὺς, τοῦτον ἔχει τὸν τρόπον"
Ὑπόδειγμα εἶπεν ἐπὶ τῆς ἁγίας Τριάδος τριῶν τινων
λύχνων, ἣ χηρῶν ἀπτόντων, ἕν τινι ναῷ, fj οἴχῳ, ταῖς
μὲν ὑποστάσεσι διαχεχριμένων, ἤγουν χεχωρισμένων
ἐξ ἀλλήλων. ἔλλλος γὰρ, καὶ ἄλλος λύχνος ἐστὶν ἰδι:-
χῶς ὁ καθ᾽ εἷς, τῷ ὃὲ φωτὶ, ἡνωμένην ἔχουσι xal
ἀχώριστον τὴν ΜΝ τῆς φύσεως, xal τῆς Bvep-
γείας * καὶ οὐδεὶς δύναται ἐν τῷ ἀέρι τοῦ οἴχου δια-
χρῖναι, xai εἰπεῖν, ποῖον μὲν φῶς ἐστι τοῦδε τοῦ
λύχνου, ποῖον ὃὲ τοῦ ἑτέρου. Ταῦτα ὁ διδάτχαλος
εἶπεν. Μετέρχεται λοιπὸν ἐχ τοῦ Τριαδιχοῦ, εἰς τὸν
τῆς οἰχονομίας λόγον (ἔξοδον ἐπὶ Θεοῦ μηχέτι τοπι-
χὴν νοήσῃ τ), καὶ τὴν E2902» τοῦ Θεοῦ Λόγου τὴν τοῦ
Πατρὺς κατὰ τὴν αὐτοῦ φωνὴν τὴν φάτχουσαν, ὅτε
« ᾿γὼ ix τοῦ Πατρός μου ἐξῆλθον, xai mph, τὸν
Πατέρα μοῦ ὑπάγω. 9. Διονυτίον * « ᾿Αλλὰ χαὶ εἰ τὸν
ἕνα τις τῶν πυρσῶν ὑπεξαγάγοι τοῦ δωματίου, συν-
εξελάσεται, καὶ τὸ οἰχεῖον ἅπαν φῶς, οὐδέν τι τῶν
ἑτέρων φωτῶν ἐν ἑαυτῷ συνεπισπώμενον, fj τοῦ ἑαυ-
τοῦ ταῖς ἑτέροις χαταλιπών.» Ἐξελθὼν, φησὶν, ὁ
Yib; £x Πατρὸς, καὶ ἐπιδημήσας ἐν τῷ χύσμῳ, οὔτε
τὸν Πατέρα χαὶ τὸ Πνεῦμα συνεξήγαγε σὺν ἑαυτῷ,

οὔτε μὴν. τῶν οἰκείων τι ὁ ἐξελθὼν ἐχείνοις χατέλι-
πεν" ἀλλ᾽ ἰδιαίτερον τῆς ἑαυτοῦ μόνης ὑποστάσεως
ἐποιήσατο ἔξοδον. Εἶτα ἐν τοῖς ἐξῇ: τρανοῖ τὰ εἰρη-

bus, quod seeundum nos atque εχ nobis integre C μένα λέγων" « Διαχέχριτα:ι δὲ τῆς ἀγαθοπρεποῦς εἰς

ac vere substantiam sumpsit supersubstantiale Ver-
buin. » Explicatio. Diseretum est, hoc est, sejun-
ctum est 1359 a Trinitatis theulogico myster:o,
per hoec, quod naturam nostram totam per. incar-
nationem assumpsit (bac enim est incarnationis et
assumptionis humans nature ratio) : quodque
agit, et patitur quacunque humanz mature cum
divina conjuncti? sunt consentanea et consona.
Consentaunea, inquam, et consona; hoe est, pura
seu munda, et non digna rejici ab humana natara :
cujusmodi sunt partàs, infantis, incrementum, fa-
mes, sitis, labor, tristitia, lacrym, sputa, sudores,
sanguis, transtivio, Corruplio, dissolutio, vite
3.nissio, loquendi seque movendi impotentia. Qui-
bus adjungit Dionysius : « lorum enim nulla. ra-
lione Pater et Spiritus sanctus participes effecti sunt.»

Erubescat Severus. Érubescat Dioscorus, Timo-
Uieus et Eutyches, Erubescat Theodosius, et Jaco-
Lus, Erubescat decicornis illa. Antichristi: cohors,
qua dicit omnia, « quie de Christo dicuntur, con-
venire in. totam. Trinitatem. ». Ecce. apostolicum
i'ud universi. orbis lumen. Dionysius diserte pro-
li:ciur, eorum qux Christus in carneet per carnem
gessit, vel assumpsit, Deum Patrem. et Spiritum
snum nullo pacto participem factwn — esse :
« Nisi forte quis asserat, inquit, benignitate, cle-
mer.ia et communione voluntatis. » Solo, inquit,

i55, xu, 5.

ἡμᾶς θεουργίας τὸ καθ᾿ ἡμᾶ; ἐξ ἡμῶν ὀλιχῶς καὶ
ἀληθῶς οὐσιωθῆναι τὸν ὑπερούσιον Λόγον. ν Ἑρμη-
v £a. Διακέχριται, τοῦτ᾿ ἔστι χεχώριδσται τοῦ Τρ'α-
διχοῦ χαὶ θεολογιχοῦ λόγου, τῷ xa0' ἡμᾶς ἐξ ἡμῶν
ὁλικῶς xii ἀληθῶς σαρκωθῆναι (τοῦτ᾽ ἔστιν, ὅ
τῆς ἐνανθρωπήσεως xaX σαρχώπτεως Χριστοῦ Me
γ0:), καὶ δρᾶται, καὶ παθεῖν, ὅσα τῇς ἀνηρωπιχῇς
αὐτοῦ θεουργίας ἐστὶν ἔγχριτα καὶ ἐξαίρετα, Ἔγ-
χριτα, φησὶ, χαὶ ἐξαίρετα, τοῦτ᾽ ἔστι, χαθαρὰ καὶ
ἀδιάδλητα τῆς ἀνθρωπίνης αὐτοῦ φύσεω;" ἄτινά
εἶτ', πόκος, νηπιότης, αὔξη τιςν πεῖνα, δίψα, χόπος,
λύπη, δάχρυχ, πτύελοι, ἱδρῶτες, τρῆσ'ς, φθορὰ, λύ-
σις, Ὀνῆσις, νέχρωτις, ἀφῃεγξία, ἀχιντσία. Ἐπιρέ-
pe γὰρ ἀκυλγύνιυς λέγων" « Τούτοις γὰρ ὁ Macho,

Ὁ xat τὸ Πνεῦμα xav οὐγένα χεχοινώνηχε λόγον. »

Αἰσχυνέσθω Σευΐρος, Αἰσχυνξέθω Διόσχορος, καὶ
Τιμόγτος, xaX Εὐτυχὴς. Αἰτγυνέσθω t560310;, xal
Ἰάχωφος, Δ σχυνέπθω τὺ δεκακέξαζον" τοῦ '᾽Ἀντι-
χρίττου, τὸ λέγον, ὅτι € Πάντα, τὰ ἐν τῷ Χοιστῷ λε-
γόμενα, ταῦτα xol τῇ πάτῃ Τριλδι ἀρμόζουσιν. 9
Ἰδοὺ γὰρ σαφῶς ὁ Amores φωστὴρ τῆς οἰχουμέ-
νης φηδὶν, ὅτι τοῖς ἐν σαρχὶ, ἢ διὰ oapxzg Χριστῷ
πεπραγμένοις, ἢ προσειληκβένοις, ὁ Θεὺς, xal Πα-
τὴρ, ἢ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον xaz' οὐδένα χεκοινώνηχαν
τρόπον" « Εἰ μή ποὺ τις ςαίη, φησὶ, κατὰ τὴν
ἐγαποτιδῆ xi τὸ ἀνθροπον βούλησιν, ν Μόνῃ, rst,

Digitized by Google
