183

S. ANASTASII SINAITJE

ΠῚ

vinitatis, et nostrz, que in. Christo inest, humani- A ὁ δὲ πᾶς τῶν ἁγίων Πατέρων χορὸς, διττὸν τὴν

tatis; quin potius universus sanctorum Patrum
chorus duplicem substantiam seu naturam in Chri-
8to confitetur ; at non duplicem personam sive sub-
stantiam ; ex quorum numero, Arphiloehius, Cy-
rilius ad Successum, Proclus.

Testimonium Amphilochii : « In unam enim
personam, sicut et vestra sanctitas docet, convene-
runt du naturz, quas et in Christo esse, et con-
servari immutabiliter οἱ indivisibiliter confitemur. »

Testimonium Procli: « Est enim unus et unige-
nitus Filius et Verbum Dei; naturis ejus non in
duplicem hypostasin divisis; sed ineffabili ratione
jn unam hypostasin conjunctis ; intus sanctissimo
ejus corpore per verbum exornato, foris autem

Spiritus sancti protectione custodito, ut ex utris- B

que claritas naturarum emineat ac elucescat. Sic
enim ipsum etiam comedisse dicimus, non modo
ante passionem; sed et post resurreciionem, ut
naturam corporis sui comprobaret. » Si vero cor-
pus, de quo hzretiei disceptant, natura ac. sub-
stantia appeHatur, manifestum est utramque in
uno Christo naturam integram superesse, boc est,
divinam et humanam, eumque in divina natura
proloqui, quie Deum decent; in nostra autem rur-
sus proferre humana , et statui abjectionis con-
sentanea; ita mL nullam commistionem, nullam
confusionem, nullamque divisionem in naturis sub-
jerit; sed ut sit unus Jesus et Christos, et Domi-
nus, et Salvator illis, qui pie in ipsum credunt.
Θ0 Ἰὰς cum ex Tomo lecta fuissent, eum Jo-
annes et Gregorius exsecrati sunt, respuerunt, et
quacunque in eo scripta erant. anathemati subje-
verunt, Et postquam Tomum detestati fuissent, et
anatliematizassent , protelimus sanctorum Patrum
libros, ex quibus omnia testimonia, que in Tomo
comprehendebantur, desumpta erant; nam in
promptu habebamus. Et singula testimonia nihil
aliud erant, quam haereticorum redargutiones ac
refutationes, Et quando ex propriis illorum libris
demonstravimus, eos non Flavianum, sed sanctos
Patres diris devovisse, et anathemati subdidisse ;
consurrexit populus, plurimisque opprobriis affe-
etos. tantum. non lapidibus obruit. Hic nimirum

οὐσίαν elvat, ἥτοι τὴν φύσιν, ὁμολογεῖ τὸν Χριστόν -
οὐ διττὸν δὲ τὴν ὑπόστασιν, ftot τὸ πρόσωπον.
᾿Αμφιλοχίου, πρὸς Xoóxxevaov Κυρίλλου, Πρόχκλου.

᾿Αμφιλοχίου" « Εἰς ἕν γὰρ πρόσωπον, καθὼς xat
ἡ ὑμετέρα διδάσχει ἁγιωσύνη, συνέδραμον αἱ δύο
φύσεις, ἅσπερ χαὶ εἶναι, καὶ σώζεσθαι ἀτρέπτως
xaX ἀδιαιρέτως ἐν Χριστῷ ὁμολογοῦμεν. ν

Tipóxiou: « Ἔστι γὰρ εἷς xai μόνος μονογενὴς
Υἱὸς xai Λόγος τοῦ Θεοῦ, οὐ τῶν φύσεων αὐτοῦ
εἰς δυάδα ὑπηστάσεων τεμνομένων, ἀλλὰ τοῦ ἀῤ-
ῥήτου λόγου εἰς μίαν ὑπόστασιν ἐνώσαντος, ἔνδοθεν
κοσμουμένον τοῦ παναγίου σώματος, διὰ τοῦ θείου
Λόγον, ἔξωθεν δὲ τῷ Πνεύματι φρουρουμένου " ἵνα
t£ ἀμφοτέρων τὸ περιφανὲς τῶν φύσεων δειχθῇ"
οὕτω γὰρ καὶ ἐσθέειν αὐτόν φαμεν, οὐ πρὸ τοῦ πάθους
μόνον ἀλλὰ χαὶ μετὰ τὴν ἀνάστασιν, τὴν φύσιν τοῦ
σώματος αὐτοῦ πιστούμεγος. » Εἰ δὲ τὸ σῶμα, εἰς 8
οἱ αἱρετιχοὶ διαμφιδάλλουσι, φύσις καὶ οὐσία mpoa-
αγορεύεται, εὔδηλον λοιπὸν φυλάττεσθαι ἐν τῷ Evt
Χριστῷ ἑκατέραν φύσιν, τοῦτ᾽ ἔστι, τὴν θείαν τε
καὶ τὴν ἀνθρωπίνην" χαὶ ἐν μὲν τῇ θεία λαλεῖν αὐτὸν
τὰ θεοπρεπῇ " iv δὲ τῇ ἡμετέρᾳ, πάλιν φθέγγεσθαι
αὐτὸν τὰ ἀνθρώπινα καὶ πτωχά" οὐ φυρμόν τινα,
οὗ σύγχυσιν, οὗ διαίρεσιν περὶ τὰς φύσεις ἔχοντα"
ἀλλ᾽ ἕνα Υἱὸν, καὶ Χριστὸν, καὶ Κύριον, καὶ Σωτῆρα
ὑπάρχοντα τοῖς εὐσεδῶς πιστεύειν εἰς αὐτὸν βουλο-

€ μένοις.

Ταῦτα δὴ τοῦ Τόμου περιέχοντος, καὶ ἀναγνω-
αθέντος, ἐδδελύξαντο, ἀπώσαντο, ἀνεθεμάτισαν τὰ ἐν
αὐτῷ γεγραμμένα. Ὅτε Ἰωάννης, καὶ Γρηγόριος,
xal μετὰ τὸ χαταράσασθαι καὶ ἀναθεματίσαι, προσ-
ηγάγομεν εἰς μέσον τὰς βίδλους τῶν ἀγίων Πατέ-
ρων, ἐξ ὧν ὑπῆρχον πᾶσαι αἱ χρήσεις, αἱ ἐν τῷ
Τόμῳ ὑπάρχουσχι" εἴχομεν γὰρ αὐτὰς αὐτόθι μετὰ
χεῖρας ηὐτρεπισμένας, καὶ ἐχάστης χρήσεως τὸν
ἔλεγχον δεδηλωμένον. Καὶ ὅτε ἀπεδείξαμεν Ex τῶν
ἰδίων αὐτῶν βίδλων, ὅτι οὐ Φλαδιανὸν, ἀλλὰ τοὺς
ἁγίους Πατέρας κατηράσαντο, xal ἀνεθεμάτισαν,
ἀνέστη ὁ λεπτὸς δῆμος ἐσχάτως ἀτιμάζων, χαὶ σχε-
δὸν λιθοθολῆσαι αὐτοὺς θέλων. Οὗτος ὁ θρίαμδος,
xai ἡ αἰσχύνη, ἣν χαὶ ᾿Ἰκυάννης καὶ οἱ σὺν αὐτῷ

triumphus, et hoc dedecus fuit, quod Joannes cum D δημοσίως ἔπαθον.

sociis publice retulit.

Non abs re fuerit studiosos istu1 itidem observare
hoc loco. Narrabant nobis catholici qui Alexandrize
degunt, post. tempora beati Eulogii papa (Alexan-
drini), hic fuisse. prafectum. Augustalem Severia-
num, qui satis diu quatuordecim calligraphos seu
librarios ejusdem secum sententi babuerit ac
alucrit, quibus id negotii dabat, ut Patrum libros
falsarent ac depravarent , maxime sancti Cyrilli , in
cujus epistolam ad Successum cum incidissemus :
ilictum illud : « duas in Christo naturas dicimus; »
non ullis in Alexandrinis exemplis sincerum ac in-
corruptum invenimus ; sed quedam habebant:
« Duas naturas unitas dicimus. » Alia : « Duas na-

Πρὸς τὸ εἰδέναι τοὺς φιλοπόνους, χαλὸν xai τοῦτο
παρασημειώσασθαι ἐνταῦθα. Διηγοῦντο τοίνυν ἡμῖν
οἱ τῆς χαθολιχῆς ᾿Εχχλησίας ἐν ᾿Αλεξανδρείᾳ" ὅτι
μετὰ τοὺς χρόνους τοῦ μαχαρίου Εὐλογίου τοῦ
πάπα, γέγονέν τις Αὐγουστάλιος ἐνταῦθα Σενηρια-
νός «Καὶ ἐπὶ ἱχανοὺς χρόνους ἔσχε V χαλλιγράφους
σύμφρονας αὑτοῦ, xav' ἐπιτροπὴν αὐτοῦ χαθεζομέ-
νους, καὶ φαλσεύοντας τὰς βίδλους τῶν δογμάτων
τῶν Πατέρων, καὶ μάλιστα τὰς τοῦ ἁγίου Κυρίλλου "
ἐν οἷς ἐλθόντων ἡ μῶν εἰς τεὴν πρὸς Zoóxxsvoor,
χρῆσιν, τὴν λέγουσαν, ὅτε ε Δύο τὰς φύσεις εἶναί
φάμεν, » οὐχ εὕρομεν αὐτὴν ὀρθῶς κειμένην, ἐν
oi δήποτε βίδλ iv ᾿Αλεξαυδρείᾳ " ἀλλ᾽ αἱ μὲν

Digitized by Google
