191

S. ANASTASII SINAIT;E

evangelista dicit "'. Hic cum ila sese habeant, A σὰρξ ἐγένετο, ὥς φησιν ὁ εὐαγγελιστῆς, Τούτων δὴ

cumque sanctus Pater tinam. naturam jncarnatam
aflirmarit ; ut quid bac voce contenti nen estis, sed
novum sensum doctori aflingitis , qu»si dixerit
Christum esse unam naturam, solamque divinita-
tem, tametsi incarnatam, Christi naturam ? Ex quo
Patre hoc didicistis ?* Quis doctorum unam naturam,
sive "nius ejusdemque rationis, unione peracta,
divinitatem et carnem Christi esse docuit? Et quo
pacto fieri potest, ut creatum et increatum in eam-
dem naturam idemque genus conveniant, ita wi
totum vel sit. creatum, vel inereatum? Si igitur
Christus est una natura, sequitur eum esse dimi-
diati generis hominem seu semi-hominem , sicut
Manichzorum  fabulze tradunt. Si vero cerpus

non est ejusdem, sed diverse omnino a divino B

Verbo substantig, alia et alia nalura sit oportet ;
sicut divinus Cyrillus ad Eulogium affirmat. Per-
fectus enim est Christus in divinitate, el perfe-
cius in humanitate, ut sancti Patres pie nobis
tradiderunt.

Hzc arma, o sanct: Ecclesig et divinz veritalis
propugnatores, tempore belli retinete, Et si quis
de grege illo lupus ad vos accedat, afferatque fri-
gidas illas de Christo fabulas, toto incarnationis
mysterio in phantasiam inanemque existimationem
converso, dicatque nos, nuda animi cogitatione et
mentis apprehensione, Christum ex duabus naturis
constantem, tanquam unam naturam incarnatam

οὕτως ἐχόντων, τοῦ Πατρὸς μίαν φύσιν τεσαρχωμέ-
γὴν λέγοντος, τί δήποτε μὴ ἀρχεῖσθε τῇ τοιαύτῃ qur
vij ; ἀλλὰ χαινοτομεῖτε τὸν διδάσχαλον λέγοντες. Μία
φύσις ὁ Χριστός * φύσις γὰρ Χριστοῦ μόνη θεότης, εἰ
χαὶ σεσάρχωται. Ποίου τῶν Πατέρων ταῦτα ἠχούσα-
τε λέγοντος ; Τίς τῶν διδασχάλων μίαν φύσιν εἴρηχεν,
ἤγουν ἕν γένος εἶναι τὴν θεότητα xal τὴν σάρκα τοῦ
μετὰ τὴν ἕνωσιν ; ῶς δὲ ὅλως δυνατὸν γενέσθαι Χρι-
στοῦ ὁμοφνὲς, τὸ χτιστὸν, xal τὸ ἄχτεττον ; “Ὅπου γὰρ
μία φύσις λέγεται, ἐκεῖ πάντως ἕν γένος καθέστηχεν,
ἢ ὅλον κτιστὸν ὑπάρχον, ἢ ὅλον ἄκτιστον ; El οὖν pla
φύσιςὁ Χριστὸς, πάντως ἡμιγενὴς ὁ ἄνθρωπος,καθὼς
οἱ τῶν Μανιχαίων μῦθοι διδάσχουσιν. Εἰ δὲ οὖχ ὁμοού-
σιον τὸ σῶμα τῷ Θεῷ Λόγῳ ἀλλὰ τετραούσιον πάν-
τως, ὅτι ἑτέρα xal ἑτέρα φύσις ἐστὶ, καθὰ ὁ θεῖος
Κύριλλος πρὸς Εὐλόγιόν φησι. Τέλειος γὰρ ἐν θεό-
τητι, xal τέλειος ἐν ἀνθρωπότητι ὁ Χριστὸς, χατὰ
τὰς τῶν ἁγίων Πατέρων εὐσεύεξς παραδόσεις.

Ταῦτα τὰ ὅπλα, ὦ πρόμαχοι τῆς ἁγίας Ἐκχλησίας,
χαὶ τῆς ἀληθείας φυλάξατε ἐν καιρῷ πολέμον. Καὶ
ὁπηνίκα τῆς ἀγέλης ἐκείνων τῶν λύχων προσπελάσαε
τις, τοὺς ψυχροὺς ἐκείνους προσάγων περὶ Χριστοῦ
μύθους, καὶ φαντασίαν, xal δόχησιν τὸν λόγον τῆς
οἰχονομίας ποιούμενος, καὶ λέγων, ὅτε λεπταῖς τισιν
ἐννοίαις, ἤτοι νοῦ φαντασίαις, νοοῦμεν τὸν Χριστὸν Ex
δύο φύσεων μίαν φύσιν σεσαρχωμένην * μετὰ γὰρ

concipere; nam post unionem non esse Διῃρὶ 885 C τὴν ἕνωσιν οὐχέτι εἰσὶ δύο φύσεις. Ἐϑεώθη γὰρ ἡ

dua& naturas; carnem enim esse deificatam, et ve-
lut aceti guttam vasto pelago commistam, eam na-
turam induisse, quam habet id, a quo deificata est ;
nam Verbum esse carnem factum, ut et caro fieret
Verbum : voluntatem unicam deitatis esse, sicut. et
substantiam unicam Verbi ; neque duas esse Chri-
*li naturas, alteram capacem  adorationis, alteram
adorationis incapacem,ct id genus alia probe quidem
interdum a Patribus asserta, ab istis autem perperam
intellecta; si. quis, inquam, hzc vel his similia pro-
tulerit, veniat tibiin mentem illud Salomonis : « Re-
$ponde stulto secundum stultitiam suam ** ; »dicito-
que : 4 Inconfusze. manserunt eliam. post unionem
Christi hypostases : et si quis post unionem dividit hy-

σὰρξ, xai ἀνεχράθη ὥσπερ σταγὼν ὄξους Ev tip πε-
λάγει, καὶ τοιαύτη γέγονεν, οἷον καὶ τὸ θεῶσαν αὖ-
τὴν. Καὶ ὁ Λόγος σὰρξ ἐγένετο, ἕνα xal fj σὰρξ γέ-
γηται Λόγος. Ἡ γὰρ θέλησις θεότητος μόνη, ὥσπερ
xai ὁμοία (50) μόνη τοῦ Λόγου, xal οὐ δύο φύσεις
ἐπὶ Χριστοῦ, μία προσχυνητὴ, xal μία ἀπροσχύνη-
τος. Τὰ καλῶς μὲν τοῖς Πατράσι λεγόμενα, χαχῶς δὲ
τοῖς αἱρετιχοῖς ἑρμηνευόμενα, ὅτ᾽ ἂν δὴ τούτους χαὶ
τοὺς τοιούτους τῆς δυχήσεως xal φαντασίας προφέ-
pouct λόγους, ἐννοήθητι τοῦ Σολομῶντος λέγοντος,
ὅτι « ᾿Αποχρίνου τῷ ἄφρονι πρὸς τὴν ἀφροσύνην. »
Καὶ εἰπὶ καὶ σύ’ « ᾿Ασύγχυτοι μεμενήχασι καὶ μετὰ
τὴν ἕνωσιν αἱ Χριστοῦ ὑποστάσεις. Καὶ εἴ τις μετὰ
τὴν ἕνωσιν διαιρεῖ τὰς Χριστοῦ ὑποστάσεις, ἀνάθε-

postases, anathema esto; » quemadmodum divinus D μα ἔστω, » χαθά φησιν ὁ θεόσοφος Κύριλλος. « Τύ-

Cyrillus ait. Nam « legalis illa arca typus quidam
est duarum. ín Christo hypostaseon. » Quid vero
»unt hypostases ? 95 Clarum, quod personz, ut
idem sauctus Cyrillus et universus Patrum cho-
' rns. docet. Sic, o fidelis, adversariis per adversa
seu contraria occurre. Sic eos oppugna. Ilis absur-
ditatibus exsecrandum Severum macta. llis percu-
Hte Theodosium, et Gaianum, et Julianum, et totam

! Joan. à 14. ?* Prov. xxvi, 5.

πὸς γάρ ἐστιν ἣ ἐν τῷ νόμῳ χιδωτὸς τῶν Χριστοῦ
ὑποστάσεων. » Ti δέ εἰσιν αἱ ὑποστάσεις ; Πρόδτλον,
ὅτι πρόσωπα, καθὼς πάλιν ὁ αὑτὸς διδάσχει θεῖος
Κύριλλος, xal πᾶς ὁ τῶν ἁγίων Πατέρων χορός. Οὔ-
1€ χατὰ τῶν ἐναντίων, διὰ τῶν ἐναντίων, ὁ πιστὸς,
ἐναντιώθητι. Οὕτως αὐτοὺς πολέμησον. Ἐν τούτοις
ὅπλοις σφάξον μοι τὸν μιαρὸν Σενῆρον. Ἔν τούτοις
χατάδαλε Διόσχορον. "Ev τούτοις πάταξον Θευδό-

NOTA.

($0) Lege οὐσέχ΄ patel ex seauentibus.

Digitized by Google
