?4 VLE DUX, 212

νεχρὸν ἀληθῶς ἄψυχον, ἄλαλον, ἄπνουν, μὴ λαλοῦν, A ritu, immotum, videndi facultate destitutum, non

μὴ κινούμενον, μὴ ὁρῶν, μὴ μεθιστάμενον, μὴ δι-
δάσχον, μὴ αἰσθανόμενον, ἀλλὰ νεκρὸν ἀληθῶς σῶμα
Θεοῦ, ὡς πάντες νεχροὶ, χαὶ εἰδότες τὸ ὄραμα, xol
θέαμα τὸ μέγα τουτοτῆς θεοσώμου νεχρώσεως ἐξεθαμ-
δήθημεν᾽ xat ἀναλαβόντες τὰς προ:ιρημένα; φωνὰς,
ἃ: καθ' ἡμῶν προφέρειν νομίζουσιν οἱ αἱρετιχοὶ ἀτε-
νίζοντες τῷ παναγίῳ Χριστοῦ σώματι, πρὸς αὐτοὺς δια-
ποροῦντες εἴπομεν" Εἰ ὁ Λόγος σὰρξ ἐγένετο, ἵνα καὶ
«ὖ σῶμα αὐτοῦ γένηται Λόγος, πῶς τὸ πρὸ βραχέως
λαλοῦν ἐν τῷ σταυρῷ Χριστοῦ σῶμα, νῦν ἐν τῷ τάφῳ
93 λαλεῖ λόγον, καίπερ ἔχον ἐν ἐπυτῷ τὸν üclyntoy
Θεὸν Αόγον; Ei γὰρ οὐδὲν τῶν ἀνθρωπίνων ὑπέμεινε
τὴν νέχρωσιν, xat εἰ ἐν πᾶσι τοῖς φυσιχοῖς ἡμῶν
ὑπὲρ φύσιν ἦν, πῶς κατὰ τὴν φύσιν ἡμῶν χωρισμὸν
Ψυχῆς χατεδέξατο;; χαὶ εἰ τοιοῦτο γέγονε τὸ σῶμα,
οἷος ὁ θεώσας αὐτὸ Θεὸς Λόγος, πρόδτλον, ὅτι οὐχ
ἀπέθανεν, ἀλλὰ ἀθάνατον ἣν ἐν τῷ μνήματι, ὥσπερ
ὁ θεὸς Λόγος, xal δοχήσει, xat φαντασίᾳ ὡρᾶτο νε-
x6v. Καὶ εἰ ὡς σταγὼν 6200; συνανεχράθη ἡ σὰρξ

τῷ πελάγει τῆς θεότητος, χαὶ οὐχέτι ἦν μετὰ τὴν,

ἕνωσιν ἐν οἴῳ δήποτε ἰδιώματι ἀνθρώπων, ἢ φάσμα,
xai σχιὰν εἴλησεν ὁ Νιχόδημος καὶ Ἰωσὴφ τὰς
ἀθόνα;, καὶ τέθειχεν ἐν τῷ τάφῳ, ἢ πάλιν πέλαγος
ελόνης θεότητος εἴλησε σινδόνι, xal χάτέχλεισε δε-
αμῆσας. Εἰ δὲ θεότητος φύσις περιεγράφετο ἐν τῷ
μενήματι. μεταστοιχειώσασα τὸ σῶμα, xal ἀλλοιώ-
φασα πρὸς τὴν οἰχείαν φύσιν" πῶς ὁ διδοὺς τῷ ἀψύχῳ
οὐρανῷ φωνὴν βροντῆς, οὐ δέδωχε xoi τῷ νεχρῷ
xol ἀψύχῳ αὐτοῦ σώματι φωνὴν ἐν τῷ μνήματι;
Πῶς ὁ κινῶν ἄψυχον γῆν ἐκ θεμελίων, οὐχ ἐσάλευσε
τὴν ἄψυχον αὐτοῦ σάρκα ἐν τῷ μνήματι; Πῶς; ὁ
ἀνοίξας τὰ στόματα τῶν ἀψύχων τάφων, οὐκ ἤνοιγε
τὸ στόμα αὐτοῦ ἐν τῷ τάφῳ ; Εἰ γέγονε τῇ θεώσει,
xai τὸ σῶμα Χριστοῦ θεότης, πῶς οὐ θεωρεῖ xoi
διέπει, ὡς ἡ θεότης ἡ τὰ πάντα θδεωρυῦσα, ἀλλὰ

χεχλειςμένον ἔχει τὸ ὄμμα, τὸ σῶμα, τὸ ἔχον ἐν

ξαυτῷ τὸ φῶς, τὸ φωτίζον πάντα ἄνθρωπον ; Πῶς

οὐ ζῇ τὸ ἔχον ἔνδον τὴν τοῦ χόσμον ζωήν ; Πῶς

οὐχ ἀναπνεῖ ἀχώριστον ὃν τῆς πάντων πνοῆς, καὶ
ζωῆς; 8:50; Καὶ γὰρ δυνατωτέρα χαθ᾽ ὑπερδολὴν
ἐστιν ἡ δύναμις, καὶ ἡ ἐνέργεια τοῦ Θεοῦ Δόγου τοῦ
ἐν αὐτῷ, ὑπὲρ τὴν δύναμιν xa ἐνέργειαν τῆς ψυ-
“ἧς, τῆς χωρισθείσης ἐξ αὐτοῦ, ἡνίχα εἶπεν ἐν τῷ

C

de leco ad locum transiens, non doctrinz insi-
$tens, nullo 1929 offirio seusuum fungens, sed vere
mortuum corpus Dei, ut vmnibus aliis mortalibus
evenire solet ; eumque videremus grande hoec οἱ
inusitatum spectaculum, nempe Uei corpus neci
traditum, obstupuimus; eb repetitis supra dictis
testimoniis, quz hizretici adversus nos proferunt,
oculisque ad sacratissimum Christi corpus eon-
versis, sic cos affati sumus : Si Yerbum varo fa-
ctum est, ut et caro fieret Verbum, quomodo Christi
corpus, quod paulo ante loquebatur in cruce,
nune in sepulero conditum jacct, nec verbum am-
plius profert, licet in. seipso divinum Verbum, cu-
jus vox nunquam conticescit, complectatur ?. Si
enim Christus nitiil humanum, more lowinum,
egit; quomodo seenndum similitadinem hominum
occisus est ? Et οἱ in. omnibus, qua natura. nobis
insunt, supra naturam fuit, quomodo ad ncstra
mature exemplum capax fuit separationis anim:e
a corpore? Et si corpus tale evasit, quale est
Verbum, ἃ quo in deilatis participationem rece-
ptum est, planum relinquitur, corpus non csse mor-
tuum, sed etiam in sepulero immortale mansisse,
sicut ipsum Verbum ; solaque externa specie, et
nuda existimatione visum fuisse mortuum. EL si
Caro, ut aceti. gutta, immenso divinitatis pologo
connmnista est; neque ulla amplius post unionetn
humana proprietate constabat ; phantasma jzitur
seu spectrum, et umbram quamam fasciis scpul-
cralibus involvit, iuque sepulcro reposuit Nicode-
mus et Joseph, vel oerte solius divinitatis iminen-
sitatem, e£ quasi pelagus sindone texit, ei. quasi
vinculis conclusit. Si vero divinitas circumscri-
bebatur sepulero, corpus in propriam suam vatu-
ram transferens ac. transmulaus, quomodo is. qui
inanimato ccelo tonitrui vocem largitur, non dedit
mortuo, et exanimi suo corpori vocem in sepulcro?
Quomodo is, qui terram anim:e expertem ἃ fun-
damentis concutit, non movit inanimat:m suam
carnem, iu. sepulcro? Quomodo is, qui. inanima-
torum tumulorum ora reseravit, nom aperuit
os suum in sepulcro? Si corpus Christi commu-
nione deitatis etiam deitas effectum est, quomodo

σταυρῷ᾽ « Πάτερ, εἰς χεῖράς σον παρατίθημι τὸ D videndi facultate non. cst pradizum, sicut divinitas,

“νεῦμὰ pov. »

que emnia iutuetur, sed conclusos oculos habet,

cum in se contineat lucem, 455 omnem hominem illuminat? Quomodo non vivit illud, quod in se
vitasn "mondi continet ? Quomodo non spirat, cum inseparahile sit a Deo, qui omnium est spiritus, ac vita ?
Etenim poientior, et absque omni comparatione eflicacior est vis, et operatio Verbi, quod cest in
corpore, quam vis, et operatio animz a corpore separate, quando in cruce dixit: « Pater, iu. mauus

tuas commendo spiritum meum **, »

Εἰ οὖν καινοτομῆτας τὴν φύσιν, ἐκαινοτόμησε καὶ
πάπα τὰ φυτιχὰ τῆς φύσεως, καὶ οὐ χατὰ ἄνθρω-
πον ἔδρασέ τι τῶν ἀνθρωπίνων, ἐχρὴν αὐτὸν, καὶ
τὴν τοῦ σώματος νέκρωσιν μὴ x10 ἡμᾶς διιπρά-
£ σθαι. Εἰ δὲ χατὰ ἀλήθειαν ἀληθῆ θάνατον Χοιστοῦ
χκαταγγτώλετε, xa ἀλτθῖ ψυχτ; ἀπὸ σώματος διά-

ν᾽ ως, xxii, 40.

Si igitur mutata natura omnes simul naturales
naturis proprietates. mutavit, neque quiáquam Bhu-
manum homintin 193 more egit ; oporlebat. ut ne-
que corpus ejus humano modo niorlem oppeteret, Si
vero secundum veritatem veram Christi mortem, si
veram anim: a corpore sejunctionem, si non con-

Digitized by Google
