VLE DUX.

283

Ταῦτα ὡσανεὶ προφητικχῶς ὁ Πατὴρ ἐξέθετο πρὸς A una fides '. » Hiec quasi prophetice sanctus Pater

αἰσχύνην xal χατάλυσιν τῆς Σενήρου νομοθεσίας,
πρὸ πολλῶν Σενήρου χρόνων ὑπάρχων.
᾿Αναχεραλαίωσις κατ᾽ ἐπιτομὴν οδηϊοῦσα τὸν
σκοπὸν τοῦ ἐξηγητοῦ, ὅπως φρονεῖ τὴν οἰχο-
ψομίαν τοῦ Χριστοῦ.

Ὅπως δὲ ἡμᾶς μή τις τῶν ἀφρόνων δόξῃ διὰ τῶν
ἔμπροσθεν εἰρημένων τῇ Νεστορίου τοῦ 50336600; πε-
ριτρέπεσθαι φρενοδλαδείᾳ, ὅπερ ψυχῇ, καὶ σώματι, xal
πνεύματι περὶ Χριστοῦ φρονῶ, συντόμως ἐρῶ. Ὁμο-
λογῶ τὴν πανάμωμον αὐτοῦ ἀνθρωπότητα τῆς ψυχῆς
καὶ τοῦ σώματος οὕτω χαθ᾽ ὑπόστασιν ἠνωμένην τῇ
ἀχράντῳ αὐτοῦ θεότητι, ὥσπερ ὅλη OU ὅλον ἥνωται
ἡ γυχὴ ἡμῶν τῷ ἡμετέρῳ σώματι. Καὶ ὥσπερ ἐχεῖ-
w& δὲν τῇ χαμίνῳ εἰς τύπον Χριστοῦ ὀφθεὶς τῷ
Ναδουχοδονόσορ ἐν ὁμοιώματι Υἱοῦ Θεοῦ, ὅλος fv
&' ὅλου Ev σχήματι ἀνθρώπου, ἔμπυρος, καὶ σύμ-
πυρὸς, καὶ ὁλόκυρος, καὶ ὁλόφλογος, οὕτως fjv xai
ἢ τοῦ Χριστοῦ ἀνθρωπότης, ὅλη δι᾽ ὅλου ὀλόθεος,
χαὶ ἔνθεος, χαὶ σύνθεος. Καὶ ὥσπερ εἴ τις εἰσελθὼν ἐν
τῇ χαμίνῳ ἐκείνῃ, περιέτεμεν, ἦ ἐῤῥάπισεν, ἣ ἐδέσμη-
σεν, 8| ἔχειερεν, | ἐχέντησεν Exelvov, τὸν ἐν μορφῇ Υἱοῦ
θεοῦ ὄντα, οὐδαμῶς τὸ πῦρ ἀπ᾽ αὑτοῦ ἐχώριζεν, ἣ
ἀπέσδεσε, διὰ τὸ ὅλον δι᾽ ὅλον τῷ πυρὶ συγχεχρᾶ-
σϑαι, οὕτω καὶ ἐπὶ Χριστοῦ τοῦ Υἱοῦ Θεοῦ, ἐξ ἧς
εἴρηχεν 6 ἄγγελος, ε Χαῖρε χεχαριτωμένη, ὁ Κύριος
grtà σοῦ, » οὐχ ἐχωρίσθη τὸ πῦρ τῆς θεότητος ix
τῆς ἀνθρωπότητος αὐτοῦ ἐν οἴῳ δήποτε χαιρῷ, fi
πράγματι, οὐδὲ χωρισθήσεται εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ
αἰῶνος.

Σχόλιον. Δόξης διαφορὰν εἶπεν, οὐ φύσεως.

᾿Αλλάγε καὶ τοσαύτην ἔχειν διαφορὰν δόξης χαὶ
λαμπρότητος ὁμολογοῦμεν τὸ πανάγιον σῶμα καὶ
τὴν ψυχὴν τοῦ Χριστοῦ παρὰ τὰς ἡμετέρας ψυχὰς
xaX τὰ σώματα, ὅσην εἶχεν ἡ μορφὴ ἐχείνη, ἡ ἐν
τῇ χαμίνῳ παρὰ τὰ λοιπὰ σώματα, τὰ ἐχτὸς πυρὸς
καὶ τῆς χαμίνου τυγχάνοντα, "Ὅθεν καὶ τὸ πανάγιον
αὑτοῦ σῶμα ἔνθεον λέγομεν, καὶ πάντα τὰ τοῦ σώ-
pato; ἴνθεα, χαὶ τὴν ἄχραντον αὐτοῦ ψυχὴν σύν-
θεον, xai πάντα ταύτης ἴδια, ἕνθεα xai ὁμόθεα,
ἀσυγχύτως, ἀτρέπτως, ἀδιαιρέτω; φυλαττούσης
ἑχατέρας φύσεως τὴν οἰχείαν ἰδιότητα ἐν ἐνὶ συν-
θέτῳ προσώπῳ, χαθὰ οἱ μαχάριοι Πατέρες ἡμῖν εὑ-

protulit, ut longe ante quam Severus nasceretur,
Severi doctrinam refeileret ac profl;yaret.

Brevis repetitio, qua ostenditur, quid auctor de in-
carnatione sentiat.

Ne quis autem ex simpliciorum numero arhitre-
tur nos, propter predicta, impii Nestorii infamia
teneri, paucis exponam, quid animo et corpore de
Christo sentiam. Confteor igitur integerrima il-
lius bumanitatem, hoc est, animam et corpus, ità
secundum hypostasin divinitati ejus unitam esse,
sicut tota anima, loti nostro corpori unita est. Et
quemadmodum ille, qui ut figura Christi iu specie
Filii Dei, apparuit Nabuchodonosori in, fornace
ignis, totus totius hominis formam pr:e se ferebat"*,
igneus eL igni cognatus, imo totus igneus, totusque
flammeus, sic et Christi bumanitas erat, tota per
totum, divinitate perfusa, divinaque et Deo cugnata,
Et quemadmodum si quis in fornacem illam ingres-
8us, circumcidisset, aut alapis cecidisset, aut vin-
xisset, aut totondisset, aut trans(ixisset ilium, qui
in forma Filii Dei apparebat ; ignem nequaquam ab
illo separasset, aut exslinxisset, eo quod totus per
tolum cum igne unitus fuerit : sic et a Christo
Filio Dei, ex quo angelus ad Mariam dixit: « Ave,
gratia plena ; Dominus tecum"; » ignis divinitatis ab
humanitate nullo usquam tempore, aut ulla in re
separatus est, aut eliam unquam in omnem zter-
nitatem separabitur.

Scholium. Glorke differentiam dixit, non na-
tura.

Conlitemur prxterea sanctissimum Christi corpus
el animam gloria et splendore tantum antecedere
nostras animas et corpora, quantum species illa
in ezinino 145 ignis splendore suo exsuperalat
alia corpora, quz extra fornacem erant. Unde sa-
cratissimum ejus corpus nominamus divinum, et
omnia corporis, divina, et immaculatam ejus ani-
mam, Deo cognatam ; et omnia, qua animz com-
petunt, divina, et simul cum Deo unita : utraque
natura proprietates suas in una divina persona,
inconfuse, ininutabiliter et indivisibiliter conser-
vante : quemadmodum a sanctis Patribus religiose

σεδῶ; παρέδωχαν. ᾿Αλλὰ μὴν xal ὑποταττομένην D traditum est. Confitemur etiam animam et corpus,

xal χαλιναγωγουμένην ὑπὸ τοῦ Θεοῦ τὴν xaÜ' ὑπό-
στασιν ἠνωμένην αὐτῷ ψυχὴν καὶ σάρχα ὁμολο-
γοῦμεν, καὶ πάντα τὰ ἰδιώματα αὑτῶν, ὑπὲρ πᾶσαν
ὁποταγὴν τῆς κτίσεως, ὡς ὑπὲρ πᾶσαν τὴν χτίσιν
ἠνωμένων αὐτῷ τῷ Θεῷ Λόγῳ.

Προεξήγησις τοῦ σχοποῦ τῶν ἑξῆς ὑποτεταγμέ-
γὼν xspadalaov.

Ὃ τῆς οὐρανίου βασιλείας xai συνώνυμος xal
συμμέτοχος Βατίλειός φησιν, « ἁπλοῦν εἶναι τὸν
λόγον τῆς ἄληθείας, » τοῦτ᾽ ἔστι» ἀπάνουργον, xai
ἁπλούστατον xal ἀπόνηρον. Πάντα γὰρ ἐνώπια χαὶ
* Dan.

à £yphes. iw, S. m, 92.

qua Verbo lypostatice unita aunt, Verbo subjici,
simulque cum omnibus proprietatibus suis a Verbo
niagis regi ac duci, quam ulla alia creatura eidem
subjiciatur, et ab eodem regatur; cum longe ar-
clius cum verbo conjuncta sint, quam uie alie
res creatz.

Eaplicatio, quorsum tendant spectentque subjecta

capitula.

Ait celestis regui cognominis et consors Basilius :
t Veritatis orationem esse simplicem ;» hoc est, om-
nis fraudis, imposturz ac nequitie expertem. Om-
nia enim divina eloquia prudentibus, ct a malitia

9 Luc. 1, 98.

Digitized by Google
