163

ΚΟ ANASTASII SINAIT.£

16i

Quarto, quia Theodoretus unam in Christo hy- A Τέταρτον, ὅτι μίαν ὑπόστασιν ὁ Θεοδώρητος χο-

postasin  prefilens , omnino vocenr hypostaseon
earpeisset in. Kefutotione. duodecim | anatliemati-
smorum sancti. Cyrilli. Et similiter ipse sanctus
Cyrillus defendere sese debuisset in suis Apologiis
et explicare, qua notione Aypostases. usurpasset.
Cujus tamen rei in. sancto. Cyrillo nullum prorsus
exstat indicium : nullumque argumentum. Quinto.
Si sanctus. Cyrillus cum Nestorio duas in Christo
naturas existimassel esse duas liypostases, Nesto-
rium a communione fidelium non segregasset. Sex-
to, quia quantum distat ortus. ab occidente ; tan-
tum distat vocabulum duarum hypostaseon ab una
Verbi divini natura incarnata.

Septimo, quia vox hypostaseon evertit unionem
secundum  hypostasin. Quomodo enim ficri potest,
utex duabus hypostasibus iat unio substantiarum
seu nalurarum secundum  bypostasiu? Octavo,
quia neque sancti. Patres. dixerunt ex duabus hy-
postasibus sive personis constare Christum. Nono,
5i ex duabus  hypostasibus Christus constat ; jam
non est amplis Urnim, sed quatuor personarum san-
eüssia Trinilas ; habens duas quidem hypostases
Christi, alias vero duas Patris et Spiritus sancti.

D.ciso, quod pr omuibus aliis dolum ἃς frau-

dem continet : quia ipse divinus Cyrillus divit per- ,

sonas esse liypostases in Christo. Ait enia in quarto
79 uwatliematisimo : « Si quis duabus personis
sive hypostasibus Christuin dividit, anatheina sit. »
Siwiliter in synodo Ephesina dicit Clristum secun-
dum naturam esse duplicem, non duplicem hy-
postasi aut. persona, Eu nomine persone intelligit
hypos asin.
Εἰ quomodo, o bori, personas liypostases appel-
Janus, potuit naturas app.llare liypostases, quodque
inconfusie. permanserint natura sive bhypostases
Cliristi? Neque lioc loco dixit inconfusas mansisse
naturas sive hypostases. Si ergo inconfusz mau-
seruut. post unionem, sequitur illas itiden exsistere.
Si vero exsistant, certum est. animo spectari ac
concipi posse. Quare et numerari poterunt. Si nu-
merari nequeunt, evidens eat neque exsistere. Si
hon exsistunt, tum neque inconfuse manserunt
natur, sive hypostases. Si vero perinanserunt, in
siernum permanent, .
At si. vos Severiani dicatis, divinum Cyrillum
non loqui de personalibus hypostasibus, sed no-
mine lhypostuseon eum intelligere subsistentias ,
seu ea, qu subsistunt, el res veras; quaudo
Christi divinitatem et. humanitatem nominat, po-
tuissem quidem his opponere ac respondere : quod
cum in quarto anathematismo, ut paulo antea
dictum , personas dicit csse fiypostases ; rationi
magis consentaneum, el magis necessarium fuerit
tanti magistri vestigia, quam vestras allegorias se-
qui. Verum ne videamur columnam, et orthodoxa
fidei lucernam reprehendere; sit it3, ut. vultis;
subsistentias Chris a sapientissimo Patre notni-
Balas esse hypostases. E«go cum vos carnem Christi

ρύττων ἐν τῷ Χριστῷ, πάντως ἐπιλαθέσθαι εἶχε τῆς
φωνῇς τῶν ὑποστάσεων ἐν ταῖς Κατηγορίαις, αἷς
ἐποιήσατο χατὰ τῶν δώδεχα ἀναθεμάτων τοῦ ἁγίου
Κυρίλλου. Ὡσαύτως καὶ ἐν ταῖς ᾿Απολογίαις Epun-
νεῦσαι εἶχεν τὴν τοιαύτην φιυνὴν ὁ διδάσχαλος, xax
εἰπεῖν, ποίῳ σχοπῷ λέγει τὰς ὑποστάσεις. ᾿Δλλ᾽
οὐδενὺς τοιούτου ἐμνημόνευσεν, οὐδὲ εὑρίσκομεν,
Πέμπτον, ὅτι εἰ κατεδέξατο ὁ ἅγιος Κύριλλος εἰπεῖν
ἐπὶ Νεστορίου τὰς φύσεις ὑποστάσεις, οὐκ ἀπέσχιζε
Νεστόριον. Ἕχτον, ὅτι χαθ᾽ ὃ ἀπέχοντιν ἀνατολαὶ,
ἀπὸ δυσμῶν, ἀπέχει ἡ τῶν δύο ὑποστάσεων φωνῇ,
τῇ; μιᾶς τοῦ Θεοῦ Λόγου φύσεως τῆς σεσαρχωμένης.

"E66ouov, ὅτι ἡ φωνὴ τῶν ὑποστάσεων, ἀνατρέ-
xt τὴν καθ᾽ ὑπόστασιν ἕνωσιν loq γὰρ δυνατὸν, ἐκ
δύο ὑποστάσεων γενέσθαι σύνδρομον καθ᾽ ὑπόστασιν
οὐσιῶν ἕνωσιν ; "Ὄγδοον, ὅτι οὔτε εἰρήχασιν οἱ ἅγιοι
Πατέρες, ἐχ δύο ὑποστάσεων, ἤγουν προσώπων, εἴ-
ναι τὸν Χριστόν. Ἔννατον, ὅτι ἐὰν ἐκ δύο ὑποστά-
σέών ἔστιν ὁ Χριστὸς, οὐχέτι τρισυπόστατός ἐστιν ἡ
ἁγία Τριὰς, ἀλλὰ τετραπρόσωπος, ἔχουσα δύο μὲν
ὑποφτάσεις τὰς τοῦ Χριστοῦ, ἑτέρας δὲ δύο, τὴν τοῦ
Πατρὸς, καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος.

Δέκατον δὲ, τὸ πάντων μεῖζον, δύλον ἔχει " ὅτι
αὐτὸς ὁ θεόφρων Κύριλλας, πρόσωπα εἶναι τὰς ὑπο-
στάσεις λέγει ἐπὶ Χριστοῦ, Φησὶ vào ἐν τῷ τετάρτῳ
ἀναθεματισμῷ τῶν δέχα,, ὅτι, « E: τις mpoge
ποις δυοῖν, ἤγουν ὑποστάσεσι, διαιρεῖ τὸν Χριστὸν,
ἀνλῦεμα ἔστω, » Ὁμοίως, x.X ἐν τῇ συνόδῳ τῇ ἐν
Ἐφέσῳ φησὶν ὁ αὑτὸς, διττὸν εἶναι τὸν Χριστὸν τὴν
οὐσίᾶν, οὐ διπλοὺν τὴν ὑπόστασιν, ἤτοι τὸ πρόσωπον,
Ἴβοὺ πρόδωπον vost τὴν ὑπόστασιν.

Καὶ πῶς λοιπὸν, ὦ ἄνδρε;, πρόσωπα λέγων τὰς
ὑποστάσεις, ἐδύνατο λέγειν τὰς φύσει; ὑποστάσεις,
xal ὅτι ἀσύγχυτοι μεμενήχασιν αἱ φύτεις, ἤγουν
αἱ ὑποστάσει; Χριστοῦ; Καὶ οὐξ εἴρηχεν ἐνταῦθα,
ὅτι ἀσύγχυτοι μεμενέκασιν αἱ φύσει;, ἤγουν ὑποστά-
σεις. Οὐχοῦν εἰ ἀσύγχντοι μεμενήχασι μετὰ τὴν
ἕνωσιν αἱ ὑποστάσει; «πάντως ὅτι xal ὑπάρχουσιν. Εἰ δὲ
ὑπάρχονσι, πρόδηλον, ὅτι γνωρίζονται πάντως, ὅτι xal
ἀριθμοῦγται. El δὲ cóx ἀριθμοῦνται, ὄλον ὅτι οὐχ
ὑπάοχουτιν. El δὲ οὐχ ὑπάρχουσιν, οὐδὲ ἀσύγχυτοις
μεμενήχασιν αἱ φύσεις, ἤγουν ὑποστάσεις. Εἰ δὲ

Ὁ μεμενήχασιν, εἰς τὸν αἰῶνα μένουσιν.

Εἰ δὲ λέγετέ μοι οἱ Σενήρον, ὅτι οὐ προσωπιχὰ ς
ὑποστάσεις. εἶπεν ὁ θεόδηφος Κύριλλος;, ἀλλ᾽ ὑπάρ-
ξεις νοεῖ τὰς ὑποουτάσεις, ἤγουν ὑφιστάμενα καὶ
ἀληθῇ πράγματα, τὴν θεότητα, xil τὴν ἀνθρωπό-
T0572 λέγων τοῦ Χριστοῦ, ἠδυνάμτν μὲν πρὸς τούτῳ
ἀντιθεῖναι, καὶ εἰπεῖν, ὅτι τοῦ διδασχάλου πρότωπλ
λέγοντος τὰς ὑποστάσεις εἶναι, ἐν τῷ τιτάρτυ χιφχ»
λαίῳ τῶν δώδεχα, ὡς πρὸ βραχέως εἶπεν * ακόλονδον
μᾶλλον καὶ ἀναγκαιότερον ἣν τῷ ὅρῳ χαὶ τῇ Quos
ποῦ διδασχάλον, στοιχεῖν ὑπὲρ τὰς ὑμετέρας ἀλλ ὴ-
γορίας. Πλὴν iva μὴ δόξωμεν τοῦ στύλου τῇς
πίστεω; xal φωστῆρος χατηγυρεῖν, δεδόσθω, κατὰ
τὸν ὑμέτερον ὄρον, ὅτι ὑπάρξει; τὰς Χριστοῦ, ὑποστᾶ-
σεις ὁ πάνσοφος; εἴρνχε Πατέο. Οὐκοῦν, ὑμῶν μὴ

Digitized by Google
