2:9

5. ANASTASII SINAIT.E

122

natur: consentaneum est; quia nimirum operatio Α τέρας φύσεως φυσιχή τις xai xowh χνήσεως va-

naturalis est et communis tam uterum, quam par-

ium augere solits. Rursus incorruptum servare,

post partum virginitatis signaculum , id divinitatis
opus est , longe vires nostras excedens. Αἱ vero ex
utero egredi, et ab illo srjungi, id ad similitudinem
nostram Christus fe-it, vere infans factus, et natus,
et ut Dcus earuem indutus. 110 Quapropter statim
Virginea ubera supra naturam lacte complevit. Ac-
curtit ad ubera, infantium instar, vagieus secundum
legem infantilis nature nostrae ; secundum simili-
tudinem nostram inviolabilem carnis circumcisio-
nem et abjectionem passus est.

Si enim. existimatis Paulum. vere de Christo
affirmass", eum nostra omuia omuimodo expertum

στρὸς xal σώματος αὐξητικὴ ἐνέργεια. Πάλιν τε τὸ
φυλάξαι σώας τὰς σφραγίδας τῆς παρθενίας μετὰ
τόχον, τοῦτο θεότητος ἔργον ὑπὲρ ἡμᾶς, Τὸ δὲ, προ-
ελθεῖν xal χωρισθῆναι τῆς μήτρας, τοῦτο χαθ᾽
ὁμοιότητα ἡμῶν πεποίηκεν ὁ Χριστὸς, βρέφος ἀληθῶς
γενόμενος, καὶ τεχθεὶς, καὶ Θεὸς σεσαρχωμένος. Διὸ
εὐθέως ἔδειξεν ὡς Θεὸς παρθενιχοὺς μαζοὺς ὑπὲρ
φύσιν γαλαχτοῤῥοοῦντας, προσέδραμε τῶν μαζῶν νη-
πιοπρεπῶς κλαυθμυριζόμενος κατὰ τὸν νόμον τῆς
νηπιαζούσης ἡμῶν φύσεως, καθ᾽ ὁμοιότητα ἡμῶν
ἀπαράλλακτον τὴν περιτομὴν xal ἐχθολὴν ἐποιήσατο
τῆς σαρχός.

Ei γὰρ λέγετε, ἀληθεύειν Παῦλον, thv Qásxovta
περὶ Χριστοῦ, ὅτι πεπείραται πάντων τῶν ἡμετέρων

esse, excepto peccato ; plane oportet. ut per om- DB χατὰ πάντα τρόπον, δίχα μόνης τῇς ἁμαρτίας, πάν-

nia nostra quasi transierit : ut omnia tanquam
Deus per uniouem divinitate donaret ac sauclifica-
ret. llaque cum ex summa illa unione Christus
Deus incarnatus esset, sponte sua. seipsum huimi-
liavit, seque mundo patefecit per omnia illa bumi-
litatis et abjeclionis argumenta , quie servi forma
competunt, sic tamen, uta gloria Dei nequaquam
exrideret, Sponte ad similitudinem nostram novem
mensium moram in utero trait, Ad similitudinem
hominem parvulus infans in. lucem. editus est, Ad
similitudinem nostram lac maternum: appetiit, et
»pohte ubera quasivit. Ad. similitudiuem hominum
post partum velut iufans modo inlantili, teuello ore

balbwiivit. Ad similitudinem nostram paulatim hu. c

mi reptare et manuduct desinens , per se inceiere,
et loqui edocebatur ἃ iatre. More nobis usitato
capilii, el ungues procreverunt. More nobis consuc-
1o corpus ejus incrementum cepit , circumscriptio-
nemque et crassiiiem habuit : neque supra morem
no:trum ziate, et mole augescere voluit, ne incar-
natio cjus sula phantasia , et inanis fictio existiima-
retur. Neque corpus illius peregrino moda, aut inso-
lito formatum est; neque supra hominem membro-
rum (igiram habebat, Nam formam servi induit
Dominus : igitur e corpus servi : et densitatem
servi ; carunculamque corruptibilem servi , et spe-
ciem servi, spissasque partes servi, et mortalitatem
Seri, et excretiones servi per oculos, per os, per
nares , per sudorem, perque duo illa membra, qui-
bus cibus et potus egeruntur. Neque enim nulli mo-
lestie obnox:um , aut corruptionis nescium corpus
induit, quale erat hominis ante lapsum. Nam id
quod molesti nulli subjacebat, interitus δὲ mortis
expers, nulla medicina egebat. fgitur zgram et
male habitam acceptamque carnem meam assumpsit
Verbum , corruptibilem videlicet , fluxileimn , den-
sam, indigam , mortalem , passibilem, fami, siti et
laboribus expositam, ut ab his omnibus illam libe-
raret.

Quocirca desine pravis interpretationibus | Pa-
ftrum, οἱ Dionysii dicta pervertere. Nain si, ut tu
heretice credis, nibil eorum , qua nobis a natura
insunt, 111 habuit aut egit Christus, manifestum

«tg ὅτι διὰ πάντων τῶν ἡμετέρων ἦλθεν, ἵνα πάντα
θεώσῃ καὶ ἁγιάσῃ ὡς θεὸς τῇ ἑνώσει. Οὐχοῦν Θεὺς
σεσαρχωμένος ὧν, ἐξ αὐτῆς ἄχρας ἐνώσεως ὁ Χρι-
στὸς, ἐταπείνωσεν ἑαυτὸν ἑχουσίως, καὶ διὸ πάντων
τῶν ταπεινῶν χαὶ πτωχῶν ἰδιωμάτων τῆς μορφῆς
ἐμοῦ τοῦ δούλου ἐν χόσμῳ ἐφανερώθη, μὴ ἐχπεσὼν
τοῦ εἶναι Θεός. ᾿Εχουσίως χαθ᾽ ὁμοιότητα ἡμῶν πε-
ποίηχε τὸν ἐννεαμηνιαῖον χρόνον ἐν μήτρᾷ, καθ᾽
ὁμοιότητα ἀνθρώπων. σμιχροπρεπὲς νήπιον ἐτέχθη.
Καθ' ὁμοιότητα ἡμῶν τὴν ὄρεξιν τοῦ μητριχοῦ γά-
λαχτὸος xai τὸν μαζὸν ἐπεζήτησεν ἐχουσίως, ἐν
ὁμοιώματι ἀνθρώπων, ὡς νήπιος, μετὰ χρόνον τοῦ
τόχου τὰ νηπιώδη ψελλίσματα προεδάλετο ἐχ τοῦ
στόματος. Καθ ὁμοιότητα ἡμῶν χατὰ βραχὺ μετὰ
τὸν νηπιώδη συρτιχὸν ἐπὶ τοῦ ἐδάφους περίπατον
χειροχρατούμενος, τὸ περιπατεῖν, καὶ λαλεῖν, ὑπὸ
«ἧς μητρὸς ἐδιδάσχετο. Καθ’ ἡμᾶς τὴν τῶν τριχῶν
xai ὀγύχων ἔχφυσιν xazà μιχρὸν προεδάλετο. Καθ'
ἡμᾶς τὴν αὔξησιν, xoi τὴν περιγραφὴν, χαὶ τὴν
παχύτητα τοῦ σώματος εἶχεν. Οὐχ ὑπὲρ ἡμᾶς τὴν
αὔξησιν τῆς ἡλικίας ἐποιήσατο, οὐδὲ τἄλλα τὰ τοῦ
σώματος, ἵνα μὴ φαντασία καὶ δόκησις νομισθῇ αὖ-
τοῦ ἡ σάρκωσις. Οὐ ξένην, οὐδὲ ὑπὲρ ἄνθρωπον εἶχεν
τὴν τοῦ τώματος διάπλασιν " οὐχ ὑπὲρ ἄνθρωπον
εἶχεν τὸ τῶν μελῶν σχῆμα. Μορφὴν γὰρ δούλου 6
Δεσπότης περιέχειτο * οὐχοῦν καὶ σῶμα δούλου, xal
τὸ παχυμερὲς τοῦ δούλου, καὶ τὸ θνητὸν τοῦ δούλου,
καὶ τὰς ἐκχρίσεις τοῦ δούλου, τὰς δι᾽ ὀφθαλμῶν, xat

rm στόματος, xal ῥινῶν, xal ἱδρώτων, xal τῶν δύο

τῶν χαθ᾽ ἡμᾶς μελῶν, τῶν βρώσεων καὶ πόσεων ἐχ-
χριτικῶν. Οὐ γὰρ τὸ ὑγιὲς καὶ ἄφθαρτον σῶμα ἐν-
εδύσατο, τὸ πρὸ τῆς ἐκπτώσεως τοῦ ἀνθρώπου. Τὸ
γὰρ ὑγιὲς, καὶ ἄφθαρτον, καὶ ἀθάνατον ἱχτρείας οὐκ
ἔχρῃσεν. Οὐχοῦν τὸ νοσῆσαν͵ xal παρατραπέν μου
σαρχίον ὁ θεὸς Λόγος ἔλαδε, τὸ φθαρτὸν, τὸ ῥευστὺν,
τὸ παχυμερὲς, τὸ ἐνδεὲς, τὸ θνητὸν, τὸ παθητὸν, τὸ
ἔμπειρον, τὸ ἔνδιφψον, τὸ ἔγχοπον, ὅπως τούτων πάν-
τῶν αὐτὸ ἐλευθεριύσῃ.

Λοιπὸν μή pot καχῶς παρερμήνευς τὰς τῶν 16
πτέρων καὶ τὰς Διονυσίου φωνάς, Ei γάρ, ὡς σὺ, ὃ
αἱρετιχὸς νομίζεις, οὐζὲν τῶν ἀνθρωπίνων πραγμά-
τῶν τῶν φυσιχῶν λέγω wal ἡμᾶς εἶχεν, B Ἰνέργητεν

Digitized by Google
