199 S. ANASTASII SINAIT/E 900
« Sanctus immortalis, qui propter nos passus. est A αὐτὴν Θεὸν Λόγον, λέγετε, « ἽΛγιος ἀϑάνατος, ὁ πα-

ac mortuus ; » magisque in Creatorem, quam in
ereaturas iujuriosi estis ? Dicitis angelos. immorta-
les et impatibiles. $59 Animas quoque nostras
immortales dicitis. Daemones insuper impassibiles
et immortales asseritis. Et non pudet vos, repetam
enim, horum omnium effectorem, qui solus natura
est impassibilis, passibilem et mortalem appellare,mi-
nus honoris et gleriz Creatori quam creaturis de-
ferentes. Adverte mentem ad ea qus dico. Quinque
erant in cruce, Christo in illa clavis affixo. Erat sol,
qui primus clavos et lanceam excepit, mausitque ἃ
cruce inseparabilis, et a elavis nibil doloris passus
est. Erat et sacratissimum Christi corpus. Erat ct
sanctissima ejus anima. Erat et Deus Verbum.

θὼν καὶ ἀποθανὼν δι᾽ ἡμᾶς, » ὑπὲρ τὰ χτίσματα
καθνδρίζοντες τὸν Κτίστην; Λέγετε τοὺς ἀγγέλους
ἀθανάτους καὶ ἀπαθεῖς. Λέγετε τὰς ψυχὰς ἡμῶν
ἀθανάτους" [λέγετε καὶ τοὺς δαίμονας ἀπαθεῖς καὶ
ἀθανάτους 1, καὶ οὐκ αἰσχύνεσθε, πάλιν λέγω, τὸν
τούτων ποιητὴν, τὸν φύσει μόνον ὄντα ἀπαθῇ, πα-
θητὸν, xal θνητὸν προσαγορεύοντες, ὑπὲρ τὰ χτί-
σματα τὸν Κτίστην ἀτιμάζοντες. Καὶ πρόσχες, ὃ λέγω"
Πέντε τινὰ ὑπῆρχον ἐν τῷ σταυρῷ * προσηλουμένου
ποῦ Χριστοῦ ἐν αὐτῷ. "Hy ὁ ἥλιος, ὅστις xal πρῶτος
τοὺς ἥλους χαὶ τὴν λόγχην ἐδέξατο, καὶ ἔμεινεν ἀχώ-
[49104 τοῦ σταυροῦ, καὶ ἀπαθὴς Ex τῶν ἥλων, Ἦν
καὶ τὸ πανάγιον Χριστοῦ σῶμα, "Hv καὶ ἡ ἁγία αὖ-
τοῦ ψυχῆ. "Hv καὶ ὁ θεὸς Λόγος. "Hy καὶ τὸ ξύλον

Erat εἰ lignum Crucis. Quatuor horum creata aunt, D τοῦ Σταυροῦ. Τὰ τέσσαρα τούτων xticvá, Ὃ δὲ

at Deus Verbum  increatus, et conditor 60-
run. Dua creaturz passionis expertes manserunt,
50], inquam, et sanctissima ejus anima. Et quomo-
do divinitas ejus mori potuit? Itaque duobus mo-
dis Christus immortalis est; uno autem mortalis,
nimirum secundum carnem. Annon igitur, o Ace-
phale, a te Judicantur et eondemnantur tidelissimi
ili Petrus et Paulus, eolumnz et coryplizi, et lu-
minaria mundi, fideique electi przecones ?* Nec canas
amplius cum Petro Fullone : « Sanetus, immorta-
lis, Deus Verbum, qui passus es; » sed cum pi-
scatore Petro dicito: « Christo passo in carne pro
nobig **. » Neque amplius cum Paulo Samosatensi,
sed cum Paulo Tarsenii predica : « Mortuum qui-
dem carne, vivificatum autem  spiritu**, » Carne
mortali, at non spiritu immortali, mortuus est
Christus. Atqui canunt : « Sanetus, immortalis,
qui crucifixus el passus est. pro nobis; » illi aut
divinum Verbum immortale mortuum ferunt, aut
immortalem. ejus. animum, Sed istos redarguit
Christi sepulcrum, quod neque Verbum divinum
morte exstinctum, neque animam rationis partici-
pem mortuam, sed corpus divinum mortuum con-
tinuit. :

Hac cum ita sese habeant, quotiescunque au-
dieris: « Dominum gloriz crucifiuum esse; » aut,
« Deum ἃ dextra lsraelitidis passum ; » aut, « Si-
nite me fleri imitatorem passionis Dei mei; » aut,

Θεὸς Λόγὸς ἄκτιστος, καὶ χτίστης αὐτῶν. Διεφυλά-
χθη τὰ δύο χτίσματα ἀπαθῆ, λέγω δὴ. ὁ ἥλιος, καὶ ἢ
παναγία αὑτοῦ duyf. Kat πῶς λοιπὸν ἢ θεότης αὖ-
ποῦ ἀποθνήσχειν ἠδύνατο; Ὥστε χατὰ δύο μὲν τρό-
ποὺς ἀθάνατος ὁ Χριστὸς, καθ᾽ ἕνα δὲ τρόπον θνη-
τὸς, ἤγουν τῇ σαρχί. Οὐχοῦν οἱ πιστοὶ παρὰ σοὶ χρί-
νονται, ὦ ἀχέφαλε, Πέτρος, καὶ Παῦλος, οἱ στύλοι,
xai χορυφαῖοι, xai φωστῆρες τῆς οἰχουμένης, xat
πῆς πίστεως πρόχριτοι χήρυχες ; Μηχέτι χατὰ Πέ-
*pov τὸν σὸν Κναφέα ψάλλε τὸ, « “Αγιος ἀθάνατος
ὁ παθὼν Θεὸς Λόγος, » ἀλλὰ κατὰ Πέτρον τὸν ἁλιέα,
λέγε" « Χριστοῦ παθόντος σαρχὶ ὑπὲρ ἡμῶν. » Μη-
κέτι κατὰ Παῦλον τὸν Σαμωσατέα, ἀλλὰ κατὰ Παῦ-
λον τὸν Ταρσέα Χριστὸν χήρυττε θανωθέντα μὲν
σαρχὶ, ζωοποιηθέντα δὲ Πνεύματι. Σαρχὶ θνητῇ, καὶ
οὗ πνεύματι τῷ ἀθανάτῳ, Χριστὸς τέθνηγχεν, Οἱ δὲ
ψάλλοντες τὸ, « Λγιος ἀθάνατος, ὁ σταυρωθεὶς
xai παθὼν ὑπὲρ ἡμῶν, » fj τὸν Θεὸν Λόγον τὸν ἀθά-
νατον θανατωθέντα λέγουσιν, ἣ τὴν ψυχὴν αὐτοῦ τὴν
ἀθάνατον. "AXX ἐλέγχει αὐτοὺς ὁ τοῦ Χριστοῦ τά-
φος, οὐ Θεὸν Λόγον νεχρωθέντα ἔχων, οὔτε ψυ-
χὴν νοερὰν θανατωθεῖσαν, ἀλλὰ σῶμα ἔνθεον νε -

χρόν.

Τούτων δὴ οὕτως ἐχόντων, ὁπηνίχα ἀκούσῃς, ὅτι
« Ὁ Κύριος τῆς δόξης ἐσταυρώθη, » ἢ ὅτι « Ὁ θεὸς
πέπονθεν ὑπὸ δεξιᾶς Ἰσραηλίτιδος, » ἢ, « Ἐάσατά
μὲ μιμητὴν γενέσθαι τοῦ πάθους τοῦ θεοῦ ἡμῶν, ν

« Gutize sanguinis Dei ; » aut, « θεῖ mortem, et D 7| « ῥανίδες αἵματος Θεοῦ, » ἢ ε Θεοῦ θάνατον, καὶ

sepulturam, et crucem ; » nolito cogitare, quasi
Verbum divinum secundum naturam divinam cru-
ciatus et mortem sustinuerit ; sed secundum car-
nem, quz ei hypostatice unita erat. Quemadmo-
dum enim ea qua Dei sunt pradieantur de carae
propter ineffabilem οἱ indivisam cum Verbo unio-
nem ; sic et qux hominis sunt, ut pau, mori, sepe
tribuuntur Verbo divino ; quod hzc et similia car-
nis propria per dispensationem δὲ condescensio-
nem assumpsit, manens in se naturaliter, οἱ vere
tanquam Deus, omnis passionis et interitus expers.
100 Ft quemadmodum, si arrepto gladio, ingres-

** ] Petr. iv, f... **IiPetr. in, 18.

ταφὴν, xal σταυρὸν, » μηδαμῶς τῇ τοῦ Θεοῦ Λόγου
φύσει, τὰ πάθη xai τὸν θάνατον λογίσῃ, ἀλλὰ τῇ
xaÜ' ὑπόστασιν ἠνωμένῃ αὐτῷ σαρχί. Ὥσπερ γὰρ
θεολογεῖται ἡ σὰρξ διὰ τὴν πρὸς Θεὸν Λόγον ἄῤ2τ,-
τὸν xdi ἀδιαίρετον ἕνωσιν, οὕτω πολλάχις ἄνθρευ--
πολογεῖται, καὶ παθολογεῖται, xal θανατολογεῖται,
xai ὁ ἐν αὐτῇ Θεὸς Λόγος οἰχειούμενος τὰ τῆς ἰδίας
αὐτοῦ σαρχὸς πάθη οἰχονομιχῶς πω; καὶ συγκαιτα-
Θατιχῶς, μένων αὐτὸς ἀπαθὴς xal ἀθάνατος φυσι-
χῶς καὶ ἀληθῶς, ὡς Θεός. Καὶ ὥσπερ ἐὰν λαδῶὼν
ῥομφαίαν, καὶ εἰσελθὼν ἐν τῇ καμίνῳ τῶν παέδεων.
ἔσφαξας ᾿Αζαρίαν, οὐδαμῶς τὴν τοῦ πυρὸς «posce

Digitized by Google
