173

VLE DUX.

ι14

ἐαπίξεται; » xal ὅτι ς« δίδου καιρὸν ὁ Χριστὸς τῇ A perculitur , » alliaantique , « quod. Christus na-

φύσει τοῦ σώματος ἐνεργῆσαι τὰ ἑαυτῆς. » Λοιπὸν
δὲ καθαιρεῖτε χαὶ ᾿Αθανάσιον, διὰ τὸ φάσχειν ἐν τοῖς
χατὰ ᾿Αρειανῶν, « Τὴν σάρχα τοῦ Χριστοῦ ἰδέᾳ φύσεις
τὰ πάθη ὑπομεῖναι. s» Ποίῳ δ' ἐπιτιμίῳ ἄρα κατα-
δικάσετε Βασίλειον λέγοντα ἐν τῷ Περὶ νηστείας
λόγῳ, περὶ Χριστοῦ, ὅτι « ᾿Επανιὼν εἰς τοὺς obpa-
νοὺς τροφῆς ἥψατο τὴν φύσιν τοῦ σώματος τοῦ ἀνα-
στάντος; πιστούμενος; » Ὦτινι συμφωνεῖ πάλιν ᾿Αθα-
νάσιος ἐν τῷ Περὶ ἐναγθρωπήσεως λόγῳ, φάσκων
περὶ Χριστοῦ * ε Τὸ μὲν οὖν σῶμα χοινὸν ἔχον τοῖς
πᾶσι τὴν φύσιν. Σῶμα γὰρ ἣν ἀνθρώπινον. » Καθὰ
xai ὁ θεολόγος Γρηγόριος ἐν τῷ λόγῳ τῶν Θεοφα-
νειῶν φησι περὶ τοῦ Κυριαχοῦ σώματος, ὅτι « Καὶ
ἐπείνασε, χαὶ ἐδίψησε, xal ἐδάκρυσε νόμῳ φύσεως. »
Σύμφωνα δὲ πάλιν χαὶ ᾿Αμδρόσιος περὶ τοῦ πάθους
Χριστοῦ φάσχει πρὸς Γρατιανὸν τὸν βασιλέα λέγων"
« Καὶ γὰρ ἑχατέρας μετέχει φύσεως, τοῦτ᾽ ἔστιν
ἀνθρωπίνης xal θείας, "Ev γὰρ τῇ ἀνθρωπίνῃ φύσει
*b πάθος ὑπέμεινε. » Καὶ πάλιν ὁ αὐτὸς ἐν τῷ Περὶ
ἐνανθρωπήσεως λόγῳ φησί, Ka0* ἃ συμφωνεῖ καὶ
ὁ Νυσσεὺς λέγων «Ποία φύσις ἐπὶ τοῦ πάθους ῥα-
πίζεται;»

Ἐπισφραγίσω δὲ τὰ εἰρημένα ὥσπερ τινὶ βασιλιχῷ

δαχτυλίῳ καὶ χαρακτῆρι τῷ ἀοιδίμῳ Κυρίλλῳ " ὅμως

olla ὅτι xai αὐτὸν κατὰ τὴν Σευήρου χέλευσιν ἀπ-
ωθεϊαῦε ούσιν ὀνομάζοντα τὸ σῶμα τοῦ Δεσπότου
Χριστοῦ, Γράφει γὰρ πρὸς Σούχχενσον, « παθεῖν
αὐτὸν xai σταυρωθῆναι τῇ χοϊχῇ φύσει. » Καὶ πά-
λιν φησὶν πρὸς τὸν αὐτὸν, ὅτε « Οὐ μεταπεφοίτηχεν
ἡ τῆς σαρκὸς φύσις, εἰς τὴν τοῦ Λόγου φύαιν. » Καὶ
πάλιν ἐν ἑτέρῳ φησί" « ᾿Αμοιρήσειεν μώμουν παν-
τὸς, τὸ εἰδέναι, ὡς ἑτέρα μέν ἔστι xav ἰδίαν φύσιν
ἡ σὰρξ παρά γε τὸν θεὸν Λόγον. » Ὁμοίως xal πρὸς
Εὐλόγιον φάτκει, ὅτι « Ἐὰν μὴ ὁμοούσιον ὑπάρχει
πὸ σῶμα τῷ Θεῷ Λόγῳ ἑτέρα πάντως, χαὶ ἑτέρα
φύσις ἐστέ" καθὼς ταῦτα πάντα, xai ἐν τοῖς ἔμ-
προαϑεν΄ εἴρηται. 0. Λέγων δὲ ὁ Πατὴρ, ἑτέραν καὶ
ἐξέραν φύσιν ἐν Χριστῷ, πρόδηλον « ὅτε τὴν θεότητα
τοῦ Χριστοῦ ἐπίσης φύσιν προσαγορεύει. Ὧσ-
αὐτως xal ὅτε λέγει, « Δύο τὰς φύσεις εἶναί φα-
μὲν, » πρόδηλον, ὅτι τὴν σάρχα λέγει τὴν μίαν τού-
τῶν" χαθὰ xal ὁ΄ θεῖος Ἐφραὶμ, καὶ Ἰσίδωρος, καὶ
Πρόκλος, xai ᾿Αττιχὸς, xal πάντες οἱ λοιποὶ Πατέ-
ptc, οἱ λέγοντες, ἐν Χριστῷ διαφόρους φύσεις, τὸ
σῶμα. αὑτοῦ λέγουσι τὴν μίαν τούτων. Καὶ πῶς οὔ.
τὸς ὠμῶς καὶ ἀπειθῶς ἐνίστασθε λέγοντες, ὅτι ἀδύ-
vazov, τὴν τοῦ Κυρίου ἀνθρωπότητα προσαγορεύεσθαι
φύσιν; -
Πρὸς ταῦτα Ἰωάννης καὶ Γρηγόριος ὁ Νυστάζων
εἶπον" « Πρὸ μὲν τῆς ἑνώσεως ὁμολογοῦμεν τὰς
δύο φύσεις - μετὰ δὲ τὴν ἕνωσιν, μία φύσις ἐστὶν ὁ
Ἀριατὸς σεσαρχωμένη. ν Καὶ ἀποχριθεὶς εἶπον πρὸς
αὑτούς « Ὑπολαμδάνω ὅτι μετὰ τὴν ἄῤῥητον ἕνω-
σιν τοῦ Χριστοῦ τὴν ἐν Ναζαρὲτ γενομένην ἐν τῇ
μῆτρᾳ τῆς ἁγίας Θεοτόχου, xal μετὰ τὸν τόκον, καὶ
μετὰ τὴν ἀνάληψιν αὐτοῦ τὴν ἐν τῷ θρόνῳ τῷ Χερυυ-
δικῷ,, συναθροίσας τὸ δεχαχέρατον αὐτοῖ, xal ὑμᾶς
ὁ Σευῆρος, ἑτέραν δευτέραν ἕνωσιν ἐποίησε τῷ

γα corporis concesserit tempus agendi, qua sibi
erant consentanea. » Sic. et Athanasium damnatio-
nis sententia percellant oporlet, qui adversus SA
Arianos affirmat, « carnem Cliristi. propria natura
cruciatus sustinuisse. » Quam vero penam irro-
gabitis Basilio, qui Oratione in jejunium de Christo
ait « eum redeuntem in celum, alimentum gustasse,
ut naturam corporis, quod resurrexerat, compro-
baret. » Cui concinit sanctus Athanasius iu libro
De incarnatione, ubi hec de Christo : « Corpus
ejus communem cum omnibus naturam habebat.
Erat enim corpus humanum. » Gregorius quoque
Theologus Oratione in Theophaniam de Christi cor-
pore dicit, « illud esuriisse, famem, sitim susti-
nuisse, lacrymasque profudisse, lege ac praescripto
nature, » Consona de passione Christi scribit san-
€lus Ambrosius ad Gratianum imperatorem; sic
inquiens : « Etenim utriusque naturz particeps est,
humane ac diviuz. Nam in natura humana passio-
mem sustinuit, » ldem dicit in libro De incarua-
tione. Consentit. Gregorius Nyssenus, cum ait:
« Qualis natura in paasione alapis ciedilur? »
Predicta obsignabo, tanquam regali quodam an-
nulo et sigillo auctoritate celeberrimi Cyrilli, etsi
non sum iguarus eumdem jussu Severi a vobis
rejici, quando corpus Christi nominat maturam.
Scribit enim ad Successum, « eum passum esse el
crucifixum in natura terrestri. » Rursus ad οὐ)"
dem : « Carnis naturam non Lransiisse in naturam
Verbi. » Et alibi : « Omni reprehensione vacat nosse
ac proliteri carnem Christi propria sua natura a divi-
no Verbo distinclam esse. » Sic ad Eulogium : « Si
corpus non est ejusdem cum Verbo substantie,
omnino sequitur aliam et aliam naturam esse;
quemadmodum de bis omuibus jam antea dictum
est. » Cum vero sanctus hic Pater nominat in
Christo aliam et aliai naturam, planum est eum
ex xquo divinitatem et humanitatem Christi uatu-
ram appellare. Sicut et tunc, eum ait: « Duas
maturas esse.dicimus; » manifestum est cammeim
esse unam ex illis, quam naturam vocat ; quem-
admodum et divinus Ephraem, et Isidorus, et Pro-
clus, et Atticus et omnes alii Patres, «qui dicunt in

D Christo diversas naturas, unam ex his carnem uti-

que statuunt : ut qua fronte vos his 9460 absque
omoi verisimilitudinis specie refragamini, dicentes,
fieri. non posse ut humanitas Domini nominetur
natura ?

: Ad liec Joannes et Gregorius Dormitautius respon-
derunt : « Ante unionem confitemur duas naturas ;
at post unionem asserimus Christum esse unam natu-
ram incarnatam.» Ad quie ego : Arbitror post inexpli-
cabilein unionem Christi factam, Nazarelhi, in utero
sanctissimx Deiparse, et post partum, et post
ascensionem Christi in throno Cherubico ; Severum,
collecto suo decicorni cxtu, ascitisque vobis, 88
aliam quamdam secundam unionem in Christo
fabricasse ; eaque de causa hoc vobis tradidisse

Digitized by Google
