1...

VLE DUX. -

104

αιον, καὶ Γάϊον, xai ᾿Ιουλιανὸν, καὶ ὅλον τὸ δεχα- A illam decicornem turbam ; Qu* unam in Christo

κέρατον αὑτῶν τῶν μίαν ἐπὶ Χριστοῦ δογματιζόντων
φύσιν.

KE9AA. ΙΑ΄.

Ἐν ᾧ γει ὁ ποιητὴς, πὶ ῷ
temet cene ar meer τῷ
Ὅπως δὲ μήτις τῶν καθ᾽ ἡμᾶς, ἢ μεθ᾽ ἡμᾶ; δόξῃ

pivivsa; τὰ Νεστορίου φρηνεῖν, xal δύο πρόσωπα

καὶ ὑποστάσεις ἐν Χριστῷ ὁμολογεῖν ἀσεδῶς, ἀναγ-
χαῖον τὸ εἰπεῖν τὴν αἰτίαν, δι᾽ ἣν ἐῤῥέθη ἡ τοιαύτη
φωνή. 'H τῶν Ἄφρων, xal ῬΡωμαίων, καὶ Δυτιχῶν
γλῶττα, κατὰ τοὺς ἀρχαίους χρόνους τοὺς τοῦ χη-
βὕγματος, οὕτω δογματιχῶν λέξεων καὶ βάθους
πεῖραν ἔχουσα, ὡς ἐθνιχὴ xat βάρδαρος, οὐκ ηὐπό-

naturam statuit.

CAPUT XI.

In. quo indicat auctor, unde sanctus Cyrillus occa-
stonem. sumpserit dicendi duae naturas.

Ceterum. ne quis aut. eorum qui. nunc vivunt,
aut posteris temporibus victuri sunt, arbitretur,
nos adeo insanire, ut cum Nestorio duas in Christo
pefsonas seu hypostases constituamus, et impie
profiteamur, necessarium «duxi explicare, unde
modus ille loquendi manaverit. Afrorum et Roma-
norum, et omnium Occidentalium lingua tempori-
bus antiquis, et sub primordia accepte przdica-

pui διαστεῖλαι τὴν οὐσίαν xal τὴν φύσιν Ex τῆς ὑπο- B tionis, dictionum, qui ad dogmata pertinent, et

stástug, ἀλλὰ ταυτὸν ἔφασκε τὴν οὐσίαν τῇ ὑποστά-
σει, ὕπαρξιν τὰς ἀμφοτέρας λέξεις ὀνομάζουσα * xol
Ὅλως ὑπόστασιν εἰπεῖν μὴ εὐποροῦσα, ἀλλὰ τρεῖς ὑπ-
ἄρξεις τὰ τρία πρόσωπα τῆς ἁγίας Τριάδο: λέγουσα.
'H & ὕπαρξις δύναται τρόπῳ τινὶ, καὶ ἀντὶ οὐσίας,
καὶ ἀντὶ ὑποστάσεως λαμβάνεσθαι. Ὕπαρξις μὲν,
ὡς ὀπάρχουσα, οὐσία δὲ, ὡς οὖσα. Ὑπόστασις δὲ
πάλιν, ὡς ὑφεστῶσα. ᾿Αποροῦντες, ὡς προεῖπον, οἱ
ἀντιχοὶ εἰ πεὲν τρεῖς ὑποστάσεις ἐπὶ τῆς ἁγίας Τριά-
le;, ἔλεγον τρεῖς οὐσίας, "Ex τούτου τινὲς ἕτεραι
χῶραι, τὴν Ἑλληνίδα γλῶσσαν καλῶς ἐπιστάμεναι,
χαὶ τὰς λέξεις τὰς δογματικὰς διαστέλλειν δυνάμε-
vat, διεμάχοντο ἐπὶ τοῦ μακαρίου ᾿Αθανασίου πρὸς
ποὺς Δυτικοὺς, φάσχοντες αὐτοῖς, ὡς οὐ yph τρεῖς

profundorum sensuum nullam adhuc experientiam
habens, utpote ethwica et barbara, non poterat
essentiam, seu substantiam et naturam ab hypo-
stasi distinguere ; sed substantiam idem esse dice-
bat eum hypostasi, et loco utriusque dictionis vo-
cabulum subsistenti:? usurpabat; eumque hypo-
Stasin pre lingus inopia nominare et. exprimere
non valeret, tres sauctissima: "Trinitatis personas
tres subsistentias appellabat. Potest autem sub-
sistentia aliquo modo et pro substantia, et pro hy-
postasi usurpari : est enim subsistentia, qua suh-
sistit. Εἰ est essentia, qua est. Et hypostasis, qua
substat. Cum ergo, uL dicebam, Üceidentales ttes
in Trinitate hypostases dicere non valerent; dixe-

οὐοίας λέγειν ἐπὶ τῆς ἁγίας Τριάδος, Ol Δυτικοῖ, C runt. tres. οὐσίας, seu substantias. Hujus locutio-

πάλιν ἀγνοοῦντες εἰπεῖν ὑπόστασιν, διισχυρίζοντο
«ρεῖς λέγειν οὐσίας, ἵνα μὴ ἀνούσιον, φησὶν, εὑρε-
ϑώμεν λέγοντες, ἤγουν, ἀνύπαρκτον τὸν Πατέρα, ἢ
*» Yi, ἢ τὸ ἅγιον Πνεῦμα, Μεγάλης οὖν ἐνστά-
9:9; καὶ σχίσματος τυγχάνοντος, ὁ μαχάριος ᾿Αθα-
νάσιος, ὡς ΥἹὸς εἰρήνης Θεοῦ, ῳᾧχονόμησε τοὺς λό-
τοὺς αὐτοῦ ἐν χρίσει τῇ θείᾳ ἐμπνεύσει " καὶ συγχα-
λεσάμενος ἀμφότερα τὰ μέρη, xal ἀναχρίνας, καὶ
γνοὺς, ὅτι τὸ ἕν φρονοῦσιν, ἀλλὰ διὰ τὸ στενὸν τῆς
γλώττης οἱ Δυτικοὶ διαμάχονται, εἰρήνευσε τὴν Ἐχ-
χλησίαν, xal γράφων πρὸς τοὺς ΓἌφρους, συγχατα-
ἐάσει τῆς ἀπορίας αὑτῶν χρώμενος, εἶπεν τὴν οὐ-
σίαν ὑπόστασιν. Εἴπερ οὖν τοῦ ἀγίου Κυρίλλου εἰσὶν
αἱ χρήσεις, αἱ λέγουσαι τὰς φύσεις, ὑποστάσεις, ἐν-
τεῦϑεν τοῦτο ἔλαδε. Ταῦτα μαρτυρεῖ χαὶ ὁ ἅγιος
Γρηγόριος ὁ Θεολόγος εἰς τὸν ἐπιτάφιον τοῦ ἀγίον
᾿Αϑανασίου. "Ομοίως καὶ ὁ κύριος Εὐλόγιος, ὁ πάπας
᾿Αλεξανδρείας, εἰς τὸν Tóuov Λέοντος. Ἐγὼ δὲ πρὸς
τοὺς αἱρετικοὺς πάλιν λέγω, ὅτι τὰ σπανίως χαὶ ἐξ
ἀνάγχης λεγόμενα, οὐδὲ εἰς νόμον γίνονται, οὔτε εἰς
πρόχριμα τῇ "ExxAnola. Πλὴν καὶ ἐν τούτῳ f| εὐσέ-
δεια Χαλκηδόνος δείχνυται, ὅτι δυναμένη εἰπεῖν
ὑποστάσεις ἐν Χριστῷ πατριχῶς, οὐδαμοῦ τῇ τοιαύτῃ
λέξει ἐχρῆατο, οὔτε ἐχ δύο ὑποστάσεων αὐτὸν εἴ-
pnxtv.

nis occasione quidam alii Grseci sermonis hene -
periti, dogmaticasque voces accurate discernere
docti, temporibus sancti Athanasii, litem movere
Occidentalibus ; contendentes non esse tres. sub-
stantias in sanctissima Trinitate dicendas. Occiden- -
tales contra, cum tres liypostases dicere nequirent,
perstabant in more tres substàntias dicendi; ne
Patrem, et Filium, et Spiritum sanctum, omni
substantie ratione privasse viderentur. Magna igi-
tur contentione et dissensione exorta, divinus
Athanasius, tanquam fllius pacis, disposuit ser-
mones suos in judicio, divino utique instinetu ;
et convocata utraque parte, cognitoque, quod ver-
bis dissentirent, sensu consentirent, solumque
propter sermonis $6 patrii egestatem, Occidentales
cum aliis dimicarent, pacem Ecclesic reddidi! :
scribensque ad Afrieanos, hypostasin nominavit
substantiam, penuri» sermonis illius modum hunc
loquendi largitus. Si igitur testimonia illa, in
quibus nature vocantur hypostases, vere a sancta
Cyrillo profecta sunt; hinc utique profluxerunt
Quod et Gregorius Theologus testatue oratione
funebri in sanctum Athanasium. Simiiiter et do-
minus Eulogius, papa Alexandrinus, scribens pro
"Tomo seu Epistola decretali sancti Leonis, Ego au-

tem addo: ea qua raro, et quasi ex, necessitate, prolata sunt, non transire in legem, neque praju-
diesre Ecclesim. Quin et cx hoc pietas οἱ reeta raens synodi Chalcedonensis deprehendit, quol
Boluit duas in Christo lypostases dicere ; cum id Patrum more faciendi facultas non deesset.

Digitized by Google
