911

S. ANASTASII ΒΙΝΑΙ͂ΤῈ

272

ORTIIQDOXUS. Sic se habet veritas; sic 3989 A — 0 OP8OAOSZOZ. (65) Οὕτω; ἔχει ἡ ἀλήθεια, xat

crelimus, sic docemus. Dic amplius, o bope, Verbo
divino secundum hypostasin visceribus , carni et
medullis decantatissimz Deipare unito , indivisi-
biliter itidem et. inseparabiliter incarnato, et. exsi-
stentie ejus immaculatze et illibata quaei adnato et
concreto; quando ferebat Verbum in utero sibi se-
eundum bypostasin conjunclum, et quidem noveit
mensium spatio. Num una nalura erat Virgo, et
Verbum divinum secundum hypostasin illi unitum,
an due nature? Et si matris et Verbi divini unam
naturam arbitraris esse, cedo, quamnam partem
hujus unius naturx accipiens Christus in partu a
matre sejunctus est? et quzenam pars remansit iu
Virgine? Si vero Virgo et Verbum won sunt uua,
sed duc nature post unionem hypostaticam in
utero Virginis peractam, cur ergo incassum perpe-
tim vociferamini, fleri non posse, ut post unionem
hypostaticam sint nature due?

Alia questio. Si transitio de loco ad locum in-
circumscriptze nature non convenit ; Verbum enim
colum et terram implet ; quomodo incarnatus, et
ex sanctissima Virgine natus Cliristus ex eadem
processit, et ab eadem sejunctus est? Nam. si. di-
cas eum in partu sola: et nuda carne ἃ matre se-
paratum esse, jam in Nestorii errorem incurris. Si
vero carne ct divinitate, a matre sejunctus est, quo-
inodo divinitas secundum hypostasin visceribus et
praecordiis sanctissima Virginis unita, per nativi-
tatem ab illa separari potuit ? ^

Alia quzstio. Quomodo existimas Spiritum sau-
ctun, Christo in Jordane baptizato, descendentem
mansisse in Christo? num hypostatice secundum
rubsiantiam οἱ veritatem, an secundum gratiam
quamdam el sanctilicationem quemadmodum ἐμ
prophetis, iisque qui tautum eunt nomines, manere
solet, ut placet haereticis?

ACEPHALUS. Mauifestum est Spiritum. san-
ctum substantialiter ad Christum venisse, inque eo
mansisse, non autem ut in aliquo propheta.

ONKTHODOXUS. Dic ergo mihi, cum, ut ais,
Spiritus sanctus in. Christo hypostatice manserit ,
nuin Verbum et caro, et Spiritus sanctus una sunt
natura an due ?

οὔτου» πιστεύομεν, xal οὕτως χηρύττομεν. Εἰπέ μοι
λοιπὸν, παρακαλῶ, ὦ βέλτιστε, τοῦ Θεοῦ Λόγου χαθ᾽
ὑπόστασιν ἡνωμένου τοῖς σπλάγχνοις, καὶ σαρχὶ, xal
μυελοῖς τῆς πανυμνήτον Θεοτόχον, xal ἀδια:ρέτως
xal ἀχωρίστως σαρκωθέντος, xal συμπλακέντος τῇ
παναχράντῳ ὑπάρξει αὐτῆς, ὅτε ἔφερεν αὐτὸν ἐν γα-
στρὶ, xa0' ὑπόστασιν ἠνωμένον ἐν αὑτῇ τὸν ἐννεαμη-
γαΐον χρόνον, πότερον μία φύσις fjv ἡ Παρθένος, καὶ
ὁ καθ᾽ ὑπόστασιν ἠἡνωμένος τῇ σαρχὶ αὐτῆς θεὸς Δό»
γος, ἢ δύο φύσεις ; Καὶ εἰ μὲν μίαν φύσιν εἴπῃς τῆς
γυναικὸς καὶ τοῦ Θεοῦ Λόγου, εἰπέ pot, πόσον μέ-
pos ταύτης τῆς μιᾶς φύσεως ἐν τῷ τόχῳ λαδὼν 6
Χριστὸς, διέστη ἐξ αὐτῆς ; καὶ κόσον ἀπέμεινεν ἐν
αὐτῇ; ΕἸ δὲ οὐχ ἔστι μία, ἀλλὰ δύο φύσεις, ἡ Hap-
θένος καὶ ὁ Θεὸς Λόγος, μετὰ τὸ γενέσθαι τὴν καθ᾽
ὑπόστασιν ἕνωσιν ἐν τῇ χοιλίᾳ αὐτῆς, τί μάτην προ-
φασίζεσθε φάσχοντες, ἀδύνατον εἶναι δύο φύσεις μετὰ
τὴν καθ᾽ ὑπόστασιν, ἕνωσιν ;

ΚΑλλος λόγος. Ἡ Ex τόπου εἰς τόπον ἐχπορεντιχὴ
μετάστασις οὐχ ἔστιν ἀπεριγράπτου φύσεως. Τὸν
οὐρανὸν γὰρ καὶ τὴν γῆν πληροῖ ὁ Λόγος καὶ Θεός "
σαρκωθεὶς τοίνυν, χαὶ τεχθεὶς ἐχ τῆς ἁγίας Παρθέ-
γου, πῶ; προῆλθε, xal ἐχωρίσθη ἐξ αὑτῆς ὁ Χρι-
στός ; Κἂν γὰρ χατὰ σάρχα (66) ψιλὴν εἴπῃς αὐτὸν
χωρισθέντα ἐν τῷ τόχῳ, Ex τῆς μητρὸς, ἰδοὺ τὰ Ne-
στορίου φρονεῖς, El δὲ σαρχὶ xal θεότητι χωρι»
σμὸν (61) àx τῆς μητρὸς πεποίηχε, πῶς ἡ καθ᾽ ὑπό-
στασιν ἠνωμένη θεότης τοῖς σπλάγχνοις xai στέρ-
νοις τῆς ἁγίας Παρθένου ἐχωρίσθη τεχθεῖσα (68) ἀ π᾿
αὑτῆς;

"Aeg περὶ αὐτοῦ ἐρωτήσεως. Πῶς φρονεῖς τὸ
πανάγιον Ἠνεῦμα χκατελθὸν ἐν τῷ Ἰορδάνῃ, xat μεῖ-
vay ἐν Χριστῷ; κατ᾽ οὐσίαν xal κατ᾽ ἀλήθειαν ὕπο-
στατιχῶς, ἢ χατὰ χάριν τινὰ καὶ ἀγιασμὸν, ὡς ἐφ᾽
ἑνὸς τῶν προφητῶν xai Ψιλῶν ἀνθρώπων, καθά or
σιν οἱ αἱρετιχοί;

Ὁ AKE$AAOZ, Πρόδηλον, ὅτι οὐσιωδῶς, καὶ
οὐχ ὡς ἐφ᾽ ἑνὸς τῶν προφητῶν ὁμολογοῦμεν τὸ
πανάγιον Πνεῦμα ἐπιδημῆσαν, καὶ μεῖναι ἐν τῷ
Χριστῷ.

p 0 ΟΡΘΟΔΟΞΟΣ. Λέγε μοι λοιπὸν, παραχαλῶ, τοῦ

ἁγίον Πνεύματος ὑποστατιχῶς, ὡς λέγεις, μείναντος
ἐν τῷ Χριστῷ, ὁ Λόγος xal ἡ σὰρξ, xal τὸ ἅγιον
Πνεῦμα, μία φύσις εἰσὶν, f $00;

NOT.£.

(65) Verbum divinum non fuit bypostatice uni-
tum visceribus et utero beate Virginis, sed corpori
ex beata Virgine assumpto: quod corpus cum Ver-
bo hypoststice unitum, aliter sanctissimae Virgini
non uniebatur, quam quomodo infans in utero ma-
lerho cum matre sua uniri solet. Dicit tamen Ána-
stasius Verbum hypostatice. cum diva — Virgine
fuisse unitum ; quia hypostatice unitum fuit carni
ex D. Virgine assumpte, οἱ non tantum Ssecuin-
dum inbabitationem graue et glorie ; ut volebat
Nestorius. Quapropter merito etiam Deiparz no-
men tulit, cum Deum incarnatum seu humane nàa-

ture secundum hypostasis unitum vere rerit.

(66) ld est, carne cum divino Verbo bypostatice
non unita.

(67) IJ. ext, carne cum Verbo bypostatice unita.

(08) Divinitas non fuit sejuncta a Virgine per
partum ; sed corpus hyposiatice cum Dco Verbo
coujunetum. Cum ennu divinitas seu hypostasis
Verbi ubique praesens sit, localiter moveri nequit.
Et tamen Deus seu Verbum vere ex. utero Virgiuis
exiit, sed Deus seu. Verhum secundum hunmanaiu
naturam seu qua homo.

Digitized by Google
