-903

'S. ANASTASI1 SINAIT.É

3

cunt, et corruptioni subjiciuntur. » Ceterum bic A « Ἔχουσίως xal γνωμικῶς τὰ πάθη χατεδέξατο à

occurrit adversarius, aitque : « Christum sponte,
et ex eerta senteniia passionem et cruciatus sub-
iisse ; ea autem, qua sponte et ex libera pote-
state fiunt, ad leges naturze nequaquam pertinere. »
ORTHODOX) responsio. lgitur cum Christus
sponte sua de celo descenderit, descensus ejus
nequaquam verus erit. Et cum sponte incarnatus
' sit, nen poterit corpus ejus die] matura; neque
partus, partus ejus ; neque tempus, tempus ejus;
neque genus, genus ejus; neque passio, passio
ejus; neque mors, mors ejus; neque resurrectio,
resurrectio ejus; neque ascensio, ascensio ejus;
omnia enim bac vel subiit, vel suscepit sponte et
propria voluntate; nullaque prorsus necessitate
adactus hominem induit. Hzc autem evasio ἃ Ma-
vichzis excogitata est.
Contra Severianos alia explicatio εἰ solutio dicti il-

lius : « Unam divini Verbi naturam. esse. incar-
natam. »

Quemadniodum, si in firmamento celi tria. lu-
-minaria ejusdem substantie et inciremmseripta
Jucerent, nemo, qui saperet, ca tres naturas àp-
-pellaret, sed tres lucis consubstantialis hypostases,
-eamdem cognatam, ejusdemque generis, modi ac
rationis, indivisamque lucem habentes : sic el in
"Trinitatis mysterio, Verbum divinum non appel-
"latur matura, sed hypostasis, quemadinodum Pater
quoque et Spiritus sanctus. Et quemadmodum, si
-quod ex tibus illis luminaribus uniretur. nebuke,
eamque incircumscripte assumere; vocaretur de
estero ipsum luminare etiam hypostasis, tanquam
una ex tribus lucis hypostasihus ; vocaretur prz-
terea nalura, comparatione ad unitam sibi alterius
generis εἰ rationis nebulam : sic et tu sapien-
tissimi Cyrilli diclum accipe; quando dicit in
unione carnis unam naturam Verbi divini incar-
natam esse. Quod si dictum hoc inconsiderate ar-
ripias, contendasque ipsam Verbi hypostasin no-
minari naturam, necessario cogeris etiam divini
Verbi Peirem appellare naturam propriam ; οἱ si-
militer ipse Spirilus sanctus alia propria natura
erit. Quod cum Severus asseruisset et. docuisset,

in Arianismi de tribus diis impiam voraginem D

precipitatus est, Homo etiam nudus merusque hy-
postasis appellatur, εἰ una quidem omnium ; si vero
estem induat, poterit et natura dici propter vestem
157 diversi generis, et alterius a serationis, quam
induit. Et Gabriel, qui est una ex angelicis hy-
postasibus, si carnem assumeret, posset quoque
nalura vocari, propter unionem cum carne, qua
est diverse a Gabriele substantiz. Et anima ratio-
nis particeps, Pauli, v. gr , przcise secundum 56-
ipsam spectata, et a carnis coneretione libera,
appellatur una quedam communis nature huma-
narum animarum hypostasis, et non natura; si
vero ante resurreetionem corpori uniatur, poterit
propter diversitatem et terream molem earnis, pio

Χριστός. Τὰ δὲ ἐχουσίω; γινόμενα xal γνωμιχῶς,
εἰς νόμον οὐχ ἀναφέροντα: φύσεως. »

O0 ΟΡΘΟΔΟΞῸΣ πρὸς ταῦτα. Οὐχοῦν ἐπειδὴ, Exov-
σίως κατῆλθεν ὁ Θεὸς Λόγος ἐξ οὐρανοῦ, μὴ λεγέ-
σθω ἀληθὴς ἡ κατάδασις αὐτοῦ, Ἐπειδὴ ἐχουσίως
ἐσαρχώθη, μὴ λεγέσθω φύσις τὸ σῶμα αὐτοῦ, pr;
δὲ τόχος ὁ τόχος αὐτοῦ, μηδὲ χρόνος, Ó χρόνος αὖ-
τοῦ, μήτε γένος τὸ γένος αὐτοῦ, μήτε πάθος, τὸ
πάθος αὐτοῦ, μήτε θάνατος, ὁ θάνατος αὐτοῦ, μή-
πε ἀνάστασις, ἡ ἀνάστασις αὑτοῦ, μὴτε ἀνάληψις, ἡ
ἀνάληψις αὐτοῦ. Πάντα γὰρ ταῦτα ἐχουσίως, καὶ
οἰκείᾳ γνώμῃ, ἀλλ᾽ οὐκ ἐξ ἀνάγκης τινὸς ὑπέμεινεν,

B xai χατεδέξατο, ἐνανθρωπῆσαι ἐπὶ τῆς γῆς. Αὕτη δὲ

ἡ ἐφεύρεσις Μανιχαίων χαθέστηχεν.

"Ecépa τις ἀπολογία, καὶ ἐπίλυσις σαφὴς ὑπὲρ
τῆς φωνῆς τῆς «ἰεγούσης, « Μίαν τοῦ Θεοῦ
Λόγου φύσιν cecapxopér nr, πρὸς τοὺς τὰ Σευή-
pov φρονοῦντας. »

“Ὥσπερ τριῶν τίνων ὁμοουσίων, xal ἀπεριγράτττων
kv τῷ στερεώματ! τοῦ οὐρανοῦ φωστήρων ὄντων, οὖ-
δεὶς τῶν εὐφρονούντων τρεῖς φωτὸς αὑτοὺς φύσεις
προσαγορεύει, ἀλλὰ τρεῖς φωτὸς ὁμοουσίου ὑποστά-
σεις, συμφνὲς, xat ὁμοφνὲς, καὶ ὁμογενὲς, χαὶ συγ’
χενὲς ἀδιαίρετον φῶς ἐχούσας * οὕτω δὴ ἐπὶ τοῦ Τρια-
διχοῦ λόγου ὑπόστασις, ἀλλ' ob ούσις προσαγορεύς-
ται ὁ θεὸς Λόγος, καθὰ xal ὁ Πατῇρ, καὶ τὸ Πνεῦμτ
τὸ ἅγιον, ὥσπερ δὲ πάλιν εἰ δόξει τὸν ἕνα τῶν τοινύ-
τῶν φωστήρων ἐνωθῆναι τῇ νεφέλῃ, xal ταύτην ἀμ-
φιάσασθαις ἀπεριγράπτως " λέγεται λοιπὸν ὁ ἐν αὐτῇ
φωστὴρ, καὶ ὑπόστασις, ὡς εἷς ὑπόρχων τῶν τριῶν
τοῦ φωτὸς ὑποστάσεων. Λέγεται δὲ καὶ φύσις, ὡς
πρὸς σύγκρισιν τῆς ἐνωθείσης αὑτῷ ἑτερογενοῦς
xai ἑτεροουσίου νεφέλης. Οὕτω δὴ νόησον τὴν τοῦ
Θεοσόφου Κυρίλλου φωνὴν, ἡνίκα ἐν τῇ ἑνώσει τῆς
ca pxbe λέγει, μίαν τοῦ Θεοῦ Λόγου φύσιν σεσαρχωμέ-
νην. ΕἸ δὲ ἀπερισχέπτως χατατρέχεις τῇ φωνῇ ἀγωνι-
ζόμενος, φύσιν ὀνομάζειν τὴν ὑπόστασιν τοῦ Λόγου,
ἀνάγκη σε πᾶσαν φύσιν ὁμοίως προσαγορεύειν ἐδι-
χὴν, χαὶ τὸν Πατέρα τοῦ Θεοῦ Λόγον "ὁμοίως καὶ
ἄλλην ἑτέραν φύσιν ἰδιάζουσαν, τὸ πανάγιον νεῦμα.
Οὕτω γὰρ δογματίσας xai νοήσας ὁ Σευῆρος, εἰς
τὸ ᾿Αρειανὸν τῆς τριθεῖας βάραθρον ἐξεχυλίσθη. Καὶ
ἄνθρωπος δὲ γυμνὸς ὧν ὑπόστασις λέγεται μία τῶν
πάντων * ἐὰν δὲ ἐνδύσηται ἐσθῆτα, δύναται xal φύσις
λέγεσθαι διὰ τὸ ἑτεροφυὲς τῇς ἐσθῆτος τῆς ἑτερογε-
νοῦς, ἧς ἡμφιάσατο. Καὶ ὁ Γαθριδλ δὲ, φέρε εἴ πεῖν,
μία τῶν ἀγγελικῶν ὑποστάσεων ὑπάρχων, εἰ ἐνεδύ-
σατο σάρχα, ἠδύνατο καὶ φύσις προσαγορεύεσθαι,
διὰ τὴν ἕνωσιν τῆς ἑτερογενοῦς αὐτοῦ σαρχός. Kai
ἡ ψυχὴ δὲ ἡ λογιχὴ, οἷον τοῦ Παύλου, γυμνὴ καθ᾽
ἑαυτὴν καὶ ἄσαρχος νῦν ὑπάρχουσα, μία ὑπόστασις
τῆς; κοινῆς οὐσίας τῶν ἀνθρωπίνων ψυχῶν λέγετα',
χαὶ οὐ φύσις. Εἰ δὲ νῦν ἠνώθη τῷ ἑαυτῆς σ΄ ματι
πρὸ ἀναστάσεως, δύναται διὰ τὸ ἑτεροφυὲς. καὶ γη-
γενὲς τῆς σαρχὸς τρόπῳ τινὶ εὐσεδεῖ, xal φύσις προν-
αγορεύεηθαι. Διὸ xal ἐχ δύο φύσεων τὸν δυθρώπύν

Digitized by Google
