253

S. ANASTASII SINAITAS

261

ait , ideo nee Patrem, nec Spiritum sanctum incar- A γνωρίζονται, Διὸ καί φησί zt; τῶν ἀγίων Πατέρων"

natum esse , sed Filium , ne confusio personaliuin
proprietatum in sanctissima. "l'rinitate exsisteret.
Nam si Pater in ferris natus fuisset, jam Pater
simul et Filius esset. Quare convenienter is, qui in
calis est Filius, nascitur etiam Filius in terris : ut
el post partum servetur in Trinitate ingenitum
Paus, et processio saucti Spiritus.

CAP. XVII.

Objeciio , vel potius inscitia , Severiaui contra ca-
tholicam Ecclesiam.

« Si est una sanctissim:e Trinitatis natura ; ipsa
autem natura in hypostasi Filii perfecta. et indefi-
viens subsistit, Filius vero incarnatus est; ao non
binc aperte couficietur , totam divinitatis plenitudi-
nem incarnatam esse , secundum | illud : Quia in
ipso inhabitat omnis. plenitudo divinitatis corpora-
liter * ? y

Responsio. Non est tota (61) entilas Trinitatis in
propria bypostasi Verbi, ut Sabellius omnia con-
fundeus existimat; nam Verbum non habet inna-
scibilitatem Palris, neque generandi potentiam, ne-
que priucipio caret ; neque ad dexteram cjus consi-
detur , neque aliquem fert in sinu , neque bha-
bet (62) processionem Spiritus , neque alias
hypostaticas Patris et Spiritus sancti proprieta-
tes, Nou sicut Pater jugenitus est, ita. et Filius ;
nec, «t Pater, principio caret : neque procedit (63 ),

ὅτι τούτου χάριν οὐχ ἐσαρχώθη ὁ IIazhp, ἢ τὸ ἅγιον
Πνεῦμα, ἀλλ' ὁ Υἱὸς, ἵνα μὴ σύγχυσι; τῶν ὑποῦτα.
τικῶν ἰδιοτήτων γένηται ἐπὶ τῆς ἁγίας Τριάδος, El
γχο ἐτέχθη ἐπὶ γῆς ὁ Πατὴρ, νἱοπάτωρ εὑρέσχετο.
Διὸ θεοπρεπῶς ὁ ἄνω Υἱὺς γεννητὸς, καὶ xátu YU;
γεννητὸ;, ἵνα xal μετὰ τάχον σώζηται ἐπὶ τῆς Τριά-
δος τὸ ἀγέννητον τοῦ Πατρὸς, καὶ τὸ ἐχπορευτὸν τοῦ
παναγίου Πνεύματος.
ΚΕΦΑΛ. 1Ζ’,
'Azopla, μᾶ λον δὲ ἀπορία (00) Σευηριανοῦ πρὸς
τὴν xaüoJuxiy "E«xAncíav.

« Εἰ μία φύσις ἐστὶ τῆς ἁγίας Τριάδος, δρᾶται δὲ

αὐτὴ ἡ φύσις τελεία, χαὶ ἀνελλιπὴς ἐν τῇ ὑποστάσει

B τοῦ Υἱοῦ. Ἐσαρχώϑη δὲ ὁ Υἱὸς, ἄρα ἂν εὑρεθήσεται

πάντως ὅλον τὸ πλήρωμα τῆς θεότητος σαρχωῦὲν,
χατὰ τὸ εἰρημένον, ὍὍτι ἐν αὑτῷ κατοικεῖ πᾶν τὸ
πλήρωμα τῆς θεότητος σωματικῶς; »

᾿Απόχρισις. Οὐχ ὁρᾶται τὸ ὀλιχὸν (61) τῆς Τρια-
δικῆς ὀντότητος ἐν τῇ ἰδιχῇ ὑποστάσει τοῦ Λόγου, ὡς
ἡ Σαθελλίου σύγχυσις νομοθετεῖ * οὐ γὰρ ἔχει τὸ
ἀγέννητον τοῦ Πατρὸς ὁ Λόγος, οὔτε τὸ γεννητικὸν,
οὔτε τὸ ἀναίτιον, οὐδὲ τὸ ἀμφιδέξιον τῆς καθέδρας,
οὐδὲ τὸ ἔγχολπον, οὔτε νῦν τὸ τοῦ Πνεύματος ἐκπο-
ρευτόν " οὐδέ τι ἕτερον τῶν ὑποστατιχῶν ἰδιοτήτων
ποῦ Πατρὸς, καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος. Οὐχ ὥσπερ
ἀγέννητος ὁ Πατῆρ, οὕτιυ xal ὁ Υἱός " οὔτε δὲ πάλιν
ἀναίτιος ὁ Υἱὸς, οὔτε ἐχπορευτὸς (02), οὔτε ἀποατέλ-

neque Spiritum 1uittil, sicut a Patre missus est. C λων τὸν Πατέρα, xa0' ἃ ἀπεστάλη ὑπὸ τοῦ Πατρός,

133 Quapropter incarnata Filii hypostasis non
simul incarnavit seu carne vestivit innascibilitatem
Patris, neque procedentem  hypostasin. Spiritus
sancii ; sed cum omuia naturaliaet communia Tri-
nitatis attribuia, hoc cst, zternum, | incircumscri-
ptum, imyiutabile, perpetuum, bonum, yivificuin,
et cxlera talia. invariabiliter, zequaliter, et. simi-
liüer sint in Filio, sicut in Patre et Spiritu sancto;
ideo dictum est, omnem | divinitatis plenitudinem
in ipso habitare !* : et secundum lioc, dicitur Chri-
stas perfectus in divinitate. Quemadmodum igitur,
quantumvis humanitate perfectus esset, non assum-
psit in incarna;jone omnes hominum personalitates :
neque enim habet. inasscibilitatem Adami ; neque
illud Evz, quod est ex costa formatum esse ; ueque
magnitudinem gigautum, neque speciem ZEthio-
pum. Hac enim sunt hypostatice proprietates.

45 Coloss. n, 9. '* Coloss. n, 9:

Διόπερ, σαρχωθεῖσα ἡ τοῦ Υἱοῦ ὑπόστασις, οὐ cvr-
ἐσάρχωσεν ἑαυτῇ τὴν ἀγεννησίαν τοῦ Πατρὸς, οὐξὲ
τὴν ἐχπορευτιχὴν ὑπόστασιν τοῦ ἁγίου Πνεύματος.
Αλλ᾽ ἐπειδὴ πάντα τὰ φυσιχὰ τῆς Τριάδος ἰδιώματα,
τοῦτ᾽ ἔστι τὸ ἄναρχον, τὸ ἄκτιστον, τὸ ἀπερίγραπτον,
τὸ ἀναλλοίωτον, τὸ ἀδιάδοχον, τὸ ἀγαθὸν, τὸ ξζωο-
ποιὸν, xal πάντα τὰ τοιαῦτα ἁπαραλλάχτως, καὶ
ἰσοφυῶς, καὶ ὁμόφυῶς ὁρᾶται ἐν τῷ Υἱῷ, ὥσπερ xat
ἐν τῷ Πατρὶ, καὶ ἐν τῷ ἀγίῳ Πνεύματι, τούτου χά-
pv εἴρηται, κατοικεῖν ἐν αὐτῷ πᾶν τὸ πλήρωμα
τῆς θεότητος, xal κατὰ τοῦτο εἴρηται τέλειος ὁ
Χριστὸς ἐν θεότητι. Ὥσπερ οὖν καὶ τέλειος ἐν àv0 pco -
πότητι λεγόμενος, οὐ συνέλαθεν ἐν τῇ σαρχώσει πά -
σα; τῶν ἀνθρώπων τὰς ὑποτατιχὰς ἰδιότητας * οὐ
γὰρ εἶχε τὸ ἀγέννητον τοῦ ᾿Αδάμ " οὐδὲ τὸ πλευρο-
γέννητον τῆς Εὔας * οὐδὲ τὸ μέγεθος τῶν γιγάντων *
οὔτε τὸ εἶδος τῶν Αἰθιόπων. Abra: γὰρ ὑποστατικαξ

NOTE.

(00) Videtur leg. ἀπειρία. .

(61) Nimirum formaliter, prout. Filius realiter
distinguitur a Patre et Spirilu. sancto, iisque rela-
tive opponitur.

(62) 1d est, non procedit sicut sanctus Spiritus ;
quia generatur,

(63) Nou sequitur hoc loco Anastasius errorem
receutiorum Graecorum de processione Spiritus
sancti ex solo Patre ; uam si verba hiec referre ve-
limus ad missionem originis, seu ad ipsam Spiritus
sancli processionem ad iutra, tum noa mittit P uius
Spiritum sanctum. sicut. Pater, quia Pater mittit et

producit illum, ut principium sine principio, utque
fons sine fonte ; at Filius mittit eumdem ut princi-
pium a principio; etfens 8 fonte. Quo pacto re-
spondent etiam. theologi ad. simile dictum, τοί
Graeci ex Ὁ. Dionysio Areopay. proferunt. Vido
Bellarm. lib. xr Pe Christo, cap. 27. Et cadem. re-
$ponsio accommodari potest Anastasii verbis, siquis
velit ea intelligi debere de missione Spiritus sancti
alexira, qualis illa Áct. 2; nam quod alioqui hoc
e'i:in modo Cüristus Spiiitum sanctum mittat, in-
dabitatum est ex cap. xiv, xv et avt Joaunis.

Digitized by Google
