211

S. ANASTASII SINAIT.E

312

runt * ? » Si enim. corpus Chiisti nulla omnino A τοῦ πελάγους τῆς θεότητος ἰδιώματα, πῶς λέγει

amplius proprietate humana predium est; sed
prorsus in attributa immens:e divinitatis concessit,
qua tandem ratione ait discipulis post resurrectio-
nem snam, corpore jau in incorruptionem trans-
mutato : « Palpate me, et videte, quia spiritus
carnem et ossa non habet, sicut me videtis ha-
bere **. » Quomodo fixuras clavorum contrectavit
Thomas **; de quibus idem Nyssenus ita: « Con-
sidera, quantum in latus lancea intravit, ut et to-
tam discipuli manum capere potuerit, » Cui. con-
Cinit quoque divinus Epiphanius. «, Die, Marcion,
quomodo panis fractio faeta est? num secundum
$ua pradito ? »

Qd si adversariorum quispiam ad hac respon-
deat : Etiam. ex sanctorum Patrum numero quos-
dam nominatim Nyssenum alfirmare, carnem Do-
mini non amplius subjectam esse proprietatibus
humanis, noverit imperitus et rudis Sectarius ,
sanctos Patres non eodeni sensu, quo ipsi solent,
bujasimodi loquendi formulas usurpasse. Sed longe
civerso. Initio enim conditus est liomo a Deo cor-
ruptionis expers et. immortalis : at per. peccatum
rílectus est corruptibilis, mortalis, materiz con-
eretioni ac mutationi, interitui, variisque crucia-
tius, tristitie, laboribus, lacrymis  somnoque
obnoxius, Divinum igitur Verbum caro factum,
assumptam 106 massam nostram. emundavit et
liberavit ab omnibus incomniodis et calamitatibus,
que ei per peccatum obligerant. Quando igitur
»udia doctorem asserentem Christi tarnem non
constare amplius proprietatibus carnis, sic accipe :
humanam iliam. nuuram a Christo assumptam ,
non amplius subjacere illis inolestis, qux corpori
nostro ex peccato evenerunt : sed per unionem
cum divinitate, et per resurreetionem post triduum
faciam, sauctissimum Christi corpus in melius
commulatum ac reformatum esse; neque jam
prioribus corporis conditionibus et affectionibus
subdi. Non enim amplius est mortis et corruptionis
eapax, non mutationis, nou laboris sc molestiarum,
meque egestatis, sed transmulatam est ex moclali-
fate in. immortalitatem, ex corruptione in incor-
vüuptionem ; el materiale evasit immateriale; car-
nale, spirituale; patibile, impatibile; fluxile, omnis
fluxes. expers; fami obnoxium, supra omnem
(amew; aqueum, absque aqua; eyenum, nullius
indigum ;

existimationem tantum; an. opriante corpore, tole;

spissum , tenue et subtile; tem porarium, &lernum;

τοῖς μαθηταῖς μετὰ τὴν τριήμερον αὐτοῦ ἔγερσιν,
χαὶ πρὸς ἀφθαρσίαν τοῦ σώματος μεταποίησιν *
« Ψηλαφήσατέ με, καὶ ἴδετε, ὅτι πνεῦμα σάρχα xat
ὀστέα οὐκ ἔχει, χαθὼς ἐμὲ θεωρεῖτε ἔχοντα ; » Πῶς
τοὺς τύπους τῶν ἥλων ἐψηλάφησεν ὁ Θωμᾶς; περὶ
ὧν φησιν ὁ αὑτὸς Νυσσαεὺς οὕτως " « Σχύπτσον,
ὅτον εἰσέδυ τὸ δόρυ ἐν τῇ πλευρᾷ, ὥστε καὶ χεῖρα
ὅλην μαθητοῦ πρὸς ψηλάφη σιν δέξασθαι. ν ᾧ συμφω-
vel. xal ὁ θεόσοφος Ἐπιφάνιος λέγων" « Εἰπὲ, Μαρ-
κίων, πῶς ἡ χλάσις τοῦ ἄρτου γέγονεν ; ἐν φαντασίγ,

Tj σύνματο; ἐνεργοῦντος ὀγχηρυῦ ; » l

|

ὅτι Kol πῶς τινες τῶν Πατέρων φάσχουσι, ὥππερ᾽
χαὶ ὁ Νυπσαεὺς, μηχέτι εἶναι τὴν σάρκα τοῦ Κυρίου
ἐν τοῖς ἀνθρωπίνοις αὐτῆς ἰδιώματιν, μανθανέτω ὁ
ἀπαίδευτος, ὅτι οὐ χαθ᾽ ὃ αὐτὸς ὑπολαμβάνει, ot
ἅγιοι Πατέρες τὰ; τοιαύτας φωνὰς εἰρίχασιν, ἀλλὰ
κατὰ τόνδε τὸν τρόπον" Ἐν ἀρχῇ ποτε τότε ἄφθαρ-
τὸς καὶ ἀθάνατος ὑπὸ Θεοῦ γεγονὼς ὁ ἄνθρωπος διὰ
«ἧς ἁμαρτίας γέγονε φθαρτὸς, καὶ θνητὸς, xat ὑλι-
xb;, xai ῥευστὸς, xal βροτὸς, καὶ πολνυπαθὴς, καὶ
ἔλλυπος, xal ἔγχοπος, χαὶ ἔνδαχρυ:, καὶ ὑπνηλός.
Σαρχωθεὶς οὖν ὁ Θεὸς Λόγος, καὶ λαδὼν τὸ ἡμέτερον
φύραμα, ἀνεχάθαρε xal ἠλευθέρωσεν αὑτὸ πάντων
τῶν προσγενομένων αὐτῷ διὰ τῆς ἁμαρτία: ἰδιωμά-
των χαὶ παθημάτων. "Ov! ἂν οὖν ἀκούσῃς διβασχά-
Aou λέγοντος, μηχέτι εἶναι τὴν σάρχα τοῦ Χριστοῦ
ἐν «oi; τῆς σαρχὸς ἰδιώμασιν, οὕτω νόησον, ὅτε οὐ“
κέτι ἐστὶν ὁ xat! αὐτὸν νοούμενος ἄνθρωπος ἐν τοῖς
διὰ τῆς ἁμαρτίας mposysvonévow, τῷ ἡμετέρῳ σώ-
μᾶτι φθαρτοῖς πράγμασιν, ἀλλὰ μετεστοιχειώθη διὰ
τῆς ἑνώσεως τῆς θεότητος xat τῆ: τριημέρου ἐγέρ-
σεως τὸ πανάγιον αὐτοῦ σῶμα ἐπὶ τὸ χρεῖττον, xal
οὐχέτι ἐστὶν ἐν τοῖς προτέροις ἰδιώμασιν. Οὐχέτι
ἐστὶ θνητὸν, οὐδὲ φθαρτὸν, οὐδὲ ῥευστὸν, οὐδὲ ἔγχο-
πον. οὔτε ἐνδεές * ἀλλὰ μετεποιήθη ἀπὸ θνητοῦ εἰς
ἀθάνατον, ἀπὸ φθαρτοῦ εἰς ἄφθαρτον, χαὶ γέγονε τὸ
ὑλιχὸν ἄδλον, τὸ σαρχιχὸν πνευματιχὸν, τὸ παθητὸν
ἀπαθὲς, τὸ ῥευττὸν ἄρτυστον, τὸ En netvoy ἄπεινον,
τὸ ξνυδρον ἄνυδρον», τὸ ἐνδεὲς ávevbekz, τὸ παχυμερὲς
λεπτομερὲς;, τὸ πρόσχαιρον αἰώνιον * οὗ μέντοι wot

B Εἰ δὲ πρὸς ταῦτα διαποῤῥεῖ λέγων ὁ δι᾽ ἐναντίας»

p ἀπερίγραπτον, οὐδὲ ἀσχημάτιστον, οὔτε ἀμετάστατον,

οὔτε ἀψηλάφητον, οὔτε ἀόρατον, οὔτε ἄχτιστον, οὔτε
ἄναρχον " ταῦτα γὰρ μόνη; θεότητός εἰσιν ἰδιώματα.
non (tamen incircumscriptum i

^oa expers figur:, non immobile, mon intactile, non inaspectabile, non increatum, n0n absque
principio. Ha enim solius divinitatis proprietates sunt.

Igitur sancti Patres. pie et orthodoxe Christi
corpus illis proprietatibus carere traduut, quz ex
pecca.o exstiternnt, non illis, quas initio creationis
tua liabuit Adamus a Deo conditus, Sie nimirum
&anetorum Patrum dicta accipi debent. Quautum
igitur fleri poterat, et corporis uatura ferebat, mu-
fa'um est ex hypostatica cum divinitate unione, ut

Οὐχοῦν ἃ εὐσεδὴς καὶ ὀρθόδοξος τῶν llazéprs
λόγος oix οἷδε νῦν τὸ πανάγιον Χριστοῦ σῶμα iv
τοῖς παρεισάκτοις διὰ τῆς παραχοῆς φυσιχοῖς ἡμῶν
ἰδιώμασιν, ἀλλὰ τοῖς πρὸ τῆς ἁμαρτίας θεογτίστοις
ποὔ ᾿Αδὰμ κατ᾽ εἰκόνα Θεοῦ καὶ ὁμοίωσιν πράγμασιν,
Οὕτως εὐσεδῶς vonsíov καὶ ἐκληπτέον τὰ; τῶν Πα-
τέρων φωνάς, "Üsov μὲν vip ἣν δυνχτὸν wal δεχτι-

" Zachar. gni, 10. Κ᾽ Luc, sr, 20. Joan, xx, 9. seqq.

“νι - . "“----- — e.

Digitized by Google
