)55

τ DUX.

166

χκαταξεχομένων μὴτε φύσιν, μέτε ὑπόστασιν ὁμολο- A neque naturam, neque hypostasim esse conllieri

γεῖν τὴν σάρκα τοῦ Χριστοῦ, εὔδηλον, ὅτ: ἀνύπαρκτον
αὐτὴν φάτχετε, καὶ ἀνυπόστατον, xal ἀνούσιον εἶναι,
Καὶ ἀποστραφεὶς xal ἀποθλέψας πρὸς Ἰωάννην τὸν
μόναζοντα λέγω Τί λέγεις πρὸς ταῦτα, ὦ φιλόσοφε;
᾿Ατύγχυτοι μεμενήχασιν αἱ Χριστοῦ ὑποστάσεις, ὁ
θεόφρων Κύριλλος βοᾷ, ὡς μαρτυρεῖς καὶ σὺ οὐδὲ
φύσεις χαταδέχῃ ἀσυγχύτους μεμενηχέναι ἐν Χριστῷ;
Τὰς; ὑποστάτεις δέχῃ, καὶ τὰς φύσεις ἀρνῆσα;:
làgwz]; “Ὄντως; γέλως τὰ καθ’ ὑμᾶς χαὶ μῦθος
πλατύς. ἙἘρωτῶμεν ὑμᾶς λέγοντες, ὅτι Τίνος ácoT-
yoso. μεμενήχασιν al ὑποστάσεις ; xal ἀποχρίνεσθε
ἀτόδως λέγοντες, Al ὑποστάσεις τοῦ Χριστοῦ, Καὶ
ἐπὰν ἡμῶν ἀχούσητε λεγόντων, ὅτι ἀσύγχυτοι με-
μενήχασιν αἱ φύσει; τοῦ Χριστοῦ ἀγαναχτεῖτε,.
βλασφημεῖτε, ἀναχράζετε, ἀποπηδᾶτε, καὶ μυρία
χαχὰ ποιεῖτε ; “Ὄντως πάλιν λέγω, σκηνῆς ἀπασηῃς,
χαὶ ὁρλήστρας, καὶ θυμελικῶν ἐταιρίδων καταγε-
Aastóz:pa τὰ καθ᾽ ὑμᾶς τὰς Χριστοῦ ὑποστάσεες
ὁμολογεῖτε, τὰς δὲ τούτου φύσεις ἀρνεῖσθε, Τὰς
ὑποστάσεις προφανῶ; χηρύττετε, τὰς δὲ φύσεις δι᾽
ἡμᾶς ἀποχρύπτετε. Τὴν ἀδιάδλητον φωνὴν ἀπωθεῖ-
οῦς, xal τὴν εὐδιάδλητον οἰχειοῦσθε, Ei γὰρ ἔστιν
ὅλος δυνατὸν ἀδιαδλήτως εἰπεῖν ἐν Χριστῷ δύο ὑπό-
στάσεις, πολλῷ πλέον κουφότερον xat ἀδισθλητότε: ρόν
ἐστιν εἰπεῖν, δύο φύσεις. Εἰ δὲ οὐχ ἔστιν, ὡς λέγετε,
φύσι; ἀπρόσισπος, πολλῷ σλέον οὐχ ἔστιν ὑπόστασις
ἐπρόδωπος, ὡς χαὶ Κυρίλλῳ δοκεῖ, Ei δὲ ἀνέγχλη-
“οἱ ἐστε λέγοντες ἐν Χριστῷ ὑποστάσεις, ἐπὶ πλείω

ἐσμὲν ἄμεμπτοι οἱ λέγοντες φύσεις, Ὑμεῖς μὲν. γὰρ C

ἕνα συνήγορον τῶν ὑποστάσεων ἔχετε" ἡμεῖς τε τοὺς
τι ἁγίους llatípa;, xai πάντας τοὺς λοιποὺς δι-
δαχάλους λέγοντας, ἐν Χριστῷ δύο φύσεις, ἀλλ᾽ οὐ

δύο ὑποστάσεις, Εἰ δὲ τὰ Νεστορίον φρονοῦμεν ol -

λέγοντες ἡνωμένας ἐν Χριστῷ δύο φύσεις, πολλῷ
τλίον ὑμεῖς οἱ φάτκοντες δύο ὑποστάσεις. Ei δὲ
δυνατὸν ἐστιν εὐσεδῶς νοεῖν xal ἑρμηνεύειν τὰς
ὑποστάσεις, πολλῷ μᾶλλον δυνατὸν ἐρμηνευθῆναι
&03:6üg δὺο φύσει;, Ἐχ μὲν γὰρ δύο φύσεων δυ-
γατὸν συντεθῆναι μίαν ὑπόστασιν ὥσπερ σύγκειται
ἄνθρωπο; ix δὲ δύο χαραχτηριστιχῶν ὑποστάσεωγ
οὗ δυνατὸν ἔνωσιν χαθ' ὑπόστασιν γενέσθαι.

velitis, planuu est eam a vobis baberi pro re ron
subsistente, omnisque liypostaseos et essentia scu
matura experte. Conversusque ad Joannem mona-
chum aio : Quid ad lizc dicis, o philosophe? lucon-
fuse wauserent Christi lypostases, ut , te teste,
docet sapetus Cyrillus. At tu neque naturas incon-
fusas in Christo perseverasse concedis. Hypostaseg
admitlis, et naturas inficiaris, Vere vestra doginata
prorsus suut ridicula, et admodum fabulosa. luter-
rogamus vos, cujus hypostases manserint inconfusz,
el intrepide respoudetis : Hypostases Christi. Et
quando nostro relatu auditis naturas Christi man-
Sisse inconfusas, tunc indignamini, blasphematis,
exclamats et subsilitis, οἱ sexceuta mala facitis.

B uerum dico: Vestra dogmata niagis sunt ridicula,

quam que in omnibus scenis, orchestris, et thy-
melieis ludis aguotur. Christi hypostases confite-
mini ; et ejus naturas negatis. Hypostases 86) pa-
lam przdicatis; naturas vero propter nos occulitis.

. Vocein, quie omi. reprehensione caret, abjicitis ,

et illam, qua reprehensioni obnoxia est, acceptatis ;
si enim. feri potest, ut absque ülla reprehensione
d:cawus, duas in Ghristo hyposiases, multo faci-
lius, et ab omni eulpa remotius erit dicere duas
naturas. Si vero, ut tu dicis, non est ulla natura
expers person, multo magis nulla est. liypo-tasis
persome expers , ut. et Cyrillo videtur. Et si ab
omni reprehensione immunes sunt, qui statuunt
in Christo hypostases; longius multo ab omni culpa
distabimus, qui in Christo naturas profitemur. Vos
enim unum patronum pro Dypostasibus habelis :
nos frecentos et octodecim sauctos Patres, omues-
que alios doctores, qui duas in .Christo naturas,

. non duas hypostases ponunt. Si vero nos cum

Nestorio septimus, qui duas in Christo naturas
profitemur, multo magis vos hujus culpa affines
eritis, qui duas in Christo hypostases pouitis,
Quod si fleri potest, ut du» hypostases ad pium
commodumque sensum traliantur; multo magis
duas naturas pie interpretari licebit. Nai ex dua-
bus naturis una hypostasis componi potest; ut

petet exemplo hominis: ex duabus vero characteristicis hypostasibus non est possibilis unio se-

cundum bypostasin.

Sene duct) i is v i ianti yno-
τε, ὡς ἀληθῶς, ἐν τούτῳ ἀποτράττεται τὰ τῶν D — Ex his vere obstruitur os calumniantium syno

λοιδορούντων τὴν σύνοδον Χαλκηδόνος, xal ἡμᾶς,
στόματα, δτιπερ, ὡς ὑμεῖς: λέγετε, ᾿Αθανασίου χαὶ
Κυρίλλον λεγόντων, τὰς φύσεις ὑποστάσεις, ἀπέφυ-
γὲν ἡ ούνοζος χαὶ ἡμεῖς τὰς δύο εἰπεῖν ὑποστάσεις.
Εἰ γὰρ φύσεις; λεγόντων ἡμῶν ἡνωμένας ἐν Χριστῷ
xa0' ὑπόστασιν, τοιαῦτα xal τοταῦτα γαχὰ χατα-
χέετε ἡμῶν, ὡς τὰ Νεοτορίον φρονούντων, ὁποῖα
xal ὅσα χαχὰ ἐμέλλετε ποιεῖν, εἰ ἠχούτατε τῆς
Χαλκηδᾶνος, ἣ τοῦ Λέοντος, ἢ τινος τῆς χαθολιχῆς
Ἐκκλταία: ἡμῶν, λέγοντος διαφόρου: ὑποστάσεις,
15v Χριστὰν, xat ὅτι ἀτύγχντοι νεμενήχασιν αἱ φύ-
σεῖς, ἤγουν αἱ δύο ὑποττάσεις αὐτοῦ; Ταῦτά μὸν
καὶ ἔτεγα πλείονα εἰπόντος b» τῷ συνεδρίῳ, ἀπο-
«μιθεὶς ὁ τοῦ Ζυγᾶ Ἰωάννη; ὁ μοναχὸς εἶπεν"

dum Cha!cedonensem et nos; eu quod, ut vos
dicitis, sanctis Patribus Athanasio et Cyrilto na-
turas esse hypostases profitentibus, synodus et
nos refugiamus duas hypostases dicere : si. enin
quis nostrarum partium dicat, duas in Christo
naturas secundum hypostasiu unitas, talia ac tanta
in illum convicia effunditis, quasi Nestorii doctrinde
adlixreat, qualia οἱ quanta effusuri eratis, si audi-
vissetís synodum  Chalcedonensem, aut Leonem
papam, aut. aliquem alium ex. catholicórum. vu-
mero asserentem diversas in Christo hypostases,
et naturas, hoc est, liypostases in. Christo man-
sisse incoufusas. Mac ct id genus alia nie dicente
in conventu, responcit Joannes Zigie monachus.

Digitized by Google

Ν
