3:2

VLE DUX.

250

ἤγουν ἀλήθειαν. Τὸν ὃὲ Λόγον, τὸν ἀόρατον, ὄνπερ A spectabile, quod. neque viderunt, neque videbunt,

οὔτε εἶδον, οὔτε ὄψονται, οὔτε ἐχράτησαν, οὔτε xpa-
“ἦσουσιν, οὔτε χατέλαδον, οὔτε χαταλήψονται, οὔτε
περιέγραψαν, οὔτε ἐθανάτωσαν, οὔτε ἐμέλισαν, οὔτε
ἔφαγον, οὔτε ὅλως τι τῶν αὐτοῦ χαταλαδέσθαι
δύνανται, οὐ φύσιν, οὐ μορφὴν, οὐχ εἶδος, 05 χρῶμα,
9» αχήμα, οὗ μέτρον, οὐ κχένησιν, οὐ μετάστασιν, οὗ
μετάδασιν (55). οὐ χέλευσιν, 7| ἀναχώρησιν, οὐδ᾽ ἄλλο
- τῶν ἐν τῷ Θεῷ Λόγῳ ὄντων, τοῦτον ὁμολογοῦσιν
οὐσίαν. Καὶ μὴν, ἵνα τι xal παραφρονῶν πρὸς αὐτοὺς
εἴπω, τὸ ὁρώμενον χαὶ κρατούμενον ἐν τοῖς πρά-
γματι, μᾶλλον πιστεύεται καὶ οὐσία [φύσις] ὑπάρ-
30902 ὁμολογεῖται, παρὰ πάντων, ὑπὲρ τὸ μὴ ὁρώ-
μενον, ἦ χρατούμενον, ἀλλὰ λόγῳ ἐξ ἀχοῆς πιστευό-
μενον. Τὰ γὰρ τῆς Χριστοῦ θεότηρος πίστει ἐξ ἀχοῆς
παρειλήφαμεν, Τὰ δὲ τῆ; σαρχὸς αὐτοῦ, διὰ τῆς πεί-
pag αὐτῆς τῶν πραγμάτων ἑωράχαμεν xai ἐψηλα-
φήσαμεν. :

Ὡς εἰ δόξει τινὶ τῶν ἀπίστων περιεργότερον cla-
πράξαι ἡμᾶς φυσιχὰς ἀποδείξεις περὶ τῆς θεότητος
9») Χριστοῦ, καὶ ὁποία ἡ ταύτης φύσις, καὶ πόθεν
8 ἐν πῇ σαρχὶ αὐτοῦ fjv ὁ Θεὸς ὁ ποιητὴς τῶν
ἀπάντον», οὐδὲν ἕτερον τῷ ταῦτα περιεργαξομένῳ
ὥἄχκεθα λέγειν" ἀλλ᾽ ἣ ὅτι πίστει μόνῃ τὰ περὶ τῆς
θεότητο; πάντα παραδίδονται, mister ἀπεριέργῳ, καὶ
οὐχ ἐξερευνήσει, οὐδὲ χαταλήψει, Κἂν γὰρ οἱ πιστοὶ
διὰ τῶν σημείων τοῦ Χριστοῦ ἐπιστώθημεν τὸ ἀληθὲς
«ἶς αὐτοῦ θεότητος " ἀλλ᾽ ἤχουσας πρὸ βραχέος, πῶς
ὁ $7 ἐναντίας ἀντέθηχε τοῖς Χριστοῦ θαύμασι, τὰς
ἀμυθήτους ΔΙ ωσέως σημειοποιίας. Καὶ γοῦν πολέμον
κατὰ τὴν ᾿Αντινόπολιν πρὸς ᾿Αχόλουθον τὸν σοφιστὴν

«ὡς ξιαγέξεις ποιουμένῳ, Ἰουδαῖον τὸν αὐτὸν τυγ-
qivrea, ἀντιθέντος χαὶ αὐτοῦ τοῖς τοῦ Χριστοῦ θαύ-
ματι τὰς Μωσέως θαυματουργίας. Εἶτα ἐμοῦ εἰρη-
χότος, ὅτι Μωσῆς μὲν ὡς προφήτης ὧν, διὰ προσ-
εὐχῆς ἐξετέλει τεράστια ὁ δὲ Χριστὸς, ὡς Θεὸς, αὖ.
ποχελεύστως τὰ θαύματα διεπράττετο δίχα προσευχῆς.

Πρὸς ταῦτα ἔφασχεν ὁ Ἰονδαῖος, ὅτι xal ὁ Χριστὸς

διὰ προσευχῆς, τὸν Λάζαρον ἤγειρε, καὶ διὰ
προσευχῆξ ποὺς πέντε ἄρτους ἐπλήθυνε, xol
προσηύξατο παρελθεῖν αὐτὸ τὸ ποτήριον, χαὶ εἰς
ἔρος κατ᾽ ἰδίαν, Θεῷ ὡς ἄνθρωπος προτηύχετο, M-
vuv: « Πάτερ, ἄφες αὑτοῖς" οὐ γὰρ οἴδασι τί ποιοῦσιν. »
Εἰ δὲ xai χωρὶς προσευχῆς ἐπυΐησέ τινα σημεῖα,
οὐδὲν θαυμαστόν * χαὶ Μωτῆῇς γὰρ, τὰ μὲν διὰ προῦ-
εὐχτ;, τὰ δὲ xal χωρὶς προτευχῆς ἐθαυματούργει,
ὥσπερ καὶ Hag χωρὶς προσευχῆς τὸ ἔλαιον xa
4b ἄλευρον ἐπλήθυνε, Χωρὶς προτευχῆς τὸν "lopbá-
νην ἔσχισε 1 Ἤλία:). Χωρὶ; προτευχῆς, xai Ἔλισ-
exi τὸ ἔλαιον τὐλόγησε, καὶ τὸν θάνατον τὸν ἐν τῷ
λέδητι ἰάσατο. Χωρὶ; προσευχῆς τὸν λεπρὸν Νὲεε-
μὰν ἐκαθάρισε, καὶ νεκρὸν ὁ νεχρὸς Ἐλισταιὲ àv-

"! Joan. vi. 11.
"7 |V Reg.

** Joan. x:, 41.

τὸ 11} Reg. xvin, 15, 44. n, 1-9.

D liominum more ad Deum  ludisse 72,

?! Luc. xxi 43,
75 |V Reg. 1v, 47.

neque comprehenderunt, neque comprehendent,
neque assecuti sunt, neque loco circumscripserunt,
neque interfecerunt, neque in partes diviserupt, nc-
que manducarunt ; eujus nihil penitus animo con-
cipere queunt, non naturam, non formam, non spe-
ciem, non colorem, non figuram, non mensuram,
non motum, non transmutationem, non descen-
$utn, non accessum, non recessum, non aliud quid-
dam eorum qui in divino Verbo insunt, hoc, in-
quam, Verbum naturam esse confitentur. Atqui, ut
sliquid, tanquam insipiens proloquar, id quod
videtur, et alicubi comprehenditur, magis ab om-
nibus nature nomen mereri censetur ac creditur,
quam illud, quod videndi sensum, omnemque loci
comprehensionem effugit : solaque auditione, et
aliena relatione cognitum habetur. Nam Christi
divinitatem fide ex auditu accepimus. At carnem
ejus, et. qua ad carnem spectant, ipsa rerum ex-
perientia didicimus, vidimus, et contreetavimus,
Itaque si aliquis ex ipfidelium uumero studiosius
et cupidius naturales demonstrationes, quibus
Christi divinitas comprobetur 4 nobis, reposcat,
verimus, Deum, omnium rerum 197 conditorem
carnem assumpsisse ; uihil aliud liec euriosius sci-
scitauti eLindaganti respondere valemus quam quod
omnia, quz ad divinitatem Christi pertinent, fide
Sola acceperimus, et accepta teneamus; fide, in-
quam, acquiescere simpliciter solita, absque in-
vestigatione eL comprehensione, Et quamvis nos
fideles de Christi divinitate per miracu'a certi facti
sumus, paulo tamen antea audisti, quomodo ad-
versarius miraeulis Christi inexplicabilia Moysis
miracula opposuerit, Ácoluthus quoque sophista,
Judzus et ipse, cum in dispulationis certamen
mecnm Antinopoli descendissel, Moysis prodigia
miraculis Christi opposuit. Deinde cum dicerem
Moysen , ut prophetam, fusis precibus, portenta pa-
trasse ; Christum autem suo nutu el imperio, absque
precibus , miracula fecisse, occurrit Judzeus : etiam
Christum oratione Lazarum excitasse "^; el oratione
quinque panes multiplicasse "* ; orasse insuper, ut
transiret ἃ se calix **, et in monte seorsim preces,
proque cru-
cilixoribus suis precatum esse : « Pater, dimitte
ilis, non enim sciunt quid faciunt ^*. ». Quod. si
etiam absque precibus sigua quidam — patravit, id
mürum nou esse: nam et Moysen alia prodigia pre-
cando 5, alia absque precibus edidisse; sicut et
Elias, sine precum interventu, oleum et farinam
multiplicavit*. Absque precibus Jordanem divisit",
Absque precibus Eliszus etiam oleum benellixit ; οἱ
mortem, quain olla erat, depulit 75, Absque precibus

Luc. v1, 12..." Luc, xxi, 34. 15. Exod. vi, 10.

NOT.E.

53) Ms. "Δλίως, xasàóaawv.

Digitized by Google
