181
Ecclésiz illorum. ÀJ quos ego initi et renidente vo- A
ce: Venerandi Patres, vidistisne πιὸ aliquando?
Aut mecum aliquando versati, et familiariter congres-
siestis? Auivistisne unquam fidem meam , aut sen-
sum meum ex ore meo ?* Quibus abnuentibus , intuli :
Audite igitur, Patres, fidem meam, bonaque spe sum
fore ut. vobis placeat, neque ullam in me inveniatis
culpain, Hzec prolocutus, cum omnibus planam face-
re et in lucem extrahere vellem improbitatem, quz
in pectore totaque eorum ecclesia latitabat, chariam
accepi, et calamum a notariis, qui Augustali assiste -
bant, in qua ista scripsi : 99. Ego Anastasius mona-
«hus saucti montis Sina, profiteor idem Dei Verbum
ex Patre ante omuia sacula. genitum, crucifixum,
sepultum, passumqtus esse et resurrexisse. Hoc
scripsi, neque carnis mentione facta, neque Ver-
là ad nos adventus et conversationis inter nos ,
ueque incarnationis ; sed solam Verbi divinitatem ex-
pressi. Deinde exsurgens tradidi illis schedam, quam
l-gerunt, laudarunt, approbarunt : quod cum anim-
adverterem, aiebam : Si eadem vobis mens est,
subscribite, et e vestigio communionem vobiscum
inibimus. Erat enim dies Dominicus , et quasi ho-
ra tertia. Ánnuerunt et subscripserunt. Accepta
charta post subscriptionem accessi ad illum, qui ex
eorum numero cateris sapientior et erudilior vi-
debatur, sensimque manu barbam ejus contingens
dixi : Memineris illius : « Christo passo in carne **, »
9 Theopaschita, non in divinitate ; « in carne pas-
$0, » ut tradit Petrus apostolus, non. autem passo (7
in divinitate, ut blasphemat Severus, cujus impieta-
tem subscriptione vestra jam spprobastis. Volens
enim omnibus patefacere blasphemiam in animo
vestro delitescentem , solam nudamque Verbi Dei
divinitatem in charta notavi, nulla mentione facta
carnis, aut incarnationis, aut ortus ex sanctissima
Virgine. Ubi hec audierunt, tanquam ex crapula
ac ebrietate evigilantes et experrecti, nihi! non
tentarunt, ut. f'ujusmodi cliartam a me reciperent :
«go vero perpetim clamabam me non restituturum ,
*'ousque illam Christo adversus vos iu die judicii
; (tulero.,

Alia disceptatio et contestatio cum iisdem. sectariis
in urbe Alezandrina, cum Georgio , inquam, co-
gnomento Clidopeo, qui in ecclesia. eorum presby- b
teri, εἰ logographi munere fungebatur.

Considentibus nobis in Semiographeio Cesarii re-
citarunt nobis solita ex typo suo problemata ; vide-
licet, « nullam esse naturam absque bvpostasi. »
Quare cum synodus Chalcedonensis duas in Chri-
sto naturas statuerit, necessario sequi, eam duas
quoque hypostases, hoc est, personas, in eodem
Christo posuisse : ct ex hoc confici, jam non esse
tres, sed quataor in sanctissima Trinitate personas.
Ad qua nos: Et quid. nocumenti infertur. vevitati, ,
si dicamus dnas in. Christo essc hypostases? Nam

291 Petr. 1v, 1.

S. ANASTASII SINAIT.E

188
xaX τὸν λαὸν, xal τὴν Ἐχχλησίαν αὑτῶν. Λέγω πρὸς
αὑτοὺς πραείᾳ καὶ μειδιώσῃ φωνῇ " Καλόγηροι TIa-
πέρες, ἑωράκατέ μέ ποτε, ἢ συνετύχετε πρός ps,
ἢ ἀκηχόατε τῆς πίστεώς μου, f] τοῦ φρονήματός μου,
ἐχ τοῦ στόματός μου; Καὶ ἀποχριθέντες λέγουσιν *
Οὐχί. Οὐκοῦν, Πατέρες, εἶπον, ἀχούσατε τὴν πίστιν
μου, καὶ ἐλπίζω εἰς τὸν Θεὸν, ὅτι πάνυ ὑμῖν ἔχει
ἀρέσαι, xo οὐχ εὑρίσχετε παντοίαν αἰτίαν ἐν ἐμοΐ,
Ταῦτα δὲ εἶπον, βουλόμενος πᾶσι φανερῶσαι, χαὶ
στηλιτεῦσα: τὸν Dv τὸν ἐγχεχρυμμένον Ev τῇ χαρδίχ
αὑτῶν, καὶ λαθὼν χάρτην χαὶ χαλαμάριν παρὰ τῶν
παρεστώτων νοταρίων, τῷ Αὐγουσταλίῳ [ypaqa
οὕτω: * Ἐγὼ ᾿Αναστάσιος μοναχὸς ἀγίου ὄρους
Σινᾶ, ὁμολογῶ, ὅτι αὐτὸς ὁ Θεὸς Λόγος, γενντθεὶς
ix Θεοῦ Πατρὸς πρὸ πάντων τῶν αἰώνων, αὑτὺς
ἐσταυρώθη, καὶ ἐτάφη, καὶ ἔπαθε, καὶ ἀνέστη. Ταῦτα
ἔγραψα μὴ ὀνομάσας μήτε σάρκα, μήτε ἐπιδημίαν,
μέτε ἐνανθρώπησιν, εἰ μὴ μόνον γυμνὴν τὴν θεότητα
ποῦ Θεοῦ Λόγου. Εἶτα ἀναστὰς ᾿ἐπέδωχχ αὐτοῖς -
ἀνέγνων, ἐπήνεσαν, ἑστοίχησαν. Ὥς γοῦν εἶδον αὖ-
τοὺς ἐπαινέσαντας, λέγω" Ἐλιν οἶδα, ὅτι οὕτως φρο-
νεῖτε, ὑπογράψατε, xai εὐθέως συγχοινωνῶ ὑμῖν.
"Hv γὰρ Κυριακὴ τῶν ἡμερῶν, dissi ὥρα τρίττι.
Ἐδέξαντο, xal ὑπέγραψαν. Καὶ λαθὼν τὸν χάρτην
μετὰ τὴν ὑπογραφὴν, πλησιάσας τῷ δοχηῦντι εἶναι
σοφωτέρῳ αὐτῶν, xal pipa τῇ χειρὶ ἁψάμενος τοῦ
πώγωνος αὐτοῦ εἶπον * « Χριστοῦ παθόντος aapxt, »
ὦ Θεοπασχίτα, καὶ ob θεότητι, σαρκὶ παθόντος κατὰ
τὴν Πέτρου τοῦ ἀποστόλου θεολογίαν, χαὶ οὐ θεότητι
παθόντος χατὰ τὴν Σευήρου βλασφημίαν, χαϑὼς νῦν
ὑπεγράψατε, Βουλόμενος γὰρ γυμνῶσαι πᾶσι τὴν ἐν
τῇ ψυχῇ ὑμῶν βλασφημίαν, γυμνὴν θεότητα τοῦ
Θεοῦ Λόγου ἔγραψα ἐν τῇ τοῦ χάρτου ὑπαγορίᾳ οὗτε
σαρχὸς μνημονεύσας, οὔτε ἐνανθρωπήσεω;, οὔτε
*óxou τοῦ ix τῆς ἁγίας Παρθένου. Ὡς γοῦν ταῦτα
&xfjxoxv, ὥσπερ ἐκ μέθης ἀνανέψαντες, πολλὰ ἢγω-
νίσαντο τὸν τοιοῦτον χάρτην ἀναλαδεῖν παρ᾽ ἐμοῦ.
Ἐγὼ δὲ ἐπὶ πάντων ἑδόων, ὄτιπερ Οὐ δίδωμι τοῦτον
ἕω: ἂν προσενέγχω αὐτὸν τῷ Χριστῷ xa ὑμῶν ἐν
ἡμέρᾳ κρίσεως.

Ἕτερος πάλιν σχοπὸς διαλέξεως ὃν συγήραμεν
πρὸς τοὺς αὑτοὺς ἑτεροδόξους ἐν ᾿Αλεξανδρείᾳ.
«ἰέγω δὴ πρὸς Γεώργιον τὸν πρεσθύτερον, καὶ
Aoyorpágor τῆς ᾿Εκκλησίας αὐτῶν, τὸν Acyé-
μενον KAsiboaorór.

Συγχαθεζομένων ἡμῶν ἐν τῷ σημειογραφεὲι
τοῦ Καισαρίου, ὁμοίως τὰ ἀπὸ τύπου προῦλήματα
αὐτῶν ἔλεγον πρὸς ἡμᾶς ,, ὡς « Οὐχ ἔστι φύσι;
ἀνυπόστατος. » Λοιπὸν, δύο φύσεις εἰποῦσα ἢ σύν-
οδος Χαλκηδόνος ἐν αὐτῷ ἐξ ἀνάγχης πάσης eoplaxe-
ται, χαὶ δύο ὑποστάσεις, ἤγουν πρόσωπα λέγουπα
ἐν Χριστῷ, καὶ οὐχέτι τρία πρόσωπα, ftot τρεῖς
ὑποστάτεις εὑρίτχεσθε λέγοντε;, ἐπὶ τῆς ἁγίας
Τριάδος, ἀλλὰ τέσσαρας. Πρὸς ταῦτα πάλιν futi,
Τί γὰρ παραδλάπτεται dj ἀλήθεια, κἂν εἴπωμεν ὅνο

Digitized by Google
