<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
287   S. ANASTASII   SINAITÆ   288
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,880">
9. Cum Evangelium dicat Christum esse quid-
dam creatum aut genitum 61; quomodo vos par-
tem quidem illius dicitis creatam, alteram partem
increatam? Nam Matthæus ait : Liber generationis,
hoc est, effectionis Christi, filii David, filii Abra-
ham 62?

10. Si Deum incircumscriptum esse profitermini,
qui cœlum et terram æqualiter impleat 63; quomodo
Verbum descendit de cælo, rursumque in cœlum
ascendit 64?

11. Si Verbum divinum, per divinitatem suam
erat in mundo, etiam ante incarnationem, ut scri-
bit Joannes evangelista 65, quomodo dicitis illud
ex cœlo in uterum Virginis descendisse? Si enim
etiam ante incarnationem ibi erat, clarum est non
descendisse : si vero in incarnatione descendit,
clarum est cœlo circumscriptum fuisse, sicut et
angelos.

148 12. Si Filius et Spiritus sanctus est ex Pa-
tre, manifestum est utriusque eundem Patrem esse:
ipsusque adeo Spiritum sanctum esse genitum.
Quod si hoc non admittitis, dicite nobis, quis prior,
quisve posterior ex Patre processerit, Filius an
Spiritus sanctus ? Si vero simul processerunt, jam
hoc ipso liquet Patrem geminos peperisse, Filium
que et Spiritum sanctum in divinitate quasi fratres
esse : Et quænam est generationis et processionis
differentia in divinitate incircumscriptâ, immu-
tabili et inseparabili ?

13. Unde constat Verbum Dei esse hypostaticæ C
subsistentem Deum, similiter et spiritum Dei esse
Deum et hypostasin Dei : mentem vero Dei non
esse alium Deum, neque aliam hypostasin, neque
cor Dei, neque dexteram Dei, neque brachium Dei,
neque reliqua, quæ Scriptura Deo tribuit 66?

14. Quomodo cum undecim essent discipuli ante
Domini ascensionem, dicit Paulus resurgentem
ex mortuis apparuisse duodecim apostolis 67? ne-
dum enim Matthias illis adnumeratus fuerat, ut
nec Paulus.

15. Quomodo Christus pollicitus illis, qui sui
causa agros, uxores, filios et pecuniam desererent,
centuplum se redditurum in hac vita 68, fidem non
servat, sicut promisit?

Ilæc arma prudentes contra imprudentium frau-
des in promptu habeant; quoties viderint eos ma-
ligne et fraudulenter nobiscum disceptare, et hunc
librum invicta mente caspere.

Igitur fides Christianorum est incuriosa, in sim-
plicitate et rectitudine cordis totam divinam Scri-
pturam recipere et audire consueta; maxime vero
doctrinam a Patribus traditam. Dicta enim evan-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,100,960,880">
Θ'. Τοῦ Εὐαγγελίου χριστὸν ἤτοι γεννητὸν λέγον-
τος τὸν Χριστὸν, πῶς ὑμεῖς μέρος μὲν αὐτοῦ λέγετε
χριστόν, μέρος δὲ ἄκτιστον; ὁ γὰρ Ματθαῖος φησὶν
Βίβλος γενέσεων, ἤνιον τούτου Ἰησοῦ Χριστοῦ,
υἱοῦ Δαυὶδ, υἱοῦ Ἀβραάμ.

ι'. Εἰ ἀπερίγραπτον λέγετε τὸν Θεόν, πληροῦντα
ὁμοίως τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν, πῶς ἐξ οὐρανοῦ
κατέβη ὁ Λόγος, καὶ πάλιν ἔχει ἀνλθέν;

ια'. Εἰ ἐν τῷ κόσμῳ ἦν ὁ θεὸς Λόγος τῇ δεότητι,
καὶ πρὸ σαρκώσεως, ὥς λέγει Ἰωάννης ὁ εὐαγγελι-
στής, πῶς κατηλθόντα αὐτὸν ἐξ οὐρανοῦ λέγετε τὴ
τῆς μητρὸς τῆς Μαρίας; Ἐὰν γὰρ ὤν ἦν καὶ πρὸ
σαρκώσεως, πρόδηλον ὅτι οὐ κατηλθέν· εἰ δὲ ἐν τῇ
σαρκώσει κατήλθεν, εὐδήλον ὅτι ἐν τῷ οὐρανῷ πε-
ριγεγραμμένος ἦν, καθὼ καὶ οἱ ἄγγελοι.

ιβ'. Εἰ ἐκ τοῦ Πατρὸς ἐστι καὶ ὁ Υἱὸς (79) καὶ τὸ
ἅγιον Πνεῦμα, εὐδήλον ὅτι Πατὴρ ἀμφότερον ἐστι·
καὶ γένημά ἐστι καὶ τὸ ἅγιον Πνεῦμα. Εἰ δὲ τοῦτο
οὐ παραδέχεσθε ὁμολογεῖν, εἴπατε ἡμῖν, τίς πρῶ-
τον καὶ πότερον προῆλθεν ἐκ Πατρὸς; ὁ Υἱὸς,
ἢ τὸ ἅγιον Πνεῦμα ; Εἰ δὲ ἅμα προῆλθον, εὐδή-
λον ὅτι ὁ Πατὴρ δύο μοῖρας ἐγέννησεν: καὶ ὁ Υἱὸς
καὶ τὸ Πνεῦμα. Τί δὲ ἔστι καὶ ἡ διαφορὰ γεννήσεως,
καὶ ἐκπορεύσεως, ἐν τῇ ἀπε-
ριγράπτῳ καὶ ἄχωρίστῳ θεότητι;

ιγ'. Ὄθεν δῆλον, ὅτι ὁ μέν Λόγος τοῦ Θεοῦ ὑποστα-
τικός ἔστιν, ὁμοίως καὶ τὸ Πνεῦμα τοῦ Θεοῦ,
θεὸς ἐστιν, καὶ ὑπόστασις Θεοῦ· ὁ δὲ νοῦς τοῦ Θεοῦ,
οὐκ ἔστιν ἄλλος θεὸς, καὶ ἄλλη ὑπόστασις· οὐδὲ ἡ
καρδία τοῦ Θεοῦ· οὐδὲ ἡ δεξιά τοῦ Θεοῦ· οὐδέ τὸ
βραχίον, καὶ τὰ λοιπά, ὅσα ἡ Γραφὴ τῷ Θεῷ ὑπο-
τίθησι.

ιδ'. Πῶς ἐνὼξα δὲν τῶν μαθητῶν πρὸ τῆς
Χριστοῦ ἀναλήψεως, λέγει ὁ Παῦλος, ὅτι ἀναστάς ἐκ
νεκρῶν ἔφθη τοῖς δώδεκα μαθηταῖς; ὅπως γὰρ ὁ
Ματθίας συχταριθμηθῆναι αὐτοῖς, οὐδὲ ὁ Παῦ-
λος.

ιε'. Πῶς ὑποσχόμενος ὁ Χριστὸς τοῖς δι' αὐτῶν
ἀποταξαμένοις ἀγροῖς, καὶ γυναῖκας, καὶ τέκνα,
καὶ χρημάτων, ἑκατοναπλασίονα ἀποδώσει ἐν τῷ
Διᾷν τούτῳ, οὐ παρέσχε αὐτοῖς ταῦτα, καθὼς ἐδή-
σχετο;

Καὶ ἄλλα τοιαῦτα τὰ ὅπλα τοῖς φρονίμοις καὶ
ἀφρόνοις, ἵνα εἶδεν αὐτοὺς καταχολεῖσθαι πρὸς ἡμᾶς
διαλεγόμενος, καὶ ἐπικαταμαχόμενος καταβολὴς τῆς
δέ τῆς βίβλου.

Οὐχ οὐκ ἔτις ἀπερίγραπτος· τπτὶν ὁ Χριστιανισμὸς,
καὶ θεὸν, ἐν ἀπλότῃ καὶ εὐλοφίᾳ καρδίας δέχεται
καὶ ἀκούει πᾶσαν θείαν Γραφήν, καὶ μάλιστα
τὰς διδαχὰς τῶν Πατέρων·
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
61 Luc. i, 31; Joan. i, 14. 62 Matth. i, 1. 63 Genes. vi, 5; Marc. i, 12; Act. vi, 3, 7; Luc. i, 35 et seqq.; Baruch ii, 11; et alibi passim.
64 1 Cor. xv, 5, 6. 65 Matth. xix, 29.
NOTÆ.
(72) Quaestiones Arianae, Eunomianae, Severianae.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="720,980,960,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Scripts: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. Onde a leitura era incerta foram usadas marcações [ilegivel] por palavra (nenhuma substituição em bloco). Pequenas lacunas e abreviações foram mantidas; números de notas e sinais apostólicos reproduzidos conforme visíveis. Alguns termos latinos finais e linhas intercaladas apresentavam desgaste; transcrição conservadora para evitar inventar leitura.
  </notas>
</pagina>