2:3 S. ANASTASII SINALT.E 3.
mentitiam tridui in sepulero exanimis eorporis mo- A ζένξιν, καὶ ἀψευδῇ ἐν τάφῳ τριήμερον νέχρωσιν,

ram, si corporis mortui veram Joquendi, videndi-
que non fictitiam sese movendi impotentiam pro-
fitemini ; notum vobis sit, o bh:retici, Christum
eliam post unionem, non omnia nostra supra mo-
rem et condiionem nostram voluniarie egisse:
neque corpus ejus ejusmodi eva-isse, qnale est
Verbum, ἃ quo in divinitatis communionem as-
sumptum est; videlicet, incircumseriptum, inaspe-
etalile, inereatum, principii expers, neque ut aceti
guiam commistm, et. transmutatum esse in im-
mensum divinitatis pelagus, ita ut ejusdem sub-
sianti& evaderet; sed proprietates suas a nalura

xo σώματος θνητοῦ ἀφωγίαν, καὶ ἀδλεψίαν, xat
ἀκινησίαν ἀφαντασίαστον, γνῶτε σαφῷς, ὦ τῶν al-
ρέσεων παῖδες, ὅτιπερ xal μετὰ τὴν ἕνωσιν ἔχου-
αίως, οὐ πάντα τὰ καθ᾽ ἡμᾶς ὑπὲρ ἡμᾶς ἔπραξεν 6
Χριστός. Οὐδὲ τοιοῦτον αὐτοῦ γέγονε τὸ σῶμα. οἷος
xai ὁ θεώσας αὐτὸ Λόγος, ἀπερίγραπτον, xai ἀόρα-
τον, καὶ ἄχτιστον, χαὶ ἄναρχον" οὐδὲ ὡς σταγὼν
ὄξους, καὶ ἀνεχράθη, xal ἠλλοιώθη, καὶ μετεθλήθη,
εἰς ἀπερίγραπτον, ὁμοούσιον πέλαγος θοότητος * ἀλλ᾽
ἐν ἰδιότητι χατὰ φύσιν, καὶ μετὰ τὴν ἔνωσίν εἰσιν.
ἯΙ μὲν θεότης ἀόρατος, τὸ δὲ σῶμα ὁρατὸν, καὶ πε-
ρίγραπτον, χαὶ χτιστόν.

insi'as, etiam post unionem rvetinuisse ; quia divinitas sub aspectum non cadit. At. corpus est aspe

ctabile, circumscriptum ct creatum.

lec ima menie, fidelis, reconde ; ut tibi tem- Β Ταῦτά pot φύλαττε, ὁ πιστὸς, ἐν καιρῷ τοῦ πρὸς

pore belli adversus alienigenas usui esse queant,
erucemque ac sepulcrum, tonquam gladium anci-
pitem arripe. Et quando multiplices suas et intri-
catas nugacitates de divinitatis passibilitate protu-
lerint, duc illos ad crucem propositam, et ibi
irucida. Quaudo autem nostram in Christo natu-
Tam negare, el in inanem quamdam umbram ac
phantasiam convettere occoperint, duc illos ad Do-

minicum sepulerun, ibique neci deditos ad orcum
demitte.

CAPUT XIY,

Quid Ammonius Alexandrinus contra Monophysitas
egerit.

ἀλλοφύλους πολέμου, ὥτπερ ῥομφαίαν ἀντίστομον
χρατῶν, τὸν σταυρὸν τοῦ Χριστοῦ, xal τὸν τάφον,
Καὶ ὁπότε τὰς πολυπλόχους αὐτῶν προθάλλονται tic
θεοπασχία: φλυαρίας, ἄγαγε αὐτοὺς ἐπὶ τὸν προχεί-
μένον σταυρόν" x&xsl χεντήσας τούτους ἀπόσφαξον.
στε δὲ τὴν φαντασίαν, xax τὴν ἄρνησιν τῆς xa"
ἡμᾶς φύσεως ἐν Χριστῷ δογματίζονσι, φέρε αὐτοὺς
ἐπὶ τὸν Δεσποτικὸν τάφον, χἀχεῖ αὐτοὺς θανατώσας,
τῷ ἄδῃ παράπεμψον.

. KE9AA. lA.

᾿Αμμωνγέου ᾿Αλεξαγδρέως κατὰ Morogvc:-
των,

Etenim doctissimus, et experientissimus docto- Q Καὶ γὰρ xol ὁ περὶ πάντα πολυπειρότατος τῶν

rum Ammonius Alexandrinus hac ratione Halicar-
nasseum in potestatem suam redactum vita exuit ;
assumpta namque per simulationem, Samosaten-
sis persona, ut vidil Julianum ad phantasiam, et
inanem existimationem, umbratilemque speciem
confugere ; identidemque carnem Christi deilica-
tàin, et in divinam naturam conversam, et ut aceti
guüam in divinitatis pelagus transmutatam asse-
rere; Àmmonius quasi ad tentum veritatis con-
lemplum attonitus, et stupore perculsus, hunc in
wodum Julianum affatus est: Christum, Filium
Dei, verum Deum esse, et sacrum corpus ejus dei-
ficatione divinum evasisse, et in ipso omnem divi-
nitatis plenitudinem | inhabitare, neminem latet.

Nam qui aliter sentit, 194 is a sacratissima Christi D

divinitate plane alienus est. Nihilominus propter
ronlumaeissimam vestram  liti:andi  pruriginem,
qua impulsi humanam Christi naturam. negatum
itis ; ecce tibi personam Samosatensis induo, mihi-
que vindico vel potius personam infidelis Judei,
Philonis philosophi ; nam et iste ad Mnasonem,
spostolorum discipulum, divinitati Christi contra-
dixit, διχρῶτα Mnasonem appellitans. Que et
squalis, unde afferri potest demonstratio, Cliristum

ἐξηγητῶν ᾿Αμμώνιος δ᾽ Ἀλεξανδρεὺς τούτῳ τῷ τρόπῳ
τὸν ᾿Αλιχαρνασσέα χειρωσάμενος ἐθανάτωσεν. 'Ava-
λαθὼν γὰρ, xal προσποιησάμενο; τὸ τοῦ Σαμωσα-
τέως πρόσωπον, ὡς εἶδεν τὸν Ἰουλιανὸν εἰς δόχησιν,
xal φαντασίαν τρεπόμενον, xay ἄνω χαὶ χάτω θεω"
θεῖσαν, καὶ ἀποθεωθεῖσαν, xal τραπεῖσαν, καὶ ὡς
σταγόνα ὄξους πρὸς τὸ πέλαγος τὴς θεότντο; λέγοντα
ἀλλοιωθεῖσαν τὴν ἀγίαν σάρχα τοῦ Χριστοῦ, ὡσανεὶ
διαπριόμενος, καὶ διαπληχτιζόμενος ἐπὶ τῇ ἀθετή-
σει τῆς ἀληθείας, ὁ ἱερὸς ᾿Αμμώνιός φησιν πρὸς τὸν
Ἰουλιανιὸν, ὅτι μὲν Θεὸς ἀληθὴς ὁ Χριστὸς, ὁ Υἱὸς
τοῦ Θεοῦ, καὶ θεῖον ὄντως αὐτοῦ τὸ ἅγιον σῶμα τῇ
θεώσει, καὶ ἐν αὐτῷ κχατοιχεῖ πᾶν τὸ πλήρωμα τῆς
θεότητος, παντί mou δῆλον, Ὁ γὰρ μὴ οὕτω φρονῶν,
ξένος, xal ἀλλότριός ἐστι τῆς ἁγίας θεότητος αὐτοῦ.
Ὅμως διὰ τὴν πολλὴν xat φιλόνειχον ὑμῶν ζυγο-
μαχίαν, τῶν ἀρνουμένων τὴν ἀνθρωπίνην φύσιν τοῦ
Χριστοῦ, ἰδοὺ οἰχειοῦμαι, καὶ ἀναλαμβάνω mpóc-
tov τοῦ Σαμωσατέως, f| μᾶλλον ἀπίστον Ἰουδαίον
Φίλωνος τοῦ φιλοσόφου * xal οὗτος γὰρ πρὸς Μνά-
σωνα τὸν ἀποστολιχὸν μαθητὴν, ἀντίῤῥησιν τότα
περὶ τῆς Χριστοῦ ποιούμενος θεότητος, διχρῶτα (54)
τὸν Μυνάσωνα λέγων. Τίς, xal ποία, xai πόθεν ἢ
ἀπόδειξις, ὅτι Θεὸς ὁ Χριστός ; Κἂν γὰρ τὸ ἄσπορον,

NOTE.

-

(δ) Videtur powi pro ófy2oov, óí/0o9v, sew διχρόον διγροῦν, quod biidum, biformem, bicipitem

signilicat.

Digitized by Google
