ER
ΚΕΦΑΛ. IE'.
Περὶ τῆς ἑορταστικῆς, μᾶλλον δὲ θρηνητικῆς
xrüc ἐπιστοϊῆς τοῦ νῦν ἐπισχόπου τῶν Θεο-
δοσιαγῶν ἐν’ "AdsCarópelg τῆς πεμφθείσης ἐν

Baév.lort.

"Αλλὰ τί πάλιν ἡμῖν, ol τὴν μίαν φύσιν ἐπὶ Χρι-
στοῦ λέγοντες δογματίζουσι; φάσχουσι γὰρ, ὅτι
« Ἐὰν εἴπωμεν δύο φύσεις ἐπ᾽ αὐτοῦ, ἀνάγχη πᾶσα
iai; δύο λέγειν φύσεις ἐπὶ τῆς ἁγίας Τριάδος.
1. γὰρ ἐὰν προστεθῇ τῷ ἑνὶ τῆς ἁγίας Τριάδος
Χριστῷ, ταῦτα τῇ πάσῃ Τριάδι λογίζεται. ,» Εὖγε,
ὡς ἀληθῶς τῆς πολλῆς τῶν ἀσόφων σοφίας ! ὑπέρ-
εὖγε τῶν νέων τοῦ Μάνεντος μαθητῶν νομοθεσίας !
« Διὰ τοῦτο, φησὶν, οὐ φάσχομεν, ἐν τῷ Χριστῷ δύο
ἡνωμίνας φύσεις, οὔτε μὴν θελήσεις, οὐδ᾽ αὖ ἐνερ-
γείας, » ἐπειδὴ πάντα, ὅσα ἂν ἑνὶ τῆς ἁγίας Τριά-
&, Χριστῷ ὁμολογήσωμεν, ταῦτα πάντα xai ἐπὶ πά-
$5; τῆς ἁγίας Τριάδος λέξομεν,

Ziéhor. Ἰωάννης ὁ ἐπίσχοπος τῶν Θεοδοσιανῶν
πρὸ πέντε χρόνων εἰς τὰς δύο ἑορταστιχὰς αὑτοῦ
ἐξέθετο τὴν φωνὴν, τὴν λέγουσαν, ὅτι « Πάντα τὰ ἐν
τῷ Χριστῷ λεγόμενα, ταῦτα xal ἐπὶ Πατρὺς καὶ
τοῦ ἁγίου Πνεύματος λέγονται. ν Ἐπιλαδομένων
ἡμῶν τῆς πρώτης, πάλιν τῷ ἑξῆς χρόνῳ τὰ αὐτὰ
ἐξέθετο ^ προφανῶς οἱ δυστυχεῖς ῥήτορες τῷ Θεο-

VLE DUX
A

258
131CAP. XV.

De sezta heortastica seu festiva, vel potiua. flebili
epistola ejus, qui nunc est. Tlieodosianorum  Ale-
&andrice episcopus, Babylonem missa.

Quid przeterea asserunt illi, qui unam in Christo
naturam tradunt? Aiunt : « Si duas in Christo na-

. turas conlileainur , necessario debere nos duas

sanctissim:ze Trinitatis naturas profiteri. Nam. quae

. quis tribuit Christo, uni.ex sanctissima Trinitate ;

Β

λόγῳ Γρηγορίῳ ἀντιστρατευόμενοι. Ἐκεῖνος γὰρ ἐν.

τῷ περὶ Y too. Αόγῳ φησὶν, ὅτι « Ὅσα ἐπὶ τῆς Τριά-
V πληθυντικῶς, [ὅσα ἐπὶ τῆς Τριάδος ἐνιχῶς λέγε-
ται, ἐπὶ τῆς σαρχώσεως ἐναντίως ἔχει, καὶ πάλιν.)
ταῦτα ἔπ: τῆς οἰχονομίας μοναδιχῶς * » οἷόν τι,

ἵπες toli Trinitati ascribenda esse, » Euge, quanta
insipientium istorum est sapientia! Quanta novo-
rum Manetis discipulorum sanciendi ac edicendi
auctoritas ! « Eam ob causam, inquiunt, non
agnoscimus duas in Christo naturas unitas, neque
voluntates, neque operationes ; » quia quidquid Chri-
βίου, uni ex sacrosancta Trinitate tribuerimus, id in
lotam sacrosanctam Trinitatem redundahbit.
Scholium. Joannes episcopus Theodosianorum
ante quinquennium in duabus heortasticis, seu fe-
stis epistolis effudit hanc vocem : « Omnia qux de
Christo dicuntur, dici etiam de Patre et Spiritu
sancto. » Et accepta. jam a nobis prima epistola,
idem denuo asseruit, ubi miseri isti rhetores ma-
nifeste Gregorio Theologo adversantur; ille enim
in Oratione de Filio dicit: « Ea, qui de Trinitate
singulariler dicuntur, in incarnatione Christi con-
trario niodo sese habere : tursus ea, quie numero
multitudinis enuntiantur de Trinitate, enuntiari de
incarualione numero singulari. » Exempli gratia;

uiav οὐτίαν ἐπὶ τῆς ἁγία; xal ὁμοουσίον Τριάδος C unam naluram.in sanctissima et consubstantiali

ἐδιδάχϑηιμεν ὁμολογεῖν, μίαν θέλησιν, μίαν ἐνέργειαν"
ἐπὶ δὲ τῆς σαρχώσεως τοῦ ἑνὸς τῆς αὐτῆς Τριάδος,
δὺο φύσεις χαθ᾿ ὑπόστασιν ἡνωμένας, θελητιχάς τε
χδὶ ἐνεργχτικὰ; οὔτας, Ὅθεν ἐπόμενος τῷ θείῳ
Γρηχορίῳ οἱ εὔφρονες, φάσχομεν διαφόρους ἐνεργείας
καὶ δελήτεις ἐν τῷ Χριστῷ, « Ὅσα γὰρ, φησὶν, ἐπὶ
τῆς Τριάδος ἐνιχῶς λέγεται, ἐπὶ τῆς σαρχώσεως
ἐναντίως ἔχει, » Ἐπὶ μὲν γὰρ τῆς Τριάδος ἄλλος
xoi ἄλλος, ἐπὶ δὲ τοῦ Χριστοῦ οὐχ ἄλλος καὶ ἄλλος,
ἀλλὰ, ἄλλο xal ἄλλο" ἐπὶ δὲ τῆς Τριάδο;, "οὐχ ἄλλο
χαὶ ἄλλο, ᾿Αλλὰ ταῦτα οἱ Δἰγυπτιάζοντε; τὸν νοῦν,
62x ἔγνωσαν, οὐδὲ συνῆχαν’ ἐν σχότει διαπορ:ύονται,
φάσχοπτες, ὅτιπερ πάντα, ὅσα ἐὰν προστεῦῇ xal
ἐπθῇ ἐν τῷ Χριστῷ, ταῦτα τῇ πάσῃ ἀγίᾳ Τριάδι
ἀσμήζει.
A^izby δεῦτε δὴ κατὰ τοῦτον τῆς τραγῳδία; τὸν

- Trinitate profiteri. edocti sumus ; unam voluntatem,

unam operationem : in. incarnalione vero unius ex
sanctissima Trinitate duas naturas hypostatice uni-
las voleudique, et agendi, facultate przeditas. Unde

. divinum Gregorium nos qui recte sentimus, se- ὁ

Cuti, diversas operationes, et voluntates in Ciristo
statuimus, Ait enim : « Qua in Trinitate dicuntur
singulariter, in Christo sese contrario modo ha-
bent. » Nam in Trinitate est alius et alius ; in Christo
vero uoi est alius et alius, sed aliud et aliud ; in Tri-
nitate autem non aliud et aliud. Verum enimvero
ista, qui mente sunt /Egyptii, minime assequuntur,
neque intelligunt, ambulantes in tenebris, di-
centesque, omnia qua Christo adjunguntur, in

ὃ totam Trinitatem cadere. εν .

μῦθον, δύο, ὥσπερ θυμελιχῶν ἑταιρίδων ὀρχήστρας

συστησάμενοι, ἀνεπιφθόγγως ἀλλήλαις θυμελιχῶς
ἐξχύξασθε τὰς περὶ Χριστοῦ φωνάς" οἱ μὲν λέγοντες,
οἱ ἐξ τῇ Τριάδι αὐτὰς ἀνταποχρινόμενοι κροσάψατε.
Ei δὲ δεῖ xáp& συμπαῖξαι xal ἐμπαῖξαι ὑμῖν, ἤδη
τῆς τραγῳδίας ἀπάρξομαι. Λέγω * « Ὁ Λόγος σὰρξ
ἐγενετο. » ᾿Αποχρίνονται Σενῆροι * « "H Τριὰς σὰρξ
ἐγένετο. Πάντα γὰρ τὰ Χριστοῦ τῇ Τριάδι ἁρμόζου-
σιν. » Ἐγὼ λέγω" « Μαρία μήτηρ Χριστοῦ, » Ἢ
ἐρχήστρα Σευῆρονυ λέγει" « Μαρία μήτηρ Τριάδος. »
"Hari; λέγομεν Ἰησοῦ γέννησιν ἐν Βηθλεὲμ ἐν τῇ

*Jjoan. 1, [3.-

Quapropter ex tragice hu;us fabulae prescripto,
agedum adsint, dus quasi 1342 tbymeliearum
meretricum orchestra, δὲ tiymelicorum iu mo-
rem dicta de Christo alternatim vobis mutuo
occinite ; et illi quidem dicta hzc pronmutient ;
alii responsantes Trinitati accommodent. Si autem
me etiam vultis vobis colludere et illudere, en jam
tragediam auspicabor. Dico : « Verbum earo
factum | est*;» respondent Severiani : « Trinitas
caro facta ; uienia euim Christi, Trinitati compe-
tunt. » Dico : « Maria mater. Christi; » scena. Se
veri. recinit : « Maria mater Trinitatis. » Nos cclo-

Digitized by Google
