985

VLE DUX.

986 '

περ χαὶ ai λοιπαὶ Bl5lot, αἱ τῶν προφητῶν * πλὴν A modi inscriptionem liabet, qualem aliorum prophe-

ὅτι xal πλεῖστα φαίνεται, μὴ ἀληθεύουσα * ἐξ ὧν
εἶσι καὶ ἡ ἀπόφασις τοῦ Θεοῦ, ἡ περὶ τῆς βρώσεως,
χαὶ ἡ περὶ τῶν ὑετῶν τῆς καχώσεως τοῦ Ἰσραὴλ
τῆς ἐν Αἰγύπτῳ " ἔχαστην γὰρ τεσσακράχοντα χρό-
νους ἐταλαιπώρησαν, τοῦτ᾽ ἔστι μετὰ τὸν θάνατον
Ἰωσήφ. Ὁμοίως οὔτε ὁ ὄρος, ὃν εἶπεν ὁ Θεὸς περὶ
τῆς ζωῆς τῶν ἀνθρώπων, γέγονεν ἐπὶ τοῦ Noe. Εἴ-
rsv γὰρ px' χρόνου: μέχρι τοῦ χαταχλυσμοῦ ζῇν
τοὺς ἀνθρώπους ἐχείνους.

Y. Πάλιν δὲ ἐντειλάμενος τὸ πολύχρεων ἐκχεῖνο
Λενετιχὸν, ὕστερόν φησιν ὁ Θεὸς διὰ ᾿Ησαῖου, καὶ
Ἱερεμίου, ὅτι οὐδὲν περὶ θυσιῶν ἐνετείλατοτῷ Ἰσραὴλ,
οὔτε περὶ τῶν ὁλοχαυτωμάτων.

δ. Πάλιν τε ὑποσχόμενος νόμιμον αἰώνιον εἶναι
τὸν νόμον * πῶς οὐκ ἔστησε τὰ προστάγματα αὐτοῦ
“ἀνομεχὰ αἰώνια;

ε΄. KaY συνταξάμενος διδόναι τῷ σπέρματι Ἰσραὴλ
ἀπὺ Αἰγόπτου ἕω; τοῦ Εὐφράτου κατάσχεσιν, οὐδὲ τὸ
δέκατον μέρος τῆς ὑποσχέσεως δέδωχεν αὐτοῖς.

Ταῦτα ἐχ τῆς Παλαιᾶς.

Ἕπαπόρησις ix τῶν αὐτῶν ἀπίστων, ix τῆς Και-
τὸς δΔιαθήχης.

α΄. Τοῦ Εὐαγγελίου μὴ λέγοντος, ὅτι ἐσφραγισμέ-
νοῦ τοῦ τάφου ἀνέστη ὁ Χριστὸς, πόθεν ὁμεῖς τοῦτο
δειχνύετε ;

Β΄. Τοῦ Εὐαγγελίου ἄνω xot χάτω ἄνξρα Μαρίας.

καλοῦντος τὸν Ἰωσὴφ, διατί ὑμεῖς τοῦτο οὐ λέ-
γέτε;

v. Καθὼς εἶπεν τὸ Εὐαγγέλιον τὴν ἄσπορον σύλ-
Myr τοῦ Χοιστοῦ, πῶς οὐχ εἶπεν xai τὴν ἄφθορον
ἐκ lap9tvou κύησιν, ὡς ὑμεῖς λέγετε ;

ὃ. Τοῦ Ἰωάννου λέγοντος Μάρθαν ἀδελφὴν Μαρίας
τῆς Μητρὸς τοῦ Kuplou ἡμῶν, πῶς ὑμεῖς τοῦτο οὐ
λέγετε (60);

ε΄. πῶς εἰπὼν ὁ Χριστὸς ποιῆσαι ἐν τῷ or ἀπαρ-
αλλάχτως. ὡς Ἰωνᾶς, τρεῖς ἡμέρας ὁλοχλήρους xat
vpil; νύχτας, οὐ πεποίηχεν αὐτὰς ὡς Ἰωνᾶς, καθά-
περ Ξοοείρηκεν;

ς΄. Πῶς δῖ πάλιν ἂν μὲν τῷ ἑνὶ Εὐαγγελιστῇ παρ-

αγγέλλε: ὑμῖν, φορεῖν καὶ ὑποδήματα, καὶ ῥάδδον,
ἐν δὲ τῷ ἄλλῳ εὐαγγελιστῇ χωλύει τὴν ῥάδδον
xai τὰ ὑποδήματα;

C. Τῶν εὐαγγελιστῶν μηδαμοῦ λεγόντων (71), πό-

tarum libri, preterquam quod multa in illo conti-
nentur, qua a veritate aliena videri possint ; ut est
illa ob esum vetiti pomi prolata a Deo seutenila **;
et quod traditur de :erumnis et offlictionibus, quas
Jsraelite in Egypto per quadringentos annos per-
pessi sint ", tantum euim centum et quadraginta
annos in JEgypto post mortem Josephi impleruut.
Prazterea neque termiuus ille, quem vita humane
pristituit Deus, locum habuit in Noe. Decreverat
enim *5, ut vite humana cursus usque ad diluvium
centum viginti annis terminaretur.

147 5. Rursus cum in Levitico de vartis illis vi-
ctimarum oblationibus varia imperasset , postea per
lsaian δ οἱ Jeremiam "* prophetas dicit : se

B niliil de sacrificiis Israeli pracepisse, neque de ho-

locaustis. ᾿

4. Iterum pollicitus fore ut lex legitimum sempi-
ternum foret*'; quomodo promissa non fecit, pre- .
ceptaque sua legalia zeerna effecit ?

5. Pollicitus se Israelitis possessionem daturum
ab /Egypto nsque ad Euphraten **, ne decimam qui-
dem partem promissi sui exsolvit.

Hzc ex Veteri Tesiamento objiciunt.

Sequuntur, qua ex Novo Testamento adducunt.

4. Cum Evangelium non dicat ** Christum clauso
se signato sepulcro resurrexisse, unde id pro-
batis?

$. Cum Evangelium passim vocet Josephum, vi-
rum Marie **, quare hoc vos non profitemini !

9$. Cur Evangelium ut Christi conceptionem absque
semine, ita, salva integritate ex Virgine ortum, ut
vos dicitis, non tradidit *

4. Cum Evangelium dicat Martbam ** esse soro-
rem Marie Matris Domini nostri; qui fit, ut vos
idem non dicatis ?

5. Quomodo cum Christus dixerit '* se tres dies
integros aeturum in sepulcro, et tres noctes, instar
Jone, ποι egit tot dies noctesque ut Jonas, quem-
admodum pradixerat ?

6. Quomodo rursus in Evangelio hortatur, ut fe
ramus calceos et virgam **.. Apud aliuin vero evan- ,

p gelistam prohibet, tam calceamenta, quam vir-

gam **?
7. Uude scitis Christum in spelunca natum

θεν Étwos, ὅτι ἐν σπηλαίῳ ἐτέχθη ὁ Χριστός ; οὐχ — esse, cum id a nullo evangelista proditum sii?
εἴρηται γὰρ τοῦτο Ev «o0; Εὐαγγελίοις.

wy. Εἰ, ὧν ἤρξατο ὁ Ἰησοῦς ποιεῖν, ταῦτα ἐδίδαξε,
πῶς ῥαπιαθεὶς εἰς τὴν σιαγόνα οὐχ ἔστρεψε καὶ τὴν
ἄλλην, ἀλλὰ καὶ ἐνεκάλεσς τῷ ῥαπίσαντι ; quiu et cedentem reprehendit δ 7

nd . .M Act. vit, 6; , 171. "V" Gen. vi, ὅ.
κέδν τ τῆν, Exod. MN ar: Dew. Xt, 2i 075 Matth. xxvii, 66.
Lue. s, 21. δ jan. xi, ὅ. ** Matth, χη, 40. 7 Marc. vi, 8. " Matth. x, 10. * Act, 1, 1.

τῆι, 95.

8. Si, quie cepit Jesus facere, prius docuit '5,
quomodo una maxilla czsus non praebuit alteram,

ἂν [sa, tvi, 1 seqq..." Je-
ἪΝ Mati. ὁ ἀδι
03D.

NOTE.

(71) En quistiones plane. Lutheranas et Calvi-

(70) En imperitiam similem illi, quse hodie per-
nianas.

prtuo clamat : Scrutamini Scripturas.

Digitized by Google
