195
CAPUT Xil.
De salutifera | Christi passione, et Theopaschitas
esse qui usurpant. illud : « Sanctus. immortalis
crucifixus et passus. »

Praeclare ἃ sapientissimis viris dictum est refu-
tationes el probationes per rem et opera longe
esse firmiores, fidcliores et valentiores, quam quz
iu solis verbis consistuot, et ex libris hauriuntur :
illas enim non posse depravari, ac in alienum sen-
sum flagitiose detorqneri : has vero saspe ab im-
probis aut. additione, ast. subtractione corrumpi ;
quod quivis harum rerum studiosus cognoscet, ut
antea. diximus, ex multis exemplaribus non modo
dogmaticis, sed et Mosaicis et proplieticis monu-
raentis. Etenim cum exoptato quodam tempore di-

S. ANASTASII SINAIT/E

196

ΚΕΦΑΛ. ID'.

Περὶ τοῦ σωτηρίου πάθους Χριστοῦ, xal ὅτι 8so-
πασχίταί εἰσιν οἱ λέγοντες τὸ, « "Aytoc, ἀθάς-
γατος, ὁ σταυρωθεὶς καὶ zaJov. »

Ὅρος ἄριστος ἀνδρῶν πανσοφωτάτων τυγχάνει
λέγων " Αἱ πραγματικαὶ ἀντιῤῥήσεις, xal παραστά-
σεις, ἰσχυρότεραι, καὶ πιστότεραι, καὶ χραταιότεραι
xa6' ὑπερδολὴν τυγχάνουσι τῶν ῥηματιχῶν λέξεών
τε xai βιθλιχῶν ῥήσεων. AE μὲν γὰρ πραγματικοὶ
παραστάσεις, οὐδαμῶς παραγραφῆναι, ἢ ῥᾳδιουρ-
γηθῆναι δύνανται" αἱ δὲ ἐηματιχαὶ τῶν δέλτων ἐχ-
θέσεις, πολλάχις ὑπὸ ἀνδρῶν χαχοφρόνων προσθὲ-
χας καὶ ὑφαιρέσεις πάσχουσιν, Ὡς ἔξεστι μαθεῖν
τὸν φιλόπονον, χαθὼς xal ἤδη προεῖπον, Ex πολλῶ"»
ἀντιγράφων, οὐ μόνον δογματιχῶν, ἀλλὰ χαὶ Μω»-

versa exemplaria Jeremie prophete in manus D σαϊχῶν, καὶ προφητικὼῶν παρηλλαγμένων. Καὶ γοῦν

sumpsissem, in illis penitus non reperi triginta
argeuteos, pretium Christi venditi. Neque figuli
agrum venditum. Si igitur ne ipsis quidem sacris
Literis ἃ fide orthodoxa alieni parcunt, quanto
minus falsarias sanus a doctorum lucubrationibus
abstinebunt, de quo jam antea copiosius dictum 1
Rebus igitur valentius e! validius in ruborem dan-
tur heretici, fideique verge expertes. Disceptauti-
bus enim nobis cum adversariis de salutifera pas-
sione e& cruce Cliristi, ubi animadvertimus 608
allaborare, wt ex testimoniis qua proferebant,
demonstrarent, Dei Verbum propria cum carne pas-
sibile- esse; dimissis probationibus in oratioue
positis, ad rerum argumenta. et exempla me coui-
verti, depicta in quadam tabella. Domini cruciti-
xione, addilaque inscriplione, quam testimoniis
subjungemus.

$97 Pauca ex multis testimonia, que proferunt Theo-
dosiani el Gaianite ut. probent, ipsum etiam. Dei

Verbum cum carne sua passioni [uisse obnoxium.

(Ex Epistola ad Corinthios.)

« Loquimur Dei sapientiam in mysterio, quam
nemo principum bujus seculi cognovit : si enim
cognovissent, nunquam Dominum glorie cruci-
fixisseut **. »

Sancti ] gnatii episcopi Antiocheni.
« Sinite
mei. »

me fieri imitatorem — passionis Dei

Julii episcopi Romani.

« Judei corpus eruciligentes, crucifixerunt Ver-
hum. » Ad hoc testimoniom statim respondi : Si
Jwdsi corpus cruciügentes, occiderunt Verbum,
Trinitas igitur non. erat Trinitas, sed sola, ut sic
dicam, bínitas in. eclo erat, donec Verbum divi-
tiun tertio die a mortuis resurrexit, »

Sancti Gregorii Theologi.

* Neauimo turberis, cum sanguinem Dei et passio-
neu audis. »

*! ] Cor. ni, 7, 8.

κατὰ τὸν ἐφετινὸν [ἐφετικὸν) χρόνον διάφορα τεύγν
Ψηλαφήσας Ἱερεμίου τοῦ προφήτου, οὐχ εὗρο,
ὅλως ἐν αὐτοῖς τὰ τριάχοντα ἀργύρια τῆς τιμῆς τοῦ
Χριστοῦ, οἴτε τὴν πρᾶσιν τοῦ ἀγροῦ τοῦ χεραμέως,
Εἰ οὖν αὐτῆς τῆς ἱερᾶς Γραφῇς οὐκ ἐφείσαντο οἱ xa-
χόπιστοι" πόσῳ καὶ μᾶλλον τῶν διδασχαλιχῶν λό-
γων, καθὼς καὶ ἐν xol; ἔμπροσθεν πλατύτερον εἰρή κα-
μεν; Οὐχοῦν διά πραγμάτων μᾶλλον ἰσχυροτέρως
καταισχύνονται οἱ αἰἱρετικοὶ καὶ ἄπιστοι διαλεγο-
μένων γὰρ ἡμῶν πάλιν πρὸς αὐτοὺς περὶ τοῦ σω-
τηρίου πάθους, xai τοῦ σταυροῦ τοῦ Χριστοῦ, ὡς
εἴδομεν αὐτοὺς ἐκ τοῦ σχοποῦ τῶν χρήσεων, ὧν προ-
ἔφερον, ἀγωνιζομένους παθητὸν δεῖξαι xat τὸν Θεὸν
Λόγον, καὶ θνητὸν μετὰ τῆς ἰδίας αὐτοῦ σαρχὸς,
οὐχέτι λοιπὸν διὰ ῥημάτων, ἀλλὰ διὰ πραγματικῶν
σχημάτων καὶ ὑποδειγμάτων πρὸς αὐτοὺς ἐχρησά-
μεθα, ἐν πυξίῳ τινὶ διαχαράξαντες τὴν τοῦ Δεσπότου
σταύρωσιν, xal τινα ἐπιγραφὴν ἥντινα μετὰ τὰς
χρήσεις διαγράψομεν.

Χρήσεις ἐκ ποιλλῶν Arai, ἃς προφέρουσι Θεοδο-
σιωνοὶ καὶ Γαϊανῖται, ἀγωνιζόμενοι παϑητὸν
σὺν τῇ σαρκὶ δεῖξαι, καὶ τὸν ἐν αὐτῇ Θεὸν Aó-
Tor, ἐκ τῆς πρὸς Κορινθίους.

« ᾿Αλλὰ λαλοῦμεν θεοῦ σοφίαν ἐν μυστηρίῳ, fv
οὐδεὶς τῶν ἀρχόντων τοῦ αἰῶνος τούτου ἔγνωχεν. Εἰ
γὰρ ἔγνωσαν, οὐχ ἂν τὸν Κύριον τῆς δόξης ἐσταύ-
ρωσαν. »

Τοῦ ἁγίου "Ιγνατίου ἐπισκόπου Avrioyslac.

€ Ἑάτοτε μιμητὴν γενέσθαι τοῦ πάθους τοῦ Θεοῦ
Bo». »
Ἰουλίου ἐπισκόπου 'Pópnc.

« Ἰουδαῖοι τὸ σῶμα σταυροῦντες, τὸν Λόγον ἐσταύρω-
cav. » Πρὸς ταύτην τὴν χρῆσιν ἀπεχρίθην εὐθέως
λέγων αὐτοῖς " Εἰ τὸ σῶμα στανροῦντες Ἰουδαῖο:,
τὸν Λόγον ἀπέχτειναν, οὐχ ἣν Τριὰς ἡ Τριὰς, ἀλλὰ
δυὰς ἐν οὐρανῷ, ἄχρις ἂν ἀνέστη ὁ Θεὸς Λόγος ix
νεχρῶν τριήμερος, »

Τοῦ ἁγίου Γρηγορίου τοῦ Θεοιϊόγοι».

* Μὴ ποὺ τὸν λογισμὸν ὀχλάσῃς, αἷμα Θεοῦ καὶ
πάθος ἀχηύων., »

Digitized by Google
