153

YLE DUX.

154

ὑποστάσεις, τοῦτ᾽ ἔστι τὰ πρόσωπα Χριστοῦ. Ταύτην A postases, hic est, persons Christi. Hané senten-

τὴν χρῆσιν παραγαγὼν, ἠρώτησα ᾿Αθανάσιον ἐν Ba-
θυλῶνι (40) λέγων " ᾿Ασύγχυτοι μεμενήχασιν αἱ φύ-
σεις, ἤγουν αἱ ὑποστάσεις τίνος ; Λέγει πρός με" Αἱ
τοῦ Χριστοῦ, Πρὰς ὃν ἐγὼ γελάφας μέγα, χαὶ χρο-
τήσας τῇ χειρὶ λέγω" Καὶ τί λοιπὸν ἐγχαλεῖτε τῇ
φὐνόζῳ Χαλχηδόνος λεγούσῃ. δύο φύσεις ἡνωμένας ἐν
τῷ Χριστῷ, δύο ὑμεῖς ὑποστάσεις λέγοντες ἐν αὐτῷ
ὡς Νεστόριος ;
Τοῦ αὐτοῦ καγσόφου Κυρίλάλου.

« Διάφοροι μὲν αἱ πρὸς ἑνότητα τὴν ἀληθινὴν συν-
τνεγμέναι φύσεις " εἷς δὲ ἐξ ἀμφοῖν Χριστός. » Πάλιν
φύσεις διαφόρους ὠνόμασεν ὁ διδάσχαλος - δῆλον,
ὅτι πρόσωπα ἐν Χριστῷ διάφορα ἐσήμανεν, ὡς ὑμῖν
ξωχεῖ.

Τοῦ αὐτοῦ ἐκ τοῦ Πρὸς βασιλίδας,

€ Οὐ διαιρετέον οὖν τὸν ἕνα Χριστὸν Κύριον Ἰη-
952v, εἰς ἄνθρωπιν ἰδιχῶς, xal εἰς Θεὸν ἰδικῶς,
ἀιλ᾽ ἕνα καὶ τὸν αὐτὸν Χριστὸν Ἰηδοῦν εἶναί φα-
μὲν, τὴν τῶν φύσεων εἰδότες διαφορὰν, καὶ ἀσυγ-
ακὕτους ἀλλήλαις τηροῦντες αὐτάς. »

Τοῦ αὐτοῦ ἐκ τοῦ χατὰ Νεστορίου.

« Οὐχ ὡς τῆς τῶν φύσεων διαφορᾶς ἀνῃρημένων
διὰ τὴν ἕνωσιν. ν Ἰδοὺ διὰ πλάτος ὁ Πατὴρ φύσεις
ὁμολογεῖ ἐν Χριστῷ, τοῦτ᾽ ἔστι πρόσωπα, ὡς ὑμεῖς
φατε" οὐχ ἔστι γὰρ φύσις ἀπρόσωπος. Οὐ μόνος δὲ
ὁ ὃ» ἁγίοις Κύριλλος, ἀλλὰ δὴ καὶ πάντες οἱ λοιποὶ
Πατέρες, οἱ λέγοντες ἐν Χριστῷ Θεῷ ἡμῶν διαφόρους

φύσεις, ἐλέγχονται τὰ Νεστορίον φρονοῦντες κατὰ C

“ἣν χαινὴν vogoBealav ὑμῶν, τὴν λέγουσαν, ὅτι ἔνθα
φόσεις ὀνομάξονται, Exel πάντως καὶ πρόσωπα cn.
μαίνονται * o0 γὰρ ἔστιν, οὐχ ἔστι φύσις ἀπρόσ-
πος.
Τοῦ ἁγίου 'Ap€pcclov,
sour) τὴν διαφορὰν θεότητος xai σαρχός.
Εἰς γὰρ tv ἑχατέιᾳ λαλεῖ Χριστός" ἐπειδὴ ἑκατέρα
φύσις ἐστὶν ἐν αὐτῷ, » τοῦτ᾽ ἔστιν, ἑχάτερον xal
διάφορον πρόσωτον. Ἔνθα γὰρ ὀνομάζεται φύσις,
πρότωπον διλοῖ, Καὶ τί λοιπὸν, εἰπέ μοι, ταύτην
τὴν χρῆσιν παρήγαγεν ὁ ἅγιος Κύριλλος ἐν τῇ χατὰ
Νεστορίωου τοῦ δυσσεδοῦς συνόζῳ, εἴπερ αἱ διάφοροι
φύξεις, διάφορε πρόσωπα δηλοῦσιν; Καὶ μετὰ βρα-
76a ἣν τῇ αὐτῇ χρήσει φητῖν ὁ "Ap6pósviz « Ὡς
Θεῦς, λαλεῖ τὰ θεῖα Χριστός " ἐπειδὴ Λόγος ἐστὶν, ὡς
ἄνθρωπος, λαλεῖ τὰ ἀνθρώπινα, ἐπειδὴ ἐν τῇ ἐμῇ
οὐσίχ λαλεῖ" » τοῦτ᾽ ἔστιν, Ἐν τῷ ἐμῷ τῆς σαρχὸς
προσώπῳ" εἴγε ἡ φύσις πρόσωπον σημαΐνει.

Tov ἡδιτάτου puctüpoc Τρηγορίον ἐπισκόπου
Νύσσης ἐκ τῶν κατ᾽ Εὐγνομίου.

Ποία g2s; Χριττοῦ ἐπὶ τοῦ πάθου; ῥαπίζεται ;
Καὶ ποία ἐξ ἀϊδίου δοξάζεται" »

diam eum produxissew, sciscitatus sum ex Athana-
sio (44) Babylonio : Eccujusnam, naturas sive per-
sonas dixerit mansisse inconfusas ? Et ille ad me :
Christi. Cui ego non sine magno risu, niantiumque
complosione : Cur igitur reprehenditis Chalcedo-
nensem synodum, "73 docentem esse iu Christo
duas naturas unitas, cum vos cum Nestorio duas in
illo hypostases statuatis?
Ejusdem sapientissimi Cyrilli.

« Diversa. quidem naturz ad unitatem veram
assumpte suni; ex ambabus vero unus. Christus
exstitit. » Rursus diversas naturas nominavit do-
ctor; liquet igitur eum duas in Christo persomas

B signiflcasse , ut vobis videtur,

Ejusdem ex libre Ad reginas.

« Non est dividendus unus Dominus noster Jesus
Christus seorsim in bominem , et seersim in Deum:
sed illum unum eumdemque Jesuim Christum pro-
filemur ; probe perspecta naturarum differentia ; quas
ut invicem inconfusas permanere docemus. 9

Ejusdem contra. Nestorium.

« Non quasi naturarum differentia per unionem
abolita sit. » En rotunde ac palam protitelur san-
ctus Pater naturas in Christo ; hoc est, "personas ,
ut vus existimatis : mulla enim natura est persona:
expers. Neque tautum sanctus Cyrillus, sed et.re-
liqui Patres, quí duas in Christo naturas confiten-
tur, Nestorianismi accusantur, secundum novam
hanc veswam consuetudinem , que dicit , ubi
nature nominantur, ibi omnino etiam personas
significari; neque enim ullam naturam carere per-
sona.

Sancti. Ambrosii.

« Servemus differentiam divinitatis εἰ carnis.
Unus enim iiemque in. utraque loquitur Christus ,
cum utraque natura sit in ipso : » lioc est, utraque
et diversa persona. Nau ubicunque nalura nemi-
natur , personam siguilicat. Et cur cedo, boc ipsum
saneti Ambrosii testimonium protulit sanctus Cy-
rillus in Ephesina synodo adversus impium Nesto-
rium, si diversze nalurze signilicant diversas per-
D sonas? Et post pauca in eodem sententia dicit

Ambrosius ; « Tanquam Deus loquitur divina Chri-

stus. Et eum Verbum sit, loquitur ut bomo huma-

na, quandoquidem in mea subsiantia seu natura
loquitur ; » lioc est, in men carnis persona, si, ut
vultis, natura personam signiticat.

Gregorii Nysseni contra Eunomium.

«€ Que Christi natura tempore passionis alapis
ceditur? Et qui ab zeterno glorificatur ? »

NOTE.

(41) Vorat Athanasium istum. Babylonium seu. ὁ») Βχδυλῶνι, confusaneum, seu in. confusione ; quia

confundcebat duas in Christo naturas.

Digitized by Google
