185

VLE DUX.

136

εἶχον" « δύο φύσεις ἠνῶσθαί φαμεν. » AL δὲ πάλιν" A turas considerari dicimus. » Et. cem magno. in

* Δύο τὰς φύσεις ἐννοεῖσθαξ φαμεν, » Καὶ Bv πολλῇ
ἀϑυμίᾳ ἡμῶν ὄντων, ἐξήγαγεν ἡμῖν ὁ κύριος "lat-
ἄωρος ὁ βιδλοφύλαξ᾽ τοῦ πατριαρχείου βίθλον ἔχου-
σαν ἀνόθευτον τὴν τοιαύτην χρῆσιν. Ὁμοίως xal
τὴν τοῦ μαχαρίον ᾿Αμδροσίον διέστρεψαν " ἀντὶ γὰρ
«οὔ, «€ Φυλάξωμεν τὴν διαφορὰν τῆς θεότητος xal
τῆς σαρκὸς, » Φυλάξωμεν τὴν διαφορὰν τῆς ἀναγνώ-
σιως. Πάλιν τε τὴν τοῦ μαχαρίου IpóxAou τὴν περὶ
Χριστοῦ φάσχουσαν, ὅτι ε "Exelvog ἀφθάρτως ἐγεν-
νήϑη, ὁ καὶ θυρῶν κεχλεισμένων ἀκωλύτως εἰσελ-
θὼν, οὗ τὴν συζυγίαν τῶν φύσεων, ὁ θωμᾶς ἑωρα-
χῶς, » ἀντὶ τοῦ ἀρθάρτως διὰ τοῦ ὡς γραφομένον,
οἱ Γαϊανῖται ἄφθαρτος λέγονσι. Καὶ ἀντὶ τοῦ εἰπεῖν,
ὁμολογούμενον τὸ ἄρθρον, τὸ φάσχον, οὗ τὴ» συ-

maerore versaremur, protulit nobis dominus lside-
rus bibliothecse patriarchicee prefectus librum, in
quo Cyrilli sententia habebatur incorrupta. Bimili
nequitia sancti quoque Ambrosii dictum corrupe-
Tunt; nam loco ejus: « Servemus differentiam
divinitatis, et carnis, » posuerunt, « Servemus dif-
ferentiam lectionis, » Corruperunt insuper beati
Procli de Christo dictum, quando ait: « Eum abs-
que corruptione natum esse , qui per clausas januas
absque impedimento ingressus sit; in quo natura-
rum copjunctionem Thomas agnoverit ; » loco&o0áo -
τως per o scrip Gaianit:b dicunt ἄφθαρτος, hoc
est, corruptionis expers; et loco sflirmativi articuli
dicentis : οὗ τὴν συζυγίαν, cujus conjunctionem na-

ὥγίαν τῶν gócsur, crow ἔστι τοῦ Χριστοῦ, D turarum, hoc est, Christi: ipsi particulam negati-

ἐχεῖνο πάλιν ἀρνητιχὸν αὐτὸ φάσχουσι λέγοντες, οὗ τὴ»
συξυγέαν ὁ Θωμᾶς ἑωρακὼς, καὶ τὰ ἑξῆς. Ὁμοίως,
εἰ; τὸ, «. Δύσατε τὸν ναὸν τοῦτον, χαὶ ἐν τρισὶν
ἡμέραις ἐγερῶ αὐτὸν, ν τὸν χορὸν τῶν ἀποστόλων
λέγουσι, ναὸν τοῦ Χοιστοῦ, σχορπισθέντα φησῖν, καὶ
πάλιν συναχθέντα, Ἐν οἷς ἀναισχύντῳ στόματι, οὐχ
ρυθρίασαν λέγειν, ὅτι συνέφερε τοῖς Χαλχηδονί-
ταῖς λέγειν ἐπὶ Χριστοῦ δύο ὑποστάσεις, xol μὴ
λέγειν δύο φύσεις, Ἧ γὰρ φύσις, qaot, ato. Aor
$socrdeveór bo: δηλωτική. Ταῦτα αὐτῶν γλωσσ-
αλγούντων, λέγω πρὸς αὐτούς" Εἶτα ὑμεῖς οὐχ
ὁμολογεῖτε, οὐδὲ μίαν φύσιν ὅλως ἐν τῷ Χριστῷ;
Ot αἱρετικοὶ λέγουσι" Ναὶ ὁμολογοῦμεν μίαν φύσιν
ἐν αὑτῷ, καθὰ διδάσχουσιν οἱ Πατέρες, Ταῦτα αὐτῶν
ὁμολογούντων, ἔφην μεγάλῃ τῇ φωνῇ, ὥστε xal
ὑμεῖς ἐλέγχεσθε ἐν αὐτῇ τῇ μιᾷ φύσει τοῦ Χριστοῦ,
διαφόρους ὑποστάσεις ὁμολογοῦντες ἐν αὐτῷ" εἴγε
xaz& τὸν τρόπον, ὅν εἰρήχατε, διαφόρων ὑποστάσεων
ὑπάρχει ἢ φύσις τημαντιχή.
"E πάλιν τρόπος, δὲ οὗ συνεῖ; 5
τοὺς. αὑτοὺς ϑεοδοσιαγοὺς, κατὰ παρουσίαν
τῆς Αὐγουσταλίου, πὶ δημοσίας ἀκοῆς καὶ
᾿Ἰχανῶς τοῖνυν καὶ ἀναμφιδόλως χαταισχυνθέν-
τῶν τῶν αἱρετικῶν τῆς γεγενημένης αὐτοῖς ὑφ᾽
ἡμῶν δραματουργίας, καὶ μηχέτι ὅλως ἐχόντων προόσ-
wxov διᾶραι τὸ στόμα αὐτῶν πρὸς τοὺς τῆς χκαθ-
ολιχᾶς Ἐχκλησίας ἀποστείλαντες ἐν Αἰγύπτῳ, μετα-

vam substituunt in hunc modum : Οὐ τὴν συζυγίαν,
etc. « Thomas non agnovit conjunctionem natura- ,
rum, » ete. Sic in. illo: « Solvite templum hoc, ct
in triduo rezditicabo illud ; » nomine templi Christ,
intelligunt apostolorum ectum dispersum, rursus-
que congregatum. Ubi ore impudentissimo affirmare
non erubuerunt, Chalcedonensis ΘῈ synodi profes-
soribus profuisse duas in Christo hypostases, non
autem duas naturas profiteri; nam natura , in-
quiunt, plures hypostases indicat. Cum hiec effutirent,
hunc in. modum eog compellavi: Ánne vos nullam
in Christo naturam eonfitemini? Responderunt hue-
retici: Fatemur in illo unam naturam, sicut ducent
Patres. Hec. illis dicentibus, elata voce dixi ; ut
manifestum fiat vos, dum unam naturam in Chri-
sto ponitis, diversas lypostases in eodem profiteri,
si secundum modum a vobis statutum οἱ approba-
tum, diversarum hypostaseon natura index est:
agedum jd demonstrare aggrediamur.

Alius modus, quo cum Theodosianis congressi sumus,

prasente pra fecto Auguatali in publica civitatis au-
dientia.

Satis igitur et absque ulla dubitatione ljereticis
pudore ac rubore ex actione nostra, quam drauma-
tis instar institueramus, suffusis, et tum plane nul-
lus amplius prztextus suppeteret, «t os adversus
catholicam Ecclesiam aperirent, missis in 4gyptum

στέλλονταϊ τινας ἐπισκόπους, οὖς ἐδόχουν Γραφιχοὺς D nuntiis, advocarunt nonnullos episcopos, quos Scri-

ὑπάρχειν, kv οἷς ἦν xal ὁ Κυνοπολίτης. Οἵτινες
παραγενόμενηι πρὸς τὸν Αὐγουστάλιον ἐπηρώτων
αὐτὸν ἐπιζητοῦντες ἡμῖν διαλεχθῆναι περὶ Χριστοῦ,
καὶ ἀποστείλας, μετεστείλατο ἡμᾶς γνησίως ἐν τῷ
πρτιτωρίῳ. ΟἹ δὲ παραγενόμενοι, ἀπήγγειλαν ἡμῖν,
ὡς ὅτι ἐπίσχοποί τινες παρεγένοντο Θεοδοσιανοὶ,
ἐπιζητοῦντες περὶ πίστεως συνᾶραι λόγον μεθ᾽ ἡμῶν
ἐπὰ τοῦ Αὐγουσταλίου. Παραγενομένων οὖν ἡμῶν
xai καθεσϑέντων, λέγει ὁ Αὐγουστάλιος “᾿Αχούσαντες
οἱ ἐπίσκαπος οὗτοι τὰ χινηθέντα μεταξὺ τῆς Ἐχχλη-
sizg καὶ τῶν Θεοδοσιανῶν, παρεγένοντο ἐπιζητοῦν-
«ig διαλεχθῆναι ἐπὶ τῇ ὁσιότητι ὑμῶν. Εἴτα ταῦτα
τοῦ ἄρχοντος «ἱρηχότος ἤρξαντο λαλεῖν οἱ ἐπίσχοποι,
καὶ κατεγκαλεῖν pot, ὡς ξῆθεν ταράξαντι τὴν πόλιν,

pturarum peritos arbitrabantur, quorum unus etiam
Cynopolitanus erat, qui Augustalem accedentes, ro-
gabant ut nobiscum de Christo disputandi copiam
facerent ; quo haud gravate annueute, mox in prz-
torium accersiti sumus. Qui vero missi fuerant,
nuntiabant nobis adesse Theodosianos , quibus
animus esset nobiscum de fide conferendi presente
Augustali. Cum venissemus et consedissemus , sic
loqui orsus est Augustalis : Cum audissent episcopi
isti, qua Ecclesiam inter et Theodosianos disce-
ptationes exstiterint, hue se receperunt, cupientes
cum sanclilate vestra disputarc. IHx« Augustali lo-
euto, ora resolverunt illi episcnpi, meque accusare
ceperunt, tanquam turbatorem civitatis , populi. et

Digitized by Google
