$5
qui naturam secundum imaginem et similitudinem A
Dei nostri formatam. exsecrantur, probrisque ac
contumeliis onerant corpus, quod manibus Dei ef-
fictum ac, effigiatum, el divino spiraculo animatum
est. ltaque in ipsum Conditorem injuriosi sunt, qui
lominem, opus et similitudinem imagini$ ejus,
calumniantur tanquam immundum, ex. Mauichzo-
rum sententia. Si igitur invisibilis Dei imago im-
muada est, quomodo omnia, quz fecit Deus, erant
valde pulelira ac bona ? Sed in. bzc talia incidunt
heretici, ut. supra dicebam, propter carnis suc
immunditiam, nature prorsus repugnantem, et
quia d:emonis 130 imperio sese et anima ct. cor-
pore subdiderunt, Nullus enim ex illorum nume-
ro, tanquam mundus corde, Deum in se habitare
vidit, juxta. sermonem Christi **, Nullus illorum
cognovit aut vidit intra se coelorum regnum. Nul-
lus illorum hab:t thesaurum spiritus in testaceo
vase fictilis corporis **. Nullus illorum tulit. ima-
ginem supercoelestis Dei in suo pectore *5. Nullus
illorum factus. est conformis glori Filli Dei **, Si
enim cognovissent, quod qui adhi»ret Domino, unus
spiritus ipse et Dominus efficiatur, ut dicit Aposto-
lus 57: si novissent, deos et filios Excelsi ** posse
fieri eos, qui hoc honore digni sunt ; si eredidissent
Christum et. Patrem venturos, et msnsionem apud
hiominein facturos ** ; si didicissent quomodo ho-
n0 fit templum Dei, et Spiritus Dci in illo habitet! ;
et ut paucis comprehendam, si Christum in-
duissent secundum illud: « Quotquot iu. Christura
baptizati estis, Christum | induistis * ; » ;pse Cliri-
stus liabitaus in illis, docuisset illos, quomodo ha-
bitet et circeumeat in carne nostra Deus, Et. quo-
modo luteum lioc corpus nostrum per ignem. spi-
ritus posthac conliguretur glorix imaginis Christi ;
et quomodo a cunciis sordibus expurgetur, et se-
cundum imaginem ac similitudinem | Di efforme-
tur; prout initio erat, per unionem et commu-
nionem divinitatis, Ubi enim labitat divinita-,
maxime secundum substantiam, ibi omnia casta
sunt, omnia sancla ; omnia munda ; omnia Deo di-
gna. Nibil ibi rejiciendum : nibil'sordidum ;  nikil
Deo contrarium, non corpus, non anima, non iens,
nou voluntas, non operatio. Verum, ut antea dixi,
quia hieretici carnem a pravis cupiditatibus et iu
quinamentis liberam non liabent, neque mature
puritatem adepti sunt; ideo sibi persuadent, om-
nem aliam carnem coeno voluptatum maculatam ac
infectam esse, eaque de causa confiteri abnvunt
humanam in Christo naturam, et ea que ex na-
tura consequuntur. Quid igitur, inquit hxreticus
Nestorius, ejusque sectatores, qui confitentur jn
Ch:iisto naturam omnesque natur» proprietates,
Spiritus sancti participes censeri debent? Apage
liane tantam absurditatem : potissima enim causa
fuit, cur Christi divinitatem negarent, et sanclis-
simam Virginem Deiparam appellare detrectarent,
quia et ipsi divinitatis exsortes eraut.

33 Matth, v.8.. ** 4H Cor. iv, 7. 951 Cor, av, 49.
6; Joan. x, 33. ?* Joan. xiv, 25. ! ! Cor. 151) 06,

B

S. ANASTASII SINAIT.E

256
οἱ τὴν κατ᾽ εἰχόνα καὶ ὁμοίωσιν Θεοῦ ἡμῶν φύσιν
βδελυττόμενοι, xai χακχίζοντες, καὶ ἐνυδρίξζοντες
ἡμῶν τὸ σῶμα τὸ ὑπὸ χειρῶν Θεοῦ διαπλασθὲν, καὶ
μορφωθὲν, καὶ θείῳ ἐμφυσήματι ψυχωθέν, “Ὅτιπερ
αὐτῷ τῷ llo:f προσχρούουτι, τὸ ποίημα xal
ὁμοίωμα τῆς εἰχόνος αὑτοῦ χαθυδρίξοντες τὸν ἄν-
θρωπον, ὡς ἀχάθαρτον, κατὰ τὴν Μανιχαίων δόξαν.
Ei οὖν ἀχάθαρτος ἢ τοῦ Θεοῦ τοῦ ἀοράτου εἰχὼν,
πῶς ἰδοὺ πάντα, ὅσα ἐποίησεν ὁ Θεὸς, χαλὰ Mav;
᾿Αλλὰ τοῦτο πάσχουσιν οἱ αἱρετιχοὶ, ὡς καὶ ἀνωτέρω
προεῖπον, διὰ τὴν παροῦσαν τῇ σαρχὶ αὐτῶν παρὰ
φύσιν ἀκαθαρσίαν, xal τὸ ἔχειν ἐν ἐχυτοῖς χατα-
χρατοῦσαν τῇς ψυχῆς xal τοῦ σώματος τὴν ἐνέργειαν
409 διαδόλου. Οὐδεὶ; γὰρ παρ᾽ αὐτοῖς, ὡς χαθαρὸς
τῇ χαρδίᾳ ἐν ἑχυτῷ τὸν Θεὸν οἰχοῦντα ἐθεάσατο,
κατὰ τὸν λόγον τοῦ Χριστοῦ, Οὐδεὶς αὑτῶν ἔγνω,
οὔτε ἐθεάτατο τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν ἐντὸς αὖ-
409. Οὐδεὶς ἐκείνων ἔχει τὸν θησαυρὸν τοῦ πνεύμα-

τὸς ἐν τῷ ὀστραχίγῳ σχεύει τοῦ πηλίνου σώματος.
. t ὃ 7"

Οὐδεὶς αὐτῶν ἐφόρεσε τὴν cixóva τοῦ ἐπουρανίον
Θεοῦ ἐν τῇ χαρδίᾳ, Οὐδεὶς ἐν ἐχείνοις γέγονε σύ. -
μόρφος τῆς δόξης τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ. El γὰρ ἔγνωταν
ὅτι ὁ χολλώμενος τῷ Κυρίῳ ὃν πνεῦμα αὐτὸς, χαὶ ὁ
Κύριος γίνεται, ὥς φησιν ὁ ᾿Απόστολος, εἰ ἔγνωσαν
ὅτι θεοὶ xaX υἱοὶ Ὑ ψέστον οἱ ἄξιοι γίνονται * εἰ ἐπί-
στευσαν τὸ, ὅτι ἐλεύσεται ὁ Χριστὸς, καὶ ὁ Πατῆρ,
χαὶ μονὴν παρὰ ἀνθρώπῳ ποιήσουσιν" εἰ ἔμαθον,
πῶς vab; Θεοῦ γίνεται ὁ ἄνθρωπος, xai τὸ Πνεῦμ
τοῦ Θεοῦ οἶχεζ ἐν αὐτῷ, xal ἵνα συντόμως cox, εἰ
ἐνεδύσαντο τὸν Χριστὸν, κατὰ τὸ εἰρημένον, ὅτι « "Os:
εἰς Χριστὸν ἐδα πτίσθητο Χριστὸν ἐνεδύσασῦε, » αὑτὸς
ὁ Χριστὸς ὁ οἰκῶν ἐν αὐτοῖς, ἐδίδασχεν αὑτοὺς,
πῶς ἐνοιχεξ ἐν τῇ σαρχὶ ἡμῶν ὁ Θεὸς, χαὶ ἔμπερι:-
πατεῖ" xal πῶς τὸ πήέλινον ἡμῶν τοῦτο σῶμα, διὰ
τοῦ πυρὺς τοῦ πνεύματος ἀπεντεῦθεν fin σύμμορ-
€ov γίνεται τῆς δόξης τῆς εἰκόνος τοῦ Χριστοῦ, χαὶ
πῶς ἀναχαθαίρεται παντὸς ῥύπου, val γίνεται χατ᾽
εἰχόνα καὶ ὁμοίωσιν Θεοῦ, ὡς ἣν ἀπ᾽ ἀρχῆς, διὰ τῆς
ἐνώσεως xaX κοινωνίας τῇς θεότητος, Ἔνθα γὰρ θεό-
τῆς οἰκεῖ, xai μάλιστα xas' οὐσίαν, Excel πάντα ἀγνὰ,
πάντα ἅγια, πάντα γαθαρὰ, πάντα Θεοῦ ἄξιχ. Οὐδὲν
bxst ἀπόδλητον, οὐδὲν ῥυπαρὸν, οὐδὲν Θεῷ ἐναντίον -
οὐ σῶμα, οὐ ψυχὴ, οὗ νοῦς, οὐ φύσις, οὗ θέλημα, οὖν
ἐνέργεια. ᾿Αλλ᾽, ὡς προείρηται, διὰ τὸ μὴ χτήτασϑαι

D αὐτοὺς τὴν ἀπάθειαν τῆς σαρχὸς, καὶ τὴν χαθαρό-

1772. τῆς φύσεως, νομίσαντες οἱ αἱρετιχοὶ, ὅτι z.dsa
σλρξ, χαῦ᾽ ὁμοιότητα αὐτῶν ὑπὸ τοῦ βορδύρου τῶν
ἡδονῶν ἐνεργεῖται, παργτήσαντο ὁμολογεῖν, ἀνθρω-
κίνην φύσιν, καὶ τὰ τῆς φύσεως ἐν τῷ Χριστῷ. TI
οὖν φησι Νεστόριο;, χαὶ οἱ σὺν αὐτῷ ὁμολογοῦντες
φύσιν, xal πάντα τὰ τῆς φύσεως ἡμῶν ἐν Χριστῷ
Πνεύματος; ἁγίου οἱ τοινῦτοι μετέχουσιν; "Ana e τῆς
ἀτοπίας μάλιστα μὲν γὰρ χαὶ αὐτοὶ, διὰ τὸ μὴ
οἰκεῖν εἰς αὐτοὺς τὴν θεότητα, τούτου χάριν fiov*-
σαντο ὁμολογεῖν Θεὸν ἀληθῶς τὸν Χριστὸν, xal G:o-
τόχον χυρίως τὴν Μαρίαν ἁγίαν.

** Roin. vin, 29, 71 Cor, vi, 11. ? Psal. ra τ σὶρ

? Galat. un, 27,

Digitized by Google
