255

VIE DUX.

216

φησὶ, τοῦ τόχον αὐτοῦ τοῦ Ex Παρθένου εἴπῃς, τιμίω- Α esse. Deum ? Nam si. produeas Christi ex Virgine

τέρα, καὶ παραδοξοτέρα ἐστὶν, ἡ τοῦ ᾿Αδὰμ γένεσις,
αὐτοχείρως ὑπὸ Θεοῦ δια πλασθεῖσα, καὶ θείῳ ἐμφυ-
σήματι ψυχωθεῖσα, χαὶ καθαρωτέρως τῆς ἐν μήτρᾳ
Τυναικείᾳ, καὶ κόπρῳ, καὶ βρόμῳ, καὶ ῥύπῳ ἐννεα-
μηνιαίας κατοικήσεως τοῦ Ἰησοῦ γεγενημένη. Κἂν
τὰ σημεῖα, ἅπερ ἐποίησε μετὰ τὸ βάπτισμα αὐτοῦ
εἵπης, κἀγώ σοι λέγω, ὅτι οὐδεὶς ἐπὶ γῆς ἐποίησε
σημεῖα χαὶ τέρατα ἐπὶ χρόνους τεσσαράχοντα, οἷα
ἐποΐησε Μωσῆς, Κἄν μοι πάλιν δείξῃς τὸν Ἰησοῦν
ἐγέέροντα νεχρόν " ἀλλ' ὁ προφήτης Ἰεζεκιὴλ
ἀνέστησεν ix τῶν ξηρῶν ὁστέων πλῆθος ἀμέτρητον
παρεμδολῆ; νεχρῶν ἀνθρώπων. Καὶ αὐτὸς δὲ Ἰη-
σοὺς εἶπεν, ὅτι μείζονα αὐτοῦ ποιήσουσί τινες ἄγ.
θρωποι σημεῖα,

Ei δὲ qásxtte πρὸς ἡμᾶς, ὅτι ὡς Θεὸς ἀνελήφθη
εἰ; οὐρανοὺς ὁ Ἰησοῦς, μάλιστα μὲν ὁ προφήτης
Ἠλιοῦ ἐνδοξοτέρως ἀνελήφθη ἐν ἅρματι πυρὸς, καὶ
ἵπποις πυρός. Ὥστε μείζω πάσης ὑμῶν βλασφημίας
ἐστὶ, τὸ ὀνομάζειν Θεὸν οὐράνιον τὸν ᾿Ιησοῦν " xai
γὰρ καὶ ὁ θεὸς αὐτὸς πρὸς Μωσέα εἴρηχεν, ὅτι « Οὐχ
ἕψεται ἄνθρωπος τὸ πρόσωπόν μον, καὶ ζήσεται. à
Καὶ ἡ ἡμετέρα δὲ Γρχφὴ μαρτυρεῖ, ὅτι « Θεὸν οὐ-
δεὶς &opaxs πώποτς. Θεὸν εἶδεν ἀνθρώπων οὐδεὶς,
οὔτε ἰδεῖν δύναται. » Καὶ πῶς οὐχ αἰδοῦνται Χρι-
στιανῶν χήρυχες λέγοντες Θεὸν τὸν Ἰηποῦν; Εἴρη-
ται γὰρ ὅτι ὁ Θεὸς "πῦρ χαταναλίσχον ἐστίν. Εἰπέ
μοι, Θεὸς πύρινος πεινᾷ ; Θεὸς πύρινος διψᾷ; Θεὸς
κύρινος πτύει ; Θεὸς πκύρινος περιτέμνεται, xal
αἰμυῤῥοεῖ; xai ἀποῤῥίπτει εἰς γῆν περιτόμιον σάρχα,
χαὶ αἷμα, xai χόπρον γαστρὸ;, ἅπερ ἅπαντα ἔχρι-
«€r:a ἀπὸ τοῦ Ἐησοῦ εἰς γῆν, ὑπὸ κυνῶν, ἔσθ᾽ ὅτε,
ἢ θηρῶν», καὶ ὀρνίθων χατεδρώθη καὶ κατεπόθη, xal
ὑπὸ χτηνῶν χκατεπατέθη πάντα τὰ ἐχ τῆς σαρχὸς
αὑτοῦ ἐχχοπέντα, xai ἐχριφέντα, χαὶ ἀποδληθέντα,

tz πτόελοι, εἴτε ὄνυχες, εἴτε τρίχες, εἴτε αἷμα,

εἴςς ἱδρώς, εἴτε δάχρυον, ἅπερ πάντα μοῖραΐ τινες,

καὶ μέρη εἰσὶ συνουσιωμένα τῇ οὐσίᾳ τοῦ σώματος,

xal χατὰ πρόσδασιν, καὶ αὔξησιν ἐχκοπτόμενα ἀποῤ-
ῥίπτονται. Λέγετε γὰρ, ὅτι ὡμοιώθη οἷς κατὰ πάντα
τρόπον τοῖς ἀνθρώποις ἐν τῇ σαρχὶ αὐτοῦ χωρὶς
ἁμαρτίας. Διὸ xal θανόντα αὐτὸν τριήμερον κηρύτ-
τετε Θεὸν ὄντα. Καὶ ποῖος Θεὸς πῦρ χαταναλίσχον

C

ortum, nullo seminis interventu, honorabilior, et
admirabilior est Adami formatio, ipsis Dci mani-
bus peracta, divine spiraculo animata, longeque
»undior et purior, quam illa in utero muliebri,
inque sordibus naturaliter exsistere solitis, non
absque novenr mensium inlra matris viscera inco-
latu. Si proferas. signa qua post baptismum pa-
travit, respondeo neminem mortalium in terris
lanta signa ac prodigia edidisse per quadraginta
annos, quanta Moyses. Si rursus objicias mihi,
Jesum mortuos excitantem, noveris Ezechielem
prophetam 0:sa arida infinitorum hominum exci-
(3586 "δ; et ipse Jésus praedixit fore ut quidam
homines majora, quam ipse operarentur mira-
cula ?*, '

Si autem occurratis nobis Christum in celos as-
sumptum esse "', quis gloriosius in coelum est 885
sumptus, quam propheta Elias, igneo ad astra curra
igneisque equis subvectus δ Ὁ Quare inter blasphe-
mias vestras hzc maxime entiinet, quod Jesu co-
lestem Deum nuncupatis ; quia ipse Deus ad Moy-
sen dixit: « Non videbit me homo, et vivet ?. » Et
Seriptura vestra testatur. Deum a nemiüe unquam
visum esse; « Deum, quem nemo vidit unquam, sed
nec videre poteat **. » Εἰ qua tandem ratione pudore
non suffunduntur Christianorum praedicatores, quan-
do Jesum nominant Deum? Scriptum est enim, Deum
esse ignem cousumentem δ᾿, Pic, oro, num Deus ig-
neus famet? Num sitit ? Num Deus igneus spuit? Num
Deus igneus circumciditur, et. sanguinem fundit ?
et in terram projicit resectam carnem, ct sangui-
nem, et retrimenta ventris ? Qi omnia a Jesu in
terram abjecta, a canibus, est quando eL a feris,
et a volucribus absumpta et devorata sunt , et con-
cultata a jumentis omnia illa, qux ex carne illius
exsecta, abjecta et effusa fuere, sive sputa, sive un-
gues, sive capilli, sive sanguis, sive sudor, sive la-
crymi, quie omuia partes quadam sunt substautia:
corporis conjuncta, vario adauciu, et accessu ac-
quiri, et deperdi consuetm. Sácris enim Litteris
proditum est, Christum per omnia 195 incarnesua
hominibus assimilatum esse, absque peccato **,
Quare eum, qui toto triduo exanimis jacuit, Deum

ξύναται ἀποθνήσχειν ὅπου γε ol δοῦλοι αὑτοῦ &y- D protitemini? Et quis Deus, qni sit ignis consumens,

qiio: ἀποθνήσχειν οὐ δύνανται' οὔτε μὴν τὰ πονηροὶ
τῶν δαιμόνων πνεύματα, οὔτε πάλιν αἱ τῶν ἀνθρώ-
-πὸν ὕνχαξ; Ποῖος δὲ πάλιν, λέγω, Θεὸς, ὁ ἐξουσίαν
Cue καὶ θανάτον ἔχων, φεύγει, ὥς ἔφυγεν Ἰησοῦς
ἀπὸ Ἡρώδου, ἵνα μὴ νήπιος ᾿φονευθῇ ; Ποῖος Θεὸς,
πειράξεται ὁπὸ τοῦ διαδόλον, ἐπὶ ἡμέρας teosopá-
xovza; Ποῖος Θεὸς γίνεται χατάρα, καθὰ Παῦλος
περὶ "Ensouv φησι; Ποῖος δὲ Θεὸς ἀναμάρτητος ποιεῖ
ἁμαρτίαν; Δι᾿ ἡμᾶς γὰρ, ὡς λέγεται, ἁμαρτία ὁ Ἴη-
σοῦς γέγονεν. Εἰ δὲ Θεός ἐστι, πῶς προσηύξατο ἴυχ
παρέἔλθη τὸ ποτήριον τοῦ θανάτου ; Καὶ οὐχ cis-

*5 Ezech xxxvi, ἴ 5074.
Joan, 1, 18. — * Deut, iv, 24.

mori polest, cum ne angeli quidem ministri ejus,
mori queant ; imo neque improbi demones, neque
hominum animz 3 Qualis, iterum dico, Deus, vitai,
ac mortem sua in potestate habens, qui fugit, ut fugit
Jesus, Herodem, ne tenera adhuc zlate wrucide-
tur. ** ? Qualis Deus, qui a diabolo quadraginta dies
tentatur ** 7 Qualis Deus, qui maledictum efficitur,
ut de Jesu Apostolus testatur ? Quis Deus, oinnis
peceati expers, peccatum committit ? nam propter
nos Jesus peccatum factus est κ᾿, ut fertur, Si vero
Deus est, quomodo oravit ut a se trausiret calix

** Joan. xiv, 419. 7. Aet i, 9. 8 IN Res u 14. 7 Exod, xxxi, 20. 9
" Mebr. 1, 12. " Mattis, ji, £8. 9 Matdi αν, E seqq. " Galat, i, 15.

.

Digitized by Google
