901

᾿ S. ANASTASII SINAIT.E

9re

hane tantam eorum absurditatem hunc in modum A ἄνθρωπον. Ἡμεῖς δὲ τὴν αὐτῶν ἀτοπίαν &vatpémov-

refellimus. Et primum quidem illud respoudemus
ezempla non esse, quoad omnia, rebus similia,
nam in Scriptura etiam vermiculus figuram. Chri-
sti gerit, et lco, et o-is, et agnus, et palqia, et po-
mum, et lilium “5, quorum nihil secundum natu-
ralem. suam substantiam Cbristo simile censeri
potest. Secundo respondemus : Si exemplum, quod
nobis de Cbristo objicitis, aliud quiddam esset, et
aliud, quod in adventu ad nos suo Christus as-
sumpsit, potuissetis fortassis aliquid hic afferre,
quod a ratione non prorsus alienum foret. Αἱ
vero cum Christus ipsum exemplum, nempe hu-
manam naturam, hoc est, duas nostras partiales

»aluras, ut. dicitis, sibi hypostatice univerit, fit,

ut duas iu Cliristo naturas constitualis ; unam qui-

dem perfectam divini Verbi: alias vero dimidia-
tas, animie nimirum nostre et corporis.

Aliis etiam modis difficile non fuerit deprehen-
dere dissimilitudinem exempli ex hominis compo-
siljione adducti. Nam home constat ex duabus
rebus creatis, ex anima, inquam, et corpore : at
Christus ex increata divinitate, et creata humanita-
t, llomo ex duobus. circumscriptis 137 compo-
situs est; Christus ex cireumscripto corpore, et
ex incircumseripta divinilate, Homo ex materiali
et intellectuali parte coagmentatus est, at Christus
ex Verbo divino, et humanitate rationis participe,
el secundum exsistentiam rationali. Neque corpus
exstitit ante animam, neque anima anle corpus,
At Verbum divinum aute omnia szcula, ante. ani-
mas el corpora exstitit. Alia innumera hujus ge-
neiis reperies in. divinitate, qua neque animm,
neque corpori competant. Quod si conetur Severus
probare per omnia esse zqualitatem in eomposi-
lone hominis, e& in inenarrabili unione Christi,
noverit imperitus eum qui hominis constitutionem
accuratius perpendere ac inirospicere veli, com-
periturum eum non modo ex duabus, sed et ex
pluribus naturis constare. Nam corpus conflatum
est ex quatuor simplicibus naturis sive elementis ;
distincta vero ab his natura est anima; diversa
item. natura. Dei Verbi. Itaque exemplum bominis
de Christo accipi debet ut exemplum, non ut zqua-
litatis argumentum.

CAP. XIX.

Oppositio improbi Paulianiste adversus Severianum,
coniendenlem — qualem. prorsus. esee. rationem
Christi, qua est in. compoaitiong hominis,
PAULIANISTA. Severus demonstrare conatus

Ghristum esse paitialem. Deum οἱ partialem liomi-

nem ; unamque noturam ex duabus imperfectis na-

turis conflatam, perpetuo nobis ingerit, et oceinit
exemplum de homine; cum neque Mossica, neque
prophetica, neque evangelica Scriptura usquam
testificetur animam et corpus hominis esse formam
et exemplar compositionis Christi. Nimirum, cum

τες, οὕτω πρὸς αὐτοὺς παραταξώμεθα. Καὶ πρῶτον
ἐκεῖνο ἐροῦμεν, ὅτι οὐχ ἐξομοιοῦνται τοῖς παραδείγ-
pact τὰ πράγματα, ἐπεὶ xal σχώηξ εἴρηται ἐν «fj
Γραφῇ τύπος τοῦ Χριστοῦ εἶναι, καὶ λέων, καὶ πρό-
θατον, xal ἀρνίον, καὶ φοίνιξ, καὶ μῆλον, καὶ κρῖνον.
᾿Αλλὰ μὴν οὐδὲν τούτων χατ᾽ οὐσίαν ἐξομοιοῦται φυ-
σικῶς. Δεύτερον ἐχεῖνο πάλιν λέξομεν αὐτοῖς, ὅτι εἰ
μὲν ἕτερόν τι ἦν τὸ ὑπόδειγμα, ὃ προφέρετε ἡμῖν
ἐπὶ Χριστοῦ, καὶ ἕτερόν τι ὅπερ ἐπιδημήσας ἀνέλα-
6c, τάχα ἂν ἡδύνασθέ τι λέγειν εὔλογον ἔχειν ἐπὶ
«τούτῳ. Ἐπειδὴ δὲ αὑτὸ τὸ παράδειγμα, λέγω δὴ τὸν
ἄνθρωπον, ἤνωσεν ἑαυτῷ χαθ᾽ ὑπόστασιν, τοῦτ᾽ ἔστιν
«ὰς δύο ἡ λῶν μεριχὰς οὐσίας, ὡς λέγετε, χαὶ οὕτω;
ἀπεχδέχεσθε δύο ἐπ᾽ αὐτοῦ ὁμολογοῦντες τὰς φύ-
σεις" μίαν μὲν τελείαν τὴν τοῦ Θεοῦ Λόγου" ἐτέ-
ρας δὲ ἡμισέας τῆς ἡμετέρας ψυχῆς καὶ τοῦ
σώματος.

Καὶ χαθ᾽ ἑτέρους δὲ πλείονας τρόπους εὑρήσεις τὸ
τοῦ ἀνθρώπου παράδειγμα ἀνόμοιον ἐπὶ τοῦ Χρι-
στοῦ. Ὁ μὲν γὰρ ἄνθρωπος ἐκ δύο πραγμάτων χτι-
στῶν σύγχειται, τῆς ψυχῆς λέγω καὶ τοῦ σώματος -
ὁ δὲ Χριστὸς ἐξ ἀχτίστου θεότητος, χαὶ χτιστῆς
ἀνθρωπότητος. Ὁ ἄνθρωπος, ἐχ δύο περιγραπτῶν *
ὁ Χριστὸς, ix περιγραπτοῦ σώματος, xat ἀπεριγρά-
πτὸν θεότητο;. Ὁ ἄνθῥωπος, ἐξ ὑλικοῦ, καὶ νοεροῦ
συνέστη" ὁ δὲ Χριστὰς, ἐκ Θεοῦ Λόγον, καὶ λογιχοῦ
ἀνθρώπον, νοεροῦ εἰς ὕπαρξιν. Οὔτε γὰρ σῶμα πρ᾿
τῆς ψυχῆς συνέστηχεν, οὔτε ἡ ψυχὴ πρὸ τοῦ σὧμα-
τος. Ὁ δὲ Θεὸς Λόγος, πρὸ πάντων τῶν αἰώνων,
καὶ ψυχῶν, καὶ σωμάτων χαθέστηχε. Καὶ ἄλλα δὲ
μυρία τοιαῦτα εὑρήσεις ἐπὶ τῆς θεότητος, μὴ &puó-
ζοντα, μήτε ἐπὶ τῆς ψυχῆς μήτε ἐπὶ τοῦ σώματος.
Ei δὲ φιλονεικεῖ ὁ Σευῆρος κατ᾽ ἰσότητα τῆς τοῦ ἀν-
θρώπου συνθέσεως ἀποδεῖξαι καὶ τὴν ἄῤῥητον ἕνωσιν
τοῦ Χριστοῦ, μανθλνέτω ὁ ἀπαίδευτος, ὅτι ὁ βουλό-
μενος τὴν τοῦ ἀνθρώπου χαταοχευὴν ἀχριδέστερον
διασχέψασθαι, οὐ μόνον £x δύο φύσεων εὑρήσει τοῦ-
τον συγχείμενον, ἀλλὰ καὶ ἐκ πλειόνων. Ἐχ τεσσά-
pov μὲν γὰρ ἁπλῶν οὐσιῶν, ftot τῶν στοιχείων,
σύγκειται τὸ σῶμα" ἑτέρα δὲ παρὰ ταῦτα οὐσία
ἐστὶν ἡ Ψυχή " ἑτέρα δὲ ἡ τοῦ Θεοῦ Λόγου. “Ὥστε
ὑποδείγματι, ἀλλ᾽ οὐχ ἰσότητι ἐπὶ Χριστοῦ νοητέον
τὸν ἄνθρωπον. ν

ΚΕΦΑΛ, 1e',

Ἀνείθεσις καχοτρόπου Παυκιανιστοῦ πρὸς Σευη-
ριαγὸν προφέροντα κατ᾽ ἰσότητα τοῦ Χρισιοῦ
εἶναι τὴν τοῦ ἀνθρώπου σύνθεσιν.
ΠΑΥΛΙΑΝΙΣΤΗΣ. ᾿Αγωνιζόμενος Σουῆρος μερι-

κὸν Θεὸν καὶ μερικὸν ἄνθρωπον ἀποδεῖξαι τὸν Χρι-

στὸν, ἐχ δύο ἀτελῶν φύσεων μίαν ὑπάρχοντα φύσιν,
ἄνω καὶ κάτω τὸ τοῦ ἀνθρώπου ἡμῖν φέρε: χαὶ
ἀποφέρει ὑπόδειγμα, μήτε τῆς Μωσαϊχῆς, μήτε cT;
προφητιχῆς, ἢ εὐαγγελιχῆῇς Γραφῆς που μαρτυροῦ -
σης, εἰς τύπον τῆς Χριστοῦ συνθέσεως εἶναι τὴν
ψυχὴν xxi τὸ ἀνθριύπινον σῶμα, ᾿Αλλ’ ἀπετυφλώθη

" Psal. xxi, 7 ; Apoc. v, 5; 158, Li, 7; Cant. ", 1,3, δ.

Digitized by Google
