ἔν,
261
ἐόλαπτες, d ἐχώριζες ix τοῦ σώματος. Οὕτω καὶ
τῆς σαρκὸς Χριστοῦ παθούσης, ἀχώριστος καὶ ἀπα-
97€ ἦν ὁ Θεὸς Λόγος ἐν αὐτῇ,

Οὐ μόνον δὲ εἰς τὸν περὶ τοῦ πάθους Χριστοῦ λό-
To» συμδάλλεται ἡμῖν τὸ προχείμενον τοῦ σταυ-
f99 ἐχτύπωμα, καὶ ὑπόδειγμα, καὶ ἐπίγραμμα
τῶν τριῶν πρησηγοριῶν, λέγω δὴ τοῦ Θεοῦ Λόγου,
καὶ τῆς νοερᾶ; ψυχῇς αὐτοῦ, xal τοῦ παναγίου σὼ-
μᾶτος, ἀλλὰ καὶ ἐν πᾶσι τοῖς λοιποῖς τῶν ἐναντίων
πρὸς Bud; προδλήμασι χαὶ διαστρέμμασι. Πάλιν
γὰρ ἡνίχα ἡμῖν τὰ χρησείδια καὶ χλεψύδρια προ-
s63Xloyto, xal τὰς λεπτὰς ἐννοίας περὶ Χριστοῦ,
ἧτοε νοῦ φαντασίας, xal τὰς δοχήσεις, καὶ χράσεις,
xal συγχύσεις, xai συμπλοχὰς, xai τὰς ἀρνήσεις
τῶν ἁγίων Πατέρων τὰς Σενηροπαραδότους͵ xoi τὰ
τῆς σταγόνος τοῦ ἥξους xal τοῦ πελάγους παρα-
δείγματα " xol ἀπλῶς ἐν πάσαις αὐτῶν ταῖς προτά-
9tm, ταῖς ἀρνουμέναις τὸ εἰπεῖν ἐπὶ Χριστοῦ δύο
ἀνωμένας ἀδιαιρέτων φύσεις, ἡμεῖς τὸν προχείμενον
τίμιον σταυρὸν, χαὶ τὴν ἐν αὐτῷ τρισώνυμον ἐπι-
γραφὴν κατ᾽ αὐτῶν εἰς τρόπαιον ἀήττητον προδαλ-
λόμεθα διαχωμῳδοῦντες αὐτοὺς, xol περετίζοντες,
καὶ τὸν δάχτυλον ἡμῶν εἰς ἑκάστην τῶν τριῶν Tpoc-
ηγορεῶν ἐπιτιθέντες, xal διερωτῶντες αὐτοὺς, καὶ
λέγοντες" Τί φατε ἡμῖν, ὦ οὗτοι « προφασιζόμενοι
προφάσεις ἐν ἁμαρτίαις, » σπήλαιον σχοτεινὼν xal
δύπδατον, λαβύρινθον λεξειδίων προφέρετε λέγοντες,
ὅτι « Μετά τὴν ἄῤῥητον ἕνωσιν ἐθεώθη ἡ σὰρξ, xat

τι λέγεται φύσις : Τοιαύτη γὰρ γέγονεν, οἷος

x8 ὁ θξώσας αὐτὴν Θεὸς Λόγος" xal λοιπὸν οὐχέτι
ἰστῖν ἐν τοῖς ἰδίοις ἰδιώμασιν, ἀλλὰ τῇ τοῦ χρείτ-
sew ἐχνιχήσει μία φύσις τὸ πᾶν τοῦ Χριστοῦ
τέγονς " συνανεχράθη γὰρ τὸ σῶμα τῷ πελάγει
τῆς θεότητος. Διὸ καὶ τοῦτο τῇ θεώσει Θεὸς γέγονε;

Σχάλιον.
βατό».

Tt ἡμῖν τούτους χαὶ ποὺς τοιούτους ἄνω χαὶ

πάτω περισύρετε λόγους, καλῶς μὲν vot; ἁγίοι: Ma-
τρᾶσιν εἰρη μένους, χαχῶς δὲ ὑφ᾽ ὑμῶν νοουμένους ;
Ἐμδλέψατε δὴ εἰς τὸν προχείμενον τοῦ σταυροῦ τύ-
πον, x«i εἰς τὴν τοῦ Χριστοῦ ἐν αὐτῷ τρισώνυμον
ἐπιγραφὴν, xal εἴπατε ἡμῖν, μὴ
Tes ὁμοούσιος τῇ σαρχὶ μετὰ τὴν ἕνωσιν ; Mh ἀπ-
ἐστὴ ἡ νοερὰ ψνχὴ τοῦ εἶναι ψυχή ; Μὴ γέγονε τὸ
σῶμα ὁμοούσιον τῷ Λόγῳ ; Μὴ ἐστερήθη ἔντῶν τριῶν
τούτων τῆς οἰκείας ἰδιότητος ; Μὴ γέγονε τὸ σῶμα
Χριστοῦ ἀπερίγραπτον ; Μὴ γέγονε θνητὴ ἡ νϑερὰ
αὐτοῦ ψυχῆ; Μὴ γέγονε παθητὸς καὶ ῥευστὸς ὁ Θεὸς
Aéyoc; Οὐδαμῶς. Οὐχοῦν εἰ xat μετὰ τὴν ἕνωσιν
ἄτρεπτα καὶ ἀσύγχυτα πάντα τὰ ἐν Χριστῷ μεμε-
γήχασι, πῶς τὰ 550 ἀθάνατα, xal τὸ θνητὸν αὐτοῦ
σῶμα μία φύσις λέγεσθαι δόνανται;

Kas' ἐρώτησιν ἀναγνωστέον τὸ χατα-

Ἑρώτῃσις πρὸς τοὺς αὐτοὺς ἐλέγχουσα τὴν θεο-

*» Psal. cst, 4.
P'ATRoL, Gn. LXXXIX,

VL£ DUX.

γέγονεν ὁ Θεὸς Aó- D

202

ἃ sus in fornacem, in qa erant tres illi pueri, Aza.
riam percussisses, nihil damni ignis nature. intu-
lísses, neque ignem ἃ corpore separasses; sic et
carne Christi passa separationis et passionis expers
permansit Verbum, quod in carue illa habitabat,
Neque solui proposita erucis effigies et exem-
plum, et inscriptio trium vocabulorum, divini, in-
quam, Verbi, et anim: intelligentia pradite, et
sanctissimi corporis, ad Dominicze passionis ratio-
nem demonstaudam conducunt, sed et ad omnia
alia problemata, perversasque quastiones, quas
nobis adversarii proponunt, multum. conferuni.

Quando enim objectant testimonia, et dictiunculas ^

illas suas, et exiles nudasque cogitationes de Chn-

810, sive mentis Conceptiones et fietiones, et opi-

nationes, et mistiones, et confusiones, et «onnexio-

nes, et. inficiationes sanctorum Patrum, quas a

Severo acceperunt ; et illa de gutta aceti, et. pela-

gi exempla ; uno verbo, omnia illa pronuutiata,

qui negant, duas in Christo. unitas naluras dici
oportere; nos opponamus illis, predictam | vene-
randam Crucem, et tria, que ascripta habel, no
mina, tanquam invictum tropzeum, eosque ludibrio
et irrisui expoliamus ; et digito ad quamlibel ex
tribus dictionibus admoto et intento, hunc in. ino-
dum sciscitemur. Quid dicitis VOS, qui. « excusalis
excusationes in peccatis ον qui caliginem densam
el imperviam nobis profertis; et inextricabilem
verborum labyrinthum fabricatis, dum asserilis ;
C * Post ineffabilem illam unionem carnem in di-
vinitatem migrasse, neque jam naturam dici posse ;.
talem enim factam esse, qualis est Deus Verbum,
ἃ quo divinitatem acceperiL ; neque amplius ,nro-
prietatibus suis Coustare, sed prasiantiori exsu-
perauti cessisse, lotumque unam. Christi naturam
evasisse, corpus enim divinitaus pelago commistum
et deiticatione Deuin factam esse?»

Schoiium. Per interrogatiouem legenda sunt se.
quentia.

Quid nobis hujusmodi dicta usque et usque re-
ponitis et occinitis, recte quidem a sanctis Pairi-
bus prolata, Perperam vero a vobis intellecta ?
Respicite in propositam crucis effigiem, et in iri-
plicem illam Christi, quis adjecta est epigraphep,
et dicite nobis num Deus Verbum facius sit ejusdem
Subslantie cum carue post uniouem ἢ Num ani-
ma rationalis desierit esse anima? Num corpus
ejusdem substantiae effectum sit. cuin Verbo ? Num
quod ex his tribus insitis proprietatibus privatum
sit ? Num ejus anima Taliohis particeps mortalis
evaserit? Num. Verbum divinum passibile et muta-
bile effectum 101 5i? Nequaquau, Si igitur etiam
post unionem omnia in Christo uutationis expertia
et inconfusa perstiterunt, qua tandem rütione duo
quie in ipso sunt, immortalia, et mortale ejus cor-
pus una natura ceuserij possunt ?

Quzstio iisdem proposita, redarguens eos quod

Digitized by Google
