1: ' ' YLE DUX. 22
ὁ Xpt33 4, πρόδηλον λοιπὸν, ὅτι οὐδὲ ὁμοούσιος ἡμῶν ἃ το ασίυς». diverse a nobis secundum carnem
ἦν κατὰ τὴν σάρκα, οὐδὲ ὁμόσχημον ἀνθρώπων ἦν — substan(:e, fuisse : neque corpus ejus fuisse cjus-
αὐτοῦ τὸ σῶμα * οὐδὲ κατὰ ἄνθρωπον τὰ μέλη " οὔτε — dem figuité c emn . corpor. bus aliis ; neque. in'antiam,
xiü' ἡμᾶς ἡ νηπιότης, οὔτε ἡ αὔξησις, οὐδὲ ὁ τῆς — neque ἱποτοιησητάνη T profectum ; neque virginei :
γαστρὸς τῆς μητρὸς ὄγχος, οὔτε ὁ χρόνος, οὔτε iv — uteri Lumorem, néqee. Aeihpins ; quin neque vere
ἀληθείᾳ ἔφυγεν, οὔτε νηπιοπρεκῶς ηὔξησεν, οὐδ᾽ fugit ; neque infauti "M instar divvit, neque aliorum
ἄλλο τι τῶν θεοχτέστων καὶ ἀδιαδλὴ των ἡμῶν χατὰ — quidpiam quie iu natura uostra'a x "Deo ellecta sunt,
φτῦτιν ἐνήργησεν. οὔτε ἔσχεν, οὔτε ἔπραξε. Λοιπὸν, εἰ repudiari non possunt, aut cgit; ETT! pàbwit. Quo
dis ὁ ὕπνος αὑτοῦ ἀληθής ἐστιν Üzvo;- οὔτε ὁ fip wt. neque somnus ejus fuerit veris Simus ;
θάνατος ἀληθὴς θάνατος “ οὔτε ἡ χέντησις, ἀληθὴς — neque mors vera mors ; neque. vulneratio 'ejwe ΩΣ
χέντησις " οὔτε ὁ χωρι:μυὸς τῆς ψυχῆς αὐτοῦ ἐχ τοῦ — vulueratio ; neque separatio anima ex illibato cot- ^
ἀχράντου σώματος ἀληθὴς χωρισμό; " οὔτε ἡ τρῆσις — pore, vera separatio ; neque cum membra ejus di-
τῶν μελῶν, xal τὴς πλευρᾶς τομὴ, ἀληθής ἐστι σώ- — screta et dilacerala sunt, latusque. apertum , vere
ματος πληγὴ xxi τομή. Ei γὰρ πάντα τὰ xa0' jud; — dissecta ac dilacerata sunt, vereque latus apertum.
ἔπασχε xat ἔπραττε, μηδὲν λοιπὸν ἐπ᾽ αὐτοῦ χατχ — Si enim omnia nostra sustinuit ac egil supra nos,
νόμον tfe φύσιως ὅλως εἴπῃς μήτε σῶμα, μήτε D ibi igitur penitus in illo secundum natura pre-
σχῆμα, μήτε μέλος, fee ὕπνον, μῆτε μορφὴν, μήτε Scriptum inerat: non corpus, non figura, non
περιγραφὴν σώματος, μήτε θάνατον. ᾿Αλλ' οὐχ o0sUg — membrum, non. somnus, non. forma, non annorum
al θεῖαι Γραφαὶ, xat ὁ Παῦλος νομοθετεῖ. “λχουσον puinerus, nou vita, non motio, non cireumscriptio
vào αὐτοῦ bv πάσαις ταῖς θεοφθόγγοις αὐτοῦ ἐπι-. corporis, non mors. At non ita sacra Littere. Non
στολαῖς, καὶ εὑρήσεις, ὅτι τὸν μὲν ἡμέτερον θάνατον jta Paulus docet. Nam in omuibus cpistolis cjus
χρίμησον ὀνομάζει, τὸν δὲ τοῦ Χριστοῦ θάνατον, οὐ — invenies eum nostram quidem mortem womisare
χοΐμηστν, ἀλλὰ θάνατον κυρίως προ[σ]αγορεύει, Περὶ — dormitionem ; mortem vero Cliristi non. dormitio-
piv yàp ἡμῶν, φησίν’ O5 θέλομεν ὑμᾶ; ἀγνοεῖν, pem, sed proprie mortem. Nam de nobis sic lo-
ἀδελφοὶ, περὶ τῶν χεχοιμημένων, » Καὶ ὅτι e Πάντες quitur: « Nolumus. vos. ignorare fratres de. dor-
μὲν οὐ χοιμηθησόμεθα" » καὶ, « Οὐ μὴ φθάσωμεν τοὺς mientibus **. » Et : « Nou omnes dormiemus *'. »
χοιαγβέντας. » Καὶ ἄλλα μυρία τοιαῦτα. Περὶ δ᾽ pi; ς Non praveniemus eos, qui. dorimierunt ^. »
Χριστοῦ, ὅτι ε ᾿Λπέδανε κατὰ τὰς Γραφὰς, χαὶ ὅτι ga hujus generis complura. At de Curisto ait ;
τὸν θάνατον αὐτοῦ χαταγγέλλομεν" » xal ὅτι « θανα- 4 Morus est secundum Scripturas **.». Et : « Mor-
τωθεῖς μὲν σαρκὶ, » καὶ ἀπλῶς ἐν διαφόροις τόποις Q tem ejus annuntiamus Mw.) Et:  Martificatusquilem
τὸν δαίτερον κοίμησιν λέγει - ἵνα σημάνῃ τὴν EE carne *& ν diversisque locis. mortem nostram aim-
ὕπνῳ ἡκῶν πάντων ἀνάστασιν" τὸν δὲ τοῦ Χοιστοῦ, pliciter "lormitionem nominal, ut signilicel, com-
θένατον ὀνομάζει " ἵνα τοὺς αἱρετιχοὺς καταισχύνῃ, — qunem omninm quasi ex somno, resurrectionem ;
τὺς iv φεντασῖχ λέγοντας γενέηθαι τὴν σάρχωσιν — Christi vero excessum, mortem appellat, ut haere-
χαὶ τὸ λοιπὰ ἀνθρώπινα τοῦ Χριστοῦ, Τοῦτο 8i οὐ — qicgg pudefaciot, qui incarnationem Christi, et
Vows ἐλάλησεν, ἀλλ᾽ ὁ Χριστὸς ὁ iv αὐτῷ οἰκῶν, qua humauitatis sunt, phantasie duntaxat, et ex»
αὐτὸς τὸν θάνατον τὸν ἴδιον ὠνόμασεν ὁ xal μετὰ qepuge speciei aser bevant, Hoc autem nou protulit
τῷ, ἀνάπτατιν πιστωσάμενο; ἡμῖν τὸν λόγον τῆς — paulus, sed Christus, qui in Paulo. habitabat. lpse
σαρχώτεως διὰ τὴς βρώσεως xil τῶν τύπων τῶν — etiam obitum suum propriam suam nioriem nomi-
ἥλων, ὡς προτίρηται, Εἰ οὖν οὐ μόνον xaÜ' ἡμᾶς — uavit, qui incarnationis mysterio post. resurreclio-
τὰ x38. ἡμᾶς, ἀλλ᾽ ἔστιν ὅτε πτωχοτέρως τῶν χαθ’ — nem quoque fljem per esum et clavorum signa
ἡμᾶς δείχνυσιν ὁ Χριστὸς ἐν ἑαυτῷ τὰ χαθ᾽ ἡμᾶς — conciliare conatus est, ut antea. dietum, Si igitur
ἐχουϑίῳ; xal οἰχονομικῶ;, πῶς δυνατὸν εἰπεῖν, ὅτι nostra in Chri-to uon solnm more. nostro , sed ct
9252» ὅλως τῶν ἀνθρωπίνων ἐνήργησεν xatà τὴν p interdum vilius et abjectius, quem pro more no-
εζιν ἐπὶ γῆς, xi εἰ δεῖ περὶ τούτον ἀχριδέστερον sro, elucescuut, volente Christo, perque dispen-
εἰπεῖν, ἐροῦμαν xax ἡμεῖς τῷ θεοσόφῳ Κυρίλλῳ Ezó- — gationem ; qua ratione asseveras, cum nibil omnino
pivot, "Exslvog γάρ φησιν, ὅτε «€ Τῶν τοῦ Xutüpo; — ex humauis sccundum naturz legem ip terris egisse?
φωνῶν αἱ μὲν εἰσι θεοπρεπεῖς͵ αἱ δὲ ἀνθρωποπρεπεῖ:, — Ki si quid de Loc accu'atius. dicendum erit, dice-
ἄλλαι CE πάλιν μέσην τινὰ Eyousat τάξιν. » Οὐχοῦν quus οἱ nos, imnitati divinum. Cyrillum, cujus sunt
εἰ )αλεῖ ὁ Χριστὸς θεϊχῶς, λαλεῖ δὲ καὶ ἀνθρωπιχῶς, — duec : « Vocum, quie de Salvatore enuntiantur,
φθίγγεται δὲ πάλιν καὶ ὁμαδικῶς, τοῦτ᾽ ἔστι θεαν- — alias quilem competere Deo; alias homini : alias
δοιχῶ:, πάντως λοιπὸν ὅτι xal πάντα τὰ xav' αὑτὸν — vero esse quasi medias.» lgitur οἱ Christus loqui-
πράγματά τε χαὶ ἐνεργήματα, τὰ μὲν ἐποίτι κατλ — (ur L1 ut Deus, loguiturque ut. homo ; et si lo-
τῆν θεότητα * τὰ δὲ, χατὰ τὴν ἀνθρωπότητα s τὰ δὲ — quitur, ut utraque natura. constans , hoc est,
TÓAvé χοινῶς κατὰ τὴν προσωπιχὴν αὐτοῦ ὀλότητα. — Mieandrice, planesequitur. oumnia isla esse res quas-
Θεότητα £X λέγω ἀχώριστον παρχὸς. καὶ ἀνθρωπός- — dam, ei operationes ipsi consemaneas. Et alia
το ἀδιαίρετον ϑιότητο;. Kal τούτων οὕτως tyjv» — quidem facicbat secundum divinitatem ; alia securi-
14 Thess. i, 13, EL Cor. xv, δ΄. "71 Thess tv, 1, 1] τὶ av, 3. "DL Cor. xi, 26
v fF Tetr. pt, 13.

Digitized by Google
