933

S. ANASTASII SINALT.E

981

alienis οἱ recto corde Deun.quzrentibus, recta suut, Α εὐθεῖα τὰ θεῖα λόγια τοῖς σοφοις, xal ἀχάχοις, xoi

et manifesta. Αἱ vero in eor insipientis, non intrat
sapientia Dei, Quocirca confestim quidquid audiunt
vel legunt, mentis arrogantia impulsi, id reprehen-
dere ac refutare stident. Quid euim , obsecro , tu-
Hus, divinius et verius, quam illud Theologi
dicium : « In principia erat Verbum **. » Et tamen
a diabolo instigatus Arius divinum illud dictum
non reliquit intactum et incorruptum : « Bene, in-
quiens , dixit Joannes: 1n principio erat Verbum:
hoc est, sermo &eu dictum Dei ; non enim dixit :
In principio erat Filius, sed Verbum , quod Deus
ellert ac pronuntiat. » liaque, charissimi fratres
wei , a maligno spiritu incitalus est, ut omnia tam
Seripturg , quam doctorum dicia perverterel ; et
hoc jam planum facere conabor propter illus , qui
mostrum explicaiionem malevola mente carpent:
quorum judicium manifestum esL, οἱ supplicium
inevitabile.

146 CAP. XXII.

Cur astute et vafre disputandum cum illis, qui Scri-
piura et Patrum de Christo dicta. pervertunt , et
in alienum sensum rapiunt,

Sapienter monet divina sapientia eos, qui sa-
pientiam Dei aliis loqui instituunt: « Ne respon-
deas stulto secundum stultitiam suam, ne videatur
sibi esse sapiens *".» Quod vero sapientissimus

ἐν ὀρθῇ χαρδίᾳ ζητοῦσι τὸν Κύριον. Εἰς δὲ ἀσυν»
ἕτους χαρδίας σοφία Θεοῦ οὐχ εἰσελεύσεται. Καὶ ἐκ
τούτου πάντα, ὅσα ἂν ἀχούσωξτιν, fj ἀναγνώστονσι, ῥᾳ-
δίως, καὶ ὀξέως, ἐξ ἀνθρωπαρέσχου καὶ ὑπερηφάνου
γνώμης, χαταμέμφεσθαι καὶ ἀναλύειν σπουδάζουσι,
Τί γὰρ, εἰπέ μοι, ἀσφαλέστερον, ἣ θειότερον, ἣ ἀλη-
θέστερον τοῦ ῥήματος τοῦ Θεολόγου, τοῦ φάσχοντος,

« Ἐν ἀρχῇ ἦν ὁ Λόγος; » Καὶ μὴν ὑπὸ τοῦ διαδό-
ον χαταπωθεὶς ὁ "Apsio; ἐπελάδέτο τῆς τοιαύτης
θεολογίας λέγων, ὅτι « Καλῶς εἶπεν ὁ Ἰωάννης, Ἐν
ἀρχῇ ἦν ὁ Aóyoc. τοῦτ' ἔστι τὸ ῥῆμα τοῦ Θεοῦ "
οὗ γὰρ εἶπεν" "Ev ἀρχῇ ἦν ὁ Υἱὸς, ἀλλ᾽ ὁ «1όγος ὃ
προφοριχὸς τοῦ Θεοῦ.» Ὥστε, ἀδελφοί μου ἀγαπητοὶ,
ὁ ὑπὸ τοῦ πνεύματος τοῦ διαθόλον ἐνεργούμενός ἔστι,
εἰς τὸ πάσης γραφιχῆς καὶ διδασχαλικῆς λέξεως ἐπι»
λαδέσθαι * καὶ τοῦτο εὐθέως χἀτάδηλον ποιῆσαι πεε-
ράσομαι διὰ τοὺς μέλλοντας ἐπιλαδέσθαι χαχοθελῶς
τῆσδε ἡμῶν τῆς ἐχθέσεως, ὧν τὸ χρῖμα ἔνδιχον,
καὶ ἢ χόλασις ἀπαραίτητος. »

" ΚΕΦΑΛ. KB.

Σκχοπὸς διαλέξεως πανοῦργος, πρὸς τοὺς καχοῦ,
quc διαστρέφοντας, xal πυαρερμηγεύοντας τὰς
Εὐαγγελικὰς, καὶ Πατρικὰς ἱπδρὶ Χρισεοῦ τοῦ
Θεοῦ ἡμῶν Γραφάς.

Σοφὸς λόγος νομοθετεῖ τοῖς σοφῶς τὰ σοφὰ τοῦ
Θεοῦ λαλεῖν βουλομένοις λόγια φάσχων * « Μὴ ἀπο-
χρίνου ἄφρονι πρὸς τὴν ἀφροσύνην αὐτοῦ, ἵνα μὴ
δόξῃ πως ἑαυτῷ φρόνιμος εἶναι, » Ὃ δὲ λέγε σο»

Salomon significare vult, id hujusmodi est. Si quis C φὸς Σολομῶν, τοῦτό ἐστιν. "Eàv ἀφρόνως τις τὰς

insipienter ac stolide divinas Scripturas depravare
conatus, ineffabilia et incomprehensa mysteria Dei
profert, hunc in. modum sciscitans : unde constat
Filium Dei generari ; sauctum vero Spirifum pro-
cedere ? et quomodo fieri polest uL. geuitum zque
80 generans initio careat? et, uuo verbo, quoties
Quis mala mente, arcana ista et abdils , solaque
fide intellecta , vel potius credita ac confessa , non
autem intellecta , in medium producit , ne respon-
deas ad hanc illius curiosam infidelitatem, ne et
ipse incipias cum illo scrutari ea, que omnem
scrutationem el investigationem exsuperant , om-
niumqne creaturarum cognitionem fugiunt; sed
responde illi « secundum suam stultitiam, » profe-
ren$, qux communiter ab omnibus Christianis
conceduntur, et lide simplici in Ecclesia tenentur,
praedicantur et explicantur, cwjusmodi dubitationes
vobis quoque proposuerunt in Oriente novitii de-
sertores fidei, multa ex lege, Evangeliis, et docto-
ribus accumulantes; ex quorum numero etiam
ista.

1, Unde constat animam nostram esse creatam,
vel immortalem permanere, cum hoc in lege nus-
quam proditum sit 3

2. Secunda dubitatio seu quastio ab Ecclesie de-
sertoribus proposita : « Unde cognoscam librum, qui
Genesis inscribitur, esse Moysis? non cuim ejus-

δὲ Joan. 1, 1. Prov. xxvi, 4, 5.

θείας Γραφὰς διαστρέφειν βονλόμενος, τὰ ἄῤῥητα
καὶ ἀκατάληπτα εἰσπράττῃ σε λέγων" Πόθεν δῆλον,
ὅτι ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ γεννητός ἐστι, τὸ δὲ ἅγιον Πνεῦμα
ἐχπορευτόν; f| πῶς δυνατὸν, τὸ γενόμενον cuvávap-
yov εἶναι τῷ [Γεννήτορι ; καὶ ἀπλῶς, ἡνίκα χαποτρό-
πως ἐπιζητεῖ τὰ ἀκατάληπτα καὶ πίστει μόνῃ νοού -
μένα, μᾶλλον δὲ ὁμολογούμενα xat μὴ νουύμενα,
μὴ ἀποκρίνου αὐτῷ κατὰ τὴν τοιαύτην περίεργον
ἀπιστίαν αὐτοῦ, συναπαγόμενος αὐτῷ χαὶ σὺ Eva-
ζητεῖν τὰ ζητήσεως ἀπάσης καὶ ἐρεύνης βαθύτερα,
καὶ πάσῃ χτίσει ἀγνώριστα * ἀλλὰ ἀποχρίνον αὐτῷ
« πρὸς τὴν ἀφροσύνην αὐτοῦ, a προφέρων αὐτῷ τὰ κου-
vg ὑπὸ πάντων Χριστιανῶν ὁμολογούμενα, πίστει
δὲ ἀπεριέξγῳ τῇ Ἐχκχλησίᾳ φρονούμενά τε καὶ
χηρυττόμενα, καὶ λαλούμενα, ἅπερ καὶ διηπόρησαν
ἡμῖν κατὰ τὴν ᾿Ανατολὴν οἱ νῦν τοῦ Χριστιανισμοῦ
ἀποστάντες, πεῖραν πλείστην νομικῶν τε καὶ εὖα7-
γελικῶν καὶ διδασκαλικῶν λόγων ἔχοντες, ἐξ ὧν
εἶσι ταῦτα.

α΄. Πόθεν δῆλον, ὅτι χτιστή ἐστι ἡ ἡμετέρα ψυχὴ,
ἢ ἀθάνατος μένει, μηδαμοῦ τῆς νομικῆς γραφῆς
τοῦτο μαρτυρούσης;

β΄. Δευτέρα ἀπορίᾳ ἀποστατῶν τῆς Ἐχκζησίας
πρὸς Χριστιανούς. Ὑίς μοι λέγει, ὅτι Μωσέως ἐστὶ
αύγγραμμα ἡ Γένεσις ; οὗ γὰρ ἐπιγέγραπται, καθά-

Digitized by Google
