$: ANASTASII SINAIT/É

30

154 GAIANITA. Εἰ quomodo multi ex sanctis ἃ Ὁ FAIANITHE. Καὶ πῶς eóplexopev πολλοὺς

Patribus affirmant corpus Christi esse incorrupti-
bile ?

ORTHODOXUS. Incorruptibile et corruptibile
bifariam in divinis Litteris usurpantur, sicut jam
antea in definitionibus dictum est. Interdum se-
eundum corpus; interdum secundum animam.
Unde in. Genesi dicitur : « Vidit Deus, et ecce
omnis caro corrupta erat"; » hoc est, omnes
homines sceleribus addicli erant : de quibus canit
David : « Corrupti et. abominabiles facti sunt in
iniquitatibus et studiis suis'*, » Respectiu igitur
bujus corruptionis, incorruptibile, hoc est, peccati
expers, profitemur sacratissimum et. integer'imum
eorpus Christi. At vero corpus Christi omui penitus
alio modo incorruptibile esse, nullus sanctorum
Patrum inquam asseruit. Unde beatissimus Atha-
nasius bxc ad verbum scribit : « Corruptibile erat
corpus, quia et Maria erat creata. » Qua vero ra-
tione affirmare licebit, corpus Chrisli esse ejusdem
substantie nobiscum, aut Christum cum pueris
carnis et sanguinis participem effecium "*; aut se-
men Abrahi assumpsisse "*, aut. ad similitudinem
mosiram per omnia tentatum ac probatum esse ?*,
Si a primo unionis momento incorruptibile erat, ut
vos contenditis ?

Et ex his liquet, sacratissimum Christi corpus
ante passionem corruptioni obnoxium fuisse :.post
resurrectionem vero, incorruptibile, quia ante pas-

ἁγίων Πατέρων λέγοντας ἄφθαρτον τὸ σῶμα Xp-
$100 ;

0 ΟΡΘΟΔΟΞΌΣ. Τὸ ἄφθαρτον, xai ἡ φϑορὰ, xa-
θὼς καὶ ἐν τοῖς ὅροι; εἰρήχαμεν, κατὰ δύο τρόπους
ἐν ταῖς θείαις Γραφαῖς εἴρηται, ποτὲ μὲν σωματιχῶ;,
ποτὲ ὃὲ χαὶ ψυχιχῶς, "O0:v φησὶν ὁ Γένεσις, ὅτι
« Εἶδεν ὁ Θεὸς, καὶ ἰδοὺ πᾶσα ἡ γῇ χατεφηαρμένη ν
τοῦτ᾽ ἔστι, πάντες οἱ ἄνθρωποι παράνομοι, περὶ ὧν
γχαλόλαυϊδ φησιν, ὅτι « Δ'ιεφθάρησαν, καὶ ἐθδ:λύχθη-
σαν ἐν ἀνομίαις, καὶ ἐν ἐπιτηδεύμασι. » Πρὺς ταύτην
οὖν τὴν φθορὰν τῆς ἁμαρτίας, ἄφθαρτον, τοῦτ᾽ ἔστιν,
ἀναμάρτητον λέγομεν τὸ πανάγιον χαὶ πανάμωμον
σῶμα τοῦ Χριστοῦ. Ἐπεὶ κατὰ πάντα τρόπον ἐν
ἀφθαρσίᾳ, ὡς ὑμεῖς λέγετε, οὐδεὶς τῶν ἐξ αἰῶνος ἁγίων
Πατέρων εἴρηχεν. Ὅθεν xal ὁ τρισμαχάριος ᾿Δ.θ0α-
νάσιος οὕτως ἐπὶ λέξεως περὶ τοῦ Κυριαχοῦ eU
ματός φησι" € Φθαρτὸν ἣν τὸ σῶμα, ὅτι χαὶ ἡ Μαρίᾳ
χτιστὴ ἦν.» Πῶς δὲ δυνατὸν εἰπεῖν τὸ τῶμα Χρι-
στοῦ ὁμοούσιον ἡ λῶν, T] ὅτι πρὸς τὰ παιδία xcxov
νώνηχε σαρχὸς xai αἵματος ; ἣ ὅτι σπέρματος
'λδραὰμ ἐπελάδετο; ἥ, ὅτι πεπείραται χατὰ πάντα
τρόπον χαθ᾽ ὁμοιότητα ἡμῶν, εἴπερ ἄρα ἄφθαρτος
Tv ἐξ αὐτῆς ἄχρας ἑνώσεως, ὡς ὑμεῖς χηρύτ -
4:10 ; -

Kàvesoüev ὃ μανθάνομεν, ὅτι πρὸ μὲν τοῦ πάν
θους, φθαρτὸν ἣν τὸ τοῦ Χριστοῦ πανάγιον σῶμα"
μετὰ δὲ τὴν τριήμερον ἔγερσιν, ἄφθαρτον, λέγω Oh,

slouem variis quasi defluxionibus subjiciebatur, C ὅτι πρὸ μὲν τοῦ πάθους, διαφόρους ῥύσεις, ὡς £s»

sanguinis, inquam, sudoris, sputi eb lacrymarum,
Δι post resurrectionem ἃ mortuis, lametsi per
dispensationem manducavit, ut discipulorum fidem
confirmaret : attamen. ab omni egestione ac secre-
tlore immune erat : ueque. enim. expuigse, laery-
masse, sudasse, aut sanguinem fudisse legitur ;
neque etiam cum peccaloribus amplius vitam
egisse; nec somnum cepisse; nec silisse, nec fa-
muisse : sed sic posl resurrectibuem comedisse ,
sicut ighis absumit ceram : eL sicut. angeli. Abra-
bamo hospito excepti manducarunt,. Quamobrem
ante passionem mon apparuit Christus djversis
formis indutus, et varia vultus specic, quemad-
modum post resurreclionem, alia specie sese ob-
- tulit Magdalenz; el alia Cleophie cum socio : et
: aiia àd mare Tiberiadis. Iursus ante passionem
' gungnam visus est in diversis locis, tametsi
pelerat : ne inane spectrum ac phantasma cen-
seretur : sed communi corporum more de loco
ad locum iovebatur. At post resuscitationem ex
mortuis, corpore jam agilitate, tenuitate et incor-
ruptione predito, absque ullo obstaculo potuit et
clauso sepulcro egredi, et per clausas januas in-
gredi : et eadem hora illius diei, quo surrexit,
1355 cum jam sero esset, Hierosolymz, et disci-
pulis euntibus ip. Emwaus apparuit. Si autem ab

τὸ Gen. vi, 13, ^ Psal. tu, 2.  llebr. v, 54.

στὸν, ἐποιήσατο, τοῦτ᾽ ἔστιν, αἵματος, ἱδρῶτος, πτῦ-
σματος, χαὶ δακρύον. Μετὰ Cb c5) ix νεγρῶν αὐτοῦ
ἀνάστασιν, εἰ καὶ ἔραγεν olxovon:xig πρὺς πίστωσιν
τῶν μαθητῶν " ἀλλ᾽ ὅμως οὐδὲ μίαν ὅλως ἔχπρέσιν,
ἣ ῥύσιν, ἢ ἀποδολὴν εὐρίσχομεν αὐτὸν meram «622,
οὐ πτύσαντα, οὐ δαχρύσαντα, οὐχ ἱδρώδσαντα, οὐχ
αἰμοῤῥοΐσαντα " ἀλλ᾽ οὐὖὲ ἀμαρτωλοῖς τοῦ λοιποῦ
συναναστραφέντα, οὐχ ὑπνώσαντα, οὐ διψήσαντα,
ἀλλ' οὔτε πεινάταντα" ἀλλ᾽ οὕτω μετὰ τὴν ὀνάστα-
σιν φαγόντα ὥσπερ ἐσθέει τὸ πὺρ τὸν χηρόν * καὶ
ὥσπερ ἔφαγον ἐπὶ τοῦ ᾿Αὐραὰμ οἱ ἄγγελοι. "ODzv
πρὸ μὲν τοῦ πάθους οὔτε (050r, 6 Χριστὸς ἐν. δια φό-
p^ μορφαῖς, xat σχῆμλσι προσώπον παρηλλαγιχέ-

C νοις, ὥσπερ μετὰ sh v ἀνάστασιν, ἐν ἑτέρᾳ μορφῇ ἐφάνη

τῇ Μαγδαληνῇ, καὶ ἐν ἑτέρῳ σχήματι τοῖς περὶ Κλεό-
«av, καὶ πάλιν ἄλλως ἐπὶ τῆς θαλάττης τῆς Τιδε-
ριάδος. Πάλιν τε πρὸ τοῦ πάθους, καίπερ δυνάμενος,
οὐχ ὡράθη κατ᾽ αὐτὴν τὴν ὥραν ἐν διαφόροις τόποις"
ἵνα μὴ πάλιν φαντασία νομισθῇ, ἀλλὰ κατὰ τὴν χοι-
νὴν τῶν σωμάτων φύσιν ἐποιεῖτο τὰς τοπικὰς μετα-
στάσεις. Μετὰ δὲ τὴν £x νεχρῶν ἔγερσιν, χούφου Xot-
πὸν, καὶ πνευματιχοῦ, καὶ λεπτοτάτον, xal ἀφθάρ-
τοῦ ἀναστάντος, xal ἀποτελεσθέντος τοῦ παναγου
αὐτοῦ σώματος, ἀχωλύτω; λοιπὸν, καὶ τάφην ἐσφῳφρα-
γισμένον ἐξῆλθε, καὶ θυρῶν χεχλεισμένων sta AE v,
xoi ἐν μιᾷ ὥρᾳ οὔσης ὀψίας τῇ ἡμέρᾳ ἐν f ἀνέστη,

το jid. 15, ibid, 11, 4S; iv, 45.

Digitized by Google
