965

VLE DUX.

266

εἰσιν ἰδιότητες, "AX ἐπειδὴ πάντα τὰ xow& , «at A Sed quia omnia qua hominibus sunt communia et

qu3ixà τοῦ ἀνθρώπου ἐχουσίως κατεδέξατο, τοῦτ᾽
ἔστι, τὸ χτιστὸν, τὸ ὁρατὸν τὸ φθαρτὸν, τὸ θνητὸν,
καὶ ὅσα ἄλλα ἐν ἡμῖν ἀδιάδλητα, καθὰ ᾿Ι]αῦλος βοᾷ,
τούτου χάριν αὐτὸν τέλειον καὶ ἐν ἀνθρωπότητι
γινώσχομεν. Ταῖς οὖν φυσικαῖς ἰδιότησι πᾶν τὸ mf»
ρωμα τῆς θεότητος καὶ τῆς ἀνθρωπότητος ὁρᾶται
ἐν τῷ Χριστῷ οὔτε γὰρ ἐὰν τὸν ἴδιον ὄνυχά τις
πορφυροδαφήσῃ, ἤδη xat τὴν cápxa , καὶ τὸ ὀστοῦν
ποῦ δαχτύλον συνεπορφυροθάφησε, xalaep ἀδιαιρέ-
τῶν τῶν τριῶν ὑπαρχόντων. Οὐχοῦν οὐδὲ ὁ Πατὴρ,
xai τὸ ἅγιον Πνεῦμα χαθ' ὑπόστασιν συνεθάφη, καὶ
συναιματώθη τῷ Υἱῷ, Πλὴν ὡς ἐνώπιον Θεοῦ εὐαγ-
γελίζομαι ἀρὰν μεγάλην παντὶ λέγοντι τὴν φύσιν,
ὑπόστασιν * ὅτι xal Σχδελλίον, καὶ 'Δρείου, καὶ
Nsg*oplou δυσσεδείαις περιπίπτει “ οὔτε γὰρ ἐὰν εἷς
ἑωσφόρος ἀμφιέσηται νεφέλην, δυνάμεθα εἰπεῖν, ὅτι
πάντες οἱ ἀστέρες συνημφιέσθησαν τοῦτο κατὰ τὰς
ἰδίας ὑποστάσεις, ἀλλ’ ἢ μόνον κατὰ τὴν χοινὴν τῆς
φύϑεως τοῦ φωτὸς ἰδιότητα.

Σχόλιον. El, τὸ ἔσχατον τετράξιον χεῖται τὰ ἀχό-
ova. t

Ταύταις ταῖς δυσσεδείαις περιπίπτουσιν ol alpett-
xol, ix τοῦ ᾿Αριστοτελιχῶς (64) αὐτοὺς νοεῖν τὴν φύσιν
xat τὴν ὑπόστασιν“ ἐχεῖνος γὰρ εἶπεν, ἰδιχὰς φύσεις
εἶναι τὰς ὑποστάσεις. Οἱ μὲν οὖν μακάριοι Πατέρες
εἰς εἰκόνα τυπιχὴν λαμδάνουσι τὸν ἄνθρωπον ἐπὶ τοῦ
Χριστοῦ, βουλόμενοι ὡς Év τινι σχιαγραφίᾳ δεῖξαι τὸ
ὁρατὸν αὐτοῦ, καὶ τὸ ἀόρατον, καὶ τὸ θνητὸν, xal ἀθά-
vatov, xal τὸ ψηλαφητὸν, καὶ ἀψηλάφητον. Οἱ δὲ xa-
χόφρονες τῶν μονοφυσιτῶν παῖδες, λαθόντες τὴν ἀφ-
οὐμὴν ix τῶν ἀγίων Πατέρων χατ᾽ αὐτὴν εἰς
εἰκόνα τινὰ τυπικὴν, ἀλλ᾽ ἰσότητα φυσιχὴν ἐπὶ
Χριστοῦ χέχρηνται τῷ τοῦ ἀνθρώπου mapab:ir-

ματι,

ΚΕΦΑΛ. ἸΗ͂΄.

Ἀεράζαιον περὶ τοῦ ὑποδείγματος τῆς τοῦ ἀν»
δρώσου κατασκευῆς, καὶ συνθέσεως, καὶ ὅτι
χαχῶς αὐτὸ νοοῦσι οἱ Σευήρου σύμφρογες,
βουλόμενοι ἐκ δύο μερικῶν καὶ ἀτελῶν φύ-
σεων μίαν φύσιν εἶναι τῆς θεότητος καὶ τῆς
ἀνθρωπότητος τοῦ Χριστοῦ κατὰ τὸ ἀνθρώπου
παράδειγμα.

Σευήψυυ γὰρ ἔχουσαν λέγοντο;, ὅτι ε Ὥσπερ ἐπὶ
«ἧς μιᾶς τοῦ ἀνθρώπου φύσεως μέρος μὲν ταύτης
ἐστὶν fj Ψυχὴ, μέρος δὲ τὸ σῶμα, οὕτω καὶ ἐπὶ τοῦ
Χριστοῦ, χαὶ τῆς μιᾶς αὐτοῦ φύσεως, μέρους τάξιν
ἐπέχει fj θεότης, χαὶ μέρους τὸ σῶμα, » Τοῦτο δὲ o0-
δὲν Στερόν ἐστιν, ἀλλ᾽ fj τὸ ὁμολογεῖν ἐχ δύο ἀτελῶν
πραγμάτων εἶναι τὸν Χριστὸν, ἐξ ἀτελοῦς θεότητος,
xal ἐξ ἐλλειποῦς ἀνθρωπότητος, xai μὴ εἶναι αὐτὸν
Ξέλειον kv θεότητι, ἀλλ᾽ ἡμίθεον Θεὸν, xax ἡμιμερῆ

naturalia assumpsil, lioc est, creatum, aspectabile,
corruptibile, mortale, et similia nuli reprehen-
sioni in nobis obnoxia, sicut docet Paulus, idcirco
ipsum in humanitate etiam pe'fectum confitemur.
Omnis igilur plenitudo divinitatis et humanitatis
in Christo inest, quod ad naturales proprietates
attinet : neque enim si quis purpureo colore pro-
prium unguem tingat, propterea carnem quoque
et ossa digiti purpureo colore inficit, quamvis haze
tria inseparabiliter sibi mutuo coherescant. lgitur
neque Pater neque fpiritus sanctus secundum hy-
postasin simul cum Filio quasi carne tincti et cor-
pore vestiti sunt. Verumenimvero tanquam in
conspectu Dei anathema universasque diras denun-

B áo omni illi, qui naturam asserit esse hyposta-

sin: quod cum Sabellii, Arii et Nestorii. impietate
colludit ; neque enim si verus Lucifer nebula. cir-
cumdetur, dicere potes omnes slellas secundum
proprias bypostases nebula circumdatas esse, sed
solum secundum communem natur luminis pro-
prietatem.

Scholium, Reliqua invenientur in ultimo tetra-
dio seu quaternione.

In has impietatis voragines incidunt hzretici, eo
quod, Aristotelis more, de natura et hypostasi phi-
losopheptur ; iHe enim dixit proprias naturas: esse
hypostases. Sancti igitur Patres bominis in Christo
mentionem fecerunt ; ut t3nquam jn figura. qua-
dam et umbratili delineatione, demonstrarent in
Christo tam id quod est uspectabile ; quam id quod
inaspectabile; tam mortale, quam immortale ; tam
quod sub tactum cadit, quam quod tactum effugit.
Αἱ vero improbi Monophysitarum sectatores, ar-
repa E36 ex sanctis Patribus occasione, non
utuntur amplius hoc. exemplo hominis, tanquam
imagine quadam ad rem utcunque declarandam
allata, sed naturalem zqualitatem inde evincere
contendunt.

CAP. XVII.

Caput de exemplo ex. constitutione et. compositione
hominis petito: quodque illi Severi assecle perpe-
ram accipiant εἰ interpretentur, docentes ex dua-
bus parttalibus. et imperfectis naturis unam. na-
turam divinitatis et humanitatis in. Christo con-
stitulam esse secundum allatum de homine exem-
plum.

Audiverunt enim Severum asserentem : « Quem-
admodum unius in homine nature alia pars est
anima, alia corpus; sic et in Christo, ejusque una
natura, unam parlem esse divinitatem , alteram
corpus. » lloc vero nihil est aliud, quam ex duabus
rebus imperfectis, constitutum esse Christum, ex
imperfecta nimirum divinitate, et ex imperfecta
humanitate: neque divinitate perfectum esse sed
semi-deum quemdam et semi-hominem. Nos vero

NOT.£.

(63) Non male Aristoteles; sed male hzretici, qui Aristotelem non intellexerunt,

Pargor. Gn. LXXXIX.

Digitized by Google
