225

S. ANASTASII SINAIT.E

296

addunt, bypostases Christi inconfusas. |a enim A λογοῦσιν, Ex δύο ὑποστάσεων, ἦτοι προσώπων ὁμο-

scribit Agyptius Cyrillus : Christi bypostases man-
serunt iuconfuse. Si vero Christi bypostases , hoc
est person:,manserunt inconfusm, planum fit, cas
etiam, ut insonfusas, cognosci ac considerari posse,
etin omnem 159 zternitatem inconfuaas durare. Et
quomodo manserunt inconfuse? Illud admiratione
dignum duco, quod non dixerit mansisse etiam
iudivisas, sed solum | inconfusas , hoc est, late re-
splendentes. Et binario numero concliusas, sed de
numero tacuit; ut multitudinem hypostaseon in
Christo comminiscendi licentiam haberet. Sic dum
partum Vieginis sibi videtur magno honore afficere,
petulanter blasphemavit, quia aliquando quidem
Virginis partum vocat naturalem : aliquando, ut in
duoiecim capitulis , dieit Virginem carnaliter pe-
perisse Verbum carnem factum. Cui respondemus,
Virginem non carnsliter, sed Dco convenienter
peperisse. » Hc impii hzretici adversus divi-
num Patrem blaterant. Nos vero ipsum ut lu-
men et columen Ecclesi? , veneramur ac susci-
pimus.

Scholium. Severus et Gaianus inilio concordes
erant, eamdemque sententiam sequebantur, et simul
in decimo octavo vico Alexandrie degebant. Qua-
dam igitur vice interrogavit Severus Gaianum :

« Utrum corpus Christi vocandum sit corruptibile.

an incorrupübile. ν Respoudeute Severo « fuisse
corruptibile ante resurrectionem a mortuis : » geces-

λογοῦντες αὑτόν " ἀλλὰ xal ἀσυγχύτους λέγουσιν
εἶναι τὰς Χριστοῦ ὑποστάσεις. Οὕτω γὰρ αὐτὸς
Αἰγύπτιος ἐνομοθέτησε Κύριλλος λέγων, ὅτι ἀσύγ-
χυτοι μεμενήχκασιν αἱ Χριστοῦ ὑποστάσεις. El δὲ
ἀσύγχυτοι μεμενήχασιν αἱ ὑποστάσεις Χριστοῦ,
τοῦτ' ἔστι τὰ πρόσωπα, πρόδηλον, ὅτι xal γνωρέ-
ζονται, xai εἰς αἰῶνα φυλάττονται. Ἐπεὶ stoq με-
μενήκασιν ἀσύγχντοι; Τὸ ὃὲ παράδοξον, ὅτι οὗ προσ-
πέθειχε, ἀδιαίρετοι, ἀλλ᾽ ἀσύγχυτοι, τοῦτ᾽ ἔστι, τηλ-
αυγεῖς, xa ἐν τῇ δυάδι τοῦ ἀριθμοῦ γνωριζόμεναι,
xai οὐδὲ πόσαι αὐταὶ, προστέθειχεν, €); δῆθεν πλῆ-
θος ἡμῖν ὑποστάσεων ἐν Χριστῷ εἰσαγόμενος. Οὕτω
γὰρ ἀθυροστόμως καὶ τὸν τόχον τῆς Παρθένον δοκῶν
τιμᾷν ἐδλασφήμησεν, ποτὲ μὲν φυσιχὸν ὀνομάζων
τὸν ταύτης τόχον, ποτὲ δὲ φάσχων ἐν τοῖς δώδεχα
αὑτοῦ χεφαλαίοις, ὅτι γεγέννηχε σαρχιχῶς σάρχα
γεγονότα τὸν Λόγον. Πρὸς ὃν ἀνταποχρινόμενοι λέ-
γομεν" Οὐ σαρχικῶς γεγέννηχεν, ὦ θεομάχε, ἀλλὰ
θεοπρεπῶς. » Ταῦτα μὲν οἱ δνσσεδεῖς αἱρετιχοὶ
χατὰ τοῦ θεοσόφου Πατρός. Ἡμεῖς δὲ τοῦτον cux
στῆρα καὶ στύλον τῆς χχλησίας ὄντα κηρύττομεν.

Σχόλιον. Σευῖρο; χαὶ Γαϊανὸς ὁμόφρονες τὸ
πρὶν ἐτύγχανον, καὶ ἐν τῷ ἅμα ἐν τῷ ὀχτωχαιδε-
χάτῳ ᾿Αλεξανδρείας διῆγον. Ἐν μιᾷ οὖν τῶν fjus-
ρῶν ἠρώτησεν ὁ Γαϊανὸς τὸν Σευῆρον * « Πῶς χρὴ
ὁμολογεῖν τὸ σῶμα τοῦ Χριστοῦ, φθαρτὸν ἢ ἄφθαρ-
voy; » Εἰπόντος δὲ τοῦ Σευήρου, « φθαρτὸν τὸ
σῶμα πρὸ τῆς τριημέρου ἐκ νεχρῶν ἀναστάσεως, »

sionem ab ipso Gaianus fecit, ratus, si quis corpus Q ἀπέσχισεν εὐθέως ὁ Γαϊανὸς ἀ π᾿ αὐτοῦ, λέγων, ὅτιπερ

Christi corruptibile asserat, necessario duas im Chri-
$10 ualuras conliteudas esse. Hac est causa cur se-
juncti sint.
CAP. XXII.
De fide Gaianitarum.

Gaianite, Julianise& , et Nagranite unam cau-
deinque üdem habent , ut et Severiani et Jacobite ,
εἰ Theodosiani , et Dioscoritas, Sed isti, Severiáni,
iuquam, et Jacobitze, licet maxime unam in Christo
natucam constituant, nibilominus duas in ipso pro-
prietates confitentur, divinam scilicet et humanam.
locent insuper corpus Christi fuisse passibile ante
passionem, Αἱ Gaianit sentiunt corpus Chris cor-
ruptionis expers et divinum esse, ab initio unionis,
unamque duntaxat proprietatem, nimirum divinam
ei ünpassibilem in eo reperiri. Noveritis aut. m
eos non posse ullum ex probátis Pauibus produ-
cere, qui doceat. Christum omni modo, ab ipso
unionis moinento fuisse immortalem , sed ex pro-
prio cerebio, et ex magistrorum suorum institu-
tioue hzc talia fingunt; suffurantes ex Patrum
commentaris tesümonia quedam et orationum
quasi frusta. Quapropter in eo, qui subjungitur ,
congressu demonstrationibus potius ex rebus petitis
cum illis certandum arbitrati sumus.

Ἐὰν φθαρτὸν λέγεις τὸ σῶμα, ἀνάγκη σε πᾶσα
xal δύο φύσεις εἰπεῖν ἐν Χριστῷ, Αὕτη γέγονεν ἡ
αἰτία τῆς διαιρέσεως αὐτῶν.

ΚΕΦΑΛ. ΚΓ.
Περὶ πίστεως Γαϊαγιτῶν.

Οἱ Γαϊανῖται, καὶ Ἰονλιανισταὶ, xat Ναγρανῖται,
μίαν καὶ τὴν αὐτὴν πίστιν ἔχονσιν, ὥσπερ πᾶλιν οἱ
Σευηριανοὶ, καὶ ᾿Ιαχωδίται, καὶ Θεοδοσιανοὶ, καὶ
Διοσχορίται. ᾿Αλλ᾽ οὗτοι μὲν, λέγω δὴ, οἱ κατὰ
Σευῆρον, χαὶ Ἰάκχωθον, εἰ καὶ τὰ μάλιστα μίαν φὐ-
σιν τὸν Χριστὸν λέγουσιν, ἀλλ᾽ ὅμως ὁμολογοῦσι δύο
ἰδιότητας ἐν αὐτῷ, Octav. καὶ ἀνθρωπίντν. Λέγουσι
δὲ καὶ φθαρτὸν τὸ σῶμα αὐτοῦ πρὸ τοῦ πάθους. Οἱ

p δὲ Γαϊανῖται ἐξ αὐτῆς ἄκρας ἐνώσεως χατὰ πάντι
τρόπον ἄφθαρτον λέγουσι τὸ δῶμα Χριστοῦ, xat
θεῖον, καὶ μέαν ἰδιότητα ἐπ᾽ αὐτοῦ, τοῦτ᾽ ἔστι ϑεῖ-
χὴν, xai ἀπιθῆ. Ἰστέον δὲ, ὅτι οὐ δύνανται δεῖξας
Πατέρα ἔγκριτον εἰπόντα τὸν Χριστὸν ἐξ αὐτῆς ἐνώ-
σεως χατὰ πάντα τρόπον ἐν ἀφθαρσίᾳ ὄντα, ἀλλ᾽ ἐξ
οἰχείων λογισμῶν, καὶ τῶν παρ᾽ αὑτοῖς διδασχάλοον
τοῦτο λέγουσι, χλέπτοντες, ὡς πολλάχις εἶπον, ῥτ-
σείδια xal ἀποσπαράγματα λόγων. Διὸ καὶ πρὸς
αὐτοὺς Ex πραγματικῶν ἀποδείξεων ταρετσαξάμεϑα
κατὰ τὴν ὑποτεταγμένην διήγησιν.

Digitized by Google
