.

*.
.

*
"C

'

123

dum humauitatenm :
totam persong rationem. Dico Aytel "divinitatem
esse a carne inseparobilem 5. et "humanitatem. ἃ
divinitate indivisam. ΣΝ ita sese habeant,
quomodo Timopheis: ἡ, Propugnator vester Leonis
epistulam, vellicitost fuo in libro ait : « Sola divi-
nitas δὶ figtura* Christi, etiamsi incarnata sil. »
Dici: obs, 0 sapientisshini, quomodo unam. in
., Christo naturam constituatis, et hanc. divinam ?
ΤᾺ hxc una, veneranda, sancta et adoranda
natura, quam coufitemini divinam in Christo filio
Dei, perfecta, integra, indeficiens post unionem
omni tempore et loco in omnibus, quz Christus
fecit, δὴ non? Ad hzc Severiani οἱ Gaianitie con-
cordiler respondent: « Utique : perfecta est, et
indeficiens et indivisibilis post unionem natura
Christi in omni tempore, loco, rebusque universis :

EA ANASTASII ΒΙΝΑΙ
alia commupiter, ᾿ secundum À των, πῶς κατηγορῶν τοῦ τόμου Λέοντος Τιμόθεος ὁ

224

ὑμέτερος πρόμαχος, οὕτω φησὶν ἐν τῷ συγγράμματι
αὑτοῦ " «Φύσις γὰρ τοῦ Χριττοῦ μόνη θεότης, εἰ καὶ
σεσάρχωται "» ὡς ὑμεῖς μίαν φύσιν ἐν τῷ Χριστῷ
δογματίξετε, xal ταύτην θείαν; Εἴπατε λοιπὸν ἡ uiv,
ὦ σοφοὶ, αὕτη ἡ μία, xal τιμία, καὶ ἁγία, καὶ προα-
χυνητὴ φύσις, ἣν ὁμολογεῖτε θείαν ἐπὶ τοῦ Χοιστοῦ
κοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ, τελεία ἐστὶ, καὶ mua, καὶ ἀνελ-
Aceh; μετὰ τὴν ἕνωσιν ἐν παντὶ χαιρῷ, καὶ τόπῳ,
xai ἐν πᾶϑιν, οἷς ἔπραξεν ὁ Χριστὸ;, 7j οὔ ; Πρὸς
ταῦτα ἀποκρίνονται ὁμοθυμαδὸν οἵ τε Σευηριανοῖ,
οἴτε Γαϊανῖται, καὶ λέγουσιν" «Ναὶ, τελεία ἐστὶ, χαὶ
ἀνελλιπὴς, καὶ ἀμέριστος μετὰ τὴν ἕνωσιν ἡ φύσις
τοῦ Χριστοῦ * ἐν παντὶ χαιρῷ, xat τόπῳ, καὶ πρά-
γμᾶτι, μηδαμῶς μερισμὸν, f τομὴν, ἣ μείωσιν og-

b wisapévn, ἣ διαίρεσιν. Elo γάρ ἐστιν ὁ Χριστὸς, καὶ

μία ἢ φύσις αὐτοῦ, xal οὐ δύο. 1

omuis partitionis, aut sectionis, aut imminutionis, aut divisionis prorsus expers. Unus enim Christus

est, el una ejus nalura, non dus. »

Scholium. Sic et vos interrogate ipsos ad pre-
seripttm 1nodum, Jacobitas quidem de notura,
Harmasitas vero de operatione theandrica,

Responsio nostra ad illos. In confesso est apud
omnes;si Christus una duntaxat natura constat,
exque non est alia, quam divinitas, fieri non posse
ut aut imminutionem, aut defectionem, aut sub-
tractionem, aut disjunclionem , aut decrementum,
aut complementum subeat, Diviua enim natura
semper, et in onem perpetuitatem eodem modo
sese habel, neque decessionis, neque accessionis
ullius capax ; quia «mni tempore et loco, et in
omni re sibi similis, integra et indeficiens perse-

Σχόλιον. Οὕτως ἐρωτήσατε αὐτοὺς xal ὑμεῖς»
Καὶ οὕτω; ἁρμόσασθαι πρὸς αὐτοὺς κατὰ τὸν προ-
κείμενον σχοπὸν τοὺς μὲν Ἰαχωδίτας περὶ φύσεως"
«οὺὑς δὲ ᾿Αρμασίτας, περὶ θεανδριχῆς ἐνεργείας.

᾿Ἀπόκρισις ἡμῶν πρὸς αὐτούς. Καὶ γὰρ ὁμολογου»
μένων ἐστὶν, ἐὰν μία φύσις ἐστὶν ὁ Χριστὸς, καὶ
αὐτὴ πᾶσα θεότης γνωρίζεται, ὡς οὐ δύναται ὅλως
μείωσίν τινα, ἢ ἔλλειψιν, ἢ ὑφαίρεσιν, fj διάζευξιν,
ἢ ἐλάττωσιν, ἢ ἀναπλήρωσιν παθεῖν. Ἢ γὰρ θεία
φύσις ἀεὶ, καὶ εἰς τὸν αἰῶνα ὁμοίως, καὶ ἀνελλιπῶς,
xai ἀμειώτως ἡ αὐτὴ ὑπάρχει, μήτε ἔλλειψιν, μῆτε
προσθήχην παθεῖν δυναμένη, ἀλλ᾽ ἐν παντὶ χαιρῷ,
xai τόπῳ, καὶ πράγματι, ὁμαία, xal aua, καὶ ἀνελ-
λιπὴς τυγχάνουσα. Εἰ οὖν φύσις Χριστοῦ, καὶ tv

serat, Si ergo. una est. natura. Christi et. operatio, C ἐργεια μία, xat αὕτη θεία, ὀφείλει πάντως ὁ Χριστὸς,

et illa divina, omnino oportet ut Christus in omui
loco eodem modo affectus appareat, absque ullo
d.fectu et indigentia. Adesto ergo, heretice, et ad
quatuor loca passibus zquis me subsequere, sub
passionis Christi tempus. Et primum quidem a1
sepulcrum, in quo exanimis jacuit. Deinde a sepul-
€ro descende ad inferos. Ab inferis tendawuus ad
paradisum. Redux ex paraJiso presentem te siste
extra sepulerum in horto, ubi illum specie lortu-
laui Maria Magdalena vidit **, Si enim Christus
s0la divinilate constat, ut ais, hae avtem omni
loco sibi similis, et absque omni. defectu. perstat,
est euin indeficiens 139 divinitas; quomodo
igitur Christos in. sepulcro. indeficiens permansit,
$rparata ab ipso anima rationis participe? quan-
do diit: « Pater, in manus tuas comniendo spiri-

tuin. θη}, » Descendamus etiam in. infernum, -

ibique Chri-tum contemplemur, quomodo carcerem
ilum spoliet, Interrogemus Adamum, interrogz^-
mus corpora, et ora sanctorum, qui resurrexerumt,
ut nobis dicant, qua specie Christum apud inferos
aspexerint ? quo corpore, qua natura, qua forma
venerit, οἱ desceuderit ad subterrancos illos sp»cus?

** joan. xx, 15. " Luc. xxini, 46.

ἐν παντὶ τόπῳ, ὅμοιος, xal ἀνελλιπὴς εὑρίσχεσθαι
ὡς Θεός. Δεῦρό μοι λοιπὸν, ὦ αἱρετιχὲ, καὶ ἀμφὶ τῷ
ποδὶ ἀχολούθει μοι ἐν τέταρτί τισι τόποις ἐν τῷ
πάθει τοῦ Χριστοῦ, Λέγω δὴ, νεκροῦ αὐτοῦ τυγχά-
νοντος ἐν τῷ μνήματι τοῦ Ἰωσήφ. Εἶτα, ἀπὸ τοῦ
μνήματος ἐλθέ μοι ἐπὶ τὸν ἄδην. Καὶ ἀπὸ τοῦ ἄδου
ἄγωμεν ἐπὶ τὸν παράδεισον. Καὶ ἀπὸ τοῦ mapa-
δείσου, πάλιν ἐλθὲ ἐχτὸς τοῦ τάφου ἐν τῷ κήπιερ,
ἔνθα΄ αὐτὸν ἐθεάσατο ἐν σχήματι χηπωροῦ ἡ Μαγξα -
ληνὴ Μαρία. Εἰ γὰρ μόνη θεότης ἐστὶν ὁ Χριστὼς,
ὡς λέγετε, ὁμοίως, καὶ ἀνελλιπὸς ἐν παντὶ τόπῳ ὡς
Θεὺς εὑρίσχεται" ἀνελλιπὲς γὰρ τὸ Θεῖον. Καὶ πῶς
λοιπὸν ἐν τῷ τάφῳ ἐλλιπῆς ἔστι ὁ Χριστὸς, ψυχῇ τ
νοερᾶς χωρισθείσης ἐξ αὑτοῦ, ἧἣνίχα εἶπεν" e Πάτερ
εἰς χεῖρά σου παρατίθημι τὸ πνεῦμά pov; » Κατὲλ -
θωμεν xxt ἐν τῷ ἄδη, καὶ ἴδωμεν ἐχεῖ τὸν Χριστὸν,
πῶς σκυλεύει τὸ δεσκωτήριον., ἙἘρωτήσωμεν τῶν
'Aóxg, ἐρωτήσωμεν τὰ σώματα, xx τὰ στόμα τ a
τῶν ἀναστάντων ἁγίων, Oct; εἴπωτιν ἡμῖν, πῶς
δ ραχεν ἐν vp ἄδη Χριστόν" ποίῳ σώματι, Tofq
φύσει, ποίᾳ μορφῇ Ὦλῆς, καὶ χατῆλθεν ἐν τοῖς xava-
χθονίοις; Mos ἐν ἴχνεσιν ἀδύσσον περιεπάτησε ς
ποίᾳ φύσει τνοίγηταν φόθῳ πύλαι θανάτου; Ποΐῶν

Digitized by Google
