57

VUE DUX.

158

τοῦ Χριστοῦ δέξῃ" fj γὰρ εἰς μίαν συγχατάθεσις, A est negatio 7 5. alterius. Ejusque rei probandze gra-

ἑχατέρας ἐστὶν ἄρνησις. » Καὶ μάλιστα ἔχων περὶ
τούτου πλείστας ἀποδείξεις, τοῦ ἁγίου Πατρὺς ἡμῶν
᾿Αθανασίου ἀνδρὸς ὑπερφνῶς τὰ θεΐα ἐμδατεύσαντος.
Ἰδοὺ, καὶ ᾿Αμφιλόχιος, καὶ "Ισίδωρος, δύο εἰρηκότες
φύσε:ς, δύο, ὡς fpliv δοχεῖ, ἐδήλωσαν πρόσωπα ἐν
Χριστῷ. Καὶ ὅπως πλατύτερον τὴν ᾿Αμφιλοχίου πρὸς
Σέλευχον εἴπωμεν χρῆσιν, οὕτως ἔχει περὶ Χριστοῦ,
« Ἢ ληφθεῖσα πάσχει φύσις ^. ἡ δὲ λαβοῦσα ἀπαθὴς
μένει. Οἰχειοῦται δὲ ὁ Θεὸς Λόγος, ἀπαθῶς τὰ τοῦ
ἰδίου ναοῦ, σταυρὸν, φημὶ, καὶ θάνατον, καὶ τὰ ἄλλα,
ὅσα περὶ αὐτὸν οἰχονομεῖται καὶ θεωρεῖται " οἰχειοῦ-
παι δὲ τὰ τοῦ ἰδίου ναοῦ " ἐπειδὴ εἰς ἕν πρόσωπον
δυντελοῦσιν αἱ διτταὶ φύσει:;, ν Ἰδοὺ Ev πρόσωπον ὁ
Βατὴρ εἶπεν τὰς δύο φύσεις εὐαγγελιχῶς. Ὥστε οὐ
ταυτὸν φύσις xal πρόσωπον Ἑλληνικῶς.

Τοῦ αὑτοῦ ᾿Ἀμφιλοχίου ἐκ τοῦ «ἰόγου, ὅτε « Ὁ
Πατὴρ μου μείζων μου ἐστίν. »
Σχόλιον. ᾿Αρχοῦσι τῇ καθολικῇ Ἐχκλησίᾳ οἱ ctn!
Πατέρες, καὶ οἱ σ᾽ ol ἐν Ἐφέσῳ μαρτυροῦντες, ὅτι
οὐ ταυτὸν ἡ φύσις xai ἢ ὑπόστασις.

8 δΔιάχρινον λοιπὸν τὰς φύσεις, τήν τε τοῦ Θεοῦ,
τὴν τὲ τοῦ ἀνθρώπου " οὔτε γὰρ χατ᾽ οἰχείωσιν ix
θεοῦ γέγονεν ἄνθρωπος, οὔτε κατὰ προχοπὴν ἐξ ἀν-
θρώπον Θεός. ν .

Ὅρα πάλιν φύσεις ὁμολογοῦντα τὸν διδάσχαλον ἐν
Χριστῷ, xai οὐ πρόσωπα. Εἰ δὲ ταυτὸν φύσις xol
πρότωπον, πῶς παραγαγὼν αὐτοῦ τὴν χρῆσιν ὁ μα-

χάριος Κύριλλος ἐν τῇ Ἐφεσίων συνόδῳ, τὴν δύο φύ- €

σεῖς λέγουσαν, ἕν δὲ πρόσωπον ἐν Χριστῷ, ἐπέγαγς
λέγων πρὶς τὴν ἁγίαν σύνοδον οὕτως" « Ὁρᾶτε τοίνυν
πῶς οἱ θεσπέσιοι Πατέρες, ὁμοούσιον τὸν Χριστὸν εἰ-
gixast τῷ Πατρὶ χατὰ τὴν θεότητα, χαὶ ὁμοού τιον
ἡμῖν τὸν αὐτὸν χατὰ τὴν ἀνθρωπότητα" διπλοῦν τὴν
ouai», tzot τὴν φύσιν" οὐ διπλοῦν τὴν ὑπόστασιν,
ftot τὸ πρόφτωπον.» Ἰδοὺ χαὶ ἡ μάχαιρα τοῦ Πνεύ-
ματος, ἡ τοῦ θεολόγον Κυρίλλου γλῶτσα ἐπὶ συνόδου
διαχοσίων ἁγίων Πατέρων, ἕτερον εἶπεν τὴν φύσιν
παρὰ τὸ πρόσωπον.

ΣΖχάμιον. Διὰ τοῦτο ὀχυῶ πιστεῦσαι, ὅτι Κύριλ-
λος ὁ ἐπὶ συνόδον εἰπὼν, ἄλλο τὴν φύτιν, χαὶ ἕτερον
τὴν ὑπόστασιν, εἶπεν τὶς φύσεις, ὑποστάσεις ἵνα μὴ
ἑαυτῷ εὑρεθῇ ἐναντιούμενος.

Τοῦ αὑτοῦ εἰς τὸ, « Λύσατε τὸν vady. à

« Καὶ λέλυται ὁ τοῦ σώματος ναὸς, κατὰ τὸν xat-

ρὸν τοῦ πάθους ἐν τῇ τριημέρῳ ταφῇ, βουλομένου αὖ-
«οὗ, Καὶ πάλιν ἀνέστητεν αὐτὰν, χαὶ ἠνώθη αὑτῷ
ἀῤῥῆτῳ καὶ ἀφράστῳ λόγῳ, οὐ κεχῤαμένος ἐν αὖ-
τῷ, fj ἀποσεσαρχωμένος, ἀλλ᾽ ἀποσύξζων ἐν αὐτῷ
πῶν δύο φύσεων τὴν ἑτερονσίαν ἀπύγχυτον τὴν ἰδιό-
τητα.»

Tob αὑτοῦ πρὸς Εὐ.Ἰόγιον ἀποιϊογούμενος ὑπὲρ

τῶν» ᾿Ανατολιχῶν εἰπόγτων δύο gcec ἐν
Xpic to.

« Ei δὲ οὐχ ὁμουύσιον τὸ σῶμα τῷ λόγῳ, ἑτέρα

* Joan. xiv, 25. * Joan. μι, 19.

tia plurima prodneit testimonia sancti Patris nostri
Athanasii, viri rerum divinarum peritissimi. Ecce
et Amphilochius et Isidorus duas prefitentes natu-
ras, duas, nt vobis videtur, yersonas in Christo
constituerunt. Et ut Ampbilochii ad Seleucum testi-
monium fusius. explicemus, sic de Christo habet :
« Natura assumpta patitur : assumens vero passio-
nis expers manet. Ceterum divino verbo impatibi-
liter tribuuntur, qua proprii templi propria erant.
Crucis videlicet supplicium ac mors, εἰ id genus
alia, quz in ipso dispensatione divina peracta ac
patrata sunt ; quandoquidem in una persona gemi-
nx persona subsistunt. » En unam personam nomi-
navit Pater iste duas naturas ex Evaugelii doctrina:

B Nou igitur unum idemque est natura οἱ persona ,

ut ethnici volunt.

Ejusdem Amphilochii ex oratione in illud : « Pa-

ter major me est*. »

Scholium. Sufficiunt catholice Ecclesise trecenti
octodecim Patres, ét ducenti Ephesine synodi
iisdem suffragautes ; uimirum naturam etbypostasin
nequaquam uuum et idem essa.

« Discerne igitur de cmlero, ac distingue natu-
ras, divinam et humanam ; neque enim secunduin
inhabitationem , ex Deo factus est homo ; neque
secundum profectum ex homine Deus, »

Vides iterum, quomodo doctor iste in Christo
proliteatur naturas, non personas. Si enim idem
est natura et persona, quomodo testimonium hoe
beatus Cyrillus in Ephesina synodo adducens, in
quo expresse predicantur. duce nature, et una per-
βου, Sic sanclam synodum allocutus est : « Videtis
igitur quomodo sancti Patres Christum. ejusdem
eum Patre substantiae secundum divinitatem. prz-
dicarim ; ejusdemque substantize nobiscum secun-
dum humanitatem ; duplicem ( videlicet substantia )
sive natura, non hypostasi, sive persona. » En
gladius Spirilus , diviui Cyrilli lingua, im. synodo
ducentorum sanctorum Patrum, docet aliud esie
naturam, ei aliud hypostasin.

Scholium. Propterea credere abnuo, Cyrillum,
qui in synodo disit, aliud esse naturam, aliud hy-
postasin, naturas appellasse hypostases, ne ipse

D sibi adversetur.

9g Ejusdem in illad : Solvite templum hoc*.

« Templum corporis solutum est. tempore pas-
sionis in triduaua sepultura, ipso volente, Et rur
sus excitavit illud , eique unitus est ratione ineífa-
bili ; non confusionem in ipse, carue abjecta,
passus; sed servata absque confusio:se utriusque
mawmre secundum proprietatem differentia. »

Ejusdem ad Eulogium , ex Apologia pro Orienta-
libus, qui duas naturas ἐπ Christo assevera-
bunt.

Si corpus non est ejusdem substantie cum Verbo;

Digitized by Google
