8.3

QU.ESTIONES. RYE

As Mai "Eye:pat, ὁ παϑεύδων, καὶ ἀνάστα ἐκ τῶν A manifestatur, lumen esL. Propter quod dicit : Surge,

γεχρῶν, x 3X ἐπιφαύσει got ὁ Χριστός. »

Οἱ δὲ ἀνοήτωξ, μᾶλλον δὲ ἀσεδῶς λέγοντες, μηδὲν
ὠφελεΐσθιει ἀπὸ τῆς πρὸς ἀνθρώπους ἐξομολογήσεως,
διὰ τὸ ὁμοιηπαθές " μόνος γὰρ ὁ Θεὸς δύναται ἀφαι-
pstv ἁμαρτίας * ἴστωσαν ὅτι ταῦτα φάσχοντες, πρῶ-
τοῦ μὲν ὡς προχάλυμμα τῆς ἑαυτῶν βδελυρίας, καὶ
ἀλογία; προΐσχονται, Ἐπειδὴ παραγράφονται αὐτοῦ
ποῦ Βυρίου λέγοντος πρὸς τοὺς ἑαυτοῦ μαθητάς"
« Ὅσα δήσητε ἐπὶ τῇς γῆς, ἔσται δεδε μένα ἐν τῷ οὐρα-
νῷ, καὶ ὅσα ἂν λύσητς ἐπὶ τῆς γῆς, ἔσται λελυμένα ἐν
τῷ οὐρανῷ.ν Καὶ πάλιν" «"Av τινων ἀφτχε τὰς ἀμαρ-
τίς, ἀφίενται αὐτοῖς ἄν τινων κρατεῖτε, χεχράτην-
παι. » Καὶ, ὅτι « Ὑμεῖς ἐστε τὸ φῶς τοῦ χόσμου,
χαὶ τὸ ἅλας τῆς γῆς, » "Est μὴν xal τὸν κατὰ σάρχα
ἀδελφὸν αὐτοῦ φάσκοντα" « Ἐξομολογεῖσθε ἀλλή-
λοις τὰ παραπτώματα, xal εὔχεσθε ὑπὲρ ἀλλήλων,
$zo; ἰαθῆτε. Πολλὰ α γοῦν ἰσχύει δέησις δικαίου
ἐνεογουμένου. » Λέγει γὰρ ὁ ᾿Απόστολος * « ᾿Αλλήλων
τὰ βάρη βαστάζετε, καὶ οὕτως ἀναπληρώσατε τὸν
νόμου τοῦ Χριστοῦ. » ᾿

Καὶ πρὸς τούτοις, ἀθετήσουσ! πάντως χαὶ τὸ βά-
πτίόμα, καὶ πᾶσαν θείαν ἱερουργίαν, διὰ τὸ, ὑπὸ ἀν-
θρώπων μὲν ἱερουργεῖσθαι, ὑπὸ Θεοῦ δὲ, ἀἁγιάζεσθαι"
εἴωθε γὰρ ὁ θεὸς τὴν σωτηρίαν τῶν ἀνθρώπων, οὐ
μόνον δι' ἀγγέλων ἐνεργεῖν, ἀλλὰ xay δ'" ἀνθρώπων
ἁγίων. Καὶ πάλαι μὲν διὰ προφητῶν, ἐπ᾽ ἐσχάτων
ὃξ, δι" αὐτοῦ 9, χαὶ τῶν θείων ἀποστόλων, καὶ xaf-
εξῆς μέχρι τῆς συντελείας πρὸς τοὺς ἑαυτοῦ χατὰ
γενεὰν θεράποντας φάσχει" « Ὁ δεχόμενος ὑμᾶς,
ἐμὲ δέχεται, xal ὁ ἀθετῶν ὑμᾶς ἐμὲ ἀθετεῖ, xai ,
ὁ àxolcw» ὑμῶν, ἐμοῦ ἀχούει. » Οὐκοῦν εἰ xal
ἄ“δρωπός ἔστιν ὁ τὴν ἐξομολόγησιν ἀχούων, à ὁ
G2 àv αὑτοῦ ἐπιστρέφει, καὶ ἐχπαιδεύει, χαὶ συγ-
γωρεῖ, χαθάπερ καὶ τὸν Δαυϊὸ διὰ τοῦ Νάθαγ " διὸ
ἔλεγεν" € Εἶπα Ἐξαγορεύσω κατ' ἐμοῦ τὴν ἀνομίαν
wv» τῷ Κυρίῳ, » [Κυρίῳ], γὰρ ἣν ἡ ἐξαγόρευσις

αὐτοῦς xat ἡ διὰ τοῦ Νάθαν ἐπιστροφή. "Ὅθεν πάλιν
v53t € Ἐπιστρεψάτωσάν us [ol φοβούμενοί σε],
χαὶ δἰ γινώσχοντες τὰ μαρτύριά σου. » Kol, c Παι-
ξεύτει με δίκαιος ἐν ἐλέει χαὶ ἐλέγξει με. ν OE γὰρ
ἅγιος ὑπηρέται τοῦ Θεοῦ εἰσ: xal συνεργοὶ, xal οἱ-
xovias. εἰς τὴν τῶν σώζεσθαι βουλομένων σωτη-
ρίαν.

Καὶ τοῦτο δηλῶν ὁ ᾿Απόστολο; ἔλεγεν" « Οὕτω;

“ἐμᾶς λογιζέσθω ἄνθρωποι [P ὡς ὑπηρέτα: Χριστοῦ,
x2*, οἰκονόμους μυστηρίων Θεοῦ. » Καὶ πάλιν" « Θεοῦ
τὰρ ἔτμεν συνεργοὶ, Θεοῦ οἰχοδομή ἔστε, » “Αν-
θρωπος μὲν γὰρ ἀνηρώπῳ συνεργεῖ εἰς μετάνοιαν,
ὡς ἔγην. χαὶ ὑπηρετεῖ xal παιδεύει χαὶ ἐλέγχει τὰ
πρὸς σωτηρίαν χατὰ τὸν προφήτην ὁ δὲ Θεὸς ἐξ.
σλείφει τὰς ἁμαρτίας τῶν ἐξομολογουμένων, λέγων"
« Ἐγὼ εἰμι ὁ ἐξαλείφων τὰς ἀνομίας cou ἕνεχεν

qui dormis, et exsurge a mortuis, et illuminabit te
Christus **. »

Qui autem stulte, vel potius impie dicunt nihil
prodesse eam, quie fit. hominibus, coufessionem,
propterea quod sint simililer vitiis obnoxii eL animi
perturbationibus; solum enim Deum posse tollere
peccata; sciant, qui h:ec. dicunt, primum quidem
quod sux nequitiz et amentize prztextum obten-
dunt. Deinde dicta ipsius Domini circumscribunt,
qui dicit suis discipulis : « Quxecunque ligaveritis
super terram, erunt ligata et in colo, et quicunque
solveritis super terram,erunt soluta etin coelis 9.» Et
rursus : «Quorum remiseritis peccata, remittuntur
eis, et quorum retinueritis, relenta sunt *5; » et:
« Vos estis lux mundi, et. sal terre *; » deinde
ipsius quoque fratris Domini secundum carnem,
qui dicit : « Confitemini alterutrum peccata vestra,
et orate pro invicem, ut salvemini. Multum enim
valet oratio justi assidua *. » DiciL enim Apostolus:
« Alter alterius onera portate, et sic adimplcebitis
legem Christi **. »

Mis accedit quod baptismum quoque omnino
abrogabunt, ct omnem divinam sacrificii opera-
tionem, propterea quod homines quidem sacrificant ,
Deus autem sanctificat. Solet enim Deus hominum
operari salutem, non solum per angelos, sed etiam
per homines sanctos. Et olim quidem per pro-
phetas, in novissimis autem temporibus per sc
et per divinos apostolos, et deinceps usque ad
consummationem seculi, dicit suis in hac gene-
ratione ministris : « Qui vos recipit, me recipit,
et qui vos spernit, me spernit, et qui audit vos,
me audit **. » Etsi ergo sit homo qui audit con-
fessionem, Deus est tamen qui per se convertit
(et instituit) et condonal, sicut Davidi per Nathan ;
quamobrem dicebat . « Dixi . Confitebor adversum
me injustitiam meam Domino "'. » Domini enim
erat ejus confessio, et per Nathan facta conversio.
Unde etiam rursus dicit : « Convertant me qui ti-
ment te, eL 1398 qui coznoscunt testimonia tua **, »
Et : « Corripiet me justus in misericordia, et. in-
crepabit me ?*. » Soncti enim ministri, Dei sunt
cooperatores et dispensatores ad eorum, qui salvi
esse volunt, salutem.

Hoc eignificans, dicebat Apostolus : « Sie nos
existimet homo, tanquam ministros Christi ei
dispensatores mysteriorum Dei ". » EL rursus :
«Dei. enim. sumus. cooperatores; Dei :edificatio
estis 55, ; Ilomo quidem cooperatur homini a4
peaitettiam, sieut. dixi ; et ministrat, el zedifical,
ΟἹ castigat, οὐ arguit in iis que pertinent 4}
salutem, congruenter iis qua dieit propheta;
Deus aniem delet peccata ejus qui confitetur.

δὲ Ephes. v, 11-15. "Matti. xvi, 18. ^ Joan, xx, 95. 57 Matth. v. 15. 14. 8. Jac. v, 16, 9 alat.
v. 9. ** Luc. x, 16; Matti, x, ἢ. δ᾽ Psal xxx1, 5... * Psal. στή, τὸ, 9 Psal, χερῶν [Gor
νι ἢ. EF Cor. am, 9.
VARUE LECTIONES.
8 ub).  " ξαυτοῦ,. P ἄνθρωπος.

Digitized by Google
