451
Τοῦ Δαυΐδ. )
« "Oiovtat δίκαιοι, χαὶ qo6n0f3ovtas, xal ἐπ᾽
αὐτὸν γελάσονται, xol ἐροῦσιν" Ἰδοὺ ἄνθρωπο;, ὃς
e)x ἔθετο τὸν Θεὸν βοηθὸν αὐτοῦ, ἀλλ᾽ ἐπήλπισεν
ἐπὶ τῷ πλήθει: τοῦ πλούτον αὐτοῦ, xal ἐδυναμώθη ἐπὶ
τῇ ματαιότητι αὑτοῦ.»

'Heatov.

« Ἐγώ εἶμι ὁ ἀγαπῶν διχαιοσύνην, xai μισῶν

ἀῤπάγματα ἐξ ἀδικίας, καὶ δώσω τὸν μόχθον αὑτῶν
διχαίοις, λέγει Κύριος. »
Γρηγορίου Νύοσης ἐκ τοῦ εἰς τὸ, ε Πάτερ ἡμῶν.»

Εἰ γὰρ ὃ Θεὸς διχαιοσύνη ἐστὶν, οὐκ ἔχει παρὰ
Θεοῦ τὸν ἄρτον, ὁ ἐκ πλεονξξίας τὴν τροφὴν ἔχων.
Kl pf ἐξ ἀλλοτρίων ἡ εὐπορία, εἰ μὴ Ex δακρύων ἡ
πρόποδος, tl οὐδεὶς ἐπὶ τῷ σῷ χόρῳ ἐπείνασεν, εἰ
οὐδεὶς ἐπὶ τῇ πλησμονῇ σου ἐστέναξε, Θεοῦ ἄρτος
ἐστὶν ὁ τοιοῦτος, δικαιοσύνης ὁ χαρπὸς, εἰρήνης ὁ
στάχυς. Εἰ 56 γεωργῶν τὰ ἀλλότρια, xat ἐν ὀφθαλ-
μοῖς ἔχων τὴν ἀδιχίαν, λέγεις * Τὸν ἄρτον δός " ἄλλος
ὁ ἀχούων τῆς φωνῇς ταύτης ἐστὶ, xal οὐχ ὁ Θεός.
Τὸν γὰρ ἐξ ἀδιχίας καρπὸν ἢ ἀντικειμένη χαρπο-
φορεῖ φύσις" xal ὁ τὴν ἀδιχίαν γεωργῶν, παρὰ τοῦ
εὐεργέτου τῆς ἀδικίας σιτίζεται.

Τοῦ ἁγίου Βασιλείου ἐχ τοῦ πρὸς τοὺς πιίου-
τοῦντας.

Ὅρα δὴ οὖν, μὴ μετὰ μυρίων πόνων πλοῦτον
ἀθροίσας, ὕλην ἁμαρτημάτων ἑτέροις χατασχενάσῃς,
ἔπειτα εὑρεθῇς διπλᾶ * τιμωρούμενος, ὧν τε σαυ-
τὸν * ἠδίκησας, χαὶ ὧν ἑτέροις ἐφοδίασας b.

Νείλου μοναχοῦ, ἐκ τοῦ πρὸς ᾿Αγάθωνα",
Καὶ πολλάχις μὲν ὁ προγονιχὴν διαδεξάμενος
ὕπαρξιν, καλῶς οἰχονομήδας ταύτην τοῖς δεομένοις,
ἔστηχε παρὰ τοῦ χριτοῦ 4, ἐφ᾽ οἷς εὖ ἐποίησεν εὖ-
φημούμενος, καὶ Dapip τῷ προσώπῳ τὰς ἐπαγγελίας
ὑποδεχόμενος" ὁ δὲ καταλιπὼν ταύτην, ἐπὶ τὰς
κολάσεις ὠθούμενος ἕλχεται " ἐπεὶ μὴ ἐξ αὐτῶν
εἰς τοὺς δεομένους χρηστὸν ἐπεδείζατο, ἄλλοις ae
τηρίας ἀφορμὴν τοὺς οἰκείους πόνους καταλιπὼν,
καὶ αὑτὸς ἑαυτὸν [ix] τῶν Ἰδίων ὠφελήσας ὁ τάλας
οὐδέν. Καλῶς φησι 6 Σολομῶν, ὅτι « Ὁ συνάγων
τὸν πλοῦτον αὐτοῦ μετὰ τόχων καὶ πλεονασμῶν,
τῷ ἔλεσῦντι πτωχοὺς συνάγει αὐτὸν,» ἑαυτῷ κολά-
σεις 5 τῆς πλεονεξίας xal ἑτέρων ἀμοιβδῶν τῆς εὑ-
ποιίας ἀγαθῶν γενόμενος αἴτιος,
Γρηγορίου τοῦ Θεοϊόγου, ἐκ τοῦ εἰς τὸν ᾿Εξισωτήν.
Μὴ μίξωμεν τὸν ἡμέτερον πλοῦτον ἀλλοτρίοις δά--
χρυσιν, ὑφ᾽ ὧν, ὥσπερ ὑπὸ ἰοῦ xai σητὸς, δαπανηθή-
σεται, fj, τὸ τῆς Γραφῆς εἰπεῖν, ἐξεμεθήσεται.
δασιζείου ἐκ τῆς 'E£anpépov.

Ὃ μὲν πλεονέχτης ἔχει τὰ τοῦ πένητος " σὺ δὲ
ταῦτα λαθὼν, καὶ μέρος ποιηπτάμενος τῆς σῆς περι-
ουσίας, ἀδίκου ἀδιχώτερος ἐφάνης, καὶ πλεονέχτου
τεονεχτιχώτερος.

9? TDs3] 5,8,9.. t! loa. τι, 8.

QU/ESTIONES.

** Prov, xxvii, 8.

438
Α Ex Davide.

« Videbunt justi, et timebunt, et super eum ride-
bunt, et dicent : Ecce homo qui non posuit Deum
adjutorem suum, sed speravit in multitudine divi-

tiarum suarum , et prevaluit in vanitate sua **. »

Isaia".

« Ego (Dominus) qui diligo justitiam, et odi rapi-
nàs ex iniquitate, et dabo laborem eorum justis,
dicit Dominus **. »

Ez Gregorio Nysseno , in Ürationem Dominicam.

Si enim Deus est justitia, non habel a Deo
panem, qui ex avaritia et plura habendi desiderio
habet alimentum. Si non ex alienis tibi suppetunt
B facultates, si proventus non est ex lacrymis, si

nemo esuriit propter tuam satietatem, si nemo inge-

muit propter tuam repletionem , is est Dei panis,
fructus justitize, spica pacis. Si autem aliena colens
przdia, et in oculis habens iniquitatem, dicis : Da
panem; alius est qui audit vocem hanc, et non

Deus. Nam fructum qui nascitur ex injustitia,

adversaria producit natura. Et qui colit injustitiam

pascitur a benefactore injustitiz.

Sancti Dasilii, ex sermone in divites.

Vide ne, quando infinitis laboribus divitias colle-
geris, peccatorum rhaterias aliis compares, deinde
inveniaris duplici affectus supplicio, nempe et pro-
pier ea 233 αυ fecisti injuste, et propter faculta-

C tem, quam dedisti aliis.
Ex Nili monachi libro ad Agathonem.

Sx»pe contingit ut qui opes a majoribus acceptas
egentibus distribuit, etiam a contemptissimo quovis
ob beneficentiam laudetur, vultu hilari repromis-
siones suscipiens. Qui vero opes reservat, neglecta
beneficentia, is ad supplicium rapitur; quoniam ex
eis nihil boni fecit egentibus; ut, qui occasionem

salutis , aliis suos labores reliquerit, ipse miser re-
büs suis nibil sibi profuerit. Pulchre dicit Salomon :
« Qui multiplicat divitias suas cum usuris et excre-
scentiis, ei qui miseratur inopum congregat eas M",
ut qui sibi propter avaritiam fuerit causa supplicio -
rum, et aliis ob beneflcentiam causa sit remunera-
tionum.

Gregorii Theologi, in Exaquatorem.

Ne misceamus nostras divitias cum alienis laery-
mis, a quibus tanquam a rubigine et tinea consu-
mentur; aut, ut dicam cum Scriptura, evomentur.

Basilii in Hezaemero.

Avarus quidem habet ea qu: sunt pauperis; tu
aulem, eum ea acceperis el tuarum facultatum
partem feceris, te injusto ostendisti iniquiorem , et
avaro avariorem.

VARL4E, LECTIONES.

* πολλά. * χὐτός. ν igoDasag € ᾿λγάθι)ν.

4 πιχρηῦ. ὃ χολάπεος.

Digitized by Google
