315

S ANASTASIE SINAIT/E

316

XXVI. Si omnia, qua facit Deus, sunt valde A κα. El πάντα, ὅσα ἐποίησεν ὁ Θεὸς χαλὰ λίαν,

1ona; quomodo dicit postea de mundis ét immun-
dis animalibus.

XXVII. Cur. Deus mandavit Abrahamo, ut sa-
cviüicaret vaccam. tiennem, capram trimam, avie-
vin Wiennem, turturem, et columbam.

| XXVHI.. Quare jussit. Deus. Abrabamum cir-
cumrei:!i.
XXIX. Quomodo sit intelligendum : £go indu-
rabo cor Pharaonis. un .
XXX. Quare Job maledixit diei, quo natus est.

XXXL. Quomodo stetit. diabolus coram Deo et
angelis.

XXXII. Si rex Babylonis allegorice accinitur pro
divsolo, quomolo Deus per Jeremiam prophetam ,
eum apnellat servum, dieens :: Ego dedi. omnem
tcrram Nabuchodonosor regi Babylonis, servo meo,
el bestias agri dedi, ut servirent ipsi.

XXXlll. Quomodo, cum Deus. permisisset DBa-
laamo, ut proficisceretur ad Dalac, eum prohibet
per angelum.

XNXIV. Quam vim habuit. vatis maledictio, cum
Deus ei prohibuit, ne inalediceret.

XXXV. Quomoo servatur justitia, dum filii pu-
niuntar pro patribus,

XXXVI. (Quomodo intelligendum illud : Non dedit
vobis Dominas Deus cor ad scieudum, δὲ oculos «ad
videndum, et aures ud audiendum , usque ad huuc
diem,

XXXVII, Quare propter. exiguum lapsum jussus
fiit. Moyses procul videre terram; prohibitus e»t
autem ne populum introduceret,

XXXVII, Cur Deus non prohibuit Jephte sacrifi-
cate filism suam, nt Abraham filium.

XXXIX. Quomodo est intelligendum illud de
Vertri'oqua.

165 XL. Qui! erat ephod, per quod sacerdos
Dum interrogabat.

XLI. Quomodo e«t. intellizendum illud : Locutus
est Salomon de lignis, a cedro usque ad hyssoptwm,
que est in pariete.

XLM. Quid est : Sapientia aedificavit sibi do-
mun.

XLIll. Quomodo intelligendum | illud : Nihil
homini melius esse, quam comedere οἱ bibere , et
ostendere anime sug bona de laboribus.

XLIV. Quante magnitudinis erat templum Salo-

inonis. N

XLV. Undenam habuerint Samaritani hanc ap-
p odationem.

XLVI. Quomodo Deus, qui per legem mandavit
Israeli oflerre sacrificia, dicit per Jeremiam ; Non
decutus. sum. ad patres vestros de sacrificiis , neque
d« holocaustis mandari cis.

D

πῶς μετὰ ταῦτα περὶ καθαρῶν καὶ ἀχαθάρτων ζώων

qnt.

KZ. Διὰ τί δὲ τυθῆναι προσέταξεν ὁ Θεὸς τῷ
"A6pzày. δάμαλιν πριετίζουσαν, xat αἶγα τριετίζου-
σαν, xai κριὸν τριετίζοντα, τρυγόνα, χαὶ περιστε-
ῥάν.

ΚΗ’. Ti δήποτε περιτμηθῆναι αὐτὸν προπέτα-
ξεν.

K&. Πῶς νοητέον τὸ, ᾿Εγὼ exAnpuró τὴν xap-
6lav Φαραώ.

Δ’. Τίνος ἕνεκα καταρᾶται Ἰὼδ τῇ ἡμέρᾳ αὖ-
ποῦ.

AA. Πῶς ἔστη ὁ διάθολος ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ μετὰ
τῶν ἀγγέλων.

B ΛΒ΄. EDS δατιλεὺς Βαδυλῶνος ἀλληγορεῖται εἰς
Ds. ov, πῶς 6 6:5; δι᾽ Ἱερεμίου £p». αὐτὸν
nposavopsóst λέγον" ᾿Εγὼ δέδωκα πᾶσαν τὴν γὴν
Ναδουχοδονέσορ βασιλεῖ Βαξυῶνος τῷ δούιϊῳ
μου, καὶ τὰ θηρία τοῦ ἀγροῦ δέδωκα δυνλεύει»
αὑτῷ.

ΔΙ". Πῶς ὁ 8: ἐπιτρέψας τῷ Βαλαδμ πορεὺυ-
θῆναι mpg Βχλὰχ, διὰ τοῦ ἀνυξλον σὐτὸν xw-
λύει,

AX. Ποίαν ἰσχὺν εἶχεν ἢ τοῦ μάντεως ἀοὰ, ὅτι δι-
εχώλυττυν σὐτὸν ὁ 8:5: A od fat. |

AE. Πῶς τὸ δίνα οὐ σώζεται, τῶν παίδων ὃπὲρ
τῶν πατέρων χηυλαζομένων.

A. Πῶς νηητέον, τὸς Οὐκ ἔδωκεν ὁ Θεΐς ὑμῖν
χπρδίων εἰδέναι ἢ ἀφθαμμοὺς βλέπειν, καὶ ὦτα
ἀκούειν, ἕως τῆς ἡμέρας ταύτης.

ΔΖ’. Τί δήποτε διὰ ox ply, πλημμέλειαν πόῤῥως
θεν ἰδεῖν ὁ Μωῦτῆς προτετάχϑη τὴν γῆν, εἰσαγαγεῖν
δὲ τὸν λαὸν ἐκωλύθη.

ΔΗ’. διὰ τί, οὐχ ἐχώλυτεν ὁ Θεὸς τὸν Coüda
Οοὔται τῇ» θυγατέρα, ὡς xsv τὸν ᾿Αὐρχάμ,

A&. Πῶς νοητέον τὰ χατὰ τὴν ἐγγαστρίμυθον. N

Μ΄. ΤΙ ἣν τὸ ἐφοὺδ, & οὗ ἐπηρώτα ὁ ἱερεὺς τὸν
Θεόν.

MA. Πῶς νοητέον τὸ, Ἐ2άλησεν ὁ Σολομῶν
περὶ τῶν ξύων ἀπὸ τῆς κέδρου, ἕως τὴξ ὑσσῶ.-
που τῆς ἐν τῷ τοίχῳ.

MD'. Τί ἔστω, Ἢ cogía ᾧκοξόμησεν ξαυτῷ
οἵκον.

MI*. Πῶς vorzéov, ὅτι Οὐκ ἔστιν ἀγαθὸν, ἐν ἂν-
θρώπῳ, εἰ μὴ ὃς φάγεται, ἢ πίεται, καὶ δείξῃ τῷ
ψυχῇ αὐτοῦ ἀγαθὸν ἐν μόχθῳ αὐτῆς.

MA.
ναός.

Πόσος ἐστὶ τὸ μέγεθος ὁ Σολομώντειτος

ΜΕ΄. Πόθεν οἱ Σαμαρεῖται τὴν προσηγορίαν ταὺ-
τὴν Eoyfxaat,

Mq'. Πῶς ὁ Θεὸς διὰ τοῦ νόμου τῷ Ἰσραὴλ τὰς
θυσίας ποοσφέρειν κελεύσας, διὰ Ἱερεμίου φησί:
υὐκ ἐλάλησα πρὸς τοὺς πατέρας ὑμῶν» περὶ Ox.
σιῶν, οὐδὲ περὶ ἐϊοκαυτωμάτον ἐνετειλά,εν δ᾽
αὑτοῖς.

Digitized by Google
