395

S. ANASTASII SINMT.E

M6

violaverit, disperdet illum Deus. Templum cnim Dei A τοῦ Θεοῦ φγείρει, φθερεῖ τοῦτον ὁ Θεύς, Ὃ γὰρ

sanctum est, quod estis vos**. » Εἰ rursus : « Deus
non irridetur. Qux enim seminaverit homo, hzc et
metet. Quoniam, qui seminat de carne sup, de
carne metet corruptionem. Qui autem seminaverit
de spiritu, de spirilu melel vitara. zternar: *. »
Et rursus : « Nolite errare, neque fornicarii, neque
idolis servientes, neque adulteri, neque molles,
neque masculorum concubitores, neque avari , ne-
que fures, neque ebriosi, neque maledici, neque
rapaces regnum Dei possidebunt. » Et rursus :
« Omnes enim nos manifestari oportet ante tribu-
nal Christi, ut referat unusquisque propria corpo-,
ris, prout. gessit, sive bonum, sive malum *. » ΕἸ
rursus : « Uniuscujusque opus manifestum erit ;
dies enim Domini declarabit , quia in igne revela-
bitur. Et uniuscujusque opus quale sit, ignis pro-
babit*, » |
]saic.

« Vie, qui trahunt peccata quasi. funiculo longo,

et quasi jugi corrigia vitulz iniquitates *. »

Jeremiae.

« Filii insipientes sunt, ct non intelligentes : sa-
pientes sunt, ut faciant mala; bene autem faccre
nescierunt. Et, si inulabit /Etliops pellem suam, et
pardus varietates suas ; ct vos poteritis benefacere,
cum didiceritis mala *. »

Sancti Basilii in primum psulmum.

Optandum quidein est malum non attigisse. Se-
cunda autem est, ut aiunt, navigatio, statim post
experientiam , tanquam venenosi serpentis ictum
fugere, βίου! ἃ Salomone scriptum est de 91 mala
muliere : « Oculum tuum in eam ne defixeris, scd
resilias, nec diu immoreris*. » Nunc aulem scio
quosdam in juventute ad vitia carnis prolapsos,
propter mali consuetudinem in peccatis permansisse
usque ad morteu [canitiem]. Quemadmodum enim
porci, qui in ceno volutantur , lutum sibi seniper
alfingunt; ita eliam isti, qu:xe ex voluptate oritur
turpitudinem , sibi semper impriimnunt. Atque bea-
tum quidem est, malum non cogitare : si. autem
per obreptionem animo ab inimico acceperis con-
silia impietatis, ne persistas in peccato. Si vero

πρὸς τὰ τῆς σαρχὺὸς πάθη χατολισθήσαντας *

ναὺς τοῦ Θεοῦ ἅγιός ἔστιν, οἵτινές ἔστε ὑμεῖ;. » Καὶ
αὖθις * « Ὁ Θεὸς οὐ μυχτηρίζεται * δ γὰρ σπεί-
qz ἄνθρωπος, τοῦτο χαὶ (ερίσει " ὅτι ὁ σπείρων εἰς
τὴν σάρχα αὐτοῦ, ἐξ τῆς σαρχὸς θερίσει φθοράν "
ὁ δὲ σπείρων εἰς τὸ πνεῦμα, ἐχ τοῦ πνεύματος
θερίσει ζωὴν αἰώνιον, » Καὶ πάλιν " € Mb πλανᾶσθε"
οὔτ πόρνοι, οὔτε εἰδωλολάτραι, οὔτε μοιχοὶ,
οὔτε μαλαχοὶ, οὔτε ἀρπενοχοῖται, οὔτε τλεονίχταις
οὔτε χλίπται, οὔτε μέθυσοι, οὔτε λοίδοροι, οὖχ üp-
πᾶγες βασιλείαν Θεοῦ χληρονομήσουσι. » Καὶ αὖ-
Occ * « Τοὺς γὰρ πάντας ἡμᾶ; ςανερωθῆναι δεῖ
ἔμπροσθε» τοῦ βήματος τοῦ Χριστοῦ, ἵνα χομίτη τος
ἔχαστος τὰ διὰ τοῦ σώματος, πρὸς ἃ ἔπροξιν, εἴτε
ἀγαθὸν, εἴτε χαχόν. » Ἰζα! πάλιν * «Ἑκάστου τὲ

Ὁ ἔργον φανερὸν γενήσεται * ἡ γὰρ ἡμέρα" δηλώσει,

ὅτι Ev πυρὶ ἀποχαλύπτεται * χαὶ ἑκάττου τὸ ἔργον,
ὁποῖόν ἐστι, τὸ πῦρ δοχιμάσει. »
Ἡσαΐου.

Li θὑαὶ οἱ ἐπισπώμενο: τὰς ἀμχρτίας αὑτῶν, ὡς
σχοινίῳ μαχρῷ, xai ὡς ζυγοῦ ἱμάντι δαμάλεως τὰς
ἀνομίας αὐτῶν. »

Ἱερεμίου.

«ὙΥἹοὶ ἄφρονές εἰσι, καὶ οὐ συνετοὶ, σοφοί εἰσι τοῦ
χαχοποιῆσαι, τὸ δὲ καλὼν $i ποιῆσαι οὐκ ἔγνωσαν.
Καὶ, εἰ ἀλλάξει Αἰθίοψ τὸ δέρμα αὐτοῦ καὶ πάρ-
δαλις τὰ ποιχίλματα αὐτῆς, χαὶ ὑμεῖς δυνήσεσθε εὖ-
ποιῆσαι μεμαθηχότες τὰ xaxá. »

Τοῦ ἁγίον Βασιλείου ἐκ τοῦ εἰς τὸν α' ψαϊμόν.

Εὐχῆς μὲν οὖν ἄξιον μὴ προσάψασθαι τοῦ χαχοῦ “
δεύτερος δὲ πλοῦς εὐθὺς μετὰ τὴν πεῖραν, ὥσπερ
ἰοδόλου πληγὴν ἀποφεύγειν, κατὰ τὸ γεγραμμένον
παρὰ τοῦ Σολομῶντος περὶ τῆς φαύλης γυναικός "
«Μὴ ἐπιστήσῃς σὸν ὄμμα πρὸς αὐτὴν, ἀλλὰ ἀποπέ,-
δησον, μὴ χρονίσῃς. » Nov δὲ οἶδά τινας ἐν νεότητι
καὶ
μέχρι πολιᾶς αὐτῆς διὰ συνήθειαν τοῦ χαχοῦ TT,

ἁμαρτίας k παραμείναντας, "Ὥτπερ γὰρ οἱ ἐν βορθόρῳ

γυλινδούμενο! χοῖροι, ἀεὶ πλάττουσιν ἑαυτοῖς τῶν
πηλὸν, οὕτω xal οὗτοι, τὸ ix τῆς ἠδονῆῇς αἶσχος 3,

xaü'ixáctrv ἡμέραν προσαναμάσσονται, Μακάριον

μὲν οὖν τὸ μὴ διανοηθῆναι τὸ πονηρόν" εἰ δὲ κατὰ
συναρπαγὴν τοῦ ἐχθρηῦ ἐξέξω τῇ ψυχῇ βουλεύματα
ἀπεδείας, μὴ στῇς ἐπὶ τῆς ἁμαρτίας. El δὲ 2231

quid simile jam passus es, ne malo insederis. Nam
in peccalis sedulo versari, habitum motu diíficilein
animo indit. Inveteratum enim anime vitium, et
confirmata mali meditatio, res est medicatu difficilis,
aut potius immedicabilis, in naturam, ut. pluri-
mum, omnino mutata consuetudine.

τοῦτο πέπονθας, μὴ ἐνιδρυνθῇς τῷ xaxQ. Διότι τὸ
φιλοπόνως προσδιατρίδειν ταῖς ἁμαρτίαις, ἕξιν τινὰ
δυσχίνητον ταῖς ψυχαῖς ἐμποιεῖ - παλαιωθὲν vào
πάθος ψυχῆς, καὶ χκαχοῦ μελέτη χρόνῳ Bz6awwOstza,
δυσίατός ἐστιν, ἢ ἀνίατος παντελῶς εἰς φύσιν ὡς τὰ
πολλὰ τοῦ ἔθου: μεθισταμένου,
Isidori ex Epistolis.

Nam in delictis non qu:eritur sola species peccati,
sed el animus peccantis, οἱ auctoritas, et occasio,
€t modus, et radix, eL post peccatum an sit laetatus,

85 | Cor. 1n, 16, 17. ** Galat. νι, 7,8,

᾿Ισιδώρον ἐκ τῶν ᾿Επιστοιῶν.
"Ev γὰρ τοῖς πταίσμασιν, οὐ τὸ εἶδος μόνον ζπητεῖ-
ται τοῦ ζητήματος, ἀλλὰ χαὶ ἡ γνώμη τοῦ ἁμα ρτά-
νοντος, Xai τὸ ἀξίωμα, καὶ ὁ χαιρός " χαὶ ὦ τρό-

1 Cor. νι, 9, 10. * Hl ον. v, 10. ?* ICor. m, 15 * 1sa.s,

48. *Jerem. iv, 22; xiu, 25. * Eccli. ix, 5, 12.
VABULE LECTIONES,
L Κυρίον, 1i χαλῶς,  k ταῖς ἁμαρτίαις, 1 χἰσχρόν,

Digitized by Google
