351

S, ANASTASII SINAIT/E

359

xxdibus oratio? Quid autem Phariseo profuit*? su- Α vat cou ἀνέδησαν ἐνώπιον * τοῦ G«ov* » τί τοίνυν τῷ

perbus suus in templum accessus, plenusque fastu
εἰ arrogantia ?

Nicephori episcopi Constantinopolitani, ex iis, quee
scripsit coutra. Iconomachos,

« Apparebit Dominus super eos, inquit Sopho-

nias, et disperdet omnes deos gentium terre, et

adorabunt eum siuguli de loco δυο ᾽ν. » Et. Mala-

«Βίας ex. persona Dei ait : « In omni loco offertur ὦ

incensum uomini tco, et sacrificium mundun/"!, »
Jam enim veritate et gratia in omni loco refulge-
scente, non. circumscribitur amplius adoratio cer-
tis locorum terminis aut. umbratili 186 illo ve-
teris legis mandato. Sed quemadmodum ipsa
Evangelii praedicatio per totum orbem diffusa
resonat : ita et ipse glorificationis et adorationis
modus quaquaversus extenditur, quia in omni loco
dominatio ejus viget; quem decet honor el
imperium, nunc et semper el in szecula seculorum.
Amen,

“2 Luc. xvin, 10-04.

Κορνηλίῳ t ἔδλαψεν ἡ ἐν τῷ οἴχῳ προσευχή ; τί δὲ

τὸν Φαρισαῖον ὠφέλησεν ἡ τοῦ ἱεροῦ παράστασις

τύφου χαὶ ἀλαζονίας ἐμπεπλησμένη ;

Νικηφόρου ἀρχιεπισκόπου | Korotavtirovzó-
Aet (8) ἐκ τοῦ κατὰ εἰκογνομάχων.

« Ἐπιφανήσεται Κύριος ἐπ᾽ αὐτοὺς, φησὶ Xogo-
vac, καὶ ἐξολοθρεύσει τοὺς θεοὺς κ τῶν ἐθνῶν τῆς
γῆς καὶ προσχυνήσουσιν αὐτῷ ἕχαστος Ex τοῦ τό-
mou αὐτοῦ. » Καὶ Μαλαχίας Ex προσώπου τοῦ Θεοῦ
φησι" « Ἐν παντὶ τόπῳ θυμίαμα Υ προσάγεται τῷ
ὀνόματί μου, xal θυσία καθαρά" » πανταχοῦ γὰρ
ἐπιλαμπούσης τῆς ἀληθείας καὶ τῆς χάριτος, οὐκ
Ext χώραν ἔχει ἐν τόπῳ περιορίζεσθαι ἡ προσχύνη-
σις, οὐδὲ ἴστασθαι, χατὰ τὸ παλαιὸν ἐχεῖνο χαὶ σχιῶ-
δες διάταγμα, "AX ὥσπερ τοῦ Εὐαγγελίου ὁ λόγος
ἀνὰ πᾶσαν τὴν γῆν ἐχχυθεὶς ἐξηχεῖται X* οὕτω καὶ
τῆς δοξολογίας χαὶ προσχυνήσεως ὁ τρόπος ἐχταθεὶς
ὑπερήπλωται" διότι ἐν παντὶ τόπῳ ἡ δεσποτεία αὖ -
τοῦ, Αὐτῷ γὰρ πρέπει τιμὴ καὶ χράτος, νῦν χαὶ
ἀξὶ, xai εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. 'Aptv.

19 Sopli. 1, 2, 11. 7" Malach. i, 11.

VARLE LECTIONES.

* ἔμπροσθεν. * Κορνήλιον, ὃν πάντας.

Y θυμιάματα. χ ἐξηγεῖται.

NOT.£.

(8) Νικηφόρου ἀρχιεπισκόπου Korctarrivov-
πόλεως. Floruit Nicephorus Icono:machorum :eta-
te] ; Anastasius. vero Gregorio M. fuit adiequa-
lis, ad quem *xstant ejusdem Gregorii literze.

Utrinque patet. à ὑπερχρονισμὸς et. μεταχρονισμᾶὸς,
qui tamen non potest operi ευδεπιγραφίας notam
inurere, ut vir eruditissimus Franciscus Turrianue
animadvertit. (ALEMANN.)

EPOQTHAXIX I.

Ἐάν tic ἁμαρτήσας μετενόησε, καὶ πάλιν εἰς τὴν ἁμαρτίαν ἔπεσεν, εἰ τὴν μετάνοιαν, xal τοὺς
κόπους ἐκείνους ἀπώλεσε; καὶ μάλιστα εἰ μετὰ τὴν ἁμαρτίαν ἀπέθανεν 7;

—

QUJESTIO III.

Si quis, cum peccassel, penitentiam egit, εἰ rursus ceciderit. in peccatum ; num penitentiam amisit
et labores, mazime si sit mortuus. post peccatum?

RESPONSIO.

De his dicit divinus Ezechiel : « Cum averterit
se justus a justitia sua, et fecerit injustitiam, sc-
cundum omnes iniquitates, quas fecit iniquus,
omnes justitie ejus, quas fecit, non erurit in me-
moria : in delicto suo, quod deliquit, et in peccatis
suis, qua peccavit, in ipsis morietur?*. » Et rur-

P Ezech. xviu, 24.

ATIOKPIZIZ,

Περὶ τῶν τοιούτων φησὶν ὁ θεῖος Ἱεζεχιῆλ᾽ « "Ev
τῷ ἀποστρέφεσθαι δίκαιον kx τῆς διχαιοσύνης αὐτοῦ,
τοῦ ποιῆσαι ἀνομίαν, χατὰ πάσας τὰς ἀνομίας, ἃς
ἐποίησεν ὁ ἄνομος, πᾶσαι αἱ διχαιοσύναι αὐτοῦ, ἃς
ἐποίησεν, οὐ μὴ μνησθῶσιν, ἀλλ᾽ ἐν τῷ παρα πτώ-
ματι αὐτοῦ, p παρέπεσε, καὶ ἐν ταῖς ἁμαρτίαις αὖ-

VARLE LECTIONES.

y In. Greco exemplari perperam jungitur titulus quartz quaestionis cuin isto.

Digitized by Google
