363

audicatibus ?. » Et: « Nolite contristare Spiritum
sanctum Dei, in quo signati estis in. diem redem-
ptionis. Omnis amaritudo, et ira, et indignatio, ct
clamor, et blasphemia tollatur a vobis, cum omni
malitia. Estote autem invicem benigni, misericor-
des, donantes invicem, sicul et Deus in Christo do-
navit vobis. Estole.ergo imitatores Christi, sicut
filii charissimi, et ambulatc in dileclione, sicut et
Christus dilexit. nos, et. tradidit semetipsum pro
nobis oblationem et hostiam Deo in odorem suavi-
taüs Fornicatio autem et omnis immunditia, et
avaritia, nec nominetur in vobis, sicut. decel san-
ctos, aut turpitudo, aut stultiloquium, aut scurrizi-
tas, 192. qu» ad rem non pertinent, sed magis
gratiarum. actio. !*.. « Et rursum: «Nulli. malum
pro malo reddentes, providentes bona non solum
coram Deo, sed etiam coram omnibus hominibus.
Si (ieri potest, quod ex vobis est, cum omnibus
hominibus pacem habentes !'. » Vides nihil consti-
1uium esse quod sit grave, et quod a nobis non
possit fieri, Merito ergo dicebat Dominus : « Jugum
meum suave est, et onus meum leve !9. »

Ex Michwea.

«Si annuntiatum 68. tibi, bomo, quid bonum,
aut quid Dominus querat a te? ut. facias judicium,
et diiisas misericordiam; et paratus sis ambulare
cum Domino Deo tuo !?*. »

Zacharia.

« Hiec dicit -Dominus omnipotens : Judicium ju-
sium judicate, et misericordiam et miserationem
íacite. unusquisque ad fratrem suum ; et. viduam
ct pupillum et. advenam ne opprimatis. Et mali-
tix unusquisque fratris sui nolite meminisse in
cordibus vestris **. Confidite. Isti sermones sunt
quos facietis. Loquimini veritatem unusquisque ad
proximum suum; veritatem et judicium pacifi-
eum judicale, et unusquisque malum proximi sui
non cogitate in cordibus veelrie; et juramentum
mendax ne diligatis, quia hec omnia oli, dicit
Dominus *!.»

Isi.

« Quierite Dominum, et in inveniendo eum, in-
vocate. Et postquam vobis appropinquaverit, relin-
quat impius vias suas, οἱ vir iniquus cogitationes
suas, ct convertatur ad Doriinum, ct misericordiam
consequetur **. »

Ex Sirach.

« Respicite antiquas nationes, et videte: Quis
confidit in Domino, et. confasus est? aut quis per-
mansit in timore cjus, et derelictus esi? aut. quis
invocavit illum, el despexit cum? quoniam pius ct
misericors est **. »

7 Ephes. 1v, 97-29.

1* ibid. 50-23, et v, 1 4.
το Zachar, vn, 9, 10.

5! Zachar. vit, 45 47.

S. ANASTASIL SEINAIT.E

quis bonus ad swdificationem. fidci, ut. det gratiam A λυπεῖτε

δίχαιτον χρίνατε,

1 Rom. xi, 17, 18... 19 Mattb. xi, 99.
** [sa àv, 6, 7.

2304
τὸ Πυτῦμα τὸ ἅγιον τοῦ Θεοῦ, ἐν ᾧ isypa-
εἰς ἡμέραν ἀπολυτρώσεως, Πᾶσα πιχρία,
καὶ θυμὸς, χαὶ ὀργὴ, χαὶ χρχυγῆ. xai βλατφτμία,
ἀρθήτω ἀφ᾽ ὑμῶν σὴν πάτῃ χαχίχ ᾿ γίνεσθε εἰς
ἀλλήλους χρηστοὶ, εὔσπλαγχνοι χαριξόμενοι tav-
τοῖς, καθὼς καὶ ὁ Θεὺς ἐν Χριστῷ ἐχαρίσατο ὑμῖν.
lives): οὖν μιμηταὶ τοῦ Χριστοῦ, ὡς τέχνα ἀγα-
πητὰ, xal περιπατεῖτε ἐν ἀγάπῃ, καθὼς xai ὁ
Χριστὸς ἠγάπησεν ἡμᾶς, xal παρέδωχεν ἑαυτὸν
ὑπὲρ ἡμῶν προσφορὰν, καὶ θυσίαν τῷ Θεῷ εἰς
ὀσμὴν εὐωδίας. Πορνεία δὲ πόσα, χαὶ πᾶτα ἀκαθλρ-
σία, fj πλεονεξία, μηδὲ ὀνομαζέσθω ἐν ὑμῖν, χαθὼς
πρέπει ἁγίοι:, καὶ αἱἰσχρότης, xal μωρολογία, xat
εὐτραπελία, τὰ οὐχ ἀνέλχοντα 4 ἀλλὰ μᾷλλον
εὐχαριστία.ν Καὶ πάλιν «Μηδενὶ χαχὺν avit
χαχοῦ ἀποδιδόντες προνουύμενοι χαλά ἐνώπιον πάν-
τῶν ἀνθρώπων, εἰ δυνατὸν ἐξ ὑμῶν, μετὰ πάντων
εἰρηνεύοντες, » Ὁρᾷς, ὡς οὐδὲν φορτικὸν, fj ἀδύνα-
τον ἡμῖν ἐνομοθέτηται; εἰχότως οὖν ἔλεγεν ὁ Κύ-
pus: « Ὃ ζυγός μὸν χρηστὸς, καὶ τὸ φορτίον μου
ἐλαφρόν ἐστιν.)

ἢ
visfiv ur
HEURES

Mixalov.

« Ei ἀνηγγέλη σοι, ἄνθρωπε, τέ xaXov; ἣ [τῇ &nest
Κύριος ὁ Θεὺς παρὰ σοῦ, ἀλλ’ ἣ τὸ ποιεῖν χρῖμα,
xal διχαιοσύνην, xal ἀγαπᾷν ἔλεος, καὶ ἕτοιμον
εἶναι τοῦ πορεύεσθαι μετὰ Κυρίου τοῦ Θεοῦ σου ; 9

Ζαχαρίου.

Κύριος παντοχράτωρ" Κρῖμα
xal ἔλεος xal οἰκτιομὸν ποιέ-
ext: ἔχαστος πρὸς τὸν πλησίον αὐτοῦ" xal γή-
pav, καὶ ὀρφανὸν, xal προσήλυτον μὴ xatabuva-
στεύσητε. Καὶ xaxlav ἔχαστος τοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ
μὴ μνησιχακεῖτε ἐν ταῖς χαρδίαις ὑμῶν" καὶ θαρ-
σεῖτε. Οὗτοι οἱ λόγοι, οὺς ποιήσετε " λαλεῖτε ἀλή-
θειὰν ἔχαστης πρὸς τὸν πλησίον αὐτοῦ, χαὶ χρῖμα
εἰρηνικὸν χρίνατε" xai ἔχαστος τὴν καχίαν τοῦ
πλησίον αὐτοῦ μὴ λογίξεσθε ἐν ταῖς χαρδίαις Suiv,
χαὶ ópxov ψευδῇὴ μὴ ἀγαπᾶτε, διότι, ταῦτα πάντα
ἐμίσησα, λέγει Κύριος.»

« Τάδε λέγει

“Πσαΐου.

Ζητήσατε τὸν Θεὸν, καὶ ἐν τῷ εὑρίσχειν αὐτὸν
ἐπιχαλέσασθε. 'Hvlxa δ' ἂν ἐγγίζη ὑμῖν, ἀπολιπέτω
ὁ ἀπεθὴς τὰς ὀδοὺς αὐτοῦ, xal ἀνὴρ ἄνομος τὰς
βουλὰς αὐτοῦ. Καὶ ἐπιστραφήτω πρὸ; Κύριον, καὶ
ἐλεηθήσεται *.

Τοῦ Σειράχ.
Ὲ £t t ei; τὰ: à i42 i

« Ἐμθλέψατε εἰς τὰς ἀρχαίας γενεὰς, xal ἴδετς,
Τίς ἐπίστευσε τῷ Κυρίῳ, xai χατησχύνθη; f| πῖς 5
ἐνέμεινε τῷ φόφῳ αὐτοῦ, xal ἐγχατελήφθη᾽ 3). τίς
ἐπεχαχλέσλτο αὐτὸν, xi ὑπερεῖδεν αὐτόν; διότε
οἰχτίομων xx ἐλεήμων ἐστίν,»
? Mich. vi, 8

*? Eccli. xs, 19.

VARLE, LUCTIONES,

4 υἦχοντα,

τ Cod. Grseus ἐπιστράφητε οἱ ἐλενθήσεσθε,

* ποτέ,

Digitized by Google
