401

S. ANASTASIE. SINAIT.E

418

dominatur. Moyses quidein certe justa indignatione A ὅπερ καὶ τὸν θυμὸν, xai τούτου δεσπόξε;, Θυμού-

commotus nihil fecit iracunde adversus Dathan οἱ
Abiron, sed ratione moderatus est animum. Potest
enim, ut dixi, mens moderata 916 et temperans
se fortiter gerere adversus affectiones ac perturba-
tiones; et ex iis alias quidein transferre, alias
aulem (frangere. Nam cur Jacob arguit Simonem
ct Levi, propterea quod Sichimitas repentine in-
terfecerunt, dicens: « Maledicta est ira eorum !! ?»
Nam quando Deus hominem condidit, mores ei
inseruit, et in omnibus sacram ducem mentem per
sensus collocavit, e&t. ci legem dedit, scenndum
quam vitam institucus regnum habeat temzerons,
jistum et forte.

Quomodo ergo (dixerit quispiam), si affeciicnum
et perturbationum domina est ratio, non dominatur
oblivioni et ignorantize ? Dicitur autem hoc valde
ridicule. Non enim. ut in suas. affeciiones donina-
tum obtineat ratio, cst ei a. natura ingeneratum;
sed ut in affectiones corporis : ut, cupiditatem non
potest quispiam exscinderc ; sed ne serviat cupidi-
tati, pricbere potest ratio. Iram non potest quispiam
exsceindere nostr; anime ; sed fieri polest ut. ra-
tione. medeatur ice. Malignitatem. nostram non
polest quispiam exscindere; sed, ne malignitate
iuflectatur, potest ratio dare auxilium. Non enim
affectuum et perturbationum cradicatrix est ratio,
sed adversaria. Potest enim mens. temperans vin-
cere affectionum el. perturbationum necessitates,
ct astrorum exstinguere ardores, et corporum ex-
superantes prosiernere dolores, et repellere'omnes
alleetuum dominationes. Sed dixerit fortasse quis-
piam : Non omnes. superant affectus. et perturba-
tiones. Quoniam nec omnes prudentem habent
rationem ; sed qui ex (010 corde curam gerunt
Provides, ii. soli possunt superare carnis. affe-
ctiones.

Maximi ez disputatione cum Pyrrho.

Virtutes in nobis naturales sunt, et qualiter in o-
nibus hominibus, inzequalit2s autem nascitur ex eo
quod qu:& natur: sunt, non :equaliter excolimus et
elaboramus; nam si omnes pari studio, ad quod ct
nati sumus, qu;e ex ΠΑ ΓΔ Sunt operaremur, una
utique in omnibus, uti natura, sic. et virtus con-
spicerelur, neque plus, neque minus suscipiens.
Si naturalia nobis, inquit, non ex evercitatione,
sed ex creatione proveniunt, virtusque naturalis
est, quomodo exercitatione et labore virtutes com-
paramus? Esereitatio, et qui eam sequuntur, labo-
res, ad depellendam duntaxat fallaciam quee por
sensus est anime admista, ab iis qui studio virtu-
tis tenentur excogitati sunt, non autem 217 ad
inducendas extrinsecus recenter virtutes; insunt
enim nobis ex creatione, ut diclum est :unde simul
atque perfecte dirimitur fallacia, enrtinuo virteis,

*! Genes. xLix, T.

C

μὲνό; qi τοι Moto; κατὰ Δαθὰν, xal "A^etgivv, οὐ
θυμοῦ τι χατ' αὑτῶν ἐποίησεν ἀλλὰ λογισμῷ, τὸν
θυμὸν διήτησε. Δυνατὸς γὰρ, ὡς ἔφην, ὁ σώφρων νοῦς
χατὰ τῶν παθῶν ἀριπτεῦσαι, xal τὰ μὲν αὐτῶν με-
ταθεῖναι, τὰ δὲ ἀχυρῶσαι. Ἐπεὶ διατί Ἰακὼδ τοὺς
περὶ Σιμεὼν καὶ Λευΐ αἰτιᾶται διὰ τὸ τοὺς Σαμίτας "
Glovioy * ἀποχτεῖναι, λέγων ^ Ἐπιχατάρατος ὁ θυ-
μὺς αὐτῶν; » ᾿σπηνίχα γὰρ ὁ Θεὸς τὸν ἄνθρωπον
χατεσχεύασε, τοὺς τρόπους αὐτῷ, xai τὰ ἤθη περι»
ἐφύτευσε" xat δὴ ἐπὶ πάντων, τὸν ἱερὸν ἡγεμόνα νοῦν
διὰ τῶν αἰσθητηρίων ἐνεθρόνισε * χαὶ τούτῳ νόμον
ἔλωχξε, 420 ὃν πολιτευόμενος, βασιλεύσει βασιλείαν
σώφρονᾷ τε, καὶ δικαίαν, xat ἀνδρείαν.

Πῶς οὖν, εἴποι τις. εἰ τῶν παθῶν δεσπότης ἐστὶν
ὁ λογισμὸς, λήθης καὶ ἀνοίας οὗ δεσπόζει; Καὶ ἔστι
χημιδῇ γελοῖος ὁ λόγος. Οὐ γὰρ τῶν ἑαυτοῦ παθῶν
χρατεῖν ὁ λογισμὸς φαίνεται 1" ἀλλχλ τῶν σωματι-
χῶν, οἷον ἐπιθυμίαν τις οὐ δύναται ἐχχόψαι ἡμῶν"
ἀλλλ μὴ δουλωθῆναι τῇ ἐπιθυμίᾳ δύναται ὁ λογισμὸς
παρασχέσθαι θυμόν τις οὐ δύναται ἐχχόψαι τῆς ψυ-
χῆς " ἀλλὰ τῷ θυμῷ δυνατὸν τῷ λογισμῷ βοηθῆσαι.
Κακοήθειάν τις ἡμῶν οὐ δύναται ἐκχόψαι' ἀλλὰ εἰς
τὸ μὴ χαμφθῆναι τῇ χαχοηθείᾳ δύναιτ᾽ ἂν ὁ λογι-
cube συμμαχῇσαι' o) γὰρ ἐχριζωτίς ἔστι τῶν πα-
θῶν ὁ λογισμὸς, ἀλλ᾽ ἀνταγωνιστὴς. Δυνατὸς γὰρ
ἐστιν ὁ σώφρων νοῦς νιχῆσαι τὰς τῶν παϑῶν ἀνάὰγ-
xac, xdi σδέσαι τὰς τῶν οἴστρων φλεγμονάς, χαὶ
τὰς τῶν σωμάτων ἀλγηδόνας xaU' ὑπερδολὴν οὔσας
χυηταπαλαῖσαι, xal ἀπηπτῦσαι πάσας τὰς τῶν πᾶ-
(ivy ἐπιχρατείας, ᾿Αλλ᾽ ἴσως εἴποι τις * Οὐ πάντες
πιριχρατοῦσι τῶν παθῶν. Ὅτι οὐδὲ πάντες φρόνιμον
ἔχουσι τὸν λογιτμὸν, ἀλλ᾽ ὅσοι τῆς εὐσεθδείας προ-
νοοῦσιν ἐξ ὅλης τῆς χαρδίας, οὗτοι μόνοι δύνανται
γρατεῖν τῶν τῆς σαρχὸς παθῶν.

Δαξίμου ἐκ τοῦ πρὸς Πύῤῥον.

Ai μὲν γὰρ ἀρεταὶ, φησὶν, ἐν ἡμῖν quaixal ὑπάρ-
ψουτις καὶ ἐπίσης ἐν πᾶσιν ἀνθρώποις " ἡ 65 ἀνισό-
τῆς, x τοῦ μὴ ἐπίσης ἐνεργεῖν τὰ τῆς φύσεως γίνε-
ται, ὡς; εἴπερ πάντες ἴσως ἐφ᾽ D καὶ γεγόναμεν,
ἐνεργοῦμεν τὰ φυσιχὰ, μία ἄρα ἐνεδείκνυτο ἐν πᾶσιν,
ὥσπερ φύσι:, οὕτω καὶ ἀρετὴ τὸ μᾶλλον, καὶ ἧττον
οὖχ ἐπιδεχομένη, Καὶ εἰ οὐχ ἐξ ἀσκήσεως, φησὶν, ἢ
ἀρετὴ, ἀλλ᾽ ἐχ δημιουργίας, πῶς χαὶ ἀσχήσει, χαὶ
πόνῳ τὰς ἀρετὰς χτώμεθα; ᾿Αλλ᾽ ἡ ἄσχησις, xai οἱ
ταύτῃ ἐπόμενοι πόνοι, πρὸς τὸ μόνον διαχωρίσας
τὴν ἐμφυρτῖσαν δι᾽ αἰσθήσεως ἀπάτην τῇ ψυχῇ ἐπ-
ενοΐθη σαν τοῖς φιλαρέτοις, οὗ πρὺς τὸ ἔξωθεν προσ-
φάτω; ἐπεισάγειν υ τὰς ἀρετάς" ἔγχεινται γὰρ ἢ ἕν
ix δημιουργίας, ὡς εἴρηται, Ὅθεν xat ἅμα τελείως
διαχριθῇ ἢ ἀπάτη, ἅμα xx τὴν τῆς ψυχῆς xal
χατὰ φύσιν ἀρετῆς λαμπρότητα ἐπιδείχννται ἢ
Qoqf. El vxo ὁ μὴ ἄφρων, φρόνιμο πάντως, xz. ὁ

VARLE LECTIONES, .

τς Σικιμήτας, 5 αἰφνίδιον, δ πίφυχε,

ἡ εἰσ σι οἷς

Digitized by Google
