339

S. ANASTASII SINAIT.£

310

cene : « Nunquam novi vos **. — Disceditg a me, A xat ζήσομεν τῶν ἔργων. Ἐπεὶ τὸ μέρος ἡμῶν μετὰ

qui operamini iniquitatem *'; » nec quidquam nao-
big proderit ingeminare illud ; Domine, Domine ;
nam et demones solam et nudam (dem habent.

D. Chrysostomi, 46 Jejunio.

Dirigatur, inguit, oratio mea sicut incensum in
conspectu tuo, elevatio manuum 180 mearum.
Circumspice manus, et vide, quales sunt, Et, si in
se nullam habeant rapacitatem, aut sordes, aut
avaritiam, tunc dic confidenter : Dirigatur oratio
mea sieut. incensum. Sed, si quid rapuisti, aut
fecisti aliquid prohibitum ; ne clamaveris, neque
3manus sustuleris, douec a malo cessaris. Nam etsi,

Deo permittente, potueris in alium extollere, ora- b

lio tua (ut quz sit polluta) nullo modo ascendit in
celum. Quin etiam tu audi eum dicentem : « Quan-
do manus tuas ad me extenderis, avertam oculos
meosa te: Et sl multiplicaveris preces, non te
exaudiam, dicit Dominus **. »

Ejusdem in Evangelium. secundum. Mattheum ^.

Discamus ergo, quznam sint, qux inquinant ho-
minem. Discamus, et fugiamus. In Ecclesia enim
apud multos videmus banc vigere consuetudinem,
wt studeant mundis ingredi vestimentis, et. curan
gerapt, ut manus et os Javent : sed utDeo mundam
exhibeant animam, nullam habent rationem. iiec
autem dicens non veto lavare manus?nec os ; sed vo-

τῶν ἀπίστων θήσει παραγινόμενος, Mov: « Οὐδέ-
ποτε ἔγνων ὑμᾶς πορεύεσθε ἀπ᾽ ἐμοῦ, οἱ ἐργαζό-
μενοι τὴν ἀνομίαν "» xal οὐδὲν ὠφελήσομεν λέγοντες,
Κύριε, Κύριε" τὸ γὰρ ψιλῶς πιστεύειν, καὶ τὰ δαιμό-
για πιστεύουσιν.
x Τοῦ Χρυσοστόμου Περὶ νηστείας.

Κατευθυνθήτῳ, φησὶν, ἡ προσευχή μον, ὡς θυ-
μίαμα ἐνώπιόν σον, ἔπαρσις τῶν χειρῶν μον κ΄. Πε-
ροἰδαψὲ Υ σου» τὰς χεῖρας, κατάμαθε ταύτας, Καὶ ἐὰν
μηδὲν χέκτηνται ἁρπαχτιχὸν, f] ῥυπαρὸν, τότε λέγε
μετὰ θάρσους" Κατευθυνθήτω ἡ προσευχή μου ὡς
θυμίαμα. Ἐὰν δὲ ἥρπασας, ἣ ἔμπραξάς τι τῶν
ἀπηγορευμένων, μὴ βοήσῃς, μηδὲ τὰς χεῖρας ὑψώσῃ,
ξως ἂν τοῦ καχοῦ παύσῃ. Ἐπεὶ ἐὰν xal δυνηθῇς
ὑψῶσαι ταύτας, κατὰ συγχώρητιν θεοῦ, ἡ προσευχή
σου ὡς μεμωμένη *, οὐδόλως ἀνέρχεται εἰς τὸν οὐρα»
νόν. ᾿Αλλὰ καὶ σὺ ἀχούσει:" « “Ὅταν τὰς χεῖραφ ἐχ-
τείνῃ: πρός με, ἀπυστρέψω τὸ πρόσωπόν μὸν ἀπὸ
σοῦ * καὶ ἐὰν πληθύνῃς τὴν δέησιν, οὐκ εἰσαχούσομαξ
σου, λέγει Κύριος.»

Τοῦ αὐτοῦ ἐκ τοῦ κατὰ Ματθαῖον.

Μάθωμεν τοίνυν, τίνα ἐστὶ τὰ κοινοῦντα τὸν ἄν-
θρωπον μάθωμεν, χαὶ φύγωμεν. Καὶ γὰρ ἐν τῇ
Ἐχκχλησίᾳ τοιοῦτον ὁρῶμεν ἔθος χρατεῖν παρὰ τοῖς
πολλοῖς * καὶ ὅπως μὲν χαθαροῖς ςἰσέλθοιεν ἐματίοις
σπουδάζοντας, χαὶ ὅπως τὰς χεῖρας, καὶ τοὺς πόδας
νίψαι * ὅπως δὲ ψυχὴν καθαρὰν παραστῆσαι τῷ θεῷ,
οὐδὲν ποιουμένους λόγον. Καὶ ταῦτα λέγων, οὗ χω-

tens ita lavare, ut convenit ; non, aqua $ola, sed pro C λύω νίπτειν χεῖρας, οὐδὲ στόμα, ἀλλὰ βονλόμενος

squa, virtutibus. Nam manuum quidem sordes sunt,
fapina, malorum facinorum perpetratio, earumque
in proximum immissio : oris autem, maledictum,
urpis sermo, scurrilitas, risus, contumelia.

Si ergo sis ibi conscius, quod nihil ejusmodi .

feceris, uec dixeris, nec ejusmodi sordibus sis in-
quinatus, accede confidenter. Sin autem ejusme«i
innumerabiles suscepisti maculas, cur frusta la-
boras ; aqua quidem linguam et. manus ablueus ;
noxas aulem (et eas exitiosas) in eis circumferens?
Dic enim mihi : Si stercus et conum baberes in
manibus, auderesne precari ? minime: Et tamen
hoc nullam affert noxam : illa autem, exitium et
perniciem afferunt. Quomodo ergo ip iis, qux», an
agas, nihil refert, caves ac vereris ; in iis autem,
que sunt prohibita, negligis? Quid igitur? An non
oportet orare? Oportet quidem, sed non sordibus
inquigatum, neque tanto cono fedaWum. Quil
crgo, inquis, si in eo. fuero deprehensus? Purga
le ipsum. Quomodo ; οἱ quanam ratione? Lacry-
mare, ingemisce, da eleemosynam, confitere, re-
eonciliare ci, quem affecisti contumelia, et ab ea
Bbsterge linguam, ne Deum magis irrites.

*9 Matti. xxv, 12.

^ Matth. vi, 95. ?* ds. 1$,

οὕτω νίπτειν, ὡς προσήχει " οὐχ ὕδατι μόνῳ, ἀλλ᾽
ἀντὶ τοῦ ὕδατος ταῖς ἀρεταῖς. 'Pónog μὲν γὰρ χειρῶν,
ἁρπαγὴ, καχοεργία, ἐπαφὴ κατὰ τοῦ πλησίον, στό-
μᾶτος δὲ βλασφημία, λοιδορία, αἰσχρολογία, εὐτρα-
πελία, γέλιωος, ὕδρις.

Εἰτοίνυν σύνοιδας σαυτὸν, μηδὲν τούτων πράττοντα,
3| φθεγγόμενον, μηδὲ ῥνπῶντα τὸν ῥύπον τοῦτον, πρόσ-
ελθς θαῤῥῶν. Εἰ δὲ μυριάκις ταύτας ἐδέξω τὰς xv-
λίδας, τί ματαιοπονεῖς ; ὕδατι μὲν περικλύζων τὰς
χεῖρας καὶ τὴν γλῶτταν, τὸν δὲ ὀλέθριον xat βλα-
δερὸν περιφέρων Ev αὐτοῖς ῥύπον ; Εἰπὲ γάρ μοι, εἰ
χόπρον ἐν ταῖς χερσὶν εἶχες, καὶ BópGopov, ἄρα ἐτόλ-
μῆσας εὔξασθαι ; Οὔμενουν᾽ χαὶ μὴν τούτων οὐδεμέα.
βλάδη᾽ ἐκεῖ δὲ ἄλεθρος; καὶ ἀπώλεια. Πῶς οὖν ἐν μὲν
τοῖς ἀδιαφόροις εὐλαθεῖς, ἐν δὲ τοῖς κεχωλυμένοις
χαταφρονεῖς ; Τί οὖν, φησὶ, οὐ δεῖ προσεύχεαθαι ;
Δεῖ μὲν, ἀλλ᾽ οὐχὶ ῥυπῶντας, οὐδὲ τοσοῦτον ἔχοντας
βόρθορον. Τί οὖν, φησὶ, ἐὰν προσληγθῶ ; Κάθαρον
σαυτόν. Πῶς, καὶ τίνι τρόπῳ; Κλαῦσον, στένα ξου,
δὸς ἐλεημασύνην, ἐξομολόγηται, ἀπολόγησαι τῷ
ὑδρισμένῳ, διαλλάγηθι. Διὰ τούτων ἀπόσμιξον τὴν
1:29, ἵνα μὴ μειζόνως παροξύνῃς τὸν Θεόν.

15. 93 Hom. 53.

YARLE LECTIONES.
x Deest in codd. Vat. x' Fort, addendum, θυσία ἐσπερινή. 7 Fort, περίδλεψε. " μεμιασμένη.

Digitized by Google
