£63
QUAESTIO XIV.

Quidnam: utilius, offerre pecuniam ecclesie,
an pauperibus ?

RESPONSIO.

Dominus Jaudans eos qui sunt a dextris, et di-
cens : « Venite, benedicti Patris mei **, » nullius
alterius rei meminit quam elcemosyn:z in paupe-
res, et hospites, et nudos, et in eos qui sunt in
carcere. Sed sunt etiam ecclesim quibus desunt
&liqua utensilia necessaria, quibus sunt offerenda
ea qux» desunt. Qui enim, cum vasa non desint,
offert opulentis ecclesiis, nescit quidnam postea
fiat iis qux illic congeruntur. Multe enim ecclesie
cum inexplebiliter congessissent, et ea postea non
recte administrassent, vel per negligentiam negle-
ctui habita perierunt, vel a furibus et barbaris
*blata sunt.

Ex Chrysostomo in Mattheum.

Nam pro eo quidem quod ecclesias non ornarit,
nemo unquam fuit accusatus; pro eo autem quod
pauperum non sit misertus, gebennz οἱ ignis inex-
stinguibilis minze sunt intentatze, et cruciauus cum
demonibus. Domum ergo ornans, me despicias
fratrem. qui affligitur. Is enim est inagis proprie
templum quam illud. Et hxc quidem vasa pre-
tiosa ac splendida qua reconduntur, poterunt acci-
pere et reges infldeles, et tyranni, et pradones.
Qu:e autem feceris fratri esurionti, et peregrino, et
nudo, ne diabolus quidem poterit eripere, sed sita
erunt in thesauro quem nemo poterit subripere,

Ex eodem in Herodiadem.

Potest quidem Deus omnes sanctos qui sunt in
mundo per se alere ; sed munificentiam cohibet, ut
eordu (sua sponte ad dandum propensa) in tem-
pore hospitalitatis discernat ex fructibus. Quando
autem non--fucrint aliqui qui eos velint. excipere,
"unc aut-per áves nütrit, ut Eliam in monte ?*, aut
per prophetam, ut. Danielem in lacu ?*; aut per
animal marinum, ut Jonam in mari **, aut ipse per
se cibum pluit, ut patribus in deserto **. Nam
cum non essenl qui possent eos-excipere, e ccelo
pluit manna, et ex peira aquam fecit emanare "', et
ex aere colurnicem ad eos detulit **. Cum autem
sancti versantur 248 in mundo cum hominibus,
τοι} manum suam, et videns eos affligi, dimittit,
ut det gratiam per eam qua in eos exercetur bene-
ficentiam.

Ex eodem in Epistolam ad Philippenses.

Non est parum, sed magnum bonum, cogi ut quis
sarctis benefaciat.Facit enim ut efficiamur participes
mercedis et bonorum illorum qui illos exspectant.
Dicit nanique Apostolus : « Communicant nobiscum

" Matth. xxv, $4. ** [0 Reg. xvn, 6.
*: Num. ΧΙ, 31.

S. ANASTASII SINAIT.E

C

** Dan. xiv, ὅθ.

Por
Α ΕΡΩΤΗΣΙΣ IA.

Ποῦ συμφέρει προσφέρειν τὰ χρήματα, ἐν ἐκ-
κιλησίαις, ἣ εἰς πένητας;

ἈΠΟΚΡΙΣΙΣ.

ὋὉ Κύριος ἐπαινῶν τοὺς Ex δεξιῶν, xal λέγων,
«Δεῦτε, οἱ εὐλογημένοι τοῦ Πατρός μου,» οὐδενὸς
ἄλλου ἐμνημόνευσεν, εἰ μὴ τῆς εἰς τοὺς πτωχοὺς,
xai ξένους, καὶ γυμνοὺς, καὶ ἐν φυλαχῇ ἐλεημοσύ-
νης. Πλὴν εἰσὶ xai ἐχχλησίσι λειπόμεναι σχενῶν
τινων ἀναγχαίων, αἷς δεῖ προσφέρειν. Ἐπεὶ ὁ εἰς
εὐπόρους ἐχχλησίας προσάγων, οὐχ οἵδε τί μετὰ
ταῦτα γίνονται τὰ ἐχεῖσε συναγόμενα. Πολλαὶ γὰρ
ἐκχλησίαι ἀπλήστως συνάξασαι, καὶ μὴ xolg
αὑτὰ διοικήσασαι ὕστερον, ἣ διεφθάρησαν ἀμεληθέν-

B 52, fj ὑπὸ κλεπτῶν, i] βαρθάρων ἀφῃρέθησαν.

Τοῦ Χρυσοστόμου, ἐκ τοῦ κατὰ Ματθαῖον.

Ὑπὲρ μὲν γὰρ τοῦ μὴ ἐχκλησίας χαλλωπίσαι,
οὐδεὶς ἐνεκλήθη ποτέ’ ὑπὲρ δὲ τοῦ πένητας μὴ
ἐλεῆσαι καὶ γέεννα ἠπείληται, καὶ πῦρ ἄπδεστον,
καὶ ἡ μετὰ δαιμόνων τιμωρία, Μὴ τοίνυν τὸν οἶχον
χοσμῶν, τὸν ἀδελφὸν θλιδόμενον περιόρα, Οὗτος
γὰρ ἐκείνου ὁ ναὸς κυριώτερος. Καὶ ταῦτα μὲν xat
βασιλεῖς ἄπιστοι, καὶ τύραννοι, xat λῃσταὶ δυνή-
σονται λαθεῖν τὰ χειμήλια" ὅταν δὲ, ὅσα χαὶ πρὸς;
τὸν ἀδελφὸν πεινῶντα ποιήσῃ, xal ξένον ὄντα καὶ
γυμνὸν, οὐδὲ ὁ διάδολος συλῆσαι δυγήσεται, ἀλλ᾽ ἐν
ἀσύλῳ χείσεται θησαυρῷ.

Τοῦ αὐτοῦ, ἐκ τοῦ elc τὴν Ἡρωδιάδα.

Καὶ ὁ μὲν Θεὺς δυνάμενος πάντας τοὺς ἁγίους
τοὺς ὄντας ἐν τῷ χόσμῳ δι᾽ ἑαντοῦ θρέψαι, ἐπέχεε
τὴν δόσιν, ἵνα τὰς εὐπροαιρέτους χαρδίας, ἐν τῷ
φιλοξενίας χαιρῷ, ἀπὸ τῶν καρπῶν διακρίνῃ. Ἐπει-
δὰν δὲ μὴ ὧσέ τινες, οἱ ὀφείλοντες αὐτοὺς ὑποδέξα-
σθαι, ἣ δι᾿ ὀρνέου τρέφει, ὡς τὸν Ἡλίαν ἐν τῷ ὄρει,
3| διὰ προφήτου, ὡς τὸν Δανιὴλ ἐν τῷ λάκκῳ,
ἢ διὰ θαλασσίου ζώον, ὡς τὸν Ἰωνᾶν ἐν τῇ θαλάσ-
σῃ, f] αὐτὺς 07 δαυτοῦ τὴν τοοφὴν ἐπομδρεῖ, ὡς τοῖς
πατράσιν ἐν τῇ ἐρήμῳ οὐχ ὄντων γὰρ τῶν ὀφειλόν-
τῶν αὐτοὺς ὑποδέξασθαι, οὐρανόθεν τὸ μάννα ἔπτομι-
6plgec k, xa τὸ ὕδωρ ἐκ πέτρας ἐπήγαγε, καὶ &x
τοῦ ἀέρος ὀρτυγομήτραν αὐτοῖς ἐκόμιζεν. Ὅταν δὲ
ὦσιν ἐν τῷ κόσμῳ οἱ ἅγιοι, συναναστρεφόμενοι τοῖς
ἀνθρώποις, ἀναστέλλει τὴν χεῖρα αὐτοῦ " χάριν διὰ
τῆς εἰς αὐτοὺς εὐποιία:, πολλοῖς xat ὁρῶν αὐτοὺς
θλιδομένους, ἀφίησιν, ἵνα δῷ τῶν βονλομένων τῆν
σωτηρίαν χαρπώσασθαι,

Τοῦ αὑτοῦ éx τῆς πρὸς Φιλιππησίους Es ro Anc.

Οὐ γὰρ μιχρὸν ἀγαθόν ἔστι τὸ βιάξεθθαι θερα-
πεύειν ἁγίους, ἀλλὰ καὶ μέγα. Κοινωνοὺς γὰρ ἢ μᾶς
ποιεῖ τῶν ἐχξένοις ἀποχειμένων ἀγαθῶν καὶ μι-
σθῶν. Φησὶ γὰρ ὁ ᾿Απόστολος " « Κοινωνοῦσεν ἢ piv

* Jon, s. ** Fxod. xvi.

"FEiod zxwu

VARI LCCTIONES.

* ἐπομῦρεϊ,

Digitized by Google
