br

QUAESTIONES.

378

εἶναι, ávazfBes0ai ἡμᾶς τοῖς ὁμοψύχοις, καὶ ἀπόδει- A suce fldei et. sapientie ; αἱ vel corrigatur id quod

qv δεδωκόσι πίστεώς τε xai συνέσεως * ἵνα, ἢ τὸ
πεπλανημένον ὀρθωθῇ *, f| τὸ ἠχριδωμένον βεθαιω-
95 καὶ ἡμεῖς φύγωμεν τὸ προειρημένον χρῖμα τῶν
πυτοῖς; συνετῶν.

Οὐχ ἔξεστι τοίνυν, οὐδὲ συμφέρει τινὶ, ἑαυτῷ Ene
τρέπειν, ἢ ποιεῖν, f| λέγειν, ἃ νομίζει καλά. Τοῦ
Ὧρ Κυρίου λέγοντος, περὶ μὲν τοῦ ἁγίου Πνεύ-
μπτος, ὅτε « Οὐ λαλήσει ἀφ᾽ ἑαντοῦ, [ἀλλ᾽ ὅσα ἂν
ἐχούσῃ. λαλήσει, » Περὶ δὲ ἑαυτοῦ ὅτι] « Οὐ δύνα-
«zt ὁ Y Eje ποιεῖν ἀφ᾽ ἑαυτοῦ, οὐδὲ ἕν. Καὶ, ὅτι ἐγὼ
à*' ἐμαντοῦ οὐκ ἐλάλησα, ἀλλ᾽ ὁ πέμψας με Πατὴρ,
αὐτός μοι ἐντολὴν δέδιυσχε, τί εἴπω, καὶ τὶ λαλήσω.»
Καὶ τοῦ ᾿Αποστόλου λέγοντος " « Οὐχ ὅτι ἀφ᾽ ἑαυ-
τῶν ixa voi ἐσμεν λογίσασθαέ τι ὡς ἐξ αὐτῶν ; » Τίς
à» εἰς τοσαύτην μανίαν (ἐξέλθοι) ὥστε ἀφ᾽ ἑαυτοῦ
τολμῆσα! τι ποιεῖν ; Ὁ γὰρ xav ἰδίαν ἀρέσχειν ἀν-
ειποιῶν τῆς θεοσεδείας ἐχπένττει μετὰ τῆς λεγούσης
ἀτηζάτεως * « Οὐαὶ οἱ συνετοὶ ἐν ἑαυτοῖς, xal ἐν-
Gv αὐτῶν ἐπιστήμονες. »

Ἰσιδώρου.

Τίνος ἵνεχεν ὁ Κάϊν, zat ὁ Λάμεχ φόνους δράσαν-
τες, οὐχ ὁμοίως ἐχολάσθησαν; Ὃ μὲν γὰρ δίχας
ἰζωχε, 6 δὲ συγγνώμην ἔτυχεν. Ἐπειδὴ ὁ μὲν καὶ
ἐλεγχόμενος, ἢρνήσατο' ὁ δὲ xai μὴ ἐλεγχόμενος
ἐξωμηυλογήσατο. Εἰ γὰρ xai τὰ τῆς ἁμαρτίας ἴσα,
μετὰ τὴν ἁμαρτίαν οὐχ ἴτα. Ὅθεν φησί " « Λέγε σὺ
πρῶτο: τάς ἀμαρτίας σου, ἵνα δικαιωθῇς. ν Οὐχοῦν
μάλιστα μὲν σπουδάσωμεν μὴ πλημμελεῖν. Εἰ δὲ

χαὶ πλημμελήσωμεν, μὴ καὶ διὰ τῆς ἀρνήσεως, xal c

πἧς ἐπικρύψεως τοῦ πάθους ἀχμαιοτέραν 3 ἐπ᾽ αὖ-

“ἃς τὴν δίχην παρασχευάσωμεν.

Διογυσίον ᾿Αρειοπαγίτου ἐκ Περὶ éclor κεχοι-
pnpérov.

Au δὴ & τοῖς ΔΛογίοις ἑπόμενος, ὡς ὠφέλιμοι
tágzxw εἰσὶν ἂν τῷδε τῷ βίῳ τῶν ἁγίων αἱ προσ-
εὐχᾶι, xazk τόνδε τὸν τρόπον" εἴ τις ἱερῶν ἔφιέ-
pre Genus τοὶ πρὸς μετοχὴν αὐτῶν ἕξιν ἱερὰν
ἔχων, ὡς τῆς οἰχείας ἐπιγνώμων βραχύτητος " ἐλθὼν
δὲ καὶ ἐπί eva τῶν ὁσίων ἀνδρῶν ἀξιώσειεν αὑτὸν
τενίσϑει συλλήπτορα, xal συνιχέτην ὠφεληθήσεται
πέντως ix τούτου τὴν πᾶσαν ὑπερχειμένην ὠφέλειαν.

Ἐπισιύξεται γὰρ ὧν αἰτεῖ ϑειοτάτων δώρων, ἀπο-
ξεχομένης αὑτὸν τῆς θεαρχιχῆς ἀγαθότητος τῆς τε
οἰχεῖας εὐλαδοῦς ἐπιγνωμοσύνης, xai τῆς ἐπὶ τοῖς
θείοις αἰδοῦς, καὶ τῆς τῶν αἰτηθεισῶν ἱερῶν αἰτή-
Sov ἐπαινετῆς ἀφέσεως χαὶ συγχαταλλήλου b, xol
δε κιδοῦς ἕξεως. Ἔστι γὰρ καὶ τοῦτο τοῖς θεαρχι-
x; χρίμασι νενομοθετημένον, τὸ τὰ θεῖα δῶρα τοῖς
ἀξίοις νοῦ μετασρμεῖν ἐν τάξει θεοπρεπεστάτῃ δωρεῖ-
τῆαι ξιὰ τῶν ἀξίων τοῦ μεταδοῦναι. Ταύτην οὖν εἴ

τις ἀτιμάσειξ τὴν ἱερὰν εὐκοσμίαν, καὶ πρὸς ἀθλίαν
οἴητιν ἐληλυθὼς, ἱκανὸν ἑαυτὸν οἰηθείη πρὸς θεαρ-
γικξν ὁμιλίαν, καὶ τῶν ὁσίων ὑπερφρονήσειε" καὶ
μὴ» εἰ τὰς αἰτήσεις ἀξίας « Θεοῦ, καὶ μὴ ἱερὰς αἱ-

** Joan. xvi, 15. * Joan. v, 19: xu, 49.

** li Cor. n1, ὃ.

aberravit, vel confirmetur id quod est exactum et
accuratum ; et nos fugiamus prius dictum quod
pronuntiatum est in eos qui sunt apud semetipsos
sapientes.

Non licet ergo, neque est alicui conducibile, ut
sibi permittat dicere aut facere ca quz existimat
bona. Nam, cum dicat Dominus de sancto quidem
Spiritu : « Nor enim loquetur a seipso, sed quz-
cunque audierit, loquetur **; » et de seipso : « Non
potest Filius a se facere quidquam. Quia ego ex mc
ipso non sum Jocutus, sed, qui misit me Pater,
ipse mihi mandatum dedit, quid dicam, et quid
loquar **; » et cum dicat Apostolus : « Non sumus
stíficientes ex nobis aliquid cogitare, quasi ex no-

B pis **; » quis eo venerit amentiz, uL ex ipso audeat

aliquid facere? Qui enim, quod privatim sibi pla-
cet, aliquid eligit, in divinam incidit sententiam,
quz dicit : « Ve, qui sunt arguti in semetipsis, et
coram semetipsis scientes “7. »

Ex Isidoro.

Quanam de causa Cain et Lamech, cum exdem
fecerunt, non eodem modo sunt puniti? Nam ille
quidem penas dedit, hic vero veniam est conse-
cutus. Quoniam ille cum argueretur, negavit; hic
vero, cum non argueretur, est confessus. Nam etsi
peccata sunt paria, non sunt tamen paria qux pec-
catum sunt consecuta. Dicit itaque : « Dic tu prior
peccata tua, ut justificeris **. » Igitur maxime qui«
dem demus operam ne peccemus. Si autem pecca-
verimus, ne per negationem et morbi occultationem
causam nostram reddamus graviorem.

200 Dionysii Areopagite ex iis que scripsit de san-

ctis dormientibus. (Ecclesiast. Hierarchia, eap. 7.)

Scripturz sacre acquiescens, utiles esse in liac
vita dixerim sanctorum preces , hoc modo, scilicct
si quis sanctorum munerum desiderio incensus, ad
eaque percipienda pie affectus, parvitatis lamen
proprie conscius, quempiam sanctorum virorum
adeat, oretque sibi adjutorem et precatorem acce-
dere, capiet ex hoc omnino utilitatem commoda
cuncta excedentem. Fruetur enim iis qux petit,
sacratissimis donis, suscipiente ipsum divina cle-
mentia; atque in primis in eo amplectente religio-

D sam cognitionem sui, reverentiamque sanclorum,

et laudabile sanctarum petitionum a 86 postulata-
rum desiderium, consentaneumque his sacratiorem
babitum. Est enim et hoc divinis sancitum judiciis,
ut divina munera iis qui digni sunt sumere, decen-
tissimo per eos tribuantur ordine, qui ea tradere
non sunt indigni. Hanc si quis spernat sacrosan:
etam disciplinam, atque infelici elatione seductus,
dignum se divina arbitretur familiaritate , sanctos:
que despiciat, hie cecte si petitiones indignas Deo,
neque sacras postularit, intensoque careat divino

8? fua. v, 9]. 5* Isa. xtti, 26.

VARLE LECTIONES.

y Σιορθωδῇ. 5. ἀργαλζτωτέραν. κ δὲ,

.» χαταλλήλους “ ἂνα

«x

fag.

Digitized by Google
