2)

QU.ESTIONES.

36i

χλὶ ὀδυρόμενος, καὶ ἄλλην ὁ ἀμαρτάνων, χαὶ ἐν &ps- A ptione. Alia est dignus venia is qui capit, et aflliyi-

pipvía e διαχείμενο;. Καὶ πάλιν, ἄλλως χολάξεται ὁ
χατὰ φύσιν τῇ φύσει χρώμενος, καὶ ἄλλως, xai πι-
χρῶς ὑπὲρ πᾶπταν ἁμαρτίαν φμωρηθήσεται, ὁ τὴν
παρὰ φύσιν τῶν Σοδόμων ἀπώλειαν διαπραττόμενος,
ἥντινα οὐδὲ τὰ ἄλογα πράττουσιν * ὅθεν d xol ἡ
θεία Γραφὴ διηγουμένη περὶ τῆς σοφίας φησίν"
« [λὔτη] δίκατον ἑξαπολλυμένων ἀσεθῶν ἐῤῥύσατο
φυγόντα χαταθάσιον 6 πῦρ Πενταπόλεως, ἧς ἔστι
μαρτύριον τῆς πονηρίας, καπνιζόμενον χαθέστη χε
χέρσο;, xal ἀτελέσιν ὥραις χαρποφοροῦντα φυτά. »
Οὕτω δὴ καὶ ὁ θεῖος Πέτρος τὴν καταστροφὴν τῶν
Σοδόμων μνημονεύσας ἐπάδει λέγων * ε Οἷδε Κύριος
εὐσεδεῖς ἐχ πειρασμοῦ ῥύσασθαι, ἀδίκους δὲ ςἰς
ἡμέραν χρίσεως χολαζομένους τηρεῖν " μάλιστα δὲ

τοὺς ὀπίσω σαρχὸς ἐν ἐπιθυμίᾳ μιασμοῦ πορευομέ- B

γους. xai χυριότητας f χαταφρονοῦντας. » Ὡσαύτως
δὲ χαὶ Ἰούδας Ἰαχώθδου συνάδει φάσχων " e Ὡς
Σύζωμα, xai Γόμοῤῥα, xaX αἱ περὶ τὰ; αὐτὰς πό-
Aste, τὸν ὅμοιον τούτοις τρόπον ἐχπορνεύσασαι, xal
ἀπειθοῦσαι ὀπίσω σαρχὸς ἑτέρας, πρόχεινται δεῖγμα
πυρὸς αἰωνίου δίκην ὑπέχουσαι " ὁμοίως μέντο: χαὶ
οὗτοι ἐνυπνιαζόμενοι, σάρκα μὲν μιαίνουσι, χυριό-
τητας δὲ ἀθετοῦσι, δύξας δὲ βλασφημοῦσι. » Καὶ
ἑξῆς" «Οὐαὶ αὐτοῖς, ὅτι τῇ ὁδῷ τοῦ Κάϊν ἐπορεύθη-
σαν, καὶ τῇ πλάνῃ τοῦ Βαλαὰμ μισθοῦ ἐξεχύθησαν,
xaY τῇ ἀντιλογίᾳ τοῦ Κορὲ ἀπώλοντο. » Καί" « Οἷς
ὁ ζόφος τοῦ σχότους εἰς αἰῶνας τετήρηται.» ΕἸ γὰρ
ἐπεῖνοι νόμον μὴ μεμαθηκότες, μηδὲ προφήτας
ἀναγινώσχοντες, διὰ τὴν μυσαρὰν ἐργασίαν ἐχείνην,
πυρὸς καὶ θείου παρανάλωμα γεγόνασι, πόσης
μᾶλλον dust; ἔσμεν ἄξιοι τιμωρίας, οὗ νόμον καὶ
προφῆτλς, καὶ ἀποστόλους συνεχῶς ἀναγινώσχοντες,
x3. χείρονας ποιοῦντες; Διὰ τοῦτο γὰρ, χαὶ τοιαῦτα

πράῖττοσες, τοιυῦῦτος ἑαπρησμὸς οὗ γενήσεται, ἐπειδὴ,

πίοῖτεριν ἐμῖν χαλεπώτερον ἡτοίμασται, χαὶ μηδέπο-
t: σό: ύμενον, ὡς γέγραπται, ὅτι « Ὁ σχώληξ αὐτῶν
οὐ ττιαυτῆσει, καὶ τὸ πῦρ αὐτῶν οὐ σδεσθήσεται. )

tur, et deflet ; οἱ alia is qui peccat, nec ulla tangi-
tur. eura et sollicitudine. Rursus, aliter punitur is
qui secundum naturam utitur natura, ct aliter , οἱ
acerbe plus, quam quodvis peccatum , punietur is
qui pr:eter naturam id agit, quod Sodomitis attulit
interitum **, quod ne rationis quidem expertia fa-
ciunt animantia : quod quidem divina quoque Scri-
ptura dicit. narrans de Sapientia ; « IIzc justum,
pereuntibus impiis, liberavit fugientem, a descen-
dente igne in Pentapolim, quibus [cujus] in testi-
monium nequitie, fumigabunda conslat. deserta

"terra, et imperfectis germinibus fructificantes ar-

bores?! » [ta etiam divinus Petrus, faciens mentio-
nem eversionis Sodomitarum, subjungit dicens:
« Novit Dominus pios de tentatione eripere; iniquos
vero in diem judicii reservare cruciandos : magis
autem eos qui post. carnem in concupiscentia im-
munditi: ambulant, dominationemque contem-
nunt **. » Similiter Judas quoque Jacobi frater his
suffragatur dicens : « Sicut Sodoma «t Gomorrhia,
et finitims civitates , simili modo exfornicat:ze ,el
abeuntes post carnem alteram, facte sunt, exem-
plum, ignis zterni penam sustinenles. Similiter
quidem et hi qvi, carnem somniantes , carnem
quidem maculant , dominationes autem spernunt,
majestatem autem blasphemant **. » Et deinceps :
€ Vae illis, quia in via Cain abierunt, et errore Ba-

. qaam mercede eífusi sunt, et in coniradictione

Core perierunt? » Et « bis procella tenebrarum
servata est in zternum ?*. » Namsi illi qui legem
non didicerant, neque prophetas legerant, propter
exsecrandam illam operationem consumpti sunt ab
igne et sulfure; quanto nos majori digni sumus
supplicio, qui et legem et prophetas et apostolos
assidue legimus, el deteriora facimus? Propterea
enim, etsi ea agamus, minime nobis hic exsistit
conflagratio, quoniam nobis paratus est alius ignis

gravior, εἰ qui nunquam exstinguitur, sicut scríptum est: « Vermis eorum mon morietur, neque ignis

eorum exsinguetur ?*, )
Αχουέτωταν ol γυναιξὶ συνεζευγμένοι, καὶ ἀπὸ
σιρένους καὶ σπατάλης, μᾶλλον δὲ ἀφοδίας θεοῦ,

χοταλιμπάνοντε; αὑτὰς, xai εἰς ἀχαθαρσίαν, xal.

παρὰ φύσιν συμφερόμενοι " οἴτινες οὐδεμίαν ἀπο-
λογίαν ἔχουσι» 5 ἐν ἡμέρᾳ κρίσεως. Ti γὰρ xal ἀπο-
λοτέσονται ὁρῶντες ἑτέρους σὺν αὐτοῖς ὄντας, καὶ
παρθενίαν φυλάξαντας ; ᾿Αχουέτωσαν δὲ πάλιν καὶ
“τῷὸ ᾿Ἀποστόλου περὶ τῶν τοιούτων λέγοντος, ὅτι
«αὶ xafoo)x ἐδοχίμασαν ἔχειν τὸν θεὸν ἐν ἐπι-
γαῦσει, παρέδωχεν αὐτοὺς ὁ Θεὸς εἰς ἀδόχεμον νοῦν,
ποιεῖν τὰ ph καθήχοντα, Καὶ εἰς ἀκαθαρσίαν, φησὶ,
τοῦ ἀτιμάζξε:θαι τὰ σώματα αὐτῶν ἐν ἑαυτοῖς, »
Καὶ πάλιν“ «Οὐχ οἴδατε, ὅτι ναὺς Θεοῦ ἔστε, χαὶ
τὸ Πυεῦμα τοῦ Θεοῦ οἰχεῖ ἐν ὑμῖν ; Εἴ τις τὸν γαὸν
^ Sap. x, 6, 1. "ΠῚΡεῖγ. u, 9,10.
?! Rom. 1, 23, 21. -

.** Gen. «x.
43, 455; isa. tvi, 21.

^"Jud, 7,8.

'209 Audiant, qui sunt conjugali, et in fastu et
deliciis, et absque timore Dci degentes suas relin-
quunt uxores, et volutantur in immundiliis, etiam
prater naturam; qui quidem in die judicii nullam
excusationem habebunt : quid enim respendebuni,
quando videbunt alios, qui sunt cum ipsis, etiain
servasse virginitatem ? Rursus autem audiant etiam
Apostolum, de iis dieenteni : « EL sicut. non. pro-
baverunt Deum habere in notitia, tradidit illos Deus
in reprobum sensum, ut faciant ea qua non con-
ver unt. Εἰ in immunditia, inquit, ut conLuine-
liis atficiant corpora sua in senctipsis?'; » et rur-
sus . « An nescitis quoniam templum Dei estis, et
Spiritus Dci habitat in vobis? Si quis templum Dei

** ibid. 11. τ ibid. 15. ** Marc. ix,

YARLE LECTIONES.

« ἁμαρτίᾳ. 4 ὥτϊπερ. 5" καταζάπων.
PATROL. ΟΚ L.XXXIX.

{χυριότητλ.

€ ἐξουσις

13
Digitized by Google
