41}
Nahum.
« Suavis Dominas exspecianlibus eum, in die tri-
bulationis, et cognoscens timentes se ?*. »

Isaic.

« Gemam, et consolabor meipsum : propter hoc
impletus est lumbus meus dissolutione ; et dolores
apprehenderunt me, sicut. partarientem : injuste
egi non audiendo; studiose egi, ne viderem. Cor
meum errat, iniquitas me demergit : anima mca
incubuit in timorem ?*, »EL(15) : « Quando ira fu-

roris mei fuerit, dicit Deus, rursum sanabo. Tem- :

pore modico reliqui te; el cum misericordia magna
miserebor-tui. In furore parvo averti faciem meam
ἃ te, eL in misericordia sempiterna miserebor tui ;
dixit, qui eruit, te Dominus. Non in sternum
uleiscar in vos, dicit Dominus; neque semper
irascar vobis !*. Spiritus enim a me egredietur,
et flatum omnem ego feci. Propter peccatum ad
modicum quid contristavi eum, et percussi eum,
et averti faciem meam ab eo. Et contristatus est,
et ambulavit tristis in viis suis. Vias ejus vidi ;
et sanavi eum, et consolatus sum illum, et dedi
ei consolationem veram ᾽7. »

Jeremiae,
« Filii, patienter sustinete supervenientem vobis
a Deo iram; persecutus est te inünicus tuus,
et videbis ipsius perditionem cito; et super cer-
vices eorum ascendes ?*, » —« Coníidite, filii, et

S. ANASTASII SINAIT.E
A Nacóp.

416

€ Χριστὸς Κύριος τοῖς ὑπομένουσιν αὐτὸν ἐν ἧμέ-
ὑᾳ θλίψεως, καὶ γινώσχων τοὺς εὐλαδουμένους αὖ-
τόν. »

'Hcatov.

« Στενάξω, xal παραχαλέσω ἐμαυτόν * διότι áv-
ἐπλήσθη ἡ ὀσφύς poo ἐχλύσεως xal ὠδῖνες ἔλαθόν
με ὡς τὴν τεκοῦσαν᾽ ἠδίκησα τοῦ μὴ ἀκοῦσαι, ἑσπού-
ὄχσα τοῦ μὴ βλέπειν. Ἢ καρδία μον πλανᾶται, d)
ἀνομία με βαπτίζει" ἡ ψυχή μου ἐφέστηχεν εἰς φό-
δ:ν. Καὶ ὅταν ἡ ὀργὴ τοῦ θυμοῦ μον γένηται, φησὶν
ὁ Θεὺς, πάλιν ἰάσομαι, Καὶ χρόνον μιχρὸν ἐγχατ-
ἐλιπόν σε xal κατὰ ἐλέους μεγάλου ἐλεήσω σε. Ἐν
θυμῷ μιχρῷ ἀπέστρεψα τὸ. πρόσωπόν μου ἀπὸ σοῦ,
καὶ ἐν ἐλέει αἰωνίῳ ἢλέτσά σε, εἶπεν, ὁ ῥυόμενός σε
Κύριος. Καὶ οὐκ εἰς τὸν αἰῶνα ἐκδικήσω ὑμᾶς, λέγει
Κύριος, οὐδὲ διὰ παντὸς ὀργισθήσομαι ὑμῖν. Πνεῦμα
γὰρ ἐξελεύσεται, καὶ πνοὴν πᾶσαν ἐγὼ ἐποίητα, Δι᾿
ἁμαρτίαν βραχύ τι ἐλύπησα αὐτὸν, χαὶ ἐπάταξα
αὐτὸν, xal ἀπέστρεψα τὸ πρόσωπόν μὸν &z' αὑτοῦ.
Καὶ ἐλυπήθη, καὶ ἐπορεύθη στυγνὸς ἐν ταῖς ὁδοῖς
αὐτοῦ" xal ἑώρακα τὰς ὁδοὺς αὐτοῦ, καὶ ἰατάμην
αὐτὸν, καὶ παρεκάλεσα αὐτὸν, καὶ ἔδωκα αὐτῷ πα-
ράκλησιν ἀληθινήν. ν '

Ἱερεμίου.

« Τέκνα μαχροθυμήσατε τὴν παρὰ τοῦ Θεοῦ ἐπελ-
θοῦσαν ὑμῖν ὀργήν' κατεδίωξε γάρ σε ὁ ἐχθρός σου,
χαὶ ὄψει αὐτοῦ τὴν ἀπώλειαν ἐν τάχει, καὶ ἐπὶ τρα-
χήλους αὐτῶν ἐπιδήσῃ * θαρσεῖτε, τέχνα, xat βοή -

elamate ad Deum : erit enim vestri memoria ab C φατε πρὸς τὸν Ozóv* ἔσται yàp ὑμῶν ὑπὸ τοῦ ἐπ-

eo qui induxit. Sicut enim fuit sensus vester ut
erraretis a Deo, decies tantum conversi, quaretis
eum. Qui enim induxit 991 vobis mala, inducet

vobis sempiternam jucunditatem cum salute ve-
stra ?», »

, Ex Evangelio.

Dixit Dominus : « Quia plorabitis et flebitis vos,
mundus autem gaudebit ; vos autem contristabi-
mini; sed tristitia vestra vertetur in gaudium *?. »
Et : « Trademipi a parentibus et fratribus, et co-
gnatis, et amicis, et morte afficient ex vobis. Et
eritis odio omnibus, propter nomen meum. In pa-
tienlia vcstra possidebitis animas vestras *!, »

Jacobi fratris Domini.

« Deatus vir qui suffert tentationem : quoniam,
cum probatus fuerit, accipiet coronam vite, quam
repromisit Deus diligentibus se **. ;

Petri apostoli,

* Hzc est enim gratia, si propter Dei conscien-
liam sustinet quis tristitias, patiens injuste. Que
eaim cst gloria, si peccantes. et colaphizati suf-
fertis * Si exprobramini in nomine Christi, beati
eritis : quoniam, quod est honoris, glorke οἱ vir-

δ Nahum 1,7. 9 T5. xxt, 5,4. ?* Esa. piv, 7. 8.
99. ** Joan. xvi, 20. " Luc. χα, 16.19.

** Jac. s, 12,

αγαγόντος μνεία" ὡς γὰρ ἐγένετο tj διάνοια ὑμῶν εἰς
τὸ πλανηθῆναι ὑμᾶς ἀπὸ τοῦ Θεοῦ, δεχαπλασιάσατε
ἐπιστραφέντες ζητῆσαι αὐτόν. Ὃ γὰρ ἱἐπαγαγὸὼν
ὑμῖν τὰ καχὰ, ἐπάξει ὑμῖν τὴν αἰώνιον εὐφροσύντ,»
μετὰ τῆς σωτηρίας. »

Ἐχ τοῦ Εὐαγγε.ιίου.

Εἴπεν ὁ Kópio;, ὅτι « Ἀλαύσετε, χαὶ θρηνήσετε
ὑμεῖς, ὁ δὲ κόσμος χαρήσεται, ὑμεῖς δὲ λυπηθήσεσθε"
ἀλλ᾽ ἡ λύπη ὑμῶν εἰς χαρὰν γενήσεται. ,», Ka ,
« Παραδοθήσεσθε ὑπὸ γονέων, xoi ἀδελφῶν. καὶ
συγγενῶν, καὶ φίλων, χαὶ θανατώσουσιν ἐξ ὑμῶν. Wat
ἔσεσθε μισούμενοι ὑπὸ πάντων, διὰ τὸ ὄνομα no».
Ἐν τῇ ὑπομονῇ ὑμῶν χτήσεηθε τὰς ψυχὰς ὑμῶν.»

D ᾿ακώδϑου τοῦ áfeAzoü£ov.

« Μαχάριος &vhp, ὃς ὑπομένει πειρασμὸν, ὅτι δ΄-
χκιίμος γένόμενος, λίψεται τὸν στέφανον τῆς QUT.
y ἐπηγγείλστο Κύριος τοῖς ἀγαπῶσιν αὐτόν. »ν

[sc]

Πέτρου τοῦ dzxoczóJov.

« Τοῦτο γὰρ ἔστι χάρις, εἰ διὰ συνείδησιν Θ., οὔ
ὑποφέρει τις λύπας, πάτχων ἀξίχως. Ποῖον x7.£oz
εἰ ἀμαρτάνοντες, xal χολαφιζόμενοι, ὑπομενεῖτε
ὀνξιδίζεσθε ἐν ὀνόματι Χριστοῦ, μαχάριοι" T
τῆς δόξης, καὶ τὸ τοῦ Θεοῦ Πνεῦμα ἐφ’ ὑμᾶ; &ca v i-
9 Fa. vn, 16-18.

5^ Baruch 1v, 95. 9 ibit

NOTE.

(15) Bon comparet in LXX.

Digitized by Google
