S1 S.
Domini :
Quid ergo illis respondendum cst.

CXL. Si quis in solitudine, vel in captivitate,
egestate οἱ fame pressus, comedat carnes. cameli,
vel asiui silvestris, vel alias hujus generis, num ad
judicium ei imputabiiur.

CXLI. Si quis sibi id, quod bonum censet, pro-
ponat; exempli causa, abstinere ad tempus vino,
vel carue, vel propria uxore, vel quid simile ; post-
ea vero boc propositum ex negligentia noi exse-
quatur, quid facto opus erit.

CXLII. Quomodo dicit Apostolus, interdum qui-
dem : Noli e fieri insipientes : interdum : Nolite fieri
prudentes apud. vosmetipsos.

CXLIII, Cum. Apostolus. dieat: Sicut in. Adam
1746 omnes moriuntur, sic in Christo omnes vivifi-
€ab utur: cur ln. Adamo patriam culpam expiantes
onues morimur; in Christo autem vivificatus, et a
proprio delicto mundatus pater meus, de puritate
sua nibil ad me derivat.

CXLIV. Cur nec plura, nec pauciora sunt Evan-
glia, quam quatuor.

CXLV. Quid est circumcisum Domini przpu-
tium.

CXLVI. Quinam fuerunt illi, quorum sanguinem
Pilatus cum sacriliciis miscuit.

CXLVII. Quomodo omnis blasphemia remittetur
hominibus; que vero in Spiritum sanctum est, non
remittetur.

CXLVIIf. Quomodo intelligendum illud Domini :
Si nou abiero, Paracletus non veniet; cum (amen Spi-
ritu sanctum apostolis per insufflationem impertiat.

CXLIX. Quid est judex iniquitatis.

CL. Quomodo intelligendum — illud : Qui habet
tunicam vendat illam, ei emat. gladium.

CLI. Quomodo qui amat animam, perdet eam.

CLIl.. Quomodo intelligenda sit triduana sepultu-
ra et resurrectio Christi,

ΟΜ. Num consceniiant evangeliste circa tem-
pus resurrectionis, annon.

CLIV. Ex Maximo monacho, cujus typum et
imaginem Ecclesia gerat.

ANASTASII SINAIT AE
Nom venk solvere legem, sed adimplere. A λυγαμίᾳ πῇ νομίμῃ, προφέροντες ἡμῖν τὸ τοῦ Ky-

328

plvo λόγιον, τὸ φάσχον, ὅτι Οὐχ ἦλθον καταλῦσαι
τὸν γόμον, ἀλλὰ πληρῶσαι. Τί οὖν χρὴ ἡμᾶς πρὸς
αὐτοὺς περὶ τούτου ἀποχρίνασθα!.

ῬΜ΄. Ἐάν τις ἐν ἐρήμῳ ἣ αἰχμαλωσίᾳ ὑπάρχων,
ἀποστενώσεως χαὶ λιμοῦ γεύηται χρεῶν χαμέλου, fj
ὄνου ἀγρίου, ἣ ἄλλον τῶν τοιούτων, χρῖμα ἑαυτῷ
λογίζεται, ἣ οὔ.

PMA'. Ἐάν τις ὀρίξῃ παρ᾽ ἑαυτοῦ, ὅπερ vouizn
χαλὸν, ἢ ἀπέχεσθαι οἴνου, fj χρέατος, ἢ γυναιχὸς
ἰδίας πρὸς χρόνον, ἣ ἄλλο τι τῶν τοιούτων, εἶτα μὴ
ἰσχύσῃ πληρῶσαι τὴν ἰδίαν συνταγίαν, ἀλλ᾽ ὁλιγω-

plor, τί ὀφέίλει ποιῆσαι.

PMB. Πῶς φησιν ὁ ᾿Απόστολος, ποτὲ μὲν" Μὴ
γίγεσθε ἄφρυνες, ποτὰ δὲ, Μὴ γίγνεσθε φρόνιμος

B xa6' ἑαυτούς;

PMI". Τοῦ ᾿Αποστόλον λέγοντος" “Ὥσπερ iv τῷ
Ἀδὰμ πάντες ἀποθνήκουσιν, οὕτω καὶ ἐν τῷ
Χριστῷ πάντες ζωοποιηθήσονται" διὰ τί ἐν τῷ
᾿Αδὰμ πάντες ἀποθνήσκοντες, πατριχὴν εὐθύνομεν
δίκην, ἐν δὲ τῷ Χριστῷ ζωοποιηθεὶς xal χαήαρθεὶς
ὁ ἐμὸς πατὴρ τῆς ἰδίας πλημμελείας, οὐ μετέδωκέ
μοι τῆς καθαρότητος.

ῬΜΔ'. Τί δήποτε, οὔτε πλείονα, οὔτε ἐλάττονά siat
τὰ Εὐαγγέλια

PME. Τί γέγονεν ἢ περιτμηθεῖσα τοῦ Κυρίον
ἀκχροθυστία,

PMqQ'. Τίνες ὑπῆρχον, ὧν τὸ αἷμα μετὰ τῶν θυ-
σιῶν ἔμιξεν ὁ Πιλάτος.

ῬΜΖ᾽. Πῶς πᾶσα βλασφημία ἀφεθήσεται τοῖς ἀν»
θρώποις, ἡ δὲ τοῦ Πνεύματος οὐκ ἀφεθήσεται.

PMH'. Πῶς; εἶπεν ὁ Κύριος, Ἐὰν μὴ ἀπέλθω,
ὁ Πωράχλητος οὐκ εἰσελεύσεται" ἤδη δὲ τὸ
Πνεῦμα δίδωσι τοῖς ἀποστόλοις διὰ τοῦ ἐμφυσὴματος;

PM&. Τί ἐστιν ὁ κριτὴς τῆς ἀδιχίας.

PN'. Πῶς νοητέαν, 'O ἔχων Ἰμάτιον, πωλησάτω
αὐτὸ, xal ἀγορασάτω μάχωιραν.

ῬΝΔ', Πῶς ὁ φιειϊῶν τὴν ψυχὴν αὐτοῦ, ἀπολέσει
αὐτήν.

PNB. Πῶς νοητέον τὴν τοῦ Κυρίου τριήμερον
ταφὴν καὶ ἀνάστασιν.

PNT*, Τί συμφωνοῦσιν οἱ τέσσαρες εὐαγτελισταὶ
περὶ τῆς Χριστοῦ ἀναστάτεως.

ῬΝΔ', Τίνος τύπον καὶ εἰχόνα ἔχει ἡ καθολιχὴ
Ἐχχλησία.

Santi Ba.ilii ex libro De Spiritt sancto cap. 97: Ὁ Τοῦ μεγάλον Βασιλείου ἐκ τοῦ Περὶ τοῦ dy/cv
Πγεύματος. ᾿Αρχὴ" « "Exfpote φανερῶς ἡ Παλαιὰ τὸν Πατέρα, τὸν δὲ ἀμυδρότερον. » Τέλος " « Καὶ
προχοταῖς τὸ τῆς Τριάδος ςῶς ἐκλάμψει τοῖ; λαμπροτέροις. »

Ejusdem ad £ubulum, quomodo Verbum ex l'a-
tre genitum sit.

Ejusdem ad Evagrium monachum.

Τοῦ αὐτοῦ kx τοῦ πρὸς EUfovAov, πῶς ὁ Υἱὸς καὶ
Λόγος ix τοῦ Πατρὸς ἐγεννήθη. ᾿Αρχή" « Ὥσπερ
γὰρ ὁ ἡμέτερος λόγος τὸ ἀφανὲς τῆς ψυχῆς BovAsu-
πήριον εἰς φῶς προσφέρει. »

Τοῦ αὐτοῦ ix τοῦ Πρὺς Εὐάγριον. 'Apyf* « Ὃν

τρόπον δὲ ὁ προφοριχὺς λόγος ἀδιαίρετος μέν ἔστι τῆς προ[σ]ενεγχαμένης ψυχῆς. » Τέλος" « ᾿Αμερὶς

γάρ, ὡς ἔφημεν, ἢ τῶν χρειττόνων φύσις, »
De dillerentia substantim et ralurz secundum
externos philosophos.

Περὶ διαφορᾶς οὐσίας καὶ φύσεως. "Apyf* ε Τὸ
μὲν τῆς οὐσίας ὄνομα σημαντιχὸν ὑπάρχει τῇ; ἁπλῆς
τῶν ὄντων ὑπάρξεως. » Τέλος" « Ὁ δὲ τὰ πάντα
πληρῶν θεὸς ἡμῶν, δέξα.

Digitized by Google
