429

QU/AÉSTIONES.

420

τοὺς μετ᾽ ἔπειτα ἀνθρώπους τὸν ψαλμὸν ἐπιγράψας, A hominibus, ut qui inscripserit, 828 diclum (εἴ456

εἰρῆσθαι αὐτὸ 5, ἡνίκα ἦλθεν πρὸς Βηρσαδεὲ, καὶ ἐν
τῷ ἐλθεῖν πρὸς αὐτὸν Νάθαν ὁ προφήτης b. Οἶμαι δὲ,
ὅτι τῷ πονηρῷ πνεύματι ἐχδεδόσθαι αὐτὸν, διὰ
μίαν φωνὴν ἐχείνην, ἣν ἔφη " « Ἐγὼ εἶπα ἐν τῇ
εὐθηνίᾳ μου’ Οὐ μὴ σαλευθῶ εἰς τὸν αἰῶνα.» Τοῦτο
γὰρ μεγαφρονῆσαι, τοιοῦτον προσίεσθαι τὸ ῥῆμα,
ὅτι οὐκ ἄν σαλευθῆναι, μένειν δὲ ἄτρεπτος, xal
ἀπαθὴς ἐν τῇ εὐθηνίχ αὐτοῦ, ὑπέρογχον ἦν, καὶ
ὑπερήφανον, καὶ οὐχ ὅμοιον τῷ, « Ἐὰν μὴ Κύριος
υἱκοδο;ιήσῃ οἶχον, εἰς μάτην ἐκοπίασαν οἰκοδομοῦν-
τες, ν καὶ τὰ ἑξῆς. ᾿Αλλ᾽ ὅγε ἱερὸς ᾿Απόστολος ταῦτα
εἰδὼς οὐχ ἐτόλμησς φάναι" Οὐ μὴ σαλευθῶ cl; τὸν
αἰῶνα" ἑἐπεφροντίπκει δὲ λέγων « Μήπως ἄλλοις
κηρύξας, αὑτὸς ἀδόχιμος γένωμαι "» xol παραινεῖ

λέγων. «Μηδεὶς χαυχάσθω ἐν ἀνθρώποις" ὁ δὲ B

καυχώμενος, ἐν Κυρίῳ καυχάσθω. » Καί" «'O
δυκῶν ἐστάναι, βλεπέτω, μὴ πέσῃ" οὐ γὰρ ἑαυτὸν
συνιστῶν, ἐχεῖνός ἐστιν δόχιμος, ἀλλ᾽ ὃν ὁ Κύριος
συνίστησιν. » Καὶ πάλιν ἢ προφητεία " « Μὴ xav-
χἄσθε, χαὶ μὴ λαλεῖτε ὑψηλὰ εἰς ὑπεροχὴν, μηδὲ
ἐξελθέτω μεγαλοῤῥημοσύνη ἐκ τοῦ στόματος ὑμῶν.»
"AXXà χαὶ ὁ Σολομῶν φησι «Μὴ χαυχάσθω εἰς
αὔριον" οὗ γὰρ οἷδας, τί τέξεται ἡ ἐπιοῦσα.» Ὁ δέ
γε Δαδιδ Ev ἀγαθῶν εὐθηνίᾳ τῶν παρὰ Θεῷ δενόμε-
γο;, xai μέγα προχόψας ἀρετῆς, ἐτόλμησς φάναι"
«θύ μὴ σαλευθῶ εἰς τὸν αἰῶνα» διὸ xot παρα-
χρῆμα κχαταλέλειπται ὑπὸ τοῦ συνεργοῦντο; αὐτῷ
τἀγαθὰ Κυρίου καὶ συμπλέχεται πνεύματι πονηρῷ.

συθεν φησίν" « Ἐγὼ εἶπα ἐν τῇ εὐθηνίᾳ μον * Οὐ μὴ c

σαλευθῶ el; τὸν αἰῶνα * ἀπέστρεψας δὲ τὸ πρόσωξκόν
Oxo, καὶ ἐγενήθην τεταραγμένος, » διδάσχων, ὅτι
πρότερον εἰπών, « Οὐ μὴ σαλευθῶ εἰς τὸν αἰῶνα, »
μετὰ ταῦτα ἀποστρέφοντος τοῦ Θεοῦ τὸ πρόσωπον
αὐτοῦ διὰ τὴν μεγαλοῤῥήμονα φωνὴν, ὁμολογεῖ
πετατάχθαι. Εἶτα ὠφεληθεὶς ἐπὶ τούτοις, τὰ πάλαι
χατορθώματα αὐτοῦ, οὐχέτι ἑαυτῷ, ἀλλὰ τῷ Θεῷ
ἐπιγράφει λέγων " «Κύριε, ἐν τῷ θελήματί σου
exgispr τῷ χάλλει μου δύναμιν,» "Oxs γὰρ àa-
ἐττρτας τὸ πρόσωπόν σου xat ἐγενήθην τεταραγμέ-
νὸς, tcs λέγων 5, ὅτι καὶ πάλαι τῷ σῷ θελήματι,
xzlix τῆς σῆς χάριτος καὶ δωρεᾶς ὑπῆρχεν περὶ
τῇ» Egkv ψυχῆν τὸ χάλλος. Διό φησι " «Ὑφωθεὶς δὲ

psalmum quando intravit ad Bersabce, venissetque
ad eum Nathan propheta 15, Existimo autem
eum huie maligno spiritui fuisse traditum, pro-
pter unam illam vocem, quam dixit : « Ego dixi
in abundantia mea : Non movebor in zeternum ?5;»
tam elati enim fuisse animi, ut cjusinodi profer-
ret verbum. quod nunquam moveretur, maneret
aulem in sua abundantia immutabilis et impati-
bilis, erat nimis superbum et insolens, et non
simile isti : « Nisi Dominus zdificaverit domum,
in vanum laboraverunt, qui :dificant. eain 77.» etc.
Sed sanctus quidem Apostolus cum liec sciret, non
ausus 651 dicere : Non movehor in zternum ; sed
cogitabat dicens : « Ne forte cum aliis przedicavero.
ipse reprobus efficiar '^;» et admonet dicens :
« Nemo glorietur in hominibus ; qui autem gloria
tur, in Domino glorietur **. » Et : «Qui videtur
stare, videat ne cadat δ; Non enim qui seipsum
commendat, ille probatus est, sed quem Deus com-
mendat **. » Et rursus prophetia : « Ne gloriemini,
et ne loquamini alta nimis, neque exeant magni-
flca verba ex ore vestro. » Sed Salomon quoquc
dicit : « Ne glorieris in crastinum; nescis enim quii
pariat dies sequens **. » David vero cum res secun-
dz evenissent a Domino, et ad magnam provectus
esset virtutem, ausus est dicere : « Nog movebor
in zternum δ᾽; » quamobrem statim relinquitur a
Domino, qui bona ei suppeditabat, et conjungitur
spiritui malo. Unde dicit : « Ego autem dixi in
abundantia mea : Non movebor in zeternum ; aver-
tisti faciem tuam a me, et factus sum contur-
batus **, » docens quod, cum prius dixisset : eNon '
movebor in seternum,» postea avertente Deo faciem
suam propter vocem magnificam, conturbatus fuc-
rit. Deinde ex hisaccepta utilitate, non sibi am-
plius, sed Deo przclare facta ascribit, dicens:
« Bqmine, in voluntate tua prastitisti decori mco
virtutem **, » Quando enim avertisti faciem tuam,
et fui conturbatus, tunc cognovi, quod et olim
tua voluntate, et ex tua gratia ct dono, fuerit in
mea anima pulchritudo. Quamobrem dicit : « Exal-
tatus aulem) humiliatus sum et conturbatus 55.»

ἐτα-τεινώδην, χαὶ ἐξηπορήθην. » "AXX' c ᾿Αγαθόν pos, . Sed, « Bonum mihi quia humiliasti me, ut discan
xai! ἐταπείνωσάς με, ὅπως ἂν μάθω τὰ δικαιώ- D justificationes tuas "7; » et: « Cognovi, quod judicia

patà τοῦ, ν Καί’ «Ἔγνων, Κύριε, ὅτι διχαιοσύνη τὰ
γρί κατά δον, καὶ ἐν ἀληθείᾳ ἐταπείνωσάς μὲ.»
Τοῦ ἁγίυυ Βασιλείου ἐκ τῶν ᾿Ασχητικῶν.
Và ἐλατνιώματα τῶν εὐλαδῶν γένεται πολλάχις
xav' οἰχονομίαν πρὸς τὸ συμφέρον, τοῦ θεοῦ συγχω-
p^2vtog, ἑνίοτε ὀλισθῇσαι πρὸς θεραπείαν ἐπ᾽ ἄρ-
στως " προλαθομένης, οἷόν ἔστι τὸ ὑπὸ Πέτρου εἰρη-
μέναν, καὶ ἐπ᾿ αὐτῷ γεγενημένον. Μὴ vévouo -δὲ
διᾶς καυχᾶσθαι εἰ μὴ ἐν τῷ ὀνόματι Ἰησοῦ Χριστοῦ
*s* χη. "*fPsal. xxix, 1. Psal. οχχτι, 4.
** £ Cor..3, 12. “1 Cor. x, 18. ** Prov, xvn,

ta sint zquitas, el in veritate humiliasti me **. ,

Ex sancti Basilii Asccticis.

lii piorum lapsibus spe, singulari providentia,
utilitas redundat, Deo permittente ut quis cadat,
quo elatio qua laborat, 499 curetur, cujus exem-
plum in Petro apostolo videre licet **. Absit autem
ut gloriemur nisi in nomine Domini nostri Jesu
Christi magni Dei et Salvatoris animarum nostra-

**[Cor. 1«, 97. 7? M Cor. x, 17; I Cor. 1, 51.
3. *5psal xxix, 1, 56 ibid. 8. δ᾽ ibid. 56 Psal.

rrvxvir, 16. 9 Psal. cxvir, 1]. 5 ibid. i5... * Math. xvi, 69 sqq.
MANDE LECTIONES.

& αὐτῷ. 5 τὸν προφήτην. ὅτι redundat,

k ἔλεγον.

lou, ἢ Σπάρσεως.

Digitized by Google
