43

QU;ESTIONES.

4t

xai Κύριος ὁ Θεὸς παιδεύσει σε, xal εὖ σε ποιήσει A ita Dominus Deus tutus crudiet t6; et. bene tbi

ἐπ' ἐσχάτων σου. »
Τῶν Kpirow.

Καὶ ἀφῆχε Κύριος τὰ ἔθνη ταῦτα τοῦ μὴ ἐξᾶραι
αὑτὰ τὸ τάχος, καὶ οὐ παρέδωχεν αὐτὰ ἐν χειρὶ Ἰη-
σοῦ, ὥττε πειράσαι ἐν αὐτοῖς τὸν Ἰσραὴλ, εἰ φυλά-
ξονται τὴν ὁδὸν Κυρίον, πορεύεσθαι ἐν αὐτῇ, ὃν τρό-
nov ἐφύλαξαν οἱ πατέρες αὐτῶν, ἣ οὔ.

Τοῦ Δαδίδ.

« Δοχίμασόν με, xal πείρασόν με. » Και" « Παι-
δεύων ἐπαίξρυσέ με ὁ Κύριος. » Kal * « Μακάριος
ἄνθρωπος, ὅν ἂν παιδεύσῃς, Κύρις, » Καί" ε Δράξα2θε
παιδείαν, μή ποτε ὀργισθῇ Κύριος. »

Τοῦ Σοιομῶντος.

« Ὀλίγα παιδευθέντες οἱ ἅγιοι, μεγάλα εὑεργετη- D

θέσονται, ὅτι ὁ Θεὸς ἐπείρασεν αὐτοὺς, καὶ εὗρεν
ἀξίους ἑαυτοῦ " ὡς χρυσὸν ἐν χωνευτηρίῳ ἐδοκίμασεν
αὐτοὺς, xal ὡς ὁλοχάρπωμα θυσίας προσεδέξατο
αὑτούς" καὶ ἐν καιρῷ ἐπισχοπῆς αὐτῶν ἀναλάμψου-
6e. » Καὶ, «€ Διὸ τοὺς παραπίπτοντας, xat' ὀλίγον
ἐλδέζχεις, καὶ ἐν οἷς ἁμαρτάνουσιν ὑπομιμνήσχων
γουθετεῖς, ἵνα ἀπαλλαγέντες τῆς χαχίας πιστεύσωσι
ἐπὶ σὲ, Κύριε. »
Ἰουδίθ.

« Εὐχαριστήσωμεν Κυρίῳ τῷ Θεῷ ἡμῶν, ὃς πει-
ράζει ἡμᾶς, καθάπερ τοὺς πατέρας ἡμῶν. Μνήσθη-
«ε, (13) ὅσα ἐπείρασε τὸν ᾿Αὐραὰμ, xal τὸν "Ioaxx,
καὶ τὸν Ἰαχὼώδ" xai ἐπύρωσεν εἰς ἐτασμὸν τὰς χαρ-
δίας αὐτῶν. “Ὅτι εἰς νουθεσίαν μαστιγοῖ Κύριος
πάντας τοῦς ἐγγίζοντας αὐτῷ. »

Σειράχ.

« Πᾶν ὃ ἐὰν ἐπαχθῇ σοι, δέξαι, χαὶ ἐν ἀλλάγμασι
ταπεινώσεώς Sou μαχροθύμησον᾽ ὅτι ἐν πυρὶ δοχ!-
μάζεται ὁ χρυσὸς, καὶ ἄνθρωποι δεχτοὶ ἐν χαμίνῳ
ταπεινώσεως. Πίστευτον αὐτῷ, xal ἀντιλήψετα! σου"
xaX ἕως καιροῦ ἀνθέξεται μαχροθύμως, καὶ ὕστερον
ἀναδώσει αὐτῷ εὐφροσύνην, καὶ χείλη πιστῶν Ex-
διηγήσονται σύνεσι» αὐτοῦ. » Καί * € "Ev ἀῤῥωστή-

uat ow, μὴ παράδλεπε, ἀλλ᾽ εὖξαι Κυρίῳ; xol
αὐτὸς ἰάσιταξ σε. ᾿Απόστησον πλημμέλειαν, xoi
εὔϑυνον χεῖρας, xal ἀπὸ πάσης ἁμαρτίας χαθάρισον
χαρδίξν. »

*Dené.

€ "Iva τί παρεσιωπήσατε ἀσέδειαν, χαὶ τὸν xap-

«by αὐτῆς ἐτρυγήσατε; »
Μιχαίου.
« Ὀργὴν Κυρίου ὑποίσω, ὅτι ἥμαρτον αὐτῷ, ἕως
τοῦ δικαιῶσαι αὐτὸν τὴν δίχην μου. Καὶ ποιήσει τὸ
χοῖμά μου, καὶ ἐξάξει με ὡς φῶς, καὶ ὄψεται τὴν
δικαιοσύνην αὐτοῦ. » :

*? Deut. vir, 3,5. ?! Judic. u, 22, 25.
** Psal. n, 12. ** Sap. πὶ, 5, 6..." Sap. xu, 2.
99, 30. 3: Eccli. xxxvur, 9, 0. ?* Osee x, 13.

** Psal. xxv, 2.
15 Judith. viu, 29 seqq. *? Eccli. i, 4,6.
5! Mich. vir, 9.

fociet in novissimis diebus tuis *? (134^. »
. Ex libro Judicum. .

« Et dimisit Dominus gentes has, ut non au-
ferret illas celeriter ; et non. trad diteas in. manu
Jesu; ad tentandum in eis Israel, si observarent
viam Domini, ire in ea, quemadmodum custodie-
runt patres eorum, an non *'.»

Ex Davide.

« Proba me, et tenta. me ?*. » Et : « Castigans
castigavit. me Dominus **. » Et : « Beatus homo
quem tu erudieris, Domino **. » Et : « Apprehen-

' dite disciplinam, nequando irascatur Dominus **. »

Ex Salomone.

«In. paucis vexati sancti, in. multis bene dispe-
nentur; quoniam Deus tenlavit eos, et invenit
eos dignos se; tanquam aurum in fornace proba-
vit illos, quasi holocausti hostiam accepit eos, ct
in tempore respectus illorum. fulgebunt **. » ἘΠῚ
« I1eo hos, qui exerrant, partibus corripis, et. ἀν
quibus peccant, admonens alloqueris, ut relicta
malitia, credant in te, Domine **. »

Ex libro Judith.

« Gratias agamus Domino Deo nostro, qui tentat
nos, sicut. et patres nostros. Recordamini tux-
cunque fecit enm Abraham, Isaac et Jacob. Et
examinavit in. examen cordis eorum. Quoniam ad
monitionem flagellat Dominus omnes appropin-
quantes sibi "δ, »

Ex. Sirach.

«Oinne. quod. tibi applicitmm | fuerit, accipe ;
et in. humilitate tua patientiam habe : 990 quo-
niam in igne probatur aurum, homines vero rece-
ptibiles in camino humiliationis. Crede ei, et re-
cuperabit te *?. » Εἰ: « Usque in tempus sustinebit
patiens, et.postea reddetur ei jueunditas : labia
fidclium enarrabunt sensum cjus ?.» Et : «la
inürmitate tua non despicias, sed ora Dominum,
el. ipse curabit te. Amove delictum, et dirige ma-
nus, et ab omni peccato munda cor ?'. »

Ex Osee.

« Ut quid impietatem dissimulastis, fructumque

ejus vindemiastis **? »
Michite,

« Iram Domini sustinebu, quia peccavi ei; do-
nec ipse justificet causam meam. Et faciet judi-
cium meum, et educet me in lucem, et videbit
[LXX et Vulg. videbo] justit'am ejus ?*. »

** Psal. xcin,. 12.

*3 Psal. cxvu, 18. EUN
celi. 1,

NOTA.

(14) Testimonium hoc mutilate profertur. Vid. locum citatum Deuteronomii.
(14 Locus iste truncate profertur. Vide ipsa Biblia.

. Digitized by Google
