49

S. ANASTASII ΒΙΝΑΙΤΑ͂Ι

460

ricordie mensura cures malum inflictum ab ava- A ἂν γὰρ πλεονεχτήσῃς ὀθολὸν, οὐχ ὀδολοῦ aot δεῖ[ ται]

ritia; nam si oholo aliquem fraudaris, non obolo
iibi rursus opus est ad eleemosynam, ut tollas vul-
nus quod factum est avaritia, sed talento. Propter
furtum fur deprehensus solvit quadruplum ; raptor
autem est fure deterior. Quod si illum propter ea
quie furatus est oportet dare quadruplum, rapto-
rem multo magis oportet dare quadruplum , si sic
etiam possit expiare injustitiam. Eleemosyn: enim,
ne tunc quidem fructum accipiet. Propterea Za-
chzus : « Si quem, inquit, defraudavi, 945 red-
dam quadruplum , et dimidium bonorum meorum
dabo pauperibus **. » Si autem in lege dare oportet
quadruplum, multo magis in gratia. Quamobrem,
etiamsi centuplum dederis, nondum dedisti totum.
Si autem hoc faciens malo vix affers remedium,
quando ordinem inverteris, et integras quidem
facultates rapueris, pauca autem przbeas, et ne
illis quidem qui sunt affecti injuria, sed aliis pro
illis : quamnam habebis excusationem, quamnam
veniam , quamnam spem salutis? Vis scire quan-
tum malum facias sic miserens? Audi Scrijturam ;
« Sicut qui occidit filium coram patre suo, sic qui

Isidori epistola ad Eusebium episcopun.
Exsiruis, ut aiunt, in Pelusio ecclesiam, τ lificiis
quidem et molitionibus preclaram, malom autem
studiis, injuriisque et contumeliis, paupert inque
oppressionibus et sumptibus; quod quidem nihil
est aliud quam :edificare Sion in sanguinib 15, et
Jerusalem in iniquitatibus **. Non opus habei Deus
sacrificio ex alienis, sed id abominalur tanquam
canem qui sacrificatur. Cessa ergo exstruere, et in-
: juriam facere, ne illa domus inveniatur apud Deum
ad tui reprehensionem ; et qu: stel quidem excelsa
et sublimis, perpetuo autem et assidue adversus te
clamet, cum Jeremia : « Vze, qui :edificat domum
suam in altum, non cum justitia, et ccenacula sua
non cum judicio; apud proximum suum operatur
gratis, et mercedem ejus non reddet ci **. » Etex
qualibus malis est exstructa? ut quie οἱ fraudatas
mercedes exigat, et eorum qui damno sunt affecti
quaerat ultionem. Qui vero reddit unicuique secun-
dum opera sua, ipse miserabitur animarum nostra-
rum, quem decet gloria, honor et imperium in 528-
cula seculorum.

QUJESTIO XIII.

Quantam bonorum suorum mensuram debet. quis-
piam Deo offerre?

RESPONSIO.
Cum Graci, et qui lege carebant, suos filios οἱ

πάλιν εἰς ἐλεημοσύνην, fva ἀνέλῃ τὸ τῆς πλεονεξίας
ἕλχος, ἀλλὰ ταλάντου. Διὰ τοῦτο ὁ χλέπτης ἀλοὺς,
τετραπλασίονα χαταθάλλει' τοῦ δὲ χλέπτοντος ὁ
ἁρπάζων χείρων. Εἰ δὲ ἐκεῖνον τετραπλασίονα,
πολλῷ πλέον εἴγε κἂν οὕτω δυνηθείη τὴν ἁμαρτίαν
ἐξιλεώσασθαι. Ἐλεημοσύνης γὰρ οὐδὲ τότε λήψεται
χαρπόν. Διὰ τοῦτο ὁ Ζαχχαῖος, « ᾿Αποτίσω, φησὶ, ὧν
ἐσυχοφάντησα τετραπλοῦν, χαὶ τὰ ἡμίση τῶν ὑπαρ-
χόντων pou δώσω πτωχοῖς.» El δὲ ἐν τῷ νόμῳ
πετραπλασίονα δίδοται, πολλῷ μᾶλλον τῇ χάριτι.
Ὥστε, χἂν ἑκατονταπλασίονα δῷ;, οὐδέπω τὸ πᾶν
ἔδωχας. El δὲ τοῦτο ποιῶν μόλις θεραπεύεις τὸ
χαχὸν, ὅταν ἀντιστρέψης τὴν τάξιν, χαὶ ἁρπάσῃς
οὐσίας ὁλοχλήρους, ὀλίγα 6b παράσχῃς " καὶ μηδὲ

B ἐχεῖνα τοῖς ἀδικηθεῖσι, ἀλλ᾽ ἑτέροις ἀντ᾽ ἐχείνων,

ποίαν ἕξεις ἀπολογίαν; τένα συγγνώμην; ποίαν
σωτηρίας ἐλπίδα ; Βούλει μαθεῖν, ὅσον ἐργάζῃ καχὸν
οὕτως ἐλεῶν; λχουσον τῆς Γραφῆς λεγούσης "
ε Ὡς ὁ ἀποχτείνων υἱὸν ἔμπροσθεν τοῦ πατρὸς
αὐτοῦ, οὕτως ὁ προσάγων θυσίαν Ex χρημάτων
πενήτων. »

offert sacrificium ex pecuniis pauperum**, »

᾿Ισιδώρου ἐπιστολὴ πρὸς Εὑσέδιον ἐπίσκοπον.

Κτίξεις, ὥς φασιν, ἐν Πηλουσίῳ λαμπρὰν μὲν
τοῖς μηχανήμασι, πονηρὰν δὲ τοῖς ἐπιτηδεύμασι,
χαὶ ἀδιχίαις, χαὶ ὕδρεσι, χαὶ πενήτων ἐχπιασμοῖς,
xaX πτωχοῖς d δαπανήμασιν. “Ὅπερ οὐδέν ἔστιν Éze-
ρον, ἣ κτίζειν Σιὼν ἐν αἵμασιν, xal ᾿Ιερουσαλὴμ,

C ἐν ἀδικίαις, Οὐ γὰρ χρήζει ὁ Θεὸς ἐξ ἀλλο-

πρίων θυσίας, ἀλλὰ ταύτην, ὡς θνόμενον xiva
μυσάττεται. Παῦσαι τοίννν χτίζων χαὶ ἀδι-
xQvw, ἵνα μὴ ὁ οἶχος ἐχεῖνος εἰς ἔλεγχόν σου ἐπε
Θεοῦ * εὑρεθείη - μετέωρος μὲν, χαὶ ὑψηλὸς ἰστάμε -
vog, χαταθοῶν δέ σον αἰώνια καὶ ἀσίγητὰ μετὰ
Ἱερεμίου " « Οὐαὶ ὁ οἰχοδομῶν τὴν olxfav αὐτοῦ εἰς
ὕψος, οὐ μετὰ δικαιοσύνης, xal τὰ ὑπερῷα αὐτοῦ,
o)x ἐν χρίματι παρὰ τῷ πλησίον αὐτοῦ ἐργάζετας
δωρξὰν, χαὶ τὸν μισθὸν αὐτοῦ οὐ μὴ ἀποδώσῃ. » Kat
ἐξ οἵων χαχῶν ἐχτίσθη ; xal τοὺς ἐστερημένους
μισθοὺς ἀπαιτῶν, καὶ τὴν ἄμυναν τῶν βλαδέντων
ζητῶν, Ὁ δὲ ἐχάστῳ κατὰ τὰ ἔργα αὐτοῦ ἀποδεδοὺς
Θεὸς, αὐτὸς ἐλεήσει τὰς Ψυχὰς πάντων ἡμῶν, &ti
αὐτῷ πρέπει δόξα, τιμὴ, χράτος, εἰς τοὺς αἰῶνας

Ὁ τῶν αἰώνων.

ΒΡΏΤΗΣΙΣ IT.

Πόσον μέτρον τῶν ἰδίων χρημάτων ὀφεί.δε vidc
προσφέρειν τῷ Θεῷ;

ἈΠΟΚΡΙΣΙΣ.
Τῶν Ἑλλήνων xat ἀνόμων τοὺς ἰδίους νἱους, καὶ

fifias diis sacrificarint, quid afferre possumus ad
nostram defensionem? Quando enim etiam ipsam
carnem nostram Deo  obtulerimus, nihil fe-

πὰς θυγατέρας αὐτῶν, τοῖς θεοῖς αὐτῶν Üuadtvztov
[μᾶλλον δὲ τοῖς δαιμονίοις], ποίαν λοιπὸν ἡμεῖς εὐερ-
γεσίαν { ἔχομεν; Ὅταν γὰρ xal αὐτὴν ἡμῶν xtv

" Loc, xix, 8. ** Eccli. xxxiv, 21. ** Mich. ui, 10. ** Jerem. xxn, 1.

VARLE LECTIONES.

ἃ πτωχῶν, « μετὰ Θεόν. ἰ ἀπολογίαν. - 7

Digitized by Google
