τ ως

Dx

QU/ESTIONES.

451

als, Ug. ἐνύπνιον καταλείψας ἀλλοτρίοις τὸν A facti sunt. in desolationem, subito defecerunt, per

πλοῦτου Exut20, ». Καὶ πᾶ: ὁ ταλαίπωρος τοῦ ταλαι-

τ «poo πλοῦτος ἔχεῖνο;, xal ἢ ματαία καὶ Ψψυχο-
φθύρος ἐχείνη πρόσκαιρος δόξα, καθάπερ ἐνύπνιον
ἀπηλέγχϑη. Εἰκότως οὖν ἔλεγεν ὁ Σοφός" «Μὴ ζηλώσῃς
ἥξαν ἀμαρτωλοῦ" οὐ γὰρ οἶδας, τί ἔσται ἡ κατα-
τροφὴ αὑτοῦ" xal μὴ εὐδοχήσῃς ἐν εὐδοχίαις ἁμαρ-
τωλῶν, ἀλλὰ μνήσθητι, ὅτι ἕως ἄδου οὐ μὴ διχαιω-
Ἰῶσι. » Καί ε Ὁδὸς ἁμαρτωλῶν, ὠμαλισμένη Ex
ων, καὶ ἐπ᾽ ἐσχάτων αὐτῆς βόθρος ἅδον, »

Τοῦ Χρυσοστόμου ἐκ τῆς πρὸς Κορινθίους.

Τίνος ἕνεχεν ᾿Αδραὰμ ἐπλούτει, ὁ δὲ Ἰαχὼδ ἄρτου
ἐδεῖτο; Οὐχὶ δίχαιος ἣν χαὶ οὗτος ; Διατί τοίνυν ὁ
μὲν ἐπλούτει, ὁ δὲ ἐθεράπενεν ; [ἐπὶ μισθῷ ἐδού-
Aoc ;] μᾶλλον δὲ, ὁ μὲν Ἡσαῦ ἐπλούτει βέδηλος
ὧν" ὁ δὲ Ἰαχὼδ ἐν δουλείᾳ ἣν τοσαύτῃ 9; Διατί δὲ
πάλιν δ δὲν Ἰσαὰχ μετὰ ἀδείας ἔζησε τὸν ἅπαντα
χρόων τῆς ζωῖς αὐτοῦ, ὁ δὲ Ἰαχὼδ ἐν μόχθοις xol
τλδεπωρίαις; διὸ ἔλεγεν € Ab ἡμέραι τῆς ζωῆς
μὸν μικραὶ καὶ πονηραΐ, » Διατί ὁ μὲν Δαδὶδ, προ-
φέττς ὧν, τὸν ἅπαντα χρόνον αὑτοῦ ἐν χινδύνοις
καὶ πόνοις ἔζησεν, ὁ δὲ υἱὸς αὐτοῦ Σολομὼν, τεσσα-
ράχοντα ἔτη, πάντων ἀνθρώπων ἀδεέστερος διῆγεν
εἰρήνης ἃ πολαύων βαθείας, δόξης, τιμῆς, καὶ τρυφῆς
ὅπαν εἶδος ἐπινοῶν P ; Τί δήποτε xal ἐν τοῖς προ-
εῆταις, ὁ μὲν μειζόνως, ὁ δὲ ἔλαττον 4 θλίδεται ;

ierunt propter iniquitatem suam, velut somnium *;
relinquet alienis divitias suas *. » ΕἸ universe illius
miseri misere diviliz, inanisque illa animaeque
interitum afferens caduca ac temporalis gloria re-
cessit tanquam somnium. Merito igitur dicebat
Sapiens : « Non zeles gloriam peccatoris ; non enim
scis, quae sit illius subversio. Non bene sentias de
beneplacito impiorum; memento quoniam usque
ad inferos justificabuntur *, » Et : « Via peccan-
tium complanata lapidibus; et in finc illius, fovea
inferni *. »

Chrysostomi ex Commentario in Epistolam ad

Corinthios.
Quamobrem dives erat Abrabam, Jacob autem

egebat pane? Non erat hic quoque justus? Cur

erat ille quidem dives, hic vero mercenarius?
Imo vero, cur Esau quidem erat dives, cum esset
profanus; Jacob autem tandiu fuit in servitute ?
Cur rursus [saac toto suo tempore vixil secure,
Jacob autem in laboribus et crummis? Et ideo
dicebat : « Dies vite mex pauciet mali ?. » Cur -
David, cum esset propheta, totum tempus vite su:e
vixit in periculis et laboribus; filius autem cjus
Salomon quadraginta annos securius transegit
quam, omnes homines, divina pace fruens, gloria-
que et honore, et per omne genus deliciarum
permeans? Cur etiam in prophetis alius magis,
alius vero minus fuit alllictus Ὁ Omnino propterea

Βάντως, ὅτι ἑκάστου τὸ συμφέρον οὕτως ἦν * διὸ καὶ C quod hioc unicuique erat conducibile. Et ideo in

ἐπιλέγειν χρὴ by ἑχάστῳ" « Τὰ χρίματα Κυρίου
Moose πολλή. »

Τοῦ αὑτοῦ ἐχ τοῦ κατὰ Ματθαῖον Εὐαγγελίου.
Μὴ ἀπατώμεθα, μηδὲ παραζηλώμεθα T, μηδὲ ix
«M. τρόπου τὸν ἄνετον ἐπιζητῶμεν βίον. « Ὃν
vie φιοὶ, ἀγαπᾷ Κύριος, παιδεύει. » Ὥστε ὅταν
trug. ἀπολαύωμεν 9 iv πονηρίᾳ ζῶντες, τότε
?Ébzs ἀγῶμεν. Δεῖ γὰρ ἁμαρτάνοντας δεδοιχέναι
93: dits, μάλιστα δὲ, ὅταν μηδὲν πάσχωμεν δεινόν,
Ὅταν μὲν γὰρ κατὰ μέρος ἀπαῖτεξ τὰς τιμωρίας ὁ
Gic, κούφην ποιεῖται τὴν ὑπὲρ τῶν τοιούτων ἔχτι-
σιν" $3) δὲ ἐφ᾽ ἑἐχάστῳ τῶν πλημμελημένων μα-
xfsBoust, εἰς μεγάλην ἡμᾶς τοῖς αὐτοῖς ἐπιμένοντας
τορεεύεται δίχην. Εἰ γὰρ τοῖς χστορϑοῦσιν ἀναγκαία
t Xi, πολλῷ μᾶλλον τοῖς ἁμαρτάνουσιν. "Opa
τοῖν, πόσης μαχροθυμίας ἀπολαύσας ὁ Φαραὼ, τὴν
ἐσχάτην ὕττερος ὑπὲρ ἀπάντων ἔδωχε δίχην. Πόσα
Ναξουγοδονόσορ πλημμελήσας, πρὸς τῷ τέλει τὸ
πῇ» ἐξέτισε *, xai ὁ πλούσιος, ἐπεὶ μηδὲν ἐνταῦθα
Ezafs δεινὸν, διὰ τοῦτο μάλιστα γέγονεν ἄθλιος, ὅτι
Ξρενφέσα: Ev τῷ παρόντι βίῳ, ἀπῆλθεν, ἐχεῖ πάντων
vuv δώσων δίχην, καὶ παραμυθίαν οὐχ εὗρεν ἐκεῖ
τοῦ x3x79. ᾿Αλλ᾽ ὅμως εἰσί τινες οὕτω ψυχροὶ καὶ

unoquoque oportet acclamare : « Judicia Domini

abyssus mulla *. »
Ex eodem in Mattheum.

Ne fallamur, neque nos circumveniamus, ncque
omnibus modis quxramus vitam remissam et ab
omni molestia vacuam. « Quem enim, inquit, di-
ligit Dominus, castigat 5. » Quamobrem, quando
rebus fruemur secundis, degentes in scelere, tunc
maxime -doteamus. Oportet enim peccantes timere
et dolere, maxime autem quando nihil grave pa-
timur. Nam quando ex parte quidem a nobis penas
Deus cxigit, efficit ut sit nobis levis pro 931 his
solutio. Quaudo autem in unoquoque eorum in

p quibus delinquimus, est-lenis ac patiens, nos in

lisdem perseverantes reservat ad majus suppli-
cium, Si enim iis qui recte se gerunt necessaria
est afflictio, multo magis iis qui peccant. Vide crgo
quantum Dei lenitate et patientia abusus Pharao,
pro omnibus postea, ultimum luit supplicium *; quan-
ta Nabuchodonosor cum admisisset scelera, tandem
exsolvit universum !*, Et dives, quoniam hic nibil
grave passus est, propterea fuit miserrimus ''. Quo-
niam excessil, cum in vita presenti se omnibus

3 Pal. rss, 19,90. Ὁ Psal. xuvim, 1]. * Eccli, ix, 10, 47. E Eccli. xxi, 14. * Geues. xivri, 9. 7 Psal,

3tcv, 7.

* [febr. xiu, 6. * Exod. xiv, 25 8η4. ' Dan. iv, 16 sqq.

!! Buc. xvi, 22 sqq.

VARLE LECTIONES.

9 τσοῦτο viz. 4. ἐλαττόνως.

τ παραγογιξώμεθα.

5 ἀπολαύτωμεν. ticos vel ἐξέτισε.

Digitized by Google
