M5 INTERROGATIONES ET RESPONSIONES. 328
βου αὑτοῦ" πόθεν γινώσχει ὁ Σατανᾶς τὰ ἔσχατα τοῦ A finem hominis, Etenim. novimus multos qui, cum
ἀνθρώπον. Kal yàp πολλοὺς ἑωράκαμεν ὅλον τὸν sancte ei laudabiliter vixissent, sub ipsum vitas ter-
χρόνον αὐτῶν καλῶς διαπρέψαντας, εἰς αὐτὰ ὃὲ và — wünüm corruerunt; ex queri numero unus est
τέλη τῆς ζωῆς παριπισόντας, ἐξ ὧν εἷς ὑπάρχει — detestaudus ille Apostata Julianus.
Ἴσυλινὸς ἔχεῖνος ὁ μιαρὺς παραθάτης. .

PK. Θέλουσιν εἰπεῖν τίνες ὅτι διὰ τὸ μὴ προῦ- CXXVI.. Quidam. dicunt. diemonem — excidisse ,
χυνῖ ται τὸν '᾿λὄχμ ἐξέπεσεν ὁ Σατανᾶς, quos nolueiit adorare hominem,

PKZ. Εἴπας iv τῇ προγαθούτῃ περὶ τῶν στοις CXXVi. Dixisti supra, in. dissertatione de. ele-
γεῖων φυσιολογίᾳι ὅτι πολιάχις ἔχ φυσικῆς τινος mentis, cerebro. accilere, αἱ ex παν} quadam
ἀκολουθίας xat χυρῶν αἰτίας γίνουται τινὲ - μὲν γυ- connexione, et humocum. causa mulieres quidam
vaixe; ἄτεχιοι, τινὲ, δὲ εὔτεχνοι, ἄλλα δὲ πάλιν sint steriles, quidam f-candae, qusdam paucorum
ὀλιγότεκνοι, Τὸν δὲ τρόπον τῆς αἰτίας οὐκ ἐσή- kberorum. Sed nullam rationem reddidisti.
pasas.

PKIE. Tl ἔστι τὸ τάλαντον, ὅπερ λέγει αἱρεῖν ὁ CXXVIII. Quid. est talentum quod. Dominns in

cousummolione. mundi se ἃ uiàalo servo ablaturum
B minatur, datunrmnque. illis, qui quinque talentis

preelare negotiati. lueraut,

ΟΧΧ X. Quid est. maminona iniquitatis, de quo
Donninis. ' '

CXXX. Qualia. sunt. peccala, qua scienter, et
qualia quie ignoranter. committuntur. Utra utris
graviora,

CXXXI. Cum Deus in βαρεῖ Litteris pricipiat,
173 liberare eos, qui ducuntur. ad mortem ; au
consulum. est, ut latrones quoque οἱ homicidas
liberemus,

CXXXI. Si in servitute. vel captivitate verser,
nec salem, quomodo et quando libet, Deo. in Eec-
clesia vacare, vel jejunare, vel vigilare; qua ratione
potero salutem — οἱ remissionem. peccatorum con-

. sequi.
PAT'. Τίς, εἰπέ μοι, πονηρότερος τοῦ Μανασπῇ CXXXHUI. Quis, cedo, pejor fuit rege Manasse,
cujus improbitate factum est, ot Israelitie quinqua -

Κύριος £v τῇ συντελείᾳ τοῦ αἰῶνος ix τοῦ πονηροῦ
δούλον, καὶ mipigstv αὐτὸ τῶν καλὼς ἐργασχμένων
εἰς τὰ πέντε τάλαντα.

PK&. Ti ἐστιν ὁ μαμωνᾶς τῆς ἀδιχία:, ὃν εἶπεν ὁ
Κύριος.

PN. ΠΟΙ͂Σ εἰσι τὰ ἐν γνώσει, xal ποῖά εἰσι τὰ
ἐν ἀγνοίᾳ ἁμαρτήματα, xal ποῖα ποίων εἰσὶ βαρύ-
«ρα.

PAÀ'. Τοῦ Θεοῦ λέγοντος ἐν τῇ Γραφῇ, ὅτι 'Ῥυ-
σα: ἀπατομένονς εἰς θάνατον, τί οὖν; καλὸν, xol
τοὺς Ans vá καὶ ἀνδροφόνους ῥύσασθαι.

PAB. ἘλΔν ὑπόχειμαι εἰς δουλείαν, f| αἴχμαλω-
$íav xat οὐ δύναμαι, ὡς θέλω, εἰσελθξῖν, f] ὅτε
θέλω τῇ Ἐκχλησίᾳ, ἣ νηστεῦσαι, ἢ ἀγρυπνῆσαι,
πὼς δύναμαι ἄφεσιν ἁμαρτιῶν εὑρεῖν.

qi erst πεντέχοντα πέντε χρίνους ποιήσαντος αὖ-

“αὐ ὅλον τὸν "soam πρυτχυνῆται τοῖς εἰδώλοις, xal — ginta quinque annis: idola. adorarent. lic tamea

ψμετανοῖσας, BücyUn τῷ Θεῷ δι᾽ ἐξομολογήσεως. penitentia peracta. per. confessionem a Deo rece-
΄ . ptus est.

PAN. Βύθεν ὁρῶμέν τινα: πολλάχις νῦν προθὺ- CXXXIV. Qua de causa. fit ut molti, qui pro
gw; ἑαυτοὺς προδιδόντας εἰς θάνατον περὶ τῆς óp- — orthodoxa fide alacriter ad mortem se offerunt, et
ϑοδόξου πίσττω;, xai ipyopévau; εἰς αὐτὸ τὸ áxo- — usque ad liuien mortis progressi revocentur et libe-
θανεῖν, εἴτε ἀπὸ παραχλήσεως ἀνθρώπων, εἴτε xal — rentur postea, sive precibus hominum, sive muta-
αὐτοὶ οἱ τύραννοι: μεταθαλλόμενοι ἀπολύουστιν «2- — tione tyrannorum. Unde existimandum est hane
τού:. Πόφε:» χρὴ λογίζεσθαι τὴν τοιαύτην ἀπόλυσιν liberationem provenire a Deo, au ab hominibus.

εἶναι ἐχ Θεοῦ, ἢ ἐξ ἀνθρώπων. :

PAE'. Τί ἐστιν ἀληθινὴ ταπείνωτις, καὶ πῶς αὖ- CXXXV. Quid est vera humilitas, et quomodo
τὴν σὺν Θεῷ χατορθῶσαι δυνάμεθα, D illam Dco adjuvante exercere valemus.

PAG'. Ti ἔστι τὸ λεγόμενον, ὅτι, 'Etv ψωμίσω CXXNVI.. Quid. significat. illud: Si facultates
πάντα τὰ ὑπάρχοντά qov.xal ἐὰν παραδῶ τὸ — meas in pauperes distribuero, et si tradidero corpus
σῶμά μου, Tra καθήσομαι, ἀγάπην δὲ jr. ἔχω, — meum ita wt ardeam, charitatem autem non habeam,
οὔδεν ὠφειϊοῦμαι. Πῶς ψωμίζει τις πάντα τὰ wihil mili prodest. Quomodo potest quis extra cha-
ὑπάρχοντα αὑτοῦ χωρὶς ἀγάπης * ritatem omnes suas facultates in egenorum cibos

expendere.
PAZ'. Ἔχει ὄρον χρονιχὸν dj συντέλεια κόσμου, CXXXVII. Num consunummatio mundi terminum
8 οὗ. . habet, annon.

PAH'. Βηρέως τινὲς ἀχούουσι τὸ ἀποστολιχὸν λό- — CXXXVlil. gre accipiunt aliqui. dietam illud
γιον, τὸ φάσχον, ὅτι ἐν τῇ ávaszásti, Tóce xal ab- — Apostoli: Tunc, in. resurrectione scilicet, subji-
τὸς ὁ Υἱὸς ὑποταγήσεται τῷ Πατρὶ, τῷ ὑπο- — cietur et ipse Filius Patri, qui ei omnia subjecit.
ξτάξαντε αὐτῷ cà πάντα.

PAG. 'Eputect πολλοὶ τῶν ἀπίστων, οὐ μόνου CXXXIX. Multi non solum infideles, sed et fi!e-
V. ἀλλὰ καί τινες τῶν κιστῶν προσχείμενοι τῇ πο- les, legali polygamiz addicti. objiciunt nobis. illud

Digitized by Google
