399

S. ANASTASII SINAIT.E

400

runt. Neque enim qui vita functus est, habet am- A ἐγράψαν, Οὐ γὰρ ἔχει ὁ τελευτήσας ὅπερ ἔφαγε, xol

plius qui comedit olim ac bibit, sed eà emnia in
putrem corruptionem abierunt. Habet autem solum
iniquitatis sux fetorem, qui. animam scelerum sibi
consciam, eaque in memorie sinu perpeuuo reli-
nentem continuo dolore discrnciat. .

. Septem sunt modi peccandi (19). 1. Ignorantia,
ut in Laban. 2. Deceptio (15), ut in Eva. 5. Obre-
ptio, ut in Petro. 4. Oblivio, ut in Moyse, qui
Deum ad petram non sanctificavit. 5. Tyrannis, ut
in Dario, qui tradidit Danielem. 6. Incredulitas, ut
in uxore Lot. 7. Contemptus, ut in Giczi famulo
Elisei. 8. Mala affectio, ut in Phariseis, qui cela-
bant resurrectionem Domini.

Ex Capitulis sancti Maximi.

Non est una ratio eorum qui actione peccant,
sed diverse : ut, aliud est peccare ex habitu, et
aliud ex obreptione. llic enim neque ante pecca-
tum habuit desiderium, neque post peccatum : sed
vale in facfo affligitur. Contra autem ille qui pec-
cat ex habitu. Nam primum, et cogitatione non
cessat peccare ; et, postquam fecit, est eadem ejus
affectio. Homo enim peccat quatuor modis, nempo
2149 ex obreptione, deceptione, ignoratione ct
affectione. Et tres quidem primi facile veniunt ad
agnitionem el penitentiam. Qui autem peccat ex
affectione, et non Llentatione ; neque Lempore venit
ad penitentiam, et morbo laborat immedicabili.
Εἰ anim: quidem concupiscendi facultas crebrius
irritata, immittit anime motu difficilem habitum (
libidinis. Animus autem continenter turbatus, eum
reddit timidum et ignavum. Medentur autem illi
quidem exercitatio constitutis jejuniis, vigiliis et
precaüionibus ; huie autem, benignitas, charitas, et
humanitas, et misericordia. Ex anima: autem sub-
jectis affectionibus accipiunt demones occasiones
movendi in nobis turbulentas et affectibus agi-
tatas cogíitaliones; deinde, per eas adversus men-
tem bellum gerentes, οἱ vim afferunt, ut assen-
uatur peccato. Ea autem superata, ducunt ipsam
ad peccatum, quod est ex cogitatione; eoque per-
f.cto, de extero eam. ducunt. captivam, δά actio-
nem. Omnes ergo turbulente οἱ affectibus 6x-
agitave cogitationes, aut irritant, quz in concupi-
scendo versatur, animz facultatem, aut contur. Ὁ
bant vim irascendi, aut tenebras offundunt rationi.
Ex eo autem evenit ut mens caliget ad spiritualem
contemplationem, et precationis studium.

Ex Climaco.
(a his tribus modis maxime generalibus in nobis
consistit omne bellum dzmoniacum : nempe, aut
cx negligentia, aut ex superbia, aut ex invidia

ἔπιεν, ἀλλ᾽ εἰς τὴν δυσώδη qopàv ἐκεῖνα χεχώρη-
x&v. Ἔχει δὲ μόνου τοῦ παρανόμον βίου τὴν ὃνσ-
ωδίαν, ἢ τὴν ψυχὴν διηνεχῶς ἀλγύνει, xal ἀνιᾷ ξυνει-
δυῖα αὐτὴς τὰ χάκιστα, καὶ μεμνημένη ὧν πυρανό-
pex εἰργάσατο.

α΄. ΓΑγνοια 3, ὡς ὁ Λάθαν. β΄. 'Απάτη. ὡς ἡ Εὔα.
Y. Συναρπαγὴ, ὡς ὁ Πέτρος. 0. Λήθη, ὡς ὁ Μωῦ-
σῆς, μὴ ἀγαπήσας τὸν Θεὸν ἐν τῇ πέτρα. ε΄. Tupav-
νὶς, ὡς ὁ Δαρεῖος, ἐκδοὺς τὸν Δανιήλ, ς΄, ᾿Απιστία,
ὡς d$ γυνὴ τοῦ Λώς. ζ΄, Καταφρόνησις, ὡς Tiezt,
τοῦ Ἑλισσαίου. η΄. Ἢ πονηρὰ διάθεσις, ὡς οἱ Φα-
ρισαῖοι κρύπτοντες τὴν ἀνάστασιν.

Μαξίμου ἐκ τῶν Kegaaíwr.

Οὐχ εἷς λόγος τῶν τὴν αὐτὴν ἁμαρτίαν, χατ΄
ἐνέργειαν ἁμαρτανόντων ἐστὶν, ἀλλὰ διάφοροι. Οἴου,
ἄλλο ἐστὶ, τὸ ἀπὸ ἕξεως ἁμαρτάνειν, xai ἄλλο τὸ
χατὰ συναρπαγὴν. Ὃς οὔτε πρὸ τῆς ἁμαρτίας εἶχε
τὴν ἐνθύμησιν, οὔτε μετὰ τὴν ἁμαρτίαν, ἀλλὰ σς6-
ὃρα ἐπὶ τῷ γεγονότι ὀδυνᾶται, Ὁ δὲ ἀπὸ ἕξεως, ἐκ
τοῦ ἐναντίου. Καὶ πρῶτον γὰρ xal χατὰ διάνοιαν
οὐκ ἐπαύσατο ἁμαρτάνων, xai μετὰ τὸ πρᾶξαι, τῆς
αὐτῆς ἔστι διαθέσεως. Καὶ γὰρ τέσσαρας τρόπους
ἁμαρτάνει ὁ ἄνθρωπος * xatà συναρπαγὴν, χατὰ
ἀπάτην, κατὰ ἄγνοιαν, κατὰ διάθεσιν, Καὶ αἱ μὲν
πρῶται τρεῖς, εὐχερῶς εἰς ἐπίγνωσιν χαὶ μετά-
νοιαν ἔχονται, Ὁ δὲ ix διαθέσεως ἁμαρτάνων, xat
μὴτε πειρασμῷ, μήτε τῷ χρόνῳ εἰς μετάνοιαν £p-
χόμενος, ἀνίατον ἔχει τὴν νόσον" xal τὸ μὲν ἐπιθυ-
μητιχὸν τῆς ψυχῆς πυχνότερον ἐρεθιζόμενον, ἕξιν
φιληδονίας δυσίατον τῇ ψυχῇ ἐντίθησιν" ὁ δὲ θυμὸς
συνεχῶς ταραστόμενος, δειλὸν xal ἄνανδρον αὑτὸν
ἀπεργάζεται. Ἰῶνται δὲ, τὸν μὲν ἄτχησις ἐπιτετα-
μένη νηστείας, καὶ ἀγρυπνίας, xal προτευχῆς" τὸν
δὲ χρηστότης, καὶ ἀγάπη, καὶ φιλανθρωπία, καὶ
ἔλεος. Καὶ ἐχ τῶν ὑποχειμένων τῇ ψυχῇ παθῶν λα -
θάνοντιν οἱ δαίμονες τὰς ἀφορμὰς τοῦ κινεῖν ἐν ἡ μῖν
τοὺς ἐμπαθεῖς λογισμούς " εἶτα, διὰ τούτων ποὺ ε -
μοῦντες τὸν νοῦν, ἐχδιάζονται αὐτὸν εἰς guyxazát) --
σιν ἐλθεῖν τῆς ἁμαρτίας, Ἡττηθέντος δὲ αὑτοῦ,
ἄγουτιν οὑτὸν εἰς τὴν κατὰ διάνοιαν ἁμαῤκχίαν " καὶ
καύτης ἀποτελεσθείση: φέρουσιν αὐτὸν λοιπὸν αἶχῃ-
ἄλωτον εἰς τὴν πρᾶξιν. Πάντες οὖν οἱ ἐμπαθεῖς Ao-
γισμοὶ, ἣ τὸ ἐπιθυμητικὸν τῆς ψυχῆς ἐρεθίξουτι * ἢ
τὸ θυμιχὸν ἐχταράττουσιν, ἢ τὸ λογιχὺν 8 ἐπισκοτί-
ζουσι. Καὶ ἐκ τούτων συμδαίνει τὸν νοῦν ὀφθαλμιά-
σαι πρὸς τὴν πνευματιχὴν θεωρίαν, xal τὴν τῆς
προσευχῆς ἐνδημίαν.

"Ex τοῦ τῆς Καἀίμαχος.

"Ev τρισὶ τούτοις γενικωτάτοις τρόποις, πᾶς T2028 -
μος δαιμονιύδης ἐν ἡμῖν συνίσταται" ἢ ἐξ ἀμελείας, ἢ
ἐξ ὑπερνφανίας, ἢ ix ς θόνου δαιμόνων᾽ χαὶ ἔστι παρὰ

YARLE LECTIONES.

3 ἄνοια. 8 λογιστιχόν.

NOTA.

(12) Hzc sunt. in nostro Graco codice. In Va-
ticanis non comparent. Hervetus, ex Athanasio. in
!

Quirstionibus.
(15) Hervet, amentia,

D'gitized by Google
