PORT d

44 S. ANASTASH. SINAIT.E A83

avaritia ipsum placare. Bonus enim non docet vi- A εξίας πλούτου ἐξιλεοῦσθαι αὐτόν. Οὐ yàp ἀγαθὸς

tium, neque bencfactor, avaritiam, neque justus
erudit ad injistitiam. Absitl

Loquitur ergo de divitiis quie sunt extra usum
nostrum : sicut etiam cjus frater secundum car-
nem Jacobus invehitur in eosqui sunt tales, dicens:
« Agite nunc, divites, plorate ululantes in. miseriis
vestris, quae advenient vobis. Divitize vestra putre-
facte sunt; οἱ vestimenta vestra a tincis comesta
sunt. Áurum οἱ argentum vestrum zruginavit; el
irugo eorum in testimonium vobis erit; et com-
edet carnes vestras sicut ignis. Thesaurizastis
vobis iram in novissimis diebus **. »

Vides quad hoc dictum sit de superfluis divitiis
cL non de iis αὐ parate sunt, ex injustitia. « Quae
enim, inquit Apostolus, participatio justiti: cum
iniquitate? aut qui societas luci ad tenebras?
que autem conventio Christi ad Belial **?»
Et rursum : « Mortificate membra vestra, qum
sunt super lerram : fornicalionem, immundi-
tiam, libidinem, concupiscentiam malam, et ava-
riam, qui» est simulacrorum servitus; propter
qua venit ira Dei super filios incredulitatis ".» Et:
« [loc enim scitote intelligentes quod omnis forni-
cator, aut immundus, aut avarus, quod est idolo-
rum servitus, non habct hwreditatem in regno
Christi ct Dei  . » Et: « Radix omnium malorum
est cupiditas 9. » Et : « Cognovit Dominus qui sunt
cjus; et discedal ab iniquitate omnis, qui nominat
nomen Domini '^, » —« Án nescitis quia iniqui re-
gnum Dei non possidebunt? Nolite errare; neque
avari, neque rapaces regnum Dei possidebunt δ᾽.»

Salomonis.

« Facere justa, el esse veracem, placita apud
Deum magis quam hostiarum sanguis "5.» Et:
« Sacrificia impiorum abominatio Domino ὅδ.»
Etenim ea inique offerunt.

Sirach.

« Offerre ex injuste acquisitis, est reprehensione

digna oblatio, et qui 'sacrificat ex substantia pau-

perum similis est illi, qui in conspectu patris vi-
ctimat filium **. »

- 239 Malachic.
« Vos sacerdotes, qui despicitis nomen meum;

et inferebatis rapinas, et claudà, οἱ debilia. Et si ἢ

offeratis sacrificium , non suscipiam ea de ma-
nibus vestris, dicit Dominus omnipotens **. »
Ezechiel.

* Hzc dicit Dominus : Sacerdotes ejus contem-
pserunt legem meam, el polluerunt sancta mea;
inter sanctum et profanum non distinguebant, et
inter immundum et mundum non distinguc-
bant **. »

χαχίαν διδάσκει, οὐδὲ πλεονεξίαν ὁ εὐεργέτης, οὐδὲ
ἀδιχίαν ὁ δίκαιος ἐκπαιδεύει. Μὴ γένοιτο 1

Ὥστε οὖν περὶ τοῦ ἐχτὸς τῆς χρείας ἡμῶν πλού-
τοῦ λέγει " ὡς χαὶ ὁ χατὰ σάρχα ἀδε)φὸς αὐτοῦ Ἴ-
χωδος στηλιτεύων τοὺς τοιούτους λέγει" « "Ays νῦν,
οἱ πλούσιοι, χλαύσατε ὀλολύξοντες ἐπὶ ταῖς ταλαι-
πωρίαις ὑμῶν ταῖς ἐπερχομέναις. Ὁ πλοῦτος ὑμῶν
σέσηπε,, καὶ τὰ ἱμάτια ὑμῶν σητόθρωτα γέγονε, καὶ
ὁ ypushg ὑμῶν xal ὁ ἄργυρος κατίωται, καὶ ὁ ἰὸς
αὑτῶν μαρτύριον ὑμῖν ἔσται, καὶ φάγεται * τὰς σάρ-
xag ὑμῶν ὡς πῦρ, ὃ ἐθηπαυρίσατε ἐν ἐσχάταις fut
ραις.» ᾿

'ρᾷς, ὅτι περὶ περιττεύοντος πλούτου, xal οὗ
τοῦ ἐξ ἀδιχίας εἴρηται. ε Ὅτε qàpy, φησὶν ὁ ᾿Απόστο-
λος, μετοχὴ δικαιοσύνῃ xal ἀνομίᾳ ; τίς δὲ χοινωνία
φωτὶ πρὸς σχότος ; τίς δὲ συμφώνησις Χριστῷ πρὸς
Βελίαλ; » Καὶ πάλιν * « Νεχρώσατε τὰ μέλη ὑμῶν,
τὰ ἐπὶ τῆς γῆς, πορνείαν, ἀχαθαρσίαν, πάθος, ἐπι-
θυμίαν χαχὴν, καὶ τὴν πλεονεξίαν, ἥτις ἐστὶν εἰδωλο-
λατρεῖχ" δι ἃ ἔρχεται dj ὀργὴ τοῦ Θεοῦ ἐπὶ τοὺς
υἱοὺς τῆς ἀπειθείας. » Καὶ, « Τοῦτο γὰρ ἴστε γινώ:-
σχοντες, ὅτι πᾶς πόρνος, T] ἀκάθαρτος, f| πλεονέχττις,
ὃς ἔστιν εἰδωλολάτρης, οὐχ ἔχει χληρονομίαν ἐν βα-
σιλείᾳ τοῦ Χριστοῦ xal 8:02,» Καὶ, « "Pica πάντων
τῶν χαχῶν ἔστιν fj φιλαργυρία. » Καὶ, « Ἔγνω Κύ-
ριος τοὺς ὄντας αὐτοῦ, xai ἀποστήτιο ἀπὸ ἀδιχίας
πᾶς ὀνομάζων τὸ ὄνομα Κυρίον. » Καὶ,ε Οὐχ οἴδατε,
ὅτι ἄδικοι βασιλείαν Θεοῦ οὐ χληρονομήσουσι; Μὴ

( πλανᾶσθε, ὅτι οὔτε πλεονέχτα:, οὔτε ἅρπαγες paot-

λείαν Θεοῦ χληρονομήσουσι. »

Σοιϊομῶντος.
€ Ποιεῖν δίχαια τ, καὶ ἀληθεύειν, ἀρεστὰ Κυρίῳ
μᾶλλον, ἃ θυσίαι.» Καὶ, « θυσία * ἀσεδῶν βδέλνγμα
Κυρίῳ * » xai γὰρ παρανόμως φέρονσιν P αὑτάς. ,

Σειράχ.

1 θυσιάξων ἐξ ἀδίχων, θνμίαμα μεμωμημένον €
χαὶ ὡς θύων υἱὸν ἔναντι πατρὸς αὐτοῦ, οὕτως ὁ προσ.
ἀγὼν θυσίαν ἐχ χρημάτων πενήτων.» -

Μαιϊαχίου.

€ Ὑμεῖς οἱ ἱερεῖς, οἱ φαυλίζοντες τὸ ὄνομά μη"
καὶ εἰσεφέρετε ἄρπαγμα, xal χωλὰ ἃ, καὶ τὰ ἐν-
οχλούμενα. Καὶ ἐὰν προσφέρηται αὐτὰ εἰς θυσίαν, οὐ
προσξέξομαι αὐτὰ ἐκ τῶν χειρῶν, λέγει Κύριος. à

Ἱεζεκιή.1.

« Τάδε λέγε: Κύριος " Οἱ ἱερεῖς ἠθέτησαν νόμον
μου, καὶ ἐδεθήλουν τὰ ἅγιά μου, ἀνὰ μέδον ἁγίου
μὸν xai βεδήλου οὐ διέστελλον, χαὶ ἀνὰ πέσον
ἀχαθάρτου xai καθαροῦ οὐ διέστελλον. »

* Jac. v, 1-5. ** M Cor. νι, 14,158. 7 Coloss.tii, ὅ-6. Ephes. v, ὅ. δ {Τίνη. vi, 10. 9.11 Tim. t1, $9.
δι 1 Cor.v1,9,10.. 9 Prov. xx1,5.. ! Prov. xv, 8. '* Eccli. xxxi, secund. LXX. Ed. volg. xxxrv,

91, 94. δ Malach. 1, 6-8. ** Ezech. xxi, 26.

. ΝΑΙ LECTIONES. .

* φάγετε. Y τίς γάρ. ε δικχίωμα. ἃ θυτίαι,
pasa, xoi τὰ χωλά.

» πρητρίρουσιν, « θυτίχ μεμωμημένη, ἅ ἀρπάγ-

Digitized by Google
