359

S. ANASTASII SINAIT£É

560

iniquitati ad iniquitatem; iia nunc exhibete mem- A τῇ ἀχαθαρσίᾳ, xat τῇ ἀνομίᾳ εἰς τὴν ἀνομίαν" οὕτω

bra vestra servire justitie in sanctificationem *. »
Et rursus: « Odientes malum, adharentes bono?*. »
Deinde ostendens etiam fructus penitentiz , sub-
jungit : « Charitate fraternitatis invicem diligentes;
honore invicem pravenientes, sollicitudine non
pigri, spiritu ferventes, Domino servientes, spe
gaudentes, in tribulatione patientes, oralioni in-
stantes, necessitatibus sanctorum communicantes,
hospitalitatem sectantes *. »

Sancti Basilii, ex Oratione in illud ; « Attende. tibi

ipsi. »

Attende tibi, ut pro ratione et proportione pec-
cati a medicina accipias auxilium. Magnum et
grave est peccatum : multum tibi opus est confes-
sione, amaris lacrymis, extensis vigiliis, assiduo
jejunio. Leve et tolerabile est. delictum : exeque-
tur etiam poenitentia ; tantum attende tibi ipsi, ut
anime et firmitatem et infirmitatem cognoscas;
multi enim propter 190 nimiam attendendi negli-
gentiam, maximis et incurabilibus morbis laboran-
tes, nesciunt quidem se zgrotare..

Chrysostomi, ex Commentario in Mattheum.

« Facite fructus dignos penitentie * : » hoc est,
Rapuisti aliena? de cztero, da etiam tua. Scorta-
tus es? castilalem exerce, et continentiam. Contu-
melia affecisti, et verberasti aliquem ? benedic
deinceps iis qui te verberant. In deliciis vitam egi-
gti, et te inebriasti * sis sobrius et bibe aquam. Vi-

τοίνυν παραστήσατε τὰ μέλη ὑμῶν δοῦλα τῇ διχαιο-
σύνῃ εἰς ἀγίασμα. » Καὶ πάλιν" € ᾿Αποστυγοῦντες
τῷ πονηρῷ ἵἴ, χολλώμενοι τῷ ἀγαθῷ. » Εἴτα xai
τοὺς χαρποὺς τῆς μετανοίας ἐπιδειχνύων, ἐπάγει"
* Τῇ φιλαδελοίᾳ εἰς ἀλλήλους φιλόστοργοι, τῇ σπου-
δῇ μὴ ὀχνηροὶ, τῷ πνεύματι ζέοντες, τῷ Κυρίῳ
δουλεύοντες, τῇ ἐλπίδι χαίροντες, τῇ θλίψει ὑπομέ-
νοντες, τῇ προσευχῇ προσχαρτεροῦντες, ταῖς χρείαις
τῶν ἁγίων χοινωνοῦντες, τὴν φιλοξενίαν διώχοντες.»
Τοῦ ἁγίου Βασιλείου, ἐκ τοῦ εἰς τὸ, « Πρόσεχε
σεαυτῷ. »

Πρόσεχε σεαυτῷ, ἵνα κατὰ ἀναλογίαν τοῦ πλημ-
μελήματος, καὶ τὴν ix τῆς θεραπείας βοήθειαν
καταδέχῃ" μέγα καὶ χαλεπὸν τὸ ἁμάρτημα * πολλὴ
σοι χρεία τῆς ἐξομολογήσεως 5, δαχρύων πιχρῶν,
συντόνου ἀγρυπνίας, ἀδιαλείπτου τῆς νηστείας,
Κοῦφον καὶ φορητὸν τὸ παράπτωμα. Ἐξισαζέσθω
xal ἡ μετάνοια" μόνον mpóseye σεαυτῷ, ἵνα γνω-
ρίσῃς ψυχῆς εὑρωστίαν, καὶ νόσον" πολλοὶ γὰρ ἔχ
τῆς ἄγαν ἀπροσεξίας, μεγάλα, καὶ ἀνίατα νοσοῦντες,
οὐδὲ αὐτὸ τοῦτο ἴσασιν, ὅτι νοσοῦσιν.

Τοῦ Χρυσοστόμου ἐκ τοῦ κατὰ Ματθαῖον.

« Ποιήσατε χαρποὺς ἀξίους τῆς μετανοίας,» τουτ-
ἔστιν, Ἥρπασας τὰ ἀλλότρια ; δὸς λοιπὸν xoi τὰ
σά. 'Enópveusac; ἁγνείαν ἄσχει, χαὶ ἐγχράτειαν.
“Ὕόδρισας, καὶ ἔτυψας ; εὐλόγει λοιπὸν τὸν ὑδρίζοντα,
καὶ εὐεργέτει τοὺς τύπτοντας. Ἐτρύφησα:, καὶ
ἐμέθυσας ; νήστευε, χαὶ ὑδροπότει. Εἶδες ἀχολάότοις

disti impudicis oculis alienam pulchritudinem ? C ὀφθαλμοῖς κάλλος ἀλλότριον; ἀπόστρεψον τοὺς

« averte oculos tuos, ne videant vanitatem *; » ne
rursus ascendat mors per fenestras, ut scriptum
est *. Non enim satis est ad sanitatem telum soljum-
modo eximere, sed etiam vulneri adbibendum est
medicamentum.

Sancti Gregorii Theologi, in novam Dominicam.

Odoratus te cffeminavit? fuge bonos odores.
Tactu es emollitus ? renuntia delieatis et mollibus.
Auditus aliquid perperam tibi suasit? pone ostiuen
fraudulentis verbis el curiusis. Et paulo post:
Meri versatus es in theatris, et te oblectasli spe-
ctaculis Ὁ hodie ostende te deditum contemplationi.
Heri fuisti maledicus et impudens? hodie bonis
verbis prosequere, sisque mitis et placidus. Heri
fuisti comessator * hodie sobrius esto. Heri fuisti
potor vini? hodie sis potor aqua. Heri molliter ac
delicate cubabas in lectis eburneis, et. primis ac
prastantissimis ungebaris unguentis? cras cuba
humiet vigila. Pro eo qui ad risum excitat, sis co-

ὀφθαλμούς σον τοῦ μὴ ἰδεῖν ματαιότητα, ἵνα μὴ

πάλιν ἀναύῇ θάνατος διὰ τῶν θυρίδων gov, ὡς ré-

γραᾶπται, Οὐκ ἀρχεῖ hb εἰς ὑγείαν ἡμῶν τὸ βέλος

ἐξελεῖν μόνον, ἀλλὰ xa τῷ τραύματι ἐπιθεῖναι φάῤ-

μᾶκον.

Τοῦ ἁγίου Γρηγορίου τοῦ Gcoldyov, εἰς τὴν
.. véay Βυριακήν.

*H ὄσφρησις ἐθήλυνέ σε; φεῦγε τὰς εὐωδίας. Τῇ
ἀφῇ κατεμαλαχίσθης; ἀπόταξον ταῖς λειότησι (καὶ
ταῖς ἀπαλότησιν)" fj ἀχοὴ παρέπεισέ σε ; θὲς θύραν
τοῖς ἀπατηλοῖς * λογισμοῖς k. Kal uet? ὀλίγον" Χθὲς
ἦσθα θεατριχός ; σήμερον qávrOt θεωριχός " χθὲς
λοίδορος ἱταμός ; σήμερον εὔφημος ἥμερος " χθὲς

D κωμαστῆς ; σήμερον σωφρονιστῆς" χθὲς οἰνοπότης;

σήμερον ὑδροπότης. Σήμερον κατασπαταλῶν ἐπὶ
κλινῶν ἐλεφαντίνων, xal τὰ πρόσωπα ! μυροχριό-
μενος ; αὔριον χαμευνὴς, xal ἄγρυπνος. ᾿Αντὶ γε-
λοιαττοῦ, σύννους “ ἀντὶ χκαλλωπιστοῦ,, δνσεέμων"
ἀντὶ γαύρου καὶ ἀλαζόνος, εὐτελὴς τὸ φαινόμενον"
κάτω νεύων, ἀντὶ ὑψαύχενος.

gitabupdus : pro eo qui ornatur splendide, indue te pannosa ac vili veste. Pro insolente ac glorioso,
exhibe te modestum. Pro eo qui sublime collum erigit, deorsum te inclina.

Mazimi, ex Capitibus asceticis.
Declina, inquit, a malo, et fac honum", » hoc

* Rom. vi. 19.
" Psal, xxxvi, 27.

Μαξίμου, ἐκ τῶν Κεφαλαίων.
€ Ἔχχλινον, φησὶν, ἀπὸ καχοῦ, xol ποίησον ἀγα-

* Rom. xi, 9. * ibid. 10-19. * Luc. ur, 8. * Psal. cxviu, 57. * Jerem. ix, 91.
VAIUJE LECTIONES.

f τὸ πονηρόν, δ δοξολογήσεως. ^ οὗ γάρ ἄρχει, ᾽ περιέργοις. ἢ λόγοις, 1 πρῶτα,

Digitized by Google
