A55

S. ANASTASII SINAIT/E

56

deterioribus autem, ui sint provocatio ad hoc ut A Ἰχχὼδ καὶ τοῖς τοιούτοις * τοῖς 6i φαυλοτέροι;

evadant meliores. Nam qui postquam a Deo tot be-
neficiis eumulatus est, permanet in iniquitate, is
citra ullam controversiam se reddit obnoxium con-
demnationi.
Ex eodem, in Evangelium secundum Lucam.

Avaritie genus est. gravissimum, ne de iis qui-
dem qua pereunt, impertiri egenis. Quzenam, in-
quit, injuste teneo, dum mea teneo ? Qu:enam, dic,
quzse, tua? undenam ea accepisti? Quid in hoc sz-
colum intulisti? Quis est. ergo avarus? Is qui sua
Sorte non est contentus. Quis est fraudator et
pr:edo ? 15. qui aufert ea quz sunt uniuscujusque.
Tu autem non es avarus, non es fraudator ac prx-
do, qui qux accepisti ad dispensandum, ea tibi
vindicas * Àn is quidem qui indutum veste exuit,
expilator nominabitur, qui autem nudum non ve-
stit, cum possit hoc facere, meretur aliter appel-
lari? Esurientis est panis, quem tu tenes; nudi est
vestis, quam tu custodis im penu; ejus qui caret
calceis, calceus, qui apud te putrescit. Egentis est
pecunia, quam defossam habes; quamobrem eos
injuria afficis, quibuscunque potes largiri.

93 Ex eodem ad divites.

Malum consilium : Vivens quidem fruar , inquit,
voluptatibus; mortuus autem faciam, qui sunt
mandata. Dicet etiam tibi Abraham : « Acgepisti
bona in vita tua, '* » etc. Morti agendz sunt gra-
tie. non tibi. Nam si esses immortalis, non menmi-

.

πρόχλησις βελτιωθῆναι κατὰ τὸν τρόπον, ὡς ὅγε
μετὰ τοσαύτην παρὰ Θεοῦ δεξίωσιν ἐπιμένων τῇ
ἀδικίᾳ, ἀναντιῤῥήτως ἑαντὸν ὑπόδικον τῇ xataxpl-
σει καθίστησιν.

Τοῦ αὑτοῦ, ἐκ τοῦ κατὰ Λουκᾶν Εὐαγγελίου,

Πλεονεξίας εἶδος τὸ χαλεπώτατον. μηδὲ τῶν oie.
ρομένων διδόναι π' τοῖς ἐνδεέσι. Τίνα, φησὶν, ἀδιχῶ
συνέχων τὰ ἐμαυτοῦ ; Ποῖα, εἰπέ μοι, σαυτοῦ:
Πόθεν λαθὼν εἰς τὸν βίον εἰσήνεγχας : Τίς ἔστι
πλεονέχτης ; 'O μὴ ἐμμένων τῇ αὐταρχείχ, Τίς tk
ὁ ἀποστερητῆς; Ὁ ἀφαιρούμενος τὰ ἐχάστου. Σὺ δὲ
οὐ πλεονέχτης ; οὐκ ἀποστερητῆς, ἃ πρὸς olxovo-
μίαν ο ἐδέξω, ταῦτα ἴδια σαυτοῦ ποιούμενος ; "Api
εἰ ὁ μὲν ἐνδεδυμένον ἀπογυμνῶν, λωποδύτης ὀνομα-
αθήσεται, ὁ δὲ τὸν γυμνὸν μὴ ἐνδύων,, δυνά μενος
τοῦτο ποιῆσαι P, ἄλλης τινὸς προσηγορίας ἐστὶν
ἄξιος ; Τοῦ πεινῶντός ἔστιν ὁ ἄρτος, ὃν σὺ xa:-
ἐχεις" τοῦ γυμνητεύοντος τὸ ἱμάτιον, ὃ σὺ φυλάττεις
ἐν ἀποθήκαις "τοῦ ἀνυποδέτου τὸ ὑπόδημα, ὃ παρὰ
σοὶ χατασήπεται. Τοῦ χρήζοντος τὸ ἀργύριον, ὃ
γχατορύξας ἔχεις, ὥστε τοσούτους ἀδιχεῖ;, ὅσοις
παρέχειν ἐδύνασο.

Τοῦ αὑτοῦ πρὸς τοὺς πιλουτοῦντας.

Πονηρὰ βουλή " Ζῶν μὲν, φησὶν, ἀπολαύσω τῶν
ἡδονῶν " ἀποθανὼν δὲ πράξω τὰ διατεταγμένα. Epst
χαὶ σοὶ ᾿Αδραάμ" « ᾿Απέλαδες τὰ ἀγαθά σου iv
ζωῇ σον,» καὶ τὰ ἑξῆς. Τῷ θανάτῳ χάρις, οὐ ect.
Εἰ γὰρ ἧς ἀθάνατος, οὐχ ἂν ἐμνήσθης τῶν ἐντολῶν.

nisses mandatorum. « Ne erretis : Deus non irride- C « Μὴ πλανᾶσθε" Θεὸς οὐ μυχτηρίξεται. » Νεχρὸς εἰς

tur**. » Ad altare mortuus non infertur. Viventem
offer hostiam tuam : qui ex eo quod superabundat
offert, non est acceptus. Tu vero, qu:e post omnem
vitam superabundarunt, ea offers benefactori. Nui
audes ex reliquiis mensa tuz viros claros excipere?
Quomodo ergo audes Deum placare ex facultatum
tuarum reliquiis.

Ex Chrysostomo, in Epistolam ad Romanos.

Atque melius quidem est, et quod magnam prz-
bet fiduciam, viventem, remedium afferre pauper-
tati : quod si nolis illud, hoc fae vel mortuus;
non est quidem hoc magnas in Christum charitatis ;
est lamen alicujus charitatis.

Ex eodem in Epistolam ad Ephesios.

Hoc non est quidem eleemosyna seu misericordia,
si moriens, quando non es amplius dominus, prze-
beas. Non enim de cztero das ex tuis, sed ex ipsa
necessitate. Morti gratia debetur, non tibi. Hoc
non est dilectionis, sed illusionis. Caeterum, sic
quoque ílat. Et vel tunc. inhumanitatis vitio te
exsolve.

Ex eodem in Evangelium secundum Joannem.

Eieemosynis, i»uit, et fide expurgantur peccata.

"^ Luc. xvi, 35. ** Galat. vi, 7.

θυσιαστήριον οὐκ ἀνάγεται. Zücav προσένεγχε τὴν
θυσίαν σου. Ὃ ix τοῦ περισσεύματος προσφέρων,
ἀπρόσδεχτος, Σὺ δὲ, ἃ μετὰ πᾶσάν σοι “ἣν Qoty
ἐπερίσσευσε, ταῦτα προσφέρεις τῷ εὐεργέτῃ, To.-
ps ἐκ τῶν λειψάνων τῆς τραπέζης σου δεξιώσασιαι
τοὺς ἐνδόξους ; Πῶς οὖν τολμᾷς Θεὸν ἐξιλεώσασθαι:

Τοῦ Χρυσοστόμου ἐκ τῆς πρὸς ἹΡωμαίους
'Exiwe toc.

Τὸ μὲν οὖν ἄμεινον, xal πολλὴν παῤῥησίαν παρ-
ἐχον, ζῶντα διορθοῦν πϑυίαν. ΕἸ δὲ ἐχεῖνο μὴ βουλη-
θεὶς 4, χἂν τελευτῶν" οὐ πολλῆς μὲν γάρ ἔστιν
ἀγάπης τοῦτο τῆς πρὸς Χριστὸν, ἀγάπης δ᾽ οὖν

ὅμως.
p"

Τοῦ αὑτοῦ ἐκ τῆς πρὸς "Egsclove 'ExiozoAác.

Τοῦτο οὐκ ἔστιν ἐλεημοσύνη, τό τε τελευτῶντα,
xai οὐχ ὄντα κύριον παρέχειν. Οὐ γὰρ Ex τῶν σῶν
δίδως λοιπὸν, ἀλλ᾽ ἐξ αὐτῆς τῆς ἀνάγχης. Τῷ θανά-
τῳ χάρις, οὐ σοί. Τοῦτο οὐχ ἔστι φιλοστοργία;, ἀλλ᾽
ἐπηρείας. Πλὴν xiv οὕτω γινέσθω t, xàv τότ:
λῦσον τὸ πάθος τῆς ἀπανθρωπίας.

Τοῦ αὐτοῦ ἐκ τοῦ κατὰ ᾿Ιωάντην.
Ἐλεημλοτύναις γὰρ, xai πίστεσι, φησὶν, iroxa-

VABLE LECTIONES.

κ᾽ ἀφαιρου" voy μεταδιζόνλι, — * οἰκονομεῖν.

P πριεῖν,

A βουγηθῆς. “γε ἑούω,

Digitized by Google
