383
Ejusdem in psalmos Graduum.

Eum enim qui est immundus et profanus, nefas
est ascendere sacros ambitus. Quamobrem, si quis-
piam dignus est qui ascendat, dignus est etiam
qni benedicat. Est enim domus Dei, calo similis :
quemadmodum adversariis potestatibus omnis adi-
itus illac occlusus est, ita et in domo Dei; neque
enim lege Judaica in templo ad omnem locum
patebat cuivis aditus, sed erant mulie ac diverse
distinctiones. Et alius quidem patebat soli ponti-
fici, idque semel in anno; alius sacerdotibus; alius
Jud:is; alius vero proselytis. Cogita quanta opus
sit. sanctitate ei qui longe majora accipit, quam
qu: tunc acceperunt, Sancta sanctorum. Non habes
Cherubim , sed ipsorum Cherubim Dominum inha-
bitantem ; $03 neque urnam, et manna, et tabu-
las, et virgam Aaron; sed corpus et sanguinem
Dominicum, et spiritum pro litlera. Quo autem
majnribus magisque venerandis dignatus es sacra-
mentis, eo ad majorem sanctitatem οἱ obligaris, et
majori supplicio, si transilias ea quad sunt precepta,
subjicieris.

Ez Salomone.

* Custodi pedem tuum, dum vadis in domum
Domini "*. »

Er Isain.

« Appropinquare Deo desiderant, tanquam po-
pulus, qui fecit justitiam, ct judicium Dei sui non
dereliquit 75. »

Ex Osee.
* Misericordiam et. judicium custodi, et appro-
pinqua ad Deum tuum perpetuo 77. »

Ex Levitico.

« Docebitis filios Israel, ut caveant immunditias,
eic, cum polluerint tabernaculum meum, quod
est inter illos "^. »

Ez apostolicis Constitutionibus.

Quod enim eum qui peccavit. oportet segregare
ob peceatum, dieit. Deus Moysi, quando pro Maria
rogavit ut ei remitteretur : « Segregetur extra ca-
Stra septem dies, el. postea ingredietur '?. » Sic
erzo nos quoque eos qui se dicunt panilere. de
peccatis, oportet tempore deílnilo segregare pro
ratione peccati; deinde paenitentes assumere tan-
quam filios.

Maximi, cx. asceticis. Capitibus.

Qui fratris vitium dicit, aut peccatum, is dicit
duabus de causis : nempe ut. aut. ipsum corrigat,
aut ut alii prosit; sin autem aliis, pr:eterquam his
de causis, dicit, aut. ipsi, aut alii, ci exprobrans,
aut de ipso detrahens dicit, divinam non effugict
derelictionem : sed vel in cumdem, vel. in alium

7 Eccle. iv, 87, 7* 154. ἀνὰ. 9.

S. ANASTASII SINAIT.É
EY

C

*' Osce xir, δ. 7! Lev. xv, 51.

ES
Τοῦ αὐτοῦ ἐκ τῶν ᾿Αγναθδαθμῶν.

T^v γὰρ ἀχάθαρτον xa βέδηλον οὐχ ἐπιδῆναι τῶν
ἱερῶν περιβόλων θέμις. Ὥστε εἴτις ἄξιός ἔστιν ἐπι-
6alvctv, καὶ εὐλογεῖν ἄξιόν ἐστιν. Ὃ γὰρ οἶχος τοῦ
Θεοῦ τῷ οὐρανῷ ἔοικε" καὶ χαθάπερ ἔχεξ τῶν ἄντι-
κειμένων δυνάμεων, οὐδὲ μὲν ἐπιθῆναι θέμις. Οὕτως,
οὐδὲ ἐν τῷ οἴχω τοῦ Θεοῦ " οὐ γὰρ ἐπὶ τοῦ Ἰουδαϊκοῦ
ναοῦ ὁ πᾶς τόπος ἣν ἅπασι βατὸς, ἀλλὰ πολλοὶ, χαὶ
διάφοροι διορισμοί. Καὶ ὁ μὲν τῷ ἀρχιερεῖ μόνῳ,
xai τοῦτο ἅπαξ ἐνιαντοῦ. Ὃ δὲ τοῖς ἱερεῦσιν, ὁ δὲ
τοῖς Ἰουδαίοις, ὁ δὲ τοῖς προσηλύτοις " πόσης, ἕννό-
190v, ἁγιωσύνης [σοι] δεῖ, τῷ πολλῷ μείζονα δεξα-
μένῳ, ὧν ἐδέξαντο τὰ "Avia τῶν ἁγίων τότε ; Οὐ γὰρ
Χερουθὶμ ἔχεις, ἀλλὰ τὸν τῶν Χερουβὶμ Δεσπότην
ἐνοιχοῦντα " οὐδὲ στάμνον, καὶ μάυνα, καὶ πλάχας
xa τὴν ῥάδδον τοῦ ᾿Λαρὼν, ἀλλὰ σῶμα, καὶ αἷμα
Δεσποτιχὸν, xol πνεῦμα ἀντὶ τοῦ γράμματος. "Uso
δὲ μειζόνων ἠξιώϑης συμθόλων, χαὶ φριχτῶν μυστη-
ρίων, τοσούτῳ μείξων [xaY] ὑπεύθυνος et τῆς &yru-
σύνης, καὶ πλείονος χολάσεως, εἰ παραθαίΐνεις τὰ
ἐπιτεταγμένα,

Tov Σολομῶντος.

« Φύλαξον τὸν πόδα σου, ἐν ᾧ ἂν πορεύῃ εἷς οἶχον
τοῦ Θεοῦ.»

Πσαΐου.

« Ἐγγίζειν Θεῷ ἐπιθυμοῦσιν, ὡς λαὸς δικαιοσύνην
πεποιηχὼς, καὶ χρίσιν Θεοῦ αὐτοῦ μὴ ἔγκαταλε-
λειπώς. »

Ὡσηξέ.

« Ἕλεον χαὶ κρῖμα φυλάσσου, xal ἔγγιζε πρὸς τὸν
Θεὸν διαπαντός.

"Ex τοῦ Λευϊτικοῦ.

« Εὐλαθεῖς ποιήσατε τοὺς υἱοὺς Ἰσραὴλ ἀπὸ τῶν
ἀχαρθασιῶν αὑτῶν, ἐν τῷ μιαίνειν αὐτοὺς τὴν σχν͵-
νὴν ἐν αὑτοῖς.»

Ἐκ τῶν ἀποστο.ϊικῶν Διαταγμάεων 9.

Ὅτι γὰρ τὸν ἀμαρτήσαντα δεῖ ἀφορίζειν κατὰ «i
ἁμαρτήματα, φησὶν ὁ Θεὸς πρὸς Μωῦπῆν, uix:
ἀξίου πεοὶ Maplag ἀφεθῆναι αὐτῇ, « 'Agopraltityas
ἔξω τῆς napiuOolng ἑπτὰ ἡμέρας, xal μετὰ τοῦ:-
εἰσελεύσεται. » Οὕτως οὖν χαὶ ἡμεῖς τοὺς ξφ᾽ ἄμκχρ-
πίαις λέγοντας μετανοεῖν, ἀφορίζειν δεῖ yovv

b
ὡρισμένον, xatà τὴν ἀναλογίαν τοῦ ἁμαρτὴ ματος"
ἔπειτα μετανουῦντας προσλαμδάνεσθαι ὥσπερ
νίούς.

Μαξίμου. ix τῶν [ἀσκητικῶν  Κεραλαίων.

Ὃ πάθος λέγων, ἣ ἁμάρτημα ἀδελφοῦ, χατὰ δύο
αἰτίας πάντως λέγει, ἢ ἵνα αὑτὸν διορθώσηται, 1$
ἵνα ἄλλον ὠφελήσῃ" εἰ 65 ἐχτὸς τούτων λέγει, εἴτε
αὑτῷ, εἴτε ἄλλῳ ὀνειδίζων, ἣ διασύρων αὐτὸν λέγει"
xal οὐ μὴ ἐκφύγῃ τὴν θείαν ἐγχατάλειψιν" ἀλλ᾽ ἢ
«9 αὐτῷ, ἢ ἄλλῳ πταίσματι πάντως πέριτεπεῖται,

τ Num. xit, 14.

VARLE. LECTIONES.

m ἀπητόςτων,

Digitized by Google
