ul
τὸν, κχαὶ καθ᾽ ἐχάστην λατρεύονται τὴν ἡμέραν,
ἐπειδὰν δὲ ὑπὸ τῆς τοῦ διχαστοῦ γένωνται ψήφου,
πάντων ἐχείνων διδόασι δίχην ’ οὕτω xal οὗτοι,
€ πόρνας ἀγοράζοντες, xal τὰς Συδαριτιχὰ; παρα-
τιθέμενοι τραπέζας, καὶ τὰς ὀφρεῖς πι χατασπῶντες,
χαὶ σοζοῦντες ἐπὶ τῆς ἀγορᾶς, xol τοὺς πένητας
σπαράττοντες, ὅταν ὁ Χριστὸς παραγένηται μετὰ
πῶν ἀγγέλων αὐτοῦ, καὶ ἐπὶ τοῦ βήματος ἐχείνου
καθίσῃ, καὶ τὴν οἰχουμένην εἰς μέσον παρ[αγ]͵άγῃ,
γυμνοὶ καὶ πάσης ἔρημοι τῆς φαντασίας εἰσενεχθέν-
*t;, καὶ οὐδένα συνήγορον οὐδὲ προστάτην ἔχοντες,
χωρὶς συγγνώμης εἰς τοὺς τοῦ πυρὸς ἀπενεχθή-
σονται τόπους P. .

Τοῦ αὐτοῦ ἐκ τῆς πρὸς Κορινθίους α' Ἑπιστολῆς.

Πόθεν οὖν οἱ πλουτοῦντες, φησὶ, [πλουτοῦσι];
γαὶ γὰρ εἴρηται" Πλοῦτος χαὶ πενία παρὰ Κυρίου.
Ἑρώμεθα οὖν τοὺς ταῦτα ἡμῖν ἀνθυποφέροντας "
"Apa πᾶς πλοῦτος χαὶ πᾶσα πενία παρὰ Θεοῦ; Καὶ
τίς ἂν τοῦτο εἴποι; Καὶ γὰρ ὁρῶμεν καὶ ἐξ ἁρπαγῆς,
xal ἀπὸ τυμδωρυχίας, καὶ ἀπὸ γοητείας, καὶ ἐξ ἐτέ-
pw» τοιούτων προφάσεων, συναγόμενον πλοῦτον,
xii τοὺς ἔχοντας οὐδὲ ζῇν ἀξίους ὄντας. Τί οὖν;
εἰπὲ pot* τοῦτον παρὰ Θεοῦ τὸν πλοῦτόν φαμεν;
"Arayt. ᾿Αλλὰ πόθεν; Ἐξ. ἁμαρτίας. Καὶ γὰρ
ἡ πόρνη τὸ σῶμα ἐνυδρίσασα, πλουτεῖ, καὶ εὔμορφος
νέος πλλλάχις πορνεύων, ἐπλούτησεν. Οὐχοῦν πλοῦ-
So; μὲν ἔστιν ἐκ Θεοῦ, οἷος ἦν καὶ τοῦ ᾿Αδραὰμ,
xai Ἰσχὰχ, χαὶ Ἰαχώὼδ, καὶ τοῦ Ἰώδ. Διὸ καὶ ἔλεγεν"
« Ei τὰ ἀγαθὰ ix χειρὸς Κυρίου ἐδεξάμεθα, τὰ χαχὰ
οὖχ ὑποίσομεν; » Καὶ ὁ μετὰ ταῦτα διπλασιασμὸς
τοῦ πλούτου αὐτοῦ δῶρόν ἐστι" πενία δὲ πάλιν
παρὰ Θεοῦ, οἵαν προξενεῖ τότε τῷ πλουσίῳ, λέγων "
* Εἰ θέλεις τέλειος εἶναι, πώλησόν aov τὰ ὑπάρ-
χυπα, καὶ δὸς πτωχοῖς.» Καὶ τοῖς μαθηταῖς πάλιν
νεροθετῶν, ὅτι «Mh χτήσασθε χρυσὸν, μηδὲ ἄρ-
Tore. s

Βούλει xol τοὺς οὐ παρὰ Θεοῦ γενομένους πλουσίους
Ht; Ὅρα τὸν ἐπὶ Λαζάρου, τὸν ᾿Αχαὰθ, τὸν Γιεζῇ,
xai τοὺς νιούτους, Οἱ μὲν γὰρ διχαίως χεχτημένοι,
ἅτε παρά θιοῦύλαδόντες, εἰς τὰ τοῦ Θεοῦ προστάγματα
ἀναλέσχουδιν οἱ δὲ ἐν τῷ χτᾶσθαι προσχρούοντες
Ξτῷ Θεῷ, καὶ ἐν τῷ δαπανᾷν τὸ αὐτὸ ποιοῦσιν, ἣ
εἰς πόρνας καὶ παρασίτους ἀναλίσχοντες, f| κατορυτ-
κοντες, εἰς πτωχοὺς δὲ οὐδὲν δαπανῶντες. Ὧν γὰρ
ἡ, συλλοχῆ, ὡς ἔφην, εἰς λύπην τοῦ Θεοῦ γέγονε, τού-
“ὧν xal ἡ διανομή. Μάθε τοίνυν xal πενίαν οὐχ ἀπὸ
Θεοῦ γενομένην. Ὅταν γάρ τις ἄσωτος νέος εἰς πόρ-
vas ἀναλώσῃ τὸν πλοῦτον, ἣ εἰς γόητας, ἣ εἰς ἑτέρους
τινὰς τοιαύτας ἐπιθυμίας, xaX γένηται πένης, οὐχ
εὔδηλον, ὅτε ἀπὸ Θεοῦ ob γέγονε τοῦτο, ἀλλὰ ἀπὸ
πῆς οἰκείας ἀσωτίας ; Πάλιν, εἴ τις ἀπὸ ἀργίας 1j
ἀνοίας γένηται πένης, οὐχ εὔδηλον, ὅτι αὐτός ἐστιν
αἴτιος τῆς αὐτοῦ πενίας; Μὴ τοίνυν λέγε, ὅτι πάντα
πλοῦτον χαὶ πᾶσαν πενίαν ὁ Θεὸς δίδωσι.

QU.ESTIONER

412

À divitias, insidias et latrocinia exercentes singulis
diebus. Postquam autem subierint sententiam judi-
cis, dant penas illorum omnium : ita et hi qui
emunt meretrices, et mensas apponunt Sybariticas,
et supercilia contrahunt, et in foro superbe et ma-
gniüice incedunt, et pauperes discerpunt; quando
Christus advenerit cum suis angelis, et sederit in
illo tribunali "38, et orbem terrarum in medium ad-
duxerit; adducti nudi, et ab omni apparenti specie
ac pompa destituti, neque ullum habentes patronum
ac defensorem, deferentur absque venia in fluvios
ignis.

235 Ejusdem ez Comment. in Epistolam 1 ad
Cerinthios.

B Undeigitur divites divitias suas habent? Dictum
est enim : Divitizt et paupertas a Domino. Interro-
gemus ergo qui hzc nobis objiciunt : Omnesne
diviti» et omnis paupertas a Deo? Quis hoc dixe-
rit? Videmus enim cogi divitias, et ex rapina, et
ex sepulerorum effossione, et ex prastigiis, et ex
aliis hujusmodi causis; et qui eas habent, ne
dignos quidem esse qui vivant. Quid ergo? Dic mi-
hi. Hasne divitias dicemus esse a Deo? Absit! Sed
unde? Ex peccato, Nam et meretrix ditescil, con-
tumelía et probro affecto corpore ; et formosus ju-
venis ex scortatione sepe fuit ditatus. Tales ergo
divitis ex Deo sunt, quales Abrahami, Isaac,
Jacob et Job. Quamobrem dicebat : «Si bona
accepimus de manu Domini, mala cur non fera-

C mus ??? » Et. que postea facta est multiplicatio
divitiarum, Dei donum erat. Rursus illa paupertas
est a Deo, qualem suadebat ei, qui tunc erat di-
ves, dicens : « Si vis perfectus esse, vade et vende
omnia quz babes, et. da pauperibus *. » Εἰ disci-
pulis leges statuens : « Nolite possidere aurum, ne-
que argentum ?!. »

Vis etiam videre eos quinon a Deo facti sunt
divites ? Vide eum qui tempore Lazari fuit dives,
et Achab, et Giezi, et qui sunt ejusmodi. Nam isti
juste quidem possidentes, ut qui a Deo acceperunt,
in Dei precepta consumunt; hi vero etiam pos-
sidendo, Deum offendunt, et impendendo idem
faciunt, in meretrices consumentes, et in parasi-
tos, aut infodientes, in pauperes autem nihil im-
pendentes. Quorum enim, ut dixi, facta est. cum
Dei offensa collectio, eorum similis est distribus
tio. Disce etiam paupertatem a Deo non factam.
Quando enim adolescens, cum sit prodigus, in
meretrices consumit divitias, aut in prestigiato-
res, aut in quadam hujusmodi desideria, et pau-
per factus fuerit, annon est manifestum quod hoc
non a Deo factum sit, sed ex sua profusione? Rur-
sus si quis factus sit pauper cx otio, aut vecordia,
non est perspicuum quod ipse sit causa sux pau-

pertat:s? Noli ergo. dicere: Deus dat omnes divitias, et omuem paupertatem.

** Matth, sxv, ol; χανε, 64. ** Job. 10.

39 Matth. xix, 24.

? Matth. χ, 9.

VABLE LECTIONES,

δόρυ U 2981340735 OR Uds

Digitized by Google
