3n

S. ANASTASIE. SINAIT.E

43

tionis expertem coómmisetalionem, ac dispensatio- A διαχει μένοις, ἵνα μὴ διὰ τῆς ἀλόγου συμπαθείατ,

nem, per importunam et a scientia alienam pa-
narum seu poenitentiarum injuuctionem, te reddant
attt contemptorem stupidum, aut socordem et re-
missum. Si ergo inveneris hominem spiritualem
qui possit tibi mederi, citra pudorem, et cum fide,
confitere ei peccata, tanquam Domino, et non ho-
mini, Etenim ait Sapiens : « Pro anima tua ne
eonfundaris ; est eniin. confusio adducens pecca-
tum, et est confusio gloria, et gratia. Ne accipias
faciem adversus animam tuam, el ne reverearis
in casum tuum ?*. » Et Joannes : « Sí confiteamur
peccata nostra, fidelis est et justus Deus, ut di-
mittat nobis pecenta, et mundet nos ab omni ini-
quitate *9, »

Sed multi ex simplicioribus, pudoris et tenebra-
rum facientes opera, non solum ipsi ea faciunt,
οἱ in tenebris ambulant, sed et eis qui agunt facile
assentiuntur, eosque probant, et mali argumenti
fiunt magistri; et nec ipsi veniunt ad Jucem,
neque illos sinunt venire. De iis ergo merito
dicebat. Dominus : « Ye vohis, Scribe et Phariscei
hypocrite, qui clauditis. regnum  eclorum anle
homines ; vos autem non intratis, nec alios sinitis
intrare. Vie vobis, Scribe et Pharisei hypocritze,
qui cireuitis mare et »ridam, ut unum faciatis
proselytüm, et quando factus. fuerit, facitis ipsum
filimin gehenn:ze duplo magis quam vos. V:e vobis,

xat οἰχονομίας, ἣ διὰ τῆς ἀκαίρυν, καὶ ἀνεπιστήμο-
yo; παραστάσεως τῶν ἐπιτιμίων χαταφρονη τῆν οἱ-
χονομίας 5 ἀνάλγητον, ἢ ῥάθυμον, χαὶ παρε:μένον
σε ἀπειργάσηται. Ἐὰν οὖν εὕρτς ἄνδρα πυνευματι-
xb», ἔμπειρον, δννάμενόν os ἰατρεῦσαι, ἀνεπαισχον-
τως. xal μετὰ πίστεως ἐξομολόγησλι αὑτῷ, ὡς τῷ
Κυρίῳ, καὶ οὐκ ἀνθρώπο. Φησὶ γὰρ ὁ Σητζός * « Περὶ
τῆς ψυχῆς σου μὴ αἰσχυνθῇς. "Esc: γὰρ αἰσχύνη. ὃ
ἐπάγει ἁμαρτίαν" xal ἔστιν αἰσχύνη. δόξα x3* y5-
ρις. Καὶ μὴ Aá8ng πρόσωπον κατὰ τῆς ψυχῆς 305,
xa μὴ ἐντραπῇς εἰς πτῶσίν σον, Καὶ μὴ αἰτχυν»-
θῇ; ὁμολογῆται ἐφ᾽ ἁμαρτίαις σον, » Καὶ Ἴωάνντ
« Ἐὰν γὰρ, φησὶν, ὁμολογῶμεν τὰς ἁμαρτίας ἡ λῶν,
πιστός ἐστι, xol δίχαιος ὁ Θεὸς, ἵνα ἀφῇ fiiv τὰ
ἁμαρτίας, καὶ χαθαρίσῃ ἡμᾶς ἀπὸ πάσης ἀδιχία :.

᾿Αλλὰ πολλοὶ τῶν ἀφελεστέρων ἀνθρώπων τὰ ττς
αἱσκύνης τοῦ χόσμου ἔργα πραττόμενοι, οὗ μόνον
αὐτὰ ποιοῦσι, καὶ ἐν σχότει διαπορεύοντσι, ἀλλὰ
συ ευδοχοῦσι τοῖς πράττουσι, καὶ πονηρᾶς ὑποθέσεως
διδάσχαλο: γίνονται " xal οῦτε αὐτοὶ ἔρχοντα: πρὸς
τὸ φῶς, οὔτε ἐχείνοις εἰσέρχεσθαι παραχωροῦσιν.
Εἰχότως ἂν ἔλεγεν ὁ Κύριος περὶ τῶν τοιούτων"
« Οὐαὶ ὑμῖν, Γραμματεῖς καὶ Φαρισαῖοι ὑποχριταὶ,
ὅτι χλείετε τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν ἔμπροσθεν
πῶν ἀνθρώπων" ὑμεῖς γὰρ οὐχ εἰσέρχεσθε, οὐξὲ
τοὺς εἰσερχομένους b ἀφίετε εἰσελθεῖν, Οὐαὶ ὑμῖν,
Γραμματεῖς καὶ Φαρισαῖοι ὑποχριταὶ, ὅτι περιάγετε
τὴν θάλασσαν, xat τὴν ξηρὰν, ποιῆσαι ἕνα προσῆ)υ-

5
,

duces cci ". » Nihil enim ita ad supplicium (; τὸν * xa ὅταν γένηται, ποιεῖτε [αὐτὸν] υἱὸν γεέννης

adducit inevitabile, ut prohibere ae procul aman-
dare eorum salutem qui volunt esse salvi, et
facere inultos emulatores suorum vitiorum. Eorum
enim qui obedierunt, et cos imitati sunt, interitus
fit accessio. supplicii ei qui docuerit.

Quod autetn," cum suis peccatis, habeant etiain
post morlem peccatum eonsequens animarum qua
Leduniur et pereunt ex mala eorum doctrina,
audi quid dieat. Apostolus : « Quorumdam homi-
nini peccata manifesta sunt, prircedentia ad judi-
eium ; aliquos autem. etiam. seqtuntur 9. » Quo-
eirca sine suorum scelerum. 197 manifestatione
immedicabiliter ex socordia, iudolentia οἱ timoris
divini privatione zegrotant. Ea de eausa non ve-
niunt ad lucem confessionis, ne. arguanter eorum
opera, ut dicit rursus Dominus : « Omnis qui maie
agit, odit lucem, ne manifestentur ejus opera 9. »
Similiter etiam divinus Apostolus : « Nolite com-
nunicare operibus infructuosis tenebrarum, magis
autem. redarguite. Quie enim. in occulto fiunt. ab
ipsis, turpe est et dicere. Omnia antem quararguun-
vur, a πὸ manifestantur : omue. enim. quod

99 Eccli, tv, 24-20. ** EJoan. 1, ὃ.

Matth. xxi, 15, 15, 94.

διπλότερον ὑμῶν. Οὐαὶ ὑμῖν ὁδηγοὶ τυφλοί, » Οὐδὲν
γὰρ οὕτως εἰς χόλασιν ἀπαραίτητον [ἅγε:}, ὡς τὸ
κωλύειν, καὶ ἐμποδίζειν τὴν τῶν σώζεσθαι βουλο-
μένων σωτηρίαν, καὶ πολλοὺς ζηλωτὰς τῶν ἰδίων
ποιεῖσθα; χαχῶν, Γίνεται γὰρ ἡ τῶν ὑπαχουσάντων,
«ααὶ μιμησχμένων ἀπώλεια, προσθήχη τιμωρίας τῷ
διδάξαντι. .
Ὅτι δὲ μετὰ τῶν οἰκείων ἁμαρτημάτων ἔπαχο-
λουθοῦσαν i ἔχουσι μετὰ θάνατον xal τὴν ἁμαρτίαν
τῶν βλαπτομένων, καὶ ἀπολλυμένων ψυχῶν, Ex. τῆς
πονηρᾶς αὐτῶν διδαχῆς Ἐ οἱ τοιοῦτοι, ἄχουτον, τέ
φησιν ὁ ᾿Απόπτολος" « Τινῶν ἀνθρώπων αἱ ἀμαρ"
πίαι προάγουσιν εἰς κρίσιν 1, “τσὶ δὲ καὶ ἐπαχολου-
θοῦσι. » Τοιγαροῦν ἀνεξχγόρεντα, καὶ ἀνίατα, £x. τῆς

D ῥᾳθυμίας, xal ἀναλγησίας, voi áqobia; θεοῦ voz out

xaX διὰ τοῦτο οὐκ ἔρχονται πρὸς τὸ φῶς τῆς ta vo-
ρεύσεως, ἵνα μὴ ἐλεγχθῇ τὰ ἔργα αὐτῶν, ὥς qr
πάλιν ὁ Κύριος" « ΠἸᾶς ὁ φαῦλα πρίσσων μισεῖ 45
φῶς, καὶ οὐχ ἔρχεται πρὸς τὸ οῶς, ἵνα μὴ φανερωθῇ
^X ἔργα αὐτοῦ. » ᾿Ωταύτως δὲ χαὶ ὁ θεῖο; ᾿Απόστο-
λος, « Μὴ συγκοινωνεῖτε, φηϑὶ, τοῖς ἔργοις τοῖς
ἀγάρποις τοῦ σχότους " μᾶλλον ὃξ καὶ ἐλέγχετε, Τὰ
γὰρ χρυρῇ γινόμενα ὑπ᾽ αὑτῶν ὑπὸ τοῦ ςωτὸς φα-
νεροῦται m* πᾶν γὰρ τὸ φανερούμενον, φῶς ἔστι.
9] Tim. v, 24. 9 Joan. in, 20.

ΔΉ ΤΑ͂Σ LECTIONES.

8 χοινυν  φ.
“πρηπάγουπα: εἰς χρίσ'ν.
ἐλευ χύμενα ὑπὸ τοῦ φωτὸς pex.

L βουλομένους.

b ἐπαχολυυθήπσαϑαν".
π τὰ vio vow, γινήμενα Ou αὐτῶν siye)

k διδαπχαλίας. 1 οἱ

Digitized by Google
