NO
Too ἁγίου Εὐαγγελίου.
elizt) ὁ Κύριος Αἰτεῖτε, καὶ δοθήσεται ὑμῖν.
Ζητεῖτε, χαὶ εὑρέσετε. Κρούετε, xai ἀνοιγέσεται
ὑμῖν, Πᾶς γὰρ ὁ αἰτῶν, λαμθάνει, καὶ ὁ ξτ τῶν copi-
CX 5, xai τῷ χρούοντι ἀνοιγήσεται, o
᾿Ισιδώρου.

E! γὰρ xai μὴ ἀχτημοσύνην, καὶ παρθενίαν ἡμῖν
ὥριδεν ὁ Χριστὸς, ἀλλ᾽ ἐν τῇ ἐξουσίᾳ ἡμῶν τέθειχε
πάντα * λέγει γὰρ, « Εἰ θέλεις τέλειος εἶναι, πώλησόν
ce) τὰ ὑπάρχοντα, xai δὸς πτωχοῖς. ν Καί" « Ὁ
χωρῶν χωρείτω. » Πάντα οὖν ἀνύεσθαι βούλεται παρ᾽
ἡμῶν τ ὅθεν φησὶ, « Σπουδάσατε διελθεῖν διὰ τῆς
στενῆς σῦλη ς΄ a χαὶ, e Ἐὰν μὴ περισσεύσῃ ἡ διχαιοσύνη
ὑμῶν, » καὶ τὰ ἑξῆς.

Μαξίμου ἐκ τῶν KegaAaklor.

Tov ὑφ᾽ ἡμῶν πραττομένων κατὰ Θεὸν, τὰ μὲν
xa ἐντολὴν πράττεται " τὰ 8h, οὐ xar! ἐντολὴν"
XXX, ὡς ἄν τις εἴπῃ, κατεχούσιον αὶ προ] σ]φοράν,
Οἷον, κατ᾽ ἐντολὴν μὲν, τὸ, ἀγαπᾶν τὸν Θεὸν, χαὶ
τὸν πλτισίον “ τὸ, ἀγαπᾶν τοὺς ἐχθρούς " τὸ, μὴ
βηιχεϑειν, καὶ τὰ λοιπά" ἅτινα καὶ παραδαίνοντες,
χρινόμεθα, Οὐ χατ᾽ ἐντολὴν Gt, τὸ παρθενεύειν, ἡ
ἀγαμία, ἡ ἀκτημοσύνη, dj ἀναχώρησις, xat τὰ
ὅροα" ταῦτα γὰρ δώρων λόγον ἐπέχουσιν" ἕνα ἐάν
τινας τῶν ἐντολῶν κατορθῶσαι ἐξ ἀσθενείας οὐ
Von Sui) AX τῶν δώρων τῶν ἀγαθῶν ἡμῶν, ἐξ-
ἡ:ωσώμεθα τὼν Δεσπότην" Καὶ τὰ τῶν χοσμιχῶν
χετορθωμάτων, πτώματά εἶσι τῶν A63:4XOV 3, καὶ
*si:Óv μοναχῶν xavoplpaza, πτώματά εἴτι τῶν
χοϑαϊχῶν, Ofov, τὰ μὲν τῶν χκοσμιχῶν χατορθώματα,
fvó ἔστε, xal δόξα, xal δυναστεία, xai τρυφὴ
Xi. εὐσαρχία, xaV εὐτεχνία, xal τὰ ὅμοια " εἰς
ἅπερ ἐλθὼν ὁ μοναχὸς, ἀπώλετο. Τὰ δὲ τοῦ μονα-
χοῦ χαπορρώματα, ἀχτημοσύνη, ἀδοξία, ἀδυναμία,

Uv. χουγοπάδεια, χαὶ τὰ ὅμοια" εἰς ἄπερ
Vs ὁ τ ῤκύτμος παρὰ πρέθεσιν, πτῶμα γίνετα:
sii, χα χινξυνεύει πολλάχις, καὶ ἀγχόνῃ χρήσα-
fa πὰ: ἃ xal ἐχρήσαντο, Καὶ πάντες οἱ λόγοι
τοῦ Κυρίου τὰ τέσσαρα ταῦτα περιέχουσι τὰς
vei, τὰ ξόγματα, τὰς ἀπειλὰς, τὰς ἐπαγγελίας,
νὰ πῶϑυ σκληραγωγίαν διὰ ταῦτα ὑπομένομεν"
€ 5^, ve3z2lav, ἀγρυπνίαν, χαμευνίας, κόπους, καὶ
μήχϑους ἐν διακονίαις, ὕδρεις, ἀτιμίας, στρεδλιύσεις,
*5niz., xai τὰ ὅμοια. «Διὰ γὰρ τοὺς λόγους
τῶν χειλέων σου, φησὶν ὁ μακάριος Aa, ἐγὼ ἐφύ-
A33 ζδη)ς σχλτιοάς. ν

ποῦ Χρυσοστόμου, ἐκ τοῦ εἰς τὴν παραθοιϊὴν
τῆς συκῆς.

€ Συχλν εἶχέ τις ἐν τῷ ἀμπελῶνι αὐτοῦ, καὶ ἦλθε
$219 ἐν αὑτῇ καρπὸν, wat οὐχ εὗρε,» Συχῆν δὲ
tec. τῇ Γραφῇ λέγειν, τὴν ἐν ἁμαρτίαις ψυχέν"
ἀμπελῶνα, πὴ» τῶν πιστῶν Ἐχχλησίαν * ἀμπε-
hosp us, τοὺς ἀγγέλους. Ἐπεὶ οὖν ἐν τῇ Ἐχχλησίᾳ
8. πὸ. x», 9, [0.
** Psal. ivi, 4.

*! Matth. xix, 9],
9 Loc. xui, 6.

QU.ESTIONES.

** ibid. 42.

356
Ex sancto. Evangelio.

« Dixit Dominus: Petite, et dabitur. vobis. Quie-
rite, ct invenietis. Pulsate, el aperietur vobis, Qui-
nis enim qui petit, accipit ; οἱ qui querit, invenit;
et pulsanti aperietur **, »

Isidori.

Christus paupertatem οἱ. virginitatem nobis non
precepit, sed in cujusvis arbitrio cuneta posuit. Di-
cit enim: «Si vis 193 perfectus esse, vende om-
nia, qux habes, et da pauperibus  ; » et: « Qui

: potest capere, capiat ?*. » Omnia igitur libere nobis

peragi vult; unde et ait: « Contenditeintrare per
angustam portam ?*;» οἱ : « Nisi justitia vestra
abundaverit plusquam Phariszorum, ?* » etc.

Mazimi, ex Cayitibus asceticis.

Es iis qux a nobis secundum Deum fiunt, alia
fiunt ex pr:ecepto, alia non fiunt ex przcepto, sed,
ut quis ila appellaverit, voluntaria oblatione. Exem-
plicausa, ex pra:ceptoest diligere Deumet proximum,
et diligere inimicos, non meechari, ct similia; quie
dum transgredimur, poenas damus. Non. ex prie-
ceplo est virginitatem et czelibatum colere, pau-
pertatem et vitam solitariam sectari, et hujus ge-
neris alia: hacc enim donorum rationem continent ;
ut si quzdam precepta ex. infirmitate minus im-
plere possumus, hisce gratis donis Dominum pro:
pitiemus. Qu:e autem. praeclara faeta. secularium
censentur, ca sunt monachis ruina ; et qux mona-
chorum preclara facta judicantur, ca s:culpres
przcipitant. Ut exemplo res declaretur, preclare
fta secularium. sunt. divitize, gloria, potentia,
delicie, bona corporis constitutio, prolis copia, et
id genus alia; in qux si monachus incidat, periit.
Monachi vero przelara facta sunt paupertas, igno-
hilitas, impotentia, continentia, malorum perpes-
sio, et c:etera hujus sortis; in quae si inundi ama-
tor praeter voluntatem suam delabatür, ingenti casu
corruit; ct sepe periculum est ne ad laqueum
eonfugiat; quemadnfodum eliam a nonnullis fa-
ctum, Et. omnes Domini sermones hxc quatuor
continent : precepta, dogmata, minas οἱ promis-
siones; omnemque vitz: asperitatem propter hae
sustinemus, ut jejunium, vigiliam, humicubationem,
labores et molestias in ministeriis, injurias, igno-
minias, torturas, mortes, et similia; nam « propter
verba labiorum tuorum, egocustodivi vias duras,»
inquit beatus David ?*,

Ex Chrysostomo, in parabolam ficus.

* Arborem fici habebat quidam  plantatam in vi-
nea sua, et venit quarens (ructum in. illa, et. non
invenit **, » Solet Scriptura vocare ficum animam
qua tenetur in peccatis; el. vineam, fidelium Ec-
clesiam ; vinitores, angelos. Quoniain ergo in Ec-

1 Matth. vi, 42; Luc. xii, 24. 7* Matth. v, 20,

VARUE LECTIONES,

ὁ εὔοΐσει, 5 Lego καθ᾽ ἐχούσιον, * unvayeov,

Digitized by Google
