451

S. ANASTASII SINAIT/E

45}

rum, quem decet gloria nunc et semper, et in A τοῦ μεγάλου Θεοῦ xai Σωτῆρος τῶν ψυχῶν ἡμῶν»

&zeeula. seculorum !

QUJESTIO X.

Qua de causa fit ut. aliqui fideles in corporales
prolapsiones incidant, a Deo autem beneficiis ajfi-
cientur, et a. periculis. liberentur ?

RESPONSIO.

Dei judicia sunt incomprehensibilia οἱ inexpli-
cabilia, et proplerea non oportet hominem con-
demnare usque ad illum diem. Dicit itaque Ec-
clesiastes : « [181 justus periens in justo suo ; et
est impius, manens in malitia sua **. » Et : «Sunt
justi, quia venit super eos quasi factum impiorum;
et sunt. impii, quia venit ad eos quasi factum
justorum *?*. » Quidam enim fortasse cernuntur
habere aliqua. delicta; sed in occulto multa pre-
claraque recie. facta. elegerunt facere et faciunt.
li apud. nos quidem reputantur esse peccatores ;
apud Deum autem sunt justi. Aliqui autem ex
majorum suorum precibus, ut Salomon per David,
digni censentur clementia ac venia : Deus enim
ei dicit: « Pro eo quod facta sunt. hiec tecum,
et non custodisti mandata mea, et prxcepla mca,
qui mandavi tibi, discindai regnum tuum de
manu tua, et dabo illud servo tuo. Verumtamen
in diebus tuis non faciam ea, propter David pa-
treni tuum **, »

Alii rursus, qui nunc quidem sunt mali, postea

ὅτι αὐτῷ πρέπει δόξα, νῦν xal ἀεὶ, xal εἰς τοὺς
αἰῶνας τῶν αἰώνων.

ΕΡΩΤΗΣΙΣ I.

Πόθεν ὁρῶμέν τινας πιστοὺς, σωματικὰ πτοί-
σματα ποιοῦντας, ὑπὸ Θεοῦ δὲ δὑὐεργετουμέ-
γους, καὶ κινδύνων διασωζομέγους ;

ἈΠΟΚΡῚΣΙΣ,

Τὰ τοῦ Κυρίου χρίματα ἀχατάληπτά εἰσιν, καὶ
ἀνερεύνητα 9* xal διὰ τοῦτο οὐ χρὴ χαταχρίνειν
ἄνθρωπον, ἕως τῆς ἡμέρας ἐχείνης. Λέγει γοῦν ὁ
Ἐχχλησιχστής" «Ἔστι δίχαιος ἀπολλύμενος ἐν
δικαίῳ αὐτοῦ, xai ἔστιν ἀπεδὴς, μένων ἐν κακίᾳ
αὐτοῦ.» Καί" «Εἰσὶ Bixatot, ὅτέ φθάνει [πρὸς ]
αὐτοὺς ὡς ποίημα τῶν ἀσεθῶν“ καὶ εἰσὶν ἀσεβεῖς,
τὶ φθάνει mob; αὐτοὺς ὡς ποίημα τῶν διχαίων. ν
Τινὲς μὲν γὰρ θεωροῦνται ἴσως ἑλαττώματά τινὰ
ἔχοντες, χρυπτῶς μεγάλα κατορθώματα πρὸς θεὸν
ἐργαζόμενοι“ xai παρ᾽ ἡμῖν μὲν ἁμαρτωλοὶ εἶναι
νομίζονται, παρὰ δὲ Θεῷ δέχαιοι τυγχάνουσι, Τινὲς
δὲ ἐξ εὐχῶν προγονιχῶν, ὡς Σολομὼν διὰ τοῦ Δαδὶδ,
φιλανθρωπίας ἀξιοῦνται, Φησὶ γὰρ ὁ Θεὸς πρὸς
αὑτόν" «᾿Ανθ' ὧν οὐχ ἐφύλαξας τὰς ἐντολάς μου,
καὶ τὰ προστάγματά μου, ἃ ἐνετειλάμην σοι, δια ῤ-
ῥήσσων διαῤῥήξω τὴν βασιλείαν Ex χειρός aou, καὶ
δώσω αὐτὴν τῷ δούλῳ cov. Πλὴν ἐν ταῖς ἡμέραις
σου οὐ ποιήσω τοῦτο, διὰ Δαδὶδ πατέρα σον. »

ΓΛλλοι πάλιν, νῦν μὲν πονηροὶ ὄντες, μετανοῖ σας

aulem vere ac sincere acturi sunt. penitentiam, (, δὲ γνησίως ἐν ὑστέροις μέλλοντες, ἤδη ἀπὸ τοῦ νῦν

jam nune apud Deum reputantur tanquam justi,
ut apostolus Paulus. Alii propter penitentiam et
conversionem, Dci fruuntur benignitate, qua iis
qui non intelligunt, et sunt indurati, exsistit via-
ticum illius quod illic passuri sunt, supplicii, ut
dives ille, qui in Lazarum fuit immisericors *^, »
Dicit enim Apostolus: « lgnoras quoniam heni-
gnitas Dei ad penitentiam te adducit ? Seenndüm
autem duritiaa tuam, et impoenitens cor thesau-
rizas tibi iram in die irz, et revelationis justi
judicii Dei, qui reddet unicuique secundum opera
ejus **. » 1460 divinus David recte monet dicens:
« Noli zmulari in eo qui prosperatur in via sua,
in bomine faciente injustitias **. » Et : « Quia pec-

ὡς δίχαιοι παρὰ τῷ Θεῷ προνοοῦνται, ὡς; ὁ ἀπό-
στυλὸος Παῦλος ’ ἕτεροι δὲ, μετανοίας ἕνεχα καὶ
ἐπιστροφῆς, χρηστότητος Θεοῦ ἀπολαύοντιν, hz
τοῖς μὴ συνιοῦσι χαὶ σχληρυνομένοις ἐφόδιον γίνεται
τῆς ἐχεῖ τιμωρίας, ὡς ὁ χατὰ τὸν Λάζαρον πλούσι":.
Φησὶ γὰρ ὁ ᾿Απόστολος" «'Avvoüv, ὅτι τὸ χρηστὸν
ποῦ Θεοῦ εἰς μετάνοιάν σε ἄγει; Κατὰ δὲ τὴν σχλτ-

᾿ρότηνά σου, καὶ ἀμετανόητον καρδίαν, θησαυρίζεις

σεαυτῷ ὀργὴν ἐν ἡμέρᾳ ὀργῆς, καὶ ἀποχαλύψεως,
χαὶ δικαιοχρισίας Θεοῦ, ὃς ἀποδώσει ἑχάστῳ χατὰ
τὰ ἔργα αὐτοῦ.ν Καὶ τοῦτο εἰδὼς ὁ θεῖος Δαξὶδ,
παραινεῖ λέγων " « Μὴ παραζήλου ἐν τῷ χατευοδου-
μένῳ, ἐν τῇ ὁδῷ αὐτοῦ, ἐν ἀνθρώπῳ ποιοῦντε παρα-
νομίαν. » Καί " « Ὅτι οἱ ἁμαρτωλοὶ ἀπολοῦνται, καὶ

catores peribunt ; inimici vero Domini stati, ut D οἱ ἐχθροὶ τοῦ Κυρίου, ἅμα τῷ δοξασθῆναι αὑτοὺς,

honorificati fuerint, 9300 et exaltati deficientes,
quemadmodum fumus defecerunt **t, » Et: « Cum
exorti fuerint peccatores, sicul fenum, et appa-
ruerint omnes, qui operantur iniquitatem, ut in-
tereant in seculum szculi "7..» Idcirco : « Ne timue-
ris, cum dives factus fuerit homo, et multiplicata
faerit gloria domus ejus **. » Quoniam , « tan-
quam fepum velociter arescent . » Et : «Quieres
locum illius, et non invenies ', » Et dices: « Quomodo

*? Eccle, vii, 106. 5 Eccle. vii, 44.
XXXVi, 7. "*ibid. 20. *' Psal. xci, 8.

-

ΜΠ Reg. x1, 141, 12.
58 Psal. xzviu, 17.

xai ὑψωθῆναι, ἐχλείποντες ὡσεὶ χαπνὸς ἐξέλιπον. 5
Καί" « Ἐν τῷ ἀνατεῆλαι ἁμαρτωλοὺς, ὡσεὶ χόρτος
διέκνψαν πάντες οἱ ἐργαζόμενοι τὴν ἀνομίαν, ὅπως
ἂν ἐξολοθρευθῶσιν εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶνος. » Διὸ,
« Μὴ φοδοῦ, ὅταν πλοντήσῃ ἄνθρωπος, xat πληθυνθῇ
ἡ δόξα αὐτοῦ, » Ὅτι « ὡσεὶ χόρτος ταχὺ ἀποξηραν-
θήσονται. » Kal « Ζητήσεις τὸν τόπον αὐτοῦ, καὶ μὴ
εὑρίσχων αὐτὸν » ἐρεῖς, « Πῶς ἐγένετο εἰς ip;-
pao3tv ; ἐξάπινα ἐξέλιπεν, ἀπώλετο διὰ τὴν ἀνομῖαν

? Luc. xvi, *? Psal.

*! Rom. ii, ὁ, 5.
** Ps3l. xxxvi, 2.

! ibid. 10.

VARLE LECTIONES.

n ávco; f,vsvsa.

Digitized by Google
