88
Τοῦ αὐτοῦ, ἐκ τοῦ eic tov v' ψαλμόν.

Τότε γοιπὸν ἀπῆλθε πρὸς τὸν Δαυϊὸ Νάθαν ὁ προ-
τῆτες προφήτης πρὸς προφήτην ὑπάγει. Καίπερ
προφήτης ὧν Δαδίδ, Πῶς οὖν ἑαυτὸν οὐ. θεραπεύει ;
3 ὥσπερ οἱ lazpol, ὅταν νοσοῦσι, χρήζουσιν ἐτέ-
ρων ἱστρῶν" xai γὰρ ἡ ἀῤῥωστία τὴν τέχνην λυμαί-
πται οὕτω δὴ χαὶ ἐνταῦθα.

Τοῦ αὑτοῦ ἐκ τῆς πρὸς ἘξΞεσίους.

«Ταῦτα δὲ πάντα φησὶν ἐλεγχόμενα ὑπὸ τοῦ φωτὸς
iim * » ὥτπερ γὰρ τὸ τραῦμα, ἕως ἂν ἐμφω-

χάτου, χαὶ χαλύπτεται ἄνωθεν, διὰ βάθους δια-
ει, Kal οὐδεμιᾶς ἀπολαύσει ἐπιμελείας " οὕτω
43: ἀμαρτία, ἕως μὲν ἂν χρύπτεται, χαθάπερ ἐν σχό-
πὶ μετὰ ἀδείας τολμᾶται πολλῆς " ἐπειδὰν δὲ φανε-
οὐ, γένεται cie, ὁ ἔργασάμενος αὐτήν, "Ὅταν γὰρ
κυξτισος, ὅταν μετανοήσῃ, ὅταν ἀφέσεως τύχῃ,
s.p ξεχάθαρας αὑτοῦ τὸ σχότος; ὀὐχὶ τότε ἐθερά-
πεῦτας αὐτοῦ τὸ τραῦμα: οὐχὶ τὴν ἁμαρτίαν ἐξέθα-
Au πρὺς καρπόν ; τοιαῦτα τοῖς φίλοις ἡμῶν χαριζώ-
μῖθα δῶρα, ἵνα τὴν ψυχὴν αὐτῶν ἐξέλχωμεν ἀπὸ
τῆς ὀργῆς ποῦ Θεοῦ, xal ἐκ τοῦ πάθους τῆς ἁμαρ-
τὸς, $5,507 οὖν αὑτόν" xo ὡς i ἂν ἐξιλεώσῃ τὸν
ev. μὴ ἀτῆς λελυμένον, ἵνα μὴ πλέον δεθῇ τῇ τοῦ
θεοῦ ὀργῇ * ἂν γὰρ μὴ δήσῃ, «à ἄῤῥηχτα αὑτὸν μέ-
νει δεσμά, Μτὸξ ὠμότητος εἶναι νόμιζε τὸ τοιοῦτο,
xii ἀπανθρωπίας, ἀλλὰ τῆς ἄχρας ἡμερότητος, γαὶ
τῆς ἀρίστης ἱατρείας, καὶ πολλῆς τῆς χηβδεμονίας.

᾿Δλλ᾿ ἱκανὸν ἔδωχαν χρόνον τιμωρίας. Πόσον, εἶπέ
wx, ἐνιαυτόν ; ἔτη δύο, χαὶ «pla; ᾿Αλλ᾽ οὐ τοῦτο
St» χρόνου πλῆθος, ἀλλὰ ψυχῆς διόρθωσιν. Τοῦτο
τὸ τοίνυν ἐπίδειξον, εἰ χατενύνησαν, ἢ μετεδάλοντο"
xii τὸ πᾶν γέγονεν. Ὥς ἂν μὴ τοῦτο ἥ, οὐδὲν ὅφε-
τῆς τοῦ χρόνου. ᾿Δλλ᾽ οὐδὲ γὰρ εἰ πολλάχις ἐπεδέθη
τὸ τραῦμα, ζητοῦμεν, ἀλλ᾽ ἢ ὥνησέ τε ὁ δεσμός ; εἶν
a» ὡφξτχε, xai ἐν χρόνῳ βραχὺ 5, μηκέτι προσ-
χάσω, Καὶ &poz οὗτος ἔστω λύσεως τοῦ δεδεμένου
τὸ γέρζης, "Ἂν οὕτω καὶ ἡμῶν αὐτῶν, ὡς τῶν λοι-
τῆν, ἐπα ώχεθα * xul μὴ πρὸς ἀνθρώπων βλέπω-
pnr. ἢ οἰσχύντν, ἀλλὰ τὴν ἐχεῖθεν χόλατιν,
καὶ τὸ Gk. ἐννοοῦντες, χαὶ πρὸ πάντων, τὸν
foh παρξίνεσθαι σφήδρα, τῆς μετανοίας ἐπιθήσο-
EY zixiki, wai ἐπὶ τὴν χγαθαρὰν ἥξομεν ὑγίειαν

τὸς
eX

Tcé avtov, ἐκ τοῦ κατὰ Ἰωάννην.

ἘΓ μἢ ἀπηλλάγητε | τῶν χαχῶν, τῶν αὐλῶν μὴ
ἐπτξαϊυττε τῶν ἱερῶν, Τὰ γὰρ ψώρα: ἐνεπλησμένα
Ξρέχτα, χαὶ νόσου γέμοντα, οὐ δεῖ μετὰ τῶν ὑγια!-
wie» ευνεγελάζεσθαι" ἀλλ᾽ ἀπελαύνειν τῆς ποί-
παῖς, ἕως Ev τὴν νότου ἀποθῶνται" ε Μέλη γὰρ Χρι-
τοῦ ἔσχεν" μὲ τοίνυν μέλη πόρνης γενώμεθα.»

Οὐκ ἔττι» 520; ὁ τόπος πορνείας, ἀλλ᾽ Ἔχχλτοίας.
Τὰ & ἕλη τῆς πόρνης ἃ ἐὰν ἔχης. μὴ στῆς εἰς Ἐχ-
xAnTixv. ἕνα μῇ ἐξυδρίσῃς τὸν τόπου,

ΗΠ Rey. xn, 1. 7? Ephes. v, 15.

QU. ÉSTIONES.

τὴ [oor wu

489
Fjusdem in αν ysalmum.

« Tunc abiit ad Davidem Nathaa **. » Propheta
ad prophetam abiit; nam David propheta erat. Sed
medici, quando xgrotant, alios medicos accersunt ;
rgritudo enim artem corrumpit. lia et jn pro-
posito.

Ejusdem, ex Commentario in Epistolam ad Ephesios.

« Oninia, inquit, qux: arguuntur, a lumine mani-
festantur ?, » Quemadmodum enim vulnus, quandiu
superne tectum delitescit, per profundum currit,
et nullam accipit curationem; iia peccatum, quan-
diu occultatur, tanquam in tenebris com multa
securitate admittitur; postquam autem fuerit ma-
nifestatum, fit lux , qui peccatum admisit. Quando
enim admonitus fucrit, poenilentiam egerit, et re-
missionem obtinuerit, nonne expurgasli tenebras
ejus? Nonne tunc vulnus ejus curasti? Nonne pec-
catum in fructum quempiam commutasti? Talia
dona amicis nostris donemus, ut 409 animas
eorum exirahamus ab ira Dei, et ex peccati morbo.
Liga igitur illum, nec, donec Deum propitiaveris,
solvas, ne exsolutus gravius ab ira Dei vinciatur;
nam si illum non ligaveris, vincula que nunquam
disrumpentur, eum manent, Neque tale factum
crudelitati, et humanitati, sed summae benevolen-
ti: et lenitati, saluberrimz et optima curationi
deputa. ΑἹ sat longo tempore penas dederunt. Dic
mihi, quanto? Uno anno, duobus vel tribus? At non
qu:ero temporis diuturnitatem, sed mentis emenda-
tionem. [Toc ergo ostende, an compuneti sint, an in
melius mutati, nihilque erit quod desideretur. Si
lioc non contingit, nihil emolumenti est in temporis
spatio. Sed neque num sepius ligatum sit vulnus
quzerimius, sed num vincula profuerint; si profue-
runt, licet exiguo tempore adhibita, ne adbibeas
amplius. Solutionis terminus sit ejus, qui ligatis
fuerat, profectus. Si itaque nos etiam, ut alios cura-
verimus , neque ad gloriam: hominum vel confusio-
nem respexerimus, sed potius alterius viize poenas
et ignominiam, el ante omnia, quam graviter Deus
peccatis irritetur, sedulo perpenderimus, absque
mora ad ponitentiz: pharmaca confugiemus, perfe-
ctamque sanitatem recuperabimus.

Ejusdem, in Evangelium sancti Joannis.

Si a malis non liberamini, in atria ne ingredia-
mini sacrorum. Oves enim scabiosas et laborantes
non oportet simul pasci cum sanis, sed a grege
abigere, donec a morbo curentur. « Sumus eniin
meimnbra Christi : ne efficiamur ergo membra mere-
tricis ?*. » Non est hic locus fornicationis, sed
Ecclesizm. Si habeas membra fornicationis, ro stes
in. Ecclesia, ne locum aflicias contumelia.

15.

VARLE LECTIONES,

LU fw;. Li 2p2,-t.

Digitized by Google
