35

QU.ESTIONES.

346

τοευματιχὸς τοῖς ὀφθαλμοῖς πνευματικὰς θυσίας προσ- A adorant, eos im spiritu et veritate oportet ad-

ἐγει. « Πνεῦμα γὰρ ὁ Θεὸς, xal τοὺς προσχυνοῦντας
αὐτὸν, ἐν πνεύματι καὶ ἀληθείᾳ δεξ προσχυνεῖν * »
πάντα γὰρ τὰ ὁρώμενα πρόσχαιρά εἰσιν, ὥς φήσιν ὁ
Παῦλος, εἴτε θυσίαι, εἴτε προσφοραὶ, τὰ δὲ μὴ βλε-
πτόπενα, αἰώνια, ἅτινά ἐστι, τὰ ἐν πνεύματι καὶ ἀλη-
πὰ ἐν καρδίς τοῦ θεοφόρου, « "A ὀφθαλμὸς οὐχ
dis, xal oz οὐκ ἤχουσε, καὶ ἐπὶ καρδίαν ἀνθρώπου
vx ἀνέθτ,, » τοῦ μὴ πειθαρχεύοντος " τὰ τοιαῦτα, ἃ
φοίμασεν xaX ἀπεχάλυψεν ἡ μῖν ὁ Θεὸς διὰ τοῦ Πνεύ-
ἅπσῶς αὐτοῦ, τοῦ ἑνοιχοῦντος ἐν ἡμῖν * ἡμεῖς γὰρ οὐ
τὸ τοτῦμα τοῦ χύσμου ἐλάθομεν, ἀλλὰ τὸ Ex Θεοῦ "
[ἴδομεν τὰ ὑπὸ τοῦ Θεοῦ χαρισθέντα ἡμῖν, ἃ καὶ
λαλοῦμεν, ἅπερ ὁ ἀξιωθεὶς κτήσασθαι, χαὶ θεωθεὶς
τί οἰχῆσε: τοῦ Θεοῦ τῇ ἐν αὐτῷ ἐντὸς ἱ λοιπὸν τὸν
θεὸν ἐν ἑαυτῷ προσχυνεῖ, καὶ λειτουργεῖ, ὁρῶν αὖ-
τοῦ τὸν ναῦν, τὸν τοῦ σώματος θυσιαστήριον Θεοῦ
ὑπάρχοντα, ἐν ip ὁρᾷ τὸ πλήρωμα τῆς Τριάδος χατοι-
ποῦν,

Οὕτω τοΐνυν πασῶν τῶν ἀρετῶν f) ἡσυχία μεγίστη
ταδέστηχεν, ὡς θεογνωσίας αἰτία, χατὰ τὸν λέγοντα "
t Σχολάσατε, xai γνῶτε, ὅτι ἐγώ εἶμι ὁ Θεός. ν Διὸ
δ χαὶ αὑτὸς ὁ Κύριος πάλιν τὸν τῆς ἡσυχίας
^to» ἐχπαιξεύων, xa τὸν ἐξ αὐτῆς χαρπὸν, τῷ
ἼΣ: πῇ ἐραστῇ [ὑπεχφαίνων 1] λέγει " « Σὺ δὲ ὅταν
Ξρυξδύχῃ. εἴσελθε εἰ; τὸ ταμιεῖόν σου, xai χλεί-
9x; τὴν θύραν σοῦ, πρόσευξαι τῷ Πατρέ σου, τῷ ἐν
τῷ χρυπτῷ, xal ὁ Πατήρ σου, ὁ βλέπων ἐν τῷ χρυ-
Sup, ἀτυδώσει cot ἐν τῷ φανερῷ * » ὅθεν καὶ διὰ

orare "".» Ümnia enim, qui videntur, temporalia
sunt, inquit Paulus" ,sivesacrificia, sive oblationes.
Qus autem mon videntur, suut zlerna ; « Que
oculus non vidit, et auris non audivit, et in cor
hominis non ascenderunt *'*, » qui iis non paret.
Talia sunt, qux nobis Deus przparavit , et revela-
vit per suum spiritum, qui habitat in nobis. Nos
enim non spiritum mundi accepimus, sed eum, qui
est ἃ Deo: ut videamus ea, qu:e a Deo aunt. nobis
donate, qu etiam loquimur. Quas quidem, qui
dignus est habitus, ut possideret, tanquam deilica-
tus Dei in ipso babitatione, is de cetero Deum in
se adorat , et liturgiam , seu missam ei cele-
brat, videns templum sui corporis Dei esse al-
tare, in quo videt habitantem Trinitatis plenitu-
dinem.

183 Sic ergo virtutum omnium maxima est
quies ac silentium, ut, quie sunt causa Dei cogni-
lionis, convenienter ei, qui dicit : « Vacate, et vi-
dete quoniam ego sum Deus **. » Quamobrem ipse
Dominus rursus docens modum quietis et silentii,
et ejus amatori indicans, quisnam sit illius fructus,
dicit: « Tu autem cum oraveris, intra in cubicu-
lum tuum, et clauso ostio, ora Patrem tuum in abs-
tondito ; et Pater tuus, qui videt in abscondito,
reddet tibi in aperto **. » Unde etiam 1saias dicit :

"iadbo φησίν" « Ἐπὶ τίνα ἐπιδλέψω, ἀλλ᾽ ἣ ἐπὶ Q € Super quem respiciam, nisi super. humilem, et

τὸν ταπεινὸν, xai ἡσύχιον, xal τρέμοντά μὸν τοὺς
raso
"Ex tov Δαυσαϊκοῦ παραδείγματος.
Uic, cis γέγονε, τῷ μὲν γένει Παλαιστινὸς, τῇ
ἃ γυύμη Κορίνθιος, πεφυσιωμένος τῷ φρονήματι"
ταὶ Ἰὰρ ὁ ᾿ἀπόστολος, Κορινθίοις γράφων, λέγει "
* Ἐπὶ ὑλεῖς τεφυσιωμένοι ἐστέ. » Οὐάλης τοίνυν πε-
φουτδς, Ὁτος χενῷ, xal αὐτῶν χαταπεφρόνηχε
τῶν χυτισρίνν τοῦ Χριστοῦ, Ὃ γὰρ δαίμων τῆς
ὑφγινγρεσίτης παρεσχημάτισεν ἑαυτὸν εἰς τὸν Σω-
fiu. Ὁ ὦ υὐάλης, ἰδὼν αὐτὸν προσεχύνησεν αὖ-
59», x3! ξρενοῦλαδῆσας, ἦλθεν εἰς τὴν ἐχχλησίαν "
aal δυγηγμένης πάσης τῆς ἐν Χριστῷ ἀδελφότητος,
tUzzo "Ei χοινωνίας χρείαν οὐχ ἔχω " τὸν γὰρ Χρι-
ϑτὸν ἑώρακα σήμερον. Τότε δήσαντες αὐτὸν οἱ ἅγιοι
Πατέρες, καὶ σιδηρώσαντες ἐπὶ ἔτος ἕν, ἀπελευθέ-
βώπαν, εὐχαῖς καὶ ποιχίλῃ ἀδιαφορίᾳ καὶ ἀπραγο-
tipp τὸ οἴημα αὑτοῦ χαθελόντε:.
Jo ἀγίου Βασιιείου ἐκ τῶν εἰς τὸν Ἡσαῖαν.
"Agáziy τινὶ δυνάμει φαντασιούμενοι τὸν νοῦν, οἱ
ἀπερίσπαστον αὐτὸν xal καθαρὸν ἔχοντες, οἱονεὶ
ἐνηχοῦντα αὐτοῖς ἔχουσι τὸν Λόγον τοῦ Θεοῦ.

4juietum, et trementem sermones meos**?

Ez historia Lausiaca Palladii,

Fuit quidam Valens, geuere quidem Palzestinus,
mente autem Corinthius, auimo inflatus. Corinthiis
enim scribens Apostolus, dicit: « Et vos-'inflati
estis**, » Valens igitur inani tumore inffatus, etiam
ipsum sacre  Eucharistie contempsit  commu-
pionem. Superbi» enim dfabolus in Salvatorem
se transformavit. Valens vero, ipso viso, eum ado-
ravit, insaniaque percitus, venit in concionem,
Colecla vero in Christo fraternitate, dixit: Ego
non opus habeo dehinc communione. Etenim Chri-
stum hodie conspexi. Tuin sancti Patres, eo capte
et vinculis constriclu ac coercito ad annum de-
linc liberarunt, orationibus, et varia contemptione,
vitaque austeriore opinionem, atque existimationem
sui, illi adimentes.

. Ez sancto Basilio, in. Isaiam.

Qui virtute quadam ineffabili, visione apprehen-
dunt puram, et, qux avelli non potest, intellizen-
liam in ipsis resonantem, habent. Verbum Dei.

*! Joan. ιν. 94. '* lE Cor. iv, 18, 52, 551 Cor. τι,9. " Psal, xcv, 11. " Mattb. vi, 6. 558. Lxvi, 2.
YARLE LECTIONES.

^ Ι Cor. v, 4.
3 αὑτὸς. P ὑπεμφέρων.

Digitized by Google
