401

QU.ESTIONES.

458

ϑαίρονται ἁμαρτίαι. Ἐλεημοσύνην δὲ οὐ τὴν ἐξ A Elcemosynam autem dicit, non qus est cx iniqui-

ἀδιχίας λέγω" τοῦτο γὰρ οὐχ ἔστιν ἐλεημοσύνη,
ἀλλ᾽ ὠμότης καὶ ἀπανθρωπία᾽ τί γὰρ ὄφελος éxbo-
cac ἕτερον, xal ἕτερον ἐνδῦσαι; Κἂν γὰρ πάντα τὰ
παρ᾽ ἑτέρων δῶμεν, οὐδὲν χέρδος ἡμῖν" καὶ δείχνυ-
σιν ὁ 2αχχαῖος, ὃς τότε ἔφησεν ἐξιλεοῦσθαι τὸν
Θεὸν, δοὺς τῶν ἀφαιρεθέντων τετραπλασίονα " ἡμεῖς
, 55 μυρία ἀρπάζοντες, καὶ ὀλίγα διδόντες νομίζομεν
Dow ποιεῖν τὸν Θεὸν, καίτοιγε μᾶλλον παροξύνομεν
ἢ αὐτόν, Εϊπὸ γάρ μοι, εἴγε ὄνον νεχρὸν, καὶ σεσηπότα,
* ἀπὸ τῆς τριόδου ἑλχύσας, ἐπὶ τὸ θυσιαστήριον ἔφε-
* pes, ἄρα οὐχ ἂν ἅπαντές σου χατέγνωσαν, ὡς μυσα-
phot ; ΤΙ οὖν ἐὰν ἐλέγξω, ὅτι ἡ ἐξ ἁρπαγῆς μυσαρω»
τέρας * τούτου ; ποίας τευξόμεθα t ἀπολογίας ;
Θῶμεν γάρ τι χειμήλιον γεγενῆσθαι ἐξ ἁρπαγῆς,

οὐχὶ ὄνου τεθνηκότος μᾶλλον ὅδωδε ; Καὶ σὺ μὲν Β

διὰ χρημάτων υ ἀξιοῖς τὸν Θεὸν ἐπιλαθέσθαι ὧν
«κυιεῖς χαχῶν, διὰ δὲ πραγμάτων, ὧν πο!εῖς, ἁρπά-
ζων, παρασχευάζεις μεμνῆσθαι διηνεχῶς ἐπιτιθείς
Sy) τὴν θυσίαν εἰς Σ τὸ θυσιαστήριον. Νῦν δὲ, οὐ
μόνον τοῦτό ἔστε τὸ ἁμάρτημα, ἀλλὰ xal τοσούτῳ
χαϊξπώτερον, ὅτι καὶ τὰς τῶν ἁγίων μολύνεις ᾧυ-
χάς. '"Exilvat γάρ διαπαντὸς φέρουδι Y τὸν Χριστὸν,
xa τολμᾷς ἐχεῖ πέμπειν 5 ἀπὸ τοιαύτης ἀχαθαρ-
σίας; Οὐχ', φησὶν, οὐκ αὐτὰ τὰ χρήματα, ἀλλ᾽ ἕτερα,
Γέλως ταῦτα, καὶ λῆρος, Οὐχ οἶδας ὅτι, χἂν εἰς
πολὺ πλῆθος χρημάτων τι τῆς ἀδιχίας ἐμπέσῃ,
πάντα μολύνει; Καὶ καθάπερ εἰς πηγὴν καθαρὰν,
χόπρον τις ἐμδαλὼν, πᾶσαν αὐτὴν ἀχάθαρτον εἰργά-
φατο, οὕτω; ἐν πλούτῳ, πλεονεξία εἰσελθοῦσα
πάντα ἀποπνεῖ τῆς ἐχεῖθεν δυσωδίας * τὸ γὰρ οὐχ
ἐλεεῖν, τοῦ οὕτω: ἐλεεῖν χρεῖττον. Ἐπεὶ xal Káiv
βέλτιον ἣν, μτδε ὅλως προσενεγχεῖν 6, ΕἸ δ᾽ ὁ τὰ
ἐλάττω χομίσας, τὸν Θεὸν παρώξυνεν, ὁ τὰ ἀλλότρια
ξιδιὺς, πῶς οὐ παροξυνεῖ; ᾿Αλλ᾽ ἐμά ἔστι, φησίν.
Οὐκ ὅττι σὰ μετὰ τὴν ἀρπαγῆν, ἀλλ᾽ ἐχείνου, καὶ
αὐτὸς ἔστι χύριος αὐτῶν, χἂν μυριάχις αὑτὰ χατα-
yt ν. Ἐγώ σοι εἶπον, φησὶ, μὴ ἁρπάζειν, χαὶ σὺ
εξ αὐτῶν ye τιμᾷς; Οὐχοῦν ἐρεῖ πρὸς σέ" ε« Ὑπ-
ἔλαδις, ἄμε, ὅτι ἔσομαί σοι ὅμοιο" ἐλέγξω σε, καὶ
125331120 ἰνώπιόν σου τὰς ἁμαρτίας σον. »

7εὺ αὐτοῦ ἐκ τοῦ κατὰ Ματθαῖον.
“Ἔοικε, εἰ [oi] μηδὲν ἀδιχήσαντες χολάζονται, ὅτι

tate; hoc enim non est eleemosyna, sed crudelitas
et inhumanitas : quid enim juvat exuere alterum ,
et alterum induere? Nam etsi omnia qus sunt
aliena, dederimus, nullum iude redit luerum ; id-

que ostendit Zachzus qui dixit tune Deum pla- '

cari, cum quis ablatorum dederit quadruplum*!,
Nos autem rapientes innumerabilia, cum pauca -
dederimus, existimamus Deum facere propitium;
quanquam ipsum magis irritainus. Dic enim mihi,
si asinum mortuum et fetentem ex trivio raptum,
ferres ad altare, annon omnes te tanquaia abomi-
nabilem exsecrarentur ? Quid si probavero sacrifi-
cium, quod ex rapina est, longe detestabilius esse,
tum quamnam habebimus excusationem ? Intuea-
mur pretiosum et 94/5 rarum quiddam , ut. mo-
nile, torquem Deo ex rapina dedicari, annon
pejus olet quam asinus iortuus? Et tu quidem
verbis dum rogas, ut obliviscatur eorum quz facis
rapiens, eflicis certe ut perpetuo meminerit, quando
altari imponis sacrificium. Nunc autem non hoc
solum est peccatum, sed hoc quoque est gravius,
quod sanctorum polluis animas. {Ππ enim perpetuo
Christum ferunt, et audes illuc mittere ex hujus-
modi immunditia ? Nequaquam , inquit; non sunt
ecredem pecuniz, sed aliz. H»c ludibrium sunt, et
nug:. Àn nescis quod, etiamsi in magnam divitia-
rum multitudinem iniquitatis aliquid inciderit, id
omnia inquinat et polluit? Quemadmoduni si. in
fontem purum quispiam fimum injecerit, eum to-
tum redditimmundum; ita si in divitias ingressa sit
iniquitas, qui illic sunt, tetrum odorem elliant.
Non misereri enim melius est quam sic misereri.
Nam et melius fuisset si Cain omnino non obtulis-
set. Si autem qui minus obtulit, Deum irritavit,
quomodo non irritat is qui dat aliena? Sed sunt,
inquit, mea. Non sunt tua post rapinam, sed illius
cui rapuisti, et ipse est eorum dominus, etiamsi ca
millies prodigas. Ego, inquit, edixi tibi ne raperes,
et tu ex eis me hünoras ? Tibi ergo dicet: « Exi-
stimasti inique quod ero tibi similis; arguam te,
et statuam contra faciem tuam peccata tua **, »

Ex eodem in. Evangelium secundum Mattheum,
Si qui nihil injuste fecerunt, puniuntur quod

οὐ μετέδωχαν πολλῷ 2d:)0vol τὰ ἑτέρων ἁρπάζον- D non distribuerunt, multo magis qui bona aliorum

«ες. M5 τοίνυν τοῦτο εἵπης, ὅτι ἄλλος ἰδίχηται,
καὶ ἄλλος ἠλέηται " τὸ γὰρ δεινὸν τοῦτό στιν, "Ἔδει
χὰρ τὸν ἀδικούμενον αὑτὸν εἶναι xai τὸν ἐλεού-
μενον. Nu δὲ ἑτέρους τραυματίζων, ὅν οὐχ
ἐτραυμάτιζας θεραπεύεις. * Μᾶλλον δὲ μὴ τραυμα-
“ἰξειν, Ὁ γάο φιλάνθρωπος οὐχ ὁ πλήττων, καὶ
θεραπεύων, ἀλλ' ὁ ποὺς map! ἑτέρων πληγέντας
bares. Οὐ γὰρ δυνατὸν, τῷ αὐτῷ μέτρῳ τῆς ἐλεη-
ζλοσύσπης θεραπεῦσαί τι ἀπὸ τῆς πλεονεξίας xaxóv*

δι [06. ΣΙΣ, 8, 33 Psal. xui, $4.

rapiunt. Ne ergo hoc dixeris, quod alius affectus
est injuria, et alterius es misertus; hoc enim est
grave, et non ferendum. Oportet enim eumdem esse
qui injuriaafficitur, et cujus miserearis. Nunc au-
tem alios vulnerans, curas eum quem non vulne- Ὁ
rasi, cum oporteret illos curare, imo vero non
vulnerare. Benignus est et clemens, non qui pere
cutit et. curat, sed qui medetur iis qui sunt per-
cussi ab aliis. Non enim potest fieri ut eadem 1uise-

VARI LECTIONES.

5 ἐξπρπασῦεῖσα θναία μυσα
PsTAOL, Gn. LXXXIX.

£pa. f τεύξομαι. υ ῥημάτων. Σ ἐπί, J φοροῦσι. » ἐχπέμπειν. 9€
- “ιτγκών. ὃ χατέχεις. — * Videtur hic aliquid deesse. i pr

15

Digitized by Google
