135

S. ANASTASII SINAIT;E

436

explesset voluptatibus, illic pro his omnibus dedit Α ἀνόητοι, ὡς τὰ ἐνταῦθα ἐπιζητεῖν μόνον, xol τὰ 7

ponas, nec ex malo ullum invenit solatium. Et
tamen sunt nonnulli adeo frigidi et. amentes, ut
quarant ea solum' qux hic sunt, e& verba illa di-
cant ridieula : Fruar interim presentibus, et tunc
considerabo de iis φὰς sunt incerta : da mihi
diem hodiernum, et accipe crastinum. Qui h»c
dicunt, quidnam differunt ab hireis aut porcis?

Ex eodem in Acta apostolorum.

Qui in multis offendunt , et non puniuntur, mul-
tum debent timere et tremere. Eis enim augetur
Dei lenitas et patientia. Nam quo majoribus affecti
fuerimus beneficiis, eo gravius puniemur, quando
cernemur indigni beneficio.

QUAESTIO XI.

Cum Deus dicat per prophetam Aggaum : « Meum
est argentum , et meum est aurum ἴον Et : « Cui
voluero, dabo ipsi (17) : » nunquid, quicunque evasit
dives, ditatus est a Deo?

RESPONSIO.

Dictum quidem est : « Meum est argentum , et
meum est aurum; » sed illud : « Cui voluero, dabo
ipsi, » non est scriptum. Hoc enim fuit additum ab
insipientibus et avaris hominibus. Sed nullus qui
ex hostibus, cedibus, furtis, perjuriis et rapinis,
munerumque corruptelis et injuriis opes collegit,
potest dieere se per Deum esse ditatum, sed per
malignum et peccatum. li autem soli qui ex justis
laboribus, et qui sine peccato suscipiuntur, college-
runt, possunt eum Job dicere : « Dominus dedit,
Dominus abstulit !*. » Porro Deo temere videntur
gratias agere qui injuste parant divitias.

4.44 Ez Job.

« Divitis inique congregate evomentur !*. »
Ex Satomon;, ΝΕ

(18) « Colliguntur justis divitie impiorum. Est
languor, quem vidi sub sole, divitias custoditas ei
in malum ejus "δ. » .
Ex Sirach.

« Qui colligit ab anima sua, colligit aliis, et in
lonis ejus alii deliciabuntur !*. » Et : « Bonz sunt
divitie a quibus abest peccatum !". » Et : « Mala
paupertas in ore ímpii *. » Et : « Qui aurum
diligit, non justificabitur : multi enim dati sunt in
casum propter aurum, et facta est perditio ipsorum
ad faciem ipsorum "ἢ, »

" Agg. ni, 9. * Jobs, 21. !^ Job xx, 15. !" Eccle. v, 12.

ν᾽ Eccli. xxxi, 5, 6.

καταγέλαστα ἐχεῖνα λέγειν ῥήματα. ᾿Δπολαύσω
τῶν παρόντων τέως, καὶ τότε σχέψομαι περὶ τῶν
ἀδήλων " δίδου μοι τὴν σήμερον, καὶ λάμθδανε 9 τὴν
αὔριον. Καὶ τί τράγων, 1) χοίρων οἱ ταῦτα λέγοντες
διαφέρουσιν ;

Τοῦ αὐτοῦ ἐκ τῶν [épumnvewov] tov Πράξεων.

Οἱ πόλλὰ πταίοντες, καὶ μὴ χολαζόμενοι, φοδεῖσθαι
πολλὰ καὶ τρέμειν ὀφείλουσιν. Αὔξεται γὰρ αὐτοῖς
τὰ τῆς τιμωρίας [ διὰ τῆς ἀτιμωρήσεω;7 καὶ uaxpo-
θυμίας τοῦ Θεοῦ. Καὶ γὰρ ὅσῳ ἂν ὦμεν εὐεργετη-
βένοι μεγάλα, τοσοῦτο μᾶλλον χολασθησόμεθα μει-

p ζόνως, ὅταν ἀνάξιοι «ἧς εὐεργεσίας φανῶμεν.

€

D

EPOTHIZ IA'.

Τοῦ Θεοῦ Aéyorroc διὰ τοῦ προφήτου ᾿Αγγαίου *
€ "Eur ἐστι τὸ ἀργύριον, καὶ τὸ χρυσίον *» xal,
«ὯὮ ἐὰν θέλω, δώσω αὐτῷ " dpa λοιπὸν πᾶς
ἄνθρωπος πλουτήσας, ἐκ τοῦ Θεοῦ ἐπιλού-
τησεν; -

AUOKPIZIZ.

Τὸ μὲν, « Ἐμὸν τὸ ἀργύριον, xal ἐμὸν τὸ ypu-
σίον, » εἴρηται" τὸ δὲ, « Ὧ ἐὰν θέλω, δώσω αὐτῷ, s
οὗ γέγραπται. Τῆς γὰρ τῶν ἀφρόνων καὶ φιλαργύ-
ρὼν ἀνθρώπων προσθήκης ἐστὶ τοῦτο. Πλὴν οὐξεὶς
ἀπὸ πολεμίων καὶ αἰχμαλώτῳν x, καὶ χλοπῶν, καὶ
ἐπιορχιῶν, xal ἁρπαγῶν, καὶ διυροδοχιῶν, xat ἀδι--
χιῶν συνάξας πλοῦτον, δύγαται εἰπεῖν, διὰ τοῦ Θεοῦ
ἐπλούτησεν γ ἀλλά, διὰ τοῦ πονηροῦ χαὶ τῆς ἀμαρ-
τίας. Μόνοι δὲ οἱ ἀπὸ δικαίων xat ἀναμαρτήτων πό-
γων συνάξαντες δύνανται μετὰ Ἰὼδ εἰπεῖν, ὅτι
(0 Κύριος ἔδωχεν, ὁ Κύριος ἀφείλατο, » Λοιπὸν
μάτην τῷ Θεῷ δοκοῦσιν εὐχαριστεῖν, οἱ ἀδίχως πλοῦ-

τὸν συνάγοντες. .

Tov 'Io€6.

« Πλοῦτος ἀδίχω; συναγόμενος, ἐξεμεθήσεται.»

Dl Τοῦ Σολομῶντος.

« θησανρίζεταε διχαίοις πλοῦτος ἀσεδῶν, καὶ
εἶδον ἀῤῥωστίαν δεινῆν, πλοῦτον φυλασσόμενον τῷ
παρ᾽ αὑτοῦ, εἰς xaxlav αὐτοῦ.» .

Τοῦ Σειράχ.

«Ὃ συνάγων ἀπὸ τῆς Ψυχῆς αὑτοῦ συνάγει
ἄλλοις, καὶ ἐν τοῖς ἀγαθοῖς αὐτοῦ τρυφήσουσιν Éze-
pot. » Kat, « ᾿Αγαθὸς ὁ πλοῦτος, ᾧ μὴ ἐστιν ἀμαρ-
τία. » Καὶ, «Πονηρὰ ἡ πτωχεία ἐν στόματι ἀσε-
ξοῦς. » Καὶ, « Ὁ ἀγαπῶν χρυσὸν, οὐ διχαιωθήσεται"
πολλοὶ γὰρ ἐδόθησαν εἰς πτῶμα χάριν χρυσίου, χαὶ
ἀπώλεια αὑτῶν χατὰ mpóse mov αὐτῶν. »
"1 Eccli. xin, 50.

19 Eccli. xiv, 4. " ibiJ.

VARLEÉ  LECTIONES.

α λαδέ. cx αἱμάτων. Κ ἑπλούτησα.

, NOTE.

(17) Hoc non est in LXX, ut Anastasius rccte
notat. 5

(18) Πιες periedus non comparet in ἘΧΧ,

Digitized by Google
