ial

QUAESTIONES.

422

αὐτὸς ἡμᾶς ἐγ καταλείπῃ, ob Bi φίλοι πάντες ἡμᾶς A nos dereliquit, et amici omnes nos aversantur, ct

ἀποστρέφωνται, xal οἱ ἐχθροὶ πάντες xaf' ἡμῶν
ἐνισχύουσι. Kal ὅταν σοι ἐπέλθοι ἐξ ἀπροσδοχήτου
πειρασμὸς, μὴ τὸν, δι᾽ οὗ αἰτιῶ, ἀλλὰ τὸ διατί ζήτει,
xai εὑρίσκεις διόρθιυσιν "ἐπεὶ, εἴτε δι᾽ ἐχείνου, εἴτε δι᾽
ἄλλον πιεῖν εἶχες πάντων τοῦ Θεοῦ χριμάτων τὸ ἀψίν-
θιον. Καὶ ἣ δι᾽ ἑαυτῶν οἱ δαίμονες, ἐχπειράξουσιν,
ἣ τοὺς μὴ φοδηυμένους τὸν Κύριον καθ᾽ ἡμῶν ὁπλί-
ζουτι * xal δι᾽ ἑαυτῶν μὲν, ὅταν Ex τῶν ἀνθρωπίνων
ἰδιάσωμευν, ὥσπερ καὶ τὸν Κύριον ἐν τῇ ἐρήμῳ * δι
ἀνθρώπων 05, ὅταν μετ΄ αὐτῶν συνδιατρίδωμεν,
ὥσπερ καὶ τὸν Κύριον διὰ τῶν Φαρισαίων. ᾿Αλλ᾽
ἡμεῖς εἰς τὸν Θεὸν, τὸν ποιητὴν ἡμῶν Y. ἀποδλεπό-
μενο:, καὶ ἀμφοτέρωθεν αὐτοὺς ἀποχρουσόμεθα.

inimici omnes sunt adversus nos, potentes. Et
quando ex inopinato in tc ingruerit tentatio, ne
confer culpam in eum, per quem id factum est ;
sed quiere propter quid, et invenies correctionem ;
quandoquidem sive peripsum, sive per alium
omnium divinorum judiciorum absinthium ebibere
debuisti, et vel per se nos tentant daemones ; aut
eos qui Dominum non metuunt, in nos armant. Et
per se quidem, quando separati sumus ab liomi-
nibus ; sicut Dominum in solitudine : per bomi-
nes aulem , quando versamur cum hominibus ;
quomodo etiam Dominum per Phariseos. Sed nos
in Christi Dei nostri figuram aspicientes, utrinque
eos propulsabimus.

Tov Xpvcoerópoyp " ἐκ τῆς πρὸς Κορινθίους B op, Chrysostomo in. Epistolam 1 ad Corinthios,

a' 'EziccoAiic.

Οὐδὲν ὄφελος ἡμῖν ἐστι, xàv παρὰ πᾶσιν εὐδοχι-
μῶμεν, τῷ θεῷ δὲ προσχρούωμεν " χαὶ οὐδεὶς κίνδυ-
vog, χἂν πάντες ἡμᾶς ἀποστρέφωνται, καὶ μισῶσιν "
ὁ Θεὸς δὲ ἀποδέχεται, καὶ φιλεῖ, Ἡ γὰρ ὄντως ci-
ptm, ἡ ὄντως χάρις, παρὰ τοῦ Θεοῦ. "Αστατον γὰρ
τὸ ἀνθρώπων γένος, xaX οὐ φίλοι μόνον ^. xal ἀδελ-
tol, ἀλλ᾽ ἤδη καὶ πατέρες μεταθαλλόμενοι, πολλά-
xig; ἀπὸ μιχρᾶς αἰτίας, τοῦτον, ὃν ἐγέννησαν, καὶ
ἀνέθρεψαν, ὡς πολέμιον ἤλασαν, xal παῖδες πατέ-
ρας ἑἐξέδαλον. Σχόπε: δέ " Εἶχε χάριν ὁ Δαβὶδ παρὰ
θ:ῷ * εἶχε χάριν ὁ ᾿Αδεσσχλὼμ παρὰ ἀνθρώποις *
οἷον πέλος ἑκάτερος ἔσχε ; xal τί; μᾶλλον εὐδόχιμός;
ἐστι ; εἶχε χάριν ὁ ᾿Αδραὰμ παρὰ τῷ Θεῷ " ὁ δὲ
Φχραὼ παρὰ ἀνθρώποις " χαριζόμενοι γὰρ αὐτῷ,
πὴν γυναῖχα τοῦ δικαίου παρέδωκαν * τίς οὖν λσμ-
πρότερος γέγονε, παντί πον δῆλον. Καὶ τί λέγω
τερὶ διχαίων ; εἶχον χάριν οἱ Ἰσρατλῖται map τῷ
θεῷ, ἐμισοῦντο δὲ παρὰ τῶν Αἰγυπτίων, ἀλλ' ὅμως
πὧν πισούντων περιεγένοντο, ἐχράτησαν, xal χατ-
ἔβαλον. Τοῦτο τοίνυν σπουδάσωμεν ἄπαντες, xXv δοῦ-

Ὡς ἢ τὶς, χἂν ἐλεύθερος, εὐχέσθῳ παρὰ τῷ Θεῷ
χάρις εἰρεῖν, καὶ οὕτω παρὰ ἀνθρώποις ἐπέραστος
etai, καὶ εὐχπόδεχτος. ᾿
Tti αὐτοῦ ἐκ τοῦ εἰς τὸν ψαλμόν c.
Ποϊλοὶ τοῖνυν ἐν τοῖς οἴχοις πολέμους ἔχουσι " xal
ὁγὲν ὑπὸ γυναιχὴς πολεμεῖται, ὁ δὲ ὑπὸ τέχνων
ξολιορχεῖται "ἄλλος ὑπὸ ἀδελφοῦ, xat ἕτερος ὑπὸ
οἰκείου b δαμάζεται " xxi Éxasto; ἀχηδιᾷ xat δνυσ-
χεραΐνει xat μάχεται, wal πολεμλεῖ xal πολεμεῖται "
καὶ οὐδὲ ἐχυτὸν λογοθετεῖ, ἐννοῶν, ὅτι, εἰ μὴ ἅμαρ-
τίας ἔσπειρεν, οὐκ ἂν ἐν τῷ οἴχῳ αὐτοῦ ἄχανθαι,
xai τρίξολο: ἀνέδησαν" εἰ μὴ σπινθῆρας ἁμαρτιῶν
ἔχρυψεν, οὐκ ἂν ὁ οἵκος αὐτοῦ ἐνεπυρίζετο * ὅτι γὰρ
ἁμαρτιῶν εἶσι καρποὶ τὰ οἰχεῖλ χακὰ, xol δημίους
ἐμφυλίους κατὰ τοῦ ἁμαρτάνοντος χειροτονεῖ 5
6:6; - μάρτυς dj θεία Γραφὴ. Πολεμῇσαι e ἢ γυ-
vij εἰσελθόντι ὡς θηρίον ἀπαντᾷ, τὴν γλῶσσαν, ὡς

*! Gen. xvii.

D

Nihil prodest si apud omnes in bona simus
existimatione, Deum autem offendamus; et nullum
est periculum si nos aversentur omnes et oderint,
Deus autem nos probet et diligat. Nam quis vere
esi gratia οἱ quz vere est pax, a Deo 681, Instabile
autem est genus hominum. Neque amici solum
et fratres , sed οἱ patres mutati sepe parva de
causa, eum' quem genuerunt el aluerunt, tan-
quam 22 hostem expulerunt, et filii patres cje-
cerunt. Considera autem : David gratiam babuit
apud Deum, Absalom gratiam habuit apud homines ;
quisnam fuerit utriusque finis, et quis in meliore
fuerit existimatione, scitis. Abraham gratiam ha-
buit apud Deum, Pharao autem. apud homines;
gratificantes enim ei homines, uxorem justi ei
tradiderunt δ᾽; quis autem fuerit clarior, cuivis
est perspicuum. Et quid dico de justis? Israelitze
gratiam habebant apud Deum, odio autem habe-
bantur ab hominibus /Egyptiis; sed tamen eos qui
odio habebant superaruni, vicerunt et prostra-
verunt. Hoc ergo sit omnibus studium , seu servus
sit quispiam, seu liber oret, ut apud Deum gra-
tiam invenlat, et sic hominibus erit. gratus et
acceptus.

Ex eodem in psalmum vi.

Multi ergo bella habent in :edibus : et ille qni-
dem bello appetitur ab uxore, hie vero obsidetur
a filio, aliusa fratre, et alius domatur a servo, et
unusquisque angitur, et alflictatur, et pugnat, bel-
lum geril, et bello vexatur ; et nemo subducta
ratione apud se cogitat quod, nisi peccata semi-
vasset, in domo sua spinz et tribuli non succre-
viseent; nisi peccatorum scintillas occultassel.,
domus non conflagraret. (juod enim peccatorum
fructus sint mala propria, et domesticos lictores
Deus adversus peccatorem eligat, testis est. Scri-
ptura. Uxor tecum belium gerit, ingresso tanquam
fera occurrit, linguam tanquam gladiuin acuit. Res

VARLE LECTIONES.

Σ τύπουν ἡμῶν, ?* Ἰωάννου μοναχοῦ Kilpazoz.

8. μόνοις

" οἰκέτου. « πολ:μηῦσας

Digitized by Google
