381

S. ANASTASILE SINAIT/£

988

fiat in perniciem animu et corporis. Deus cnin A μυσταγωγίᾳ, ἵνα μὴ εἰς ὄλεθρον ψυχῆς, xat σώματος

dieit per Mosen ad populum lsrael : « Omnis homo,
quicunque aceesseri ab omni semine vestro ad
sancta, quamcunque sanclificaverint filii Israel. Do-
inino, et 905 fuerit immunditia ejus in illo, exter-
minabitur onima illa a me *'. » Rursus : « Et abs-
linentes facietis filios Israel ab immunditiis suis ;
et non morientur propter immunditiam suam, in
60 quod ipsi inquinent tabernaculum meum, quod
in eis est **. » Ilinc enim dicit Apostolus iis qui in-
digne communicant, ut dictum est : « [deo inter vos
multi infirmi, et imbecilles, et dormiunt multi ^5, »
hoc est, wgrotant, et. moriuntur. Propterea cun
divinus quoque Dàvid et qui cum ipso erant man-
ducaturi essent panes propositionis, qui erant figura

γένηται" φησὶ γὰρ ὁ θεὺς διὰ Μωσέως πρὸς τὸν
Ἰσραὴλ «Πᾶς ἄνθρωπος, ὃς; ἂν προσέλθῃ ἀπὸ
παυτὸς σπέρματος ὑμῶν πρὸς τὰ ἅγια ὅσα ἂν ἀγιᾷά-
ζωσιν οἱ νἱοὶ Ἰσραὴλ τῷ Κυρίῳ, xat ἡ ἀκαθχρτία
αὑτοῦ ἐπ᾿ αὐτῆς, ἐξηλοθρευθήσεται dj Ψυχὴ iaiton
ἀπ᾿ ἐμοῦ.» Καὶ πάλιν’ «Εὐλαθεῖς ποιήσατε τοὺς
υἱοὺς Ἰσραΐλ ἀπὸ τῶν ἀχαθαρσιῶν αὐτῶν, xil οὐκ
ἀποθανοῦνται δι᾿ αὑτὴν ἀχαρθαρσίαν αὐτῶν», ἐν τῷ
μιαίνειν αὑτοὺς τὴν σχηνήν μὸν τὴν ἐν αὐτοῖς.»
Ἔνθεν γὰρ καὶ ὁ ᾿Λπόστολος λέγει πρὶς τοὺς ἀνε
αξίως κοινωνοῦντας, ὡς εἴρηται" εἴτι διὰ τοῦτο ἐν
ὑμῖν πολλοὶ ἀσθενεῖς, xal ἄῤῥωστοι, καὶ χοιμῶνται
ἱκανοὶ,» τουτέστιν, ἀσθενοῦσι, xat τελευτῶσι, Διὸ δὴ
xal ὁ θεῖος Δαυϊὸ, ὅτε ἔμελλε» ἐσθίειν, xal οἱ σὺν

corporis Christi, pontifex eum statim interrogavit B αὐτῷ τοὺς ἄρτους τοὺς τῆς προθέσεως οἵτινες ὑπῆρ-

an muudi essent ἃ concubitu mulieris, el tunc dedit
cis ^*,

Chrysostomi, ez Commentario in Epistolnm
ad Ephesios.

Video multos corpus Christi participare leviter
ac lemere, et. consuetudine magis ac lege, quam
pura cogitatione et mente, sequentes eos qui par-
ticipant. Si advenerit tempus Quadragesim:xe et Pa-
schatis, qualiscunque fuerit, fit particeps sacra-
mentorum. Sed mon oportet festa observare, sed
conscientiam 1undare, et tunc communicare. lii-
mundus enim et indignus, neque in festo dignus
erit sumere sanctam et venerondam carnem. Cogi-
temus enim quod qui erant veteris sacrificii parti-
cipes, magua utebanlur parcimonia et abstinentia,
et se prius expiabanl, et omni ex parte emunda-
bant. Tu autem aecedens ad hostiam quam ipsi
reverentur angeli, periodis temporum rein delinis
ac circumscribis, exsecrandis manibus et labris
sumis Christi corpus et sanguinem? Et regem qui-
dem nolueris deosculari ore tuo maie olente ; [16-
gem autem 66}} oseularis male olente. anima? Ea
res plane est contuinelia. Ergo, si non es dignus
participatione, nec prece quidem dignus es εἰ sta-
tione inter eos qui digni suut; audis enini pro:co-
nem dicentem τ Qui non estis in panitentia, acce-
dite; quicunque aulem non participant, non sunt p

εἶα poenritei.tia.

Ejusdem, ex Commentario in. Epistolum
ad Hebicos.

Multi hujus hostiz semel in anno sunt participes ;
alii autem. bis, aiii vero siepe : ad. oinnes ergo nos
verba facimus, non ad eos tantum qui hic sunt, verum
ad eos quoque qui sedent in deserto. 11} enim semel
ín anuo sunt participes, sepe autem etiam post dues
annos. Quid ergo? quini erunt nobis approbandi?
liuc qvi szmel, an ii qui sxpe, an ii qui raro? Neque

κι Lovit, xxi, 2. 5* Levit. xv, 21.

*5 1 Cor. xt, 50.

Xov προτύπωσις τοῦ σώματος τοῦ Χριστοῦ, τοῦτο
εὐθὺς ἠρώτησεν ὁ ἀρχιερεὺς τῷ Δανῖδ, εἰ καθαροΐ
εἰσιν ἀπὸ χοίτης γνναιχός ; xal τότε δέξζωχεν αὐτὸς
“«οὺς ἄρτους.
Τοῦ Χρυσοστόμου, ἐκ τῆς πρὸς ᾿Εςεσίους
"Exi toAnc.

Πολλοὺς ὁρῶ τοῦ σώματος τοῦ Χριστοῦ μετέχον.
τας ἀπλῶς, καὶ ὡ; ἔτνχε, xat συντθεία μᾶλλον, xal
νόμῳ, ἢ λογισμῷ, καὶ διανοίᾳ καθαρᾷ ἑπόμενοι *
μετέχουσιν * ἂν ἐπιοτῇ, ςησὶν, ὁ τῆς ἁγίας Τεστα-
ραχοστῆς, καὶ τοῦ Πάσχα χαιρὸς, οἷος ἂν εἴη μετέχει
τῶν μυστηρίων. ᾿Αλλ᾽ οὐ χρὴ ἑορτὰς ἐπιτηρεῖν, ἀλλὰ
συνειδὸς χαθαΐρειν, xal τότε, μετέχειν. Ὃ γὰρ ἀχὰ-
θαρτος, xal ἀνάξιος, οὐδὲ ἐν ἑορτῇ δίκαιος ἂν εἴη
μετέχειν τῇ; ἁγίας χαὶ φριχώδους σαρχός, ᾿'Εννόησον
οὖν, ὅτι οἱ τῆς παλαιᾶς θυσίας μετέχοντες, πολλῇ
ἐχέχρηντο τῇ φειδοῖ, προηγνίζοντο γὰρ, xal πάντοθεν
ἐχαθαᾳίροντο. Σὺ OX θυσίᾳ προσιὼν, fv χαὶ ἄγγελοι
φρίττονσι, καιρῶν περιύδοις τὸ πρᾶγμα περιορίξεις,
χαὶ. μιαραῖς χερσὶ, xal χείλεσι κατατολμᾷς τοῦ
σώματος, xal αἵματος τοῦ Χριστοῦ ; Καὶ βασιλέα
μὲν οὐχ ἂν ἕλοιο χαταφιλῆσαι, ὠδοδότος σοῦ τοῦ
στόματος - τὸν δὲ Βασιλέα τοῦ οὐρανοῦ ψνχῇ xzva-
φιλεῖς ὁδωδυίᾳ ; ὕδρις τὸ πρᾶγμά ἔστιν. Οὐχοῦν εἰ
τῆς μεταλήψεως οὐχ εἶ ἄξιος, οὐδὲ τὴς εὐχῆς, xo
τῆς συστάσεως τῶν ἀξίων, ᾿Αχούεις γὰρ τοῦ χέρυ-
xog λέγοντο:" Οἱ ἐν μετανοίᾳ * προσέλθετε" ὅσος 6t
μὴ μετέχουσιν, οὐκ εἰσὶν ἐν μετανοίλ.

Τοῦ αὑτοῦ ἐκ τῆς πρὸς Ἑδραίους Ἐπισεςοιῆς.

Πολλοὶ τῆς θυσίας ταύτης ἅπαξ τοῦ ἐνιαυποῖ
μεταλαμβάνουσιν" Ἕτεροι δὲ, δίς " ἄλλοι δὲ πολι) -
χις. Ἰρὺς οὺς ἅπαντας ἡμῖν ὁ λύγος ἐστὶν, o0 πρὸς
τοὺς ἐνταῦθα δὲ μόνον, ἀλλὰ xai πρὸς τοὺς ἐν τῇ
ἐρήμῳ καθ: ζομένους, Ἐχεῖνοι vxo ἅπαξ τοῦ ἐνιαωτοῦ
μετέχουσι, πολλάκις δὲ καὶ διὰ δύο ἐτῶν, Τί οὖν;
τίνας ἀποδεξόμεῦα, τοὺς ἅπαξ, ἢ τοὺς πολλάκις, ἃ

5* ] ftes. sad, 4, 5.

YAWRLE LECTIONES.

8 ETtSuuUI.
Veri Bervetus,

! Videtur legendum : ΟἹ 55 £v μετανοίας paulo post εἰσὶν £v μετανοίᾳ, omisso o0x. Et ita

Digitized by Google
