All

S. ANASTASII SINAIT.E

412

aut amici ei insidiaptur, aut ipse a minoribus et A ται, ἢ ὑπὸ φίλων ἐπιδουλεύετσι, ἢ ozb ἐλαντόνων,

obscurioribus nihili penditur οἱ contemnitur ; aut
traditur in passiones ignomini:x, et afllictiones et
infirmitates, et [forte, per] justam Dei condemna-
tionem, Sepe enim aut ex superbia et gloriosa
jactantia, aul ex eo quod alios judicemus, aut
accepig injuriz recordemur. aut quía nos ipsos
non reprehendimus et condemnamus, aut quoniam
ex precedentíbus peccatis tradimur in passiones
animales et corporales. « Quod si nosmetipsos di-
judicaremus, non utique judicaremur. Dum judi-
camur autem, a Domino corripimur, ne cum hoc
mundo damnenmur '5, » S:epe enim eum qui peccat,
€t non ducitur penitentia, Deus injicit in tenta-
tionem et afflictiones, et per tentationes venit ad
agnitionem ; quomodo accidit Nabuchodonosor et
Manasse. «In camo, inquit, ct freno maxillas eo-
Tum constringe, qui non approximant ad te !*,»
Et Deiquidein castigatio el tentatio, accedentes ad
id quod est homini conducibile, bonam spem nun-
quam exseindunt ex anima, cujusmodi erat Job, qui
dicebat Deo : « Sustinebo, donec rursus fiam; et
constituas 1nihi tempus, in quo memoriam mei
facias ''. » Et rursus : « Beatus autem homo quem
arguit Dominus; monitionem vero omnipotentis
ne renuas dpse enim dolere facit, et. rursus
restitui; percussit, et manus ejus sanaverunt :
sexies de necessitatibus te eruet, et in septimo non
16’ tanget. malum. 15,»

Quz autem a diabolo (Deo permittente) advenit («

tentatio, animi egritudine, et ira, et desperatione
replet animam. Sed et. ex propria discernendi ege-
state et arrogantia incidimus in calamitates, et ten-
tationes, et imbecillitates; quod accidit iis qui cum
reipsa videant brumale tempus, navem nihilomi-
nus educunt e portu, et in multa pericula ten-
talionesque manifestas se conjiciunt.

Εν Exodo.

« Ibi posuit ei, (Moysi) justificationes ct fudicia ;
et ibi eum tentavit, et dixit: Si 919 auditu
audieris vocem Domini Dei tui, et quie placent
toram illo feceris, et auribus perceperis mandata
ejus, et custodieris omnes justificationes ejus ; om-
nem infirmitatem, quam intuli /Egyptiis, non in-
ducam supcr te. Ego enim sum Dominus Deus
Quus, sanans le ??.

Ex Deuteronomio.

« Et recordaberis. omnem viam qua duxit te
Dominus Deus tuus in deserto, ut affligerel te,
eit tentaret te, et cognita fierent. qux in corde
iuo sunt, si observabis mandata ejus, an non. Et
afflixit te, et esurire te fecit. Et cognosces corde
tuo, quia, sicut si quis homo erudiat filium suum,

S5 DCor. xi, 531, 22. '* Psal. xxxi, 9.

1 Job xiv, 15.

xal ἀγενεστέρων ἐξουθενεῖται, xal ἀτιμάξεται" ἢ
εἰς πάθη ἀτιμίας, καὶ ὑλίψεις xal ἀῤῥωστίας πα-
ραδίδοται xarà κρῖμα δίχαιον Θεοῦ, Πολλάκις γὰρ,
j| ἐξ ὑπερηφανείας, xol μεγαλαυχίας, ἣ &x τοῦ xpt-
νεῖν ἄλλους, ἢ μνησιχακεῖν, fj Ex τοῦ μὴ μέμφετθαι
ἑαυτοὺς καὶ χαταχρίνειν, ἣ £x προλαδόντων ἀμαρ-
πημάτων παραδιδόμενα ε εἰς ψυχιχὰ xai σωματιχὰ
πάθη. « Εἰ γὰρ ἑαυτοὺς, φησὶν, ἐχρίνομεν, οὐχ ἂν
ἐχρινόμεθα" χρινόμενοι δὲ, ὑπὸ Kuplou παιδενόμεθα,
ἵνα μὴ σὺν τῷ χόσμῳ χαταχριθῶμεν" πολλάχις γὰρ
τὸν ἁἀυαρτάνοντα, xal μὴ μετανοοῦντα, περιθάλλει
ὁ θεὸς εἰς πειρασμοὺς, καὶ θλίψεις, xai διὰ τῶν
πειρασμῶν ἔρχεται εἰς ἐπίγνωσιν, ὥσπερ ἔπαθεν
ὁ Ναθουχοδονόσορ χαὶ ὁ Μανασοῆῇς.«Ἐν χημῷ, φησὶ,
xai χαλινῷ τὰς σιαγόνας αὑτῶν ἄγξαις τῶν μὴ ἐγ-
γιζόντων πρὸς σέ.» Καὶ ἡ μὲν ἐχ Θεοῦ παιδεία,
χαὶ ὁ πειρασμὸς, πρὸς τὸ συμφέρον ἐπερχόμενοι
τῷ ἀνθρώπῳ, οὐδέποτε τὴν ἀγαθὴν ἐλπίδα ἀποχό- ὦ
πῖουσιν £x τῆς Ψυχῆς, οἷος ἣν ὁ Ἰὼδ, λέγων τῷ Θεῷ"
€ Ὑπομένω " σε, ἕως ἂν πάλιν γένωμαι χαὶ τάξεις
μοι χρόνον, ἐν ᾧ μνείαν ποιήσει μου. » Καὶ πάλιν "
εΜαχάριος ἄνθρωπος, ὃν ἤλεγξεν ὁ Κύριος, νουθέ-
τῆμα δὲ παντοχράτορος μῇ ἀπαναίνου. Αὐτὸς γὰρ
ἀλγεῖν ποιεῖ, καὶ πάλιν ἀποχαθίστησιν " ἔπαισε, xat
αἱ χεῖρες αὐτοῦ lácavto* ἑξάχις ἐξ ἀναγχῶν ἐξελεῖ-
ταί σε, ἐν δὲ τῷ ἑθδόμῳ οὐ μὴ ἄψηταί coo xaxóv. »

Ὃ δὲ ix τοῦ διαδύλου, κατὰ συγχώρησιν Θεοῦ,
ἐπερχόμενος πειρασμὸς; ἀθυμίας, xaX ὀργῖς, xal
ἀνελπιστίας πληροῖ τὴν ψυχῆν. Οὐ μὴν δὲ, ἀλλὰ καὶ
ἐξ ἰδίας πολλάκις ἀδιαχρισίας, καὶ αὐθαδείας, συμ-
φοραῖς xa πειρασμοῖς, καὶ ἀσθενείαις περιπίπτομεν,
οἷον πάσχουσιν οἱ θεωροῦντες χειμερινὴν ἀέρος
τροπὴν, καὶ τοῦ λιμένος τὴν ναῦν ὑπεξάγοντες, καὶ
ἄλλοις χινδύνοις χαὶ πειρασμοῖς προδήλως ἑαυτοὺς
ὑποῤῥ[;πτοντες }.

᾿ Τῆς Ἐξύδου.

« "Exe ἔθετο 6 Θεὸς τῷ δΔίωῦσπεϊ δικαιώματα, καὶ
κρίσεις, xal ἐχεῖ αὐτὸν ἐπείραζε, καὶ εἶπεν ^ "E&v
&xof ἀκούσῃς τῆς φωνῆς Κυρίου τοῦ Θεοῦ σου, xat
τὰ ἀρεστὰ ἐνώπιον αὐτοῦ ποιήσῃς, xat φυλάξῃς πὰν-
τὰ διχαιώματα αὐτοῦ, πᾶσαν νόσον ἣν ἔπέγαγον
sol; Αἰγυπτίοις, οὐχ ἐπάξω ἐπὶ σέ, "Evo εἶμι Κὐ-
ριος, ὁ ἰώμενός σε. »

"Ex τοῦ Δευτερογνομίου.

« Καὶ μνησθήσῃ πᾶσαν τὴν ὁδὸν, ἣν T vai σε K -
pios ὁ Θεός σου ἐν τῇ ἐρήμῳ, ὅπως ἂν χαχώσῃ σε.
xai διαγνωριαθῇ τὰ iv τῇ xapilz σον, εἰ φυλάξη
τὰς ἐντολὰς αὐτοῦ, ἣ οὔ, Καὶ ἑχάχωσέ σεικαὶ ἐλεμ-
αγχόνησέ σε, xal γνώσει τὴν χαρδίαν σου k, ὅτ᾽
ὡς εἴ τις ἄνθρωπος παιδεύσῃ τὸν υἱὸν αὐτοῦ, οὕτως

δ job v, 11. !* Exod. xv, 95, 26.

VARLU LECTIONES.

8 πχρχῆιδόμεθα,
Grxcis.

h ὑπομενῶ,

.

j πιοιπίπτουτι,

k xoi τυνώσῃ τῇ καρδίᾳ σοῦ, ul est. in Dibhis

Digitized by Google
