391

QU.ESTIONES.

8.8

Ξος P, χαὶ ἡ ῥίξα, καὶ μετὰ τὴν ἁμαρτίαν εἰ ἤσθη, À an. dolore affectus, an nullum senserit dolorem ;

εἰ ἐλυπέθη * εἰ ἀναλγήτως διετέθη, ci ἐνέμεινεν, el

τέγνω, εἰ ix. περιστάσεως, εἰ κατὰ ἀπάτην, εἰ
χατὰ μελέτην, εἰ χατὰ ἕξιν χακὴν, καὶ συνήθειαν *
xai πολλὰ ἕτερά εἶσι, δι᾽ ὧν ἢ βάσανος αὕτη χωρεῖ,
Καὶ χειροῦ διαφόρὰ ἐξετάζεται. Καὶ πολιτείας ἐξ-
£o καταξτάσεως 5" ὁ γὰρ πρὸ νόμου, xoi μετὰ
γόμον, xaX μετὰ τὴν χάριν τὴν αὐτὴν ἁμαρτίαν
ἁμαρτὼν οὐ τὴν αὐτὴν δίχην ὑφέξεται * ἀλλ' ὁ μὲν
ἡμερωτέραν" ὁ δὲ ἀχριδεστέραν * ὁ δὲ, ἀπαραίτη-
τὸν. Πάντα γὰρ ταῦτα διαῤῥήδην ἐν ταῖς ἱεραῖς Γρα-
vài; χεχήρυχται.

σεοδωρήτου ἐκ τῆς Θεραπευτικῆς,

Οὐδὲ γὰρ ἐξ ἴσου ὑπό τινος ὀργῆς: καὶ θυμοῦ
τινὰ &ipoQuvóprvoy πατάξαν τὸν πέλας, καὶ παρα-
πέμψαι τῷ θανάτῳ, οὕτω 5 τὸν προδουλευσάμενον *
οὐδὲ ἐπὶ τούτῳ γε παίοντα, xat τὸ παίσαντα ἐξ ἐπι-
ζυνλῆς καὶ λόγου P, xal προνοίας τυρεῦσαι τὸν θά-
γατον τὸ μὲν γὰρ ἣν ἀχρασίας κάμινος θυμοῦ 4" τὸ
δὲ πονηρίας ἐσχάτης. Καὶ τὸ μὲν οὐχ ὅλον " τὸ δὲ
ὅλον τῆς γνώμης. Οὕτω καὶ ταῖς τῆς ἡδυπαθείας οὐχ
ἅπαντες ὁμοίω; ἄνθρωποι περιπέπτουτιν ἁμαρτίαις.
"Mà ob μὲν ἥκιστα περιεργαζόμενοι τὰ εὐπρεπῇ
τῶν σωμάτων περιπείρονται " ἔσθ᾽ ὅπη " 0i χαὶ
ἑρῶσιν ἐξαίφνης *, καὶ καταδουλοῦνται τῷ πάθει
τῶ λογισμοῦ τῆς ἡγεμονίας ἐξισταμένου " οἱ δὲ
βίον ἔχουσι, τὸ τοιαύτῃ θεωρίχζ τοὺς ὀφθαλμοὺς
zzi). Kat οἱ μὲν οὐδὲ σίτων xaX ποτῶν ἀπολαύου-
5 ἀδεῶς “ἡττῶνται δ᾽ ὅμως παλαίοντες, ἐπειδὴ

παλαίειν ἐπιστη μόνω; οὐ βούλονται. Ut. δὲ ὑπερμα- C

(9 xil τρυφῶσι xal πᾶν εἶδος ἐπινοοῦσι χλιδῆς
xi τρυφῆς καὶ τὰς ἄλλας ὀρέξεις ἐρεθίζουσι παν -
τιφαταῖς ἐπινοίαις - xai μέντοι xat σθεννυμένων
ἀτχάλλουσ:. Τοσαύτη τοίνυν παρανομούντων διαφο-
fh, χρεὼν ! ἄπασι χαλεπαίνειν ὁμοίως " ἀλλὰ
"6A ikv τροξήλως τὸν εὐόλισθονυ βίον ἀσπαξομένους
purkniaas* τοῖς δ᾽ ἄλλοις xe συμθουλεύειν.,
xi παραινεῖν, καὶ χεῖρα ὀρέγειν, xoi θεραπεύειν
Án. nb προσφέρειν τῆς ὑγείας τὰ φάρμαχα "
iu E ἐὰν ἐπιμείνωσι θηριωδῶς βιωτεύοντες,
rib πρόπας θρηνήσωμεν, καὶ ἀποθανοῦσι, τὸ
ξυγάσυσπάλου ἐπίγραμμα προσενέγχωμεν * τῷ γὰρ
6$ ἐχείνου ἐπι γέγραπται τάφῳ

àn perseveraverit, an eum ponituerit, an fortuito
factum sit, an dolo, an ex preemeditatione, an cx
habitu malo et eonsuetudine. Multaque sunt. alia
per qux liec procedit quzstio, οἱ occasionis exami-
natur differentia; et. vite acte. status : non enim
qui ante legem, ct qui post legem et gratiam idem
peccatum admisit, idem luet supplicium ; sed ille
quidem milius, hic vero gravius, alius autem ine-
vitabile. Qux» omnia in sacris Litteris dilucide tra-
dita sunt.

Theodoreti ez Curationibus Grecanicarum affe-
ctionum.

Neque enim par esse peccatum dicos, si quis ira

B incitatus proximum percusserit, aul etiam neci

dederit, nibil ante. id facinus meditatus, neque
mortem verberibus intendens ; ac si quis alter prze-
paratis ante insidiis, certo animo cui necem intule-
rit; lud enim | factum fuit intemperantis irz ar-
dor : hoc autem suprem:e cujusdam malitiz, Idque
non tolum fuit voluntatis, hoc vero totum penitus
fuil. Ita et non omnes homines procumbunt in vo-
luntatis peccata. Nam alii quidem amorem sccuti,
neque circa venustas facies occapati, statim forms
elegantis'aculeis transfiguntur : nonnunquam enim
simul ac viderint , perturbationi cupidinique suc-
cumbunt; ratione statim à 911 dominatu suo de-
cussa. Alii vero in eo vitam consumunt, ut sollicitos
oculos pascant formarum spectaculo. Sunt autem
qui primo quidem non sine quodam metu ac pudore
poculentis esculentisque manus admoliantur; in-
terno aulem desiderio agitati paulatim succumbant,
quia scilicet reluctari fortiter neglexerunt, Non-
nulli vero intemperantius sese gerunt; aggestis
namque epulis se infarciunt, omnemque luxus spe-
ciem comminiscuntur; omni denique artificio ap-
petitus alios voluptatum irritant; quin etiam si
elanguescere ilfos ac restingui sentiant, graviter
admodum perturbantur. Quando igilur tanta est
peccantium differentia, non decet parem erga om-
nes indignationem concipi, sed eos quidem abomi-
nari qui ex professo porcorum vitam sectantur ;
alios vero et consulendo , ct liortando , et manum

perrigendo, curare diligenter oportet, eisque salutaria pharmaca exhibere. Rursusque illos qui ven-
tii se addixerunt, si pergant brutarum animantium vitam degere; vivos quidem luctu commiseremur,

«fanctorum. vero sepulcris epigramma Sardanapali inseribamus :

ita. enim illius tumulo inscriptum

Iécc' ἔχω, ἔσσ᾽ ἔφαγον, xal égéÓpica, xal μετ᾽ D Hec habeo, que edi, queque exsaturata libido

fait :

ἔρωτος
Ζέραν᾽ ἔπαθεν, τὰ δὲ ποι Ἰὰ καὶ ἄλδια πάντω
Kal γὰρ ἐγὼ παῖς * εἶμι, Νίνου μεγάλης βασι

χαὶ τοῦτο ψεῦδος Υ οἱ γεγραφότες ἐπ’

ΥΑΠΙΣ LECTIONES,

T có»;  " V. πολιτείας χατάστασις. — 9 οὐ τοῦτο,
e ,, x δός PUER eo:
tob χρῇ οὖν. 5 σνώδῃ, tomo. 7} φευδῶς,

Havsit, multa quidem, et felicia cuncta reliqui.
Nam cinis ecce ego sum, magna: qui celsa tenelam
Regna. Nini.

Sed cnim egregie mentiti sunt qui sic inscripse-
ἡ ἀχρασία θυμοῦ. τ ὅτε,

P 2579). 5. ἐξαπίνης.

Digitized by Google
