461
Ex apostolicis Constitutionibus.

Etenim vere est beatus qui potest sibi opem
ferre, et non tenet locum orpbani, aut vidue, aut
advenz. Nam ipse quoque Dominus dicit esse bca-
tiorem illum qui dat, quam qui accipit *. γα iis qui
babent, et accipiunt in hypocrisi, aut qui possunt
sibi opem ferre, et volunt ab aliis accipere : uter-
que enim reddet rationem Domino Deo in die judi-
cii. Nam qui accipit propter zlatem, aut orbitatem,
aut senium, aut debilitatem, aut offensam valetudi-
nem, aut filiorum quos alit multitudinem, is non
solum non reprehendetur, sed etiam laudabitur.
Altare enim Dei reputatus a Deo honorabitur, qui
gnaviter pro iis qui sibi dant assidue, precatur,
non in otio sumens, sed ejus quod sibi datur, pro
viribus dans mercedem per orationem. Is ergo, ut
dietum est, a Deo beabitur; qui autem habet, et
per simulationem otium agens accipit, condemnabi-
tur a Christo Domino nostro.

QU/ESTIO XV.

Si quis habeat uxorem, filios, divitias, rebusque
sccularibus implicatus sit, quomodo potest is Deo
placere, et servare Dei precepta?

RESPONSIO. .
Si non in unaquaque generatione Deo placuis-
sent viri hujusmodi, qui in mundo, inquam, erant,
in divitiis, eL matrimoniis, et potestate, copiisque

S. ANASTASII SINAIT.E
LY

A68
'Ex τῶν dxtoctoJixóv. Διαταγμάτων.

Καὶ γὰρ ἀληθῶς μακάριός ἐστιν ὁ δυνάμενος Bon-
θεῖν ἑαυτῷ, καὶ μὴ δλίδειν τόπον ὀρφανοῦ, ἢ χήρας, ἢ
ξένου, ἐπεὶ καὶ ὁ Κύριος μαχάριον εἶπεν εἶναι τὸν δι»

δόντα, ὑπὲρ τὸν λαμθάνοντα. Οὐαὶ γὰρ τοῖς ἔχουσι,
'xat ἐν ὑποχρίσει λαμξάνουσι, ἣ δυναμένοις βοηθεῖν
ἑαντοῖς, καὶ λαμβάνειν παρ᾽ ἑτέροις βουλομένοις "
ἑχάτερος γὰρ ἀποδώσει λόγον Κυρίῳ τῷ Θεῷ iv ἡμέρᾳ
χρίσεως. Ὁ μὲν γὰρ δι᾽ ἡλιχίας, ὀρφανίας, 3) γῆς
ρως, ἣ ἀδυναμίας, ἣ νόσου, πρὸς πτῶσιν, f| τέχνων
πολυτροφίαν λαμθάνων, ὁ τοιοῦτος οὐ μόνον οὐ μεμ»
φθήσεται, ἀλλὰ xal ἐπαινεθήσεται. Θυσιαστήριον
γὰρ τῷ Θεῷ λελογισμένος ὑπὸ τοῦ Θεοῦ τιμηθήσεται,
ἀόχνως θυσιαστήριον ὑπὲρ τῶν διδόντων αὐτῷ, δι-
ἡνεχῶς προσευχόμενος, οὐχ ἀργῶς λαμθάνων, ἀλλὰ
«ἧς δόπεως αὐτοῦ, ὅση δύναμις, τὸν μισθὸν διδοὺς
διὰ τῆς προσευχῆς. Ὁ τοιοῦτος οὖν, ὡς εἴρηται,
ὑπὸ τοῦ Θεοῦ μαχαρισθήσεται " ὁ δὲ ἔχων, xal δι᾽
ὑπόκρισιν, ἢ ἀργίαν λαμδάνων, καταχριθήσεται ὑπὸ
Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ ἡμῶν.

ἘΡΩΤΗ͂ΣΙΣ IE.

"Edr τις γυναῖκα ἔχων, καὶ τέχνα, καὶ βιωτικῶν
πραγμάτων φροντίζων, πῶς οὗτος δύναται
δὐωρεστῆσαι τῷ Θεῷ καὶ φυλάξαι τὰς ἐν-
τοιάς ;

ἈΠΟΚΡΙΣΙΣ.
El μὲν μὴ εὐτρέστησαν τῷ Θεῷ καθ' ἐχάστην
γενεὰν -τοιοῦτοι ἄνδρες, λέγω δὴ, ἐν χόσμῳ καὶ
πλούτῳ, xal γάμῳ, xal ἐξουσίᾳ, xal ἀπολαύσει

et 250 deliciis, aliquid fortasse haberent quo se C ὑπάρχοντες, τάχα ἂν εἶχον ἀπολογίαν τινὰ οἱ τὰς

defenderent, qui in suis peccatis tales afferunt
pratextus. Nunc autem videmus in divinis Scriptu-
ris omnes fere qui Deo erant grati, Deo placuisse
in mundo, et divitiis et liberis. Dico autem Abra-
ham, et Job, et David, et similes. Bone enim, in-
quit, divitize illi, cui non est peccatum. Audiant

τοιαύτας προφάσεις προφασιζόμενοι ἐν ταῖς ἀμαρ-
τίαις αὐτῶν. Nov δὲ ὁρῶμεν ἐν ταῖς θείαις ἴρα-
φαῖς, πάντας σχεδὸν τοὺς τῷ Θεῷ προσφιλεῖς ἐν κό-
σμῳ, καὶ πλούτῳ, xal τέχνοις τῷ θεῷ εὑαρεστῆ-
σαντας. Φημὶ δὲ τοὺς περὶ τὸν 'A6paày , xat "o6,
καὶ Δαυῖδ, xat τοὺς ὁμοίους. ᾿Αγαθὸς γὰρ, φησὶ, ὁ

ergo Apostolum de his ad Timotheum scribentem : πλοῦτος, ᾧ μή ἔστιν ἁμαρτία. ᾿Αχονέτωσαν τοΐνυν
« Divitibus hujus seculi praeipe, non sublime τοῦ 'Áxostólou πρὸς Τιμόθεον γράφοντος περὶ τῶν
sapere, neque sperare in incerto divitiarum, sed, τοιούτων, καὶ λέγοντος * « Toig πλουσίοις ἐν τῷ νῦν
in Deo uno (qui prestat nobis omnia abunde ad αἰῶνι παράγγειλε τ κὴ ὑψηλοφρονεῖν, μηδὲ ἡλπεκέ-
Íruendum), bene agere, divites fieri in bouis ope- ναι ἐπὶ πλούτου ἀδηλότητι, ἀλλ᾽ iv τῷ tip τῷ
ribus, facile tribuere, communicare, thesaurizare ζῶντι, xal παρέχοντι ἡμῖν πάντα πχουσίως εἰς
sibi fundamentum bonum in futurum, ut. appre- ἀπόλαυσιν, ἀγαθοεργεῖν, πλουτεῖν ἐν ἔργοις καλοῖς,
hendant veram vitam !*. » Et rursus alibi : « Hoe εὐμεταδότυυς εἶναι, χοινωνιχοὺς, θησαυρίζωντας
itaque dico, fratres : Tempus breve est : reliquum "^ ἑαυτοῖς θεμέλιον καλὸν εἰς τὸ μέλλον. ἵνα ἐ πιλά-
est, ut et qui habent uxores, tanquam non haben- ὄωνται τῆς αἰωνίου ζωῆς. « Καὶ ἄλλως πάλιν *
tes sin.; et qui flent, tanquam non flentes; et qui — « Τοῦτο δέ φημῖι, ἀδελφοὶ, ὁ χαιρὸς συνεσταλμένος
gaudent, tanquam non gaudentes; et qui emunt, τὸ λοιπόν ἐστιν * ἵνα xal ol ἔχοντες qovalxag, «bz μῇ
tanquam non possidentes; et qui utuntur hoc ἔχοντες Gat * xat ol χλαίοντες, ὡς μὴ χλαίοντες,. καὶ
mundo, tanquam non utantur : prexteril enim οἱ χαίροντες ὡς μὴ χαίροντες, xat οἱ ἀγοράξζοντες
figura hujus mundi '*, » ὡς μὴ κατέχοντες, xat οἱ χρώμενοι χόσμῳ, ὡς μὴ

bi χαταχρώμενοι * παράγει γὰρ τὸ σχῆμα τοῦ κόσ κου

τούτον. »
Ez sancti Basilii Asceticis. Τοῦ ἁγίου Βασιλείου ἐκ τῶν ᾿Ασχητικκ»».
Propterea. Deus benignus et clemens, curam Διὰ γὰρ τοῦτο xal φιλάνθῥωπος θεὸς, χηδό ua voz

* Actor. χα ὅδ. 191 Tim. vr, 17.19.. !! I Cor, vit, 29-51.

VARLE LECTIONES,
' naipiyqyehhe.

Digitized by Google
