313
dem mentem abdueunt a 1842 viuis, et animi per- A
turbationibus. Dogmata autem inducunt ad eorum ,
qua sunt, cognitionem. Fides outem ad contempla-
uonem divin: Trinitatis : quam decet gloria, ho-
nor, et adoratio , Deum Patrem, et Filium , et Spi-
ritum sanctum, nunc, et semper , et in szcula sz-
culorum (δ).

VARLE LE

* τῷ θεῷ.

$. ANASTASII. SINAIT/E

34

Καὶ al μὲν ἐντολαὶ τῶν παθῶν τὸν νοῦν χωρίζουσι.
Τὰ δὲ δόγματα εἰς τὴν γνῶσιν τῶν ὄντων εἰσάγον-
σιν. "H δὲ πίστις, εἰς τὴν θεωρίαν τῆς ἁγίας Tot&-
δος * fj πρέπει πᾶσα δόξα, τιμὴ, xal προσκύνησις, Φ
τῷ Πατρὶ, καὶ τῷ Yi, καὶ τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, νῦν
xa ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.

CTIONES.

NOTAE.

(9) In Herveto desunt,

EPOTHIX B.

Τίνες εἰσὶν ol ἀληθινοὶ προσκυγνηταὶ, ol ἐν πνεύματι xal ἀιἰηθείᾳ προσχυγοῦντες τῷ Πατρί;

QUJEST
Quinam sunt veri. adoratores , qui Deum. ador

RESPONSIO. B

Ex disceptatione cujusdam viri, uteunque dilu-
cidum reddam id, quod dictum est. Nam cum ac-
eessisset quidam ad Quiescentem , ei in silentio
degentem quemdam anachoretam, dixit : Miror,
Pater, quod tam constanter pergas esse separatus
a sancta Ecclesia, et ahstinere ἃ sancta synaxi.
llle autem dicit : Omnes synaxes, et publice, qux
celebraatur liturgie seu misse et festa ideo fiunt,
o homo, ut expurgetur homo a suis peccatis , et
Deus in οὐ habitet, ut scriptum est : « Jnbabitabo
in eis, el inambulabo 5;» Et: « Ego et Pater ad
cum veniemus, et mansionem apud eum facie-
mus **. » Postquam ergo homo factus fuerit tem- .
plum Dei animatum, recedit, Deum gestans anima,
ab omni desiderio Ecclesiarum et synaxeon, et
festorum humanorum : intus enim in se babet Pa-
trem, et Filium pontificem , et Spiritum , verum
ignem : intus, verum Deo sacrificium, spiritum con-
qwitum : intus, altare, et propitiatorium peccatorum ,
spiritales lacrymas ; intus, regnum celorum : « Re-
guum enim celorum inira vos est **,»et de caelero,
tanquam spiritalis, spiritalibus oculis spiritalia offert
sacrificia. « Deus enim est spiritus; ct qui ipsum

* Leviit, xxvi, 12; Il. Cor. vi, 16. "* Joan. xiv,

IO 1I.

ant, in spiritu et verltate adorantes. Patrem?

ἈΠΌΚΡΙΣΙΣ.

"Ev διαλέξεως ἀνδρός τινος ἱεροῦ, ἀμυδρῶς πως
σαφῶς Íí τὸ εἰρημένον ποιήσομαι, Παραγενόμενος
γάρ τίς ποτε πρὸς ἄνδρα ἀναχωρητὴν ἡαυχά-
ζοντα (A), φησὶ πρὸς αὐτόν" θαυμάζω, Πάτερ, πῶς
οὕτω διακαρτερεῖς δ χεχωρισμένος τῆς ἁγίας Ἐχχλη-
σίας καὶ ἀπεχόμενος τῶν ἁγίων συνάξεων. Πρὸς ὄν
ἀπεχρίθη ὁ δοῦλος τοῦ θεοῦ, καὶ εἶπε᾽ Πᾶσαι αἱ συν-
ἀξεις, καὶ λειτουργίαι, καὶ ἑορταὶ διὰ τοῦτο γίνον-
ται, ὦ ἄνθρωπε, ὅπως χαθαρθῇ ὁ ἄνθρωπος τῶν
ἁμαρτιῶν αὐτοῦ, καὶ οἰχήσῃ ἐν αὐτῷ ὁ Θεὸς, ὡς
γέγραπται" ὅτι €. Ἑνοιχήσω ἐν αὐτοῖς, xat ἐμπερι-
πατήσω" ν xal ὅτι ς« Ἐλευσόμεθα, ἐγὼ καὶ ὁ Πατὴρ,
xal μονὴν παρ᾽ αὐτῷ ποιησόμεθα, » Ἐπ' ἂν οὖν ὁ

C ἄνθρωπος ναὸς ἔμψυχος γενήσεται b τοῦ Θεοῦ, ἀφ-

(eraat ἡ θεοφόρος ψυχὴ ἀπὸ παντὸς πόθου Ἔχχλῃ-
σιῶν αἰσθητῶν, καὶ συνάξεων, καὶ ἑορτῶν ἀνθρωπί-
νων * ἕνδον γὰρ ἔχει ἐν ἑαυτῷ τὸν Πατέρα, καὶ τὸν
Υἱὸν ἀρχιερέα, καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἀληθινὸν πῦρ, ἔν-
δον τὴν ἀληθῆ θυσίαν τῷ Θεῷ, πνεῦμα συντετριμμέ-
νον, ἔνδον τὸ θυσιαστήριον, καὶ τὸ ἱλαστήριον ἅμαρ-
σιῶν τὸ πνευματιχὸν δάχρνον * ἔνδον τὴν ἄνω βασι-
λείαν, καὶ Ἱερουσαλήμ ε Ἡ βασιλεία γὰρ, φησὶ,
τῶν οὐρανῶν ἐντὸς ὑμῶν ἔστι. » Καὶ λοιπὸν, ὡς

45. ** Luc. τνῦῖι!, 31.

VARLE LECTIONES.

f σαφές. 8 εἶναι. 5 γένηται,

NOTE.

(4) Ἡσυχάζοντα. Eremitarum alii ἀναχωρηταὶ,
ali tyxX2:9ta2, alii ἡτυχάζοντες, vcl ἡσυχασταί. '
Quando Photius conjungit μονάζοντα, xal ἡσυχαστῆν,
ut hic Anastasius ἀναχωρητὴν ἡσυχάζοντα, eum in-
dieat, qui non e szeculo, sed e monasterio arctioris
vite studio ad solitudinis quietem et otia transivil.

(Λυεμανν.) μον

(5) ως et sequentia caute lege; nam gratia. Dei
non abjicit desiderium Ecclesiarum , sacrorum coe-
tuum et festorum , cum bzc optima sjnt et Deo
cliara , praesertim misse sacrificium.

Digitized by Google
