40]

S. ANASTASII SINAITE

402

liam, nutrite εἰ induite eos qui sunt egeni, et qux A xat ἀμφιέννυτε τοὺς ὑστερημένους, xai τὰ ἐξ abtov

ex illis colliguntur pecunias ordinate, dispensantes
ad redemptionem pauperum, liberantes servos,
capiivos, vinctos, probris ac contumeliis affectos,
qui ex condennatione propter nomen Christi a ty-
rannis mittuntur ad metalla, ad monomachiam et
ad mortem. Dicit enim Scriptura : « Libera eos
qui ducuntur ad mortem, et redime 608 qui inter-
ficiuntur; ne parcas *'*,»Si autem (Ejusd. lib.cap. 10)
aliquando necesse fuerit vel invitos accipere pecu-
niam ab impio, eam consumite in ligna et carbo-
nes; ne, si ex eis acceperit vidua vel orphanus,
necesse habeat emere ex his cibum et potum, secus
atque decet. Equum est enim ea igne absumi (neu-
tiquam vero esse piorum pabula). Nam hzc quoque ':
lex statuit, jubens ut sub vesperam factum sa-
crificium pro peccatis igne  consumatur **. Qui
enim aliquid ab hominibus qui perseverant in malis,
€t non agunt penitentiam, accipit, in precatione
'eum eis communicat, et Deum molestia afficit, qui
aversatur injustos, ét eos :edificat per indignam
communicationem, et simul cum eis polluitur, non
sinens eos venire ad penitentiam.
Gregorii Theologi adversus Julianum.

Deus, cum sit omnium bonorum plenus, nullo in-
diget ex iis que sunt humana et parva, ut ketetur iis
qu:e indigne offeruntur; iniqui sacrificium (etsi sit
vitulus) tanquam canem, et thus, tanquam blasphe-
miam; et pretium meretricis ex saero exterminans

ἀθροιζόμενα χτήματά τε χαὶ χρήματα, διατάσσετε
διαχονοῦντας bh εἰς τοὺς ἀγορασμοὺς τῶν πενήτων,
ῥἐνόμενοι δούλους, αἰχμαλώτους, δεσμίους, ἐπηρεα-
ζομένους, ἤχοντας ἐχ καταδίχης διὰ τὸ ὄνομα τοῦ
Χριστοῦ ὑπὸ τυράννων εἰς μονομαχίαν χαὶ θάνατον.
λέγει γὰρ ἢ Γραφὴ * « Ῥῦσαι ἀγομένους εἰς θάνα -
τον, xai ἐχπρίου χτεινομένους, μὴ φείσῃ.» Ἐὰν δὲ
“ποτ᾿ ἀνάγχη γένηται παρά τινος ἀνοσίου | ἄχοντας]
δέξασθαι ἀργύριον, εἰς ξύλα, καὶ ἄνθρακας, αὑτὰ
δαπανήσετε i^ ἵνα μὴ λαδοῦσα χήρα ἐξ αὑτῶν, ij
ὀρφανὸς, ἀναγκασθῇ ὠνήσασθαι τροφὴν ἐξ αὐτῶν, καὶ
πόμα, παρὰ τὸ μὴ προσῆχον. Δίκαιον yàp, τὰ τοιαῦ-
τὰ πυρὺς εἶναι χαταναλώματα, [xot μὴ εὐσεδῶν
βρώματα]. Ταῦτα γὰρ xax ὁ νόμος φησὶ, θυσίαν ὀψι-
σθεῖσαν ἀπὸ καχῶν, πυρὶ ταύτην ἀναλίσχεσθαι χε-
λεύων. Ὁ γὰρ ἀπὸ τοιούτων δεχόμενος ἐμμενόντων
τοῖς χαχοῖς, xal μὴ μετανοούντων, χοινωνεῖ τούτοις
τῇ προσευχῇ, καὶ λυπεῖ Θεὸν τὸν τοὺς ἀδίχους ἀπο-
στρεφόμενον, καὶ οἰχοδομεῖ αὑτοὺς, διὰ τῆς ἀναξίου
δόσεως, xal συμμολύνεται αὐτοῖς, μὴ ἀφιὼν αὑτοὺς
εἰς μετάνοιαν ἐλθεῖν.

Γρηγορίου τοῦ Θεολόγου ἐκ τοῦ κατ' ᾿Ἰουλιωνγοῦ.

Ὡς μὴ γὰρ δεῖσθαι, πλήρης ὧν ὁ Θεὸς, μηδενὸς
τῶν ἀνθρωπίνων τε καὶ μιχρῶν, ἵνα χαίρῃ τοῖς
ἀναξίως προσφερομένοις, τὴν τε τοῦ ἀνόμου θυσίαν,
κἂν 1] μόσχος, ὡς κύνα βδελυττόμενος, καὶ ὡς βλασ-
φημίαν, τὸν. M6avov, xax ἀντάλλαγμα πόρνης ἐξορί-

et exculiens; solum autem^honorans sacrificium, C; ζων τοῦ ἱεροῦ, καὶ ἀποσειόμενος " μόνην δὲ θυσίαν

quod mundissimo mundx manus, mensque excelsa
et casta offerunt.

241 Sancti Busilii ex Regulis diffusius explicatis.

Neque enim ex injustis lucris beneficia egeno
facta, sunt Deo accepta ; neque qui ab injustis absti-
net, si ex :suls nulli impertiat. Et de iis quidem
qui injuriam faciunt, et Deo dona offerre aggre-
diuntur, scriptum est : « Saeríficia iniquorum Deo
sunt abominatio 9. » De iis autem qui non mise-
rentur : c Is qui oblurataures suas, ut non exau-
diat pauperem, ipse quoque invocabit, et non erit
qui exaudiat'?. » Propterea consulit Salomon in
Proverbiis, « honorare Dominum ex propriis iis-
que justis laboribus, et primitias οἱ offerre ex pro-
priis actibus justitie"*. » Nam longe melius est
nihil penitus offerre, quam offerre ex bonis per ra-
pinam et injuriam acquisitis. Oblaturis melius est
talem non habere possessionem, nequeexea of-
ferre. Rursus, si possidens ex justis laboribus, nen
offc;s Deo oblationes ex quibus alantur pauperes,
rapina tibi reputabitur, sicut dicit Deus per prophe-
tam : « Rapinz et decimi vobiscum sunt, et erit
rapina in douibus vestris?*, »

Oportet ergo ut misericordia cum judicio tempe-

*** Prov, xxiv, 11. * Levit. vi, 25.

* Pros, xv, S.

«pv, ἣν καθαραὶ τῷ καθαρωτάτῳ προσφέρουσι

χεῖρες, καὶ νοῦς ὑψηλὸς, καὶ ἡγνισμένος.

Τοῦ ἁγίου Βασιλείου ἐκ τῶν διὰ πλάτους ᾿Ασκηῃ-
τικῶν.

Οὔτε γὰρ ἐξ ἀδίχων χερδῶν εὐεργεσίαι πρὸς ov
δεόμενον δεκταὶ παρὰ Θεῷ᾽ οὔτε ὁ τῶν ἀδίχων ἀπ-
ἐχόμενος, εἰ μηδενὶ μεταδοίη τῶν ἑαυτοῦ. Καὶ περὶ
μὲν τῶν ἀδικούντων, καὶ δῶρα Θεῷ προσφέρειν ἔπε-
χειρούντων γέγραπται" « Θυσίαι ἀνόμων βδέλυγμα
Κυρίῳ.» Περὶ δὲ τῶν μὴ ἑλεούντων "« Ὁ φράσσων τὰ
ὦτα αὐτοῦ, μὴ εἰσαχούειν πένητος, xal αὐτὸς ἔπι-
χαλέσεται, xal οὐχ ἔσται ὁ εἰσαχούων αὐτοῦ. ν» Διὰ
τοῦτ.) ἡ Παροιμία συμθουλεύει, « τιμᾷν τὸν Kop»
ἀπὸ τῶν δικαίων πόνων, καὶ ἀπάρχεσθαι αὐτῷ ἀπὸ
τῶν χαρπῶν διχαιοσύνης. » El γὰρ ἐξ ἀδιχίας καὶ.
ἁρπαγῆς μέλλεις προσφέρειν Geo , χάλλιον μὴ xvi,-
σασθαι τὴν τοιαύτην χτῆσιν, μῆτε προσφέρειν ἐξ
αὐτῆς. Πάλιν, εἰ κτώμενος ἐκ δικαίων πόνων, μὲ,
προσφέρεις Θεῷ προσφορὰς, ἀφ' ὧν τρέφονται πτέντ,-
τες, ἁρπαγὴ λυγισθήσεταί σοι, χαθά φησιν ὁ Θεὸς
διὰ τοῦ προφήτου, ὅτι « Αἱ ἀρπαγαὶ, xat τὰ ἐ πιδέ -
χία]τα μεθ᾽ ὑμῶν εἰσιν, xal ἔσται ἡ ἁρπαγὴ ἐν τοῖς
οἴχοις ὑμῶν.»

Δεῖ τοίνυν ἔλεον, καὶ χρίσιν συγκεράσαντας Tu.

** Prov, xyt, 19. 7 Prov. i, 9. ?* Ha. ἢ, 85.

VARLE LECTIONES,

h διαχογοῦντες. 3 δαπανήματα.

"

Digitized by Google
