aot

QU.ESTIONEs.

363

θύν᾽ » τουτέστιν, πολέμησον τοὺς ἐχθροὺς, ἵνα μειώ- A est, pugna adversushostes, ut minuas pravas affectio-

σῆς τὸ πάθη ἔπειτα δὲ νῆφε, iva μὴ αὐξήσωσι
(33v). Πολέμησον, ἵνα κτήσῃ τὰς ἀρετάς. Καὶ
μετέπειτα νῆφε, ἵνα αὐτὰς φυλάξῃς, Kat νοῦτο ἅν
εἴη τὸ ἐργάζεσθαι xaX φυλάττειν. Οὐ γὰρ ἡ τῶν
πράξεων ἀποχὴ δικαιοῖ, ἀλλ᾽ ἡ τῶν ἐντολῶν τήρη-
σις μετὰ πρηοσθήχης, κατὰ τὸν λέγοντα «Καὶ προσ-
θήτω ἐπὶ πᾶσαν τὴν αἴνεσίν σον * » ὅθεν xal "lepe-
μίας φησίν" «Ὥσπερ ἐγένετο ἡ διάνοια ὑμῶν εἰς τὸ
πλανηθῆναι ὑμᾶς ἀπὸ τοῦ Θεοῦ, δεχαπλασιάσαντες,
ἐπιστραφέντες ζητήσατε αὐτόν. » Λέγει δὲ χαὶ ὁ
Σοφό; « Τέχνον, ἥμαρτες" μὴ προσθεὶς Est, xal περὶ
τῶν προτέρων σοὺ δεήθητι. Ὡς ἀπὸ προσώπου ὄφεως
φεῦγε ἀπὸ ἁμαρτίας. » Τοιοῦτόν ἐστι τὸ, « Ὅτι τὴν
ἀνομίαν μὸν ἐγὼ γινώσχω m* 0 xal, « Μεριμνήσω
ὑπὲρ τῆς ἁμαρτίας μον. » Σπουδάσωμεν τοίνυν
εὑαρεστῆσαι τῷ Θεῷ ὅπως τῆς αὐτοῦ βασιλείας
ἀξιωθῶμεν" ὅτι αὑτῷ πρέπει δόξα, νῦν, xal ἀεὶ, καὶ
εἷς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

EPOTHZIX E.

"Eár εἰς ἐστι γέρων, jj ἀδύνατος xal óAcyóyrv-

χες (9). καὶ οὐ δύναται μονάσαι, ἢ τὰ τοῦ μονα-

xov ποιῆσαι, πῶς οὗτος δυνήσεται μεταγοῆ-

σαι, καὶ σωθῆναι;
ἈΠΌΚΡΙΣΙΣ.

Τοῦ 'Κυρίου λέγοντος ὅτι « Ὁ ζυγός μου χρηστὸς,
χαὶ τὸ φορτίον μου ἐλαφρόν ἐστιν,» εὔδηλον, ὅτι χαὶ
$ τέρω», καὶ ὁ ἀδύνατος δύναται φυλάξαι τὸν νόμον
αὐτοῦ" γέγραπται γὰρ, ὅτι « Εὐθεῖαι ὁδοὶ Κυρίον,
χαὶ xa: πορεύσονται ἐν αὐταῖς" » xal- « Πάντα
τὸ ἑνωπῶν * τοῖς νοοῦσι, xal ὀρθὰ τοῖς εὑρίσχουσι
γνῶσιν» xal ὅτι, « Εὐθὺς ὁ λόγος τοῦ Κυρίον, καὶ

Ξ δα τὰ ἔργα αὐτοῦ ἐν πίστει,» Οὔτε γὰρ ἀγαμίαν

$a» ὥρισεν, οὔτε τῶν πάντων, τῶν ἐν τῷ χόσμῳ

ἀναχώρτσιν" ἀλλὰ, ἀγαπᾷν τὸν Θεὸν, xal τὸν πλησίον

"ατεινηγρουςῖν, συμπαθεῖν, προσεύχεσθαι, ὑπομένειν

τς δλῆκις, πρᾶον εἶναι, εἰρηνικὸν, μὴ μνησικα-
Yr, y zzzxpivetv 5, μὴ ψεύδεσθαι. Φησὶ γὰρ ὁ
iaxsex: «€ ᾿Αποθέμενοι τὸ ψεῦδος, λαλεῖτε
λήξεων ἔχλστος μετὰ τοῦ πλησίον αὐτοῦ ὅτι

ixxiv ἀλλήλων μέλη. Ὀργίζεσθε, xai μὴ ἁμαρτά-

xw Cíuse μὴ ἐπιδυέτω ἐπὶ τῷ παροργισμῷ

nes; postea sobrius esto, ne iterum augeantur. Pu-
gnes ut virtutes adipiscaris, et deinde sobrius esto,
ut easdem couserves, Et hoc simul et operari et con-
servare fuerit ; non enim abstinentia a pravis operi-

" bus justificat, sed mandatorum (divinorum) observa-

tjo cum additamento, juxta illum qui dicit : « Adji-
ciam super omnem laudem tuam*.» Unde et Jeremias
ait: « Quemadmodum fuit cogitatio vestra ad aber
randum a Deo, ita nunc reversidecies magis quierite
illum.» Quin et Sapiens monet : « Fili, peccasti ;
ne adjicias amplius ; et pro prioribus tuis depreca -
re. Tanquam ἃ facie colubri, fuge peccatum ἢ. »
191 Hujus generis est et illud : « Quoniam ini-
quitatem meam ego cognosco !*; » eL : « Sollicitus
ero de peccato meo '*. » Studeamus igitur Deo pla-
cere, uL rei cjus consortes efficiamur, quia ipsum
decet gloria; nune et semper, et in eecula. seculo-
rum, Ámen.

QU.ESTIO V.

Si sit. senex, aut. imbecillus, e pusilli animi, uec
possit esse monachus, aut facere que sunt mona-
chi, quomodo poterit panitentiam. agere et salvus
esse ?

RESPONSIO.

Cum dicat Dominus : « Jugum meum suavc est,
et onus meuni leve **; » liquet quod qui est et senex et
impotens, potest ejus legem servare ; scriptum est
enim : «Recue viz Domini, et justi ambulabunt
ly eis ** ; » et : «Omnia sunt in conspeclu eorum
qui intelligunt, et recta iis qui inveniunt cogni.
tionem "ἢ; « et: « Rectum. est verbum Domini, ct
omnia opera ejus in fide **. » Neque enim carliba-
tum nobis mandavit; neque rursus ut recedamus
ab omnibus qux sunt in mundo ; sed consiituit ut
Deum diligamus et proximum ; ut simus humiles
et misericordes; ut oremus, ut toleremus alllictio-
nes, simus mites et pacifici ; ut injuriz accepte non
sinius memores, nec condemnemus aliquem, neque
mentiamur. Dicit enim Apostolus : « Propter quod
deponentes mendacium, loquimini veritatem unus-
quisque cum proximo suo; quoniam sumus invicem

ὑμῶν, M$ δὲ ξίδοτε τόπον τῷ διαδόλῳ" ὁ χλέπτων D membra. Irascimiui, et nolite peccare; sol non

Ἐπεέτι χλεπτέτω, μᾶλλον δὲ χοπιάτω, ἐργαζόμενος
*À ἂν σϑὸν ταῖς ἰδίαις χερσὶν, ἵνα ἔχῃ μεταδιδόναι P
τῷ χρεῖαν ἔχοντι. Πᾶς λόγος σαπρὸς Ex τοῦ στόματος
ὑμῶν μὴ ἐχπορευέτω * ἀλλ᾽ εἴ τις ἀγαθὸς πρὸς οἶκο-
διμὴν τῇς χρείας, ἵνα δῷ χάριν τοῖς ἀχούουσι, «Mi

* Psal, 13x, 14. Baruch. 1v, 28, * Eccli. xxi, 1
31,29. '5 Ose. xiv, 10. Prov. vni, 9.

occidat super iracundiam vestram. Nolite locum
dare diabolo. Qui furabatur, jam non furetur, ma-
gis autem laboret, operando manibus suis, ut ha-
beat unde tribuat necessitatem patienti. Omnis
Jermo malus ex ore vestro non procedat; sed si

2,, 19 Psal. t, 9. *' Psal. xxxvr, 19, !* Mat'h.

δ Psaj, xxxi, 4.

VABLE LECTIONES.

* ἀναγγελῶ. P ἐνώπια, " χαταφρονεῖν.

P μεταδοῦναι..

NOTE.

(9) Ὀλιγόψυχος. Vulgo imbecillis. Ibid. μονάσαι,
ἢ τὰ τοῦ μοναχοῦ ποιῆσαι, vel nomine religioni
dare, τοὶ domi, uL solent. Grzci, τὰς τῶν μονα-

larior. Gn, LXXXIXN,

γῶν σχληραγωγίας,

xai τὸν αὐστηρὼὺν βίον μετελο
θεῖν. ( ALEMANN. )

12

Digitized by Google
