533

οὔτε τοὺς ὀλιγάχις; ἀλλὰ πάντως τοὺς μετὰ καθαροῦ
σονειδύτος, τοὺ; μετὰ βίου ἀλήπτου. Οἱ τοιοῦτο! ἀεὶ
ποοτίπωταν, οἱ 55 μὴ τοιοῦτοι, μηδξ ἅπαξ, Τί
δήποτε; ὅτι χρῖμα ἑαυτοῖς λαμδάνουσι, καὶ τιμωρίαν,
ἀναξίως μεταλαμβάνοντες, xal χατάγχριμα xal χόλα-
sv, Καὶ μὴ θαυμάτητ᾽ ὥσπερ γὰρ ἢ τροφὴ φύσει
οὔτε θρεπτιχὴ ἂν εἰς χαχόσιτον ἐμπέσῃ, πάντα
ἀπόλλυσι, καὶ διχφθείρει, καὶ γένεται νόσον ἀφορμὴ,
τῷ n xai τὰ τῶν ἁγίων μυστηρίων, Τραπέξης

χποιχύτι; πνευμχτιχῆς, xat πάλιν δομφύρεις βδορ-
» 25 στόμα 000, μῦρον χρίεις " χαὶ πόλιν δυσ-
exi ΄ς Tnt; Μετ᾿ ἐνιαυτὸν τῆς  μοταλέδεως μετ-

εὐ, τὰτ τετσαηάχοντα δμέρας οἴξι ἀρχεῖν σοὶ πρὸς
χεϊλοισιν τῶν ἁμαρτημάτων παυτὸς τοῦ χρόνου ;
Kai πάλιν, ἐξῥοάδος παρελθούστς, ἔχϑίξως σαυτὸν
τοῖς πρωτένι,, Εἰπὲ δὴ μη, ἐὰν ὑγιάνας τεσταρά-
xvi ἡμέρας ἀπὸ νόσον μαχρᾶς, πάλιν ἑαυτὸν
M cei; νυτουποιοῦσε σιτίοις, οὐχὶ xal τὸν πρό-
κά ποῦ ἀπώλεσας, καὶ ἑαυτὸν μειζόνως ἔδλαψα:;
τὰἀρ τὰ quaitxi μεθίστανται, πολλῷ μᾶλλον τὰ
τὴς προαιρέπως, Ἡμέρας τεσσαράκοντα ἀπονέμετις
μὴ ψυχῖτ᾽ τάχα ὃξ οὐδὲ iL
xii zpozóox«1; ἐξιλεώσασθαι τὸν Θεόν; παίζεις
ταῦτα λέγων. Οὐχοῦν διὰ τοῦτο ἐπιφωνεῖ ὁ ἱερεὺς
εἶγων" τὰ Ἅγια τοῖς ἁγίοις, τουτέστιν, εἴ τι: οὐχ
ix ἄγεςς, μὴ προσίτω" οὐχ ἁπλῶς φησιν, ἁμαρ-
fruátuw xaf)ioh;, ἀλλὰ ἅγιος.

Hom
“"

Vy: πῆ;

Τιῦ ἀγέου Βασιλείου ἐκ τῆς πρὸς Καισάριον
πατρίκιον ἐπιστοιῆς.

Τὸ ὃὲ ἀναγκάξεσθαί τινα, μὴ παρόντος ἱερέως,
τὸν χοινονίαν τῇ dia χειρὶ λαμθάνειν, μηδαμῶς
εἶνα: ϑαοὺ, περιττόν ἔστιν ἀποδειχνύναι, διὰ τὸ xal
Tt) μαχρὰ» συνήθειαν, xal δι᾿ αὐτῶν τῶν ἔργων X
75:632202:. Πάντες γὰρ οἱ χατὰ τὰς ἐρήμους μο-
ἔνθα μή ἐστιν ἱερεὺ;, χοινωνίαν οἴκοι
xatywuu ἐφ᾽ ξαυτῶν μεταλαμθάνουσιν. Ἐν

᾿Αὐτξ χυδοιᾷ δὲ, xal ἐν Αἰγύπτῳ ἔχαστος χαὶ τῶν

A26» τελούντων, ὡς ἐπὶ τὸ πλεῖστον ἔχει χοινωνίαν
ἐν τῷ οἴχῳ αὐτοῦ, καὶ, ὅτε βούλεται, μεταλαμβάνει
δι᾿ 12,252. Ἅπαξ γὰρ τοῦ ἱερέως τὴν θυσίαν τελειὦ-
σαντος, xai δεδωχότος, ὁ λαθὼν αὐτὴν, χαὶ μετα-
αμδάνων πιστεύειν ὀφείλει, ὡς παρ᾽ αὐτοῦ ἱερέως
ἀξταλαμβάνειν ὀφείλει. Καὶ γὰρ ἐν τῇ Ἐχχλησίχ ὁ
ἐπιδίδωσι τὴν μερίδα, xal κατέχει αὐτὴν ὁ
ic turre μετ᾽ ἐξυυσίας ἀπάστς, xai οὕτω
- εἰ τῷ στόματι τῇ lola χειρί. Ἡαντὸν τοῖνυν
& δυνάμει, εἴτε μίαν μερίδα δέξηταί τις παρὰ
ρέως, εἶτε πολλὰς μερίδας ὁμοῦ.

ἘΡΩΤΗ͂ΣΙΣ H.

Ἐκ πέσωγν τρόπων ἡ πορνεία, xal οἱ £rvaviacquol

ἐν τῷ ἀνθρώπῳ γίγνονται;
ἈΠΌΚΡΙΣΙΣ.

Ka64; οἵ Πατέρες φατὶν, ἐκ τεσσάρων * ἐχ Qu-

του ρώτεως ἐξαπτομένης, ix πολυζαγίας χαὶ

ΙΝ
ἄχέσπες,

2:xT.I

QU.ESTIONES.

τοὺς ὀλιγάχι;; Οὔτε τοὺς ἅπαξ, οὔτε τοὺς πολλάχις, A di qui. semel,

a00
ueque jj qui szepe, neque ii qui
raro; sed ii qui cum 966 munda conscientia, ii
qui sunt cum vila, in quam non cadit reprehensio.
Qui tales sunt, semper accedant; qui non tales,
ne semel quidem. Quamobrem? quoniam judicium
sibi sumunt, οἱ condemnationem οἱ supplicium.
Nec mireris : quomodo enim nutrimentum). quod
suapte natura alit, si inciderit in eum qui cibum
fastidit, omnia perdit, et corrumpit, et. fit occasio
morpi ; ita etiam spirituali frueris mensa sancto-
rum" sacramentorum ; οἱ rursus os tuum fers in
coenum. Unguento te ungis, et rursus imples tetro
odore. Cum post annuin demum fis particeps com-
munionis, quadraginta dies tibi putas sufficere ad
emundanda peccata totius temporis? Et cuw  rur-
sus septimus dies transierit, te rursum dedis
prioribus? Dic mihi, si sanus fueris quadraginta
dies, convalescens cx morbo longo, et rursus te
dederis cibis qui morbos procreant, an non et prio-
rem perdidisti laborem, et te magis kesisti? Si
enim mutantur naturalia, muito magis quz sunt
voluntaria. Quadraginta dies tribuis sanitati anime,
forle autem nec quadraginta quidem, et speras
fore ut Deum places? Jocaris πὸ dicens. Propterea
ergo sacerdos quoque acclamat : Sancta sanctis;
loc est, si quis non est sanctus, non accedat. Nou
dicit solum, mundus a peccatis, sed sanctus.

Sancti. Basilii, ex Epistola ad Casarium patricium,

Posse aliquem (si non adsit sacerdos) commu-
nionem propria manu sumere, supervacaneum est
ostendere, eo quod longa consuetudo per rerum
usum faciat fidem. Omnes enim qui sunt in desertis
monachi, ubi non est sacerdos, illic habentes comi-
munionem, ex seipsis eam sumunt. Alexandri: au-
tem et in Zgypto unusquique ex laicis qui illic
degunt, maxima ex parte habet communionem
doni sux; et, quando vult, sumit per seipsunr.
Nam euin sacerdos semet confecerit hostiam ct de-
derit, eam accipiens et. communicans, tanquam ἃ
sacerdote sumptum participare se debet credere.
Etenim in Ecclesia sacerdos tradit particulam, et
cum oinni potestate ac libertate eam tenet qui ac-

D cipit, et sic sua manu ad os eam adducit. Idem 651
ergo virtate, sive quispiam unam particulam acce-
perit a sacerdote, sive multas simul.

207 QU /ESTIO VIIT.

Quot modis fiant fornicationes, et illusiones per in-
somnia in homine?

RESPONSIO.
Quemadmodum dicunt Patres, quatuor inodis τ
nempe ex naturali inflammatione, quie accenditut

YARLE LECTIONES,

" γύρεις βυρδίρω; oro γοίεις, ete.

x ποχυράτων

Digitized by Google
