153

QU;ESTIONES.

454

χτἄσθαι μὲν μετὰ χρίστως, ἀναλίσχειν δὲ εἰς ἔλεον, A rata. facultatibus comparandis cum judicio vace-

χατὰ τὸ γεγραμμένον « "Exzov χαὶ χρίσιν φυλάσσου,
xii ἔγγιζε πρὸς τὸν Θεόν σου διαπαντός " 0 ἔλεη-
μοσύνην xai χρίσιν ἀγαπᾷ ὁ Θεός. Λοιπὸν, ἐνταῦθα
ἐξεταξέτω τις ἑαυτὸν, σχοπείτω τοὺς ἰδίους πόνους
ὁ πλούσιος, ἐξ ὧν ἀναφέρει δῶρα Θεῷ, μὴ τὸν πέ-
vata χατεδυνάστευσε᾽ μὴ τὸν ἀσθενέστερον χατ-
εἐδιάσατο᾽ μὴ τὸν ὑποχεΐίμενον αὐτῷ πεπλεονέχτηχε.
Μὴ γὰρ, ὅτι χρατεῖς, βιάζον, μηδὲ, ὅτι δύνασαι,
πλευνέχτει, ἀλλ᾽ ὅτι παρέστη & σοι τὸ τῆς ἐξουσίας,
δεῖξον τὰ τῆς δικαιοσύνης. Οὐ γὰρ ἐν ᾧ μὴ δύνασαι,
ἀλλ᾽ ἐν ᾧ παραδῆναι δυνάμενος οὐ παραθαίνεις, τὴν
ἀπόδειξιν τῆς πρὸς Θεὸν ὑπαχοῆς, xal τοῦ φόθου
ταρέχεις. Εἰ δὲ ἀφελόμενος τὰ τῶν πενήτων πένησι
δίδως, καίριον εἶσθα, ὡς εἴρηναι, μήτε ἁρπάζων,
μὲτε διδούς. Τί μολύνεις τὸν σεαυτοῦ νοῦν, ἔπεισ-
ἄγων ἑαυτοῦ προσφορὰν ἐξ ἀδιχίας. προσφέρειν ἐπι-
χειρῶν 3; Ἔν ᾧ μέλλεις ἕτερον πτωχὸν ἐλεεῖν, ἐχεῖ-
νον ἐλέησον, Dy. ἀδιχεῖς, εἰς τοῦτον χατάχρηπαι ^
Ξὴν φιλανθρωπίαν, τούτῳ χάρισαι, καὶ πληρώσεις
ἕλεον μετὰ χρίσεως. Οὐ γὰρ κοινωνήσει πλεονεξίᾳ
ὁ Θεὸς, οὐδὲ ληστῶν xal ἁρπαγῶν χοιμωνὸς ὁ Κύ-
puc. Οὐ γὰρ ὡς ἀδύνατος τρέφειν τοὺς πένητας
χατέλιπεν αὐτούς" ἀλλὰ τὴν διχαίαν καὶ φιλάνθρωπον
χαρποφορίαν παρ᾽ ἡμῶν ζητῶν εἰς ἡμετέραν εὐεργε-
αίαν. Ἐλεημοσύνη γὰρ ἐξ ἀδικίας οὐ γίνετας:, οὐδὲ ἀπὸ
κατάρας εὐλογία, Λέγει γὰρ ὁ Θεὸς, ὅτι « “Δ ἐμίσουν
{ἐπιεῖτε], καὶ ἐχαλύπτετε δάκρυσι τὸ θυτιαστήριόν
pou.» Οὐ δέχεται γὰρ ὁ Θεὸς τὰ δῶρά σον, ἐὰν λυπή-

mus, easque misericorditer expendamus; sicut
scriptum est : « Misericordiam et judicium custodi,
et appropinqua Domino Deo tuo semper "*, » mise-
ricordiam enim et judicium diligit Deus. Hic de
extero examinet quispiam seipsum, consideret suos
proventus dives, ex quibus Deo dona est oblaturus;
num pauperem potentia oppresserit, num imbecii-
liori vim attulerit; num eum qui est sibi subjectus,
fraudaverit et damno affecerit. Noli enim vim af-
ferre, quod sis potentior, neque fraudem ac dam-
num afferre, quoniam potes; sed quia facultas sup-
petit, ostende justitiam, Non enim in eo jin quo non
potes, sed in eo in quo potes transgredi, et non
iransgrederis, tuam erga Deum obedientiam οἱ

D metum demonstras. Sin autem qui a pauperibus

abstuleris das pauperibus, melius esset, ut dictum
est, si neque raperes, neque dares. Quid tuam
polluis mentem , et injustilie notam tibi inuris,
Offerre aggrediens id quod inique adeptus es?
Quam misericordiam exhibiturus es alteri pauperi,
eam confer in illum quem injuria afficis; in eum tua
utere benignitate, eique gratificare, et implebis
misericordiam cum judicio. Neque enim societatem
habebit Deus cum avaritia,et plura babendi cupidi-
tate, neque socius est. latronum et raptorum. Non
enim tanquam qui non possit alere pauperes, eos
nobis feliquit ; sed ut nobis ad 949 nostran
utilitatem bene de eis merendi occasionem sup-

Gps τὸν ἀδελφόν 20v. Διό φησι * « Ἐὰν προσφέρῃς C peditaret. Non fit enim eleemosyna ex iniqui-

τὸ ξῶρόν cou ἐπὶ τὸ θυσιαστήριον, xàxet μνησθῇς,
ὅτι ὁ ἀδελφός σου ἔχει τι χατὰ σοῦ, ἄφες ἐκεῖ τὸ
δῶρόν σου ἔμπροσθεν τοῦ θυσιαστηρίον, καὶ ὕπαγε,
«ρῶπον διαλλάγηθι τῷ ἀδελφῷ σου, xat τότε ἐλθὼν
πρόσφερε τὸ δῶρόν σου. » Μέμνησο xai τὸ τοῦ Zax-
χαῶν, ἃς προθέμενος δοῦναι τετραπλασίονα, εἴ τι
ἐσυκοφάντησεν, οὕτω τῶν ὑπολελειμμένων χρημά-
zw» τὰ ἡμίση πτωχοῖς ἀπεμέτρησεν. "Host γὰρ ὅτι
ὁ Χριστὶς οὗ δέχεται τὰ ἐξ ἀδιχίας, εἰ μὴ λυθῆναι
αἱ κατὰ τῶν ἀλιχηθέντων πλεονεξίαι " καὶ ταῦτα μὲν
πρὸς τοὺς ἐξ ἀδικίας τὰς ἐλεημοσύνας ποιοῦντας.

tate; neque ex maledictione benediclio; [ neque ex
laerymis beneficium 5]. Dicit enim Deus : « Quz
oderam faciebatis, et lacrymis tegebatis altare
meum **. » Non accepta habet Deus dona tua,
si fratrem tuum molestia afficias. Quamobrem di-
cit : « Si offeras munus tuum ad altare, et recor-
daris quod frater tuus habet aliquid, contra te, di-
mitte munus tuum ante altare, οἵ vade primum -
reconciliari (ratri (πὸ, et tunc offer munus tuum?*, »
Memento etiam Zachzi qui, cum reddidisset qua-
druplum, si quem circumvenerat, pecuniarum qua:

restabant dimidium distribuit pauperibus "*. Sciebat enim quod Deus non habct accepta. quz parla sunt
ex iniquitate, nisi soluta. fuerint detrimenta quz allata sunt üs qui injuria fuerunt affecti. Atque hzec

quidem ad eos qui ex iniquitate faciunt. eleemosynas.
Πρὸς δὲ τὸν ἀδιχεῖν μὲν φυλαττόμενον, ἐλεεῖν δὲ D

ἀμελοῦντα, λέγομεν, ὅτι « Δένδρον ἄχαρπον ἐχχό-
πτεται xal εἰς πῦρ βάλλεται.» Καὶ οὐδέπω τὸ τοιοῦτον
δένδρον ἀρέσει τῷ οὐρανίῳ γεωργῷ τῷ λέγοντι, ὅτι
ἦλθε ζητῶν xapzbv ἐν τῇ συχῇ, καὶ οὐχ εὗρΞξ, καὶ
χελεύοντι αὑτὴν ἐχχόπτεηθαι, ἵνα μὴ τὸν τόπον xat-
αρτῇ. Ὃ γὰρ πλοῦτο; τῆς μὲν οἰχονομίας ἕνεχεν
δίδοται παρὰ τοῦ θεοῦ, ὡς τῷ 'A6paàp, καὶ τῷ

75 Osee 215, 6. 7* Malach. ι1, 15.

x αι, 10.

15. Matth. v, 90, 24.

Ad eum vero qui ab injuria abstinet, negligil au-
tem, benefacere dicimus: « Arbor infructuosa ex-
scinditur et in ignem mittitur 177. » Neque ea arbor
unquam placebit celesti agricole, qui dicit quod
venit querens fructum in ficu, et non invenit,
et jubet eam exscindi, ne locum teueat inaniter.
Divitie enim aliis quidem dautur a. Deo causa dis-
pensationis , ut Abrahamo, Job, et similibus :

τῷ Luc. xis, 8... Matth, vir, 19, 7* Matth.

VARLE LECTIONES.

5 πάρεστι. .
€ f (mia, μηδὲ ἀρπάζειν, μηδὲ διδόναι, T
qma. ἐξ ἀδικίας προσφέρειν ἐπιχειρῶν;

t Locus iste valde corruptus in Grzeco exemplari, sic restituendus videtur. xaptov ἦν, ὡς
H μολύνεις τὸν σεαυτοῦ νοῦν ὲ
m Cod. Grec. χατάχρισαι.

πεισάγων σεαυτῷ ἀδικίαν, προσ-
8 [nclusa desunt in Graeco.

Digitized by Google
