331
δὲ τὰ ὄντα ἀποδύνεσθαι" ὁ μὲν σωφρονεῖν, ὁ δὲ
πορνευεῖν" ὁ μὲν τρυφᾷν xal μεθύειν, ὁ δὲ νη-
σιεύειν xai ἐγχρατεύεσθαι’ ὁ μὲν αἰσχρολογεῖν " ὁ
uiv ὑπερορᾷν τῶν ὄντων, ὁ δὲ προσηλῶσθαι τοῖς
παροῦσιν * ὁ μὲν θαυμάζειν μάρμαρα χαὶ τοίχους,
καὶ ὀρόφους" ὁ δὲ ταῦτα μὲν ἀτιμάζειν, τιμᾷν δὲ
ξὐοτοφίαν" πῶ; δυνατὸν ταῦτα χυρίῳ " συμθῆναι;
Κύριον δὲ ἐνταῦθα τὸν μαμμωνᾶν ἐχάλεσεν᾽ οὗ διὰ
τὴν οἰκείαν φύσιν, ἀλλὰ διὰ τὴν τῶν ὑποχλινομένων
αὐτῷ ταλαιπωρίαν. Οὕτω γὰρ καὶ τὴν χοιλίαν ὁ
"Azó3:oÀog Θεὸν ἐχάλεσεν" οὐχ ἀπὸ τοῦ τῆ; δὲε-
σποίνης ἀξιώματος, ἀλλὰ ἀπὸ τῆς τῶν δουλευόντων
ἀθλιότητος.

Οὐ ΕΒΤΊΟΝΕΒ

238
A Deminus propriis quoque exui jubet, alter vero
etiam aliena diripere; quando ille tibi- imperat
castitatem, iste luzuriam ; quando bic tibi casti-
gationem ventris indicit, ille ebrietatem atque
delicias ; quando te alter omnia ista jubet despicere,
alter vero inhzrere, atque inbiare presentibus ; cun
lic quidem precipit lecta marinora, parietes pi-
ctos, et laquearia deaurata mirari, ile vero, hor-
rere hujusmodi omnia, et vere philosophie pul-
clritudinem, ac morum ornamenta 879 suspi-
cere; quomodo possibile est, tam contraria bze
paria convenire? Dominum hic autem mammo-
nam, id est, pecuniam nuncupavit, non ob pro-

priam ipsius uique naturam, sed ob eorum miseriam, qui se ad illius inclinavere servitium. Sic

eliam ventrem Apostolus appellat Deum **, non
famufautium.

Tov ἁγίου Βασιλείον ἐκ τῶν ᾿Ασχητιχῶν Y.

Ei πιστεύομεν τῷ Κυρίῳ λέγοντι, « Πᾶς ὁ ποιῶν
τὴν ἀλαρτίαν, δοῦλός ἔστι τῆς ἁμαρτίας" » xai πά-
ἐν, 6. Ὑμεῖς Ex τοῦ πατρὸς διαδόλου ἐστὲ, xal τὰς
ἐπκιδυμίας τοῦ πατρὸς ὑμῶν θέλετε ποιεῖν * » οἴδαμεν,
ὅτι οὐχὶ πχοινωνός ἐστιν ἁπλῶς, ἀλλὰ δοῦλος. Καὶ
τόριο» αὐτοῦ, xal πατέρα ἐπιγράφεται ἐχεῖνον οὗ τὸ
ἔργον τις ποιεῖ, Καὶ μαρτυρεῖ ὁ ᾿Απόστολος λέγων *
«ὺχ οἴδατε, ὅτε ᾧ παριστάνετε ἑαυτοὺς δούλους
εἰς ὑπαχοὴν, δοῦλοί ἔστε, dp ὑπαχούετε " ἤτοι ἀμαρ-
τας εἰς θάνατον, ἣ ὑπαχοῆς εἰς διχαιοσύνην ; » Καὶ
τὸ γεχρὰν εἶναι δεῖ τὴν πίστιν * ἐπειδὴ, φησὶν, ὥσ-
tp) σῶμα χωρὶς πνεύματος νεχρόν ἐστι * xal πά-
ἂν" ε Σὺ πιστεύεις, ὅτι Θεὸς εἷς ἐστι, καλῶς ποιεῖς,

uique a digaitole dominantis, sed ab infelicitate

R Sancti Basilii ἐς Asceticis.

Si credimus Domino dicenti : « Omnis, qui facit
peccatum, servus est peccati ?5; » el ilerum : « Vos
ex patre diabolo estis, et voluntatem patris vestri
vultis facere **; » nosse oportet, talem non solum
participem, sed et servum esse. Nam οἱ Dominum
et Patrem appellat ejus, cujus quis opus facit, Et
astipulatur Apostolus his verbis : « Nescitis, quo-
niam cui exhibetis vos servos ad obediendun, servi
estis ei, cui obeditis, sive peccati ad mortem, sive
obeditionis ad justitiam **, » Nec fidem mortuam
esse oporlet, sicuti corpus sine spiritu mortuum
est. terum : « Tu credis, quia Deus unus est; bene
facis, et demones credunt, et. contremiscunt **, »

καὶ τὰ Batpóvia. πιστεύουσι, xal φρίττουσι. » Λέγει (, Dominus vero dicit: Quid me vocatis, Domine, Do-

& ὁ Κύριος * Τί με λέγετε, Κύριε, Κύριε, καὶ ob
ποιεῖτε & λέγω ; Δεῖ γὰρ ἡμᾶς καὶ τῷ ἔργῳ Κύριον
Veurrciv, ὑτὸ αὐτοῦ χυριευομένους, μὴ βασιλενού-
βης, τὰ χυριευούσης ἐν ἡμῖν τῆς ἁμαρτίας " ἵνα μὴ
AX by tum) λέγηται " ὅτι « Ἠγάπησαν αὐτὸν ix
Syrus αὐτῶν ἢ δὲ καρδία αὐτῶν, οὐκ εὐθεῖα
ps? αὐτῷ, ᾿Αχούσωμεν δὲ τοῦ ᾿Αποστόλου λέγον-

τὰς ὁ M$ ξωενᾶσθε " οὔτε πόρνοι, οὔτε εἰδωλολάφραι,
Sz pee, οὔτε μαλακοὶ, οὔς; ἀρσενσκοῖται, οὐ
Béhoy; ej; ἄρπαγες βασιλείαν Θεοῦ χληρονομήσου-
f.» ΚΑΊ πάλιν’ ε Πᾶς πόρνος, fj πλεονέχτης, 6; ἐστιν
εἰδωλολάτρης, ἣ ἀχάθαρτος, οὐχ ἔχει χληρονομίαν
ἐν τῇ βααιλείᾳ τοῦ Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ ἡμῶν * μη-
UG ὑμᾶς ἀπατάτω χενοῖς λόγοις " διὰ ταῦτα γὰρ
ἔρχτας ἃ ὀργὴ τοῦ Θεοῦ ἐπὶ τοὺς υἱοὺς τῆς ἀπει-
6a. μὴ οὖν γίνεσθε συμμέτοχοι αὐτῶν. ν Ἐὰν
οὖν ἐν togzots Gray καὶ ἡμεῖς οἱ λέγοντες πιστεύειν,
xii προυζοχῶντες τὴν βασιλείαν, οὐ τοῦ βασιλέως
ἐεμὲν μέτοχοι. ἀλλὰ τῶν ἐχθρῶν τοῦ βασιλέως συμ-
μέτοχοι ^ εἰ γὰρ τὸν Χριστὸν ἐμάθομεν, ἀλήθειαν
ἐμάδομεν. Εἰ δὲ ἀλήθειαν γινώσχομεν, ἐν ἀληθείᾳ

» t Philipp. nt, 419. 35 Joan. vint, 54.
1 Cor. vi, 9,10. ** Ephes. v, 5-7.

9 1014. 44.

mine, et non facitis, quz dico? Oportet enim nos ipso
etiam opere Dominum confiteri, utpote qui ab ipso gu-
bernemur, non regnante et dominante in nobis pec-.
cato; ne et de nobis dicatur : « Dilexerunt eum ore
510, cor autem eorum non erat rectum eum eo *. »
Audiamus et Apostolum dicentem : « Neque fornica-
rii, neque idolis servientes, neque adulteri , neque
molles, neque mascutorum concubitores, neque ebrio-
si, neque rapaces, regnum Dei possidehunt ?*. »
fMterum : « Omnis fornicator,aut. immundus aut
avarus, quod est idolorum servilus, non habet hze-
reditatem in. regno Cliristi Dei nostri; nemo vos
seducat inanibus verbis ; propter hac enim veuit
ira Dei in filios diffidentiz, Nolite ergo effici par-
D ticipes eorum ?*. » Si igitur in his simus et nos,
qui dicimus nos credere et exspectare regnum, non
ftegis sumus participes, sed inimicorum Regis socii
erimus. Si enim Christum didicimus, veritatem di-
dicimus. Si vero veritatem cognoscimus, in veritate
eliam operum vivemus; alioqui veniens ad judi-
cium cum infidelibus partem nostram ponet, di-

8. Rom. vi, 10. 7* Jac. 0, 19. 37 Psal. Lxxvu, 30, 97.

VARLE LECTIONES.

9 κόμείνῳ. * Ex Codd. Vat.

Digitized by Google
