321

INTERROGATIONES ET RESPONSIONES.

ζήτημα, τουτέστιν, εἰ ἔχει ὄρον ἡ ζωὴ τοῦ ἀνθρώ- A num vita hominis habeat terminum, annon. Alii

που, f οὗ. Οἱ μὲν γάρ φασιν, ἔχειν" οἱ δὲ, μὴ
ἔχειν.

9’. Τί ἐστι ψυχὴ ἀνθρώπου, xal ὁποία ἐστὶ, xot
πόθεν συνίσταται, ἢ πότε, xal πῶς ἐν τῷ σώματι
ἐνεργεῖ, χαὶ ποῦ μετὰ τὸν χωρισμὸν τοῦ σώματος
πορεύεται.

π΄. Πῶς δὲ νῦν ὅλως θέλομεν λέγειν ὑπάρχειν τὰς
ψυχάς" Καὶ εἰ ὁμοῦ xal ἅμα πᾶται ὑπάρχουσιν"

KNA'. Εἰ οὐχ ἐπιγινώσχουσιν ἀλλήλου; οἱ ἀπελ-
θόντες ἐχεῖ - πῶς ὁ πλούσιος ἐπέγνω, xat ἐδυσώπει
τὸν 'A6paàp. xai τὸν Λάζαρον - οὐ μόνον δὲ, ἀλλὰ
xal μέκνηται τῶν ἰδίων αὐτοῦ πέντε ἀδελφῶν τῶν
ἂν τῷ οἴχῳ αὐτοῦ.

Β΄. Πῶς τὸ σῶμα τὸ ὑπὸ μυρίων θηρίων xol Β

πετεινῶν χαταδρωθὲν, ἦ ἐν θαλάσσῃ χκαταποντισθὲν,
καὶ ὑπὸ ἀμετρήτων ἰχθύων ἀναλωθὲν, χαὶ ἐν τῷ
βυθῷ ἀφοδευθὲν, καὶ διαλυθὲν, πῶς συνάγεται, xal
εἰς ἀνάστασιν ἔρχεται,

HU. Τί ἔστι τὸ, ἀδια.1δίπτως προσεύχεσθαι ; Οὐ
γὰρ δυνατὸν ἀνθρώπῳ, οἴχου xal τέχνων ἐπιμελου-
μένῳ, χαὶ ἐν χόσμῳ διάγοντι, ἀδιαλείπτως προσεύ-
4 5θαι.

..Δ’, Πόθεν ὁρῶμεν παρ᾽ ἡμῖν τοῖς Χριστιανοῖς
ὑπὲρ ἄλλα τινὰ ἔθνη ἄπιστα πολλοὺς πολλάχις xoÀo-
δοὺς, ἢ ποδαλγοὺς, f| λεπροὺς, xal ἐπιληπτιχοὺς,
καὶ ἄλλαις τισὶ νόσοις χατεχομένυς.

XE. Πόθεν ἐξ αὐτῆς τῆς γεννήσεως xol νεαρᾶς
ἡλικίας εὑρίσχονται φυσιχῶς πραξῖς " ἄλλοι, ὀρνίλοι’

ἕτεροι φιλόδιοι, χαὶ πόρνοι’ ἄλλοι φιλογύναιοι " C

ἄλλοι μισογύναιοι, fj ἐγχρατεῖς" xat εἰσί τινες πάλιν
φύσει εὐμετάδοτοι, ἄλλοι δὲ οὐχ εὐμετάδοτοι " οὗ
μόνον δὲ, ἀλλὰ ἣ φυσιχῶς τινες εὑρίσχονται εὐνού-
στατοι, xal διανοητιχοί “ ἄλλοι δὲ, νωθροὶ, ἀνόητοι,
χαὶ τὰ t.

War. Ὅτι θαμδεῖται πᾶσα ἢ τῶν ἀνθρώπων φύ-
σις, πολλὰ φοδερὰ, καὶ κατάπληχτα, τὰ ἐπὶ τοῖς θα-
νάτοις τῶν ἀνθρώπων ὁρῶσα γινόμενα.

V. Τί ἔστιν ὑπερηφανία ;

LIT. "Apa. πάσης ἁμαρτίας, καὶ πορνείας ὁ διά-
€o:éc ἐστιν αἴτιος, χαὶ αὐτὸν χρὴ χαταμέμφεσθαι ;

19’, Τῶν ἐν τῷ νόμῳ πολλάχις ἐχόντων 029 γυ-

ναῖχας ἅμα, ἢ μὴ καταχριθέντων, ἄρα ἔξεστι Χρι-
στιανοῖς τοῦτο.

namque affirmant, alii negant.

LXXXIX. Quid est anima, qualis, et unde sub-
sistit. Quando, et quomodo in corpore operatur,
et quo post separationem a corpore abit.

XC. Quid omnino nunc de animabus sentire
oportet. An simul emnes una versantur.

ΧΟΙ. Si qui ad. inferos descendunt, non agno-
Scunt se mutuo, qua ratione dives ille Abraliamo
et Lazaro preces fudit; neque lioc solum, sed et
quinque fratrum. suorum, quos superstites domi
swe veliquerat, meminit,

ΧΟ. Quowo:lo corpus, quod ab infinitis hestiis
et volucribus devoratum, et ab. innumeris piscibus
Consiinptum, et in profundo maris sepultum et dis-
soluimim est. redintegretur, et ad resurrectionem
perduci possit,

XCIII. Quid est, indesinenter orare. Neque enim
fieri potest ut. homo rei familiaris, et filiorum cura
districtus, et in mundo degens, absque intermis-
sione oret.

XC.V. Unde, et qui fit, ut sepe apud Christia-
nos plures, quam apud infideles inveniantur manci,
podagrici, leprosi, epileptici, aliisque morbis dis-
tenti.

XCV. Unde contingit, ut alii ἃ primo suo ortu,
et ab infantia sint natura sua miles; alii iracuudi,
alii vite hujus amatores, et scortatores, alii mulie-
rum 17] osores, et continentes : alii natura sua
liberairs. Nec hioc solum, sed et alios naturaliter
sagacissimos eL solertissimos videmus: alios vero
stolidos εἰ stupidos, etc.

XCVI. Quod ipsa hominis natura obstupescat,
eum videt multa. metu digna, et horri(ica in bomi-
num obitu contingere. :

XCVII. Quid sit superbia.

XCVlll, Num omnis peccati, et fornicationis
diabolus auctor sit; et an illum culpare oporteat.

XCIX. Cum in lege antiqua multi duas. simul
vxores habuerint, an idem licitum erit Christia-
nis.

We. CES τις νιπτόμενος 'στόμα, ἣ πάλιν χαταπίῃ D (Οὐ Si quis os abluens, sut in balneo aquam

ὕξωρ ἐν βαλανείῳ, ὀφείλει χοινωνῇσαι, ἢ οὔ ;

PA'. Ἐάν τις δύο τινὰς ἢ καὶ πλείονας ἄνδρας
φονεύσῃ, εἶτα χρατηθῇ, καὶ ἀποθάνῃ, ἄρα συνεχω-
ρήνη, ἢ o5.

PB'. Δεχτά εἶσιν ἄρα τῷ θεῷ τὰ ἀπὸ κλεμμάτων,
καὶ ἀδιχιῶν συναγόμενα αὐτῷ χρήματα;

PD. Ἐπειδὴ συχνῶς ἀκούομεν τὸν λόγον τοῦ Θεοῦ,
eb ποιοῦμεν δὲ τὰ ἔργα, ἄρα μὴ χατάχριμα ἡμῖν
γένηται.

ῬΔ'. [όσοι τρόποι εἰσὶ τῶν σωζομένων, καὶ συγ-
χρήσεις ἐχ Θεοῦ ἁμαρτιῶν χομιζομένων.

PE'. Τί ποιήσωμεν, ὅτι πολλάχις ἱστάμενοι ἐν τῇ
ἐπαλησίᾳ, ἐπιθυμοῦμεν κλαῦσαι τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν
»αὶ 95 δυνάμεθα.

invitus deglutiat, an communicare debeat.

Cl. Si quis duos vel plures homines occidat,
captusque morte mulletur, nuin remissionem obti-
nebit, annou.

CI. Num Deo placeant munera, qua ipsf ex
furtis, et iniquitatibus offeruntur.

ΟἿ. Cum frequeoter. 3udiamus verbum Dei,
mec opere. compleanius, annon damnationem no-
bis inde asciscimus.

CIV. Quot sunt modi salutem adipiscendi, et
impetrandi ἃ Deo remissionem peccatorum.

CV. Quid faciendum, quando in Ecclesia male
facta nostra deflere volumus, nec tamen possu-
mus.

Digitized by Google
