369

QU.ESTIONES.

310

κἔντε σου ζῶα τῶν αἰσθήσεων χαλιναγωγῶν, ἵνα μὴ A tempore oporici ut sensuum tuorum animalia

εἰς ἁμαρτίαν σχιρτήσωσι" καὶ γὰρ τὰ Qoa τῇ πὲμ-
«y ἐγένοντο,

ζ΄. Τὴν ἔχτην τοῦ πρισθύτου, τὴν ἐξ ἀρχῆς ono
κίνησιν», λόγῳ, ὡς ἄνθρωπος ἀσφαλιζόμενος, καὶ τὸν
πηλὸν τοῦ σώματος πλάττων, χαὶ ῥυθμίζων ταῖς
ἀρεταῖς - xal γὰρ τῇ ἔχτῃ ἄνθρωπος γέγονε.

T. Τὴν ἐδδόμην, τὴν τοῦ γέροντος πεπολιωμένην
παλιτείαν, εὐτεθείᾳ ἀναπαύων ἐν τῇ γῇ " ὅτε ὡς λευ-
πυόφος δτταχὺς, καὶ ὡς σῖτος ὥριμος ἀπελεύσῃ ἐν
τῷ τάφῳ, χατὰ χαιρὸν συγχομιζόμενος, xal ὡς ἐν
ἑοόμῃ ἀναπαυόμενος, Καὶ γὰρ τῇ ἑδδόμῃ ὁ Κύριος
ἀπὸ τῶν ἔργων αὐτοῦ τῶν εὐαγγελιχῶν χατέπαυσεν
ἐν τῷ τάσῳ.

Kz-k τὴ» ὀγδόην λοιπὸν περίμενε τὴν ἀπὸ τῆς
σεηνῖς ἔξοδον €, χαὶ τὴν ἀπὸ τοῦ τάφου ἀναχώρη-
so» *, Καὶ γὰρ τῇ ὀγδόῃ Ex νεχρῶν ἀνέστη Κύριος"
Τῇ 61865. φησὶ, ἡμέρᾳ ἐξόδιος, « Πᾶν ἔργον λατρευ-
πὸν οὐ ποιήσετε ἐν αὐτῇ. » Καὶ διὰ τί ἐν τῇ ὀγδόῃ
λατρείας, xai θυσίας προσφέρειν ἐχώλυσεν: Ἐπειδὴ
ἡ ὀγδόη τὴν ἀνάστασιν τῶν νεχρῶν ἐσάλπισεν " ἐν δὲ
πἢ ἀναστάτες τῶν νεχρῶν οὐχέτι λοιπὸν θυσίαι, ἢ
As:pelat, f) προσφοραὶ ὑπὲρ ἁμαρτιῶν ἀφέσεως "
«Ὅτι οὐχ ἔστιν ἐν τῷ θανάτῳ ὁ μνημονεύων σου.
Ἐν & τῷ δῃ τίς ἐξομολογήσεταξ wot; » Διὰ τοῦτο
-ὃς ἑπτὰ ἡμέρα: τῆς Σκηνοπηγίας, θυσίας προσ-
φέρετν ἐχέλευσεν" ἵνα, ἐν ᾧ ζῇς, καὶ διάγεις, ὡς
ἐν εκηνῇ τῇ σαρκὶ θυσίας προσφέρῃς κατὰ τὸ γε-

freno coerceas, ne in peccalum ruant; nam ani-
malia quinto die producta sunt.

VI. Sextum diem senectuti deputa, quo statu
necesse est ul insitam ab initio motionem, γᾶς
tione, ceu homo, munias, lutum corporis tui re-
Üngas, variisque virtutibus exornes; nam sexta
die conditus est. homo.

VII. Septimum diem labe pro state jam cana
el nivea, quando pie in terra requiescens, ceu
albicans arista, frumentumque maturum, quod
opportuno tempore colligitur, sepulcrum ingre-
dieris, ut ibí, tanquam die septimo quietem capias.
Dominus enim die septimo ab operibus evange-
licis in sepulcro conquievit.

Octavo die prxstolare exitum ex tabernaculo,
et ex sepulero liberationem , et resurreclionein ex
mortuis. Die enim octavo resurrexit Dominus. Die
octavo, inquit, est exeundum : « Omne opus ser-
vile non facietis in eo **. » Cur autem prohibuit
Deus die octava sacrificia, et latrize cultum offerre ?
quippe quod octava die e mortuis resurrectio procla-
mata est. In resurrectione autem non sunt de czetero
sacrificia, aut cultus latriz, aut oblationes pro remis-
sione peccatorum. « Quoniam non est in morte, qui
mernor sit tui : in inferno autem quis confitebitur
tibi **? » Propterea jussit offerre septem diebus Sce-
nopegis : ut, quandiu vitam degis in carne, tanquam
in tabernaculo, offeras$ sacrificium et hostias, sicut

τραμμένον “ « Téxvov, ἕως ζῇς ἀξίως, πρόσφερε C scriptum est. « Fili, quandiu vivis, Domino Deo

τροσγορὰς Κυρίῳ τῷ Θεῷ σον * » Μνήσθητι, ὅτι ὁ θά-
vito; οὐ χρονιεῖ" xat διαθήχη ἄδου οὐχ ὑπεδείχθη
δι Ew» τὰρ τῇ ὀγδόῃ λοιπὸν, ἐν τῇ ἀναστάσει
τῶν νεχρῶν, ὅτε ἢ ἔξοδος τῆς σχηνῆς. ὅτε, ὡς ἀπὸ
χεύδης, καὶ σχηνῆς τῆς σοροῦ xal τοῦ τάφου ἐξ-
ἐρχίρεῶλ, οὐχέτε λοιπὸν περὶ ἁμαρτίας ὑπολείπεται
tuia, ὡς φησιν ὁ ᾿Απόστολος " φοδερά τις ἐκδοχὴ
κρέξξας͵ ux: τυρὸς ζῆλος κατεσθίειν μέλλων f τοὺς
&ueotknwu;, Ὅτε « Ἐξελεύσονται οἱ τὰ ἀγαθὰ
τονήϑαντε;, εἰς ἀνάστασιν ζωῆς οἱ δὲ τὰ φαῦλα πρά-
ἔτντες, ἐς ἀνάστασιν χρίσεως. » Δοξάδωμεν οὖν τὸ
zrvivum pena τοῦ φιλανθρώπου, xal Σωτῆρος Θεοῦ
iu», xil εὐξώμεθα τυχεῖν τῶν αἰωνίων ἀγαθῶν"
£3 6.53 πρέπει ξόξα, εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.
'Agty. :

EPOTHZI E.

&slór ἐστιν dpa τὸ ἐξομολογεῖσθαι τὰ ἁμαρτή-
ματα ἡμῶν πνευματικοῖς ἀνδράσιν (10).
ἈΠΌΚΡΙΣΙΣ.

Τοῦτο χαλόν ἔστι λίαν, χαὶ πάνυ ὠφέλιμον " ἀλλὰ
ἈΝ τοῖς ἀπείρως, xoi ἰδιωτιχῶς περὶ τὰ τοιαῦτα

* Levit. χτιη, 7. ** Psal. vi, 6.

tuo offer oblationes. Recordare quod mors non
tardabit, et. testamentum inferni non est tibi ex-
hibitum **.»Porrodie octava, in resurrectione mor-
tuorum, quando e —bernaculo, ex loculo et se-
pulero, tanquam ex tugurio et habitaculo cgre-
diemur, nulMs amplius locus erit sacrificiis pro
peccatis, ut dieit, Apostolus ?'; terribilis autem
quidam exspectatio judicii remanet, et ignis tor-
mentum devoraturum cos qui peccaverunt. Et.
« qui bona egerunt, egredientur ad resurrectionem
vite ; qui autem mala fecerunt, ad resurrectio-
nem judicii **. » Glorificemus igitur nomen sanctis.
simum Servatoris, Dei nostri, hominum amatoris,
et :eternorum bonorum optemus sorlem ; quoniam

D ipsum decet gloria, in zterna secula. Amen

196 QU/ESTIO VI.

Sitne bonum confiteri peccata nostra viris apiri-
tualibus ?

RESPONSIO.
Est bonum, et valde utile; sed non iis qui
earum rerum sunt imperiti et rudes : ne, per ra-

39 Eccli, xiv, 11,129.59 Hebr. x, 26. '* Joan, v, 29.

ait τς VARLE LECTIONES.
ἐξόδιον. * ix νεχρῶν Éyepatw.! xa πυρὸς γεέννης κατεσθίειν μέλλοντος.

NOTAE.

(109). Πνευματιχοῖς ἀνδράσι, Confessariis. Sic

σθαι non audire sit, sed aperire peccata. Unile

(sra«i vocant sacerdotes a sacris confessionibus,
et κατ ἐξυχῆν, πυευματιχηὺς, ἐξαγορευτὰς, ct
ἐξ κολογητάς, Jieeb ἐξχγορεῦσα:;, οἱ ἐξομολογήτα-

ἐξομολόγησις: οἱ ἐξαγόρευσις ( que hie sunt obvie
Griecis est confessio quam appellamss sacramen-
talem. (Argvass.)

Digitized by Google
