313

INTERROGATIONES ET RESPONSIONES.

314

Xos. xai οὐ δύναται μονάσαι, ἢ τὰ τοῦ μοναχοῦ A nec possit esse monachus ; aut facere, qua suut

ποιῆσαι, πῶς οὗτος δυνήσεται μετανοῆσαι, xal σω-
θῆναι.

(ζ΄. Καλόν ἐστιν ἄρα τὸ ἐξομολογεῖσθαι τὰς ἀμαρ-
κίας πνευματιχοῖς ἀνδράσιν.

Z. Καλόν ἐστιν ἄρα τὸ χοινωνεῖν συνεχῶς, ἣ ἐκ
διαλείμματος.

ΠΗ’, "Ex πύσων τρόπων οἱ [ἐν]υπνιασμοὶ ἐν τῷ ἀν-
δρώπῳ γίνονται,

Θ΄. Πότοι τρόποι ἐγχαταλείψεώς εἰσιν, εἴτε εἰς
ἀσθενείας, ἢ xal εἰς ἁμαρτίας * καὶ πῶς γνώσομεν
τὴν Ex Θεοῦ παιδείαν, f| τὸν ἐχ τοῦ διαδόλου πειρα-

3uóv.

Y. Πόθεν ὁρῶμέν τινας πιστοὺς σωματικὰ πταί-
ὅματα ποιοῦντας ὑπὸ τοῦ Θεοῦ εὐεργετουμένους,
χαὶ χινδύνων διασωζου ἕνους.

14’. Τοῦ Θεοῦ λέγοντος διὰ τοῦ προφήτου ᾿᾽Αγ-
γαίου, Ἔμόν ἐστι τὸ ἀργύριον καὶ τὸ χρυσίον,
xul ᾧ ἐὰν θέϊω, δώσω αὑτῷ" ἄρα λοιπὸν πᾶς
ἄνθρωπος πλουτήσας, Ex τοῦ Θεοῦ ἐπλούτησε ;

18’. Τί ἐστιν ὁ μαμωνᾶς τῆς ἀδικίας,

AT". Πόσον μέτρον τῶν ἰδίων χρημάτων ὀφείλει τὶς
προσφέρειν τῷ θεῷ.

1Δ΄. Ποῦ συμφέρει προσφέρειν τὰ χρήματα, ἐν
Ἐχχλησίαις, ἣ εἰς πένητας.

ΙΕ΄. "Eáv τις γυναῖκα ἔχων, χαὶ τέχνα, xai βιωτι-
χῶν πραγμάτων φροντίζων, πῶς δύναται εὐαρεστῆ-
δαι τῷ Θεῷ xal φυλάξαι τὰς ἐντολάς.

Kp. Too Ἀποστόλου λέγοντος, ὅτι αἱ ἐξουσίαι τοῦ

mouacli; quomodo poterit poenitentiam agere, et
salvus esse.

VI. Sitne. bonum confiteri peccata viris spiri-
tualibus.

VIf. Sitne melius communicare assidue, an in-
terjecto aliquo spatio.

Vill. Quot modis fiant fornicationes et illusiones
per insomnia in homine.

IX. Quot sunt modi derelictionis, seu in afflictio-
nibus, seu infirmitatibus, seu in peccatis : et quem-
admodum cognoscemus qui ἃ Deo proficiscitur,
disciplinam ac ca«tigationem, et que a diabolo
procedit, tentationem.

X. Qua de eausa fit ut. aliqui. fideles in corpo-

B rales prolapsiones incidant; a Deo autem benell-

ciis afliciantur, et a periculis liberentur.

XI. Cum Deus dicat per prophetam Aggaum:
Meum est argentum, et meum. est aurum, et. eui
voluero, dabo ipsi; nunquid quicunque evasit di-
ves, ditatus est a Deo.?

XII. Quidnam sit Mammona iniquitatis.

XIll. Quantam bonorum suorum mensuram de-
bet quispiam Deo offerre.

XIV. Quidnam utilius offerre pecuniam Ecclesise,
an pauperibus.

XV. Si quis habeat. uxorem, lilios, divitias, re»
busque szecularibus implicatus sit, quomodo potest
is Deo placere et servare Dei precepta.

XVI. Cum dicat Apostolus, inundi polcstates a

χόσμου ὑπὸ τοῦ Θεοῦ τεταγμέναι εἰσὶν, ἄρα λοιπὸν C Deo ordinatas esse; an ideo omnis princeps, rex,

πᾶς ἄρχων, καὶ ἐπίσχοπος ὑπὸ τοῦ Θεοῦ προχειρί-
ζεται. :

IZ'. "Apa τὰ xaxà, ὅσα ποιοῦσιν ἡμῖν τὰ ἔθνη, χατὰ
κέλευσιν Θεοῦ ποιοῦσιν.

15’. Εἰ πάντες οἱ καταποντιζόμενοι, ἢ χρημνιζό-
μενοι, ἢ χαταχωννύμενοι, χατὰ θείαν ἀπειλὴν xal

πρόσταξιν» πάσχουσιν, 9| ἐξ ἐνεργείας τοῦ πονη-
poo.
ιθ΄. Ti ἐστι τύχη ; χαὶ εἰ ἔξεστι Χριστιανοῖς ὁμο-
λογεῖν τύχην,

Κ΄. Ἔχ ποίας δυνάμεως οἱ τὰ ἐναντία φρονοῦντες,
ἢ πράττοντες, πολλάχις προφητεύουσι, xat θαυμα-
τουργοῦσι.

KA'. Διὰ τί οὐ προγινώσχουσιν οἱ ἄνθρωποι τὴν
ἡμέραν τῆς τελευτῆς αὐτῶν " Καὶ εἰ ἄρα τελευτῶν-

πες αἰσθάνονταί τι τῶν μελλόντων διαδέχεσθαι αὐτοὺς
ἀγαθῶν, 9, xaxov.

KB. Ποῖα ἁμαρτήματα συγχωροῦνται μετὰ θάνα-
πὸν διὰ τῶν λειτουργιῶν καὶ ἐλεημοσυνῶν τῶν γι-
voulu» ὑπὲρ χοιμηθέντων.

KT". Αἰσθττός ἐστιν ὁ παράδεισος, ἣ νοητός " φθαρ-
«ὃς, ἢ ἄφθαρτος,

KA'. ΤΙ ἔσει τὸ, Κατ' εἰχόνα καὶ ὁμοίωσιν.

ΚΕ΄. Πῶς νοητέον τὸ, ᾿Ιδόγτες ol viol τοῦ Θεοῦ
tuc θυτειτέρας τῶν ἀνθρώπων.

et episcopus, a Deo praeficitur.

XVII. An quecunque mala faciunt nobis gentes,
ea faciant jussu Dei.

XVI. Utrum omues qui precipitantur, aut
teria. obruuntur, aut. subimerguntur, ex. divina
comiminatione et jussione boc paliautur, an ex
maligni operatione.

XIX. Quid sit fortuna; et an liceat. Christianis
confiteri fortunam.

XX. Quanta virtute fit, ut qui a ide vera 167
alieni sunt, et improbe vivunt, s:epe propheteul,
et miracula faciant.

XXL Cur non prasciunt homines diem. mortis
sux. Et num animam agentes, presentiunt bona
et mala, quz illos manent.

XXII. Qualia peccata remittantur post. mortem,
per liturgias, missz sacrificia, et eleemosynas
factas pro iis, qui dormierunt.

XXI. Num paradisus sit sensibilis, an intelligi-
bilis. — Corruptioni obnoxius, an corruptionis
expers.

XXIV. Theodoreti. episcopi Cvri quasstio, quid-
nam δὶς dlud : Secundum imaginem et similitu-
dinem.

XXV. Quomodo intelligendum | sit. illud : Cum
vidissent filii. Dei [ilias hominum.

Digitized by Google
