il
respondimus : Quacunque bona potestis facere,
facite. A mendaciis vobis temperate; nemini suffu-
remini, neminem contumelia afficite, nemini vos
anteponite, neminem odio habete, fugite fornicatio-
nem, a synati ne separemini, eorum qui egent mi-

»remini, nemini este offendiculo, alien: parti ne
appropinquate, et contenti este stipendiis [uxorum]
vestris. Si sic feceritis, non procul estis a regno
celorum.

Ex Constitutionibus apostolicis "5.

Cum Moyses legislator dixit Israelitis : « Ecce
dedi anle faciem vestram viam vite et viam mor-
tis; » et inferat : « Elige vitam, ut vivas" ; » et
propheta Elias dicat populo : « Quousque claudica-
bitis ambobus vestris poplitibus? Si Deus est Domi-
nus, ambulate post ipsum !*; » merito ergo dicebat
Dominus : « Nemo potest duobus dominis servire;
aut enim unum odio habebit, et alterum diliget :
aut alterum amplectetur, et alterum despiciet “ἢ. »
Necessario ergo nos queque doclorem mostrum
252 Christum sequentes, dicimus duas esse
vias : unam vibe, οἱ alteram mortis. Prima est ergo
vía vite, οἱ ea est quam lex ostendit : « Diligere
Dominum Deum ex tota anima, et ex tota mente, et
proximum sicut seipsum *?. e Et : « Quidquid non
vis tibi fieri, hoc tu quoque alii ne feceris *'. »
Benedic eis qui te exsccrantur; ora pro eis qui tibi
insultant, dilige inimicos tuos.«Quaxnam enim,
inquit, cst gratia, si diligatis eos qui vos diligunt?
Nam et publicani hoc faciunt **.» Abstine a carnali-
bus et. mundanis desideriis. « Si quis tibi dederit
colaphum in maxillam, verte et aliam **, » — « Si
relribui, inquit, retribuentibus mihi mala **. »
— ε Si quis te angariaverit unum niilliare, vade
eum eo duo, ct ei qui vult tecum in judicio conten-
dere, et tunicam accipere, da ei pallium, et ab eo,
qui tua tollit, ne repetas ; daei, qui ate petit.
« Ab eo qui vult a te mutuo aceipere, ne averta-
ris'*-**. »Atque omnibus quidem z»quum est dare ex
propriis laboribus; przferendi autem sunt sancti.
« Non occides, non. meechaberis *, puero vitium
non offeres; exsccrandus est enim, inquit, qui dor-
mit cum masculo concubitu feminz **. Non forni-
caberis. Non erit, inquit, qui fornicetur in Israel **.
Non furaberis*?, ; Nam Achan cum furatus esset
in Jericho, obrutus lapidibus excessit e vita *!, et
Giezi cum esset furatus et mentitus, fuit bxres
lepre Naaman "ἢ. Judas furatus bona pauperum,
tradidit Dominum, et penitentia motus se suspen-
dit ?. Ananias et Saphira cum sua suffurati essent,
et Spiritum Domini tentassent, statim Petri coapo-
*íoli nostri sententia, morte sunt affecti **. Nec

* Lib, vii, a c. ἢ, usque ad. cap. 1}, ut Blervetus numerat.* '* Deut. xxx, 19,

1? —Maiuh. vi,
vii, 42. ** Matth, v, 406. ?? ibid, v. 59; Luc. vi,
xxi, 20; xv, 8; Luc. vi. 54.

S. ANASTASII SINAIT.E

24. ** Deut, vr, ὃ; xi, 15; Matth. xxii, 57; Marc. xn, 50; Luc. x, ?7.

217 xod. xx, 15.14.
* 20», vy, 2], 98, 99 JN Fog v, 25, 25, 97. ? Matb. xxvii, 5. 9 Act, v, 3 10.

412

Α Πάντα, ὅσα δύνασθε ποιεῖν ἀγαθὰ, ποιήσατε " μηδενὶ
ψεύσησθε, μηδένα χλέψητε, μηδένα λοιδορήσητε, μηδε-
νὺς χατεπαρθῆτε, μηδένα μισήσητε, τῆς πορνείας
ἀπέχεσθε, τῶν συνάξεων μὴ χωρίζεσθε, vot; δεομένοις
συμπαθήσατε, μηδένα σχανδαλίσητε, [ἀλλυτρίᾳ us-
ρίδι μὴ προσενε]γγίσητε, καὶ ἀρχεῖσϑε τοῖς ὁτωνίοις
[τῶν γυναιχῶν] ὑμῶν. Ἐὰν οὕτω ποιήσητε, οὐ
μακράν ἔστε τῆς βασιλείας τῶν οὐρανῶν.

Ἐχ τῶν ἀποστολιχῶν Διαταγμάτων.

Τοῦ νομοθέτου Μωσέως εἰρηχότος τοῖς Ἰσρχηλί-
ταῖς" € Ἰδοὺ δέδωχα πρὸ προσώπου ὑμῶν τὴν ἐδὸν
«ἧς ζωῆς, καὶ τὴν ὁδὸν τοῦ θανάτου, ν καὶ ἐπιφέ-
povtog, « Ἔκχλεξαι τὴν ζωὴν, ἵνα ζήσῃς * » καὶ τοῦ
προφήτου Ἠλιοὺ λέγοντος τῷ Aa: ε Ἕως “πότε
χωλανεῖτε ἐπ᾽ ἀμφοτέραις ταῖς ἰγνύαις ὑμῶν ; El
8:6; ἐστινό Κύριος, πορεύεσθε ὀπίσω αὐτοῦ * » εἰχό-
τως οὖν ἔλεγεν ὁ Κύριος Ἰησοῦς" « Οὐδεὶς δύναται
δυσὶ χυρίοις δουλεύειν" ἢ γὰρ τὸν ἕνα μισήσει, xal
τὸν ἕτερον ἀγαπήσει " ἢ ἑνὸς ἀνθέξεται, xal τοῦ
ἑτέρου καταφρονήσει. » ᾿Αναγκαίως οὖν καὶ ἡμεῖς
ἐπόμενοι τῷ διδασχάλῳ Χοιστῷ, φαμὲν, ὡς δύο ὁδοί
tlov* μία τῆς ζωῆς, καὶ μία τοῦ θανάτου. Πρώτη
οὖν τνγχάνει ὁδὸς τῆς ζωῆς, καὶ ἔστιν abr, ἣν xal
ὁ νόμος διαγορεύει, « ᾿Αγαπᾷν Κύριον τὸν θεὸν ἐξ
ὅλης ψυχῆς, καὶ ἐξ ὅλης διανοίας " xaX τὸν πλησίον
ὡς ἑαυτόν.» Καὶ, « Πᾶν ὃ μὴ θέλεις γενέσθαι oot,
χαὶ σὺ τοῦτο ἄλλῳ μὴ ποιήσῃς. » Εὐλόγει τοὺς κατ’
ἀρωμένους σε, προσεύχου ὑπὲρ τῶν ἐπηρεαζόντων

Q σε, ἀγάπα τοὺς ἐχθρούς. « Ποία γὰρ πέφυχεν ὑμῖν
χάρις, ἐὰν ἀγαπᾶτε τοὺς ἀγαπῶντας ὑμᾶς ; xai οἵ
τελῶναι τοῦτο ποιοῦσιν. » ᾿Απέχου τῶν σαρχικῶν
xoi χοσμιχῶν ἐπιθυμιῶν. ε Ἐάν σοι δῷ ῥάπισμα
ἐπὶ τὴν δεξιάν σου σιαγόνα, στρέψον αὑτῷ καὶ τὴν
ἄλλην.»-τς El ἀνταπέδωχα τοῖς ἀνταποδιδοῦσί μοι
xaxá. ν»'-τε Ἐὰν ἀγγαρεύσῃ σέ τις μίλιον ἕν, ὕπαγε
pev αὐτοῦ δύο" καὶ τῷ θέλοντὲ σοι κριθῆναι, καὶ
thy χιτῶνά σὴν λαθεῖν, ἄφε; αὐτῷ xal τὸ ἱμάτιαν"»
καὶ ἀπὸ τοῦ αἴροντος τὰ σὰ, μὴ ἀπαίτει. » Τῷ αἱ-
ποῦντι δίδου, xai ε ᾿ΑἈπὸ τοῦ- θέλοντος δανείσασθαι,
μὴ ἀποστραφῇς. » Πᾶσι μὲν οὖν διδόναι ἐξ ἰδίων " πό-
νων. € Τίμα γὰρ, φησὶ, τὸν Κύριον ἀπὸ σῶν διχαΐων
πόνων" » προτιμητέον δὲ τοὺς ἁγίους, « Οὐ φονεύσεις,
οὐ μοιχεύσεις, οὐ παιδοφθορήσεις - ἐπικατάρατος
γὰρ, φησὶν, ὁ χοιμώμενος μετὰ ἄῤῥενος χοίτην γυναι-
χείαν' γυναῖκα οὗ πορνεύσεις " οὐκ ἔστι γὰρ ὁ πορ-
γεύων ἐν υἱοῖς Ἰσραήλ. Οὐ χλέψεις. » "Ayxv vàp
χλέψας ἐν Ἱεριχὼ, λίθοις βληθεὶς, τὴν ζωὴν ὑπεξ-
ῃῆλθε, xaX Γιεζὶ χλέψας xai ψευσάμενος ἐχληρονήμησς
τοῦ Νεεμὰν τὴν λέπραν, καὶ Ἰούδας χλέπτων τὰ
τῶν πενήτων, τὸν Κύριον παρέδωχς, xat μεταμελη-
θεὶς ἀπήγξατο. Καὶ ᾿Ανανίας καὶ Σαπφείρα ἡ τούτου

“4}} Reg. xvii, 91.

*" Matth.

15586 Mati, v, 40-42; Deut.
" (.e. n, ὅ. "9 Exod. x1, ἐδ.

99. 53) Psal. vii, 5.
38 Levit, xx, 145.

VARLE LECTIONEZS,

3 γ᾽ χεξίωνγ,

Digitized by Google
