955

S. ANASTASII. SINAIT/É

236

Vis cognoseere -improbi simulacri proprias no- ἃ Βούλει γνῶναι τοῦ πονηροῦ χαραχτῖ ρος τὰ ἰδιώ-

tas? Invidia, odium, -calumnia, superbia, avaritia,
vitiosa cupiditas, insani glori» studii morbus,
Hsc, et ejusmodi, sunt quibus forma adversarii
insignitur, atque notatur. Cujus igitur animus
ejusmodi maculis et. notis infectus et inuslus est,
si Patrem invocaverit : uter οἱ Pater auscultabit ?
nimirum is qui cognatus est invocanti : is autem
non ille ccolestis, sed subterraneus est. Cujus
enim' signa proxim:ze €ognationis gerit, ille suam
omnino cognationem agnoscet. 1'78 — Quocirca
improbi ac scelesti hominis oratio, quandiu in
improbitate fuerit, diaboli invocatio est (1). Atejus
qui destiterit ab improbitate, et vivit in bonitate,
bonum Patrem vox invocabit.
Ejusdem, ad Lybbium (2) monachum.

Si quis ergo subit nomen Christi: et vita non
ostendit quaecunque simul cum hoc nomine consi-
derantur, is nomen ementitur. Neque enim potest
fieri, ut Dominus non sit justitia et puritas, et ju-
stitia, et ab omni malo remotio, neque ut Chrisiia-

nus non illorum nominum in se ostendat. parlici- .

pationem.

Cyrilli Hierosolymitani, ez. ipsius Catechetico.

Nihil nobis proderit, Christianorum appellari
nomine, ni etjam ipsa subsequantur opera, Etenim
scriptum est: « δὶ filii Abraham essetis, opera
Abraham faceretis **.. »

Ex Chrysostomo in. Evangeliwm | secundum Hat-
thorum ?*.

Qui enim Deum Patrem appellavit, et. veniam
peccatorum, et penarum interitum, et justificatio-
pem, et sanctificationem, et liberationem, et filio-
rum adoptionem, et cum unigenito Filio cogna-
tionem, et Spiritus sancti largissima dona uno
verbulo confessus est ; impossibile est enim, ut. is
Deum vocet Patrem, qui non omnium bonoruin
parliceps ct. filius Dei factus est: « Quicunque
enim, inquit, spiritu Dei aguntur, hifilii Deisunt **, »
Qui igiiur Deum. Patrem. nominat, eum — oporlet
vitam ad eum modum instituere, ne tali cognatione
indignus appareat, « Nemo enim, inquit, potesl
duobus Dominis servire, Deo et mammong **. »

Noli igitur ex superfluo argumentari : semel si-
quidem pronuntiavit Deus, impossibile esse dicens,
vtrumque hoc simul esse servitium. Ne ergo tu
dixeris, hoc esse possibile. Quando enim te unus

ματα; Ὁ φθόνος, τὸ μῖσος, ἡ διαδολὴ, ὁ τύφος, ἡ
πλεονεξία, tj ἐμπαθὴς. ἐπιθυμία, τὸ χατὰ τὴν δοξο-
μανίανε ἀῤῥώστημα. Ταῦτά ἔστι καὶ τὰ τοιαῦτα,
οἷς ἡ μορφὴ τοῦ ἐναντίου χαραχτηρίζεται. Ὁ οὖν
ταῖς τοιαύταις κηλὲσι τὴν ψυχὴν ἐκχεχυλισμένος f,
ἐὰν Πατέρα καλέσῃ, ποῖος αὐτοῦ ἀχούσεται ; Δηλαδῇ
ὁ συγγενῶς πρὸς τὸν χεχληχότα ἔχων. Οὗτός ἔστιν
οὐχ ὁ οὐράνιος, ἀλλ᾽ ὁ χαταχθόνιος" οὗ γὰρ τὰ ση-
μεῖα φέρει τῆς ἀγχιστείας, ἐχεῖνος τῆς ἰδίας συγ-
γενείας ἀντιποιῆσεται, Οὐχοῦν δ ἡ τοῦ πονηροῦ &v-
δρὸς προσευχὴ b ἕως ἂν τῇ πονηρίᾳ fj τοῦ διαδόλον
ἐπίχλησις γίνεται. Τοῦ δὲ ἀφεστῶτος τῆς πονηρίας,
καὶ ἐν ἀγνότητιϊ ζῶντος, τὸν ἀγαθὸν Πατέρα ἡ
φωνὴ προσχαλέσεται.

Τοῦ αὐτοῦ ἐχ τοῦ πρὸς Λύδδιον k ἀσκητήν.

Εἰ τοίνυν τις τὸ ὄνομα τοῦ Χριστοῦ ὑποδύεται,
ὅσα δὲ τῷ ὀνόματι τούτῳ συνθεωρεῖται μὴ δειχνύδι
τῷ βίῳ, καταψεύδεται τοῦ ὀνόματος ὁ τοιοῦτος. Οὔτα
γὰρ τὸν Κύριον ἔστι μὴ δικαιοσύνην εἶναι καὶ xa-
θαρότητα, xat ἀλήθειαν, καὶ χαχοῦ παντὸς ἀλλο-
τρίωσιν" οὔτε ἀληθῶς Χριστιανὸν ἔστιν εἶναι, μὴ
χἀχείνων τῶν ὀνομάτων ἐν ἑαυτῷ τὴν χοινωνίαν
δειχνύοντα,

KvplAAov. Ἱεροσολύμων, ἐκ τοῦ Κατηχητικοῦ.

1088tv ἡμῖν ὄφελος, τὴν τῶν Χριστιανῶν χεχλῆ-»
σθαι προσηγορίαν, μὴ καὶ τῶν ἔργων ἐπαχολου-
θούντων. Γέγραπται γάρ « Εἰ τέχνα τοῦ ᾿Αδραὰμ,

ς ἦτε, τὰ ἔργα τοῦ "A6pa Xy ἐποιεῖτε Bv. »

Τοῦ Χρυσοστόμου ἐκ τοῦ ἢ κατὰ Ματθαῖον.

Ὃ γὰρ Πατέρα εἰπὼν Θεὸν ^ ἁμαρτημάτων
ἄφεσιν, καὶ χολάσεως ἀναίρεσιν", δικαιοσύνην, xaX
ἁγιασμὸν, καὶ ἀπολύτρωσιν, χαὶ υἱοθεσίαν, χαὶ πρὸς
τὸν P Μονυγενῇ οἰχειότητα, καὶ Πνεύματος χορηγίαν,
διὰ τῆς μικρᾶς 4 ταύτης λέξεως ὡμολόγησεν. Οὐδὲ
γὰρ δυνατὸν, Πατέρα καλέσαι τὸν Θεὸν, μὴ πάπων τ
ἐπιτυχόντα τῶν ἀγαθῶν xol γενόμενον υἱὸν Θεοῦ.
« Ὅσοι γὰρ, φησὶ, πνεύματι Θεοῦ ἄγονται, οὗτος
εἶσιν * υἱοὶ Θεοῦ,» Otxoov ὁ Πατέρα χαλέσας τὸν
Θεὸν, δίκαιον ἂν εἴη τοιαύτην ἐπιδείχγυσθας πολ:--
τείαν, ὡς μὴ τῆς συγγενείας ἱ ταύτης ἀνάξιον
φανῆναι. «€ Οὐδεὶς γὰρ, φησὶ, δύναται δυσὶ χυρίοες

D δουλεύειν, καὶ θεῷ καὶ μαμμωνᾷ. »

Μὴ τοίνυν περ'ττὰ φιλοσόφει " καὶ γὰρ ἀπεφή-
vato ὁ Θεὸς ἅπαξ, xal εἶπεν, ἀδύνατον εἶναι ταύττιν
χἀχείνην συμθῆναι τὴν δουλείαν " μὴ τοίνυν λέγε αὖ,

xt δυνατόν, Ὅταν γὰρ ὁ μὲν ἀρπάζειν κελεύῃ. ὁ

35 Joan. virt, ὅ9. ** Hom. 20 et22, ?* Rom. vin, 14. Mah. v1, 24.
YARUE LECTIONES.

€ χενοδοξίαν.

T ἐχείνων. 5 οἱ. * εὐγενείας.

{ἐγχεχυλισμένος. S πάντως. b εὐχή.
hoc testimonium sequenti sub nomine Cyrilli. Κὶ ὀλύμπιον,
sub nomine Greg. Nvss. Cod. Vatic. separ. 5 ix τῆς ἑρμηνείας, 5 xal.

i ἀγαθότητι * [n nostro exemplari subjungitum
1 Herveti editio boc testim. jungit priora
* xal, P τῆν. 4 τῆς μιᾶς.

NOTAE.
(4) Caute lege ; videtur enim byperbolice loqui, quod peccatori oratio non prosit ad meritum,

(2) Olympium Hervetus habet. Recte.

Digitized by Google
