Palladii, cx Vita Chrysostomi.

Sicautem sunt undique malorum hominum in-
concusse prosperitates, Deo in eos suam osten-
dente lenitatem et patienliamg, ut et sancti ἃ facie
eorum qui affligunt, exclament ad consolationem
nostram, 936«qui nunc patiinur: Et primus quidem
Job dicit: « llabent meas quidem carnes dolores;
curautem vivunt impii, et consenescunt in divi-
Uis? Sao autem succedit eis ex animo? Filii
eorum in oculis, domus eorum plenz sunt, timor
nusquam, flagellum Domini non est super cos,
vacca eorum non abortiit, conservata est autem ab
zestu praegnans, et non cecidit ; manent autem oves
tanquam xternz. Filii eorum ludunt accipientes
psalterium et citharam, oblectantur in voce psal-
mi, confecerunt iu bonis vitam suam, in requie
autem inferni dormierunt. Dicit autem Domino:
Discede a me, vias tuas acire molo **. »

Secundus, David dicit: « Quam bonus es, Deus
Israel, rectis corde! Mei autem pene moti Sunt pe-
des, propemodum effusi sunt. gressus mei, quo-
niam zelavi super iniquos, pacem peccatorum vi-
dens **. » Rursus: « Quorum os locutum est vani-
latem, et dextera eorüm dextera miquitatis; quo-
rum filii sicut novellae olivarum, plantatze in ju-
ventute sua, fllie eorum composite, ornate sic-
ut similitudo templi. Promptuaria eorum plena
eructantia ex hoc in illud. Oves eorum fetosz,
abundantes in egressibus suis ; boves eorum cras-

S. ANASTASII SINAIT.E
A Παλιαδίου, ἐκ τοῦ Blov τοῦ Χρυσοστόμου.

Hr

Οὕτω δὲ πάντοτέ εἰσιν al τῶν καχῶν ἀνθρώπων
ἄπειστοι εὐημερία:, τοῦ Θεοῦ μαχροθυμοῦντος, ὡς
καὶ τοὺς ἁγίους ix προοσώπον τῶν.θλιδομένων προ-
ἀναφωνεῖν εἰς ἡμῶν πασχόντων παράχλησιν, Καὶ
πρῶτος μὲν Ἰὼδ λέγει" «"Eyovoi δέ μὸν τὰ; σάρχας
ὀδύναι" διατί δὲ ἀσεδεῖς ζῶσι, πεπαλαίωνται δὲ
ἐν πλούτῳ; Ὁ σπόρος αὐτῶν κατὰ ψυχὴν, τὰ δὲ τέ-
χνα αὐτῶν [ἐν ὀφθαλμοῖς " οἱ οἶχοι αὐτῶν) εὐθηνοῦσι.
Φόθος οὐδαμοῦ, μάστιξ Κυρίου οὐχ ἔστιν ἐπ᾽ αὐτούς"
ἡ βοῦς αὐτῶν obx ὡμοτόκησε, διεσώθη δὲ ἀπὸ χαύ-
ματος ἐν γαστρὶ ἔχουσα, καὶ οὐχ ἔσφαλε. Μένουσι δὲ
ὥσπερ πρόθατα αἰώνια, τὰ δὲ παιδία αὑτῶν προσπαί-
ζουσιν, ἀναλαθόντες ψαλτέριον, καὶ χιθάραν, eóopat-
νονται φωνῇ ψαλμοῦ, συνετέλεσαν ἐν ἀγαθοῖ; τὴν
ζωὴν αὐτῶν, ἐν δὲ ἀναπαύσει ἅδον ἐχοιμήθησαν.
Λέγει δὲ Κυρίῳ’ ᾿Απόστα ἀπ’ ἐμοῦ, ὁδούς σὸν εἰδέναι
οὐ βούλομαι. »

Δεύτερος δὲ ὁ Δαδίδ φησιν’ «0; ἀγαθὸς ὁ θεὸς
τοῦ Ἰσραὴλ τοῖς εὐθέσι τῇ χαρδίτ 1 ἐμοῦ δὲ παρὰ
μικρὸν ἐσαλεύθησαν οἱ πόδες, παρ᾽ ὀλίγον ἐξεχύθη
«πὰ διαδήματά μου, ὅτι ἐζήλωσα ἐπὶ τοῖς ἀνόμοις,
εἰρῆνην ἀμαρτωλῶν θεωρῶν.» Καὶ πάλιν" «Ὧν τὸ
στόμα ἐλάλησε ματαιότητα, xal ἡ δεξιὰ αὑτῶν δεξιὰ
ἀδικίας" ὧν νἱοὶ αὐτῶν ὡς νεόφυτα ἐν τῇ νεότητι
αὐτῶν ἱδρυμένα αἱ θυγατέρες αὑτῶν χεκαλλωπισμέ-
vat, περικεχοσμημέναι, ὡς ὁμοίωμα ναοῦ. Τὰ τα-
μιεῖα αὐτῶν πλήρη, ἐξερευγόμενα Ex τούτον εἷς τοῦτο.
Τὰ πρόθατα αὐτῶν πολύτοχα, πληθύνονται ἐν ταῖς

518} non est ruina macerit,neque transitus, neque C ἐξόδοις αὐτῶν᾽ οἱ βόες αὑτῶν παχεῖς. Οὐχ ἔστι χατά-

clamor in plateis eorum **. »

/Tertius, Habacuc dicit: «Quousque, Domine,
clamabo injuria affectus, et. non exaudies? Vocife-
rabo et non servabis? Cur mibi ostendisti labores
et vexationes, aspicere miseriam et impietatem?
Contra me factum est. judicium, et judex accipit.
Propterea dissipata est lex, et non perducitur ad
finem judicium, quonizm impius potentia opprimit
justum ?*. »

Quartus, Jeremias dicit : «Sed judicia loquar
ad te, Domine : Quid est, quod via. impiorum pro-
speratur, res secund:e sunt omnibus, quitransgre-
diuntur transgressionem ; plantasti 608 et radices
egerunt et fecerunt. fructum? Prope es tu ori
"nrum, el procul a renibus suis ?*.»

' Quintus, Malachias adversus eos qui Dei provi-
dentiam reprehendunt, et sanctos vocant miseros,
dicit ex persona Domini: «Ingravastis super me
verba vestra, dicit Dominus. Et dixistis: In quo
locuti. sumus contra te? Dixistis : Vanus est, qui
* servit Deo, et quid amplius, quia custodivimus przx-
cepta ejus, et quia ambulavimus supplices ante fa-
ciem Domini omnipotentis? Et nunc nos beatos
dicimus $37 alienos, οἱ xdificant omnes qui fa-
?! Job xxi. 6774

, “5.

7 Pea ἀχχη, 5. 35) Psal.

πτωμα φραγμοῦ, οὐδὲ διέξοδος, οὐδὲ χραυγὴ ἐν ταῖς
πλατείαις αὐτῶν. »

Τρίτος δὲ ὁ ᾿Αδδαχούμ φησι᾿ «Ἕως πότε, Κύριε,
χεχράξομαι πρὸς σὲ ἀδιχούμενος, wai οὗ μὴ εἰσ-
αχούσῃς; Ἵνα τί μοι ὑπέδειξας χόπους καὶ πόνους
ἐπιδλέπει», ταλαιπωρίαν xat ἀσέδεναν; Ἔξ ἐναντίας
μου γέγονε χρίσις, καὶ ὁ χριτὴς λαμθάνει" διὰ τοῦτο
διεσχέδασται νόμος, xol οὐ διεξάγεται εἰς τέλος
κρῖμα, ὅτι ὁ ἀσ:θὴς χαταδυναστεύει τὸν δίκαιον. »

Τέταρτος Ἱερεμίας φηδί" « Πλὴν κρίματα λαλήσω
πρὸς σὲ, Κύρις. Τί ὅτι ὁδὸς ἀσεθῶν εὐοδοῦται; Εὐθή-
νησαν πάντες οἱ ἀθετοῦντες ἀθετήματα. Ἑφύτευσας
αὐτοὺς, καὶ ἐῤῥιζώθησαν, xai ἐποίησαν xapmv:
ἐγγὺς εἴ σὺ τοῦ στόματος αὐτῶν, xal πόῤῥω ἀπὸ
τῶν νεφρῶν αὐτῶν.»

Πέμπτος Μαλαχίας πρὸς τοὺς πρόνοιαν τοῦ Θεοῦ
μεμφομένους, xai τοὺς ἁγίους ταλανίζοντας, i»
προσώπου τοῦ Θεοῦ φησιν" « Ἐδαρύνατε ἐπ᾽ ἐμὲ
τοὺς λόγους ὑμῦν, λέγει Κύριος, καὶ εἴπατε᾽ "Ev τίνι
χατελαλήσαμέν σου; Εἴπατε" Μάταιος ὁ δουλεῦζων
Θεῷ καὶ τί πλέον, ὅτι ἐφυλάξαμεν τὰ προστάγματα
αὐτοῦ, διότ: ἐπορεύθημεν ἱκέται mph προσῶπον
Κυρίου παντοκράτορος; Καὶ νῦν ἡμεῖς μαχαρίξομτν
ἀλλοτρίους, χαὶ ἀνοιχοδομοῦνται πάντες οἵ ποιοῦνται

cxran, 8, 12-105. Β΄ Hlabac.. αι, 2-1.

X jerein.. xn,

YARLE LECTIONES,

* ὀφθαλμῶν.

Digitized by Google
