01 QU.ESTIONEs. 41ὴ
p5, δειλὸς, ἢ θρασὺς, ἀνδρεῖος, καὶ ὁ μὴ ἀκόλαστος, A qui ex natura est, splendorem anima profert. Si
σώφρων xat ὁ μὴ ἀδιχῶν δίχαιος. "Apa τῇ ἀφαιρέσει — enim, qui non est imprudens, prudens est, et qui
τῶν παρὰ φύσιν, xal μόνον διαφέρεσθαι εἴωθεν *, — nontimidus vel audax, fortis est, et qui nonest im-
ὥσπερ xai τῇ τοῦ ἰοῦ ἀποδολῇ, ἡ τοῦ σιδήρου xaX — pudicus pudicus est, et qui non facit injuriam,
φύτιν αὐγὴ, xa! Aa mpózmn;. justus: igitur usu venit ut, ablatis, quie preter
naturam sunt, qui& secundum naturam sunt vel sola appareant, sicuti rubigine abrasa et extrita,
ferri fulgor et splendor, qui natura inerat, apparet.

'Avsixztysat uiv, τῇ μὲν φρονήσει, ἡ πονηρία, Opponuntur prudentie quidem malitia et sim-
xai ἡ εὐήθεια" τῇ δὲ διχαιοσύνῃ fj πλεονεξία wol — plicitas, justitixe major et minor habendi cupiditas.
ἡ μειονεξία’ τῇ δὲ σωφροσύνῃ πορνεία, καὶ ἡλιθύότης" — Temperantix fornicatio et stupiditas ; fortitudini
τῇ δὲ ἀνδρείᾳ ἡ θρασύτης xal ἡ δειλία ^ xal οὔτε τῇ — audacia et timiditas; neque carni a primo ortu
σαρχὶ καταρχὰς 5 συνεχτίσθῃ ἡδυνὴ χαὶ ὀδύνη, οὔτε — indita sunt voluptas et dolor; neque anima obli-
τῇ φυχῇ λήθη xal ἄγνοια " οὔτε τῷ νῷ τὸ τυποῦσθαι — vio et ignorantia; neque menti ut variarum rerum
xai μετεντυποῦσθαι τοῖς εἴδεσι τῶν γεγονότων * τού- imaginibus informetur; horum enim omniutn trans-
τῶν γὰρ ἡ παράδασις ἐφεῦρς τὴν γένεσιν, Ὃ τοίνυν D gressio causa est. Qui igitur ex carne voluptatem
τῆς capri, ἐξελὼν τὴν ἡδονὴν, xal τὴν ὀδύνην τὴν οἱ dolorem eximit, ille virtutem in actione positam
πραχτιχὴν, χατώρθωσεν ἀρετήν. Ὁ δὲ τῆς ψυχῆς ἐξ-ὀ probe exercuit. Qui vero ex animo oblivionem et
agavica; τὴ» λήθην, καὶ τὴν ἄγνοιαν, τὴν Quyodhv * — ignorantiam. exterminat, is pulchre ea qus sunt
διάνυτεν εὐπρεπῶς θεωρίαν. Ὁ δὲ τὸν νοῦν τῶν πολλῶν — naturalis contemplationis prestitit, ΑἹ qui mentem
ἀπολύτας τύπων, θεολογικὴν᾽ ἐκτήσατο μυσταγωγίαν, ἃ variis formis et speciebus liberavit, is ad theolo-
μόνῳ τῷ κατὰ φύσιν, χαὶ ὄντως φωτὶ τῆς θεότητος — gicte mystagogie possessionem ascendit, jamque
χαταλαμπόμενος, xal τὴν φύσιν» πρὸς ἑαυτὴν ἀπο- 5010 illo, quod secundum naturam est, el vero
γατέστητεν ἄρτον, Σαρχὺς γὰρ χαὶ ψυχῆς xal νοῦ — lumine divinitatis collustratur, quippe qui naturam
“Ξαὔτα τυγχάνει πρῶτά τε xal καθολιχώτερα πάθη" δὰ seipsam, et quasi ad prima incunabula reduxe-
ὁ δὲ τὰ πάντα bv σοφίᾳ ποιήσας, ἀξιώσοι ἡμᾶς pexa- — rit. Iste enim sunt carnis anime et mentis primae
σχεῖν τῆςς αὐτοῦ βασιλείας, xal τυχεῖν τῶν αἰωνίων — et generaliores affectiones. Porro is qui omnia in
αὐτοῦ ἀγαθῶν " αὑτῷ yàp πρέπει τιμὴ xoi χράτος — Sapientia condidit, dignetur nos participes reddere
νῦν χαὶ &cl, xal εἰς τοὺς αἰῶνας. regni sui, ejusque sempiterna bona consequi; ipsi

honor et potentia nunc et in seculum,

EPQTHZIX Q ' QUAESTIO 1X.

Πόσοι τρόποι ἐγκαταλείψεώς εἰσιν, εἴτε εἰς 0Ai-.— Quot. sunt. modi. derelictionis seu. in affictionibus,

εις, ἢ xal eic ἀσθενείας; ἣ xai elc ἁμαρτίας " seu in infirmitatibus, seu in peccatis ? et quemadmo-
xa) πὼς γγώσομεν τὴν ἐκ τοῦ Θεοῦ παιδείαν, ἣ dum cognoscemus que a Deo proficiscitur, disci-
τὸν ἐκ Óra6óAov πειρασμόν; plinam ac castigutionem, et qua a diabolo procedit,
tentationem ?
ἈΠΌΚΡΙΣΙΣ. RESPONSIO.
Πολλοὶ μὲν xat διάφοροί εἰσιν ἐγχαταλείψεως τρό- Sunt quidem multi et diversi modi. derelictionis.

τοι. Κατὰ δύο δὲ σκοποὺς τοῦ Θεοῦ, πᾶσαι αἱ byxa- — Sunt autem duo scopi Dei, in quibus quis dere-
ταλεΐνεις γίνονται" ἢ πρὸς ἐπιστροφὴν κατὰ. ao po- — linquitur : nempe aut ad conversionem et casti-
vigiiw, ὡς πατὴρ πρὸς υἱὸν, Qj χατὰ ἀποστροφὴν, gationem, ut pater erga filium ; aut ex aversione,
ὡς Sasüs); πρὸς ἐχθρόν" οἵα ἣν τοῦ Ἰούδα ὑπὸ — ut rex adversus inimicum : cujusmodi fuit Jud:e
Χριστοῦ ὕστερον ἐγκατάλειψίς, Ἐγχατελείφθη Aá- ἃ Christo postea derelictio. Derelictus fuit Lazarus,
$azo;, xal ὁ παραλυτικὸς εἰς ἄφεσιν ἁμαρτιῶν. — et paralyticus ad remissionem peccatorum. Dicit
4rol váp* « Ἰδὲ ὑγιὴς γέγονας, μηχέτι ἁμόρτανε.ν Denim : Q1 Ecce sanus factus es, noli amplius
Ἐπαιδεύθη ὁ Παῦλος 8v ὄγκον χατορρωμάτων, ἵνα — peccare '*. » Castigatus fuit Paulus, propter rerum
yh ὑπεραίρωμενά, φησί, Ἐπαιδεύθη Ἰὼδ, ἵνα &i- — gestarum niugnitudinem : « nc nimis extollatur *?, »
χαδιότερος γένηται, ὥς φησιν ὁ θεὸς πρὸς αὐτόν. — inquit. Castigatus fuit Job, ut. fieret justior, sicut
« Μὴ ἀποποιοῦ μου τὸ χρῖμα, μὴ δὲ οἵου * μὲ ἄλλω; — Deus ei dicit : « Putas autem, me aliter. tibi
σοι κεγρηματικέναι, ἣ ἵνα ἀναφανῇ: f Gixaioz. » — respondisse, quam ut appareas justus !*. » Traditi
Παρεξόθησαν xoi ol προφῆται ti; αἰχμαλωσίαν — sunt etiam prophete in captivitatem ad exemplum

sog τόπον, καὶ ὠφέλειαν λαοῦ, et utilitatem populi.
Χρῆ τοίνυν τὸν ἐγχαταλιμπανόμενον ἐρευνᾷν Oportet igitur eum qui derelinquitur in se scru-

£i; ἑαυτὸν τὴν αἰτίαν τῆς ἐγκαταλείψεως, καὶ διορθ- — tari causam derelictioris, et ipsam corrigere, per
οὔ:θαι ταύτην, δι᾽ ἣν ἢ ὑπὸ ἐχθρῶν xazabovac:só:- quam aut inimici in eum obtinent dominatum,

*9 Joan. v, 14... 1311 Cor. xi, 7. '* Job x1, 9.

VARLE LECTIONES.
x Augzrivesüai εἴωδεν. OT ἀντίχειται Dj, οἷς. 4 xav ἀρχὰς, 9 quux$ ὃ veotufs. ς val
ἃ Lzqgalpega too ({ςφανῇς.

. Digitized by Google
