v

4

QU/ESTIONES.

462

σάρχα προσενέγχωμεν τῷ Θεῷ, οὐδὲν ἄξιον τῶν δω- A cimus quod sit dignum donis qu:ze nobis est lar-

pev, ὧν ἐχαρίσατο ἡμῖν, πεποιήχαμεν.

Τοῦ Χρυσοστόμου ἐκ τοῦ κατὰ Ματθαῖον.

"sov γὰρ ἄν τις μείζονα εὐεργετῆται, τοσοῦτο
μᾶλλόν ἔστιν ὑπεύθυνος τῇ χολάσει, ἀγνωμονῶν,
xai μὴ θελήσας τῇ τιμῇ γενέσθαι βελτίων. Διὰ δὴ
κοῦτο oi πλουτοῦντες, {τῶν πενομένων 1 μᾶλλον
χολάζονται ὄντες xaxol* ὅτι, μηδὲ ἐν εὐθηνίαις γε-
γόνασιν ἥμεροι. Μὴ γάρ μοι λέγε, ὅτι δέδωχεν δ
ἐλεημοσύνην. Εἰ γὰρ μὴ κατ᾽ ἀξίαν ἔδωκαν, οὐδὲ
οὕτω διαφεύξονται τὴν χόλασιν. Οὐ γὰρ τῷ μέτρῳ
τῶν διδομένων f ἐλεημοσύνη χρίνεται, ἀλλὰ τῇ δα-
φιλείᾳ τῆς γνώμης. El δὲ οἱ ἐχ μέρους παρέχοντες
διίχὴν διδόασι, μὴ κατ᾽ ἀξίαν διδόντες, πολλῷ μᾶλ-
λον ot φιλαργυρίᾳ νοσοῦντες. Προσέταξε γὰρ ὁ Χρι-
στὸς περισσεῦσαι τὴν διχαιοσύνην ἡ μῖ» πλεῖον Β τῶν
Γραμματέων xal Φαρισαίων. "cte, x&v ἐλεημοσύ-
νὴν δῷς, μὴ πλείονα Gb ἐχείνων, οὐχ εἰσελεύσῃ εἰς
τὶ» βασιλείαν τῶν οὐρανῶν " καὶ πόσην ἐκεῖνοι παρ-
εἶχον ἐλεημοσύνην; Τῶν ὄντων ἁπάντων δεχάτην,
χαὶ πάλιν ἑτέραν δεχάτην, xal μετὰ ταῦτα 1 τρίτην,
ὥστε παρ᾽ οὐδὲν τὸ τρίτον οὐσίας παρεῖχον. Τρεῖς
γὰρ δεχάται συντιθέμεναι τοῦτο ποιοῦσι, Καὶ μετὰ
πούτων, xal ἀπαρχὰς, καὶ τὰ πρωτότοχα, xat ἕτερα
πλείονα, οἷον, τὰ ὑπὲρ ἁμαρτημάτων, τὰ ὑπὲρ xa-
θαριτμάτων, τὰ Ev ἑορταῖς, τὰ ἐν τῷ Ἰωδηλαίῳ, τὰ
ἐν ταῖς τῶν χρεῶν &moxonale, xal ταῖς τῶν οἰκετῶν
ág£ctat, καὶ δανείσμασι τῶν τόχων ἀπηλλαγμένοις.
Εἰ δὲ ὁ τὸ τρίτον δοὺς, μᾶλλον δὲ τῶν ὄντων τὸ μι-

gitus.

9G Ex Chrysostomo in Mattheum.

Quando quispiam majora acceperit beneficia,
Janto magis est obnoxius supplicio, ingratus, qui
nec honore melior effici velit. Propterea etiam qui
sunt divites magis puniuntur quam pauperes, cum
sunt mali : quod nec rebus secundis quidem mode-
ratiores et mitiores evaserint. Ne dicas enim mihi
quia dederunt eleemosynam. Si non, ut par cst,
dederunt, ne sic quidem effugient supplicium. Non
enim ex mensura eorum quas dantur dijudicatur
eleemosyna, sed ex animi liberalitate. Si autem qui
ex parte praebent dant poenas, ut qui non dant, ut

p Pr est; multo magis qui laborant ovaritia. Jussit

enim Christus justitiam nostram plus abundare
quam justitiam Scribarum et Phariseorum *'.
Quamobrem, etiamsi. des eleemosynam, non des
autem plus quam illi, non intrabis in regnum coelo-
rum. Quantam autem przbebant illi eleemosynam?
Decimam omnium qua habebant, et aliam. rursus
decimam, et partem tertiam. Quamobrem nihil ab-
erat quin darent tertiam partem suarum facultatum.
Tres enim decim si situl ponantur, hoc efficiunt.
Et post hzc primitias, et primogenita, et alia plu-
rima, utpote ea qua: dabantur pro peccatis, et
qus pro expiationibus, qus in festis, qu» in ju-
bileo, quz in zris alieni rescissionibus, et servo»
rum dimissionibus, et iis qui liberati erant a fe»

4. {μετὰ yàp τούτων ἐχεῖνα συντιθέμενα, τὸ ἥμι- C nore. Si autem qui dabat tertiam partem, vel po-

οὖ ἔστιν), εἰ τοῖνυν ὁ τὸ ἥμισυ διδοὺς, οὐδὲν ἐργά-
teat, ὁ μηδὲ τὸν δέχατον τόχον παρέχων, τῖνος
ἄξιός ἐστι; Τί γὰρ ὄφελος, ὅταν πλοῦτον πολὺν
ἔχων, τοδοῦτον παρέχῃς, ὅσον ἄν τις ἀπὸ πελάγους
κόαθον δώσῃ. xai μηδὲ χήρας γυναιχὸς μεγαλοζν-
gia» ζελώσας; Πῶς δὲ ἐρεῖς, « ᾿Ελέησόν με, ὁ Θεὸς,
χατὰ ^b μέγα ἕλεός σου, xal χατὰ τὸ πλῆθος τῶν
οἰχτιρμῶν σου ἐξάλειψον τὸ ἀνόμημά μον * αὐτὸς οὐ
αϑδιὰ τὸ μέγα ἔλεος ἐλεῶν, τάχα δὲ οὐδὲ xazi]
αὦ μικρόν, Εἰχότως ἔλεγεν ὁ Κύριος, ὅτι ε λέγοι,
οἱ ϑωζόμενοι. »

tius dimidium bonorum (illa enim cum iis conjun-
cia, sunt. dimidium) : si ergo is qui dat dimidium
nibil operatur, quanti erit is qui ne decimam qui-
dem przbet? Quid enim prodest, quando multas
habens divitias, tantum prxbes, quantum si quis-
quam ex mari dederit cyathum, et ne mulieris qui-
dem vidue imilaris animi magnitudinem **? Quo-
modo autem dicis : « Miserere mei, Deus, secundum
magnam misericordiam tuam; ct secundum multi-
tudinem miserationum tuarum dele iniquitatem
meam δ᾽: » cum ipse misereare non sccundum

magnim, forte aütem nec secundum parvam ? Merito dicebat Dominus : « Pauci sunt qui salvan-

gar *?. »
Tov 'AzxoctóJov.

« Ὃ σπείρων φειδομένως, φειδομένως δερίσει. Kal
ὁ σπείρων ἐπ’ εὐλογίαις, ἐπ᾽ εὐλογίαις καὶ θερίσει,
Ἕκαστος, καθὼς προαιρεῖται τῇ χαρδίᾳ" μὴ ix
λύπης, A ἐξ ἀνάγχης᾽ ἱλαρὸν γὰρ δότην ἀγαπᾷ ὁ
Θεός. Δυνατὸς δὲ ὁ Θεὸς πᾶσαν χάριν περισσεῦσαι
£l; ὑμᾶς, ἵνα ἐν παντὶ πάντοτε πᾶσαν αὐτάρχειαν
ἔχοντες περισσεύητε εἰς πᾶν ἔργον ἀγαθόν" χαθὼς
τέγραπται" Ἐσχόρπισεν, ἔδωχε τοῖς πένησιν, 1d
δικαιοσύνη αὐτοῦ μένει εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶνος. »

** Matth, v, 30. ** Luc. xx;,2 ** Psal. 1,3.

** Luc. xin, 25.

Apostoli.

« Qui parce seminal, parce et metet.» Et qui
seminat in benedictionibus, de benedictionibus et
metet. Unusquisque prout destinavit in corde suo,
non ex tristitia, aut ex necessitate : hilarem enim
datorem diligit Deus. Potens est autem Deus om-
nem gratiam abundare facere in vobis, ut in omni-
bus omnem semper 247 sufficientiam habentes,
abundetis in omne opus bonum, sicut scriptum est :
Dispersit, dedit pauperibus, justitia ejus manet in
&eculum seculi 3". »

*! [I Cor. ix, 6—9; Psal. cxi, 9.

VARLE LECTIONES

$ διξώχασιν. b πλείονα, Ι ταύτης.

Digitized by Google
