$1

QU/ESTIONES.

958

To6 αὐτοῦ dx τῆς πρὸς E6palovc ᾿Εκιστολῆς. A Ejusdem ex commentario ig Epistolam ad Hebreos.

Εἰπὶ γὰρ μοι, ἐὰν ὑγιάνας ἀπὸ νόσον μαχρᾶς,
«(λιν ἑαυτὸν τοῖς σιτίοις ἐχξῷς ἐχείνοις τοῖς νοσο-
ποιοῖς, οὐχὶ xaX τὸν πρῶτον '* χόπον ἀπώλεσας, xat
ἑαυτὸν μειξόνως ἔδλαψας : Εἰ γὰρ τὰ φυσιχὰ μεθ-
ἱστατας, πολλῷ μᾶλλον τὰ τῆς προαιρέσεως.

Μαξίμον ἐχ τῶν ᾿Ασκητιχῶν P.

"EÀv πρὸς ὀλίγον τῶν παθῶν τὰς αἰτίας 4 ἐχχό-
ἄαντες τοῖς πνευματιχοῖς ἐνασχολισθῶμεν τ θεωρή-
pan, μὴ ἐν αὐτοῖς δὲ (ἀεὶ) διατρίψωμεν, αὐτὸ τοῦτο
ἔχοντες ἔργον, εὐχερῶς πάλιν ἐπὶ τὰ τῆς σαρκὸς

πάθη περιτρεπόμεθα, μηδὲν ἄλλο ἐχεῖθεν χαρπωσά-,

δος, ἢ σχότωσιν παντελῇ τοῦ νοῦ, καὶ ἐπὶ τὰ ὑλιχὰ

Nam dic mihi: si enim ἃ longo morbo conva-
luisses, et rursus te dederis cibis illis qui morbum
afferunt, nonne et priorem laborem perdidisses, et
teipsum magis lzsisses * Nam si mutantur res na-
turales, multo magis que a libero arbitrio proce-
dunt.

Ex sancti Maximl Asceticis.

Si modico tempore pravas aífectiones resecantes
spiritualibus contemplationibus vacaverimus, neque
omne tempus in illis posuerimus, in iis solis occu-
pati, facile iterum ad ea quz carnis sunt relabemur,
nullo alio emolumento inde reportato , quam per-
fecta mentis obscuralione, et ad res ex materia

ἐετροπάν. Kol ἐν τοῖς τῆς σαρχὸς πάθεσιν δίχην p concretas eonversione ; in carnis desideriis, instar

χοίρων », Bop£ópu: χυλινδουμένων ". Πρὸς ὀλίγον
τὰ i$ ἐπιμελείας χαθαρθέντες, χαὶ τῆς γνώσεως
ἐξιτυχόντες, ὕστερων ἀμελήσαντες, ὡμοιώθησαν τῷ
Σεούλ᾽ ὅ; βασιλείας χαταξιωθεὶς, xat ἀναξίως πολι-
musiusvoc, μετ᾽ ὀργῆς φοθερᾶς ἐξ αὐτῆς ἀπεδλή-
Nndov ἐπὶ τοῦ πρὸς Ευχάρπιον μοναχόν.
Οὐχοὺν μάταιος μὲν ὁ πόνος τοῦ δικαίου Y* ἀνέγχλη-
τὸς δὲ τοῦ ἁμαρτωλοῦ ὁ τρόπος, τῆς ἐν ἀμφοτέροις
τουμένης ἐναλλαγῆς. Οἷον γὰρ εὕρω σε, τοιοῦτόν
αὶ χρινῶ, φησὶν ὁ Κύριος. Ποῦ γὰρ οἱ τοσοῦτοι κόποι
τοῦ μεγάλου Ἀδιυυσέως ; ἡττεὶς Σ ἐν στιγμῇ τῆς ἀν-
τῶνγίας καραγραψαμένης τὴν εἰς τὴν γῆν τῆς ἐπαγ-
voa; εἴσοδον; Ποῦ δὲ ἡ σύνεσις 7. xai σοφία Σολο-
irt; καὶ τίς ἡ ὠφέλεια τῆς πολλῇς φρονήσεως
ἐκείνης ; χαὶ dj προσλαθδοῦσα ^ εὔνοια εἰς Θεὸν,
ὕστερον x. γυναιχομανίας, εἰς εἰδωλομανίαν ἐχπε-
πιωκότος ; Ποῦ δὲ χαὶ ἡ τοῦ Γιεζῆ συναναστροφὴ

τὸς ὧν Ἔλιτπαῖον, φιλοχρηματίσας λέπραν b &av- -

τ ἐπιστασημέγου; τί δὲ xal τὸν Ἰούδαν ὥνησεν ἡ
Toi, τοῦ Χριστοῦ πρὸς αὐτὸν διδασχαλία, xoi
Maso zugca, ὕστερον δι᾽ ἀγχόνης τὸν βίον xata-
σιρέχαντας ; Οἷεν, οὐχ ὁ καλῶς ἀρχόμενος, xal
χαχὼς μετρχόύμενος,, οὗτος τέλειος " ἀλλ᾽ ὁ χαλῶς
ὑπεοειϑέμεως *, οὗτος δίκαιος παρὰ τῷ Θεῷ.

EPOTHZIX A.
Wér τις παύσηται τῆς ἁμαρτίας, ἀρχεῖ τούτῳ d
πρὸς μετάγοιαν, 7) Cup w
ἈΠΌΚΡΙΣΙΣ.

Τῆς διίας Γραφῆς λεγούσης" c Ἔχκλινον ἀπὸ χα-
ποῦ, παὶ ποίησυν ἀγαθὸν, » εὔδηλον ὅτι χρὴ μετὰ
*b πκόσπαθιι τῆς ἁμαρτίας, xat τοὺς χαρποὺς με’
«πνοίας ἀξίους ἐπιδείχνυσθας, Φησὶ γὰρ ὁ "Anóata-
Aeg : περ παρεοτήσατε τὰ μέλη ὁμῶν ὅπλα 5

porcorum in ecno volutati. Nam qui ad exiguum
tempus expurgati, et cognitionem (celestium )
consecuti, postea desidie sese dedunt, ii similes
sunt Sauli, qui ad regnum evectus, cum iliud in-
digne administrasset, inde terribili ira Dei deje-
ctus est.
189 Nili ez iis qua scripsit ad Eucarpium monachum.
Non est ergo labor justi vanus : nec. reprehen-
dendi sunt mores peccatoris, cum in utrisque facta
[fuerit mutatio, Qualem enim te invenero, talem
te judicabo, inquit Deus. Ubi enim sunt magni
Mosis tot labores devicti in puncto contradictio-
nis, quz ei introitum in terram promissionis occlu-
sit **? Ubi est etiam ingenium εἰ sapientia Salomo-
nis? et qui. est ulilitas magna illius prudentie?
Quid profuit ea qux przcessit in Deum pia affectio;
cum ex insano amore mulierum postea ceciderit
in insanum cultum idolorum**? Ubi est etiam
Giezi conversatio cum Eliseo, qui propter avari-
tiam ad se attraxit lepram "7 ? Quid Jud: quoque
profuit tanta Christi doctrina, et tain mulia, 4:8
fecit Christus miracula, cum laqueo postea vitam
finierit'* ? Quamobrem, non is qui recte incipit,
et male prosequitur, est perfectus; sed qui recte
finit, is est justus apud Deum.

QUESTIO IV.

Num sufficit ad. penitentiam, si guis a peccato. desi-
D stat?

RESPONSIO.

Cum dicat Scriptura : « Declina a malo, et fac
bonum **, » est evidens quod oportet, postquam
cessatum est a peccato, oetendere etiam fructus
dignos penitentizm. Dicit enim Apostolus : « Sicut
exhibuisüs meanbra vestra servire immunditiz et

* Nam. xx; Deut. xw. 1Π Reg. xi. — "IV, Reg. v, 27. " Matth. xxvm, 5; Act. 1, 18.

9 καὶ, xxxvi, 27.

VARLE LECTIONES.

P κεφαλαίων. 1 ἀτιμίας.

* πρότερον.

v [ta Codex manuscriptus. Num est Νείλου πρώτου ; Primi Nili ; quia. | n
& προλαδοῦσα. Ῥαχάριν. * ἀποτιθέμενος. 4

s fta €ed. Vat. Lego ἡττηθέντος, 7 καὶ ἡ σύνοδος.
* δοῦλα.

* ἀσχολισθῶμεν.. ἀσχοληθῶμεν.

s χοίρου. 5 χυλινδούμενοι,
plures hoc nomine? — * ἀδέχου.
50070.

Digitized by Google
