3

S. ANASTASII 3INAIT.E

A2

quidem valde molesta ac difficilis, quod auxilia- A μάχαιραν àxovi * λυπηρὺν μὲ» τὸ πρᾶγμα, ὅτι ἡ

trix adversaria facta est : teipsum tamen examina,
nunquid in juventute in mulierem juveniliter quid
attentaris, et quod mulieri a te inflictum est. vul-
nus, curetur per mulierem; et alieno ulceri pro-
pria uxor (chirurgi officio fungens) medicinam
adhibeat; el quamvis quie secat ignoret, novit
tamen Deus medicus. Deus enim ipsa, tanquam fer-
ro adversus te usus est; et quemadmodum ferrum
nescit quid agat, futuram autem per ferrum me-
delam novit medicus, ita etiam , licet ignoret
uxor quz ferit, et maritus qui feritur, causam ictus,
Deus tamen, sicut inedicus, novit quid conferat.

Quod autem mulier mala sit peccatorum pur-
gaiio, testis est sacra Scriptura dicens : Mulier
mala peccatori dabitur. Et dabitur tanquam anti-
dotum amarum, quod peccatorum malos humores
consumat. Quod vero obsideri a filiis sit peccato-
rum supplicium , testis est David, qui propter
nefarium conjugium a filio Absalom bello impe-
litur δ΄. Quod autem ctiam fratres 995 adversus
fratres propter peccata bellum gesserint, testis est
liber Judicum. Quando enim in vialoris concubi-
nam qui tribuserant. Benjamin, sunt fornicati, illa
autem immensam non passa contumeliam est mor-
tua **, undecim tribus adversus unam bellum ges-
serunt, et hi et illi a Deo sunt exterminati 5*, sicut

scriptum est : « Exterminati sunt omnes qui for-
nicantur a te *".Fratres ergo adversus fratres
propter peccata, bella gesserunt. Si ergo a fratribus
oppugnaris, ne adversus illos ingeiniscag; sed apud
teipsum rationem ineas, et inquiras, propter qu:e-
mam peccata fratres tui sint hostes. Non quod
omnes propter peccata a fratribus oppugnentur ;
Joseph enim oppugnabatur a fratribus, non propter
peccata ; et Job uxor insidiabatur , non certe pro-
pier peccata, sed quod plerique mortaliuin propter
peccata hostes habent domesticos. Sepe etiam
amici, propter peccata converiuntar in inimicos :
et qui olim amabant, oderunt et aversantur, Deo
lale odium immittente propter cas, quas novit
rationes. lia cnim scriptum est de /Egyptiis :
«Convcertit cor eorum, ut odirent populum cjus **.»
Non datum aulem csset a Deo odium, uisi prius
male amassent. Quibus enim anicitia comparabat
exitium, iis odium eratoccasio virtutis.

Et quid dico de malis domesticis, quando ipsum
«quoque nostrum corpus, quod est nobis omnibus
familiarius et charius, nos peccantes siepe oppu-
gnat ulciscens per febres, morbos ct dolores;
et corpus servum, dominam animam propter pec-
catum siepe flagellat. Testis est Christus, qui dixit
ci quem sanaverat : « Ecce sanus factus es, noli
amplins peccare, ne quid deterius tibi contiu-
gat πον Et nunc nobis peccantibus, Deus adversus
ies excitat hostes. Sed dum bello appetimur, πὸ
usversus eos bellum. geramus; sed. magis nohis-

κ᾽ du 8c, xr.

ΣΉ Πρ. xvi, 6 Judic, xix.

*5 P«a!, uxxin, 27,

βοηθὺς, ἀντίπαλος γέγονεν. Ὅμως ἑχυτὸν ἐρεύνησον,
μὴ πως ἐν νεότητι εἰς γυναῖχας νεωτερίτας [ἐνεώ-
ρατας], καὶ τὸ γυναιχεῖον τραῦμα διὰ γυναιχὸς θε-
ραπεύεται, καὶ τὴν ἀλλοτρίαν στ πεδόνα διαχειρουρ-
χεῖ, χἂν ἀγνοῇ dj τέμνουσα, ἀλλ᾽ οἷδεν ὁ ἰατρὸς
Θεός * αὐτὸς γὰρ αὐτῇ, ὡς σιόΐρῳ χατὰ σοῦ ἐχρῇ-
cato * ὥσπερ οὖν ὁ σίδηρος οὐχ οἶδεν ὃ ἐνεργεῖ,
τὴν δὲ διὰ τοῦ σιδέρου θεραπείαν οἶδεν ὁ la-
τρὸς " οὕτως xiv ἀγνοῇ fj γυνὴ dj πλήττουσα, χαὶ ὁ
ἀνὴρ ὁ πληττόμενος, τὴν αἰτίαν τῆς πληγῆς, ἀλλ᾽ ὁ
Θεὸς, ὡς ἱατρὺς οἷδεν, τί συμφέρει σοι.

Ὅτι 6b πονηρὰ γυνὴ ἀμαρτιῶν ἐστι χόνδυλος,
μάρτυς: ἢ θεία Γραφὴ λέγονσα * Γυνὴ ἀμχρτο λῷ àv-
6p: δοθήσεται " ὡς πικρὰ ἀντίδοτος αὐτῷ δυθήσεται,
τοὺς χυμοὺς τῶν ἁμαρτιῶν ἀλίτχουσα, Ὅτι χαὶ ὑπὸ
τέχνων πολιορχεῖσθαι ἁμαρτίας ἐστὶ βάσανος"

μάρτυς ὁ Δδαυϊδ τὴν παράνομον χοίττν ὕπὸ
τοῦ υἱοῦ ᾿Αὐεπσαλὼῶλ πολεμούμενος * ὅτι χαὶ

ἀδελφοὶ ἀδελφοὺς διὰ ἁμαρτίας ἐπολέμησαυς μάρ-
τὺς dà βίθλος τῶν Κριτῶν. τε yàp παλλαχίδα
τοῦ ὁδοιπόρου οἱ τὴς φυλῆς Ueviaulv ἐξεπόρνευσαν,
ἡ δὲ τὴν ἄμετρον ὕδριν μὴ ἐνεγχοῦσα ἀπέθανεν" al
δὲ ἔνδεχα φυλαὶ ἐνεχότησαν, xax ἐξολοθρεύθτ, σαν, ὡς
γέγραπται’ ε« Ἐξωλόθρευσας πάντα τὸν πορνεύσαντα
ἀπὸ σοῦ.» Ὑπὸ ἀδελφῶν οὖν πολεμούμενο:, μὴ
κατ᾿ ἐκείνων ozévazs, ἀλλ᾽ ἑαυτοῦ λογοθέτει, xal
ἀνεξέταζε διὰ ποίας ἁμαρτίας ol ἀδελφοὶ πολέμιοι"
οὐχ ὥτι πάντες δι᾽ ἁμαρτίας, Um» ἀδελφῶν mote
μοῦνται " καὶ γὰρ Ἰωσὴφ ὑπὸ τῶν ἀδελφῶν ἐπολε-
μεῖτο, καὶ οὐ πάντως δι᾽ ἁμάρτημα" xax ὁ Ἰὼδ ὑπὸ

qovatub; ἐπεθουλεύετο, χαὶ οὐ πάντως &' ἀμάρ-

πῆμα, ἀλλ᾽ ὅτι οἱ πλείονες τῶν ἀνθρώπων δὲ

ἁμαρτίας οἰκείους πολεμίους ἔχομεν. Πολλάκις ἐξ
καὶ φίλοι εἰς ἐχθροὺς δι᾽ ἁμαρτίας μετατρέπωνται,
χαὶ οἱ πάλαι ἀγαπῶντες μισοῦσιν xol ἀποστρέφον-
ται, τοῦ Θεοῦ τὸ τοιοῦτον μῖσος, δι' οὖς οἶδεν λόγους,
ἐμδάλλοντος. Οὕτως γὰρ περὶ τῶν Αἰγνπτίων γέ-
γραπται" ὅτι € Μετέστρεψε τὴν χαρδίαν αὐτοῦ τὸῦ
μισῆσαι τὸν λαὸν αὑτοῦ.» Οὐχ ἂν δὲ τὸ μῖσης ἀπὸ
Θεοῦ ἐδόθη, cl μὴ πρότερον χαχῶς ἐτφιλίαζον. υἷς
γὰρ 5j φιλία ἀπωλείας πρόξενος, τούτοις τὸ μῖτος
ἀρετῆς ὑπόδεσις,

Καὶ τί λέγω οἰχιαχῶν καχῶν ὅπουγε χαὶ αὐτὸ
ἡμῶν τὸ σῶμα, τὸ πάντων ἡμῶν οἰχειότερον, χαὶ
προσφιλέστερον, ἔστιν ὅτε xal αὐτὸ ἁμαρτάνοντας
ἡμᾷς πολεμεῖ διὰ πυρετῶν, καὶ νόσων, καὶ ἄλγη-
δόνων ἀμυνόμενον, xal τὸ δοῦλον σῶμα τὴν δέσποι-
γὰν Ψυχὴν μαστίξει ἁμαρ:ἦσασαν. Καὶ ὁ μάρτυς, ὁ
Χριστὸς τῷ ἰαθέντι λέγων" « "δε ὑγιὴς γέγονας, μὴ
ἔτι ἁμάρτανε, ἵνα μὴ χεῖρόν got γένηται. ,» Kal
νῦν ἁμαρτανόντων ἡμῶν, ὁ Θεὸς ἡμῖν ἐπεγείρει
τοὺς ἐχϑρούς. ᾿Αλλὰ πολεμούμενοι, μὴ ἀντιπολε μὴ -
σωμεν αὐτοῖς, ἀλλὰ μᾶλλον ἑαντοὺς λογοθετή συριτεν"

*8 Psal. civ, 25. 87 Joan. v, 18,

Digitized by Google
