"s.

319

nuchi, qui se castraverunt. propter requum Dei,

LXVII. Quomodo intelligendum illud : Videte,
me scaudalizeiis unum ex lis pusillis.

LXVIll. Quowo:lo intelligitur : Si quis te angaria-
verit unum milliure, vade cum eo alia duo.

LXIX. Quourodo intelligendum illud : Nolite esse
solliciti, quid comedatis, aut quid bibatis, aut quid
iuduamini.

LXX. Quomodo intelligendum illud : Nolite ju-
dicare εἰ non judicabimini.

LXXI. Quomodo intelligendum : Orate. ne fuga
vesira [iat hieme aut Sabbato.

LXX. Quomodo intelligendum
erunt. in agro.

LXXIll. Quomodo latro ante resurrectionem in-
gressus est. paradisum.

LXX!V. Eos, qui salvantur, in tres ordines et
slatas dividi.

LXXV. Unde homo cognoscat, num in ipso ha-
bitet Christus,

LXX V. Num potest quis explicare ea, Que nec
oculus vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis
ascenderunt,

LXXVIL, Qualia sunt illa bona a Christo nobis
donata, in que angeli desiderant. prospicere, sicut
apostolorum princeps Petrus dicit,

LXXVHI. Cur Christus naturam nostram supra
angelos glorilicavit et dilexit,

LXXIX. Si quis infidelis, Judzus, vel Samari-
tanus multa bona fecerit, num introibit in regnum
«celorum .-

LXXX. Quomodo intelligendum : n omni gente
qui timet Deum, et operatur. justitiam, acceptus. est
illi.

LXXXI. Quorsum abeunt infantes malitize adhuc
expertes, utpote quinquennes, 17Q νοὶ quadrien-
nes Judiorum, et baptismo carentium, nug in
damualionem, an in paradisum,

LXXXII. Num potest quis unico bono opere re-
ynissionem peccatorum consequi.

LXXXII. Si tiomo peccaverit, et postea quadam
merita ad veniam impetraudam fecerit, et deinceps

illud: Duo

TIT I M

S. ANASTASII SINAITJE
LXVI. Quomodo intelligendum illud : Sunt eu- A

330

Eq. Πῶς νοητέον «b, Εἰσὶν εὐνοῦχοι, οἵτινες €0-
γούχισαν ἑαυτοὺς διὰ τὴν βασιλείαν τῶγ οὐρα-
γῶν.

ΚΖ'. Πῶς νοητέον, Ὁρᾶτε, μὴ σχανδαλίσητε
Bra τῶν μικρῶν τούτων.

ΞΗ΄, Πῶς νοητέον, τὸ, Ἐὰν ἀγγαρεύσῃ τις plor
ἂν, ὕπαγε μετ᾽ αὐτοῦ δύο.

E. Πῶς νοητέον, τὸ, Mi μεριμνᾶτε, εἰ φάγητε,
ἣ τί πίητε, ἢ εἰ περιδάλησθε.

Ο΄. Πῶς νοητέον, τὸ, Mit κρίνετε, xal οὐ μὴ κρι-
θῆτε.

OA'. Πῶς νοητέον τὸ, Εὔξασθε μὴ γενέσθαι
τὴν φυγὴν ὑμῶν χειμῶνος, ἣ ἐν Σαδδάτῳ.

OD'. Πῶς νοητέον τὸ, Δύο Écorvtuc ἐν τῷ

Β ἀγρῷ.

OP. Πῶς ὁ λῃστὴς πρὶν τῆς ἀναστάτεως εἰπῇλ-
θεν εἰς τὸν παράδεισον.

QA'. Ὅτι εἰς τρεῖς στάσεις χαὶ χαταστάσεις διαι-
ρεθήσοντα: οἱ σωζόμενοι.

OE'. Ὅθεν γινώσχει ὁ ἄνθρωπος, εἰ ἐνοίχησεν εἰς
ἑαυτὸν ὁ Χριστός.

O4. Δύναταί τις ἐξηγήσασθαι, "A ὀρθαϊμὸς οὐκ
εἶδε. καὶ obc οὐκ ἤκουσε, καὶ ἐπὶ καρδίαν ἂν-
θρώπου οὐχ ἀνέθη.

UZ'. Ποῖά εἰσι τὰ ἀγαθὰ ἐχεῖνα τὰ ὑπὸ τοῦ Χρι-
στοῦ δωρηθέντα ἡμῖν, elc d. ἐπιθυμοῦσιν ἄγγειλοι
&npaxi yai, χαθώς φησι ὁ χορυφαῖος Πέτρος.

OH'. Καὶ τί δήποτε τὴν ἡμετέραν φύσιν, ὑπὲρ

€ τὴν τῶν ἀγγέλων ἐδόξασε χαὶ ἀγαπᾷ ὁ θεός,

ΟΘ΄. Ἐάν τις ἄπιστος, ἢ Ἰουδαῖος, ἢ Σαμαρείτης
ποιήσει: πολλὰ ἀγαθὰ, ἄρα εἰσέρχεται εἰς τῆν Baot-
λείαν τῶν οὐρανῶν.

IT. Πῶς εἴρηται, ὅτι Ἐν παντὶ ἔθγει ὁ φοεδού-
μενος τὸν Θεὸν, καὶ ἐργαζύμενος δικαιοσύνην,
δεχτὸς αὑτῷ ἐστι.

HA'. Ποὺ λέγομεν, ἀπέρχεσθαι τὰ παιδία τὰ &xa-
xa, πενταετῆ, ἣ τετραξττ,, Ἰουδαίων, καὶ ἀδαπτί-
στων, εἰς κρίσιν, ἢ παράδεισον.

IIB'. λρα ἔστι δι᾽ ἑνὸς ἔργου ἀγαθοῦ λαθεῖν ἄφ-
ἐσιν ἁμαρτιῶν;

ΠΙ’. Ἑὰν ἄνθρωπος ποιήσῃ ἁμάρτημα, καὶ
ποιήσῃ τινὰς μισθοὺς διὰ τὸ συγχωρηθῆναι αὐτὸν "

post merita iterum delinquat, num merita quie fe- Ὁ εἶτα πάλιν μετὰ τοὺς μισθοὺς ἁμαρτήσῃ, ἄρα ἀπ-

cit, penitus perdidit,

LXXXIV. Ex qua ztate :estimantur peccata, ho-
minis apud. Deum. ᾿

LXXXV. Quam ob causam, cum fornicatio ma-
jus judicium fiabeat, quam haereticorum blaspheinia,
conversis ad poenitentiam utrisque, Ecclesia hzre-
ficum statim in communionem recipit ; fornicato-
rem vero aliquandiu a ccetu fidelium segregat.

LXXXVI. Cur h:zreticos ad catholicam Eccle-
$iam regressos non rebaptizamus.

LXXXVI. Celehris οἱ ferme in toto mundo per-
vulgata quaestio est, num dies sit. prior nocte; an
vice versa, nox prior die.

LXXX Vill. Est et alid. pervulgatum. quzesitum,

ὠλεσςε τοὺς μισθοὺς, οὖς ἐποίησεν.

DlY. 'Ex ποίας χείρας χρίνονται παρὰ Θεῷ τὸ
ἁμαρτήματα τοῦ ἀνθρώπου.

ΠΕ’, Τίνος χάριν μεῖζον τῆς πορνείας ἐχούσης
κρῖμα τῆς τῶν αἱρετιχῶν βλασφημίας, ἐπιστραφέν-
τῶν εἰς μετάνοιαν ἀμφοτέρων, τὸν μὲν αἱρετικὸν
εὐθέως δέχεται ἡ Ἐχχλησία εἰς χοινωνίαν * τὸν δὲ
πόρνον, ἀφορίζει τῆς ἘἜχκλη σίας ἐπὶ χρόνον.

I5. Διατί ἐπιστρέφοντας τοὺς αἱρετιχοὺς ἂν τῇ
χαθολιχῇ Ἐχχλησίᾳ οὐχ ἀνλδαπτίζομεν αὐτούς.

TZ. Πολυθρύλλητος ζήτησίς- ἐστι σχεδὸν ἐν ὅλῳ
τῷ χόσμῳ, εἰ ἡ ἡμέρα προτερεύει τῆς νυκτὸς, ἢ τὸ
ἔμπαλιν ἡ νὺξ προτάττεται τῆς ἡμέρας.

TH. Ἔστι καὶ ἕτερον μετὰ τοῦτο παγκέαμιον

Digitized by Google
