391

S. ANASTASIT SINAIT.E

393

ex nimio cibo et potu, et ex longo somno (et otio); A πολυποσίας, xat πολυπνίας xat ἀργίας * ἢ ἐξ ὑγη-

aut ex aniiri superbia et elatione; aut ex judicio,
cum alios peccantes judicamus; aut ex invidia
demonum, quando nos viderint proficere secun-
dum Deum. Fieri etiam potest ut ex virium debili-
tate et imbecillitate quispiam sustineat illusionein
nocturnam. Rursus fieri potest. ut ex mala carnis
consuetudine compellatur ad pollutionem et forni-
cationem. Duo enim sunt fluxus, qui consistunt in
corpore. Unus quidem qui szpe polluitet inquinal,
et unus qui sanctificat, nempe semen et lacryma.
Et quomodo omne peccatum quodcunque fecerit
honio, extra corpus est** : qui. autem fornicatur,
lanquam es sua carne maligno offert hostiam, nempe
suum semen ; ità etiam, quiecunque bona faciet ho-
. tao, sunt extra corpus. Lacryma autem Deo offertur,
ex ipsa nostra essentia, sicut etiam sanguis martyrum.

Unde oportet post poenitentiam servare etiam
laeryias peccatis, e&. uon rursus polluere animam
ei corpus : est enim malum, assuefacere se, ut
quis sepius lavel vestimentum corporis, et rursus
illud inquinet. Quod enim szpe lavatur el conteri-
tur, inarcidum fit et inutile; et cum. de czetero,
senio affectum fuerit, et. inveteratum, ne lavari
quidem porro potest. Ego certe vidi viros, centum
annos natos, imbecillos, et tolo fere trementes
corpore, qui tamen non potuerunt abstinere a pec-
cato corporali, propter diuturnam consuetudinem.
Ita omnibus malis est gravior, οἱ omnium malorum
pessima consuetudo. Et ideo suadens dicit Aposto-
lus: « Abjiciamus opera tenebrarum, et induamur
arma lucis. Sicut in die honeste ambulemus ; non
in comessationibus et ebrietatibus; non in cubili-
bus et impudicitiis ; non in contentione et zemula-
tione : sed induimini Dominum Jesum Christum.
Εἰ, carnis curam ne feceritis in desideriis**. » Et
rursus: « Non ergo regnet peccatum in vestro
mortali corpore, ut obediatis concupiscentiis
ejus *!. »

Sed sciendum est quod sunt multa et diversa
apud justum judicem judicia, et quas facturus est
punitiones in eos qui peccant in sua corpora. Nam
aliter 906 judicatur lidelis, ct aliter infidelis.
« Nam servus , inquit, qui cognovit voluntatem do-
mini sui, et non fecit secundum voluntatem ejus,
vopulabit multis**. » Et aliud est judicium ejus
qui fornicatur in juventute, aliud ejus qui in 86.
nectute; et aliud ejus qui uxorem non duxit, et
aliud ejus qui duxit ; aliud ejus qui honestam ha-
bet uxorem, et aliud ejus qui habitat cum mala;
aliud est unam violare, et aliud in multis pollui.

fiud est judicium magistri et. sacerdotis, aliud
privati. « Potentes enim, inquit, potenter tor-
menta patientur **. » Aliud. cjus qui ex habitu et
consuetudine mala peccat, aliud ejus qui ex obre-

*5 [ Cor. vi, 18. ** Rom. xi, 19-14.

41 Rom. vi, 12.

λοφροσύνης, ἣ x τοῦ χρίνειν ἑτέρους Apaptávov-
τας, ἣ bx φθόνου δαιμόνων, ὅταν ἴδωσιν ἡμᾶς χατὰ
Θεὸν προχόπτοντας. Ἔστι δὲ χαὶ ἀπὸ χαυνότητος,
xaX ἀσθενοῦς δυνάμεως ὑπυμεῖναι ἐνυπνιασμόν᾽ xai
ἔστι πάλιν Ex πονηρᾶς συνηθείας τῆς σαρχὸς, συν-
ωθεῖσα Y εἰς μολυσμὸν χαὶ πορνείαν. Δύο γάρ εἰσι
ἐύσεις ἐνυπόστατοι Ex τοῦ σώματος * μία πολλάχις
μολύνονσα, καὶ μία ἁγιάξουσα, τουτέστιν, ἡ σπορὰ,
χαὶ τὸ δάχρυον. Καὶ ὥσπερ πᾶσα ἁμαρτία, ἂν ἂν
ποιήσῃ ἄνθρωπος, ἐκτὸς τοῦ σώματός ἔστιν “ ὁ δὲ
πορνεύων ὡσανεὶ ἐχ τῆς ἰδίας σαρχὸς προσάγει θυ-
σίαν τῷ πονηρῷ τὴν ἑαυτοῦ σποράν " οὕτω καὶ ὅσα
ἂν ἀγαθὰ ποιήσῃ ἄνθρωπος, ἐκτὸς τοῦ σώματός ἔστι.
Τὸ δὲ δάκρυον ἐξ αὐτῆς τῆς οὐσίας ἡμῶν προσάγε-
ται τῷ Θεῷ, χαθάπερ καὶ τὸ τῶν μαρτύρων αἷμα.

Ὅθεν χρὴ, μετὰ τὴν μετάνοιαν, xal τὰ δάχρυα
παραφυλάττεσοθαι τῆς ἁμαρτίας *, xal μὴ πάλιν
μολύνειν τὴν ψυχὴν, καὶ τὸ σῶμα " χαλεπὸν γὰρ
^h συνεθέσαι πλύνειν τὸ " ἱμάτιον τοῦ σώματος,
χαὶ πάλιν μολύνειν αὐτό. Τὸ γὰρ πολλάχις πλυνόμε-
vov xai κατατριθόμενον, σαθρὸν καὶ ἄχρηστον γίνε.
ται, καὶ λοιπὸν γηράσαν xai παλαιωθὲν, οὐδὲ πλυν-
θῆναι δύναται. Κἀγὼ ἑώραχα ἄνδρας ἑχατονταετεῖς
ἀδυνάτους, xal ὅλῳ σχεδὸν σώματι τρέμοντας, ἀπο-
στῆναι δὲ τῆς σωματιχῆς ἀμαρτίας μὴ δυνηθέντας,
διὰ τὴν χρονίαν συνήθειαν, [Οὕτω χαλεπωτέρα πάν-
πὼν ἐστὶ τῶν παθῶν ἡ κακὴ συνήθεια. Διὰ τοῦτο

C παραινῶν ὁ ᾿Απόστολός φῆσιν * « ᾿Αποθώμεθα τὰ

ἔργα τοῦ σκότους, xal ἐνδυσώμεθα cà ὅπλα τοῦ
φωτός, Ὡς ἐν ἡμέρᾳ εὐσχημόνως περιπατήσωμεν,
μὴ κώμαις καὶ μέθαις, μὴ χοίταις καὶ ἀπελγεΐαιξ,
μὴ ἔρτδι καὶ ζήλῳ " ἀλλ᾽ ἐνδύσασθε τὸν Κύριον Ἴπ-
σοῦν Χριστόν ^ καὶ τῆς σαρχὸς πρόνοιαν μὴ ποιῆτε
εἰς ἐπιθυμίαν * » καὶ πάλιν * « Μὴ οὖν βασιλευέτιυ»
ἡ ἁμαρτία ἐν τῷ θνητῷ ὑμῶν σώματι, εἰς τὸ
ὁπαχούειν αὐτῷ ἐν ταῖς ἐπιθυμίαις αὑτοῦ. »

Πλὴν εἰδέναι χρὴ, ὅτι πολλὰ xat διάφορά εἶσι παρὰ
τῷ διχαίῳ χριτῇ τὰ κρίματα, καὶ αἱ ἀντιδόσεις, ἃς
μέλλει ποιεῖν ἐπὶ τῶν εἰς τὸ σῶμα ἁμαρτανόντων.
“Δλλως γὰρ κρίνεται ὁ πιστὸς, χαὶ ἄλλως ὁ ἄπιστος "
« Ὁ γνοὺς γάο, φησὶ, τὸ θέλημα τοῦ χυρίου αὐτοῦ,
καὶ μὴ ποιήσας,δαρήπεται πολλά. » Καὶ ἄλ)ο τὸ κρῖ,
τοῦ ἐν νεότητ: πορνεύσαντος, γαὶϊ ἄλλο τοῦὲνγή pa * χαὶ
ἄλλο τοῦ ἀγάμον, καὶ ἕτερον τοῦ γυναῖχα ἔχοντος, καὶ
ἕτερον πάλιν τὸ τοῦ σεμνὴν ἔχοντος, καὶ ἕτερον τοῦ
πονηρᾷ συνοιχοῦντος " xal ἄλλο, τὸ εἷς μίαν παρα-
νομῇσαι, xai ἄλλο τὸ εἰς πολλὰς μολυνθζμναι, χαὶ
ἄλλο τὸ χρῖμα τοῦ διδασχάλου xai ἱερέως, χα!
ἄλλο τὸ τοῦ ἰδιώτου. «€ Δυνατοὶ γὰρ, φησὶ, δυνατῶς
ἐτασθήσουνται. » ΓΛλλο τὸ ἀπὸ ἕξεως xai τυντθεία;
πονηρᾶς ' καὶ ἄλλο τὸ κατὰ συναρπαγὴν * ὅλλτ,
πάλιν συγγνώμην ἔχει ὁ τύπτων b, χαὶ θδλιδόμενο:

"Luc. xn, 47. 59. Sap. vi, 7.

VARLE LECTIONES.

Y συνωθείσης. 3. ταῖς ἁμαρτίαις * πλύνειν αὐτό,

ν πίπτων,

Digitized by Google
