4T

QU/ESTIONES.,

118

παυται. Μὴ γάρ τι; ὑμῶν πασχέτω ὡς φονεὺς, fj A tutis Dei, et qui est ejus spiritus, super vos requie-

χλέπτης, 3| χαγχοποιὸς, ἢ ὡς ἀλλοτριοεπίσχοπος * εἰ
δὲ ὡς Χριπτιανὸς, μὴ αἰσχυνέσθω. »

Παύλου áxocró.lcv.

« Λοιδορούμενοι, εὐλογοῦμεν" διωχόμενοι, ἀνεχό-
μεθα βλασφημούμενοι, παραχαλοῦμεν - ὡς περι-
καθάρματα τοῦ κόσμον ἐγενήθημεν, πάντων περί-
ψημα, ἕως ἄρτι. ν Καί" « Οὐ μόνον δὲ, ἀλλὰ xal
χαυχώμεῦχ ἐν ταῖς θλίψεσιν, εἰδότες ὅτι ἡ θλίψις
ὑπομονὴν κατεργάζεται, ἢ δὲ ὑπομονὴ δοχιμὴν, ἡ δὲ
δομικὴ ἐλπίδα, ἡ δὲ ἐλπὶς οὐ καταισχύνει, ν Καί"
εθύπω μέχριαζαατος ἀντιχατέστητε πρὸς τὴν ἀμαρ-
«ἰαν ἀνταγωνιζόμενοι,» Καί' « Ἐχλέλησθε τῆς παρα-

κλήσεως, ἥτις ὑμῖν, ὡς υἱοῖς διαλέγεται" Υἱέ μου, Β

μὴ ὀλιγώρει παιδείαν Κυρίου, μηδὲ ἐχλύου ὑπ᾽ αὖ-
ποῦ ἐλεγχόμενος. Ὃν γὰρ ἀγαπᾷ Κύριος, παιδεύει,
μαστιγοῖ δὲ πάντα υἱὸν, ὃν παραδέχεται. Εἰ παιδείαν
ὑπομένετε, ὡς νἱοῖς ὑμῖν προσφέρεται ὁ Θεός. Τίς
Ἱάρ ἔσπτιν νὸς, ὃν οὐ παιδεύει πατήρ; ν χαὶ τὰ
E. « Πᾶσα δὲ παιδεία, πρὸς μὲν τὸ παρὸν, οὐ δο-
κιῖ χαρᾶς εἶναι, ἀλλὰ λύπης. Ὕστερον δὲ καῤπὸν
εἰρηνεχὸν τοῖς δι᾽ αὐτῆς γεγυμνασμένοις ἀποδίδωσιν
εἰς σωτηρίαν m. »

Tov ἁγίου Bactsiov εἰς τὴν ἀρχὴν τῶν Παροι-
piov.

Ταύτην οὖν τὴν παιδείαν γνῶναι, οὐ τῆς τυχούσης
ἐττὶ διανοίας. Διὸ πολλοὶ πρὸς τὸ τῶν γινομένων
ἐπίπονον ἀπιγορεύσαντες, τὸ τῆς ἐχθάσεως ὠφέλη-
pa ὑπὸ ἀμαθίας οὐχ ἀναμένουσιν, ἀλλὰ δυσανασχε-
τοῦντες πρὸς τὸ τῆς ἐπιμελείας αὐστηρὸν, τοῖς τῆς
ἀθυμίας 5 ἀῤῥωστήμασιν ἐναπομένουσι 5. Διὰ τοῦτο
θαύματος ἀξία! τῶν δικαίων αἱ φωναὶ, τῶν λεγόν-
των" « Κύριε, μὴ τῷ θυμῷ σου ἐλέγξῃς pa, μηδὲ τῇ
ἀργὴ σου παιδεύου με" » οὐ γὰρ παιδείαν παραι-
τοῖνται, ἀλλὰ τὴν ὀργήν. Τούτῳ παραπλήσιόν ἔστι
καὶ 54 * « Dlaíócusov ἡμᾶς, Κύριε, πλὴν ἐν χρίσει,
χαὶ γῇ bv θυμῷ, » Καὶ τό’ ε Ἢ παιδεία σου P
ἀνοίγει gp) ὦτα » αὕτη γὰρ dj παιδεία πολλῶν
χοτ μάτων iei τιμιωτέρα. Διό φησιν ὃ Σολομῶν"
“Λάδετε παιδείαν, χαὶ μὴ ἀργύριον.»ν---ε Ἵνα ἐν καὶ-
P9 περιστάσεως, ἢ ποῦ σώματος xápvovto;, jj τῶν
χατὰ τὸν οἶχον πεπονηχότων, μήτε πονηρὰν ἔννοιαν
λάδτς 4 περὶ Θεοῦ, ἀλλ᾽ ἐν ὑπομονῇ δέχῃ αὑτοῦ τὰς
πληγὰς, ποιδενόμενος ἐν οἷς * ἥμαρτες. » Καὶ λέγεις
xa: σύ “4 Τὴν ὀργὴν Κυρίου ὑποίσω, ὅτι ἥμαρτον
αὑτῷ" » xal* « ᾿Αγαθόν μοι, ὅτι ἐταπείνωσάς με" »
υἱος ἦν Παῦλος λέγων " « Παιδευόμενοι ὑπὸ Κυρίου,
xal μὴ θανατούμενοι: »
Τοῦ αὐτοῦ éx τῶν ᾿Ασκητιχῶν.
οὕτω χα: παλαιοὶ τὴν εἰς Θεὸν προσδοκίαν, πίστει,

ἐλ:τίδι, διὰ πόνων πολλῶν 5 ἐδιδάσχοντο. Karamo-

" . tv, 12, 15. A
Prov. vi, 10. * Mich. vn, 9.

53 f Petr. n, 19, 20; iv, 14-16.
11. "5 Psal. v), 4... ? Jerem. xxx, 14.
v, 9.

? iyarÉ;utyav,

αἰ διχαιοσύνης. 5 ἀμαθείας.

«5 λῶν.

scit. Nemo autem vestrum patiatur uL homicida,
aut fur, aut maleficus, aut alienorum appetitor : si
autem ut Christianus, non erubescat **, »

Pauli. apostoli.

« Maledicimur, et benedicimus; persecutionem
patimur, et sustinemus : blasphemamur, et obse-
cramus : tanquam purgamenta hujus mundi facti
sumus, omnium peripsema usque adhue **, » Et:
« Non solum autem, sed gloriamur in tribulatio-
nibus ; scientes quod tribulatio patientiam ope-
ratur, patientia autem probationem, probatio vero
spem; spes autem non confundit . » EL: « Non-
dum usque ad sanguinem restitistis, adversus pec-
calum repugnantes ; et obliti estis consolationis,
qua vobis tanquam filiis loquitur, dicens : Fili ini,
noli negligere disciplinam Domini; neque fati-
geris, dum ab eo argueris. Quem enim diligit Do-
minus castigat, flageliat autem omnem filium, quein
recipit. [n disciplina perseverate. Tanquam (iliis
vobis effert se Deus. Quis enim filius quem non
corripit pater **? etc, » Omnis autem disciplina,
in prxsenti quidem non videlur es.e gaudii, sed
mororis : postea autem pacalissimum fructum
exercitatis per eam reddet justitie *". »

Sancti Dasilii, in principium libri Proverbiorum.

Hanc ergo nosse disciplinam, non est cujuslibet
ingenii. Quamobrem multi 299 eorum qui (fuerint

€ labore defessi, eventus utilitatem non exspectant ob

inscitiam ; sed studii et diligentiz non ferentes au-
steritatem, in inscitie infirmitatibus remanent,
Propterea admiratione dign:e sunt justorum voces
dicentium : « Domine, ne in furore tuo arguas
me ; neque in ira tua corripias me δ᾽; » disciplinam
enim non recusant, sed iram. Hinc simile est ct
illud : « Castiga nos, Domine , sed in judicio, non :
in ira.» Et illud : « Disciplina Domini aperit aures
meas.» lpsa enim disciplina est multis pecuniis
pretiosior. Quamobrem dicit. Salomon : « Accipite
disciplinam, et non pecuniam **. » Et : «In tempore
circumstantie, aut corporis laborantis, aut aflli-
ctionis domesticorum, non accipias malam de Dco
cogitationem, sed in magna tolerantia accipias ejus
plagas, castigatus ob peccata. quie admisisti.» Et :
« ham Domini sustinebo, quoniam peccavi ipsi *';»
et : « Bonum mihi, quoniam humiliasü me **. »
Qualis erat Paulus dicens : « Castigati, non morte
affecti 93. »

Ex eodem in Asceticis.
lta ctiam veteres spem in Deum pet multos la-
bores docebantur. Laboribus enim afflictus Joseph,

46 Hebr. xi, 4-8. δ ibid.

5 Rom v,3 5. i
᾿ δι Psal, ΟΧΥΙ;, 21. δ᾽ IE Cor.

VARLE LECTIONES,

' HOP
P Κυρίου, 94 γάδῃ.

τ ἐφ᾽ gH. κ5. ἐλπίδα διὰ πόνων

Digitized by Google
