341
iadochi, ex asceticis capitibus.

Nullus &utem omnino venerit ad Dei timorem,
misi fuerit, remotus ab omnibus de hac vita solli-
citudinibus. Quando enim mens fuerit in quiete, et
semota ab omni sollicitudine ; tunc Dei metus fa-
cessit negotium, in multo sensu oar expurgans
ἃ lerreng crassitudine.

Isidori, ἐς asceticis.

Vita solitaria mihi mediocrem peperit scientiam.
Etenim qui in mediis tumultibus versatur, nosse
famen vult celestia, non meminit illud, quod in
spinis seminatum 18$ est, sb iisdem suffocari.
Et, qui quiete non perfruitur, Deum nosse non
posso.

Cyrilli contra Julianum.

Nos mentalem, et spiritalem adimplentes adora-
tionem, offerre jubemur in odorem suavitatis ; ont-
nem zquitatis actum, fidem, spem, charitatem,
justitiam, continentiam, laudesque incessabiles. In-
corporeum enim hoc sacrificium incorporeum et
purum decet Dcum, et intelligibilis ornatus ana-
ibema, vere beateque vite sunt. mores. In sum-
m3, Christianus, internz? quietis. est. domesticus.

Ex Chrysostomo, de gradibus. ascensionum.

Jta etiam fieri potest, ut medias urbes in tumul-
tibus inhabitantes, soli gimus: quando prava et
corrupta fugimus conventicula, et quiescimus.
Nam, qui potest quidem etiam alios corrigere, cum
iis habeat consuetudinem, qui sunt accepturi me-
dicinam, ei eos reddat meliores. Qui autem imbe-
cilliorest, fugiat improbos, ne ab illis accipiat exi-
tium. Non est inter pusilla, οἱ negligenda recte fa-
-cta numerandum, fugere hypocritas et dolosos, et
odio habere superbos et arrogantes, eosque aversari
et abominari, et orare in silentio.

Ejusdem. ez sermone. in. Chanangam.

Sciendum est, quod ad orationem non qu&ritur
locus, sed wodus (6). Jeremias erat in cono, et
Deum attraxit9, Daniel erat in. lacu leonum, et
Deum sibi reddidit propitium **; tres pueri erant
in fornace, et Deum  placaverunt**. Job in ster-
quilinio, et Deum vidit **; Moyses in mari, et Deus
dixit illi : « quid clamas ad me*! ? » Latro iu cruce,
et aperuit paradisum **, Ergo tu quoque, ubicun-
que fueris, ora in pura conscientia, et Deus 1e
exaudiet, lysius enim est terra, et plenitudo ejus'*;
et in omni loco est ejus. dominatus. Εἰ Judi qui-

S. ANASTASII SINAIT.E

318
Διαδόχου ἐκ τῶν ἁσπητιχῶν κεφαλαίων.

Οὐκ ἂν δέ τις εἰς φόδον ἔλθοι τοῦ Θεοῦ, εἰ μὴ πα»
σῶν τῶν βιωτικῶν ἔξω γένηται φροντίδων "ὅταν γὰρ
ἂν ἡσυχίᾳ xot ἀμεριμνίᾳ πολλῇ γένηται ὁ νοῦς, πολὺ
πότε αὐτῷ ἐνοχλεῖ ὁ φόδος τοῦ θεοῦ, χαϑαρίζων αὖ-
πὸν ἐν αἰσθήσει πολλῇ ἀπὸ παντὸς γεώδους προσ.
παθείας !.

᾿Ισιδώρου ἐκ τῶν ἁσκητιχῶν κεφαλαίων,

Ἐμοὶ τὴν μετρίαν εἴδησιν ἡ χατὰ μόνας προσ-
ἐθηχεν ἀναχώρησις, Ὁ γὰρ ἐν μέσῳ θορύδων στρε-
φόμενος, καὶ γνῶναι τὰ οὐράνια βουλόμενος, λέλη-
θεν’ ὅτι τὸ ἐν ἀκάνθαις σπειρόμενον ὑπ᾽ ἐχείνων
συμπνίγεται. Καὶ ὁ μὴ σχολάσας, Θεὸν γνῶναι οὗ
δύναται.

Κυρίλιλου ἐκ τοῦ ᾿Ιουλιαγοῦ.

Ἡμεῖς νοητὴν, καὶ πνευματικὴν ἀποπληροῦντες
λατρείαν, προστετάγμεθα προσχομίζειν, εἰς ὀσμὴν
εὐωδίας πάντα τρόπον ἐπιειχείας, πίστιν, ἐλπίδα,
ἀγάπην, διχαιοσύνην, ἐγχράτειαν, ἀχαταπαύστους
δοξολογίας " ἄῦλος γὰρ αὕτη θυσία, τῷ ἀύλῳ καὶ κα-
θαρῷ πρέπουσα Θεῷ, xal νοητῆς εὐχοσμίας &vá-
θημα, τῆς ἀληθοῦς εὐζωῖας οἱ τρόποι" καθόλου
γὰρ 9 Χριστιανὸς ἠρεμίας xol ἡσυχίας οἰχεῖός
ἐστι.

Τοῦ Χρυσοστόμου εἰς τὸν ἀναξαθμόν.

Θὕτω καὶ πόλεις μέσας οἰχοῦντες, καὶ θορύδους,
δυνατὸν κατὰ μόνας εἶναι, ὅταν τοὺς διεφθαρμένους

C φεύγωμεν ^ συλλόγους, καὶ ἡσυχάζωμεν 5, Ὃ niv

γὰρ δυνάμενος καὶ Ἑτέρους διορθῶσαι, μεγνύσϑω
τοῖς μέλλουσι δέχεσθαι τὴν θεραπείαν, χαὶ ποιείτω
βελτίους " ὁ δὲ ἀτονώτερος ὧν, φευγέτω τοὺς πὸ-
νηροὺς, ἵνα μὴ τὴν ἐκείνων δέξηται λύμην " οὐ μι-
κρὸν γὰρ κατόρθωμα, τὸ φεύγειν ὑποχριτὰς, καὶ
δολίους, τὸ μισεῖν τοὺς ἀλαζόνας, xal ἀποστρέφε-
σθαι, xal βδελύττεσθαι, καὶ ἐν ἡσυχίᾳ προσεύχε-
σθαι.
Τοῦ αὐτοῦ ἐχ τοῦ εἰς τὴν Xavaralav.

Ἧστέον δὲ, ὅτι οὐ ζητεῖται τόπος προσευχῆς, ἀλλὰ
τρόπος" ὁ Ἱερεμίας ἐν βορδόρῳ ἦν, καὶ τὸν Θεὸν
ἐπεσπάσατο. Ὁ Δανιὴλ ἐν τῷ λάχχῳ τῶν λεόντων,
καὶ τὸν Θεὸν ἐξευμενίσατο᾽ οἱ τρεῖς παῖδες ἐν τῇ
χαμίνῳ ἦσαν, xal τὸν Θεὸν ἐδυσώπησαν" Ὁ "o6
ἐν τῇ κοπρίᾳ, καὶ τὸν Θεὸν ἑώρακεν. ὁ Μωῦ σῆς ἐπὶ
τῆς θαλάσσης, καὶ ἔλεγεν αὐτῷ ὁ Θεός " « TU Boi;
πρός με; » Ὃ λῃστὴς ἐν τῷ σταυρῷ, καὶ τὸν παρά-
δεισοὸν Ἦνοιξεν, Οὐχοῦν χαὶ σὺ ὅπου δ᾽ ἂν ἧς, s5-
xov ἐν καθαρῷ συνειδότι, xal ὁ Θεὸς εἰσαχούει * αὖ-
τοῦ γάρ ἔστιν ἡ γῇ ὃ καὶ τὸ πλήρωμα αὐτῆς " καὶ

9 Jerem. xxxvi, , θ6-1}. "Dan. σιν, 99. 4, Dan. τ᾿, 19 seqq. ** Job. xii, 1. κα Exod. xiv, 48.

4 Luc. xxi, 42, 45, 55 Psal, xxin, 4.

VARLE LECTIONES

l ἀπὸ πάτης γεώδους παχύτητος. 9 φεύγομεν.

Ὁ ἡτυχάζομεν.

9 ἡ οἰχουμένη.

NOTE.

(δ) Exstat Tom. Savilliano p. 188. Cante lege ;  prvscripta sunt precationibus sacra loca, quamvis

nam salubriter ex apostolica οἱ divina traditione

privatim orare in quovis loco quivis possit.

Digitized by Google
