ὯΝ
εἰς πυρυχλατιχοῖς πολλάκις τινὰ εὐτελέστατα πόθη,
ix θεοῦ οἰκονομιχῶς χαταλιμπανόμενα, ἵνα δι᾿ εὐτελῶν
των ἁμαρτημάτων, ἑαυτοὺς λίαν καταμεμφόμε-
vot, πλοῦτον ἄσυλον ταπεινοφροσύνης χτησώμεθα,

Τοῦ ἁγίου ᾿Αθωνασίευ ἐκ τῶν ᾿Αποκρίσεων b.

᾿Αγνεϑουσί τινες ἢ ὑπὸ Θεοῦ σχεπόμενοι, i| ψυ-
γρᾶς τινος ὑπάρχοντες χράσεως, ἢ ἐξ ἀσχήσεως
ἑλυτοὺς βιαζόμενοι" xal τινα μὴ χρίνοντες *, ἢ φιλ-
αρτυρίαν, ἣ ὑπερηφανίαν ἀνέχουτες, xal ὑπὸ τοῦ
Συτανᾶ χαταφρονηϑέντες, ὡς ἱχανῆς οὔστις τῆς οἱἢ-
σειν, xal τῆς φιλαργυρίας ὑπὲρ ὅλα τὰ πάθη ἐν-
64096 αὐτοὺς ποιῆσαι τῆς αἰωνίου χολάσεως.

Τοῦ Χρυσοστόμου ἐκ τοῦ ἔχτον ψαιϊμοῦ.
Ἐπειξὴ, ὦ Χριστιανὲ, τὸν Χριστὸν ἐνεδύσω διὰ τοῦ

βαπτίσματος, ἀσφαλίζου μὴ τὴν βασιλιχὴν πορφύραν᾽

σήνῃξ, μὴ τὸν ἄσπιλον χιτῶνα σπιλώσῃ;, μὴ πορ-
vefx τὸ ἱμάτιον ἀ:θδολώσῃς, μὴ μοιχείᾳ τὸ ἔνδυμα
βορθορώσῃς, μὴ ἐπιορχίᾳ φθείρῃς, μὴ βλασφημίχ
μιάνης, μὴ αἱρετικῇ καχοδοξίᾳ στολίσῃ: d, μὴ Νουα-
πιανῇ ἀπανθρωπίᾳ τραχύνῃς, μὴ Εὐνομιανῇ ἀνο-
μοιότητι βάψης, μὴ ᾿Αρειανιχῇ ἑτερουσιότητι mapá-
σάλον ποιέσῃης, μὴ Μαχεδηνιχῇ πνευματομαχίᾳ *
φορίσῃς, μὴ ἀθεῖχ Ἑλλήνων ἀπολέσῃς" μὴ Ἴου-
δαῖχτς ἀπιστίας βρόμον ὀζέσαι ποιήσῃς. ᾿Αττφαλί-
ζου τὸ τῆς ψυχῆς σοὺ χιθώτιον τὸ σῶμα, καὶ καλῶς
κἦρει τὸ τοῦ βαπτίσματο; ἱμάτιον, μύριπον αὐτὸ,
Ουμίατον, βαλὲ πολλὰ προσευχῶν θυμιάματα. Λέγε
Θεῷ" «Κατευθυνθήτω ἡ προδευχή μου, ὡς θυμίαμα
ἐνώπιόν δου. 9 Συνεχῶς τὸ ἱμάτιον τοῦ βαπτίσματος
«aig προτευχαΐῖ:, χαὶ ταῖς γυνυχλισίαι; τίνασσς, ἵνα
μὴ σἶτες τῶν φαύλων λογισμῶν τοῦτο διαφθείρωσιν,

Ὠΐἴζασιν ol παραθέμενοι ἄγγελοι, ὁποῖόν aot τὸν
χιτῶν παρέθεντο, xax οἱ εἰ; τὰ ἄνω βασιλιχὰ βρα-
τα ἔγραψαν, ὁποῖον ἐδόθη ἱμάτιον. Αὐτοὶ ἔρχονται
ἀπαιτι σα. αὐτὸ τῆς ψυχῆς σου, Ἐχν μὴ εὔνωσιν
δηπίλον, τὶ ποιήσῃς: Οὐχέτι χολυμθήθραν εὑρήσεις,
εὖχ ipf: Ἔχεϊ ποταμὲς πυρὸς ἐστιν, Ἰορδάνης
οὐκ ἔττιν, Ἔ ρωτήσατε τοὺς ὧδε τοῦ βασιλέως lya-
«οὐφτύλαχας, χαὶ παρ᾽ ἐχείνων μάθετε, πῶς ἀναγρά-
φοντα: τοὺς τὰ βασιλικὰ xal διάλιθα ἱμάτια λαμθά-

νοντας" TO. τοὺς ἐπικειμένου; μαργαρίτας ἀριθμῷ
“παραδιδόατι, xal παραλαιιθάνουσι" πῶς τοιαῦτα
ἀπαντοῦσιν f, οἷα xal παρέδιωυχαν 5, El 65 xat που
εἷς μαρταρίτης ἐχπεσὼν ἀπολεῖται, μετὰ πότης Cn-
μίας, καὶ θλίψτως τὸ ἀπολλύμενον ἀντιχαθίσταται !
Ei ὃὲ διὰ φθαρτὸν μαργαρίτην, τοσαύτη ἀσφάλεια,
«2.» οὐράνιον μαργαρίτην πότῳ δεῖ πλέον ἀσφαλίζε-
σθαις
Ὕίυ:ς οἱ τοῦ χιτῶνος μαργαρῖται; Αἱ ἀρεταί.
*A 702320V τοῦ χαλοῦ ἱματοφύλαχος Παύλου λέγοντος"

* psal. cxt, 9.

QI. ESTIONES.

458

A diemonum. Relinquuntur autem, singulari Dei per.
missu, apud spirituales minutissimz nonnullze
passiones, ut per vilia et abjecta quiedam | peccata.
nos ipsos valde reprehendentes, acquiramus divi-
tias humilitatis, quxe non possunt eripi.

Sancti Athanasii ex. Responsis.

Aliqui castam vitam ducunt, aut quia a Deo
specialiter proteguntur, aut quia frigida corporis
complexione przediti sunt, aut quia plis exercila-
tionibus sibi quasi vim inferunt, neminem dam-
nantes vel judicautes, aut quia superbia vel avari-
tia laborant, quos Satanas nullis tentationibus
exagitat, sed despicit, ratus grandem dese existi-
mationem et avaritiam prz omnibus vitiis ad con-
cilianda zterna supplicia valere.

Sancti Chrysostomi in vi psalinum.
Quoniam, o Christiane, Christum induisti per
baptismum, cave ne regiam purpuram putrefacias,
ne fornicatione macules tunicam immaculatam, ne
adulterio inquines indumentum , ne corrumpas
perjurio, ne polluas blasphemia. ne hzreticaruim
213 opinionum fedes perversitate, ne Novatiana
exasperes inhumanitate, ne Eunomiana tingas in-
zmqualitate, ne Áriana substantie diversitate labe-
factes, ne simul gestes Macedonianam pugnam
eontra sanctum Spiritum, et ne gentilium eam per-
das impietate; nec facias eam redolere Judaicam
avenam incredulitatis; Muni anima tux» arcam,
nempe corpus ; οἱ rccte. serva vestem baptismatis,
C cam unguentis perfunde, et in eam jace multos
suffitus orationum. Dic Deo : « Dirigatur oratio mea
sicut incensum in conspectu tuo*.» Vestem ba-
ptismalis continenter excute deprecationibus et
genuflexionibus, ne eam corrumpant tinez  mala-
rum cogitationum.

Seiunt, qui deposuerunt. angeli , eujusmodi ve-
stem apud te. deposuerint, et in regiis, quie: sunt
apud superos seriniis, scripserunt, qualis sit tibi
data vestis. Ipsi veniunt ad eam repetendam a tua
anima. Si non invenerint. immaculatam, quid fa-
cies? Non amplius invenies piscinam, non amplius
sacerdotem. lilic est fluvius ignis, non est Jorda-
nis. Interrogate eos qui hie sunt, vestium regis
custodes et ab illis discite quemadmodum eos

D gescribant qui vestes accipiunt regias et gemma-
ias; quemadmodum margaritarum qua vestibus
sunL insert;e, numerum tradunt et accipiunt, et
quomodo curent ut omnia talia recipiant, qualia
dederant. Quod si unam ex margarilis perire con-
tigerit, cum quanto damno et afflictione restituitur
qua periit! Quod si propter margoritam, in quam
cadit interitus, tanta adhibetur cautio, propter ceele-
stem margaritam quomodo non est major adhibenda!

Quz sunt autem illius tunicze margarite? Vir
tutes, Audi przcclarum vestium custodem Pauluu

YARUE LECTIONES,

b ἐρωτήττωυ, € χαταχρίνοντες. Ἱ ἀπολέπῃς,

ὁ ποτυρατομαχίαν,

{ ἀπαιτοῦτ'. € δέξωχαν.

Digitized by Google
