415

QUJESTIONES

A6

ὄνομα, xoi ἀνέστησαν Θεῷ, καὶ ἐσώθησαν. Ταῦτα A cimnt iniqua, et restiterunt Deo, et salvi facti sunt.

χατελάλησαν ot μὴ φοδούμενοι τὸν Κύριον, ἕχαστος
πρὸς τὸν πλησίον αὐτοῦ.» Καὶ πάλιν' € οἱ παροξύ-
γοντες τὸν Θεὸν. ἐν τοῖς λόγοις ὑμῶν, καὶ εἴπατε,
Ἐν τίνι παρωξύναμεν αὐτόν; Ἐν τῷ λέγειν ὑμᾶς "
Πᾶς ποιῶν πονηρὰ, xaXb; ἐνώπιον Κυρίου, xol
iv αὐτοῖς αὐτὸς εὐδόχησε. Kai ποῦ ἐστιν ὁ Θεὸς
τῆς δικαιοσύνης :» Λέγει δὲ καὶ ὁ θεῖος ᾿Απόστολος,
$c: « Πονηροὶ ἄνθρωποι χαὶ γόητες προχόψουσιν ἐπὶ
Mb χεῖρον, πλανῶντες xal πλανώμενοι. » Μὴ τοίνυν
μὴτε τούτους μακαρίσῃς, διὰ τὴν ἐνταῦθα εὐημερίαν"
ἀλλὰ δάχρωσον. διὰ τὴν μέλλουσαν τιμωρίαν" μῆτε
ποὺς δικαίους ταλανίσῃς διὰ τὴν ἐνταῦθα πενέαν,
ἀλλὰ μαχάρισον διὰ τὸν μέλλοντα πλοῦτον, [Οὗ val

Hac locuti sunt, qui non timent Dominum, unus-
quisque ad proximum suum *?".» Rursus: «Qui
irritatis Deum in sermonibus vestris et dixistis:
In quo irritamus ipsum? In eo, quod dicitis, om-
nis qui facit mala, bonus est, coram Domino, et in
his ipsesibi complacuit et ubi est Deus jusititize?* ?»
Divinus quoque Apostolus ait: «Mali homines ct
seductores proficient in pejus, errantes et in erro-
rem mittentes ?.» Noli ergo eos beatos dicere,
propter res quas hic habent secundas; sed defle
potius, propter futurum supplicium ; neque justos
miseros esse statuas propter paupertatem qua la-
borant, sed potius beatos propter futuras divitias.

ἡμεῖς κληρονόμοι γενέσθαι σπουδάσωμεν, ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, ᾧ πρέπει πᾶσα δόξα, τιμὴ
χαὶ προσχύνησις, σὺν τῷ ἀνάρχῳ Πατρὶ, καὶ τῷ παναγίῳ Πνεύματι νῦν xa ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας

«ὧν αἰώνων.]
EPOTHZIZ IB'.

Τί ἐστιν ὅ μαμωνᾶς τῆς ἀδικίας ;
ἈΠΌΚΡΙΣΙΣ.

05, χαθὰ νομίζουσί τινες, τὸν ἀπὸ ἀδικίας χαὶ
πλεονεξίας συναγόμενον πλοῦτον τοῦτον εἶναι τὸν
μαμωνᾶν, ἐξ οὗ εἶπεν ὁ Κύριος ποιεῖν πένητας φί-
λους" ἀλλὰ τὸν ἐχτὸς τῆς P χρείας ἡμῶν ἀποχείμε-
voy πλοῦτον. Ὃ γὰρ εὐπορῶν θρέψαι fj σῶσαι τὸν
ἀπὸ λιμοῦ, ἢ χρέους, fj αἰχμαλωσίας ἀπολλύμενον,
xat μὴ βοηθῶν, ὄντως ὡς ἄδικος καὶ φονεὺς δικαίως
κα-αχριθήσεται, Οὐχοῦν οὐ τὸν ἐξ ἀδικίας πλοῦτον,
ἀλλὰ τὸν ὑπὲρ τὴν χρείαν ἡμῶν ἀποχείμενον, μα-
μωνᾶν ἀδιχίας ὁ Κύριος ἀπεχάλεσεν, ὡς καὶ ἀλλα-
qf ἐπιπλήττων τοὺς ἀν:λεήμονας λέγει" « Εἰ οὖν
ἐν τῷ ἀδίχῳ μαμωνᾷ πιστοὶ οὐκ ἐγένεσθε, τὸ ἀληθ:-
νὸν 4 τίς ὑμῶν πιστεύσει; xal εἰ ἐν ἀλλαερίῳ πι-
exo οὐχ ἐγένεσθε, τὸ ὑμέτερον τίς δώσει ὑμῖν ; »
Ἄλλῥεριον δὲ λέγει τὴν τῶν χρημάτων περιουσίαν.
00 τὰρ τεγεννήμεθα μετὰ πλούτου, ἀλλὰ γυμνοὶ,
κατὰ τὸ γεγραμμένον" e Οὐδὲν εἰσηνέγχαμεν εἰς τὸν

κόσμον, οὐδὲ ἐξενεγχεῖν τι δυνάμεθα. ». ᾿Αλλότριον--

«οίνυν παντὺς ἀνθρώπου φυσιχῶς τὸ πλοντεῖν᾽ ἕξω-
9r» γὰρ προσγίνεται, καὶ ἐπισυμδαίνει τισίν 7.
"Ozzv οὖν ἐν τῷ ἀδίχῳ, καὶ ἐν τῷ ἀλλοτρίῳ, τουτ-
ἐστιν, ἐν τοῖς ὑπὲρ τὴν χρείαν, xaX ἐν τοῖς ἔξω προσ-
τνοκένοις, πιστοὶ οὐχ ἐγένεσθε, πῶς ἂν 5 λάδοιτε
τὸ ἀληθινὸν καὶ ὑμέτερον; τουτέστι τὸ θεῖον χάρισμα
xai τὸ θεόσδοτην ἀγαθὸν, ἐπεὶ *. ὁ λέγων᾽ « Ὁρᾶτε,

χαὶ φυλάξασθε ἀπὸ τῆς πλεονεξίας, ὅτι οὐχ ἐν τῷ-ἢ

περιτσεύειν τινὶ ἡ ζωὴ αὐτοῦ ἔστιν Ex τῶν ὑπαρ-
γόντων αὐτῷ * » xal « Ἐὰν μὴ περισσεύσῃ ἡ δι-
22:030vr] ὑμῶν πλεῖον τῶν Τραμματέων καὶ Φαρι-
σπίων, οὐ μὴ εἰσέλθητε εἷς τὴν βασιλείαν τῶν οὐρα-
νῶν * » καὶ διὰ τοῦ προφήτου " « Ἐγώ εἶμι v, ὁ ἀγα-
Tun y διχαιοσύνην, xai μισῶν ἅρπαγμα ἐξ ἀδικίας, à
922€ ἂν ἐδίδασχεν ἡμᾶς διὰ τοῦ ἐξ ἀδικίας xal πλεον-

2? Malacb. ut, 33-16. ** Malach. n, (7.
** F.uc. xn , [ὅ. Maul, v, 30. ** Isai. Lxi, 8.

? |[ Tim. τι, 15.

QUJESTIO XII.

Quidnam sit mammona iniquitatis ἢ
RESPONSIO.

Mammona non sunt dicendze, sicut nonnulli existi-
mant divitis, qu: parantur ex injustitia; ex qua
dixit Dominus pauperum amicitiam conciliandam
esse; sed ex qua extra usum nostrum reposit;e
sunt. ls enim, cui suppeditant opes vel ad alen-
dum, vel conservandum eum qui perit fame, aut
debitis, aut captivitale; et non fert opem, is re-
vera juste condemnabitur tanquam injustus et lio-
micida. Non eas ergo divitias qua parte sunt ex
iniquitate, sed eas 45 supra usum nostrum sunt
reposite, vocavit Dominus mammonam iniquitatis ;

C sicut etiam alibi increpans immisericordes ait : « Si

ergo in iniquo mammona fideles non fuistis, quod
verum est, quis credet vobis Ὁ Et si in alieno fideles
non fuistis, quod vestrum est, quis dabit vobis*e?»
Alienum dicit,superfluam copiam pecuniz.Non enim
mati sumus eum divitiis, sed nudi , sicut scriptum
esi: : Nibil intulimus in hune mündunm ; haud du-
bium quod nec auferre quid possumus*'. » Alienum
ergo ab omni homine est naturaliter esse divitem ;
omnibus enim fit et accidit extrinsccus. Quando ergo
in injusto et in alieno, hoc est, in iis quie sunt supra
usum , et. in iis quze advenerunt extrinsecus, fideles
non fuistis, quomodo accipietis quod verum est, ac
vestrum, hoc est, divinam gratiam, et bonum a Dco
datum ? Nam qui dicit : « Videle et cavete ab omui
avaritia : quia, non in abundantia cujusque vita ejus
est, ex his qux possidet *5'; « et : « Nisi abundaverit
938 justitia vestra plus quam Seribarum et Phari-
sorum, non intrabitis in regnum celorum **; » ct
per prophetam : « Ego sum Dominus, qui diligo
justitiam, et odi rapinas ex iniquitate, ^; » non
jubet per divitias quie parantur ex. injustitia et

* Luc. xit, 11, 12. δ I Tim. vi, 7.

YARUE LECTIONES,

το esf «τ τῷ ἀληθινῷ, τ πᾶτιν, " οὖν,

t εἶπε,

« Κύριος.

Digitized by Google
