49
τῆς ἡμῶν σωτηρία;, εἰς δύο διεῖλε βίους τὰ * τῶν
ἀνθρώπων, συζυγίαν καὶ παρθενίαν * ἵνα, ὁ μὴ
δυνάμενος ὑπενεγχεῖν τὸ τῆς παρθενίας ἄθλον, ἔλθῃ
ἐπὶ συνοίχησιν γυναιχὸς, ἔχεῖνο εἰδὼς, ὡς ἀπαιτη-
θήσεται λόγον σωφροσύνης, xat ἁγιασμοῦ, καὶ τὴν
πρὸς τοὺς ἐν συζυγίαις καὶ τεχνοτροφίαις ἁγίους
ὁμοίωσιν" οἷος ἦν ἐν μὲν τῇ Παλαιᾷ Διαθήχῃ 'A6pa-
ἂμ, ὃς τῇ τοῦ Θεοῦ προτιμήσει, τὸν μονογενῇ θυ-
σιάζων, ἐμεγαλαύχει, καὶ τὰς τῆς σχηνῆς αὖ-
«οὔ θύρας διαπετασμένας εἶχε, πρὸς ὑποδοχὴν
τῶν ἐπιξενοῦσθαι μελλόντων ἑτοιμαζόμενος. Οὐχ
ἔχουσαν " « Πώλησόν σου τὰ ὑπάρχοντα, xal δὺς
πτωχοῖς" καὶ τὰ μείζονα τούτων ἐπεδείξαντο 'AÓpa-
ἀμ, καὶ Ἰσαὰκ, καὶ Ἰαχὼδ, καὶ Σαμουὴλ, xal
Δαυῖδ, καὶ ἕτεροι πλεῖστοι. Ἐν δὲ τῇ Νέᾳ Διαθήχῃ,
οἷος ἦν Πέτρος, καὶ οἱ λοιποὶ τῶν ἀποστόλων ;
ἀπαιτηθήσεται γὰρ πᾶς τοὺς καρποὺς τῆς πρὸς
θεὸν ἀγάπης, καὶ τοῦ πλησίον, καὶ τῆς παρατροπῆς
τῶν ἐντολῶν τούτων, xal πασῶν, ὧν τις ἠδίκησε.
Φησὶ γὰρ ὁ Κύριος * « Ὁ ἀγαπῶν πατέρα ὑπὲρ ἐμὲ,
οὐχ ἔστι μου ἄξιος.» Καὶ, « Ὃς οὐ μισεῖ τὸν πα-
τέρα αὐτοῦ, xal τὴν μητέρα, καὶ τὴν γυναῖχα, xal
τὰ τέχνα, ἔτι δὲ xal τὴν ἕαυτον ψυχὴν, οὐ δύναταί
μου εἶναι μαθητής. »

"Apá σοι οὐ δοκεῖ καὶ ὑπογυναίοις τεθεῖσθαι τὰ
Εὐαγγέλια ; Ἰδοὺ σεσαφήνισταί σοι, ὡς πάντες
ἅϑρωποι ἀπαιτηθησόμεθα τὴν πρὸς có. Εὐαγγέλιον
ὑπαχοὴν μοναχοί τε, χαὶ οἱ ἐν συζυγίαις, ᾿Αρχέσει
γὰρ τῷ ἐπὶ γάμον t ἐλθόντι, ἡ συγγνώμη τῆς συ-
ζυγίας α, xai τῆς πρὸς τὸ θῆλυ ἐπιθυμίας τε καὶ
συνουσίας * τὰ δὲ λοιπὰ τῶν ἐντολῶν, πᾶσιν ὁμοίως
νενομοθετημένα, οὐχ ἀχίνδυνα τοῖς παραθδαίνουσι,.
Καὶ γὰρ εὐαγγελιζόμενος ὁ Χριστὸς τὰ τοῦ Πατρὸς
ἐντάλματα, τοῖς ἐν τῷ κόσμῳ διελέγετο. Εἰ δέ τι χ
συνέθη αὐτὸν χατ' ἰδίαν ἐπερωτηθέντα αὐτῷ ἀπο-
χρίνεζθαι, τοῖς ἑαυτοῦ μαθηταῖς διεμαρτύρατο
λέγων “ « "0 δὲ λέγω ὑμῖν, πᾶσι λέγω. » Μὴ τοί-
νῦν ἀναπέσῃς, ὦ οὗτος, ὁ πρὸς χοινωνίαν γυναιχὸς
ἐρημένος, ὡς ἐπ᾽ ἐξουσίας ἔχων τὸν χόσμον περιδάλ-
Ἄεσδαι, Πλειόνων γάρ σοι πόνων καὶ φυλαχῆς χρεία
πρὸς τὴν τῆς σωτηρίᾳς ἐπετυχίαν ὡς δὴγε δεῖ, καὶ
dv μέσῳ τῶν παγίδων, καὶ τοῦ xpávou; τῶν ἀποστα-
Ξικῶν δυνάμεων οὐκ ἦν ἐχλεξαμένῳ, xai τοὺς
ἐρεθιαμοὺς τῶν ἁμαρτιῶν ἐν ὄψεσιν ἔχοντι, καὶ πρὸς
τὴν αὐτῶν ἐπιθυμίαν νύχτωρ τε xol μεθ᾽ ἡμέραν
ἐχιμοχλευομένῳ πάσας σου τὰς αἰσθήσεις. Γίνωσχε
τοίνυν, ὡς οὐχ ἀποδράσεις τὴν πρὸς τὸν ἀποστάτην
παλαίστραν, οὐδὲ τῆς τούτου νίχης χαθάψῃ ἄνευ πό-
νων πολλῶν τῶν ἐπὶ φυλαχῇ τῶν εὐαγγελικῶν
δογμάτων.

.

Ἰωάννου τῆς Καίμακος.
Ἤκουσα qáp τινων ἐν χύσμῳ ἀμελῶς διαχειμέ-
vtov, εἰρηχότων πρός ue * Πῶς δυνάμεθα ὁμοζύγῳ
συξζῶνξες, xal δημοσίαις φροντίσιν ὑποχείΐμενοι, τὸν
μοναδικὸν βίον μετελθεῖν ; Πρὸς οὖς ἀπεχρίθην v

15 Matth, xix, 91, 2» Matth x, 37.

VARLE

* τὰς. ' γάμου, κ ἀχρασίας. ἃ moy. Y Qhv.

Οὔ ΕΘΤΙΟΝΕΒ.

1" Luc. xiv, 90.

410

Α gerens nosire salutis, in duo vite genera divisit
res hominum, nempe in conjugium et virginita-
tem ; ut, qui non potest ferre premiam virginitatis,
veniat ad cobabitationem mulieris, illud sciens a
se exactum iri rationem temperantie et sanctitatis,
et similitudinem cum sanctis, qui in matrimonio el
liberorum procreatione vixerunt; hujusmodi erat
in Veteri Testamento Abraham, qui reverentia erga
Deum unicum filium sacrificans adhuc gloriabatur,
et sui tabernaculi portas babebat apertas, paratus
ad aecipiendos, qui veniebant, hospites. Non audie-
rant isti : « Vende qux habes, et da pauperibus !*; »
et his majora fecerunt Abraham, Isaac, Jacob, Sa-
muel, David, et alii plurimi. In Novo autemTesta-
mento, qualis erat Petrus, et reliqui apostoli? Exi-
gentur enim a quolibet fructus dilectionis in Deum
et in proximum, et declinationis ab his mandatis, et
ab omnibus, in quibus se inique gessit. Dicit enim
Dominus : « Qui amat patrem aut matrem plus
quam me, non est me dignus "ἢ. » Et : « Qui non
«dit patrem suum et matrem, et uxorem, et filios,
adhuc autem et animam suam, non potest meus
esse discipulus '*. »

2951 An non tibi videntur proposita esse Evan-
gelia iis etiam qui juneli sunt uxoribus? Ecce tibi
declaratum est quod ab omnibus hominibus exiga-
tur obedientia Evangelii, tam monachis quam con-
jugatis. Sufficiet enim ei qui est junctus matrimo-

€ nio, venia intemperantize, quod liceal ei uti copula
et consuetudine cum uxore sua. Reliqua autem
mandata, ex zquo omnibus posita, haud nullum
periculum afferunt iis qui illa transgrediuntur;
Christus enim Patris mandata annuntians, dissere-
bat cum iis qui sunt in mundo. Quod sicubi conti-
gisset eum seorsim interrogatum respondere, suis
discipulis aiebat : « Quod vobis dico, omnibus
dico "5. » Ne ergo fallaris tu qui elegisti conjunctio-
nem cum muliere, tanquam qui possis mundum
libere amplecti. Pluribus enim tibi laboribus et
custodia opus est ad assequendam salutem ; ut qui
in medio laqueorum, et sub potestate apostatica-
rum virtutum habitare elegeris, et in conspectu
habeas irritamenta peccatorum, quique noctu ac

D interdiu omnibus tuis sensibus ad pravas cupidita-
tes inciteris. Scias ergo quod adversarii non effugies
pakestram, nec ad ejus pertinges victoriam, absque
multis laboribus, ad observationem evangelicorum
dogmatum necessariis.

Ez Joanne Climaco.

Audivi aliquos in mundo ignavos ac negligentes,
mihi dicentes : Cum vitam agamus cum conjuge, et
simus obnoxii publicis sollicitudinibus, quomodo
possumus persequi vitam monasticam? Quibus

"5 Marc. xiu, 57.

LECTIOSES.
5 ἀπεχρίθημεν.

Digitized by Google
