329

EPOTHIX A,

QUAESTIONES,

Ti ἐστι τὸ σημεῖον [τοῦ τελείου] τοῦ ἀληθοῦς Χριστιανοῦ,

QUESTIO PRIMA,

Quodnam sit signum veri Christiani ἢ

ἈΠΌΚΡΙΣΙΣ.

ΌΙ μέν φασιν, ὅτι πίστις ὀρθὴ, καὶ ἔργα εὐσεδῆῇ.
Ὃ δὲ Ἰησοῦς οὐκ ἐν τούτοις ὀρίζει ὄντως ἀληθῆ
Χριστιανόν. Δύναται γάρ τις καὶ πίστιν καὶ ἔργα
ἀγαθὰ ἔχειν, ὑψηλοφρονεῖν ἐπ᾽ αὐτοῖς, καὶ μὴ εἶναι
τέλειος Χριστιανός. Χριστιανὸς γάρ ἔστιν ἀληθινὸς
οἶκος Χριστοῦ, δι᾽ ἔργων ἀγαθῶν xal δογμάτων εὐσε-
δῶν συνιστάμενος. Ἡ οὖν ἀληθὴς « πίστις χωρὶς τῶν
ἔργων νεχρά ἔστιν,» ὡς ἔργα" δίχα b πίστεως. Διὸ
χρὴ πάσῃ δυνάμει ἀσφαλῶς τηρεῖν ἑαυτοὺς καθα-
ροὺς ἀπὸ ῥυπαρῶν ἔργων, ἵνα μὴ καὶ περὶ ἡμῶν
λεχθῇ - « Θεὸν ὁμολογοῦσιν εἰδέναι, τοῖς δὲ ἔργοις
ἀρνοῦνται" » ὅθεν φησὶν ὁ Κύριος * « Ἐάν τις ἀγαπᾷ
Bt, τοὺς λόγους μου τηρήσει, xoi ὁ Πατήρ μου
ἀγαπήσει αὐτὸν, καὶ πρὺς αὐτὸν ἐλευσόμεθα, xol
μονὴν παρ᾽ αὐτῷ ποιησόμεθα. »

Οὐχοῦν διὰ τούτων μανθάνομεν, ὅτι διὰ τῆς ὀρθῆς
πίστεως xal τῶν χαλῶν ἔργων οἰκοδομεῖται ὁ οἶχος
τῆς ψυχῆς, xal οὕτως οἰχεῖ ὁ θεὸς ἐν ἡμῖν. « Ἐνοι-
Xise γὰρ, φησὶ e, xal ἐμπεριπατήσω. » Καὶ τοῦτο

δηλῶν ὁ ᾿Απόστολος ἔλεγεν" « El οὐχ ἐγινώσχετε,
ὅτι ὁ Χριστὸς 4 οἰχεῖ ἐν ὑμῖν, εἰ μή τι ἄρα ἀδόχιμοί
ἔστε. ν Οὐχ οἷδε τοίνυν ὁ διάδολος, πότερον ἔσω
ἐστὶν ἐν τ, διανοίᾳ σου ὁ οἰχοδεσπότης * Χριστὸς,

ἢ οὔ, ταν δὲ ἴδῃ σε ὀργιζόμενον, ἢ κραυγάζοντα,

ἢ ὀμνύοντα, fj αἰσχρολογοῦντα, f| ψέγοντα, ἣ ὀνειδί-

ζοντα, ἢ μεμφόμενον, ἣ λοιδσροῦντα, fj χκαταχρί-
vovta, f] μιτοῦντα, ἢ ἀδιχοῦντά τινας, ἢ ὑπερηφα-
νευόμενον, 3, ἀλαζονευόμενον, ἢ γελῶντα πολλὰ xal

μετεωριζόμενον, ἣ οὐ f συνεχῶς προσευχόμενον, καὶ C

τοῦ θανάτου μνημονεύοντα, τότε νοεῖ, ὅτι οὐχ ἔστιν

Ev τῇ ψυχῇ σον ὁ φυλάσσων σς xal φροντίζων Θεύς.

Καὶ οὕτω λοιπὸν χαθάπερε χλέπτης εἰσελθὼν ὁ

πονηρὸς, ὡς μὴ ὄντος θείου λύχνον ἐν τῇ καρδίᾳ

909, συλᾷ τὸν οἶχον τῆς ψυχῆς σου, «€. xal γίνεται
τὰ ἔσχατά cou χείρονα τῶν πρώτων. »
"Ex τοῦ Δευτερονομίου.

4« Καὶ νῦν, Ἰσραὴλ, τί Κύριος ὁ Θεὸς αἰτεῖ παρὰ

175 RESPONSIO.

Aliqui dicunt, fidem rectam, et pia opera veri
Christiani indicium esse. Sed Redemptor noster
verum Christianum his non deünit. Potest enim
quis et fide bonisque operibus instructus altum sa-
pere , et 11a perfeclus Christianus non esse. Nam
Christianus est vera domus Christi ex bonis operi-
bus et dogmatibus piis compacta. Vera igitur « fl-
des sine operibus mortua est !, » quemadmodum
el opera sine fide. Quapropter totis viribus custo-
dire nos debemus a sordidis operibus, neet de
nobis dicatur : « Confitentur se nosse Deum, factis
autem negaut *, » Hinc ait Dominus : « Si quis
diligit me, sermonem meum servabit ; et Pater meus
diliget eum, et ad eum veniemus, et mansionem
apud eum faciemus ἢ. »

Ex hisergo discimus, per fidem rectam et bona
opera, zedificari domum anims, Deumque in nobis
habitare. « Inhabüabo in illis, inquit, et inambula-
bo*.» Quod significans Apostolus aiebat : «An non co-
gnoscitis vosmetipsos, quia Christus Jesus in vohis
est, nisi forte reprobi estis *? » Nescit itaque dia-
bolus num intus sit in mente tua paterfamilias Chri-
stus, an non, At quando te videt ira tumentem, vel
vociferantem, vel jurantem , vel turpia proloquen-
tem; vel calumniantem, vel probris afficientem, vel
carpentem, vel conviciantem, vel conteimneultem,
vel odio habentem, vel injuria afficientem, vel su-
perbientem, vel tlirasonice agentem, vel risu solu-
tum et elatum, vel raro preces fundentem, mortis-
que immemorem, tunc intelligit, Deum qui te
custodit tuique curam gerit, non esse in auimo
tuo. Et ita de c:etero, ingrediens malignus tanquam
fur, non accensa divina lucerna in corde tuo, de-
predatur domum mentis tux, « et fiant posteriora
tua pejora prioribus *. »

Ez Deuteronomio.
« Et nune, lsraci, quid Dominus Deus petit a te,

* Jac.1, 90. ? Tit. 16, 3 Joan. xiv, ἐδ. " Levit. xxvi, 12; Il Cor. vi, 16, * ΠῚ Cor. xti, 5.

*Maitb. xi, 45; 11 Petr. i, 20.

VARLE LECTIONES.

ὁ ὡς καὶ ἔργα. ὃ" χωρίς. * ἐν αὐτοῖς.
ParnoL. Gg, LXXXIX.

4 ὁ Θεός. 4“ δεσπότης. Toa μή. € qna.

ΠῚ
Digitized by Google
