33

S. ANASTASH SINAIT.E

3

-mjsi timere Dominum Deum tuum, et ambulare in A σοῦ, ἀλλ᾽ ἢ φοθεῖσϑαι Κύριον τὸν Θεόν δον, xà

-omnibus:viis ejus, et. diligere eum, et. servire Do-
mino Deo tuo? ?». '
176 Dovidis.
'* Qui diligitis Dominum, odite maligna*. —
: Custodit Deminus omnes diligentes ipsum ; et om-
nes peccatores-dieperdet *. » Et : « Non Deus volens
iniquitatem tu es. Neque babitabit juxta te malignus ;
meque :;permanebunt injusti ante oculos tuog 33, a
| elc.
Ex lscia.
« Appropinquatmihi populus iste ore suo? et in
labiis suis honorant me, cor autem eorum longe est
ἃ me. Frustra autem colunt me*!, » dicit Dominus.

πορεύεσθαι ἐν πάσαις ταῖς ὁδοῖς αὐτοῦ, καὶ λατρεύειν
Κυρίῳ τῷ θεῷ σου";
Tov Δαυΐδ,

« Οἱ ἀγαπῶντες τὸν Κύριον, μισεῖτε πονηρᾷ. —
Φυλάσσει Κύριος πάντας τοὺς ἀγαπῶντας αὐτὸν καὶ
πάντας τοὺς ἁμαρτωλοὺς ἐξολοθρεύσει" » καὶ i «ε Οὐχὶ
Θεὸς θέλων ἀνομίαν σὺ εἶ " οὐ παροιχῆσει σοι movr-
ρευόμενος " οὐδὲ διαμενοῦσε παράναμοι κατέναντι
τῶν ὀφθαλμῶν σου *» καὶ τὰ ἑξῆς.

N Ἡσαΐου.

« Ἐγγίζει μοι ὁ λαὸς οὗτος τῷ στόματι, καὶ τοῖς
χείλεσιν αὐτῶν τιμῶσί ps * ἡ δὲ χαρδία αὐτῶν πόῤῥω
ἀπέχει ἀπ᾿ ἐμοῦ" μάτην δὲ σέδονταί με, λέγει

Et : « Me die in diem quzrunt, et scire vias meas p Κύριος *1 xal "ε Ἐμὲ ἡμέραν ἐξ ἡμέρας ζητήσουσιξ,

volunt, quasi gens, quz justitiam fecerit, et judi-
cium Dei sui non  dereliquerit !*, » dicit Dominus.
Et: « Cum extenderitis manus, avertam oculos
ineos ἃ vobis. Manus enim vestra sanguine plenz
sunt. Lavamini, mundi estote, auferte mala ez ani-
abus vestris; discite facere bonum, quzrite ju-
dicium , liberate oppressum, judicate pupillo , et
justilicate viduam. Et venite, arguamur, dicit Do-
Jminus **. »

Ex Salomone.

« Abominatio Domino vim perverem : ei autent
sunt accepti omnes immaculati in via '*. » Et : «
Eleemosynis el fide purgantur peccata : timore au-
tein Domini declinat omnis a malo !*. »

Ex Sirach,

* Ne dixeris: Deus me formavit; non opus habet
viro peccatore. Omnem enim abominationem odio
habet Dominus. « Et ne dicas, Miseratio ejus ma-
gna est : multitudinis peccatorum meorum misere-
bitur. Misericordia enim et ira ob illo: et super
peccatores requiescet ira illius !*. — Secundunt
multam misericordiam ejus ; sic et multa correptio
ejus : bominem enim secundum opera sua judica-
bit; et. unusquisque secundum opera sua inve-
niet ". »

Ez constitutionibus: apostolicis "5,

Qui est ergo baptizatus, sit alienus ab impietate: D

in operihus peccati non se exercens, Dei amicus,
diaboli hostis, lixeres Dei, colzres Christi !*, re-
puntians Sptans et dzemonibus, et omnibus eorum
operibus, castus, purus, sanctus, religiosus, Dei
filius, orans Patrem tanquam Filius, et dicens, ut
quasi communi nomine. fidelium, hoc pacto : « Pa-

xai γνῶναί μου τὰς ὁδοὺς ἐπιθυμοῦσιν, ὡς λαὸς δικαιο-
σύνην πεποιηχώς" καὶ χρίσιν Θεοῦ αὐτοῦ μὴ Eyxa-
ταλελοιπὼς, λέγει Κύριος" ν xal* « Ὅταν τὰς χεῖρας
ἐχτείνητε πρός με, ἀποστρέψω τὸ πρόσωπόν μουὶ
ἀφ᾽ ὑμῶν' καὶ γὰρ αἱ 5 χεῖρες ὑμῶν αἵματος πλή-
ρεις. Λούσασθε καὶ χαθαροὶ γίνεσθε, ἀφέλεσθε τὰς
πονηρίας ἀπὸ τῶν ψυχῶν ὑμῶν’ μάθετε καλὸν
ποιεῖν. ἐχζητήσατε χρίσιν’ ῥύσασθε ἀδιχούμε-
νον" χρίνατε ὀρφανὸν, xat δικαιώσατε χήραν, καὶ
δεῦτε, χαὶ διαλεχθῶμεν, λέγει Κύριος. »
Τοῦ Σοιϊομῶντος.

« Ποέλυγμα Κυρίῳ ὁδοὶ διεστραμμέναι " προσδε-
χτοὶ δὲ αὐτῷ πάντες ἄμωμοι ἐν ὁδῷ. » Καί ε Ἔλεη-
μοσύναις καὶ πίστεσιν ἀποχαθαίρονται ἀμαρ-

Ὁ «(a τῷ δὲ φόδθῳ Κυρίον, ἐκκλίνει πᾶς ἀπὸ

χαχοῦ. »

Τοῦ Σειράχ.

« Μὴ εἴπῃς * Ὁ Θεός με ἔπλασεν, οὐ χρείαν ἔχει
ἀνδρὸς ἁμαρτωλοῦ" πᾶν γὰρ βδέλυγμα ἐμίσησεν ó
Κύριος. Καί μὴ εἴπης Ὁ οἰκτιρμὸς τοῦ Θεοῦ
πολύς" τὸ πλῆθος τῶν ἁμαρτιῶν pou ἐξιλάσεται.
Ἔλεος γὰρ καὶ ὀργὴ παρ᾽ αὐτῷ. καὶ ἐπὶ ἁμαρ-
τωλοὺς καταπαύσει P ὁ θυμὸς αὐτοῦ (xal κατὰ τὸ
φολὺ ἔλεος αὐτοῦ, οὕτω καὶ πολὺς ὁ ἔλεγχος αὐτοῦ Ρ᾽)"
ἄνδρα γὰρ κατὰ τὰ ἔργα αὐτοῦ xpivsl, καὶ ἔχαστος
κατὰ τὰ ἔργα αὐτοῦ εὑρήσει. »

LJ
"Ex τῶν διαταγμάτων ἀποστόλων.

Ὁ οὖν βαπτιοθεὶς, ἀλλότριος ἀσεδείας ὑπαρχέτω,
ἀνενέργητος πρὸς ἁμαρτίαν, φίλος Θεοῦ, ἐχθρὸς
διαθόλου, χληρονόμος Θεοῦ, συγχληρονόμος Χριστοῦ
ἀποτεταγμένος τῷ Σατανᾷ xai τοῖς δαίμοσι, xai
πᾶσι τοῖς ἔργοις αὐτοῦ4, ἁγνὸς, καθαρὸς, ὅσιος,
θεοφιλὴς, υἱὸς τοῦ Θεοῦ, προσευχόμενος, ὡς νὸς
σατοὶ xal λέγων (ὡς ἀπὸ χοινοῦ τῶν πιστῶν F)

' Deut, x, 13, * Psal. xcvi, 10. * Psal.cxriv, 29. 5) £541, v, ὅ,0. !! Isa. xxix, 15, Matth. xv, 8, 15

1sa. tvi, 2. ** Isa. 1, 15-18.

** Prov. xv, 9.
* Lib. in, cap. 18.

*" Rom. vini, 17.

18. jbid, 27.

16 Eccli, v, 6, 7, ! Eccli. xvi, 45-15.

YARLE LECTIONES.
Ἀ ἐξ ὅλη: τῆς ψυχῆς σον. ἰ ἕτι. X ζητοῦσι. 1 τοὺς ὀφθαλμούς μον. ^ xal ὡς ἄν πληθύνητε τὴν δέησιν,

οὖχ εἰσαχούσομαι ὑμῶν. Pal γάρ. *
αὶ, «ταῖς; ἀπάταις αὐτοῦ. rDesuntin Yat,

* παρ᾽ αὐτηῦ.

P χκαταπαύτεται. P? Parenth. inclusa desunt im

Digitized by Google
