3.9

QU.ESTIONES.

390

b πεντὶ τόπῳ ἡ δεσποτεία αὐτοῦ, Καὶ Ἰουδαῖοι A dem aliquando Deum. invocabant in Jerusalem. Et

μὲν τότε ἐν Ἰερουσαλὴμ ἐχάλουν τὸν Θεὸν, καὶ γνω-
σὸς ἦν ἐν τῇ Ἰουδαίᾳ ὁ Θεὸς μόνῃ - ἡμεῖς δὲ ἐν
ταντὶ τόπῳ, ἐπλήσθη γὰρ ἡ σύμπασα γῆ τοῦ γνῶναι
τὸν Κύριον, ὡς ὕδωρ πολὺ χατακαλύψαι θαλάσσας.
Οὐδὲν τοένυν ἀἁ πὸ τοῦ τόπου χωλύεται τὰ τῆς εὐχῆς,
ovv ἐν τρόπος ἢ ὁ τῇ εὐχῇ συμθαίνων. Φησὶ γὰρ
ὁ Δευῖδ’ ε Αἰνέσω τὸ ὄνομα τοῦ Θεοῦ pou μετ᾽
9f, μεγαλωνῶ αὐτὸν ἐν αἰνέσει, xai ἀρέσει τῷ
θιῷ. ν

Ὃ μέντοι ἁμαρτίαις ἐνεχόμενος xal mapopyt-
qu, χαὶ τολμῶν ἀναιδῶς; ἐχτείνεσθαι πρὸς γνῶ-
€» θειοτέραν, xai ἀύλου χατεπεμδαίνων προσευ-
fis οὗτος δεχ i820) τὸ ἀποστολιχὸν ἐπιτίμιον, ὡς οὐκ
ἔστιν ἀχίνδυνον αὐτῷ, τῷ γυμνῇ χαὶ ἀκαταλύπτῳ τῇ

]

χεφαλῇ pose χεσθι" ὀφείλει γὰρ, φησὶ, ἡ τοιαύτη D

ψυχὴ χατὰ χεφαλῆς ἔχειν ἐξουσίαν, διὰ τοὺς ἐφεστῶ-
τας ἀγγέλους, αἰδοῦ χαὶ τα πεινοφροσύνῃ περιδεθλη-
μένῃ. Ὥσπερ γὰρ ὀφθαλμιῶντα οὐχ ὀνήσει ἡ στα-
$rgi μεσημδρία, xal σφοδροτάτη φρυχτωρία, ἀχα-
τολύπτῳ χαὶ ἐπιτεταμένῃ τῇ τοῦ ἡλίου θέᾳ, οὕτως
οὐδὲ ἐμπαθῇ γαὶ ἀγάθαρτον νοῦν, ἡ vr; ἐν πνεύ-
pru xil ἀληθείᾳ φοδερᾶς xai ὑπερφυοῦς προσευ-
Ps ἀνατύπωσις παντελῶς ὀνήσειεν. ᾿Αλλὰ τοὐύναν-
τῶν κρὸς ἀγανάχτησι" ἐγείρει χαθ᾽ ἑαυτοῦ τὸ Θεῖον "
οὖδὲ γὰρ πτωχοτρόφου διανοίας ἐκτὸς τοῦ Θεοῦ, τὰ
τὸῦ θεοῦ φιλοσοφῆσαι,

Milo) μοναχοῦ, éx τοῦ P πρὸς ᾿Αγάθιον μο-
γαχόν.

notus eral in Juda Deus**; nos aulem in omni
loco. impleta est enim universa terra eognitione
Domini, sicut. multa aqua tegi&. mare. A loco ergo
non velatur oralio, si modo sit modus conveniens
orationi. Dicit enim David: « Laudabo nomen Dei
mei eum cantico; magnilicabo eum ia laude, οἱ pla-
cebit Deo**, »

Qui (7) ergo peccatis implicatus, et iracundia
deditus audet impudenter ad divinam 185 cogni-
tionem  sspirare, et ad spritsalem orationem
asceuwdere, hic audiat apostolicam illam reprehen-
sionem, nempe, tutum non esse, nudo et aperto
capite orare. Debet eniin, inquit, hujusmodi ani-
ma in eapite lrabere potestatem seu velamen propter
circumstantes angelos, vereeundia et humilitate
circumdata. Quemadmodum enim oculorum morhe
laborantem neque fervens meridies, neque ingens
ignis moles, aperta et contenta solis contemplatione
juvat ; ita neque animo pravis affectionibus infecto,
et immundo, tremenda et. supernaturalis oratio
prodesse potest: imo Deum magis ad iracundiam
provocat; neque enim egens menti ea vis est, ut
extra Deum de rebus divinis philosophetur.

Ez Nilo monacho, ad Agathiwn monachum,

*

Διὰ τοῦτο ἐν παντὶ τόπῳ προσεύχεσθαι χελεύει ὁ), Propterea in. omn. loco orare jubet. Apostolus :

᾿Ατύστολος, « ἐπαίροντα; ὁσίας χεῖρας. » Διότι
κὰς τότος εἰς προσευχὴν ἐπιτήδειος, ΤΊ γὰρ ὥνη-
σεν τὸ ἀγνὸν τοῦ ἱεροῦ κατάστημα βεδήλοις χερσὶν
ἱρχολένους ἐπὶ τὴν προτευχὴν, καὶ τὸ καθαρὸν τέ-
ἅῖνο; πράξεσι χοινωνοῦντας μιαραῖς ; Ὥ; γὰρ τοὺς
πω τραεηομένους, χἂν εἰς αὐτὰ τὰ ἄδυτα προῦ-
tiqwra, τεριπτυσσόμενοι σπουδαίως τὸ ἱλαστή-
pore, x31 τοῖς πτέρυξι τῶν Χερουβὶμ τὰς χεῖρα; ἐμ-
πλέχοντες, ἀποστρέφεται βδελυττόμενος ὡς ἐναγεῖς
ὁ θεὸς iine ε Ἐλν Ἐἐχτείνητε τὰς χεῖρας ὑμῶν
65: με, ἐξοστρέψω τοὺς ὀφθαλμούς μου ἀν᾽ ὑμῶν.
Ks! dy τιηθύνητε τὴν δέησιν, οὐχ εἰσακούσομαι
ὁμῶν Αἱ γὰρ χεῖρες ὑμῶν αἵματος πλήρεις * » οὕτω
τοὺς x3 p8/3 καθαρᾷ, χαὶ πράξεσιν ὁσίαις ἐπικαλου-

μένους αὐτὸν, προσίεται χαὶ ἐχ παντὸς τόπου τὴν D

δέν το, αὐτῶν ἐνωτίζεται διαθέσει προσευχῶν d, κἂν
τὸ γωρῦσ, fj χατὰ τὸ δοχοῦν διάφορον τ. Οὕτως τῷ
Κορνηλίῳ προφευχομένῳ ἐν οἰχίᾳ ἐπυροιτήσας ἄγ-
Ἰῶες ἔλεγεν « Αἱ προσευχαί σου, xal αἱ ἐλεημοσύ-

* Psaj. 131v, 1, " Ῥ5}}, Lxvus, 31, 52

** [ Tim. ui, 8.

« Extollentes manus sanctas **, » quoniam omnis
locus est aptus orationi. Quid enim profuit (Judais)
casta templi construclio, eum profanis inanibus
venirent ad oratiunem, et purum templum inquina-
rent. [dis actionibus ? Ut enim eos, qui sic precan-
tur, etiamsi in ipsis acytis precarentur, magno
studio amplectentes propitiatorium , et ad alas
Cberubim manus admoventes, Deus — aversatur ab-
ominans , tanquam impios, dicens : « Si extendatis
manus vestras ad me, avertam oculos meos a vo»
bis. Et, si muliiplicelis preces, non exaudiam vos;
manus enim vestre plene sunt sanguine", » lta
eos admittit, qui corde puro invocant, et sanctis
actionibus. Et ex omni loco exaudit eoruni oratio-
nem, attendens affectioni, et non loco, ellamsi
videatur aliquid interesse. lta cum in edibus suis
oraret Cornelius, adveniens ei dixit angelus :
« Orationes et eleemosynis tue ascenderunt coram
Deo **. » Quid ergo Cornelio ob/uit facta ejus in

** f[s3, 3, 15. ** Act. x, 4.

VABLÉ LECTIONES

pix thi « z202Ígw. " ἀδιάφορον.

NOTE.

(7, Seq. uou hab. iu serm. cit. nec in cod, Vat,

Digitized by Google
