385

QU.ESTIONES.

388

xai ὑπὸ ἑτέρων [{ὀνειδισθεὶς ], καὶ ἐλεγχθεὶς χαται- A casum omnino incidet, et ab aliis teprehensus, ct

οχυνθήσεται.
'Ex τῆς KAlpaxoc.

Μώλωπες θριαμθευόμενοι, οὐ προχέψουσιν ἐπὶ τὸ
χεῖρον, ἀλλ᾽ ἰαθήσονται * οὐδὲν γὰρ οὕτω τοῖς δαίμοσι
x3t τοῖ; λογισμοῖς ἰσχὺν καθ᾽ ἡμῶν δίδωσιν, ὡς τὸ
τούτους ἀνεξαγορεύτους ἐν τῇ χαρδίᾳ σιτίζεσθαι.
Ἐυχὴ δὲ ἐξαγόρευσιν ἐννοουμένη, ὡς ὑπὸ χαλινοῦ
ὑπ᾽ αὐτῆς γατέχεται, μὴ ἐξαμαρτάνειν. Τὰ γὰρ
ἀνεξαγόρευτα ὡς ἐν σκότει λοιπὸν ἀδεῶς πράττο-
μεν. Μὴ ἀπατάσθω, ὦ υἱὲ, καὶ ὑπάχους Κυρίου
πνεύμχτι οἰήσεως, χαὶ ὡς ἐξ ἑτέρου δῆθεν προσ-
που, τὰ σὰ πλημμελήματα τῷ διδασχάλῳ ἐπάγγελε,
οὗ γάρ ἔστιν ἐχτὸ; αἰσχύνης ἀπαλλαγῆναι. Γυμνῶν
γύμνωσον μώλωπας 9 τῷ ἰατρῷ, εἰπὲ, καὶ μὴ
αἰσχυνθῇς" Ἐμὸν τὸ τραῦμα, Πάτερ, ἐμοὶ Τὶ ἢ
πληγὴν ἐξ οἰχείας ῥᾳθυμίας, xai οὐχ ἐξ ἑτέρου
προγινομένη. Οὐδεὶς ταύτης αἴτιος " οὐκ ἄνθρωπος,
οὐ πνεῦμα, οὐ σῶμα, οὔτι ἕτερον, ἀλλ᾽ $ ἐμὴ ἀμέ-
λεια. Γενοῦ χαὶ τῷ ἤθει, χαὶ τῷ εἴδει καὶ τῷ λογι-
σμῷ, ὡς xatábuxo; ἐπὶ τῇ ἐξομολογήσει, εἰς γῆν
νενευχώ: * xal εἰ δυνατὸν, xal τοὺς τοῦ ἰατροῦ
πόδις, ὡς τοῦ Χριστοῦ, δάκρυσι βρέχων. “Ἔθος γὰρ
πολλάχις τοῖς δαίμοσιν, ἣ μὴ ἐξομολογεῖσθαι ἡμῖν
ὑποδάλλειν, fj ὡς Ex προσώπου ἑτέρου τοῦτο ποιεῖν,
ἢ τινας ἐπὶ τῇ ἑαυτῶν ἁμαρτίᾳ καταμέμφεσθαι, ὡς
αἰτίους " δι᾽ιὰ τοῦτο γὰρ xai
βαπτίσματος τὴν ἐξομολόγησιν ἐπεζήτει παρὰ τῶν
πρηϑερχομένων, οὐχ αὑτὸς ταύτης δεόμενος, ἀλλὰ

Ἰωάννης πρὸ τοῦ.

probris affectus pudore aflicietur.

Ex Climaco.

Vulnera qux ducuntur in triumphum non proti-
cient in pejus, sed curabuntur; nihil enim tantam
vim adversus nos dat dzmonibus et cogitationi-
bus, quam si ea sine confessione in corde pasca-
maus. 90/4 Anima autem qux confessioni amica
est, ab ea tanquam a freno coercetur, ne in peccata
ruat; nam ea qui confessioni non subjiciuntur,
secure lanquam in tenebris patramus. Ne decipia-
ris, 0 fli, neque proprie persuasionis spiritu ob-
tempera, neque, fanquam ex aliena persona, dc-
licta tua. magistro aperi : hac enim ratione a pu-
dore non liberaberis; patefac medico vulnera tua,
die, et ne erubescas : Meum est hoc vulnus, Pater,
mea plaga, ex propria ignavia, et non ab alio mihi
inflicta. Nemo hujus causam sustinet, non hoino,
non spiritus, non corpus ; non aliud, sed. mea so-
lius socordia. Et habitu et specie, et cogitatione,
efficiaris in confessione, veluti reus, oculis humi
fixis, et, si fieri potest, medici tui pedes, tanquam
Christi, lacrymis riga : nam hie dzemonibus fre-
quens est mos ut vel omnino a confessione nos
abstrabant, vel ut confileamur, quasi ex aliena
persona, vel, ut alios tanquam auctores nostraruui
culparum accusemus. Ob hac enim et Joanmes
ante baptisma confessionem ab accedentibus exige-
bat, non quod ipse ea egeret. sed ut illorum salu-

τῇ» σωτηρίαν αὐτῶν πραγματενόμεγος. Μὴ θαμόη- ( tem procuraret. Neque perturbemur si post con-

θῶμεν, xai μετὰ ἐξομολόγησιν πολεμούμενοι, "Apget-
voy γὰρ λογισμοῖς 4, καὶ μὴ οἰήσει παλαίειν. Ὃ δὲ
Θεὸς λυτρώσηται ἡμᾶς ἐκ τῶν τοῦ διαδόλον παγί-
ξων, ὅπως εὑριθῶμεν εὐαρεστοῦντες ἐνώπιον αὑτοῦ,
xai uh, αἰσχυνόμενοι, ὅτι ἀποδίδει " ἑχάστῳ, κατὰ
τὰ ἔργα αὐτοῦ, ὅτι αὐτῷ πρέπει δόξα εἰς ποὺς
αἰῶνας.

EPOTHZIZ Z.

πα όν ἔστι» ἄρα τὸ xotvovgir (34) συγεχῶς, 1]
ἐκ διαλείμμαξος "
ATIOKPIZIZ.
Τοῦ Ατυστόλυυ λέγοντος " « Δοκιμαζέτω ἄνθρω-
ds ἑτυτὸν, καὶ οὕτως £x τοῦ ἄρτον ἐσθιέτω, καὶ Ex

fessionem quoque dimicandum sil ; melius est enim
cum cogitationibus, quam cum propria persuasione
decertare. Deus autem liberet nos ex diaboli la-
queis, ut conspectui ejus placeauus, et non cunfuz-
damur, quando reddet unicuique juxta opera sua,
quem decet gloria in szecula.

QUAESTIO VII.

Sitne melius. communicare aseidue, an interjecto
aliquo spatio?
RESPONSIO.
Cum dicat Apostolus : « Probet serpsum homo,
et sic de pane illo edat, et de calice bibaL; qui

«οὔ ποτηρίου πινέτω, Ὁ γὰρ ἀναξίως ἐσθίων, καὶ D enim. manducat et bibit indigne, judicium sibi

τίνων, κρῖμα ἑαυτῷ ἐσθέτι καὶ πίνει, μὴ διαχρίνων
«b σῶμα χαὶ αἷμα τοῦ Κυρίου. Καὶ διὰ τοῦτο ἐν
iv πολλοὶ ἀσθενεῖς, xat ἄῤῥωστοι, καὶ χοιμῶνται
ἱκανοί. El τὰρ ἑαυτοὺς ἐχρίνομεν, οὐχ ἂν ἐχρινώ-
μεθα. Κρινόμενοι δὲ ὑπὸ Κυρίου παιδευόμεθα, ἵνα
μὴ σὺν τῷ κόσμῳ χαταχριθῶμεν "» εὔδηλον, ὅτι χρὴ
πο»αγνίζειν, καὶ προχαθαίρειν ἑαυτοὺς ἀπὸ πάσης
βναντίας πράξειος, χαὶ οὕτως προσιέναι τῇ θείᾳ

4 | Cor. xi, 28-52.

manducat et bibit, non dijudicaus corpus Doinini.
ideo inter vos multi infirmi et imbecilles, et dor-
miunt inulti, Quod si nosmetipsos judicaremus,
non utique judicaremur. Dum judicamur autem, ἃ
Domino corripimur, ut non eum hoc mundo dam-
nemur **; » imanifestum est. quod oportet seipsum
expiare, et prius expurgare ab omni contraria
aclione, etsic ad divina accedere sacramenta, ne id

YARUE LECTIONES.

» àxáyyos. 9 σὸν μώλωπα. P bf. 4 μολυσμοῖς. τ ἀποδώσει.
NOTE.

(41). Κοινωνεῖν, xaz' ἐξοχὴν dicitur sacri Christi
Domini corporis et sanguinis mysteria sumere.

Eam notionem fecit Dionysii Areop. χοιμονία.

cap. 3. Eccl. Hierarchiz. (AtguaNN.)

Digitized by Google
