403

ὁ λυγιαμός. Διχχρίνομεν 6t, τί 1
χαὶ πάθος, χαὶ πόσαι παθῶν ἰδέαι, καὶ εἰ πάντα
ἐπιχρατεῖ τούτων. Καὶ λογισμὸς μέν ἔστι νοῦς ὀρθοῦ
λόγου προτιμῶν τὸν τῆς σοφίας βίον. Σοφία δὲ ἐστι
γνῶσις θείων τε χαὶ ἀνθρωπίνων πραγμάτων, xai τῶν
τούτων αἰτιῶν. Αὕτη δὲ τοίνυ» ἐστὶν ἡ τοῦ vópoo παι-
δεία͵ & ἧς τὰ θεῖα σεμνῶς, καὶ τὰ ἀνθρώπινα συμφε-
ρόντως μανθάνομεν. Τῆς δὲ σοφίας ἰδέα: καθεστήχασι
πέσταρες" φρόνηδις, δικαιοσύνη, σωφροσύνη, ἀν-
δρεία χυριωτάτη δὲ πάντων ἐστὶν ἡ φρόνησις "
ἑξῆς δὲ τῶν παθῶν ὁ λογισμὸς κρατεῖ, Παθῶν δὲ
φὕσεις εἰσὶ περιεχτικώτεραι δύο, ἡδονὴ καὶ πόνος.
Τούτων δὲ ἑκάτεραι, καὶ περὶ τὴν ψυχὴν πέφυχε,
Πολλαὶ δὲ καὶ περὶ τὴν ἡδονὴν χαραὶ, καὶ πρὸ μὲν
ποῦ πόνον ἐττὶν φόθος᾽ μετὰ δὲ τοῦ πόνου λύπη.
Θυμὸς δὲ κοινὸν πάθος ἐστὶν ἡδονῆς, καὶ πόνου. "Ev
τῇ ἡδονῇ δὲ ἐστι καὶ καχοήθης διάθεσις πολυτροπω-
«ài πάντων «Usa. τῶν παθῶν" χατὰ μὲν τὴν ψυχὴν,
ἀλαζονεία xa ῥλασφημία, καὶ φιλαργυρία, καὶ φιλοδο-
ξία καὶ φιλονειχία, καὶ βασχανία, κατὰ δὲ τὸ σῶμα,
παντοφαγία, xat λαιμαργία, xax μονοφαγία. Καθάπερ
οὖν δύο τοῦ σώματος, καὶ τῆς ψυχῆς φυτῶν ὄντων
ἡδονῆς τε, καὶ πόνου * πολλαὶ δὲ τούτων εἰσὶ τῶν φντῶν
παραφυάδες, ὧν ἐχάστην 6 πανγεωργὸς λογισμὸς
περικαθαίρων, καὶ ἀποχνίζων, καὶ περιπλέχων, xat
ἑπάρδων, καὶ πάντα τρόπον μεταχέιον, ἐξημεροῖ
τὰς τῶν παθῶν ὕλας. Ὃ γὰρ λογιτμὸς, τῶν μὲν
ἀρετῶν ἐστιν ἡγεμὼν, τῶν δὲ παθῶν αὐτοχράτωρ.

QU.ESTIONES.
cote band λογισμὸς A tioni. Dijudicemus autem, quidnam sit ratio, et

406

animi perturbatio, Et quot sint species animi per-
turbationum, et an in eas omnes obtineat domi-
natum, Et ratio. quidem mens est cum recta
ratione vitam sapientie prxferens. Sapientia au-
tem est cornitio rerum divinarum et humanarum,
et causarum earum, Ipsa autem est disciplina legis,
per quam divina honeste ac praeclare, et humana
conducibiliter discimus, Sapienti: autem hi; sunt
quatuor virtutes, prudentia, justitia, temperaatia,
fortitudo, 915 magni et execlsi. animi virtas.
Omnium autem facile princeps est prudentia, ex
qua animi perturbationibus dominatur ratio. Qui
autem animi perturbationes continent maxime ,
duo sunt : voluptas et labor: eorum autem utrum-
B que innatum est in. anima. Multa vero et circa vo-
luptatem sunt gaudia, et laboreui przcedil metus,
eumdemque sequitur tristitia. Ira est communis affe-
cto voluptati et dolori. Jn voluptate autem est
etiam maligna affectio, omnium affectionum na-
xime varia et multiplex. In anima quidem arrogan-
tia et maledicentia, et avaritia el gloriz cupiditas,
contentio et invidia. In corpore autem, ingluvies,
liguritio, et solum omnia vorandi aviditas. Sicut
ergo duz sunt, corporis et anima plantz, et volu-
ptas, οἱ labor; ita etiam multe earum plantarum
sunt propagines, quarum unamquamque expur-
gans veluti agricola, omnium cultrix ratio, ampu-

tans, complicans, et irrigans, eL omnibus modis curans, morum et affectionum materiam mitigat.
Nam raijo dux quidam est virtutum ; imperatrix autem affectionum, et animi perturbationum.
Xtoyposóvr δὲ τοίνυν ἐστὶν ἐπιχράτεια τῶν ἐπι- € Temperautia autem est dominatio in cupiditates.

θυμιῶν, Τῶν δὲ ἐπιθυμιῶν, al μέν clot ψυχικαὶ, αἱ
δὲ σωματιχαί" ἀμφοτέρων δὲ τούτων ἐπιχρατεῖν
φαίνεται ὁ λογισμός. Ἐπεὶ πόθεν χινοῦμεν ἐπὶ τὰς
ἀπειρημένας τροφὰς, ἀποστρεφόμεθα τὰς ἐξ αὐτῶν
ἣδονάς. Οὐχ ὅτι δύναται τῶν ὀρέξεων χρατεῖν ὁ
WtsuAs; ἐγὼ μὲν οἶμαι. ᾿Ανέχεται γὰρ τὰ τῶν
ὀρέξτων πάθη ὑπὸ τοῦ σώφρονος λογισμοῦ, xa φι-
μοῦνται τάντα τοῦ σώματος χινήματα ὑπὸ τοῦ }λὸο-
τσγυῦ. Oo γὰρ καὶ ἁ σώφρων Ἰωσὴφ ἐπαινεῖται"
Vt: wo ὃν, xaX ἀχμάξζων πρὸς συνουσιασμὸν ἢχύ-
ξωας τῷ λογισμῷ τὸν τῶν παθῶν οἷστρον, Οὐ μόνον
δὲ τ.» ἐπὶ τῆς ἡδυπαθείας οἰστρηλασίαν ὁ λογισμὸς
ἐπικρατεῖν φαίνεται, ἀλλὰ καὶ πάσης ἡδυπαθείας xot
ἐπιθ, μίας. ΄

ἔγει 8 οὖν ὁ νόμος - « Οὐκ ἐπιθυμήσεις τὴν γυ-
viixa τοῦ πλησίον σου, οὐδὲ ὅσα τῷ πλησίον σού
ἔστω, ν Ἐπεὶ, τίνα τρόπον, εἰ μονοφάγος τις ὧν τὸ
ἦθος, xal γαστρίμαργος, καὶ μέθυσος παροδεύετα!ι P;
δηλονότι χύριός ἔστι τῶν παθῶν ὁ λογισμός. Πάλιν
€i, καὶ διὰ τῶν βιαιοτέρων παθῶν κρατεῖν ὁ λογι-
σμὸς φαίνεται" φιλαργυρίας, xaY χινοδοξίας, xai ἀλα-
ζονείας xai βασχανία:" πάντα γὰρ ταῦτα [τὰ] xa-
χοΐήθη πάθη ὁ σώφρων νοῦς ἀπωθεῖσθαι 1 βιάζεται,

19 Deut. v, 21.

Atque ex cupiditatibus quidem alie sunt anime;
alie vero corporis, et in ambas dominatum obti-
nere cernitur ratio. Undenam enim moti ad pro-
hibita alimenta, aversamur qui ex eis oriuntur
voluptates? An non quia ratio dominari potest
appetitionibus? Ego quidem certe existimo. Nam
a lemperante ratione inhibentur harum appeti-
tionum affectiones, omnesque corporis motiones
ab ea refrenantur. Sic enim temperans quoque
Joseph laudatur, quod cum esset juvenis et flo-
rens i:iale ac vigens ad coitum, ratione fregit
estrum harum animi perturbationum. Non solum
autem cernitur ratio superare impulsionem ad
libidinere, sed etiam omnem mollitiem seu volu-

D ptatis dulcem titillationem, et cupiditatem omnem
aliam.

Lex quidem certe dicit: « Non concupisces uxorem
proximi tui,neque qux sunt proximi tui ullo modo '?.
Si quis solus vescatnur, et si moribus lurco, et ebrio-
sus, eruditur. Est scilicet ratio domina affectuum et
animi perturbationum. Rursus autem violeutioribus
quoque animi perturbationibus dominari cernitur
ratio, avaritiz, vane glorise, arrogantiz et invidi:
omnia enim hzc inaligno vitia mens moderata et tem-
perans cogit repellere, sicut el iram, cui ct ipsi

VARLE LECTIONES,

T μεταπαιδεύεται, 4 ἀποθέσθαι,

Digitized by Google
