419

S. ANASTASII. SINAIT.E

AX)

wodecim aanis lioc. facere. didicit czbamuíis, vin- A νούμενος γὰρ ὁ Ἰωσὴφ ἐπὶ δέχα xxi τρισὶν ἔτεσι,

culis, post praeclara illa, et inagna Dci promissa ei
facla in somnis; sed postea przter spem fit do-
minus ZEgypti. David autem. non soium promissis,
sed etiam regni accepta unctione, iu. periculo ver-
saliatut ; fugiebat, abscondebatur, ad alicnigenas
transibat ; expalsus invidia ejus qui tunc regnabat;
sed postea et ejus qui ipsum persequebatur ,
vidit ruinam, et regnum accepit. Multe enim
sunt, que justis eveniunt tontaliones, et spei
exercilaliones, cum tanto tempore non implean-
tur, sed cuncta etiam. contraria accidant.

v

Quid enim. consentaneum erat. existimare, Jo-
sephi, qni erat venumdatus ? Quoevasuram putabat
adorationem, quam pollicebantur somnia ? Quid τὸς
ro David , qui unctus crat ul ret, affligebatur autem
tanquam eaptivus et profuzuserat tanquam scele-
- ratus ? Quid cogitare poterat de unctione? Sed non
desperabant promissa bonorum , propter mala
que aecidebant : propterea manebant pii ac. re-
ligiosi τ cum nihbil.amplius haberent, quam spem
in Deum. Quid vero dixeris de Abrahamo, qui
jussus in sacrificium offerre suum lilium, de quo
datum fuerat responsum : 4 In Isaac tibi vocabitur
semen ?* ; » quomodo non dubitavit, aut dixit :
0 Domine, I-aacum sacrificabo, 993 οἱ quomodo
implebitur promissio? sed nihil simile aut. cogita-
vit, aut locutus est ; quamobrem ci quoque repu-
tatum fuit ad justitiam". Revera enim, prater
spem in Deum, spes omnis est vana οἱ inanis :
sive quispiam sperat in divitiis: « Divites eguerunt
et esurierunt, inquirentes autem Dominum, non
deficient omni bono ** ; » sive quis coufiditin ho-
mine : « Maledictus. homo qui spem habei in
"homine, et ponit carnem brachinm summ, ct a
Domino recess cor ejus ". » Et: « Benedictus
homo , qui confidit in -Domino, et erit. Dominus
spes ejus "5. » Et : « Bonum est confidere in. Do-
mino, quam sperare in principibus **.» Non salva-
tur aulem ;. rex per multam virtutem , et
gigas non salvabitur in multitudine virtutis su: :
faliax equus ad salutem : in multitudine autem
virtutis su& non. salvabitur. Ecce oculi Domini
super timentes eum, et in eis qui sperant super
misericordia ejus, ut eruat a morte animas corum,
εἴ alàt eos in fame δ. »

Ex capitulis sancti. Maximi.

Omnis quidem homo est diligendus ex animo ;
i» Deo autem solum est spes ponenda, et totis
viribus est colendus Quandiu enim nos ipse con-
servat, et amici omnes observant, et inimiri omnes
adversus nos nihil possunt. Postquam autem ipse

** Genes, xxi, 12.

9 Rom. iv, 5
Psal. xxani, 16-19.

VARUE LECTIONES,

! χκατεχρύπτετο, ν ἐλαυνόμενος,

Y.3 yt,

D ρίου ἐπὶ τοὺς φοθουμένους αὐτὸν,

56 Psal. xxxn, 11

πράσει, συχοφαντίαις, δεσμωτηρίοις, μετὰ τὰς λαμ-
zpig ἐχείνα, καὶ μεγάλας ὑποσχέσεις τοῦ Θεοῦ,
τὰς διὰ τῶν ἐνυπνίων, ἀλλ᾽ ὕστερον, παρ᾽ ἐλπίδα,
κύριος Αἰγύπτου καθίσταται. Aoa6i8 Oi, οὐ μόνον

ὑπόσχεσιν, ἀλλὰ χαὶ χρίσμα βασιλέων λαδὼν, ἔχιν -
ὕνευεν, [ἀλλ Egevysv, ἐκρύπτετο ', πρὸς ἀλλοςὐ-
λους ἀπεδίδρασχε, φθόνῳ τοῦ τότε βασιλεύοντος λαμ-
θανόμενος α" ἀλλ᾽ ὕστερον καὶ τοῦ χαταδιώχοντος
τὶν πτῶσιν ἑώραχε, xal τὴν βασιλείαν ἀπέλαβε.
Πολλὰ γὰρ τὰ συμθαίνοντα τοῖς ἀγίοις πειρατήρια,
χαὶ γυμνάσματα vr ἐλπίδος, τοσοῦτον χρόνον μὴ
πληρουμέντς τῶν ἐλπιζομένων, ἀλλὰ τῶν ἐναντίων
ἀπαντώντων.

Τί γὰρ προσδοχᾷν ἣν εἰχὺς τὸν "usto πιπρατχό-
μένον; mou τὴν προσχύνησιν xzyoprxévat νομίζειν,
ἣν ἐπηγγεῆλατο τὰ ἐνύπνια; Τί δὲ ὁ Δαδὶδ, ὁ κεχοι-
σμένος βαπιλεὺς, xat χαχοπαθῶν ὡς αἰχμάλωτος,
καὶ φυγὰς ὡς χαχοποιός ; τί δὲ περὶ τοῦ χοίδιλατος
εἶχε λογίσασθαι; Οὐχ ἀπίλπιζον τὰ: τῶν ἀγαθῶν
ὑποσχέσεις, διὰ τὰς τῶν χαχῶν περιπτώτεις " διὰ
ποῦτο ἔμενον εὐλαθεῖς, οὐδὲν πλέον τῆς εἰς Θεὸν ἐλ-
πίδος ζητοῦντες διὸ χαὶ ἐπέτυχον τῆς ἐλπίδος.
Τί δ᾽ ἂν εἴποις περὶ τοῦ ᾿Αδραάμ; ὃς εἰς θυτίαν
προσφέρειν χελενόμενος τὸν vibv, περὶ οὗ ἐχρτιματί-
ξετο, ὅτι « Ἐν Ἰπταὰχ χληθήσεταί 301 σπέρμα.» Πῶς

οὐκ ἐδίστασεν, f| εἶπεν" Ὦ Δέσποτα, τὸν Ἰσλὰκ προσ-

οἶτω; καὶ πῶς τὰ τῆς ἐπαγγελίας πληρωθήσεται;
"ARM οὐδὲν τοιοῦτον ἐνενόησεν, ἢ ἐλάλησε" διὸ xal
ἐλογίσθη αὐτῷ εἰ
[33 τὸς

διχαιοσύντω, Ὄντος Y.* γὰρ ματτία
ἅπατα, πλὴν τῆς εἰς Θεόν εἴτε

ξι, « Πλούσιο: ἐπτώχευσαν, zat Ezeivaszv " ol
ὃὲ ἐχξττοῦντες τὸν Ἰκύμιον, οὐχ ἐλαττωθήτονται
παντὸς ἀγαθοῦ "ν εἴτε ἐπ᾿ ἀνθρώπῳ τις πέποιθεν
€ Ἐπιχατάρατος ἄνθρωπος, ὃς τῇ» ἐλπίδα ἔχει ἐπ᾿
ἄνθρωπον, xoi στηρίζει σάρχα βραχίονος αὐτοῦ ἐπ᾽
αὐτὸν, χαὶ ἀπὸ Κυρίου ἀποςτῇ ἡ χαρδία αὑτοῦ. ν
Ka! * « Εὐλογούμενος ἄνθρωπος, ὃς πέποιθεν EzY τῷ
Κυρίῳ, χαὶ ἔσται Κύριος ἐλπὶς αὐτοῦ, » Καὶ,
€ ᾿λγαθὺν πεποιθέναι ἐπὶ ζύοιον, ἢ πεποιθέναι ἐπ᾽
ἄρχουπι,» Καὶ, « Οὐ σώξεται βασιλεὺς διὰ πολλὴ 65-
vautv t καὶ γίγας οὐ σωθήπεται ἐν πλήθει ἰσχύος a:-
τοῦ “ψευδὴς ἵππος εἰς σωτηρίαν, ἐν δὲ πλήθει δυνὰ-
peto; αὐτοῦ οὐ σωθήσεται. Ἰδοὺ οἱ ὀφθαλμοὶ Κυ-
«ποὺς ἐἑλπίζοντε:
ἐπὶ τὸ ἔλεος αὐτοῦ, ῥύσασθα: Ex θανάτου τὰς ψυχὸς
αὐτῶν, xa! διαθρέψαι αὐτοὺς ἐν λιμῷ. ν

πλούτῳ τις

?

D
à
[D

Μαξίμου ἐκ τῶν Κεσαλαίων.

Πάντα μὲν ἄνθρωπον, ix ψυχῆς ἀγαπτιτέον * ἐπὶ
τῷ Θεῷ δὲ μόνῳ τὴν ἐλπίδα θετέον, καὶ ἐξ ὅλης
ἰσχύος αὐτὸν θεραπευτίον. Ἐς ὅτον γὰρ ἡμᾶς αὐτὸς
συντηρεῖ, οἵ τε φίλοι πάντες ἐμᾶς πε
οἱ ἐχθροὶ πάντες

τέπουσις xal
πρὺς ἡμᾶς ἀδυνατοῦσι " ἐπ᾽ ἂν Bt

'! Jerem. xvn, ὅν, δὲ πη. 7. ὃν Psal. exvzr B.

΄

Digitized by Google
