39 MEE

postulatione per seipsum nunquam potietur.

s

Maximi, ex Dubitationibus.

Scio validas et efficaces esse justi preces, quando
is qui justi opus habet oratione, orationis efficit
opera, et validas reddit justi preces per pulchram
suam conversationem. Nihil enim juvant just
preces, illo versante in delictis. Nam ille quoque
magnus Samuel aliquando lugebat delinquentem
Saulem; sed non valuit Deum placare, cum luctus
non haberet adjutricem convenientem delinquentis
correctionem. Quamobrem a luctu inutili Deus ces-
sare faciens suum famulum, dicit ei : « Quousque
'uges Saulem, et ego repuli eum, ne regnet super
Igraelem **? » Et rursus Jeremias non exauditur
preeans pro Judzis, ut qui ad vim orationis confir-
mnandam non haberet illorum ab errore conversio-
nem. Quamobrem illum quoque abducens Deus ab
inani precatione, dicit : « Et tu ne ores pro hoc
populo, el ne roges ut ipsi misericordiam conse-
quantur, quoniam non exaudiam eos ?*. » EsL enim
magna insipientize per preces sanctorum quzrere
salutem eum qui sua affectione perniciosis delecta-
tur, et illos ea sibi petere condonari quibus glorian-
tur, proposito suo iis reipsa maculati.

S. ANASTASII SINAIT.£
rum desiderio, sibique ipsi consentaneo, imperita A τήσοι, xal τὴν ἔφεσιν 4 τῶν θείων €

μὴ σύντονον
ες

;
d
ὕξεται δι᾽ ἑαυ-

ἔχοι χφὶ ἑαυτῷ ὁ κατάλληλον, ἀποτεύ
τὸν τῆς ἀνεπιστήμονος αἰτήσεως.
Μαξίμου ἐκ τῶν 'Axógmr.
Ἰσχύουσαν, xal ἐνεργουμένην οἶδα τοῦ διχαΐου
τὴν δέησιν, ὁπόταν ὁ τῆς εὐχῆς τοῦ διχχίου δεόμε-
νος, τὰ ἔργα τῆς εὐχῆς διαπράττεται" τόν τε πρότε-
pov βίον διορθούμενος, xal τὴν δέησιν ἰσχυρὰν τοῦ
δικαίου ποιούμενος, διὰ τῆς οἰχείας χαλτ,; ἀναστρο-
φῆς. Οὐδὲν γὰρ ὄφελος τῆς τοῦ διχαίου δεήσεως,
ἐκείνου τοῖς πλυιμμελήμαδιν ἐνδιατρίόοντος. "Ere
xaló μέγας Σαμουΐλ ποτε ἐπένθη πλημμελι θέντος
«οὔ Σαούλ, ᾿Αλλ' οὐκ ἴσχυσε τὸν Ozhv ἰλεώσασθαι,
μὴ λαδὼν συλλήπτορσ, τοῦ πένθους τὴν καθήκουσαν
τοῦ πλημμελοῦντος διόρθωσιν" διὸ τοῦ ἀνονῆτου
πένθους ὁ Θεὸς καταπαύων τὸν ξαυτυῦ θεράποντα,
φησὶ πρὸς αὐτόν" «Ἕως πότε σὺ πενθεῖς ἐπὶ Σαούλ;
xai ἐγὼ ἐξουδένωχα αὑτὸν τοῦ μὴ βασιλεύειν ἐπὶ
Ἰσραὴλ. » Καὶ πάλιν Ἱερεμίας ὑπὲρ τῶν ᾿ἰονδαίων
οὖχ εἰσαχούεται προσευχόμενος οὐχ ἔχων εἰς πρηδ-
ευχῆς δύναμιν, τὴν ἀπὸ τῆς πλάνης αὐτῶν ἔπιστρο-
qv. Τοῦ διαχενῆς προτεύχεσθαι zat τοῦτον ἀπάγων
ὁ Θεός φησι" « Καὶ σὺ μὴ προσεύχου ὑπὲρ λαοῦ
τούτου; καὶ μὴ ἀξίον ἐλεηθῆναι αὐτούς f* χαὶ μὴ
προσέλθῃς μοι περὶ αὐτῶν 8, ὅτι οὐχ εἰσαχούτομαί
σον. » Πελλῆῇς γάρ ἔστι παραφροσύνης, δι εὐχῆς

δικαίων ἐπιζητεῖν σωτηρίαν, τὸν, κατὰ διάθεσιν τοῖς ὁλεθρίοις ἡδόμενον, χἀχείνων αἰτεῖσθα: συγχώρηξιν,
οἷς ἐγκαυχῶνται ^. xat! ἐνέργειαν προθέσει σπηλούμενον.

901 Sancti Gregorii Theologi, ex Oratione in lumina.

Ne dedigneris tuum confiteri peccatum, sciens
quod baptizavit Joannes; ut qui illic erit, pudorem,
pudarc quo hic afficieris, effugias. Nam hzc quoque
pars est ejus quz illic (utura est punilionis; et osten-
das te revera odisse peccatum, cum ipsum traduxe-
ris, et de ipso tiriumplium egeris, tanquam de illo
quod omni probro el contumelia dignum est affici.

Chrysostotai , ez Commentario in Joannem.

Imitemur nos quoque mulierem Samaritanam ín
nostris peccatis. Nos hominum non pudeat. [5
enim quem pudet, propter salutem hominibus sua
aperire pecenta, iis, in illo die, non coram uno aut
altero, sed universo orbe terrarum vidente, tradu-
cetur.

Ejusdem, ez Commentario ia Epistola primam ad
Corinthios.

Quomodo enim qui ceciderunt in puteum, non
facile ascenderint, sed opus habebunt aliis qui
ipsos sursum tollant : ita etiam iis qui venerunt in
profundum peccatorum. Quamobrem funes ad eos
demittamus, et sustollamus : Deus enim dat auxi-
lium. « Non enim vult mortem peccatoris, sed ut
convertatur, et vivat τη, »

€ [ Rtez. xvi, 4.

p οἰχουμένης

79 Jerem. vin, 46; xi, 14; xiv, 14.

Τοῦ dyiov Γρηγορίου τοῦ Θεοιλύγου ἐκ τοῦ sic τὰ
φῶτα.

Μὴ ἀπαξιώσῃς ἐξαγορεῦσαί σου τὴν ἁμαρτίαν"
εἰδὼς, ὅπερ Ἰωάννης ἐδάπτισεν, ἵνα τὴν ἐχεῖλεν a-
σχύνην διὰ τὴν ἐνταῦθα φύγης, Ἐπειδὴ πέρος χαὶ
τὸ τῆ: ἐχεῖσε κολάσεως " χαὶ δείξῃς, ὅτι τὴν ἀμαρ-
τίαν ὄντως μεμίσηχας παραδειγματίσας αὑτὴν xai
θριαμόεύσας, ὡς ἀξίαν ὕδρεως.

Τοῦ Xpvcoctéuov ἐκ τοῦ κατὰ ᾿Ιωάννην.

Μιμησώμεθα τὴν Σαμαρεῖτιν καὶ ἡμεῖς. Καὶ ἐπὶ
«ol: ἰδίοις ἁμαρτήμασιν, ἀνθρώπους μὴ alsquvu-
μεῦα. Ὁ γὰρ αἰσχυνόμενος ἐπὶ σωτηρίᾳ, ἀνθρώποις
ἀποχαλύψαι τὰ ἐχυτοῦ ἁμαρτήματα, ἐν ἔχεΐντ, τῇ
ἡμέρᾳ, οὐκ ἐνῴπιον ἑνὸς, καὶ δευτέρου, ἀλλὰ ττῖς
πάτης [ὁρώσης] παραδειγματίζεται.
Τοῦ αὐτοῦ ἐκ τῆς πρὸς Κορινθίους A'l|'Ezc

econc].

“Ὥσπερ γὰρ οἱ εἰς φρέαρ ἐμπεσόντες, οὐχ ἂν ga-
δίως ἀνέλθωσιν, ἀλλ᾽ ἑτέρων δεηθήτουται τῶν ἂν-
αγόντων αὐτοὺς" οὕτω καὶ οἱ εἰς βάθος ἐλθόντες
ἀμαρτημάτων, Διὸ χαλάτωμεν σχοινία πρὸς τοὺς
τοιούτους, καὶ ἀνιμησώμεθα " καὶ vxo 6 θεὸς Bon.
θεῖ" « Οὐ γὰρ βούλεται τὸν θάναταν τοῦ ἀυχρτωλοῦ,
ὡς, τὸ ἐπιστρίψαι, xal ζῇν αὐτόν. »

τί Ezech. xxxi, 1t.

VAMRLE LECTIÓONES.

tiae. ΙΓ αὐτοῦ € αὐτοῦ.

4 gis.

hb ἔγγσηχᾶται,

Digitized by Google
