3n.

Ἑλ': σσλίου τὰ ἐν Πνεύματι ἐνεργήματα.
ΜΗ΄. Τίς ἡ ὀφθεῖσα εἰχὼν τῷ Na6ougobovósop.

ΜΘ΄. Τίνες εἰσὶν οἱ ἑπτὰ ἐπαρυστρίδες, ἃς εἴδε
Ζαχαρίας.

Ν΄, Τίς ἡ διαφορὰ τοῦ νόμου, xaY ἐντολῇ ;-

ΝΑ’, Τίνες ἐν τῇ Γραφῇ ἕτερα ἔχοντες ὀνόματα,
ἵπερον μετωνομάσθησαν, καὶ διχτί,

NN. Πῶς νοητέον τὸ, ᾿Επαινεῖται ὁ dpapro óc
ἐν ταῖς ἐπιθυμίαις τῆς ψυχῆς αὐτοῦ, καὶ ὁ ἀδι-
xam εὐ.ἰογεῖται.

ΝΙ". Hé νοητέον, ὅτι
ἐζομοϊογήςει σοι.

NA'. Ho; vorzzov τὸ, "Edr τις ἴδῃ τὸν ἀδελφὸν
o τοῦ ἁμαρτάνοντα ἁμαρτίαν μὴ πρὸς θάνατον,
οἰσήσει xad δώσει αὐτῷ ζωὴν, τοῖς ἁμαρτάνουσι
1 Déc θάνατον.

ΝΕ, Hà; νοητέον, O0c προέγγω καὶ προώρισε,
τούτους καὶ ἐχάϊζλεσε. Kat, Ὃν 0£.let, éAest, ὃν' δὲ
ἐφίει c dAnporec Καὶ, Οὐ τοῦ θέλοντος, οὐδὲ
fO τρέχοντος, ἀ1.λὰ τοῦ ἐεοῦνγτος Θεοῦ; [Ιολλοὶ
τῷ λέγουτιν, ὅτι, Ὃν θέλει ὁ Κύριος, σώζει, ἢ ἀπόλ-

᾿Ενθύμημα ἀνθρώπου

4-v.

NP. Ὠῶς νγητέον τὸ, Εἴ τινος τὸ ἔργον xara-
ληύσηξκαι, ζιμιωθήσεται, αὐτὸς δὲ σωθήσεται διὰ
πυρός.

ΝΖ’, Πῶς νοητέην τὸ, ΕἸρηγοποιήσας διὰ τοῦ
αἴμστος τοῦ σταυροῦ αὑτοῦ, εἴτε τὰ ἐπὶ τῆς γῆς,
εἶτα τὰ ἐν οὐραγοῖς.

AW. Πῶς νοητέον τὸ, Ἡ γγῶσις φυσιοῖ, ἡ δὲ
iin οἰκοδομεῖ.

.«Διατίφησιν ὁ ᾿Απόστολος, Οὐκ ἐπιτρέπω
1 γαῖχα διδάσχειν.

ΣΦ᾽. Ti ἔστι τὸ, Ἐὰν ὀφρθαιῖμός cov jd δεξιὸς, ἢ
ἡ χείρ σου σχαγδαλίσῃ c8, ἔχκοψον αὐτὸν ἀπὸ
εὐ τς

LEY. Πῶς νοητέου τὸ, ᾿Εὰν δύο ὑμῶν συμφρωνή-
σωσὶιν ἐπὶ τὴς τῆς.

ΞΒ΄. Τοῦ Κυρίον λέγοντος πρὺς τοὺς ἁγίους αὐτοῦ,
“ὅσα ἄν» δήσητε, ἔσται δεδεμένα. [Καὶ ἐάν τις παρ-
o;,fs] ἄνδηα ἅγιον, χαὶ ἀποττείλῃ νόσον, tj δαίμο-
ya, P θάνατον, $, ἄλλὴν τινὰ τιμωρίαν εἰς τὸν οἶκον

8.:,9' εἰ ἄρα Uva sat ἄνθρωπος παρακαλέσαι ἕτερον
ἅ, τὸν τοῦ ixyoqilv τῆς ἀποφάσεως τοῦ ἁγίου ἀν-
Gs.

ΞΓ". Τοῦ Κυρίου λέγοντος, 'Edr τιῦὼν ἀφῆτε τὰς
ἀ 4ptlac, ἀξίενται αὐτοῖς " ἐὰν ἀἁμαρτίστ, ἄνθρω-
c5. ἀνθρώπῳ, καὶ μετὰ τοῦτο μετανοήσας αὐτῷ,
129r δυγχωρηπι παρ᾽ αὐτοῦ, ἄρα συνεχωρήθη xal
z2pRO:02;

ZX. Too Xov2100 λέγοντος, Οὗ τὰ εἰσερχόμενα
€ « τοῦ στόματος κοινοὶ τὸν ἄγθρωπον, διὰ τί οἱ
1{ατέρες ὥριταν, μὴ ἐσθίειν χρέα ἐν ταῖς ἁγίαις νὴ-
[PES IA

ΞΕ΄. Πῶς νοητέον τὸ, Πᾶς γραμματεὺς μαθητευ-
(5/75 εἰς τὴν βασιλείαν τῶν obparor, ὅμοιός
e: τιν ἀνθρώπῳ οἰκοδεσπότῃ, ὅστις ἐκδά ει ἐκ
τὸ c θησωρεῦ αὐτοῦ κακὰ καὶ ποτα,

INTERROGATIONES ET RESPONSIONES.
MZ. Ποῖα xai πόσα εἰσὶ τοῦ θείου Ἡλιοὺ xal A — XLVII. Qualia et quanta. subt,

318
que in Spiritu
fecerunt Elias et Elisieus.

XLVIIl. Qualisnam statua, quie apparuit Nabu-
chodonosor.

XLIX. Quazunam sunt septem infusoria, quie vidit
Zacharias.

L. Quenam sit differentia legis et mandati,

Li. Quinam in Scriptura alia habentes noujina,
ea mutarunt, et qua de causa,

Lll. Quoinodo intelligendum illud : Laudatur
peccator in desideriis aninc sue, et iniquus bence
dicitur.

Lill. Quomodo intelligendum : Cogitatio hominis
confitebitur tibi.

LIV. Quomodo intelligendum illud : Si quis scit

D fratrem. suum. peccare. peccatum. non. ad. mortem,

petet et dabit ei vitam, peccantibus non ad mortem.

LV. Quomodo intelligendum : Quos. prescivit et
pra desinavit, hos et vocavit. Et: Cujus vutt, mise-
retur, ei quem vult, indurat.. Et: Non est volentis,
neque currentis, sed miserentis Dei ; mulij enim di-
cunt : Quein vult Deus, servat, aut perdit.

LVI. Quomodo intelligendum illud : Si cujus epus
arserít, detrimentum patietur, ipse autem salvas erit,
quasi per ignem.

LV. Quomodo intelli; gendum illud : Pacificans
per sanguinem crucis sue, sive qua sunt. in ferra,
sive que sunt. in calis.

€ Lv, Quomodo intelligendum illud : Scieniia

inflat, charitas aedificat,

LIX. Cur dicit Apostolus : Mulieri docere non
permitto.

LX. Quid est : Si oculus tuus dexter, vel. manus
tua te scundalizet, abscinde illam abs te.

LXI. Quomodo intelligendum illud : Si duo simul
consenserint super terraa.

169 LXIi. Cum dieat Dominus sanctis suis :
Qua cunque ligaverüis, er«nt ligata : si quis ad iram
Concilaveril virum απ οί), et is miserit morbum,
vel diemonem, vel mortem, vel. aliquod aliud sup-
plicium in demum ejus; an potest homo, cum

p 2fium sarctum rogaverit, viri sancti effugere sen-

tentiam.

LXII. Cum dicat Dominus : Quorum remiseritis
peccata, remitiuntur eis ; si peccarit homo iu homi-
nem, et postea ductus paonuitenti3 ab ipso ac-
ceperit. condonalioneim, an. à Deo quoque est cou-
donatum.

LXIV. Cum Christus dicat: Non qua. intrant
per 0s, coinquinant hominem ; cur statievunt Patres,
ne vesceremur carnibus in sauclis jejuaiis.

LXV. Quomodo inteliigendum — illud:  Ounis
scriba doctus in requo. calorum, — similis est. patri
familias qui profert de thesunro suo nova et vetera.

Digitized by Google
