83

QU/ESTIONES.,

854

νῷ, αἷς ἥμαρτεν, ἐν αὐταῖς ἀποθανεῖται, » Καὶ πά- Α sum: « Justitia justi nou liberabit eum, in qua-

λον" € Δικαιοσύνη διχαίου οὗ μὴ ἐξελεῖται αὐτὸν, ἐν
fav ἡμέρᾳ πλανηθῇ. Καὶ ἀνομία ἀσεδοῦς οὐ μὴ κα΄
χώσει αὐτόν. Ἐν f ἂν ἡμέρᾳ ἀποστραφῇ ἀπὸ τῆς
ἀνομίας αὐτοῦ * ἕχαστον ἐν ταῖς ὁδοῖς ὑμῶν, χρινῷ
ὑρᾶς, οἶχος Ἰσραήλ. »

Ks) ὁ Δαδίξ᾽ « Ὁ Θεὸς κριτὴς δίκαιος, καὶ ἰσχυ-
pk χαὶ μακρόθυμος, καὶ μὴ ὀργὴν ἐπάγων χαθ' ἐχά-
ex» ἡμέραν * ἐὰν μὴ ἐπιστραφῆτε, «hw ῥομφαίαν
εὐτοῦ expect » Καὶ πάλιν" € Τοὺς δὲ ἐχχλίνον-
τς εἰς τὰς στραγγαλιὰς ἀπάξει Κύριος μετὰ τῶν
ἐργαζομένων τὴν ἀνομίαν. ν Καὶ ὁ Κύριος" « Οὐδεὶς
βαλὼν 4 τὴν χεῖρα αὐτοῦ ἐπ᾽ ἄροτρον, xai στρα-
ge; εἰς τὰ ὀπίσιυ, εὔϑετός ἐστιν εἰς τὴν βασιλείαν
κῶν οὐρανῶν. » Τῶν τοιούτων οὖν τὴν μετάνοιαν b,
χοὶ τὸν ἀνόνητον χόπον στηλιτεύων ὁ ᾿Απόστολός 5
φῆσι" € Οὕτως ἀνόητοί ἐστε, ἐναρξάμενοι πνεύματι,
υὖν σαρχὶ ἐπιτελεῖσθε ; τοσαῦτα ἐπάθετε εἰχῆ, εἴγε
xai εἰκῆ; » ἃ ε Τίς μετοχὴ δικαιοσύνῃ καὶ ἀνομίᾳ ;
sig δὲ κοινωνία φωτὶ πρὸς σχότος ; ἢ τίς συμφώνησις
Χριστῷ πρὸς βελίαλ ; »

Ἡσαΐου.

« Οὐαὶ τῷ ἀνόμῳ πονηρὰ κατὰ τὰ ἔργα τῶν yet-
ρῶν αὑτοῦ συμδήτεται αὐτῷ. »

Σολομῶντος.

ς Ἑπτάκις πεσεῖται ὁ δίχαιος, xai ἀναστήσεται.
δὲ ὃ ἀσεδεῖς ἀσθενήσουσιν ἐν χαχοῖς " καὶ ἀνὴρ ἐν
vh; τονεῖ αὐτῷ, xat ἐκδιάζεται τὴν ἑαυτοῦ ἀπώ-
ἴσαν.» Καὶ - € Ὃς φυλάσσει ἐντολὰς, τηρεῖ τὴν ἑαυτοῦ
ἀυχὴν ὁ δὲ καταφρονῶν τῶν ἑαυτοῦ ὁδῶν, ἀπολεῖται,»
Kai* εὍταν ἔλθῃ ἀσεδὴς εἰς βάθος χαχῶν, χαταφρο-
ν᾿ ἐπέρχεται δὲ αὐτῷ ἀτιμία xat ὄνειδος.» Kal - «Ὦ

ἃ ἰγκεταλιξόντες ὁδοὺς εὐθείας, τοῦ πορευθῆναι ἐν
Ael; τείους, οἱ εὐφραινόμενοι ἐπὶ χαχοῖς, καὶ χαί-
gerus ἐτὶ διλστρος-ἣ καχῇ.» Καί " «Ὥσπερ χύων
txdt* QU τὸν ἑαυτοῦ ἔμετον, καὶ μισητὸς γένη-
“ει ὅπως ἔγρων τῇ ἑαντοῦ χαχίᾳ ἀναστρέψας ἐπὶ
τὴν ἑαυτοῦ ἁμαρτίαν. »
Τοῦ Σειράχο
t Βρξι ζόμενος ἀπὸ νεχροῦ, καὶ πάλιν ἁπτόμενος

αὐτοῦ, τί ὠφέλησεν ἐν λουτρῷ αὐτοῦ ; οὕτως ἄνθρω- D

fw νηστεύων ἀπὸ τῶν ἁμαρτιῶν αὐτοῦ, καὶ πάλιν
πορευόμενος, καὶ τὰ αὐτὰ ποιῶν, τῆς προσευχῆς
3 αὐτοῦ ti; εἰσαχούσεται ; xat τί ὠφέλησεν ἐν τῷ τὰ-
᾿ πρινοῦσθαι αὑτόν ; xai ἐπαναγαγὼν ἀπὸ διχαιοσύ-
vts ἐπὶ ἁμαρτίαν, ὁ Κύριος ἑτοιμάσει εἰς ῥομφαίαν
αὐτό. Kat, Κατὰ τὸ πολὺ ἕλεος τοῦ Θεοῦ, οὕτω xal
πολὰς 6 Ὠτγχος αὑτοῦ, ἄνδρα χατὰ τὰ ἔργα αὐτοῦ
χρινεῖ, Kol, "Exacro; χατὰ τὰ ἔργα αὑτοῦ ebpf-
σει. Καὶ, Μαχάριος ὅστις ἠδύνατο παραθῆναι καὶ οὐ

τὸ Ezech. xxii, 13,90. 7* Psal. vii, 42, 15.
*» 9S Cor. τι, 16. 45.7? Isa. mi, 14.

s*'Eccl. xvi 15. *5 Eccli. xxxi, 10.

*8 Psal. cxxrv, 5.
** Prov, xxiv, 16.
xvm, 5 **"Prov.u, 45, 14. *5 Prov. xxvi, 411 ; li Petr. n, 22.

cunque die deliquerit. Et justitia impii non nocebit
ei, in quacunque die ab iniquitate sua fuerit aver-
$U$, Unumquemque secundum viam suam;
judicaho vos,domus Israel. ?*. »

" Et David : « Deus Judex justus, et fortis, et lon-
ganimis, non iram adducens per singulos dies
Nisi conversi fueritis, gladium suum vibrabit"*, »
Et rursum : « Declinantfs autem in obligationes,
abducet Dominus cum operantibus iniquitatem'*, »
Et Dominus : « Nemo miltens manum ad aratrum,
et respiciens retro, aptus est regno Dei?*. » Eorum
igitur ignorantiam et stulium laborem insectans
etiam divinus Apostolus, dicit: « Adeo stulti estis,
ut cum spiritu caperitis, nunc carme consumamini?
Tanta passi estis sine causa; si tamen sine cau-
$a"?» Et rursum : « Qua participatio justitiz
cum iniquitate? aut qu:e sorietas luci ad tencbras?
qua autem conventio Christi ad Belial '*? »

Isaia.

« Ve iniquo: mala secundum opera manuum
ejus accident ei?*. »

Salomonis.

« Septies cadet justus, el resurget : impii autem
infirmahuntur in malis**. Vir iu laboribus, laborat
sibi, et vim facit in interitum suum *!. » Εἰ: « qui
custodit mandata, servat suam animam : qui autem
negligit suas E187 vias, peribit**, — Cum venerit
impius in profundum malorum, contemnit; super-
venit autem ei inhonoratio, et opprobrium"*, — Ο
qui dereliquistis vias rectas, abeundo in vias tene-
brarum, qui ketamini in malis, et gaudetis in con-
versatione mala**. — Sicut canis, cum redierit
ad suum vomitum, et odibilis efficitur, sic impru-
dens, sua malitia revertens ad peceatum suum?*. »

Ez Ecclesiastico.

« Qui baptizatur a mortuo, et iterum tangit eum;
quid profecit lavatione sua ? sic homo, qui jejunat
in peccaüs suis, et iterum vadit, et facit eadem ;
orationem illius quis exaudiet, et quid profecit hu-
miliando se***' ? Et, Quid profoit , dum ipse fuit
humiliatus; et regrediens a justitia ad peccatum,
Dominus parabit eum ad rhomph:xam ὅδ, Et, Secun-
dum multam suam misericordiam judicabit virum
secundum opera sua **. Et, Beatus qui potuit trans-
gredi, et non est transgressus; et facere malum,
ei non fecit **. Et, γα cordibus timidis, et manibus

"Luc. m, 69. Τ Galot, ni, ὅ. 4.
9 Prov. xix, 16. ** Prov.
** Eccli, xxvi, 27.

*! Prov. xvi, 26.
1*9 Eccli. xxxiv, 90, 91.

VARLE LECTIONES.

« φησὶν, ἐπιδαλών.

b ἄνοιαν. « καὶ ὁ θεῖος. d xal πάλιν. “ ὅτανξλθῃ.͵

Digitized by Google
