(25

QU/ESTIONES.

426

καὶ εἴ τι ἡμάρτομεν, διορθωσώμεθα " χαὶ ὀψόμεθα A cum  ineamus rationem, et quid peccavimus

τοὺς ἐχθροὺς πίπτοντας πρὸ τῶν ὀφθαλμῶν ἡ μῶν,
Διὰ τοῦτο γὰρ χαὶ παρηγγέλθημεν, μὴ ἀμύνασθαι
τοὺς ἐχθροὺς ἡμῶν, ἐπειδὴ δι᾽ ἁμαρτίας αὐτοὺς
πολλάχις ὁ Θεὸς ἐπήγειρεν xa0' ἡμῶν, καὶ οὐδὲν
ἀνύσομεν πολεμοῦντες ἐχείνους, οὃς ὁ Θεὸς ἤγειρε
καθ᾽ ἡμῶν. θέλεις ἰδεῖν τὰ πτώματα sv πολεμούν-
ttov σὲ; δἱετανότ, σον, ἐφ᾽ οἷς ἥμαρτες, καὶ οἱ ἐχθροὶ
πίπτουσι.
Τοῦ αὐτοῦ ἐκ τῶν Ἀναθδαθμῶν.

Διὰ τοῦτο πειρασμοὶ, καὶ θλίψεις, καὶ σῶμα θνη-
κὸν, καὶ πολλαὶ τῶν πραγμάτων περιστάσεις, xal
«άθη, καὶ νοσήματα, ἵνα μυρίοι χαλινοὶ περίχεινται
τῇ Ψυχῇ ῥᾳδίως ἐπαιρομένῃ, xal πρὸς ὄγχον ὑψου-
μένῃ. Μὴ τοίνυν θορυδοῦ πειραζόμενος, ἀλλὰ πρὸς
φάρμακα δέχον τὴν συμφορὰν, καὶ δυνήσῃ πλείονος
τυχεῖν ἀνέσεως.

Τοῦ αὐτοῦ ἐκ τοῦ πρὸς Σταγείριον.

Ei δὲ βλέπεις τινὰς βιωτιχοῖς ἐντρεφομένους
πράγμασιν, xat ἐν ἀνέσει διάγοντας, μὴ θαυμάσῃς *
χαὶ γὰρ τοῦτο προεῖπεν ὁ Χριστός" ὅτι « Κλαύσετε
καὶ θρηνήσετε ὑμεῖς, ὁ δὲ χόσμος χαρήσεται. » Καὶ
ἐπὶ τῶν προτέρων δὲ γενε[ τ]ῶν, Βαδυλώνιοι μὲν, οἱ
prn τὰ Θεοῦ εἰδότες, ἐν πλούτῳ, χαὶ δυναστεΐᾳ,
xal τιμῇ ἦσαν * Ἰουδαῖοι δὲ ἐν αἰχμαλωσίᾳ ἧσαν, καὶ
δουλείᾳ, καὶ τοῖς ἐσχάτοις vaxol;. Λάζαρος μὲν
$ τῶν οὐρανῶν ἄξιος, ἑλχούμενος, ταῖς τῶν κυνῶν
προέκειτο γλώσσαις, λιμομαχούμενος διηνεκῇ " ὁ δὲ
πλούσιος ἐν τιμῇ, καὶ ὑγιείᾳ, καὶ ἀνέσει, χαὶ τρυφῇ.
"AX ὅμως οὔτε ἐχεῖνος ἀπὸ τοῦ λιμοῦ καὶ τῶν
τραυμάτων ἐδλάδη οὔτε οὐτος ἀπὸ τῆς εὐημερίας
ἐχέρδανεν. Διὰ τοῦτό φησιν ὁ Σοφός" «Τέχνον, εἰ
προσέρχῃ δουλεύειν Κυρίῳ, ἑτοίμασον τὴν ψυχήν

σὺ εἰς πειρασμὸν, καὶ καρτέρησον, xai μὴ πέσῃς
b χειρῷ ἐπαγωγῆς * ὅτι ἐν πυρὶ δοχιμάζεται χρυ-
πἧς, xax. ἄνθρωποι δεχτοὶ ἐν χαμίνῳ ταπεινώσεως.»

Ὅδεν φησὶν ὁ Aa6l6* «ε Δοχίμασόν με, Κύριε, xot

ttlgasy us. » "O γὰρ τὸ χρυσίον εἰς «hy χάμινον

ἐμθαλὼν, οἶδεν, xal μέχρι τίνος .αὐτὸ πυρωθῆναι
δεῖ, χαὶ πότε ἀνασπασθῆναι. Οὐ μία τοίνυν παρὰ
τῷ Θιῷ γυμνασίας ἰδέα, οὐδὲ τῶν αὐτῶν ἅπαντες
δέονται, χἂν νῦν ἐν τοῖς αὐτοῖς ὦσιν " καὶ νοσοῦντες
πολλοὶ τὰς αὐτὰς νόσους, οὐ τῶν αὐτῶν ἐδεήθησαν
gappgáxov, ἀλλ᾽ ἑτέρων μὲν οὗτοι, ἑτέρων δὲ ἐχεῖ-
vot. Διὰ τοῦτο ποιχίλοι xal διάφοροι τῶν μαστίγων
οἱ τρόποι * καὶ ὁ μὲν νόσῳ δοχιμάζεται μαχρᾷ, ὁ δὲ
βαερυτάτῃ πενίᾳ * ἄλλος τὸ βιάζεσθαι καὶ ἀδιχεῖσθαι,
ἕτερος τὸ παράπαν ἀποῤῥίπτεσθαι, xat λοιδορεῖσθαι,
καὶ διαδάλλεσθαι, ἐφ᾽ οἷς ἑαυτῷ 4 σύνοιδε, xoi
τονηρᾶς δόξης ἀνέχεσθαι βάρους, ἄλλος τοὺς συνεχεῖς
χαὶ ἐπαλλήλους θανάτους παίδων, καὶ τῶν αὐτῶν
προσηκόντων ἰδεῖν.

corrigamus, et videbimus inimicos nostros ante
Oculos cadentes. Propterea enim nobis datum
est praceptum ne ulciscamnr inimicos, quoniam
propter peccata Deus eos in nos smpe excitat ;
neque quidquam proficimus adversus eos belli-
gerantes quos Deus in nos excilavit. Vis videre
ruinam eorum qui te oppugnant? Te tuorum pec-
catorum peniteat, et corruent inimici.
Ex eodem in psalmos Graduum.
Propterea tentationes, et. afflictiones, et corpus
mortale, et multi rerum casus, οἱ affectiones, ct
morbi, ut frena innumerabilia 996 circumpo-
nuntur animz, αὐ facile extollitur in superbiam.

; Noli ergo perturbari, dum tentaris, sed tanquam

c

medicamenta suscipe calamitatem, ct poteris con-
sequi majorem remissionem.

Ex eodem ad Stagirium.

Si videas aliquos versantes in iis quz ad hujus
&eculi vitam pertinent, et degentes in otio, ne
mireris. Hoc enim dixit Christus : « Flebitis et
lugebitis vos, mundus autem gaudebit **. » Porro
in prioribus quoque generationibus, Babylonii,
qui ne Deum quidem noverant, divitiis abunda-
bant, potentesque erant, et in honore; Judzi au-
tem erant in captivilate, servitute, οἱ extremis
malis. Et Lazarus quidem, qui celis erat dignus,
jacebat scatens ulceribus, quae lingebant linguze
canum, cum fame perpetuo depugnans; dives δι -
tem erat in honore, ct sanitate, et otio, et divitiis.
Sed tamen ille neque a fame, neque ab ulceribus
quidquam est lwsus; neque hic a rebus secundis
quidquam lucri fecit. Propterea dicit Sapiens :
« Fili, si accedas ad serviendum Domino, para
animam tuam ad tentationem. Dirige cor tuum,
et sis fortis, et ne festines in tempore obductio-
nis, quoniam in igne probatur aurum, et homincs
accepti im fornace humilialionis **. » Unde dicit
David : « Proba me, Domine, et tenta me *^. » Qui
enim aurum injecit in fornacem, scit quousque
oporteat ipsum accendi, et quando desinere. Non est
ergo apud Deum una species exercitationis, neque
eisdem omnes indigent, etsi sint iidem. Multi enim
tegrotantes iisdem morbis, non iisdem opus la-
buere medicamentis; sed hi quidem aliis, aliis
vero illi. Propterea et varii et diversi sunt modi
flagellorum, et alius quidem domatur longo morbo
probatus, alius autem gravissima pressus inopia,
alius quod ei vis afferatur et. injuria, alius qued
ab omnibus abjiciatur, maledictisque et calumniis
appetatur in iis quorum sibi nibil est conscius,
et male existimationis pondus sustineat; alius quod

videat crebras et densas mortes filiorum, οἱ eorum qui proxime ad se attinent.

** Joan. xvi, 20. ** Eccli. 1, 1,2, 5.

Ἴο p33]. xxv, 2.

4 interpres rccte reddidit sensum negativo. Quaro. particulam οὐδέν, vel similem suo in codice re-

perisse videtur.
Pathot, Ca. LXXXIX

1$

Digitized by Google
