439

S. ANASTASII SINAIT.E

410

Chrysostomi ez Commentario in Epistolam 1 ad A Τοῦ Χρυσοστόμου ἐκ τῆς πρὸς Κορινθίους a' Ἔκ

- Corinthios.
| € Maque. festum , inquit, agamus non in fer-
mento veteri, neque in fermento vitii et mali-
tie ??. » Avaritia enim est fermentum vetus vilii et
i;nprobitatis, et quocunque fuerit ingressa , reddit
immundum. Etiamsi pauca lucrifeceris ex iniqui-
tate, tanquam parum fermenti, totam massam fer-
mentat, que domum tuam fermentavit et polluit.
Propterea spe pauca quedam male illata, multa
r2cte condita ejecerunt et dissiparunt. Quid vero,
inquies? Aunon sunt mulii avari qui hec non
patiantur? Maxime vero patientur, etsi non statim
passi sint. Sin autem nunc effugerint, tunc magis
lime, quoniam reservantur ad majus supplicium.
Etiamsi ipsi effugerint, hzredes tamen eorum non
cffngient. Et quomodo est, inquis, hoc justum? Et
valde quidem est justum, Nam qui scelere acquisite
successit hzreditati, etsi ipse non rapuit, habet
tionen. 23/4 quod raptum est. Ille colligavit, at tu
tencs. lile fecit injuriam, sed ta frueris : « Peccata
thesaurizavit et iram in die irz *. » Et tu peccato-
rum et jr: heres, et de iis omaninó ratio a te exige-
tur. Hzc autem sciunt quoque leges externe; eos
enim dimittentes qui subripuerunt et sustulerunt,
jubent ab illis repetere omnia apud quos ea inve-
nerint. Si nosti quidem eos qui sunt affecti injuria,
redde; et fac quod fecit Zacchzus cum magna
accessione. Sin autem ignoras, distribue omnia
egentibus; et tu. quidem habebis mercedem, ille
autem supplicium.
Ejusdem ex Comment. im sanctum
secundum Joannem,
Lugete vos, qui injuria affecti estis, non vos
ipsos, sed eos qui vos affecerunt injuria. Non vos
enim injuría affecerunt, sed Seipsos perdiderunt.
Ft vos pro injuria accepta habetis regnum colo-
rum, illi autem pro lacro babent gehennam. Quam-
obrem eos Iugeamus, non a vulgo sumpta Iamenta-
tione; sed ex sacris Litteris, qua etiam prophete
famentati sunt dicentes : « Vie qui domum domui
conjungilis, et agrum agro appropinquatis, ut a
proximo aliquid auferatis **, » — « Va. qui zdificat

Evangelium

domum suam in altum, non cum justitia **, » Et'

Dominus : « Y2 qui divites estis, quoniam esurie-
tis ; quoniam recepistis mercedem vestram et con-
solationem *', ν

Ejusdem Chrysostomi ex Homilia de resurrectione,

Quod sí malorum res prospere turbant aliquos,
in hoc quoque illud considerent, quod sicut latro-
nes et sepulcrorum effossores, eí parricida, et
malefici, priusquam veniant ad judicium, multis
fruuntur deliciis et voluptatibus, ex alienis calami-
talibus suas parantes copias, et injustas acquirentes

?l1Cor.v, 8. **Rom. n, 5. Isa. v, 8.

* Jer.

etodnc.

«Ὥστε ἑορτάζωμεν, φησὶ, ph ἐν ζύμῃ παλαιᾷ,
μηδὲ ἐν ζύμῃ κακίας xa πονηρίας,» Καὶ γὰρ ἡ πλεον-
εξία ζύμη παλαιὰ xaxlag xoi πονηρίας ἐστὶ, xol
ὅπουπερ ἐὰν εἰσέλθῃ, ἀχάθαρτα ἐργάζεται. Κἂν
ὀλίγα ἐξ ἀδιχίας χερδάνῃς, ὡς μιχρὰ ζύμη ὅλον
τὸ φύραμα τὸν οἶκόν δου ἐξζύμωσε καὶ ἐμόλυνε.
Διὰ τοῦτο πολλάκις τὰ εἰσενεχθέντα ὀλίγα κακῶς,
τὰ καλῶς κείμενα ἐξέθαλε xal ἐξεφύσησε. Τί οὖν,
φησὶ, ὅτι πολλοὶ πλεονεχτοῦντες, οὐ ταῦτα πάσχουσι:
Μάλιστα μὲν πείσονται, χἂν μὴ παρὰ ταῦτα f πά-
θωσιεν. "Av δὲ νῦν ἐχφύγωσι, τότε φοδήθητι μᾶλλον,
ὅτ: ἐπὶ μείζονι κολάσει τηροῦνται " xiv αὐτοὶ διαφύ-
γωσιν, ἄλλοι χληρονομήσαντες τὰ αὐτῶν, οὐ Gags)»

Β ξονται. Καὶ τοῦτο δίκαιον, φησέ; Καὶ σφόδρα δίκαιον.

Ὁ γὰρ διαδεξάμενος χλῆρον ἐξ ἀδιχίας γενόμενον δ,
εἰ xol αὐτὸς μὴ ἥρπασεν, ἀλλ᾽ ὅμω; τὴν ἁρπαγὴν
ἔχει, Ἐχεῖνος ἀπέδυσεν, ἀλλὰ σὺ κατέχεις " ἐκεῖνος
ἠδίκησε, xal σὺ ἀπολαύεις. Ἐχεῖνος « ἁμαρτίας
ἐθησαύρισε, καὶ ὀργὴν ἐν ἡμέρᾳ ὀργῆς.» Καὶ σὺ
τὰς ἁμαρτίας xal τὴν ὀργὴν ἐχληρονόμησας, καὶ
ἀπαιτηθήσῃ περὶ αὐτῶν πάντως [τὸν λόγον]. Ταῦ-
τα δὲ xot οἱ τῶν ἔξωθεν ἴσασι νόμοι τοὺς γὰρ ἀρπά-
σαντας καὶ ἀφελομένους b, ἐχείνους χελεύουσιν
ἀπαιτεῖν παρ᾽ οἷς ἂν εὕροι τις τὰ αὐτοῦ κείμενα
ἅπαντα. El μὲν οἷδας τοὺς ἠδιχημένους, ἀπόδος, καὶ
ποίησον ἅπερ ἐποίησεν ὁ Ζαχχαῖος μετὰ πολλῇ;
τῆς προσθήκης. Εἰ δὲ ἀγνοεῖς, τοῖς πτωχοῖς διάνειμε!
ταῦτα mávsa* καὶ σὺ μὲν τὸν μισθὸν ἕξεις, ἐκεῖνοι δὲ
τὴν χόλασιν.

Τοῦ αὐτοῦ, ἐκ τοῦ κατὰ Ἰωάννην ἁγίου Εὐαγ-

γελίου.

Θρηνήσατε, οἵ ἀδιχημένοι, μὴ ἑαυτοὺς, ἀλλὰ τοὺς
ἀδικήσαντας ὑμᾶς" οὐ γὰρ ὑμᾶς ἠδίχησαν, ἀλλ᾽
ἑαυτούς", Καὶ ὑμεῖς μὲν ἔχετε τὴν βασιλείαν τῶν
οὐρανῶν ἀντὶ τῆς ἀδικίας, ἐχεῖνοι δὲ τὴν γέενναν
ἀντὶ τοῦ χέρδους. Διὸ θρηνήσωμεν αὑτοὺς θρῆνον,
μὴ τὸν χοινὸν, ἀλλὰ τὸν ἀπὸ τῶν θείων Γραφῶν,
δ[ν] καὶ οἱ προφῆται ἐθρήνησαν λέγοντες " « Οὐαὶ, οἱ
συνάπτοντες οἰχίαν, καὶ ἀγρὸν πρὸς ἀγρὸν ἐγγί-
ζοντες, ἵνα τοῦ πλησίον ἀφέλωνταί τι. » — « Obat,
ὁ οἰκοδομῶν τὴν οἰκίαν αὐτοῦ εἰς ὕψος 1, οὐ μετὰ
δικαιοσύνης.» Καὶ ὁ Κύριος" « Οὐαὶ, οἱ πλουτοῦντες,

Ὁ ὅτι πεινάσετε᾽ ὅτι ἀπέχετε τὸν μισθὸν ὑμῶν xai

τὴν παράκλησιν.»

Τοῦ αὐτοῦ ἐκ τοῦ περὶ ἀναστάσεως.

Ei δὲ τῶν πονηρῶν εὐημερίαι θορυδοῦσί τενας,
xa ἐπὶ τούτῳ bxelvo λογιζέσθωσαν, ὅτι, καθάπερ
λῃσταὶ, xoi τυμδωρύχοι, καὶ ἀνδροφόνοι, καὶ χακοῦρ-
yot, πρὶν μὲν εἰς τὸ δικαστήριον ἐλθεῖν, πολλῇς
ἀπολαύουσ: τρυφῇς, οἰχείαν εὐπορίαν τὰς ἀλλοτρίας
συμφορὰς ποιούμενοι, xal τὸν ἄδιχον χτώμενοι πλοῦ-

" Luc. vi, 21, 25.

xin, 15.

VAWULJE LECTIONES.

{παρ᾽ αὐτά vel παραυτὰ quod est ULITUHIELWETETITTR

wes διάγεμε, 1 ἀπώλεζαν.

πρὸς ως:
πὺξ OI.

E ἀδικίας γέμοντα.  ὀφελομένους. ᾿ δεομέ-

Digitized by Google
