367

S. ANASTASII SINAIT.E

303

clesia multi viventes non pro dignitate fidei, non A πολλοὶ ἀναξίως τῆς πίστεως βιοῦντες, οὖχ ἄμπελος.

vitis appellantur, sed ficus, ut qui ab ineunte zla-
te, rite. alioqui per baptismum in ipsa plantati
1945 mores non mutaverint, merito lenis ac patiens
Deus dicit vinitori, seu angelo Ecclesie: « Ecce
anni Lres sunt ex quo venio quzPrens fructum in
fieninea hae, et non invenio; succide ergo illam:
utquid etiam terram occupat? At ille respondens
dicit illi : Domine, dimitte illam et hoc anno, us-
quedum fodiam circa illam ; οἱ mittam stercora ?!,»
et quie sequuntur. Tres igitur anni in quibus ve-
nit Dominus querens fructum, sunt Ires zetates
hominis, pueri, et juvenis, et senis; sicut etiam
dicit alibi : «Et si venerit Dominus in prima vigi-
lia, et in secunda, et si in tertia. vigilia venerit,
et ita. invenerit facientem, beatus servus cjus-
modi 35. » —« Dimitte illam, domine, et hoc anno.?
Moc significat, Dei inultam lenitatem usque ad
extremam senectutem, in peccatores se extendere.
Mu!li enim in ipsa senectute compuncti, stercore
accepto per tentationes, probra el contumelias,
produxerunt fructum virtutis.
Ejusdem, in v1 psalmum.

O vir Dei amantissime, sit tibi Scenopegia, id est
festum Tabernaculorum, id quod apparet mundi
tabernaculum ; quod citius contrahitur quam quod-
vis expansum velum, quavis sindon et quodvis pe-
ripetasma. Quoniam ergo. mundus est Scenopegia,
dies festos septem in Scenopegia celebra. Quosnam
septem dies? Septem tuas zelates, per quas ad vi-
vendum ingrederis, ut pervenias ad diem octavum
cultus expertem ; qui esL futurus, quando non
amplius sacrificium, aut latrize cultus Deo offerctur
pro peccatis. Sed dicis : Quid si non pervenero ad
diem septimum senectutis? Sed eum posside di-
scendo, et faciendo, et propositi accipies mercedem
constitulam ti$ qui sunt vocati secundum propo-
situm, ut dicil Apostolus **,

Septem hominis. ctates,

1. Primum diem creationis mundi reputa zetalem
infantize, ut baptismo statim illumineris; nam pri-
mo die creata est lux.

i. Secundum diem existima esse pueritiam, ut
divinis sermonibus confirmeris; firmamentum enim
secundo die conditum est.

til. Tertium diem arbitrare esse. adolescentiam,
ut pravarum affectionum humiditatem castitate ex-
sicces ; uam tertia die Deusaridam ab humida na-
tura scjuüxit.

IV. Quartum. diem habeto pro juventute, ui
quatuor virtutes velut astra circumferas, 195 ct
ut luminare in mundo luceas ; nam quarto die )u-

minaria creata sunt.
V. Quintum ' diem. pro medía ziate ducito, quo

À Lue xii, 7 56. * Luc, xn, 58.

ἀλλὰ συχῆ προσαγορεύονται, £x νέας μὲν ἡλικχέας͵
ὡς elxb; Y φυτευθέντες ἐν αὐτῇ διὰ τοῦ βαπτίσμα.-
τὸς, μέχρι δὲ γήρως τὸν τρόπον μὴ μεταθαλλόμενοι,
tixótu; οὖν ὁ μαχρόθυμος Θεὸς λέγει τῷ ἀμπελουρ-
γῷ «Ἰδοὺ τρία ἔτη ἔρχομαι ζητῶν χαρπὸν ἐν τῇ
συχῇ ταύτῃ, xat οὐχ εὑρίσχω" Éxxojuv αὐτήν " ἵνα
«τί xai τὴν γὴν χαταργεῖ ; Ὁ δέ φησιν" Κύριε, ἄφες
ταύτην xal τοῦτο τὸ ἔτος, ἕως ὅτου σχάψω αὑτὴν, xal
βάλλω χόπρια, » καὶ τὰ ἑξῆς. Τρία μὲν οὖν ἕτη, ἐν
οἷς ἔρχεται ζητῶν καρπὸν ὁ Θεὸς αἱ τρεῖς μεθτλι-
χιώσεις τοῦ ἀνθρώπου εἰσὶ, παιδὸς, νεωτέρου, χαὶ
πρεσθυτέρου * ὡς καὶ ἑτέρωθί 1-* φησιν" ε᾿Εὰν ἔλθῃ ὁ
Κύριος ἐν τῇ πρώτῃ φυλαχῇ, xat δεντέρα, xal
τρίτῃ. καὶ εὕρῃ οὕτως ποιοῦντα, μαχάριος ὁ δοῦλος
τοιοῦτος.»--εἴλφες αὐτὴν, χύριε, xai τοῦτο τὸ Exo, »
τὴν ἐπὶ πολὺ τοῦ αὐτοῦ μαχροθυμίαν παρατεινο-
μένην μέχρι ἐσχάτου γήρως σημαΐνει τοῦ ἁμαρτά-
νοντος. Πολλοὶ γὰρ ἐν αὐτῷ τῷ γήρᾳ κατανυγέντες,
διὰ θλίψεών τε σχαφέντες, xal πειρασμάτων, δεξά-
μένοι χόπρια, τὴν ἀρετὴν ἑκαρποφόρησαν.

Τοῦ αὐτοῦ εἷς τὸν é£dyaApor.
Θεοφιλέστατε ἄνθρωπε, Σχηνοπηγίας ἕστω ἡ
φαινομένη τοῦ κόσμον σχηνῆ᾽ ἡ παντὸς ἀπλώματος,
xal σινδόνος, καὶ χαταπετάσματος συστελλομένῃ
ταχύτερον. Ἐπεὶ οὖν Σχηνοπηγία ὁ κόσμος, ἑπτὰ
ἡμέρας ἑόρταζε ἐν τῇ Σχηνοπκηγίᾳ. Ποίας ἑπτὰ
ἡμέρας; Τὰς ἑπτά σου ἡλιχέας, δι᾽ ὧν ὀδεύε:ς εἰς

C τὴν ζωὴν b, ἵνα τὴν ὀγδόην ἡμέραν τὴν ἀλάτρευτον

φθάσῃς] τὴν μέλλουσαν, ὅτε οὐκέτι θυσία ἣ λατρεία
ὑπὲρ ἀμαρτιῶν προσφέρεται τῷ Θεῷ. ᾿Αλλὰ λέγεις"
Ti οὖν, ἐὰν μὴ φθάσω τὴν ἐδδόμην τοῦ γίρως 6;
"AX κτῆσαι τὸ μαθεῖν, καὶ ποιεῖν, καὶ τῆς προϑὲ-
σεως λαμδάνεις μισύδν, τοῖς χατὰ πρόθεσιν χλητοῖς
οὖσιν, ὡς φησιν ᾿Απόστολος.

Αἱ ἑπτὰ ἡλικίαι τοῦ ἀγθρώκου.

A'. Πρώτην ἡμέραν, τὴν τοῦ βρέφους, ἵνα εὐθὺς
φωτισθῇ: τῷ βαπτίσματι" καὶ γὰρ τὸ φῶς, τῇ πρώτῃ
ἐγένετο.

Β΄. Τὴν δὲ δευτέραν ἡμέραν, τὴν τοῦ παιδίου ἦλι-
χίαν, ἵνα στερεωθῇς τοῖς οὐρανίοις λόγοις " xal γὰρ
τὸ στερέωμα, τῇ δευτέοχ ἐγένετο.

T'. Τὴν τρίτην, τοῦ μείραχο;, ἵνα τῇ ἁγνείᾳ
ξηραίνης τὴν ὑγρότητα τῶν παθῶν" καὶ γὰρ τῇ
τρίτῃ ὁ Θεὺς τὴν ξηρὰν ἀπὸ τῇς ὑγρᾶς διέκρινε.

Δ΄, Τὴν δὲ τετάρτην, τοῦ νεανίσχον tà; τέσσαρας
ἀρετὰς ἀστροφορῶν, καὶ ὡς φωττὴρ ἐν χόσμῳ
ςαινόμενος" χαὶ γὰρ οἱ φωστῆρες τῇ τετάρτῃ
ἐγένοντο.

Ε΄. Τὴν πέμπτην ἡλικίαν, τὴν τοῦ μεσήλιχος, τὰ

85 Rom. vir, 98.

VARUE LECTIONES,

Y οὕτως.

΄

τι ἐν ἑτέρῳ. ὃ εἰς τὸ ζῆν. « ἐὰν φθάσω εἰς τὴν ἐθδόμην τοῦ vous.

Digitized by Google
