355

5. ANASTASII SINAIT/E

356

dissolutis: et peccatori , qui ingreditur duabus se- A παρέδη, καὶ ποιῆσαι κακὸν, xal οὐκ ἐποίησε. Kat,

mitis *'. »

Ex Evangelio.

« Cum immundus spiritus exierit de homine,
ambulat per Joca inaquosa, querems requiem, et
non inveniens, dicit : Revertar in domum meam,
unde exivi. Et cum venerit, invenit eam scopis
imundatam et ornatam. Tune vadit, et assumit
septem alios spiritus secum fiequiores se, et in-
gressi habitant ibi. Et tiunt novissima hominis illius
pejora prioribus **. »

Petri apostoli.

« Si enim refugientes coinquinationes niumdi, in B

cognitione Domini nostri et Salvatoris Jesu Christi,
his rursus implicati superantur; facta sunt eis
posteriora deteriora prioribus. Melius enim erat
illis non cognoscere viam justitiae, quam post agni-
tionem, retrorsum converti ab eo, quod illis tradi-
ium est, sancto mandato. Contigit enim eis illud
veri proverbii: Canis reversus ad suum, vomitum",
et sus lota in volatabro loti ** »

Cyrilli Hierosolymitani ex Catecheticis capitibus.

Fuge igitur mala opera. Si enim his suceumbas
postquam Satan: renuntiasti , et δὰ Deum te ag-
gregasti, duriorem tyrannum senties forte, qui te

Οὐαὶ χαρδίαις δειλαῖς, xal yepolv παρειμέναις, xal
ἁμαρτωλῷ ἐπιδαίνοντι ἐπὶ δύο τρίδους. »

Τοῦ Εὐαγγελίου.

« Ὅταν τὸ ἀκάθαρτον πνεῦμα ἐξέλθῃ ἐκ τοῦ ἀνθριω.
πον, διέρχεται δι᾽ ἰἀνύδρων τόπων, αἰτοῦν ἀνᾶπαν-
σιν, xal οὐχ εὑρίσχει, xal λέγει" Ἐπισερόψω εἰς
τὸν οἶχόν pov, ὅθεν ἐξῆλθον" καὶ ἐλθὸν, εὑρίσκει
σχολάζοντα, καὶ σεσαρωμένον. Τότε πορεύεται, καὶ
παραλαμθάνει μεθ᾽ ἑαντοῦ xal ἕτερα πνεύματα πο-
νηρότερα ἑαυτοῦ * χαὶ εἰσελθόντα κατοιχεῖ ἐχεῖ᾽ xai
γίνεται τὰ ἔσχατα τοῦ ἀνθρώπον ἐχείνου χείρονα
τῶν πρώτων. »ν

Πέτρου τοῦ ἀποστόλου.

« Οἱ ἀποφυγόντες τὰ μιάσματα τοῦ κόσμου του-
tou ἐν ἐπιγνώσει τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰητοῦ Χριστοῦ
τούτοις πάλιν ἐμπλαχέντες ἡττῶνται “ γέγονεν αὖ-
τοῖς τὰ ἔσχατα χείρονα τῶν πρώτων. Κρεῖσσον γὰρ
ἣν αὐτοῖς, μὴ ἐπεγνωχέναι τὴν ὁδὸν τῆς διχαιοσύ-
γης, fj ἐπιστρέψαι ἐκ τῆς παραδοθείσης αὐτοῖς f kv-
τολῆς * συμδέδηχε γὰρ αὐτοῖς τὸ τῆς ἀληθοῦς παρ-
οιμίας" Κύων ἐπιστρέψας ἐπὶ τὸ ἴδιον ἐξέραμα" καὶ
ὃ; λουσαμένη εἰς κύλισμα βορθόρου. » .
Κυρίλλου Ἱεροσολύμων, ἐκ τῶν ᾿Ασχητιχῶν (x£-

φα.ἰαίων 8).

Φεῦγε b τὰ πονηρὰ ἔργα' dj γὰρ τούτοις ὑπόπτευ-
σις 1, μετὰ τὴν ἀπόταξιν τοῦ Σατανᾷ, xoi τὴν πρὸς
τὸν Χριστὸν σύνταξιν, πιχροτέρου πειραθήσῃ τοῦ

tanquam suum olim tractavit, et ex acerba servitute (; τυράννου ἴσως, ὡς οἰκεῖον περιέποντος πάλαι " καὶ

nonnihil remisit. At cum vebergenter admodum a
le sit irritatus, et Christo privaberis, et illius cru-
delitatem experieris. 188 An non audivisti, quo-
modo Lot eum filiabus servatus , uxorque ejus in
statuam salis conversa fuerit **, idque propter pra-
vam voluntatis mutationem seu reversionem ? At-
tende igitur tbi, nec revertere, manu semel ad
aratrum missa, ad pravas vite hujus actiones.
Sancti Basilii, ez Oratione contra ebrios.

Nam qui fuerit in profectu bonorum operum,
deinde ad veterem rediit comsuetudinem, non so-
jum privatus est mercede quz. propter illa datur,
sed etiam dignus graviori censetur condemnatione;
propterea quod, cum gustarit bonum Dei verbum,
et dignus sit habitus cognitione mysteriorwm, ome
nia prodidit, brevi ineseatus voluptate.

Sancti Joannis. Chrysostomi, in Matthaum.

Sciendum est quod, etsi graves daturi sumus pee-
nàs pro prioribus peccatis, attamen si deinde in
cadem rursus inciderimus, paliemur rursus gra-
viora : idque merito. Qui enim ne supplicio qui-
dem factus melior, tanquam nulo sensu. praeditus
eontemptor ad majora ducitur supplicia.

«ἧς πικρᾶς ἀνιέντος (σε) δουλείας " νῦν ὅλ, σφόδρα
παρὰ σοῦ καταπιχρανθέντος, καὶ τοῦ Χριστοῦ στέ-
ρηθήσῃ, κἀχείνου πειρασθήσῃ " oóx ἤχουσας πῶς ὁ
Λὼτ μὲν σέσωσται μετὰ τῶν θυγατέρων" ἡ δὲ 5 γυ-
νὴ γέγονε στήλη ἁλὸς, διὰ τὴν τῆς πονηρᾶς προᾶν-
ρέσεως ὑποστροφήν; πρόσεχε τοίνυν σεαυτῷ, xal
μὴ στρέφου πάλιν, βαλὼν τὴν χεῖρα ἐπ᾽ ἄροτρον,
καὶ στρεφόμενος εἰς τὴν πονηρὰν πρᾶξιν.
Τοῦ ἁγίου Βασιλείου, ἐκ τοῦ κατὰ μεθυόντων.
Ὃ γὰρ ἐν προνομῇ γενόμενος ἀγαθῶν ἔργων,
εἶτα πάλιν δρομήῆσας 1 πρὸς τὴν ἀρχαίαν avv-
ήθειαν, οὐ μόνον τὸν &v τοῖς πεπονημένοις 5 μισθὸν
ἐζημιώϑη, ἀλλὰ xat βαρυτέρας ἀξιοῦται τῆς xaea-

D κρίσεως * διότι γευσάμενος καλὸν Θεοῦ ῥῆμα, xal

Ὑνώσεως μυστηρίων ἀξιωθεὶς, πάντα προέδευκεν
ἡδονῇ βραχείᾳ δελεασθείς.

Τοῦ Χρυσοστόμου, ἐκ τοῦ κατὰ Μαεθαῖον.

Ἰστέον, ὅτι, xÀv χαλεπὴν δώσομεν ὑπὲρ τῶν
(προτέρων) ἁμαρτημάτων δίκην" εἶτα τοῖς αὑτοῖς
πάλιν περιπέσωμεν, χαλεπώτερα πολλῷ πεισόμεθα
πάλιν᾽ καὶ μάλα εἰκότως" ὁ γὰρ μηδὲ τῇ τιμωρῖ
γενόμενος βελτίων, ὡς ἀναίσθητας " λοιπὸν, warta-
φρονητὴς ἀπὶ μείζονα ἄγεται χολαστῆρια,

*! Eccli, n, 18. 5 Luc. xi, 94-96. ** IL Petr. 1, 20-22. ** Gen. nx, 36 544.

VARLE LECTIONES
f ἁγίας. 5 χατηχήσ:ων ἐχ χατηχητίχων, b οὖν. ἰ εἰ γὰρ τούτοις ὑποπέσῃς. t τούτου. ! παλινδρο-

μήτας. ἢ τὸν ἐν τούτοις. 5 φησί, t

Digitized by Google
