333

S. ANASTASII SINAIT.É ΟΣ

ΟΥ̓. Unde cognoscit homo, sibi ἃ Deo peccata ἃ PG". Πόθεν γινώσχει ὁ ἄνθρωπο:, ὅτι Guveyro-

remissa esse, et se misericordiam in die judicii
consecuturum.

CVII. Si quod opus aggrediar, unde conjiciam,
.num Deo placeat, an non.

ΟΥ̓. Num deceat Christianum sortes ducere.

CIX. Si quis sit fidelis, qui me exagitel, nec
possum illi reconciliari , neque eumdem ex toto
corde salutare, sed solo ore; quid faciam. Num
reconciliabo eum etiam obiter solum, vel penitus
me ab illo sejungam.

CX. Quando principes nostri sunt Judi, vel iu-
fideles, vel lxeretici, num pro illis in Ecclesia pre-
«es fundere oportet.

CXI. Quid igitur. An et pro ethnicis ante Christi
Sdiventum noriuis orare oportel, eosque nequaquam
diris devovere.

CXII. Num verum est. iaulierem illam pythonis-
sam, Saulis rogatu, Samuelem vere excitasse,

CXII. An cousulium sit, cum quis peregre pro-
ficiscitur, Eucharistiam in vasculo secum deferre:
vel conitiunicare. ubicuuque, et a quocunque com-
munio adwministratur.

172 CXiV. Quibusdam visum est fleri non posse,
ut qui ex loco contagioso fugit ad alium, liberetur
a niorie,

CXV. Nam debet Christianus illo die quo Eu-
eliaristiam sumpturus est, a propri: uxoris cou-
gressu abslinere.

CXV. Quid faciam, si ab. hzereticis de lide inter-
Toger, wec valeam respondere.

CXVlI. Annon est aliqua. compendiosa ratio,
qua rudis homo instructus bharetico occurrere
possit. -

CXVIII, Cur Satanas in nulla alia professione
tam multas hareses ei schismaia excilavit, quam
in fide Christiana,

CXIX.. Cur Deus permisit ut diabolus oppugnaret
homines. Cur eum de medio non sustulit.

CXX. Unde somnia. Quomodo sepe vera eva-
dunt. |

CXXI. Cum Apostolus dicat sanctiücari viruin
infidelem per mulierem fidelem ; οἱ similiter, mu-
lierem infidelem per virum fidelem, num fas erit
Christiano ducere mulierem infidelem vel ethui-
cam.

CXXII. Num peccat, qui tempore persecutionis
fugit. .

CXXIII. Cum videamus mulieres quasdai setvas
in ipsa i&idem captivitate scortari, quid de illis di-
«cendum.

CXXIV. Quot sunt adulteria corporalia.

CXXV. Cum Deus dicai ad serpentom : Homo
observabit caput tuum , hoc est. principiuun omnis
consilii tji ; ἐμ pero observabis calcaueum ejus, hoc
eti, novissima vite ejus ; unie cognoscit Satanas

pnssv ὁ θΘεὺς τὰς ἀμαρτίας αὑτοῦ, καὶ ὅτι εὑρίσχες
ἔλεος πάντως ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῆς χρίπξως,

PZ. Ἐλν θελήσω πρᾶξαι πρᾶγμα, ὡς voglio,
πόθεν ὀφείλω μαθεῖν εἰ ἀρέσκει τῷ 8:0, T] οὗ,

PH'. Πρέπει ἄρα τὸν Χριστιανὸν ἀνοίγειν ἐν λαχ-
νισττρίῳ,.

PG. Ἐλν ἔχω ἄνθρωπον πιστὸν θλίψαντά με,
xot οὐ δύναμαι διαλλογῆναι, ἢ ἀσπάπασθαι αὐτὸν ἐξ
ὅλης καρδίας ἀλλὰ μόνον τῇ γλώττῃ, τῇ ποιήσω»
διαλλαγῶ αὐτὸν, χἀν τῇ ἐξύδῳ, T] χύψω ἐμαυτὸν ἐξ
αὑτοῦ.

ΡΙ'. Ἐάν εἰσιν οἱ ἄρχοντες ἡμῶν Ἰουδαῖοι, ἢ ἄπιστοι,
ἣ αἱρετιχώ, δεῖ εὔχεσθαι ὑπὲρ abtuv ἐν τῇ ἘἜχχλη-
σίᾳ, ἣ o5.

B plA, Τί οὖν; xai τοῖς Ἕλλησι τοῖς προτελευτὴ -

σατι πρὸ τῆς Χριστοῦ παρουσίας, δεῖ εὔχεσθαι, xaV
μὴ ἀναθεματίζειν, d) ob.

PIB'. "Apa ἀληθὲς, ὅτι τὸν Σαμουὴλ ἡ ἐγγαστρί-
ὐθος ἀνήγαγεν Er. τοῦ Σαούλ;

ΡΙΓ'. Καλὸν τὸ βαστάξειν χοινωνίαν ἀτίαν ἂν
σχευοφορίῳ, ἀπερχόμενόν τινα ἐπὶ ξένης, f) χοινω-
νεῖν, ὅπου δ᾽ ἂν xat εὕρωμεν κοινωνίαν

ΡΙΔ. Ἐδοξέ τισι λέγειν, ΛΑδύνατόν ἐστι φεύ-
γοντά τινα ἀπὸ θανατιχοῦ τόπον εἰς ἕτερον τόπον
διασωθήνα: ἐκ θανάτου.

PIE. ρα ἀπαιτεῖται Χριστιανὺς τῇ ἡμέρᾳ
ἐχείνῃ ἐν fj μέλλει μεταλαμθάνειν, παρχφυλάξας-
σθαι ἐχ τῆς ἰδίας γυναιχὸς, xat μὴ πρηυσεγγίσας
atv. .

PIQ'. Ἐὰν ἐρωτῶμαι περὶ πίστεως ὑπὸ αἶρετι-
χῶν, χαὶ οὐχ ἐπίσταμαι δογματίσαι, t£ ποιήσω;

PIZ'. Εἶτα οὐκ ἔστιν ὅλως μέθοδός τις, δι᾽ ἧς ὃυ-
γήτεται ἰδιώτης ἀντειπεῖν τῷ αἱρετικῷ,

PI. Τίνος χάριν οὐ πεποίηχεν ὁ Σατανᾶς 10223-
τας αἱρέσεις, xat σχίσματα ἐν ἑτέρᾳ πίστει, εἰ μὴ, ἐν
τῇ τῶν Χριστιανῶν;

ΡΙΘ', Διὰ τί δὲ τὸν Σατανᾶν ὅλω; πολεμεῖν τοῖς
ἀνθρώποις ὁ Θεὸς συνεχώρησε, xal τοῦτον οὐχ ἐξ.
Ἔλειψς.

Pit. Πόθεν τὰ ἐνύπνια, χαὶ πῶς πολλάκις τίνον-
ται ἀληθινά, ,

PKA'. Τοῦ ᾿Αποστόλου λέγοντος, ὅτι ἡγίασται 6
ἀνὴρ ὁ ἄπιστος, ἐάν ἐστιν ἡ γυνὴ αὐτοῦ πιστὴ,
ὁμοίως xa ἡ γυνὴ ἡ ἄπιστος, ἐάν ἐστιν ὁ ávtp αὖ-
τῆς πιστὸς, ἄρα λοιτοὸν ἔξεστι τῷ Χριστιανῷ λαδεῖν
γυναῖχα ἄπιστον. ᾿

PKD. Ei ἄρα ἁμαρτάνει ὁ φεύγων ἐν καιρῷ
διωγμοῦ.

PK". Ἐπειδὴ ὁρῶμέν τινας xat ἐν αἰχμαλωτία
ὑπαρχούσας δούλας παρεξερχομένας, εἰ χρὴ περὶ
αὐτῶν λέγειν.

PKA'. Πόσαι μοιχεῖαί εἰσι σωματικαί.

ΡΚΕ,, Τοῦ Θεοῦ λέγοντος πρὸς τὸν ὄφιν Ὁ dv-
θρωπος τηρήσει σον xagadiyw, τουτέστι τὴν ἀρ-
χὴν παντὸς λογισμοῦ" σὺ δὰ, τουτέατιν ὁ πονηρὸς,
τηρήσεις αὐτοῦ πτέρναν " λέγω δὴ τὰ ἔσχατα ποῦ

Digitized by Google

L
