^9
dicens « Ego sum qui deleo
tuas propter me, et peccata (ua. et non recor-
dabor. Tu autem memento, et judicemur : dic tn
prior peccata (ua, ut justiflceris ὅδ.»

Ex libro Numerorum.

« Et locutus est Dominus ad Moysen, dicens :
Loquere filiis Israel dicens : Vir aut mulier, qui-
cunque fecerit ex omnibus peceatis humanis, et
despiciens despexerit, et deliquerit anima illa,
annuntiabit peccatum quod fecit, et reddet deli-
cium 9, »

. Ex libro Job.

* Si cogitaverit corde reverti ad Dominum : an-
nuntiaverit autem homiui suum ipsius crimen, et
suam iniquitatem ostenderit ; deprecatus autem ad
Deminum, et accepta ei erunt : intrabit facie hi-
lari cum professione; reddet autem hominibus
jusitiam. Deinde : Tunc accusabit homo se ipse
dicens : Qualia consummabam ? et non digne in me
inquisivit pro iis qu:e peccavi. Et si. cum peccas-
sem voluntarie, peccatum meum occultavi; non
enim reveritus sum turbam multitudinis, quominus
in conspectu ejus peccata mca confiterer "δ. »

Ez Proverbiis. Salomonis.
« Revelat peccata sua bene notus in consessi-
bus. Qui operit impietatem suam, non prosperabi-
tur : qui autem narrat redargutiones, diligetur *?. »

E sancti Dasilii. Asceticis.

Peccatorum confessio camdem habet. rationem
quam ostensio morborum corporis. Quomodo ergo
morbi corporis non aperiuntur omnibus homi-
nibus, neque quibuslibet, sed iis qui eorum cu-
vandorum suut periti; ita peccatorum confessio
debet fleri apud cos qui possunt. 199 curare,
sicut scriptum eet : Vos, qui potestis, (inflrma cum
fragilibus) poriate, hoc est, tollite per curationem.
Necesse est ergo confiteri peccata iis. quibus cro-
dita fuit dispensatio; scriptum est enim in Evan-
gclio quidem, qued qui baptizabantur baptismo
Joannis, confitebantur peccata sua **. In Actibus
&utem apostolorum, qui baptizabantur, annuntia-
bant actus suos *'. Memores autem Dei senten-

S. ANASTASITI SINAIT.E
iniquilates A ἐμοῦ, καὶ τὰς ἁμαρτία: σου, καὶ οὗ μὴ μνησθῶ, Zo

4“

δὲ μνήσθητι, χαὶ χριθῶμεν" λέγε σὺ πρῶτος τὰς
ἁμαρτίας σου, ἵνα διχαιωθῇς. »

'Ex τῶν ᾿Αριθμῶν.

« Καὶ ἐλάλησε Κύριος πρὸς Μωῦσῆν, λέγων" Aá-
λησον τοῖς υἱοῖς Ἰσραὴλ, λέγων" ᾿Ανὴρ f| γυνὴ, ὅστις
ἄν ποιήσῃ ἀπὸ τῶν ἁμαρτιῶν τῶν ἀνθρώπων, xal
παριδὼν παρίδῃ, καὶ πλημμελήσῃ fj ψυχὴ ἐκείνη,
ἐξαγορεύσει τὴν ἁμαρτίαν, ἣν ἐποίησε, καὶ ἀποδώ-
cei τὴν πλημμέλειαν 4 τῷ χεφαλαίῳ. »

Τοῦ Ἰώδ.

« Ἐὰν νοήσῃ ἄνθρωπος τῇ καρδίᾳ ἐπιστραφῆναι
πρὸς Κύριον ἀναγγελεῖ ὃὲ ἀνθρώπιν τὴν ἑαυτοῦ
μέμψιν, τὴν δὲ ἀνομίαν αὑτοῦ δείξῃ. εὐξάμενος πρὸς
Κύριον, δεκτὸς * σὐτῷ ἔσται εἰσελεύσεται προσώπῳ
καθαρῷ σὺν ἐξηγορίᾳ᾽ ἀποδώσε: δὲ ἀνθρώποις δε-
χαιοσύνην. Εἶτα, Τότε ἀπομέμψεται αὑτὸς ἑαυτῷ
λέγων * οἷα συνετέλουν, xal οὐχ ἄξια ἔτασέ μὲ ὁ
Θεὸς, ὧν ἥμαρτον [ἑχουσίως]. * Καὶ εἰ ἁμαρτὼν,
ἐχουσίως ἔχρυψα τὴν ἁμαρτίαν μον" οὐ γὰρ διετρά-
πην πολυοχλίαν πλήθους τοῦ μὴ ἐξαγορεῦσαι ἐν-
ὠπίῖον αὐτῶν. ν

Σολομῶντος.

« Ἐχχαλύπτων τὰς ξαυτοῦ ἁμαρτίας, εὔγνωστος
ἐν συνεδρίῳ. Καὶ ὁ ἐπικαλύπτων ἀσέδειαν αὑτοῦ,
οὖχ εὐοδοθήσεται “ ὁ δὲ ἐξηγούμενος, xal ἐλέγχων,
ἀγαπηθήσεται. »

Τοῦ ἀγίον Βασιλείου ἐκ τῶν ᾿Ασκητικῶν.

Ἢ ἱξαγόρευσις τῶν ἀμαρτημάτων τοιοῦτον ἔχε’
τὸν λόγον, οἷον ἔχει ἡ ἐπίδειξις τῶν σωματιχῶν παᾶ-
θῶν. Ὡς οὖν τὰ πάθη τοῦ σώματος οὐ πᾶσιν ἀπὸ-
χαλύπτουσιν ἀνθρώποις, οὐδὲ τοῖς τυχοῦσιν, ἀλλὰ
τοῖς ἐμπείροις τῆς τούτων ἐπιμελείας, καὶ θερα-
πείας" οὕτω καὶ fj ἐξαγόρευσις τῶν ἁμαρτημάτων
ὀφείλει γίνεσθαι α ἐπὶ τῶν δυναμένων θεραπεύειν,
χατὰ τὸ γεγραμμένον" Ὑμεῖς οἱ δυνατοὶ (τὰ ἀσθενῆ
μετὰ τῶν ἀδυνάτων) βαστάζετε, τουτέστιν, αἴρετε
διὰ τῆς θεραπείας. ᾿Αναγκχαῖον οὖν, τοῖς πεπίστευ-
μένοις τὴν οἰχονομίαν ἐξομολογεῖσθαι τὰ ἁμαρτὴ-
ματα. Γέγραπται γὰρ ἐν μὲν τῷ Εὐαγγελίῳ, ὅτι πῷ
βαπτίσματι Ἰωάννου ἐξομολογοῦντο τὰς ἁμαρτίας
αὐτῶν. Ἐν δὲ ταῖς Πράξεσι τῶν ἀποστόλων, ὑφ᾽ ὧν

tie, qui dixit per prophetam : « Vze, qui sunt ar- D xat ἐθαπτίζοντο ἅπαντες. μεμνημένοι * δὲ τῆς τοῦ

gti in semetipsis, et coram semetipsis scientes **; »
ct Apostoli, qui dicit : « Desidero enhn videre vos,
"t aliquid impertiar vobis gratie spiritualis ad
confirmandos vos: id. est, consolari in vobis peream
quie invicem est, fidem vestram atque meam ?* ; »
existimemus esso necessarium nos dicare iis qui
sunt unanimes, et dederunt ceram. probationem

95 Isa. xu, 25, 96.
wi 6; Mare. s, 5.

9 Num. v, 6, 7.
**! Act. xix, 18. 99 15a. v, 21.

55 Joh xxxi passim.
45 fom. i, 11, 12.

Θεοῦ ἀποφάσεως, διὰ τοῦ προφήτου εἰπόντος " « Οὐαὶ
οἱ συνετοὶ ἐν ἑαυτοῖς χαὶ ἐνώπιον αὑτῶν ἐπιστήμο-
vsq*» Καὶ τοῦ ᾿Αποστόλου λέγοντος " « ἙἘπιποθῶ
γὰρ ἰδεῖν ὑμᾶς, ἵνα τι μεταδὼ ὑμῖν χάρισμα πνευ-
ματιχὸν, εἰς τὸ στηριχθῆναι ὑμᾶς " τοῦτο δέ ἔστι
συμπαραχληθῆναι ἐν ὑμῖν διὰ τῆς ἐν ἀλλήλοις πέ-
στεως ὑμῶν τ, xai ἐμοῦ" λογιζόμεθα ἀναγκαῖον

89 γον, xxvi, 26; xxvi, 19. 5^ Matth.

VALE LECTIONES.

1 Delendum hoc, ut Biblia Greca te cucebunt.
'! ὀγαθηθήσετυν. — "o γενέγθηαι,
πὰς epa xw.

τ ξυχτ,
x Videntn* deccse [xec verla :

* [lec non. sunt. verba saerm Seriptue a
Treni Pies qualem γαὶ ἀγγέλλοστες

Digitized by Google
