33

QU.ESTIONES.

335

οὕτως * « Πάτερ ἡμῶν, ὁ ἐν τοῖς οὐρανοῖς, » καὶ τὰ A ter noster, qui es iv ccs **, » etc, Ne, si indigna

Ec. Ἵνα μὴ ἀναξίως Πατέρα τὸν Θεὸν ἑαυτοῦ
χαλοῦντος, ὀνειδισϑεὶς ὑπ᾽ αὐτοῦ, ὡς ὁ πρωτότοχος
υἱὸς "Izpaf ποτε ἤχουσεν, “ΟτιεΥιὸς δοξάζει Πα-
τέρα, χαὶ δοῦλος τὸν χύριον αὐτοῦ φοβηθήσεται.»
Καί" « Εἰ Πατήρ εἰμι ἐγὼ, ποῦ ἐστιν ἡ δόξα uou,»
Mz γὰρ πατέρων, ὁσιότης παίδων " καὶ τιμὴ δεσπό-
τοῦ *, οἰχετῶν qi6oc. »

Τοῦ Νύσσης, ἐκ τοῦ εἰς τὸ, « Πάτερ ἡμῶν.»

Τῆς γὰρ πονηρᾶς προαιρέσεως ὁ ἀγαθὸς πατὴρα
γενέσθαι φύσιν οὐκ ἔχει" οὔτε τοῦ κατὰ τὸν βίον
᾿δηλωθέντος, ὁ ἅγιος " οὔτε τοῦ περιτρεπομένου ὁ
δτρεπτος - οὔτε τοῦ γεχρωθέντος ἐξ ἁμαρτίας ἡ
loses ζωή οὔτε τοῦ ἐν τοῖς πάθεσι τῆς ἀτιμίας
ἀτχημονοῦντος, ὁ χαδαρὸς xal ἀκήρατος " οὔτε τοῦ
Süsovéx tou ὁ εὐεργέτης * οὐδὲ ὅλως τῶν ἕν τινι χαχῷ
εὑρισχοζκένων, ὁ ἐν παντὶ ἀγαθῷ θεωρούμενος. Εἰ
τάρ τις πρὸς ἑαυτὸν βλέπων ἔτι χαθαρσίου δεόμε-
vov, xat τὴν μοχθηρὰν αὐτοῦ συνείδησιν ἐπιγινώ-
σχων πλήρη χηλίδος, xal πονηρῶν Eyxingáto y,
τρῖν παθαρθῆναι τῶν τοιούτων xal τοσούτων
καχῶν, πρὸς τὴν τοῦ Θεοῦ συγγένειαν ἑαυτὸν εἰσ-
foul, καὶ λέγει" Πάτερ, τῷ δικαίῳ ὁ ἄδικος " τῷ
καϑαρῷ᾽ ὁ ἀχάθαρτος, ὕδρις ἄντιχρυς ἂν εἴη xoi
λοιδορίας " τὰ ῥήματα " εἴπερ τῆς ἰδίας μοχθηρίας
πατέρα τὸν Θεὸν ὀνομάζει * ἡ γὰρ τοῦ πατρὸς φωνὴ
τὶν αἰτίαν τοῦ ἐξ αὐτοῦ ὑποστάντος σημαίνει [δια-
etpalvss ].

θὑκχοῦν 6 μοχθηρὸς τὴν συνείδησιν, εἰ Πατέρα s «bv
θΘιὸν εἶναι λέγει, οὐδὲν ἕτερον, ἢ τῶν ἰδίων χαχῶν
ἀρχηγόν τε xal αἴτιον αὐτὸν εἶναι χατηγορήσει,
"A13 οὐδὲ μία χοινωνία φωτὶ πρὸς σχότος, φησὶν ὁ
᾿λπόστολης ἀλλὰ φωτὶ πρὸς φῶς οἰχειοῦται, xal
τῷ διχαίῳ τὸ δίχαιον b, τῷ ἀφθάρτῳ τὸ ἄφθαρτον, τὰ
δὲ ἐναντία πρὸς τὰ ὁμογενῇ πάντως τὴν συγγένειαν
ἔχει" οὐδὲ γὰρ δύναται δένδρον καλὸν καρποὺς πονη-
pobe ποεῖν.

Εἰ τοίνυν βαρυχάρλιός τις ὧν, καθά φησιν ἡ Γρα-
vi. χαὶ τὸ ψεῦδος ζητῶν, κατατολμῶν τῶν τῆς
εὐχῆς ῥημάτων, γινωσχέτω, ὅτε οὐ τὸν οὐράνιον,
ἀλλὰ τὸν καταχϑόνιον ὅ τοιοῦτος πατέρα χαλεῖ, ὡς
αὐτός τε ἀεὶ ψεύστης ἐστὶ καὶ τοῦ ἐν ἐχάστῳ συν.
ἱαταμένου ψεύδους πατὴρ γἱδεται ἐχεῖ o ἁμαρτία, xat
ἁμαρτίας πατήρ. Διὰ τοῦτο οἱ ἐμπαθεῖς τὴν τύχην
γῆς ἃ τέκνα προσαγορεύονται. Καὶ ὁ τῆς ζωῆς ἀπο-
στὰς, ἀπωλείας υἱὸς ὀνομάζεται.

39 Mai. v1,9.. 5: Malach. 5, 6. ** rat ὁ. 0"

Patrem suum vocet Deum, ipse ei exprobret , quod
et primogenitus filius Israel aliquando awdirit,
quouiam: Filius glorificat Patrem, et servus domi-
num suum timebit ;»et, « Si ego Pater sum, ubi est
honor meus *' * » Gloria enim patrum est sanetitas
 Bliorum : et honor Domini est tínior servi.

1777 Ex Gregorio Nysseno, in Orationem  Domini-
cam *t,

Nam improb:z voluntatis atque propositi pater
esse is, qui sua natara bonus est, naturaliter non
potest ; neque vita contamiuali, sanctus ; nc-
que ejus, qui huc illuc circumagitur, is, qui alius
fieri et mutari nun. potest ; neque morlificati pec
peccatum, Paler vite ; neque corum, qui viliis
probrosis et ignominiosis impulsi, turpia com-
mittunt, is, qui purus et integer est; neque avari
et raptoris, benefaclor; nec eorum denique, qui
in aliquo malo deprehenduntur, is, qui' in ormni
bono cernitur, atque consideratur, parens esse
potest. Nam si quis expurgatione etiam nunc opus
habens, seipsum inspiciens, εἰ vitiosam conscien-
tiam suam agnoscens plenam maculis, et scelerum
notis inustis, priusquam a tot lantisque malis ex-
purgatus sit, se Dei cognationi insgrat, ac dicat :
Pater, justo injustus, puro impurus, contumelia
atque couvitium plane ea verba fuerint ; siquidem
sue nequitie patrem Deum  noninat. Nam patris

€ vocabulum , causam ex ipso procreati signi-
ficat.

Ergo, si conscientia vitiosa quis preditus, Pa-
trem suum Deui dicat, nihil aliud, quam suorum
malorum quasi principem, et auctorem, eum  insi-
mulabit. At, nullà communio luci cum tenebris,
inquit Apostolus ?**' : sed cum lumine lumen con-
sOciatur; cum justitia, justitia ; eum honestate
honestas ; cum incorrupto incorruptum. Contraria
vero, cum iis, qux& ejusdem generis sunt, plano
cognationem habent. « Non eniin potest arbor bona
malos fructus facere **, »

Si quis igitur. gravi tardoque corde, ut inquit
Scriptwra ?**, atque. mendacium quierens, audet
orationis verba usurpare, sciat is, quod non c«e-
lestem Patrem invocat, sed infernum, qui οἱ ipse
semper mendax est,.et cjus mendaeii, quod in
unoquoque conflatur, mendacii pater exsistit ?9.
llle, peccatum, et peccati pater est. Propterea
animi affectibus ac perturbationibus obnoaii, filii
ire ab Apostolo nominantur **. Et, quia vita de-
sciverat, perdilionis filius nominatur **.

b

W Cor. τι, $&  ** Matth. vn, 18. ?*. Psal.

ιν, ὅδ.

*! Josn. vm, 4. ** Ephes. ", 5. *' 9ean. xvn, 59.

VARIA LECTIONES.

8 xo e! Κύριός εἶμι ἐγὼ, ποῦ ἐστιν ὁ 9565; μου:

1 δεσποτῶν, "Br. τ ὁ ἀπερίτρεπτος. 7 ἰγχαυμά-

ἴων, * χαὶ λοιδορία. 8 ἑαυτοῦ, Ρ χαὶ τῷ καλῷ τὸ χάλλιον. 4 ἐχεῖνος, ἁ ἀργῆς.

Digitized by Google
