S. ANASTASII SINAIT.E
Ex Athanasii Questionibus. A

421 [r^

Τοῦ 'A0avacíov ἐκ τῶν Ἑρωτήσεων.

Fidelium infantes 826 06 moriuntur ad castigatio-
nem parentum. Dicit enim Deus per Jeremiam ad
duro corde Israelem : «Frustra percussi filios
vestros, disciplinam non suscepistis, gladius de-
voravit prophetas vestros tanquam leo exlermi-
nans "', » et non timuistis. Et idem propheta de
iisdem ait : « Flagellasti eos, Domiue, et labora-
verunt, 4.4.7 consummasti eos, e noluerunt sus-
cipere disciplinam , induraverunt vultus suos
supra petram, et noluerunt converti **. » Duo
ergo bona in eo, Deo procurante : unum quidem,
ut cum mundi excesserint, illic salutem conse-
quantur : fortasse enim quia sceleratam vitam erant
aciuri, consulto eos Deus przeripuit; secundum

aulem, ul eorum parentes effecti. modestiores, B

qui liberis in testamento dandie erant, pecunias
de cetero pauperibus distribuant pro sua salute.
Et illi quidem decedentes nullo sunt detrimento
affecti, et isti, si volunt, maximam acceperunt
utilitatem, effecti modestiores.

Ex Capitulis sancti Maximi.

Qui in hae vita a divina providentia exercentur
ad pietatem, tribus tentationibus probantur : aut
concessione eorum quz jucunditatem afferunt, ut
est sanitas, numerosa proles, pecunia, gloria, et
id genus alia; aut iis quz corpori molestiam af-
ferunt, ut sunt morbi, tormenta, et similia ; aut

Τὰ τῶν πιστῶν νῆπιχ πρὸς σωφρονισμὸν τῶν
γονέων πολλάχις τελευτῶσι’ xai γὰρ ὁ θεὸς διὰ
Ἱερεμίου [τοῦ προφήτου ] πρὸς τὸν σχληροτρῥάχνλον
Ἰσραὴλ οὕτω qnal* «Μάτην ἐπάταξα τὰ τέχνα
ὑμῶν, μάχαιρα κατέφαγε τοὺς προφήτας ὑμῶν, ὡς
λέων ὁλοθρεύων,» καὶ οὐκ ἐφοδήθητε. Καὶ ὁ αὐτὸς
προφήτης περὶ τῶν αὐτῶν φησιν" « Ἐμαστίγωσας
αὑτοὺς, Κύριε, xal οὐχ ἐπόνεσαν᾽ συνετέλεσας
αὑτοὺς, xaY οὐχ ἠθέλησαν δέξασθαι παιδείαν" ἐστε-
ρέωσαν τὰ πρόσωπα αὐτῶν ὑπὲρ πέτραν, xal οὐχ
ἠθέλησαν ἐπιστραφῆναι. ». Δύο, ὡς οἶμαι, ἀγαθὰ ἐν
τούτῳ τοῦ Θεοῦ πραγματενομένον" ὃν μὲν, ὅπως;
χαθαρὰ ἀπελθόντα, σωτηρίας τύχωσιν" ἴσως γὰρ,

τι πάνυ πονηρὸν {τὸν | βίον ζῆσαι μέλλοντα, oixo-
γομιχῶς ὁ Θεὸς προήρπασε" δεύτερον δὲ, ὅπως xal
οἱ τούτων γονεῖς σονφρονέστεροι γενόμενοι, τὰ «9;
πέχνοις μέλλοντα κατὰ διχθήχας δοθῆναι χρήματα, εἰς
πτωχοὺς λοιπὸν διανέμωσιν ὑπὲρ σωτηρίας ἑαυτῶν.
Κἀχεῖνα μὲν οὐδὲν παρεθλάθησαν τελευτήσαντα"
xai οὗτοι δὲ, εἴγε βούλονται 5, τὰ μέγιστα ὠφελῇ.
θησαν, σωφρονέστεροι γενόμενοι...

Μαξίμου ἐχ τῶν KsgaAalwr.

ΟΣ χατὰ τὸν βίον τοῦτον ὑπὸ τῆς ὑεέας προνοίας
εἰς εὐσέδειαν ἐγγυμναζόμενοι, διὰ τῶν τριῶν τού-
τῶν πειρασμῶν δοχιμάζονται * olov, fj διὰ τῆς τῶν
ἡδέων ὡς ἐπὶ ὑγείας, καὶ εὐτεχνέας, xat χρημάτων,
xai δόξης, xai τῶν ὁμοίων" ἣ διὰ τῶν ὀδύνην ἐμ-
ποιούντων τῷ σώματι, οἷον, νοσημάτων xal βασάνων,

iis qux animz eveniunt, αἱ sunt impurz cogi- (; καὶ τῶν ὁμοίων - ἣ διὰ τῶν τῇ ψυχῇ προσγινομένων

tationes peccali effectrices, et falsa dogmata. Et
primis quidem dicit Dominus : « Si quis non re-
nuntiat omnibus qux possidet, non polest meus
esse discipulus ?*; » secundis aulem et tertiis :
« In patientia vestra possidebitis animas vestras "*.»

Ez Diadochi asceticis sermonibus. — —

Disciplina, qua est renuntfatio, fert. quidem
animx magnam iristitiam et humiliationem, et
desperationem  moderatam, ut ejus pars gloriz
cupida et elata (ut decet) veniat ad humilitatem,
statim autem inducit metum Dei, et lacrymam
confessionis, et multi silentii magnuin desiderium.
Qus flt autem per aversionem a Deo, concedit,
ut impleatur anima desperatione simul et. incre-
dulitate, et ira, et arrogantia.

Ex Eusebio Pamphili ad. Marinum.
Nathan enim per dictam ab eo ad David para-
holam, docet 15 Davidem magna tentatione con-
citatum in peccatum incidisse. Simulque osten-
ditur eum, non przsente alio, neque coram uni-
verso populo regem reprehendisse; ingressus
enin, iuquit, ad ipsum. David autem non solum
"suis suum enunuüat delictum, sed etiain posteris

"1 Jerem. αι, ὅ0. 7! Jerem. v, 5. "* Luc. xiv, 55.

λογισμῶν ἀχαθάρτων ἁμαρτίας γεννώντων, xal
δόγματα ψευδῆ. Καὶ πρὸς μὲν τοὺς πρώτους λέγει
Κύριος" « ΕΓ τις οὐχ ἀποτάσσεται πᾶσι τοῖς ὑπάρ-
χουσιν αὐτοῦ, οὗ δύναταξ μου εἶναι μαθητής» fS
δὲ τοὺς δευτέρους, καὶ τοὺς τρίτους * « "Ev τῇ ὑπο"
μονῇ ὑμῶν χτήσασθε τὰς ψυχὰς ὑμῶν. »

Ἐκ Διαδόχον ῥητῶν ἀσκητιχῶν.

Ἢ παιδευτιχὴ παραχώρησις géps μὲν λύπην
πολλῆν, καὶ ταποόίνωσιν, xal ἀπελπισμὸν σύμμετρον
τῇ ψυχῇ, ἵνα τὸ φιλόδοξον αὐτῆς χαὶ οὐπτόητον μέ-
pos πρεπόντως εἰς ταπείνωσιν ἔρχηται" εὐθέως ξὲ
xa φόδον Θεοῦ, καὶ δάκρνα f ἐξομολογήσεως ἐπ-
ἀγει τῇ καρδίᾳ xal τῆς καλλίστης σιωπῆς πολλὴν
ἐπιθυμίαν. Ἡ δὲ χἀτὰ ἀποστροφὴν τοῦ Θεοῦ γενο-
μένη, ἀπελπισμοῦ | ὁμοῦ ] χαὶ ἀπιστίας, χαὶ ὀργῇ,
χαὶ τύφον τὴν ψυχὴν πληρωθῆναι παραχωρεῖ.

Εὐσεδίου Παμφίλου ἐκ τῶν πρὸς Μαρῖνον.

Ὁ γὰρ Νάθαν διὰ τῆς εἰρημένης αὐτῷ πρὸς τὸν
Δαθδὶδ παραθολῆς, διδάσχει, ὅτι χατὰ τὸν μέγαν
πειρασμὸν συνέδη τῷ Aa615 τὸ ἁμάρτημα. Παοίστησι
δὲ ὁ λόγος, ὅτι μὴ εἰς πρόσωπον ἑτέρον, μηδξ Ev-
ὠπιον παντὸς τοῦ λαοῦ διελέχθη αὐτῷ, ἀλλ᾽ εἰσελθὼν,
φησὶν, πρὸς αὑτόν. 'O Δαδὶδ οὐ μόνον τοῖς καθ᾽
ἑαυτὸν ἐξαγορεύει τὸ πλημμεληθὲν, ἀλλὰ καὶ εἰς

** Luc, xxt, 19. ΤΠ Reg. xn, 1 sqq.

ΝΑ LECTIONES,

βούλοιντο. — f δαχρύων.

Digitized by Google
