l5

QUJESTIONES.

466

ἐν τοῖς σωματιχοῖς, χοινωνοῦμεν αὐτοῖς ἐν mveupa- Α in corporalibus, communicamus cum ipsis in spiri-

"xol; " ἂν yàp μετὰ προθυμίας καὶ πίστεως δια-
χονῶμεν τοῖς ἁγίοις, » μερισταὶ τῶν μισθῶν αὐτῶν
ἐσόμεθα. Διὰ τοῦτο ὁ Χριστός φησι" « Ποιήσατε
ὑμῖν φίλους £x τοῦ μαμωνᾶ τῆς ἀδιχίας, ἵνα, ὅταν
ἐχλίπητε, δέξωνται ὑμᾶς εἰς τὰς αἰωνίους σχηνάς "»
ἅγιοι δέ aisi πάντες ὅτοι πίστιν ὀρθὴν μετὰ βίου
ἔχουσι" κἂν γὰρ σημεῖα μὴ ἐργάζωνται, xat δαίμο-
vas μὴν" χδάλλωσι Καὶ γὰρ Ἰωάννης, ὁ μείζων
πάντων ἐν γεννητοῖς γυναιχῶν, οὐ φαίνεται. σῃ-
μεῖόν τι πεποιηχώς.

Τοῦ ἁγίου Βασιλείου àx τῶν ἈἉσκητιχῶν.
Δυνατὸς γάρ ἔστι, καὶ ἄνευ ἡμῶν, τρέφειν ὁ Θεὸς
τοὺς ἑαυτοῦ θεράποντας, ἀλλ᾽ ἡμῖν ἔδωχε χώραν
καρποφορεῖν! εἰς ὑπόθεσιν σωτηρίας. ᾿Εδεξιώσω
τὸν ἅγιον, ἐδεξιώσω τὸν Χριστόν. Ἐτίμησας τὸν
ὑπὸ τοῦ Κυρίον τετιμημένον, εἰς τὸν Κύριον ἡ τιμὴ
διαδαίνειπ, Aa6k τοὺς ἁγίους χοινωνοὺς ἐν τῷ αἰῶνι
τούτῳ, ἵνα αὐτοί σε χοινωνὸν ἐν ἐχείνῳ τῷ αἰῶνι
δέξωνται. « Ποιήσατε γὰρ, φησὶν, ἑαυτοῖς φίλους
ἐχ τοῦ μαμωνᾶ τῆς ἀδιχίας, ἵνα δέξωνται ὑμᾶς εἰς
τὰς αἰωνίου; axnvá;.» Ἢ γὰρ τούτων ἔνδεια xol
πτωχεία ἀληθινοῦ σοι πλούτου πρόφασις, ὦ πλούσιε,
Διὰ γὰρ τούτων εὑρίσχεις Θεοῦ συνεργὸς στρατιώ-
τας τρέφων Χριστοῦ, xoi Χριστὸν, τὸν λέγοντα"
« Ἔφ᾽ ὅσον ἐποιήσατε ἐνὶ τούτων τῶν ἀδελφῶν μου

τῶν ἐλαχίστων, ἐμοὶ ἐποιήσατε,» |

Καήμεντος ἐκ τῶν Στρωμάτων.

Ἐλεημοσύνας δεῖ ποιεῖν, ὁ λόγος φησὶ, ἀλλὰ

tualibus**:»sieuim cum animi s!acritate et fide san
ctis serviamus, mercedis illius partem habebi-
mus. Propterea dicit Christus : « Facile vobis ami-
cos de mammona iniquitatis; ui, cum defcceritis,
recipiant vos in zterria tabernacula *. » Sancti au-
iem sunt omnes, quotquot fidem rectam habent
cum vita : etiamsi signa non faciant, etiamsi d:e-
mones non ejiciant. Joannes enim, qui major est
inter natos mulierum ?*, non videtur ullum fecisse
signum.
Ex sancti Basilii Ásceticis.

Potest enim Deus, etiam absque nobis, alere
suos famulos; sed dedit nobis occasionem bene
merendi, et argumentum salutis. Excepisti san-
etum, excepisti Christum; honorasti eum qui fuit
honoratus a Christo : honor enim ascendit ad
Dominum. Accipe sanctos pro sociis in hoc se-
culo, ut ipsi in illo szculo accipiant te socium.
t Facite enim, inquit, vobis amicos de mam-
mona iniquitatis, ut recipiant vos in eterna ta-
bernacula *. » Eorum enim cgestas et mendicitas
est libi occasio verarum divitiarum, o dives. Per
eos namque inveniris Dei cooperator, nutriens nii-
lites Christi, et Christum, qui dicit : « Quandiu
fecistis uni de his fratribus meis minimis, mihi
fecistis *. »

Ez Clementis Alexandrini Stromatibus.

Eleemosynas -oportet facere, inquit ratio, sed

μετὰ κρίσεως, καὶ τοῖς ἀξίοις. Ὥσπερ γὰρ ὁ γεωρ- C cum judicio et dignis. Quomodo enim seminat agri-

TU σπείρει οὐκ εἰς ἁπλῶς γῆν ἀλλ᾽ εἰς τὴν ἀγαθὴν,
ἵνα αὑτῷ χαρποφορήσῃ" οὕτω δεῖ σπείρειν τὴν εὖ-
«cav εἰς εὐλαδεῖς xal πνευματιχοὺς, ἵνα τῆς ἀπ᾽
αὐτῶν εὐχαρπίας διὰ τῶν εὐχῶν ἐπιτύχης. Γέγρα-
ttu γάρ’ « Εὐποίησον εὐσεθεῖς ? xat εὑρήσει; ἀντ-
ατόξομα, xai εἰ μὴ ὑπ᾽ αὐτοῦο, ἀλλὰ παρὰ τῷ
Ὕφιίστῳ.
Θεοδωρήτου &x τῶν ᾿Απόρων.
Θεαπάμενος δέ ποτε P τὸν περὶ τῆς ἀμχρτίας
προσενεχθέντα λίωῦσῆς χίμαρον ὁλοκαυτωθέντα παρὰ
τὸν θεῖον γεῶν, ὠργίσθη τῷ Ἐλεάξαρ, καὶ τῷ "Iá-
pap λέγων" « Διατί οὐκ ἐφάγετε τὰ περὶ τῆς ἀμαρ-
πἰας ἕν τόπῳ ἁγίῳ ; Ὅτι "Apta. τῶν ἁγίων εἰσὶ,

τοῦτο ἔδωχεν ὑμῖν Κύριος φαγεῖν, ἵνα ἀφέλῃ 4 τὴν p

ἁμαρτίαν τῆς συναγωγῆς, ὡς ἐξιλάσησθε περὶ ab-
τῶν ἔναντι Κυρίον. » Τοῦτο δὲ καὶ διὰ τοῦ προφήτου
"Qsnt δηλῶν ὁ Θεός φησιν " « '᾿Αμαρτίας λαοῦ μου
ψάγονται. »Διὸ xal ὁ ᾿Απόστολος λέγε:" € [Κοινωνοῦ-
σιν ἡμῖν ἐν τοῖς σωματιχοῖς" ] χοινωνοῦμεν αὑτοῖς
ἐν τοῖς πνευματιχοῖ;. » Διδασχόμεθα τοίνυν ἐντεῦ-
θεν, ὡς τὰ παρὰ τοῦ λαοῦ προσφερόμενα ἐσθίοντες,
καὶ μὴ οπουδαίως τὰς ὑπὲρ αὐτῶν προσφέροντες
εὐχὰς, δίχας ὑπέχομεν τῷ Θεῷ.

** ftom. xv, 27; xi, 15. ! Luc. vi, 9.
* Lovit. x, 17... 0se. 1v, 8. " Rom. xv, 27.

* Matth. xi, 11.

cola, non absolute in terram, sed in terram bonam,
ut ipsi fructus feral; ita est seminanda beneficen-
tia in pios homines et spirituales, ut eorum fru-
cuum per preces assequaris. Scriptum est. enim :
« Benefac pio, et invenies retributionem; et si non
ab ipso , certe ab Altissimo *. »

249 E Theodoreti Quastionibus.

Cum vidisset aliquando Moyses hircum pro pec-
cato oblatum extra Dei templum, indignatus est
in Eleazar , et Ithbamar, filios Aaron, di-
cens : « Quare non comedistis illud, quod fuit pro
peccato, in loco sancto? Quoniam enim Sancta san-
ctorum sunt; hoc dedit vobis edere, ut auferatis
peccatum synagogz, et exoretis pro eis ante Domi-
num *. » Hoc per Osee proplietam significans Domi-
nus, dicit : « Peccata populi mei comedent". »
Quapropter dicit etiam Apostolus : « Impertiunt
nobis corporalia, eis autem impertimus spiritua-
lia". » Hinc ergo docemur quod vescentes iis quie
offeruntur a populo, et pro eis preces diligenter
non offerentes, Deo puras dabimus.

5 Luc. xvi, 9.. * Matth. xxv, 40. " Eccli. xn, 2.

YARLE. LECTIONES

! χαρπυτορία;.  " ἀγαθαί, ε:,

8 εὐτεῦοῖ * map αὐτῷ,

» ἀρ moe. «ἀφέληται,

Digitized by Google
