401 : S. ANASTASII ΒΙΝΑΙΤΕῈ {8

dicentem : «Induite vos ergo, sient electi Dei, A εὐ

sancli et dilecti, viscera misericocdie, benignila-
tem, humilitatem ^,» etc. «Sana me, Domine,
quoniam eonturbata sunl essa. mea ?. » Conturba-
tionem dicit, qux nascitur ex peccato. Quomodo,
quando venti vehementes in. inare irruerint, ii
conturbant omnia, et quie est in profundo sursum
mittitur arena, et qui navigant, sunt in periculo:
ita etiam in nobis conturbatur anima, movetur
corpus, et Lumultu plena est nobis scapha, et
multe sunt tenebrz, et loco suo relicto, pereunt
omnia, ct magna est confusio. Hoc maxime solet
contingere in cupiditatibus et libidinibus; hoc
eliam accidit in ira et calamitatibus. Hac enim
oinnia conturbant. et ossa et animam, et pupillae

Ἐνδύσαπσθε ὡς ἐχλεχτοὶ τοῦ Θεοῦ, ἅγιοι, καὶ ἀνα-
fno, σπλάγχνα οἰχτιρμῶν, χρηστότητα, camitwo-
φροσύνην,» xal τὰ ἑξῆς. « ἴασαί με, Κύριε, ὅτι
ἐταράχθη τὰ ὀστᾶ μοῦ.» Ταραχὴν λέγει, τὴν ἐχ τῆς
ἁμαρτίας γινομένην. Καθάπερ γὰρ, ὅταν πνεύματα
ῥαγδαῖα εἷς πέλαγος ἐμπνεύσῃ, πάντα ταράττει,

xat ἡ βυθία ἄνω φέρεται Κα ψάμμος, xax οἱ πλέον-

τες, ἕν κινδύνῳ * οὕτω δὴ xal ἐφ᾽ ἡμῶν, ταράττεται
ἡ ψυχὴ, κινεῖται τὴ σῶμα, πάντα πληροῦται τοῦ
χειμῶνος, μεστὴν ἡμῖν τὸ σχάφος ταῤαχῆς, καὶ oxó-
πος πολὺ, καὶ πάντα οἴχεται ἀπολιμπάνοντα τὸν ol-
χεῖον τόπον, xal πολλὴ ἡ σύγχυσις. Τοῦτο μάλιστα
xax ἐν ἐπιθυμίαις, καὶ ἀσελγείαις συμδαίνειν εἴωθε"
τοῦτο, xal ἐν θυμῷ, xat ἐν συμφοραῖς. Πάντα γὰρ
ταῦτα ταράττει xai ψυχὴν, καὶ ὀστᾶ, καὶ αἱ χόραι

inverluntur, et nec oculi quidem suo ordine aspi- D διαστρέφονται, καὶ οὐδὲ οἱ ὀφθαλμοὶ κατὰ τάξιν βλέ-

ciunt. Sed quomodo, si perturbatus fuerit auriga,
214 insolentes et. nullo ordine feruntur equi:
ita, si fuerit ratio perturbata, confunduntur, et in-
vertuntur omnia, et suam viam amittunt.

Et quomodo fit hxc perturbatio? Non enim,
sicut in mari, ex ventorum emissione, ita etiam in
anima ex inopinato aliquo casu; sed ex nostra ac-
cidit socordia, cum inflammata cupiditate, in no-
sira sit potestate fiatne an non. Nisi enim tu
flammam accenderis, non erit fornax, nisi mate-
rie prebueris alimentum; nisi pulchris vultibus
contemplandis supervacaneam dederis operam,
nisi in pulchritudine aliena sis curiosus, nisi ascen-

das ad Lheatra nequitie, nisi carnem pinguefa- (c

cias, nisi vino. obruas rationem : non excilatur,
non accenditur fornax, non nascitur. bellua teter-

vina, non dissecatur tanquaut a ventis immanibus, |-

mentis puritas,

Sufficiunt ergo h»c? inquit. Non sufficiunt; sed
sunt etiam alia. addenda : preces continu:e, cum
sanciis consuetudo, moderatum jejunium, tenuis
vietus, necessaria negelia ct occupationes ; ante
a'ia omnia, metus Dei, futurum judicium, eru--
fiatus intolerabiles, honorum promissiones. Per
hiec omnia. potes freuare rapidam cupiditatem, et
seare mare fluctibus axitatum

S-riui (15 ).

Quando diuturna. exercitatione et. meditatione
ad spiritualium bonorum habitum pervenerit
quispiam, et didicerit quamnam materiam. sux
memorie debeat preparare, tuuc poterit hostis
insidias facile propulsare. Non oportet ergo nostri
cordis elationem, aut humame naturs, aul ejus
creatori Deo ascribere, sed nostri liberi arbitrii
socordi: ac negligentis.

Josephi de Machabois.
Quzerimus ergo an ratio imperet animi perturba-

* Coloss. t, 14. * Psal. vi, 5.

ποῦσιν. ᾿Αλλ᾽ ὥσπερ ἡνιόχου θορυδηθέντος, ἀτά-
χτως οἱ ἵππο: φέρονται, οὕτω xat τοῦ λογισμοῦ δια
ταραχθέωητος, πάντα συγχεῖται, xal διαστρέφεται,
xai τὴν οἰκείαν ὁδὸν ἀπόλλυσι.

Καὶ πῶς αὕτη γίνεται ἡ ταραχή ; Οὐ γὰρ ὥσπερ
ἕν θαλάσσῃ, παρὰ τὴν τῶν πνευμάτων ἐμβολὴν T,
οὕτω xal ἐν τῇ ψυχῇ παρά τινα ἀδόχητον neploca-
σιν, ἀλλὰ παρὰ τὴν ἡμετέραν ῥᾳθυμίαν συμθαίνει *
τοῦ γὰρ γίνεσθαι, xax μὴ γίνεσθαι ὑμεῖς κύριοι τῆς
ἐπιθυμίας ἀναπτομένης. Ἂν γὰρ σὺ μὴ τὴν φλόγα
ἀνάψῃς, οὐ καίεται ἡ χάμινος, ἂν μὴ τροφὴν παρά-
σχῃς τῇ ὕλῃ, ἂν μὴ τὰς εὐμόρφας ὄψεις περιεργάσῃ,
&v μὴ τὰ ἄλλα γχάλλη πολυπραγμονέσῃς, ἂν μὴ εἰς
θέατρα παράνομίας ἀναδαίνης, ἂν μὴ πιαίνῃς τροφῇ
τὴν σάρκα, ἂν μὴ καταποντίσῃς οἴνῳ τὸν λογισμὰν,
οὐχ αἴρεται ἡ φλὺξ, οὐχ ἀνάπτεται ἡ χάμινος, οὗ
vivstas χαλεπώτερον τὸ θηρίον, οὐ διατέμνεται xa-
θάπερ ὑπὸ χυμάτων κι ἀγρίων τῆς διανοίας τὸ καθα--
p^. .
"Apxzt οὖν ταῦτα, φησί; Οὐχ &pxst ταῦτα " ἀλλὰ
xai ἕτερα δεῖ προστιθέναι " εὐχὰς διηνεχεῖς, ἁγίων
συνουπίαν, νηστείαν σύμμετρον, δίαιταν λιτὴν, ἀσχο-
λίαν ἀναγχαίαν, πρὸ τῶν ἄλλων ἀπάντων, τὸν φό-
6« τοῦ Θεοῦ, τὴν μέλλουσαν χρίσιν, τὰς ἀφορήτους
χολάσεις, τὰς ἐπαγγελία; τῶν ἀγαθῶν" διὰ τούτων
ἁπάντων δύνασαι χαλινῶσαι τὴν λυξσῶσαν ἐκιθὺ-
μίαν, καὶ στῇτα: τὴν χυμαινομένην θάλασσαν.

. Xep/rov.

Ὅταν γὰρ πολυχρονίῳ ἀσχήτει, xci μελέτῃ τῶν
πυξυματιχῶν ἐν ἔξει γένηταί τὶς τῶν καλῶν, καὶ
μάθῃ ποΐίλ" τῇ ἰδίχ μνήμῃ ἡμᾶς» ὀφείλει zapa-
σχευάξειν, τότε ἰσχύσει τοῦ πολειεῖον τὰς προσδολὰς,
εὐχόλως ἀποχρηύσασθαι. Οὐ χρὴ τοίνυν τῆς ἡμετέ-
pa; καρδία: τὸν μετεωρισμὸν, f| τῇ ἀνθρωπίνῃ φῦ-
σει, ἢ τῷ ταύτης χτίστῃ Θεῷ ἀπογράφειν, ἀλλ x «ἢ
τῆς προαιρέσεως ῥᾳθυμίᾳ.

᾿Ἰωσήππου ἐκ τῶν Marxatatwr.
Ζητοῦμεν τοίνυν εἰ αὐτοχράτωρ ἐστὶ τῶν παν

VARLE LECTIONES.-

Ἀν ἐμπέσῃ. div βυθίχ, ko πέμπεται. Ι ἐχθολὴν,

τ πγευμάτων. "Leg. ποῖχ “9 Dele ἐμᾶς

ΝΟΤΕ,

(13) Sereni monachi, Hervet,

Digitized by Google
