311

QUJESTIONES.

4.3

δὲ quis epu manus habens plenas stercore, si6 ἃ Εἰ γάρ τις, χόπρου τὰς χεῖρας πληρώσας, οὗτός

supplex tuos prehensaret pedes; non solum eum
non exaodires, sed etiam calee pedis repelleres.
Quemadmodum ergo audes tu. sic ad Deum  acce-
dere? Lingos 181 enim est manus peccantium ;
et per cam Dei genua prehenssmus. Ne eam ergo
polluas, ne tibi dicat : Si autem multiplicaveris
weces, non te exaudiam. [n manu enim lingue,
txt vita et mors **, Et : Ex sermone tuo justifica-
beris, e& ex sermone tuo condemnaberis. Et tu qui-
dem, post consuetudinem cum tua uxore, non
sUdes sic orare: post maledicta autem, convicia,
esstumelias, et alia mala; priusquam rite fueris
expurgatus, extendis manus. Εἰ quemadmodum,
dic mibi, non horres, vocare nomen íllud formi-
dabile et terribile? Non audisti Paulum. dicentem ?
« Volo ergo otare viros in omni loco, tollentes pu-
[38 manus, absque ira et disceptatione; similiter
εἰ molieres *5. »
Ez eodem , in. Evangelium sancti Joannis.

Quod enim nihil prosit fides, si vita sit prava,
ἃς corrupta, dicit Dominus, « Non omnis qui dicit
mihi, Domine, Domine, intrabit in regnum coslo-
rum, sed, qui facit voluntatem Patris mei , qui est
in coelis. Multi enim dicent in illa die : Domine, in
»omine Luo prophetavimus; et dicam eis, Nescio
ves **. » Quid enim prodest fides, quando Domi-
889 &o$ non novit ? Quando ergo Dei voluntatem
me facimus, sumas sub laqueo diaboli. Et quomodo
passer, etiamsi non toto teneatur corpore, sed uno C;
selo pede , est in polestale ejus qui ipsum lIllaque-
δι: ità nos quoque, etsi non omnino teneamur;
Sed, aut ex fide, aut ex vita, sumus in potestate
diaboli. « A qno enim quis superatus est, hujus et

Setvos est *, »

Ex Joanne Climaco.

Qui rectam quidem se dicit habere fidem , eam
aulem peccalis contaminat , similie est personas,
q&z non habet oculos. Qui autem tidem nou habet,

algas sem bona forte facit, est similis ei , qui
hagrit aquam , et eam iufuudit in dolium perfo-
Falum,

Ex Murco monacho.

D
(uidam non facieutes mandsta , existimant se

Tecta. credere ἢ quidam aulem facientes , regnum
ezxépectant tanquam, qua: debetur, mercedem. Ambo
àuiem ἃ regno ezcidunt.——

Ez Mazimo monacho in capitibus monasticis.

In his tribus philosophatur Chrissianus : In man-
datis, in dogmatibus, et in fide. Et mandata qui-

* Prov. συ, 21. 5 E Tim. 1,8,9.** Matth. vir

σου χατεῖχε τοὺς πόδας ἱκετεύων, οὐ μένον οὐκ àv
ἤχουσας, ἀλλά καὶ τῷ ποδὶ ἐλάχτισας. Πῶς οὖν σὺ
τολμᾷς οὕτω τῷ Θεῷ προσιέναι ; xal γὰρ γείρ ἐστιν
ἡ γλῶσσα τῶν εὐχομένων, καὶ δι᾽ αὐτῆς κατέχομεν τὰ
γόνατα τοῦ Θεοῦ, Μὴ τοίνυν πληθύνῃς αὐτὴν, lud. μὴ
καὶ πρὸς σὲ εἴπῃ "Ἐὰν πληθύνῃ; τὴν δέησιν, οὐχ εἰστ
αχούσομαί σου, Καὶ γὰρ ἐν χειρὶ γλώσσης, ζωὴ
xa θάνατος. Kal* 'Anb τῶν λόγων σου διχαιωθήσῃ..
xal χαταχριθήτῃ. Καὶ σὺ μὲν, ἀπὸ συνουσίας ὧν τῆς
γυναιχός σου, o0 τολμᾷς οὕτω προσεύξασθαι, ἀπὸ δὲ
λοιδορίας ὧν, καὶ ὕδρεως, καὶ ἑτέρων χαχῶν, πρὶν i)
καθαρθῆναι χαλῶς, ἀνατείνεις τὰς χεῖρας. Καὶ πῶς
οὐ φρίττεις, εἰπέ μοι, καλῶν ἐχεῖνο τὸ φοδερὸν καὶ
φριχτὸν δυομα; οὐχ ἤχουσας τοῦ Παύλου λέγοντος,
« Βούλομαι 505; ἄνδρας προτεύχεσθαι ἐν παντὶ τόπῳ
ἑπαίροντας ὁσίας χεῖρας, χωρὶς ὀργῆς xat διαλο-
γισμοῦ * ὡταύτως καὶ τὰς γυναῖχας ; ν

Τοῦ αὐτοῦ, ἐκ τοῦ κατὰ Ἰωάνγγην.

Ὅτι οὐδὲν ἡμῖν ὄφελος πίστις, τοῦ βίου ὄντος
διεστραμμένον, φησὶν ὁ Κύριος. « Οὐ πᾶς ὁ λέγων
μοι, Κύρις, Κύριε, εἰσελεύσεται εἰς τὴν βασιλείαν
τῶν οὐρανῶν, ἀλλ᾽ ὁ ποιῶν τὸ θέλημα τοῦ Πατρός
pov ἐν οὐρανοῖς. Καὶ γὰρ πολλοὶ ἐροῦσί po: ἐν ἐχείνῃ
τῇ ἡμέρᾳ" Κύριε, οὐ τῷ σῷ ὀνόματι προεφητεύσα-
μὲν ; Καὶ ἐρῶ αὐτοῖς " Οὐχ οἶδα ὑμᾶς. » Τί γὰρ τὸ
χέρδος τῆς πίστεως, ὅταν ἡμᾶς ἀγνοῇ ὁ Δεσπότης;
Ὅταν οὖν μὴ ποιοῦμεν τὸ θέλημα τοῦ Θεοῦ, ὑπὸ τὴν
παγίδα ἐσμὲν τοῦ διαδόλου * xal ὥσπερ ὁ στρουθὸς,
χἂν μὴ ἐξ ὅλου τοῦ μέρους κατέχηται, ἀλλ᾽ ἐξ ἑνὸς
τοῦ ποδὸς, ὑπὸ τὴν ἐξουσίαν ἐστὶ τοῦ παγιδεύσαντος,
οὕτω καὶ ἡμεῖς" χἂν μὴ ἐξ ὅλου κατεχώμεθα, ἀλλ᾽ d$
kx πίστευς, f] ix. βίον, ὑπὸ τὴν ἐξουσίαν ἐσμὲν
τοῦ διαξδόλου * « Ὦ γάρ τις ἔττηται, τούτῳ xal δε-
δούλωται. »

᾿Ιωάνγου τοῦ τῆς κιϊίμακος.
Ὃ πίστιν μὲν ὀρθὴν κεχτῆσθαι λέγων, ἁμαρτίας

᾿δὲ διαπραττόμενος, ὅμοιός Ert προσώπῳ ὀφθαλμοὺς

μὴ ἔχοντι " ὁ δὲ πίστιν μὲν μὴ ἔχων, χαλὰ δὲ ἴσως à
ἐργαζόμενος, ὅμοιός ἔστι τὸ ὕδωρ ἀντλοῦντι,
χαὶ εἰς πίθον τετρημένον € βάλλοντι,

Μακαρίου ἃ μοναχοῦ,

Τινὲς μὴ ποιοῦντες τὰς ἐντολὰς, πιστεύειν ὀρθῶς
νομίζουσι * τινὲς δὲ ποιοῦντες, ὡς μισθὸν ὀφειλόμε-
νον τὴν βασιλείαν ἐχδέχονται * ἀμφότεροι Cb τῆς βα-
σιλείας ἀπεσφάλησαν.

Μαξίμου μοναχοῦ, ἐκ τῶν ἀσκητικῶν xsga.

«Ἰαίων..

Ἐν τοῖς τρισὶ τούτοις ὁ Χριστιανὸς φιλοσοφεῖ * ἐν

ταῖς ἐντολαῖς, ἐν τοῖς δόγμασι, χαὶ ἐν τῇ πίστει.

91-25. “11 Pet, n1, 19.

VARLE LECTIONES.

8$ vtzX. τῷ, € συντετρημένον, ἃ Mápxoy.

Digitized by Google
