4.9
"Ex τῶν ἀποστολιχῶν Διαταγμάτων e.

Χρὴ τὸν ἐπίσχοπον εἰδένα:, τίνων ὀφείλει δέχε--
σθαι χαρποφορίαν, καὶ τίνων οὐχ ὀφείλει. Φυλαχτέοι
γὰρ αὐτῷ πρὸς δόσιν, κάπηλοι. « Οὐ δικαιωθήσεται
γὰρ κάπηλος ἀπὸ ἁμαρτίας, ν Περὶ αὐτῶν γάρ που
xat Ἢσαϊῖας φησί" « Οἱ χἀπηλοί σου μίσγουσι τὸν
οἶνον ὕδατι. » Φευχτέοι δὲ αὐτῷ xal οἱ πόρνοι" « Οὐ
προσοίσεις γὰρ, φησὶ, τῷ Κυρίῳ μίσθωμα πόρνης.»
Καὶ ἅρπαγες, xai τῶν ἀλλοτρίων ἐπιθυμηταὶ, xol
potyo!. Βξελυχταὶ γὰρ αἱ τούτων θυσίαι τῷ θεῷ.
᾿Αλλὰ καὶ οἱ θλίδοντες χήραν, xal ὀρφανὸν κατα-
δυναστεύοντες, καὶ τὰς φυλακὰς πληροῦντες ἀναι-
τίων, ἢ καὶ τοῖς ἑαυτῶν οἰχέταις πονηρῶς χρώμενοι,
πτλνγαῖς φημι, xal λιμῷ καὶ χαχοδουλείᾳ, ἢ [πολ-
λοὺς λυμαινόμενοι] φευχτέοι ἔστωσάν σοι, ὦ ἐπί-
δχοπε, xal αἱ τούτων προτφοραί, Παραιτοῦ δὲ καὶ
ῥαδιουργοὺς xai κλέπτας, καὶ τελώνας ἀδίχους, xat
ζυγοχρούστας, καὶ δολομέτρας, καὶ στρατιώτην συ-
χοφάντην, μὴ ἀρχούμενον τοῖς ὀψωνίοις, ἀλλὰ χαὶ
τοὺς πένητας διασείοντα. Φονέα δὲ χαὶ δήμιον, καὶ
δικαστὴν παρανόμως, πραγμάτων ἀνατροπέα, ἄν-
θρωπὸν ἐπίδουλον, μιαρὸν ἐργάτην, μέθυσον, βλάτ-
φημον, τοχογλύφον, καὶ παντὸς ἑτέρου πονηροῦ,
χαὶ τῇ γνώμῃ τοῦ 0:05 διαμαχομένου ἴ. Ὅτι λέγει
ἡ Γραφὴ, δδελυχτοὺς εἶναι παρὰ Θεῷ πάντας τοὺς
τοιούτους. Οἱ γὰρ παρὰ τοιούτων δεχόμενοί [zt] καὶ
«ρέφοντες χήρας xai ὀρφανοὺς, ὑπεύθυνοι τῷ τοῦ
Κυρίου χριτηρίῳ γενήσονται, Εἰ δὲ χαὶ £x τούτων
φαγοῦσα χήρα, προσεύξηται ὑπὲρ αὐτῶν, οὐχ εἰσ-
αχουσθήσεται *. ὅτι ὁ χαρδιογνώσττς Θεὸς μετὰ χρί-
σεως; ἀπεφήνατο περὶ τῶν ἀσεθδῶν, λέγων ε Ἐὰν
στ Μωῦδτῆς xol Σαμουὴλ πρὸ προσώπου μου ὑπὲρ
αὑτῶν, οὐκ εἰταχούσομαι αὐτῶν. »---- Καὶ σὺ, μὴ
προτεύχου ὑπὲρ τοῦ λαοῦ τούτου, μηδὲ ἀξίου ἐλεηθῇ-
vit αὐτοὺς, καὶ μὴ προσέλθῃς μοι περὶ αὐτῶν, ὅτι οὐκ
εἰδαχούσομλ! σου. »

Οὐ μὴν 2, ἀλλὰ χαὶ οἱ ἐν ἁμαρτίαις γενόμενοι,
καὶ uh χετανοήσαντες, οὐ μόνον οὐχ εἰσαχουσθή-
σονται πρητευχόμενοι, ἀλλὰ xal τὸν Θεὸν παροξύ-
γουσιν ὑπομιμνήσχοντες αὐτὸν τῆς ἑαυτῶν μοχθη-
εἴας. Περιέστασθε οὖν τὰς τοιαύτας διαχονίας, ὡς
ὕλαγμαδ κυνὸς, xat μίσθωμα πόρνης. "Exázspa γὰρ
ποῖς νόμοις ἀπηγόρευται. Οὔτε γὰρ ὁ Ἑλισσαῖος τὰ
παρὰ ᾿Αζαὴλ πρὴ] σϊκομισθέντα ἐδέξατο, οὔτε ᾿Αχίας
τὰ παρὰ τοῦ Ἱεροθδοάμ. Εἰ δὲ οἱ τοῦ Θεοῦ προφῆται
πὰ παρὰ τῶν ἀσεδῶν οὐ προσήχαντο ξένια, δέον
οὐδὲ ὑμᾶς, ὦ ἐπίσχοποι, Φεῦγε σὺ οὖν, ὦ ἐπίσχοπε,
τὰς δυασυνειδήτους εἰς τὸ θυσιαστήριον τοῦ Θεοῦ
εἰσφορὰς. « ᾿Απέχου γὰρ, φησὶν, ἀπὸ ἀδίκου, καὶ
οὔ φοδηθήσῃ, καὶ τρόμος οὐχ ἐγγιεῖ σοι. ν Λεγέτω
δὲ xat τῷ ὑπὸ σὲ λαῷ Σολομὼν, « Τίμα τὸν Κύριον

ἀ-ππὸ σῶν διχαίΐίων πόνων. xal ἀπάρχου αὐτῷ ἀπὸ σῶν
X4 ρπῶν διχαιοσύνη:. à
"Ex τοῦ δικαίου τοίνυν» χόπου τὸν πιττὸν τρέφετε,

5! Lib. iv. 6. " Esai ας 99.

9* Eccli. xxvi, £8.
4 Deut. xvin, 18. * lil Reg. xi.

* IY fog. van.

QU.ESTIONES.
A

450
Ex apostolicis Constitutionibus *'.

Oportet episcopum scire quorumnam babeat sus-
cipere oblationes, et quorum nen debeat. Ab eo
euim sunt cavendi, quod ad dandum attinet, cau-
pones. « Non justificabitur enim caupo a peccato ὅδ. »
De iis enim utique dicit Isaias : « Caupones tui
miscent vinum aqua δ". » Ei quoque fugiendi forni-
catores. « Elenim, inquit, non offeres mercedem
meretricis **. » Raptores quoque, et qui aliena bona
concupiscunt, et adulteri. Sunt enim eorum sacri-
ficia Deo abominanda. Sed et qui viduam affligunt,
et qui in orphanos dominatum exercent, et custo-
dias implent culpa vacantibus [qui innocentes in
carcere detinent]; qui etiam improbe utuntur suis
servis, et plagis, fame et servitute eos vexant, et

B qui multos damnis afficiunt. Horum ergo, o epi-
scope, fuge oblationes. Recusa autem et versutos
impostores, et fures, et injustos publicanos, et eos
qui decipiunt in trutinis, et dolosis utuntur men-
suris, et militem calumniatorem, et qui non est
contentus suis stipendiis, sed concutit pauperes.
Occisorem, lictoremque, et judicem, qui inique
causas evertit; hominem insidiatorem, improbum
operarium , ebriosum, blasphemum , feneratorem,
et omnes hujusmodi sceleratos, et cum voluntate
divina pugnantes. Quoniam dicit Scriptura, omnes,
qui sunt ejusmodi, Deo esse abominabiles. Qui
enim ab iis suscipiunt (aliquid), et viduas orpha-
nosque alunt, judicio Dei erunt obnoxii. Quod si
eliam vidua qux ex his comedit, oret pro ipsis,
non exaudietur : quia Deus, qui est cognitor cor-
dium, cum judicio de impiis pronuntiavit, dicens ;
* Si steterit Moyses et Samuel ante faciem. meam,
non est anima mea ad eos *',. 3 —« Et tu, noli orare
pro populo isto, neque postules, ut miserear illo-
rum, et ne accedas ad me pro his; quia hon exau-
diam **, »

2540 Neque vero hoc satis est, sed et qui fue-
runt in peceatis, et nen egerunt penitentiam, non
solum non exaudientur orantes, sed etiato. Deum
irritant, in niemoriam ei suam revocantes mali-
tiam. Vitate ergo hujusmodi ministeria, tanquam
latratum [pretium] canis, et mercedem meretri-
cis... Utraque enim sunt prohibita legibus*?, Nequo
D enim accepit Eliseus ea qua sibi allata fuerant

ab Hazaele **; neque Achias ea quz ab Jeroboam δ΄.

Si autem Dei prophetze non acceperunt munera ob

impiis, ne vos quidem oportet, o episcopi. Fuge

igitur, o episcope, qu:e non sunt ad Dei altare ad-
mitende oblationes. « Discede ab iniquo, et non
timebis, et tremor non propinquabit tibi **. » Dicat

Salomon quoque populo tibi subjecto : « Hono:ia

Dominum de justis tuis laboribus, et primitias da

ei, de tuis fructibus justitia: *'. »

Ex justo ergo (Ejusdem libri cap. 8) labore fide-

[^

*9 Deut, xxi, 18. 41 Jerem. xv, 4. *!* Jerem. vn, 46.

*5 Eccli. vi, 2. * Prov. i1, 9.

VAIUZE LECT:ONEZS,

* διατάξων., T agayosivw ἄλλαγμα.

Digitized by Google
