<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    287 BREVIARIUM GOTHICUM. 288
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,960">
    cælo eum valde : duódecim duces generàbit, et fáciam A illum créscere in gentem magnam. Pactum verò mecum stáutam ad Isaac, quem páriet tibi Sara témpore isto in anno altero. ℟. Amen.
    Antiphona 1. Simul in unum dives et pauper : auribus præcipite; qui habitatis orbem. Psalmus XLIII.
    Orátio. Audiant simul ut Dómine omnes gentes; dives ac pauper aurem tibi cordis accommodent : ibique ómnium ad fidem præparetur auditio, quod salvándis promittitur gratiæ plenitudo. ℟. Amen.
    Per misericordiam tuam, Deus, etc.
    Antiphona 2. Exaudi nos, Deus salutaris noster, spes ómnium finium terræ. Psalmus LXIV.
    Orátio. Exáudi nos Deus salutáris noster ; ac nos tuâ virtute præcinge : dumque fidei optámus soliditátem, spei merácuri quietem, et charitáte perveniámus ad réquiem. ℟. Amen.
    Per.
    Antiphona 3. Dicite Deo : Quam terribília sunt ópera tua! in multitúdinem virilitatis tuæ. Psalmus LXV.
    Hymnus. O Nazaréne. fol. 144.
    Capitula. Dona nobis Dómine, ut nos, qui te cre- déntulo, domum tuam in holocáustis ingrediámur, díca- tis tibi opéribus, ac mortificáto córpore serviámus : sique non amóveas oratiónem nostram et misericór- diam tuam a nobis; dum ea inspicis pétére, quæ no- bis prospicias convertre.
    Pater noster. A malo nos líbera. fol. 40.
    Ad Vésperum.
    Lauda. Illuminátio mea, et salus mea Dóminus. Dóminus sit semper vobíscum. ℟. Et cum.
    Antiphona. Salvos nos fácial déxtera tua, et exáudi nos. Deus locútus est in sancto suo. Psalmus LIX.
    Lauda. Tu mandásti, mandáta tua P. Custodire nimis, Deus meus ℟. Utinam dirigántur viæ meæ, ad custodiénas justifi catiónes tuas. P. Custodite. ℟. Glória, et honor Patri. P. Custodite.
    Hymnus.
    Christe lumen perpétuum
    Astrórum, fulgor sidérum,
    Noctem nostram illumina,
    Conserva pura pectora.
    Nullis incedat laqueis.
    156 Nullis gravélur hostibus,
    Nec maculétur corpus
    Lascíviâ per sopórem.
    Custódi corda ómnium
    Fideliumque máxima
    Protectione própria
    Tua, Christe, potência.
    Ut gratuletur ánima
    Vidisse lucem prosperam,
    Implésse vota débita
    Redunda tibi, Trínitas.
    Deo Patri sit glória,
    Ejúsque soli Fílio
    Cum Spiritu Paráclito
    in sempitérna sæcula.
    Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    Supplicátio. Orémus, ut nos sacrosáncto jejúnio tempore Quadragésimæ. Capitula. Omnipotens sem- pitérne Deus. f. 94.
    Benedictio. Benedícat omnipotens Dóminus præsen- tem familiam, qui crucis portávit injúriam. ℟. Amen.
    Ipse vos perdócat cœléste in regnum, qui pépendit in ligno. ℟. Amen. Ipse ad déxteram Patris vos cóllo- cet, qui causa nobis factus est pacis. ℟. Amen.
    Per misericórdiam.
    Lauda. Gloriémur, Dómine. Orátio. Salvos nos fac. fol. 151.
    FERIA QUARTA.
    Ad Matutinum.
    Antiphona. Glória mea exáltans caput meum. Voce meâ ad Dóminum clamávi : et exaudívit me de monte sancto suo. Psalmus III.
    Orátio. Glória nostra, Deus noster, da nobis, ut in te sine fine gloriémur : quosque fecísti de cápitis exul- tatione sublimés, quæsumus, ut effícias de totius cor- poris consummatá saluté sectores. Elevet abjectionem nostram tua magna celsitúdo : ut , qui humiliáte sua à terrenis erigimur , exaltatióne quoque tua ad cœléstia pervéni mereámur. ℟. Amen.
    Per.
    Antiphona 1. Conserva nos Dómine, quóniam in te speravimus. Tu enim, Dómine, pars hereditátis nostræ. Psalmus XV.
    Orátio. Conserva nos Dómine in timóre, quo diligis; et a peccáti contagióne nos sépara : ut, quia bo- nórum nostrórum non indiges, tuórum nos dóndrum adscócies. ℟. Amen.
    Per.
    Antiphona 2. Querite Dóminum, et vivet ánima vestra. Psalmus LXVIII.
    Orátio. Queréntibus te, Dómine, vitam ánimas nostræ lemetipsum ímperi; exáudi pápures tuos, qui nihil præ sua justítia, sed tuo repléntur munere; tuâ aluntur substántiâ, tuâ grátiâ protegántur. Ne- despicias vincíos, quorum te suspirant Desideria; quorum tibi áderunt ánimos; tuórumque súdià ju- giter prosequántur. ℟. Amen.
    Per.
    Antiphona 3. In adjutórium nostrum inténde, Dó- mine : ad adjuvándum me festína. Psalmus LXIX.
    Orátio. Inténde in adjutórium nostrum Dómine, et ut nos adjuves festinus aggrédere : tribue vires explé- di quæ nóvimus; et perféctum dépula quod optámus : ut, dum opere tuo tua in nobis præcépta perfécteris, tibi laudem députes : de effectu tuo nos exaltémur in præmio : te nostri magníficet opéris recludo : nos tua atollat remunerátio. ℟. Amen.
    Per misericórdiam.
    ℟. Lavámini, mundí estote, auferte malum cogit- ationum vestrárum ab oculis meis : quiescite ágere perversé : discite benefácere, querite judicium, sub- vente oppressís, judícate pupillo, defendite viduám. P. Si voluísitis, et audíceritis, bona terra comedétis, dicit Dóminus. ℟. Si fuerint peccáta vestra ut cicci- num, quasi ux, dealbabúntur : et si fuerint rubra
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="480,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em tipografia antiga; algumas linhas e palavras emitidas por corte de página foram transcritas conforme o visível. Usei sinais de abreviação e caracteres tipográficos tal como aparecem (℟ para Responsório). Marcas de foliação (fol.) mantidas. Não houve outras línguas na página.</notas>
</pagina>