505

DOMINICA ! QUADRAGESIMJE.

506

simplex habitábat in tabernáculis. Isaac amábat À rat, voc&rit Colümniata. Fodérunt autem et álium :

Esau, eb quod de venationibus illius vescerétur : et
Rebécces ditigébat Jacob. Coxit &utem Jacob pulmén-
tum ad quein cüm vénisset Esiu de agro lassus,
ait : Da mihi de coctióne hae rufa, quia óypidà las-
sus sum, Quam ob causam. vocátum est nomen ejus
Edóm. Cui' dixit Jacob : Vende inihi primogénita
tea. lle respóudit : En mórior, quid mihi próderunt
primogénita ? Ait. Jacob : Jara. ergo iibi. Juràvit ei
Esau, et véudidit primogénita. Et s;c accépto pane
et lentis edülio, comedit, et bibit, et-ábi't; parvi-
péndens quod primogénita vendidísset (Cap. xxvi).
Orià autem fame super terram, post eam sterilitàtem
qui acciderat it diébus Abr;ham, àbiit Isaac ad
Abimeléch regem Palzesnórum in Gerira. Appáruit

et pro álio quoque rixáii sunt, appellavitque eum,
Inimicitias. Proféctus inde fodit àlium püteum, pro
quo non contendérunt : (taque vocàvil nomen cjus
Laiitüdo, ' dicens : Nunc diluàvit nos Dóminus, et
fecit créscere super terram. Ascéndit autem Isaac ex
illo leco in Dersabée, ubi appáruit ei Dóminus in
ipsa rocte, dicens : Ego sum Deus Abralam patris
tui, noll ümére, quia ego tecum sun : benedicain
tibi, et multiplicábo semen tnum propter servum
meum Abraham. ltaqve xdificávit ibi altàre Dómino
et invocávit ihi nomeu Dómini. 8. Amen.

Antiphona 4. Beus tu. convértens vivifichbis nos :
et plebs tua Ixtàbitur in te. Psalmus zxxxi.

Orátio. Convérte nos Deus salutàris noster; et

ei Duminus, et ait : Ne descéndas in Egyptum, sed B avérte iram tuam à nobis : ac super pópulum tuum

quiésce in terra, quam dixero tibi. Et peregrináre in
ea, eróque tecum, et benedicam tibi : tibi enim et
témini tuo dabo univérsas regiónes has, complens
juraméntum quod spopóndi Abraham patri tuo. Et
muliiplicábo semen tuum sícut stellas caeli : dabóque
posteris tuis univérsas regiónes has : et DENEDI-
CENTUR in sémine tuo omnes gentes terre, eà
quid obedíerit Abraham voci mew, et custodíerit
pracépta et mandá!a mea, et cxrimónias legésque

servaverit. Mansit ítaque lsaac. in Geráris. Qui cüm ,

interrogarétur à viris loci illius super uxóre sua,
respóndit : Soror men est : timüerat enim confltéii
quód sibi esset sociáia conjügio, réputans ne forià
interficerent eum propter illius pulchritüdinem.
Cümque pertransissent dies plürimi, et ibldem mo-
rarétar, prospiciens Abimeléch rex Palwstinórum
pet fenéstram, vidit eum jocántem cum Rebécca
uxóre sua. Et accersito eo, ait : Perspicuum est
quód uxoriua sit : cur mentitus es eam sorórem
tam esse ? ltespóndit : Tímui ne mórerer propter
eam. Dixitque Abimeléch : Quare imposuisti nobis ?
poteit cefre. quíspiam de pópulo cum uxórc tua, et
indüxeras super nos grande peccàtum. Pracepitque
omni pópulo, dicens : Qui tetí,erit ominis hujus
u1órem, morte moriétur. Sevit autem Isaac in terra
illa, et invénit in ipso anno céntuplum : benedixít-
que ei Deus. Et locupletàtus est lomo, et ibat profi-
ciens atque subcréscens, donec. magnus veheménter
eflóttus est: habuílque possessiónes óvium et ar-
mentórum, et familie plürimum. Ob boc invidéntes
ei Palzestini, omnes püteos, quos fóderaut. gervi pa-
tris iilius. Abraham, illo témpore obstruxérunt, ini«
pléutes humo : in tantum, ut ipse Abimelécb diceret
ad [saac : ltecéde à nobis, quóniam poténiior nobis
facwis es valdé. Ex ide discédens, ut veniret ad tor-
réntem Gerára, habitarétque ibi : rursüm fodit alios
püteos, quos foderant servi patris sui. Abraham, et
quos, illo mórtuo, olim obstrüxerant Philistiin :
appellavítque eos eísdem nomínibus quibus auté pa-
ter vocàverat. Foderüntque in torrénte, et reperérunt
aquam vivam. Sed et ibi jürgium fuit pastórum Ge-
gara advérsüs pastóres Isaac, dicéntium : Nostra est
aqua : quamobrem nomen pülCi, ex e9 quod accide-

pacem presta, quam lóqueris; ut plebs tua. l:etótur
in te; ac salutáre tuum custódià salütis intélligens,
vel misericordiam tuam témporum prosperitàte eu-
gnóscat, vel benignitàtem iuam fructu fecondilàtis
suscipiat. y. Amen.

Per misericórdiam.

Antiphona 2. Quia tu D2inine. suávis, ac initis es,
et inultüm miséricors invociutibus 1e. Psalmus
LXXXV.

168 Orátio.

Deus suávis ac mitis, multümque invocántibus te
miséricors; oratiónem nostram áuribus jéreipez ac
de multitüdine misericórdixz tum noslra. erráta. ré.
move : ut ne humo proni reptémus, ad ie viscndum
nos eréptos stàtue, N. Amen. '

Per inisericórdiam.

Antiphona $. Dómine, refügium factus es nobis, à
generatióne in progénie. Psalm. Lxxxix. Hymnus. O
Nazaréne, fol. 141.

Orátio. Esto. refügium nostrum Dómine ; plebém-
que tuam pátrio gubernáculo rege : ac sicut azcula
patrum iua sensérunt remédia; ia nostra ín se tua
intélligant beneficia.

Pater noster. A malo nos líbera. fol. 10.

Ad Vésperos. Lauda, Dóminus illuminátio mea, et
salus mea, quem timébo? "m

Dóminus sit. $. Et cum, .

Antiphona. Dóminus memor fuit nostri, et bcue-
dixit nobis. Psalmus. cxi.

D — , auda. Quómodo diléxi legem tuam, Dóminet P.

Totà die meditátio mea est. & . Super inimicos meos
prudéntem me fecisti mandáto (uo : quia in zetérnum
mihi est. $ . Glória, et honor. P. Totà die.
: Hymnus.
Christe, qui regis ómuia
Verbo, alísque carnem uostram,
Cruce inlüminaus eam,
l'erdücis ad Deum Patrem,
Exémplum dans Apóstolis
Redemptiónem córporis
Crucis ornátu flóruit,
L:etémur in te, Dómine,
Deo l'atri sit g'ória.

Digitized by Google
