?85

BREVIARIUM GOTIICUM.

?ü

quo et virtütem tolerántise, et praemium concupíscit À suam, et apéruit os suum absque ullo término : et

accipere: tua ergo super nos misericórdia, sicut
speràvimus, flat: tuàque nos grátia consuóta prz-
véniat. B. Amen.

Per iisericórdiam, etc.

Antíphona 9. Magnilicàte Dóminum mecum ; et
exaliémus nomen ejus in unum. Psalmus xxxii.

Qrátio. Wiquiréntes te, Dómine, dignánter exáudi ;
atque ut in le laudétur án'ma nostra, propítius indül-
tor impérti : et, qui juxià es his, qui tribuláto sunt
corde, aurem tuam 153 ad contritiónem nosiri
spíritüs pande : et ad pacem tuam, qua exüperat
emnem sensum, córpora nostra et corda convérte.
KB. Amen.

Per misericórdiam taam.

descéudent fortes ejus, et pópulus ejus, et sublimes,
gloriosique ejus ad eum. Et incurvábitur homo, et
humiliábitur vir, et óculi sublimium depriméutur. Et
exaltábitur Dóminus exercituum in judício, ex Deus
sanctus sanctiücábitur ip justítia. 8. Amen.

Antiphona 1. Exürge Dómine, adjuva vos, et líbera
hus propter nomen tuum. Psalmus xut.

Urátio. Exürge Dómine, áyjuva nos contra omnem
meliti:m persequéptium ; e& líbera nos propter no-
men luum à coniráctu spirituum immundórum : et,
qui nos in loco humiliásti afflictióni:, exáltes iterum
in remuncratióne virtütis. B. Amen.

Per misericórdiam.

Antiphona 2, Mémores sumus nóminis tui, Deus,

Antiphona 5. Fílii hóminum in protectióue alàrum B in omni progénie et generatióne. Psalmus xuiv.

sperant, Démiue, Psalmus xxxv.

R . Benefáciat nobis Deus, et líberet nos ab ómni-
bus malis. P, Et donet pacem in diébus nostris. y.
lilüáminet vultum suum super nos. P. Et donet. y.
Glória. Reiterétur 8.

Pieces. Avério, Dómine, iram furóris tui : P. EA
mseràtus parce pópulo tuo, $ . Omnium précibus
pium auditum przbe ; et qua rogámus ssncté, citó
concéde, y . Christe, flébiles gémitus intuére : vin-
eula imortis solve, et vitam Inrgtre. P. Et miserátus.
3 . Jam vide láchrymas : intéllige lugéntes ; tandem
delícta &ostra clemens ignósce. P. Et miserhius. $.
Nullus ex nobis est, quem áudias libéuter; t propter
temetípsum, Christe, saceürre. P. Et miserátus.

Hymnus. Retérro prisci. fol. 145.

Cupítula. 1n protectióne. ulàrum. tuárum Dómine
fllios hóminum spérantes, nequáquam détegas ; sed

tamquam pullos, quà possiinus supérns volatilibus

prieparári, fovéndo enü rias : neque déripi nos lace-
ratióne insidiántium sinas ; nec à nido Ecclési:e tuze

avoláre permíttas ; sed, dum nos légmine regis pa-
téreo, ad ubertàlem demüs tux adjüti tuo veniàmus

auxílio.
Pater noster.
Ad Seztam.
Léciio libri Esai Prophéie (Cap. v).
Àj . Deo grátias.

lixc dic Dóminus : Y2 qui conjüngWis domum ad

domum, et agrum ad agrum copuláàtis usque ad tér-
minum loci : nunquid habitábitis soli vos ia médio

terrz ? in. áuribus meis sunt. bac, dieit Dóminus
«xercítuum : Nisi domus multe desérte füeriut,

grandes, et pulchrze, absque liabitatóre. Decem ením

jügera vine&rum fácient Jagüuculam umam, et tri-

gíuts módii seméntis fáciunt módios tres. V:e qui
consürgitis maué ad ebrietàtem sectándam, et po-

lándum wsque ad vésperum, ut vino zestaétis. Cí-

thara, et lira, et iympsnaewm, et tíbia, et vinum in
conviviis vestris : eL opus Dómini non respícitis, nec
ópera mánuum ejus considerátis. Proptéreà captivus
ductus est pópulus meus, quia non lábuit sciéntiam,
et nóbiles ejus interiérunt fame, et multitüdo ejus
$i exáruit. Proptérea dilatàvit inférnus ánimam

Üritio. Fac nos Dómine dilígere justitiam et odire
iniquitàtem ; ae per spéciem, tuam pulchriuidinem
queréntes, dedücat. nos mirabiliter déxtera tua : et,
mortiflcáto in nobis incentivo fornicatiónis, accinge
jumbos nostros gládio castilàtis, N. Amen. Per
wmisericórdiam tuam.

Antíphona 5. Deus nostrum relügium, et virtus ;
adjütor in tribulatiónibus, qux juvenérunt uos gimis.
Psalmus x1v. -

BR . Avérte, Dómine, iram tuam à nobis. à. Ne in
etérnum irascáris nobis. y . Mitiga, Dómine, omnem
iram tuam : et avérte ab ira indignatiónis me. P.
Ne in e'érnum. 5 . Glória. P. Ne in aetérnua.

Preces. Ad te clamámus, Dówine. P. Precámur,

C ut exáudias. j - Christe Redémptor ómnium, exáuli

preces süpplicum, P. Precàmur, 3 . Concéde nobi
donum grátiz, et fructum poeniténtize, P. Precàmur.
 . émove à nobis gládium, famem, et pestiléntiam.
P. Prechmur, y. Solve delícti perículam, et dent
indulgéntiam. P. Precámur.

Iiymnus. O Nazaréne, luz. fol. 444.

Uráiio, Deus noster esto. nobis in advérsis ref-
gium ; eL in certaminibus hujus mundi viriülls tz
praebe solátium : et dum te adventánte moreng lur
bàta füerit terra, tibi. adjungántur io gáudio, qui ob
meium judicii $54 admíssa deflent in saculo : ni
tu, viriütum Dóminus, sis nubiscum ; quem el Uad-
mus jüdicem ; et coguóscimus redeiptórem.

Pater noster.

Ad Nonam.

Léctio libri Ecclesidásiici: Salomónis. (Cap. v).

8j. Beo gráiias. |

Fili, Accédens ad servitütem Dómini, eta in just
tia, ei timóre, et prepara ánimam tuam ad teuialió-
nem : Déprime cor toum, et süstine : inclías aurem
tuam, et éxcipe verba intelléctus : et ne fextiua
tempus obduetiónis. Süstine sustentauónes Dei, &
conjüngere Deo, et süstine, ut crescat in novissisie
vita tua. & . Amen.

Léctio libri Génesis (Cap. 1v).

8. Deo grátias.

ln illis diébus : Factus est sermo Dómini ad Abran
per visiónem, dicens : Noli timére Abram, «4? "o

Digitized by Google
