Somnss reláxet ótium.

le noctis inter hórridxe
Tempus precámur, ut sopor
Mentem duin fessam dítinet .
Fídei lux inlàáminet.

liostis ne fallax íncitet
Lascívis curam gáudiis
Secrétam noctis ádvocans -
Biandus in a'stus córporis.

Subrépat nullus sénsui
Horror timóris ánxii,
Inlüdat nulla mentem
Faliax imágo vistis.

Sed cüm profüuda véxerit
Somnus, curàrum néseius,
Fides nequàquam dórmiai,
Vigílque sensus sómniet.

Deo Patri sit glória,
Ejüsque soli Filio,

Sancto simül Paráclito,
ln seinpitérna secula.
Amen
Supplicátio. Orémus.

Capitula. Jesu pracéptor occurre nobis ambulánti-
hus viam, cupiéntibus pervenlre ad pátriam; ut
precedénte |uce tuáà, ambulémus in viam rectam,
nec oberréinus in ténebram istius noctis horréndam,
tein nobis lucénte, qui es via, véritas et vita : da
igitur nobis ut sicut c:ecus ille confessióne verd cre-
Julitàtis obiínuit donum indülte salülis: ita nos
adipiscámur in istis verbis efféctum pia petitiónis
€üm ea quz nos docuisti, proclamavérimus é terris :

Pater noster.

Ilumiliáte vos benedictióni.

Dóminus sit semper. 8. Et cum.

Benedíctio, Omnipotens Jesus Christus, qui vir-
tüte poténtize suz caecis óculis praestitit. medicinam,
ipse óculos vestros ab omni vanitàte avértat. 8.
Amen. Et qui illi praestitit se in veritàte cognós-
cere, ipse corda vestra in sui nimis dilectióne con-
firmet. B. Amen. Quique se per hoe miráculum
osténdit admirábilem pópulis, ita nos dono impleat
sanctze virtàtis, quálitér ad zeteruam vitam sine má-
€ula pervenire possitis. B. Amen.

Per misericórdiam.

Leuda. Ab omni vi» mala próhibe pedes meos,
Dómine : P. Ut castódiam verbum tuum, Deus meus.
$. Quómodo dilézi legem tuam Dómine? toà. die
meditátio mea est. P. Ut. 3. Glória, et honor
Fatri, eic.

Orátio. Ab omni via. mala próhibe pedes meos,
Tómine : verbümque tuum i01là servémus atten-
fióne ; atque à malo recédere, et tibi nos pérpetim
facias complacére. 8. Amen.

Per misericórdiam,

Lauda 2. Ne áuferas de ore. meo verbum veriiá-
tis, Dómine: P.Quia in judiciis tuis sperávi. j.
Et véniat super nos misericórdia tua Dómine:

PaTRort, LXXXVI,

DOMINICA I1 QUADRAGESIME
À salutàre tuum, et eloquium tim. P. Quia, j . Cló-

$50

ria, et honor, etc. .

Orátie. Tua super nos misericórdia, Dómine,
düm rogàmus, advéniat : tuümque salutbre eor
nostrum eloquátur, et eruditio mentes nostras enü-
triat : ut qui. in tuis speramus sermónibus, tuis per
ómnia consolémur virtütibus : ac düm spes nostra
ipto dirigitur, spel ipsius à te nobis petítio conce-
dàtur. R8. Amen,

Per misericórdiam.

Lauda 5. Véniat super nos, Dómine, misericórdia
iua : P. Salutáre tuum, et elóquium tuum. 9. Et
respondébo exprobrántibus mihi verbum : quia spe-
rávi in sermónibus tuis. Y Glória, et lionor, etc.

Orátio. Veniat super nos, Dómine, salutáre tuum :

B ut ex ore nostro veritátis numquàm décidat verbum ;

nec confundámur eléquii testimónio tui ; sed liberé
fateàámur tux legis insígnia. B. Amen.

Per misericórdiam.

Lauda 4. Avérte óculos meos, ne vídeant 13893
vanitátem ; P. Et in via tua. vivífica me, Dómine.
3. Legem pone mihi Dómine viam justiticatió-
num tuárum : et. exquiram eam semper. P. Et in
via. 3 . Glória, et honor, etc.

Orátio. Àvérte óculos nostros, Dómine, ne vídeant
vanitàtem ; eL in via tua vivífica nos; fac nos odlre
siculum, et diligere Christam. 3. Amen.

Per misericórdiam.

Psalmus L totus cum Glória Patri, etc,

Kyrie, eléison. Christe, eléison. Kyrie, eléison.
Pater noster. :

Preces. Avérie, Dómine. P. Iram tuam à uobis.
$ - Adsit nobis poténtia tva, Dómine. P. Iram. y.
Bénedic, Dómine hereditàtem tuam. P. tram. y.
Concéde pacem Ecclésie tux, Dómine. P. Avérte.

Orátio. Avérte, Dómine, fáciem tuam à peccátis
nostris; el omnem iram ac furórem tnum à nobis
rémove : Ecclésim tu» pacem concéde; et omnes
iniquitátes nostras clemens dele : rémove ab óculis
tuis nostrárum fácinus voluptátum, nostrzque con-
fessióni tuum cleméntér appóue auditum ; ei véuiz
da remédium. &. Amen.

Per misericórdiam tuam,

FERIA SEGUNDA.
Ad : Matutinum.

Tu autem Dómine. Psalmus 5. Orátio. Quamvis,
Dómine, fel. 141.

Antiphona 4. Lignum vite planta, Dómine, 1n cór-
dibus nostris ; ui det fructum in témpore suo. Piql-
mus 1.

Orátio. Concéde nobis, Dómine, ob amórem bea-
Vitüdinis consília declináüre iniquitátis; cáthedram
ftaque pestilénti:e procul à nobis sepóne : ut pestí-
fer: doctrinz tabes non adhzreat connivéntie no-
strze ; sed voluntátem nostram à malítiz sssensióne
tu rémove; et moditatióne legis tux? jugi nos tibi
amóre conjünge. Àj. Amen.

Per misericórdiam.

11

Digitized by Google
