<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    225 BREVIARIUM GOTHICUM. 226
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,490,940">
    Ad Benedictus. Antiphona. Supra thronum regum in A
    firmamento cœli, benedicitus Dóminus.
    Canticum. Benedictus es Dómine Deus. fol. 6.
    Oratio. Dómine Deus patrum nostrorum. fol. 95.
    Sono. Deus Deus meus ad te de luce vigilo. P. Si-
    liuit anima mea. Alleluia, alleluia. ſ. In matutinis
    meditabor in te : quia fuſti adjuſtor meus, Dómine.
    Et in revelatione alarum tuarum sperabo. P. Alle-
    luia, alleluia.
    Lauda. Laudate Dóminum de Cœlis : Alleluia,
    alleluia. Psalmus CXLVIII.
    Lectio libri Ecclesiastes Salomonis (Cap. ix).
    &amp;. Deu gratias.
    Fili, sunt justi ac sanctiſc, et opera eorum in
    manu Dei : et lumen neciſcit homo, utrum amore an
    odio dignus sit : sed omnia in futurum reſervantur
    incerta, eo quod universo æquē eveniant juſto et
    impio, bono et malo, mundo et immundo, immo-
    nanti victimas, et ſacrifica contemnenti: sicut bo-
    nus, sic et peccator: ut perjurus, ita et ille, qui
    verum dicereat. Iloc est piœſimum inter omnia, quae
    ſunt sub sole, quia ſadem cunctis eveniunt: unde
    et corda filiorum hominum implentur malitia et
    contemptus in vita sua, et post hunc ad inferos dedu-
    centur. Nemo est qui semper vivat, et qui hujus rei
    habeat 115 dicicam : melius est canis vivens leone
    mortuo. Viventes enim sciunt se morituros. Mortui
    vero nihil noverunt amplius, nec habent ultra me-
    mŏriam : quia oblivioni tradita est memoria eorum.
    Amor quoque, et odium, et invidia simul perierunt,
    nec habent partem in hoc seculo, et in opere quod
    sub sole geritur. Vade ergo et comede in laetitia
    pancem tuum, et bibe cum gaudio vivum tuum : quia
    hicco placent opera tua. ſ. Amen.
    Hymnus. Splendor patrirum. fol. 67.
    Supplicatio. Olemus Redemptorem mundi. Quare
    fol. 66.
    Capitula. Quantam tibi, Domine, creatura tua offe-
    rat laudem? nunquind humanis laudibus aliquid pro-
    fesis, aut egcs quidpiam, ut terreñorum laudibus de-
    lecteris? qui tam laudabilis laudabiliter conlaudaris
    in sanctis; tantisque acclamans præconiis legis? Sed
    ideò partem laudis delectaris accipere, quia plenam
    laudationem etiam laudatoribus nosti cõlvidere. Da
    ergo Domine dignum in nobis, quod digne conlauda-
    ris a nobis : Te pendentatus cœlestis militia indes-
    sener conlaudet : et magnitudinem tuam confessio-
    nis magnitudo concelebrct : Te in tubis præconia ju-
    bilent Prophetiarum, et psalmorum canica citharæ
    depronat dulceſdo : Te in tympanis perſonet perfe-
    ctio sanctitatis : Teque virguum vasa sacra circum-
    dant in thronis : Te omnium corda crebra medita-
    tione permulcent : et in specialibus organis dulci
    fragore perſtridant. Ut cuncta creatura tua, in cym-
    balis labiōrum ſde tinientes, jugi motu clãent:
    tamque omnis spiritus debitã laudatione perſilet : et
    in te omnis creatura redempta, beatitudine perſe-
    cla tripudiiet.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,975,940">
    Pater noster. Liberati à malo, œ-
    Quare fol. 2
    Dóminus sit semper. ſ. Et cum.
    Lauda Cantate Dómino canticum novum : Alle-
    luia, alleluia. ſ. Laus ejus in Ecclesia sanctorum
    Alleluia.
    Benedictio. Christus Dominus, qui erraticam orem
    Quare fol. 115.
    In nomine Domini, etc.
    Commemorationes dicantur, ut in fol. 94. Item in
    exevinte Vésperâ, omnia dicuntur, ut in exevinte Ve-
    spera de primo Dominico post Octavam Epiphanie,
    fol. 94. exceptis Epistola, et Benedictione, quæ se-
    quuntur.
    Kyrie, eleison. Christe, eleison. Kyrie, eleison.
    Capitula. Omnipotens Deus tuam indigni.
    Benedictio. Dominus nos sua benedictione. fol. 100.
    Omnia alia ut supra fol. 94.
    IN QUARTO DOMINICO POST OCTAVAM
    EIPHANIE.
    Sabbato ad Vesperum.
    Lauda. In noctibus extollite manes vestras in
    sancta, P. Et benedicite Dominum. P. Qui stais
    in dono Domini, in atriis domus Dei nostri. P. Et
    benedicite.
    Oratio. In noctibus manus nostras ad te extolli-
    mus Domine, ut nos in Ecclesia tua fixos statuas;
    ac dum mundiabulus imprimimur sarciniis, nosai
    laudare te actione consciolas. ſ. Amen. Per miseri-
    cordiam.
    Sono. Refugium meum : Deus meus sperabo in
    eum. Quoniam ipse P. Liberavit me de muscipula
    venantiūm, et à verbo aspero. Alleluia. ſ. Qui ba-
    hiant in adjutorium Altissimi, in protectione Dei cœli
    commorabuntur. Dicit Deo : Susceptor meus es tu
    Deus meus. P. Liberavit.
    Dominus sit. ſ. Et cum.
    Antiphona. Ecce clamat custos : Veni uane, et
    r cle. P. Si quaeritis, quaerite. Convertimini, venite.
    ſ. Venite, exultemus in Domino : jubilietus Deo
    salutari nostro. P. Si quaeritis. ſ. Gloria, etc. P. Si
    quaeritis.
    Dominus sit. ſ. Et cum.
    Lauda. Adhucst puiuendo anima mea, Domine :
    P. Vivifica me secundum verbum tuum. Alleluia,
    alleluia, alleluia. ſ. Vias meas annuntiavi, et ex-
    audisti me : doce me justificationes tuas. P. Vivifica
    me. ſ. Gloria, etc. P. Vivificame.
    Hymnus. Inventor rutilis dux boni. fol. 94. Sup-
    plicatio. Oremus Redemptorem. Quare fol. 66.
    Capitula. Deus auctor luminis, conditor claritatis,
    qui submoviſisti omnia opera tenebrarum; ut in no¬
    cis lucis iure plenitudo regnaret : respice, quæsumus, su-
    per hoc lumen accesum, ut hanc grariam bene¬
    dictionis, a nobis omnibīs exortus, infunde : ut sicut
    hæc flamma ad aſtaris tui obœquium conſtituat universa
    cſt tenebras, ac repelli: ita illuminaſtio tua a ſu-
    bus nostris superet omnem fomitem vitiorum.
    Pater noster. Liberati à malo. fol. 2.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,940,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada mantendo ortografia e signos tipográficos originais do impresso; palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas literalmente quando possível; numeração de linhas e sinais de abreviação respeitados; página apresenta duas colunas tipográficas (esquerda então direita).</notas>
</pagina>