$25
Puminus sit. 5j. Et.
Lauda. Appropinquet orátio mea in conspéctu
tuo Dómine. P. Intret postulátio mea coram te : sé-
cündàm verbum tuum vivifica me. j. Eructábunt
lábia mea hymnum , cüm docüeris me justificatiónes
(uas, P. lniret, y . Glória, etc. P. Intret.

Hymnus.

Auctor lüminis, Filius Virginis,
Patérque Matris, Filiüsque Patris,

Qui ceeco sedénti stipem pétenti
Lumen dedísti.

Sedénsque ciecus ténebris oppréssus,
Quem velüerat sic nascerétur eeecus,
in quem virtus sea ómnibus credéntibns

Comprobarétur.

Gaudétque eceus, lümine recépto,
Quem visitàbat Médicus excélsus,

A Patre diléctus, ut abluerétur
Mundi delíctum.

Plebs Hebrzórum simülque dixérunt :
V'aréntes ejus véniant, per quos quzesiérunt :
Qui cecus est natas, à cujus virtüte est

Inluminátus.

Paréntes autem Hebraórum faténptur :
£x ütero matris ececus fuit natus :
JEiMem habet, ipsum interrogáte ;

Dicat veritátem

Confitàtue cecus, qui füerat sanátus :
Ad me accéssit Prophéta magnus,
Cujus virtáte, óculo, et corde suni

Illuminátus.

Fecit qui lutum de sancto sputo,
Tegmen oculórum línuit ac luto,
Jussit lavári Siloé, piscina me

Clarilicàvit.

Glória Patri, Trino aempitérna
Glória, Christo, Syiritulque sancte :
Praedicet Trinum pià voce nomer:

Omne per evum.

Amen.

Supplicátio. Orémus Redemptórem.

Capitula. Christe Deus , lüminis perénne prinet-
pium, qui séptimum diéi curriculum sanctificatióne
potiüs, quam Operatióne voluisli esse confiténtium ,
quaerimus ecce fáciem tuam, sed impedimur con-
scióntise nostrz: ténebrà censuétà : conàmur. adsür-
were, sed. relábimur in marórem ; non ergo abji-
«ias te quzréutes, qui nen quaréntibus apparére di-
gnátus es. Ecce. diérum nostrórum décimas saucto
tu0 nómini ánnuis recürsihus persolvéntes, séptimun
nünc ex ipsis décimis perégimus diem ; da ergo wo-
bis adjutórium in hujus laboriósi itineris xia quo in-
libàta tibi nostra dedicéntur obséquia : wt lahóres
nosiros amóris tui desidéNo réleves , et socórdiam
sensüs nostri férvidà dilectiónis tn:& uberiàte exü-
sciles; ut in te vita nostra non 179 hàábeat casum
sed fides invéniat prxmium.

BREVIARIUM GOTHICUM. .
A Pater noster.

E

flumiliàte vos benedictióni.

Dominus sit semper vobiscum, 8. Et cum.

Benedictio. Omnipotens Deus per observántiam
horum diérum purifcet corda vestra ab omni conta-
gióne peccáminum. A. Amen. Sic nos in servitüie
sua timóris sui lege constringat, ut amóris premio
fóveat, 8. Amen. Quo desidério zeternitàts labóres
vestros copiósé reflciens, regui sui nos efficiat cohé-
redes. &. Amen.

Per misericórdiam.

Lauda. Utinam, Dómine, dirigántur vi: nostra,
D. Ad custodiéndas jusificatiónes tuas, 3 . Tunc uon
confündar, düm respício in ómnia mandàta tua. P
Ad eustodiéndas. y. Glória, et honor, ete. P. Ad

B custodiéndas.

Ordiio. Dirigántur vie nostri, Dómine, ad custe-
diéndas justificatiónes tuas : et qui legis tuae nítimur
perscrutári secrót», tua quoque perducáuur ad
premia. 8. Amen.

Lauda. in toto corde meo Deus exquisivi te : /*.
Ne repéllas me à mandátis tuis. 3 . In «orde meo
abscóndi elóquia tua : ut non peccem tibi. P. Nc
repéllas. j . Glória, et honor, etc. P. Ne repélias.

Üráio. In. via testimoniórum tuórum, Dómine,
quasi io ómnibus divitiis delectámur ; neque enim
quicquam nobis deésse crédimus, cüm te propit.um
adésse cognóscimus. 4. Ámen.

Per misericórdiam. -

QC Psalmus v. Totus cum Glória, et honor, etc.

Kyrie, eléison. Christe, eléison. Kyrie, eléison.
Sub siténtio; Pósteà Preces.

Preces. Dómine misericordi&rum, P. Oblivisce:e
peccáta nostra. 8j. Qui pertíngens à fine. in finem
fórüiér, dispónis ómnia suávitér, P. Obliviscere. ?
Qui in finem témporis commemorátus nostri, ad re-
diméndos nos descendísti, P. Obliviscere. j . Qui es
Maríze Virginis ütero per mystérlum nobis es génitus,
F. Obliviscere.

Ürátio. Exàudi oratiónem nostram. fol. 158.

Hymnus. /Etérne rerum Cónditor. fol. 5.

Orátio. Dómine Deus Pater omnipoteus inspirátoe
precum, teque invocántium velox auditor; voci
nostre, oràmus, cleméntiz tux aurem appóne; &
nostrórum vincula peccáminum po'énti miseratióue
dissólve : ac sicut nos gallórum canóribus ad malu-
tnam grátiam próvocas consürgere, et prophetit
vaticinio in lucem géntium ünice Redemptiónis te
prenüntias; ita nànc, initiántibus nobis, intáitu su-
pérno adsísie : sic qu:»sumus famnlátüs nostri volà
suscipias, ut ad lucem lacis abundánti nos miseri-
córdià sublevàndo perdücas. à. Amen.

Per misericórdiam.

Antíphena 4. Dómine quid multiplicáti sunt qui
tribulaat me? Tu autem Dómine suscéptor meus.
Psalmus nn.

Amípkona 9. Lava me ab injostítia mea : et à
porcáto meo munda me, Dómine. Psalmus t.

Digitized by Google
