<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    289 DOMINICA I QUADRAGESIMÆ. 290
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    quasi vermiculus, velut lana erunt. P. Si volueritis. A halebiti filium Sara uxor
    } . Gloria. Reiteretur &amp;. Lavamini.
    
    In Laudibus.
    Antiphona. Miserere mei Deus, secundùm magnam misericordiam tuam : et secundùm multitudinem miserationum tuarum dele, Domine, iniquitates meas. Psalmus L.
    Oratio. Misere, Domine. fol. 441.
    Ad Canticum. Antiphona. Ne despicias partem tuam Domine, quam redemisti ex Ægypto.
    
    Canticum Esther xiii,
    Domine Deus rex omnipotens, * in dilitione tua cuncta sunt repetita,
    Ei non est, qui possit tuæ resistere voluntati, * si dederêris salvare Israël.
    Tu fecisti coelum et terram, * et quidquid coeli ambitum continetur.
    Dominus enim omnium es, * nec est qui resistat majestati tuæ.
    Et nunc Domine Deus Abraham, miserere populo tuo, * et ne despicias partem tuam, 157 quam redemisti ex Ægypto.
    Exaudi deprecationem meam, et propitius esto sortì tuæ et funiculo tuo, * et converte luctum nostrum in gaudium.
    Ut viventes laudemus nomen tuum, Domine, * et proclaudemus cor cantium te.
    Gloria, etc. Reiteretur Antiphona. Ne despicias.
    Ad Benedictus. Antiphona. Deus miseretur nobis, et benedicat nos : illuminet Dominus vultum suum super nos. * Ut cognoscamus in terra viam tuam : in omnibus gentibus salutare tuum.
    Canticum. Benedictus ea.
    Lauda. Montes, et omnes colles, ligna fructifera, et omnes cedri, laudate Dominum. Psalmus CXLVII.
    Lectio libri Genesis. (Cap. xviii).
    a. Deo gratias.
    a Ilis diebus : Apparuit Deus Abrahae in convallè Mambre sedenti in ostio tabernaculi sui in ipso fervore diei. Cùmque elevasset oculos, apparuerunt ei tres viri stantes prope eum : quos cum vidisset, cucurrit in occursum eorum de ostio tabernaculi sui, et adoravit in terra. Et dixit : Domine, si iuveni grâtiam in oculis tuis, ne transeas servum tuum : sed afieram parvulum aquæ, et laventur pedes vestri, et requiescite sub arbore. Ponamque buccè iam panis, et confiteretur cor vestrum, postea transubstiti : indecircò enim declinabis ad servum vestrum. Qui dixituren : Fac, ut locutus es. Festinavit Abraham in tabernaculum ad Saram, dixitque ei : Accélera, tria satis similia comessce, et facere subincrebriós panes. Ipse vero ad arredum cucurrit, et tulit inde vitulum veывcrum et optimum, dedique puero : qui fessivit et coxi illum. Tulit quoque butyrum et lac, et vinum, quern coeverat, et posuit coram eis : ipse vero stabât juxta eos sub arbore. Cumque comedissent, dixerunt ad eum : Ubi est Sara uxor tua? Ille respondit : Ecce in tabernaculo est. Cui dixit : Reveriens veniam ad te tempore isto, vita comite, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    Quo ausilio, Sara risit post ostium tabernaculi. Erant ambo senes, provectaeque ætatis ; et desierani Sarae fieri muliebria.
    Quæ risit occulte, dicens : Postquam senui, et dominus meus vetulus est, voluptati operam dabo? Dixit autem Dominus ad Abraham : Quare risit Sara uxor tua, dicens : Num vere paritura sum annus? Numquid Deo quidquam est difficile? juxta conditum revertar ad te hoc eodem tempore, vita comite, et habebit Sara filium. Negavit Sara, dicens : Non risi : timore perterrita. Dominus autem : Non est, inquit, ita : sed risisti. Cum ergo surrexissent inde viri, direxerunt oculos suos contra Sodomam : et Abraham simul gradiebatur, deducens eos. Dixitque Dominus : Num celare potero Abraham, quæ gesturus sum : cum futurus sit in gentem magnam, ac robustissimam, et BENEDICENDÆ sint in eo omnes nationes terræ? Scio enim quod præcepiturs sit filius suis, et domui suæ post se, ut custodiant vias Domini, et faciant judicium et justitiam : ut adfocet Dominus propter Abraham omnia quæ locutus est ad eum. Dixit itaque Dominus : Clamor Sodo niorum et Gomorrhœnorium multiplicatus est, et peccatum eorum aggravatum est nimis. Descendam et videbo, utrum clamorem qui venit ad me, opere compleverint : an non est ita, ut sciam. Converserant se inde, et ab eunt Sodomam. Abraham vero adhuc stabat coram Domino. Et appropinquans ait : Numquid perdes justum cum impio? Si fuerint quinquaginta juste in civitate peribunt simul? et non parces loco illo prope C per quinquaginta justos, si fuerint in eo? Absit à te, ut rem hanc facias, et occidas justum cum scipio, idique justus sicut impius, non est hoc tuum : qui judicás omnem terram, nequaquam facies hoc judicium. Dixitque Dominus ad eum : Si invenero Sodomis quinquaginta justos in medio civitatis, dimittam omui loco propter eos. Respondens Abraham, ait : Quia semel coepi, loquar ad Dominum meum, cum sin pulvis, et cinis. Quid si minus quinquaginta justis, quinque fuerint delebis, propter quadraginta quinque universam urbem? Et ait : Non delebo, si invenero ibi quadraginta quinque. Rursusque locutus est ad eum : Si autem quadraginta ibi invenerit fuerint, quid facies? Ait : Non perculiam propter quadraginta. Nec, inquit, indigeris, Domine, si loquar : Quid si ibi inventi fuerint triginta? Respondit : Non faciam, si invenero ibi triginta. Quia semel, ait, coepi, loquar ad Dominum meum : Quid si ibi inventi fuerint viginti? Ait : Non interficiam propter viginti. Obsecro, inquit, ne irascaris, Domine, si loquar adhuc semel : Quid si inventi fuerint ibi 158 decem? Dixit : Non delebo propter decem. Abiit Dominus, postquam cessavit loqui ad Abraham : et ille reversus est in locum suum. F. Amen.
    
    Hymnus. Deus Pater ingenite. Quære. f. 101. Suppliatio. Oratio, ut nos sacrosancto jejunio tempore Quadragesimæ. Capitula. Illâmina, Domine, vultum tuum. fol. 26. Pater noster. A malo nos libera, etc. fol. 10.
    Lauda. A peccatis nostris. P. Munda nos Domine :
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas. Algumas palavras apresentam abreviações e sinais tipográficos antigos; mantida transcrição literal conforme imagem, marcas tipográficas (asteriscos, etc.) e numeração de rodapé/linhas preservadas. Palavra "veывcrum" aparece possivelmente corrompida/ilegível no original; mantida tal como visível.</notas>
</pagina>