t

-$37
es

DOMINICA 11 QUADRAGESIMJE.

326

Autiphona 5. In te conlidit ànima mea : libera me, À itaque faciem tuam super hereditàtem tuam, et sat«a

Vomine. Psalmus Lvi.

Orátio. Dómine Jesu Christe, qui credéntes in te
rediméndo süscipis, et ezallándo gloríficas, plebem
tuam ab injustítia, eL à peccatórum víneulo libera :
veritàtis et sapiénti:e tuze münere corda eórum lo-
copléta, mentésque sanctífica, ut sicut in ccelo cum
Sanctis regnat glória, sic. et in ómnibus máneat
salus, et benedictio tua. 8. Amen.

Per misericórdiam.

Antíphona 1. Judicáte pupillo, et egéno : P. Ju-
stificàte viduam, et hümilem. Erípite páuperem, et
ej;ónum. $. Deus stetit in syoagóga deorum : in
médio autem deos discéruit. P. Justifieàte. y . Glória,
et honor Patri, etc.

Orátio. Christe Deus fasc nos semper ín egénum et B

pàuperem promptióres exístere, ei legem tuam
«nstodire : ut. misericórdi:e opéribus affluéntes, c-
teruórum civium mereámur esse consortes. 5j. Amen.

Per misericórdiam tuam.

AnMphona 2. Quierite Dóminum, et confortámiui :
P. Quzrite fáciem ejus semper. Memenióte. mirabi-
Jim ejus qua fecit. 9. Semen Abraham, servi
ejus : filii Jacob, elécti ejus. P. Quirite. 5 . Glória,
el honor, etc.

Oráiio, Quieréntibus te, Dómine, tríbue fortitüdi-
wem; et quzréndi te Jügiter infünde amórem : ut
qui tuam desíderant cérpere fáciem, perniciósam
mundi non áppetant voluptátem : eosque seculi
b'andiménta non detinesnt usquequáque captivos ;
ut ins vuitàs tui claríücet jam beátos. 4. Amen.

Antíphena 3. Miserhior, et miséricors Dóminus :
et longánimis, &t multàm miséricors. 180 Non in
Énem irascétur : P. Neque in :elérnum indignábitur.
j . Non secündüm peccáta nostra fecit nobis : neque
secündüm iniquitátes nostras retríbuit nobis. P.
Neque. ) . Glória, et bonor, etc.

Orétio, Miser&tor Dómine, et misóricors non ira-
scáris nobis in finem ; sed quantum distat Oriens ab
Üccásu, iniquitàtem omnem à nobis elóngu, et juxia
altitüdinem codi à terra tuam in nobis misericór-
diam diláta. à. Amen.

Per misericórdiam,

A. Hzc dicit Dóminus ; Afflíizi pópulum meum
nimis : à viis suis non suu£ revérsi : multiplicátae fy
supt mibi vídux ejus super aréna maris. P. l'ropter
hoe si égeriut poeniténtiam à malo suo, habitábunt
in terram absque pavóre in sempitérnum. $ . Omnes
vias meas intellígere noluérunt, ut pervenire fácerent
3d me clamóérem egéni, et audire vocem páuperis.
P. Propter. Y . Gloria, et honor, etc.

Oráiio, Protéctor noster. Dómine, convérte nos à
viis nostris pravis, et habilàre nos fac absque pavore
jn terra hereditàtis nostre : ac sic nos liberátos
fidei. moderámiue cóntine, ut. nec prosperitàte sz-
culi extollàmur, nec ínvidi hostis adversitàte turbémur,
vel facinorum  nübilo obumbrémur; sed speráutes
inte, quaesumus, ut nos in tua justítia liberes, nec
emwiízna pro admíseis justé repénses : inlümina

C

fios propter misericórdiam twam. à. Amen,

Per misericórdiam.

Antíphona, in tribulatióne nostra. mmores simus
tut, Deus : in tribulatióne módicá, eruditio tua facta
est nobis.

Cánticum. De nocte vigilat. fol. 64. feiterétur
Antiphona. In tribulatióne.

Orátio. De nocte vigilántem ad te spíritum nostrum
luce Deus decóra praceptórun tuórum : et in
tempestàte requiréntium te vigila; ut lux adésto
meridi&na : null» nos ténebrz te sequéntes impé-
diant ; ne injustíti? amor nostra àte vestigia rétrahat :
sed valemus justítià. dícere, te auctórem justitise
proficiénti postulémus aviditàte : ac düa te pérpetim
ampléctere concupíscimus, (u» quoque sapiéntie '
ampléxibus hi:erehmus, 8. Anien.

Ad Benedictus. Antiphona, A vigilia matutina
usque ad noctem : à custódia maturina speret Israel
in Dómino. f. Quia apud Dóminum est. miserieór-
dia : et copiósa apud eum redémptio.

Cánticum, Benedictus es Dómine. fol. 6.

Lauda. Laudáte Dóminum de caelis : P. Laudàte
eum iu excélsis. Psalmus cxzvn.

Léctio libri Génesis (Cap. xxxix).

Àj. De» grátias. :

in ilis diébus : Joseph ductus est. in. JEgyptum
emítque eum Pütiphar eunüchus Pharaóuis, princeps
exércitàs sui, vir /gyptius, de manu Ismaélitàrum,
à quibus perdüctus erat. Fuítque Dóminus cum eo,
et erat vir in cunctis prósperé agens : labitavítque
in domo Dómini sui, qui optimà nóverat Dóminum
esse cum .eo, et ómnia quz géreret, ab eo dírigi iu
manu illius. Invenitque Joseph grátiam coram Dó-
mino $00, et ministrábat ei, à quo preepósitus ómni-
bus, gubernábat créditam aibi domnum, et univérsa
quz ei trádita füerant : benedixíique Dóminus dómui
AEgyptii propter. Joseph , et multiplicávit tam in
sdibus quàm in agris cunctam ejus substántian :
nec quicquam áliud nóverat, nisi pancm quo vesce-
bàtur. Erat sutem Joseph pulcher facie, et decórus
aspéctu. Post multos itaque dies injéct dómina sua
óculos suos in Joseph, et ait : Dormi mecum. Qui
nequáquàm acquiéscens óperi nefario, dixit ad eam :
Ecce dóminus, meus, ómnibus mihi tràditis, ignórat
quid hábeat in domo sua : nec quiequam est. quod
non in mea sit potestáte, vel non tradíderit mihi,
prater te, qus uxor ejus es : quómodo ergó possum
boc malum fácere, et peccáre iu Dóminuto meum ?
flujuscémodi verbis per síngulos dies loquebántur,
et mülier molésta erat adolescénti, et ille recusábat
stuprum. Accidit autem quadam die, ut intráret
Joseph domum, et óperis quíppiam ab«que árbitris
faceret : et. illa apprehénsa lacínia vestiménii ejus,
diceret : Dormi mecum. Qui relícto in manu ejus
páliio, fugit, et egréssus est foras, Cümque vidísset
mülier vestem in mánibus suis, et se esse eoptém-
ptam, vocávit ad se hómines domüs sui, et ait ad
eos : En introdüzit virum. lHebrzum, ut. illüdcre?

Digitized by Google
