631

Per misericordiam.

Antiphona 2. Meménto nostri Dómine in benepià-
cito pópuli tui. Psalmus cv.

Orátio. Meménto nostri , Dómine, in | beneplácito
pópoli tai , et in tuo nos vísita salutàri : ut qui no-
stris eom pátribus coram te iniqué géssimus ; à dam-
natiduis orígiue et actualis peccáti contagióne , iuà
réduce grátià liberémur. 8. Amen,

Fer misericórdiam. .

Antiphota 5. Vísita nos, Dómine, in salutàári tuo.
Psalmos cv.

8 . Deus misereütor nobis, et parcat peccátis no-
stris : P. Et avértat iram suam à nobis. 3 . lolámi-
net vultum suum super nos, et misereàtur nobis. P.
Et avértat,.. $ . Glória, et honor. Heiterétur 8.

Preces. Dicàuus omnes : Miséricors P. Dómine,
muiserére. * . Qui es unius poténtise, ejusdémque eum
Genitóre substániiz. P. Bómine. $. Qui priuceps
sacerdótum es, regum rector, populórum Dóminus.
P. Dómine. j . Qui captivis reddis pátriam, infirmis
Opem , consolatiónem moróénotibus. P. Dómise. y.
$ndulgéntiam postulàmus, concéde : ouiténtibus
salütein tríbue. P. Dómine.

Hymnus. O Nazaréne, lax. fol. 144.

Capitula. Salva nos, Dómine, qui auctor es nostrae
salütis : et cóngrega nos de natiónibus , qui redém-
pus libértas , et redéinptio factus es libertàtis. Con-

-«éde ítaque nobis, ut qui nunc malórum permixtióne
gémimus, te protegénte ac secernéute , in wranquilli-
tàte, quà Sanctos süscipis, gaudedinus,

F'ater noster, A malo uos libera. fol. 10.

Ad Seziam.
Léciio libri Esaiae: Ptophétie (Cap. 1x).

8. Deo grátias.

Uasc dicit Dóminus : Pópulus qui ad iracündiam
próvocat me ante fáciem meam semper : qui immo-
lani in hortis , et sacrílicant super láteres : qui lia-
bitábant in sepileris , et in delübris ido!órum dór-
miunt : qui cómedunt carnem suillam, et jus profà-
num ip vasis eórum. Qui dicunt, Recéde à me, non ap-
propinques mili, quia imündus es : isti fumus erunt
in fnróre meo , iguis ardens toià die. Ecce scriptum
esl coram me : non tacébo, sed reddam et retribuam
in sinu eórum iniquitátes vestras , et iniquitátes pa-
irum vestrórum simul dicit Dóminus , qui sacrilica-
vérunt super montes, et super colles exprobravérunt
mihi, et reinétiar opus eórum primum in sinu. Hxc
dicit Dómiuus : Quómodo si invenidtur granum in
botro, et dicátur : Ne díssipes illud , quóniam bene-
dictio esL : sic faciam propler servos neos , ut non
dispérdam totum, Et edácam de Jacob semen, et de
Judá possidéntem montes meos : hereditàbuut eain
elécii mei, et servi mei habitábunt ibi. &. Amen.

Antíphona 4. De necessitátibus nostris líbera nos,
Dómine. Psalmus cvi.

Orátio. De necessitátibus nostris libera nos Dómiie:
et animárum nostrárum inédiam verbi tui ádipe pa-
sce ; sedentésque in ténebris et umbra mortis, lucis
luz lustra serenitàte. 8. Amen.

DOMINICA li QUADRAGESIMAE.
A Der misericórdiam.

339

| Aniíphena. 2.. Miséricors Dóminus, et justus, .et
Deus noster miseréwr. Psalmus cxiv..

Orátio. Miséricors Dómino et juste, libera ánima«x
nostras de morte ; óculos nostros à làácrymis ; pedes
uostros à lapsu, atque utriüsque rci jn nos serva cie-
méntiam : et, si justítiá tuà corripimur, misericó:dià
Wuà protegàmur. ij. Amen.

Per misericórdiaw. .

Antiphona 5. Láqueus contritus, est, et nos liberáti
sumus. Psalmus cxxu .

R. Propitius esto peccátis nostris, P. Dómine. j.
Non secündiim peccáta nostra facias nobis, neque se-
cündüm iniquitàtes nostras retribuas nobis. A. Dó-
wine. y . Glória, et bonor. Reiterétur 8.

B — Preces. Verbum Patris altissimi, .Redémptor, P
Peccántibus miserére, 3. Ad te levàmus 178 ócu-
los, exáudi propitius. 3 . Bonitàtem tuam póscimus,
indülge propitius. P. Redémptor, peccántibus mise-
rére. j . Curvátos diro crimine miséricors érige. P.
Redémnptor , peccántibus y . Dominátor sanctíssime
placabilis áspice. P. Redémptor , peccántibus mise-
rére. y . Exiénde tuxu déxieram , ei nos omnes lí-
bera. P. Redémptor, peccáutibus, 3 . Fac nobíscum
misericórdiam , e& de peccáótis véniam. P. Redém-
plur. 3 . Glorióse potentissime quod poscimus , trí-
bue. P. Redémptor, peccáutibus. j . Hanc plehem
prótege plac:türus , et pacem iniséricors. P. Redem-
ptor, peccántibus. 3 . Agnósce nostra facinora, et da
indulgéutiam. P. ledémptor, péccántibus,

c Hymnus. O Nazaréne, lux. fof. 444.

Capítula. Esto in nobis , Dómine Deus lsraél : et
malórum infestatiónem , ne deglutiàmur, à nobis re-
pélle; nocivámque iracündiam , ne obsorbràmur ,
cómprime : sicque iu nobis torrens tux veluptátis
redündet , ut vitiórum torréntem ánima nostra se si-
ne discrimine periransísse exültel : neque inimicó-
rum dénübus lani&éinur ; sed eréptos nos de veuán-
tium láqueis gratulémur : et tu. adjütor noster heré-
dita nos in possessióne zetérnà ; qui, cooperánte Ver»
bo tuo Sanctóque Spíritu fecisti caelum et terram.

l'ater noster. A malo nos libera. fol. 10.

IN SECUNDO DOMINICO QUADRAGESIMAE.
Ad Vésperum.

In nómine Dómini nostri Jesu Christi lumen cum
pace. 8. Deo grátias. :

Dóminus sit. 8. Et.

Lauda. Fecit luna: in. témpore : P. Sol cognávit
occásum suum. 3 . Exiel homo ad opus suum : et ad
cperatióuem suam usque ad vésperum. P. Sol.

Dóminus sit. 3. Et.

Antíphona. Deus deórum, et Dóminus dominórum
rex magnus et fortis , et terribilis est, qui persóusm
non áccipit, nec münera; facit judícium pupillo et
vidus, amat peregrínos, P. Et dat illis victum, atque
vestitum : vos autem amáte peregrinos. y. Deus
stetit in synagóga deórum : in médioautem deos di-
scérnit. P. Et dat. 3 . Glória, etc.

Digitized by Google
