<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    303 BREVIARIUM GOTHICUM. 304
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,70,480,920">
    Oratio. Excelse Domine esto adjutor noster : ut de
    abundantia tuæ virtutis repleamur solatio fortitudi-
    nis ; et ex redundantibus gratiæ tuæ donis ditémur
    muneribus libertatis.
    Pater noster. A malo nos libera. fol. 10
    Ad Sextam.
    Lectio libri Hieremiæ Prophetæ (Cap. xxxi).
    R. Deo gratias.
    Ecce dies vénient, dicit Dominus et feriam domui
    Israël et domui Juda fœdus novum : non secundum
    pactum, quod pépigi cum patribus vestris in die
    quando apprehéndi manum eórum, ut édúcerem eos
    de terra Ægypti; pactum, quod irritum fecérunt, ut
    ego minátus sum eis, dicit Dominus. Sed hoc est
    pactum, quod fériam cum domo Israël post dies illos,
    dicit Dominus : Dabo legem meam in viscéribus eó-
    rum, et in córdibus eórum adscribam eam : et ero
    eis in Deum, et ipsi erunt mihi 166 in pópulum.
    Et non docébit ultra vir próximum suum, et vir fra-
    trem suum, dicens : Cognóscite Dominum : omnes
    enim cognóscent me a minimo eórum usque ad má-
    ximum eórum, ait Dominus : quia propitiábor ini-
    quitati eórum, et peccáti eórum non ero memor ám-
    plius. R. Amen.
    Antiphona 1. Exaltate Deo adjutori nostro : Jubi-
    late Deo Jacob. Psalmus LXXX.
    Oratio. Tibi adjutori nostro Domine exultatione
    fidei et spei plaudéntes oramus, ut petitio nostra in
    tribulatione diffusa, tuis auribus adpropinquet ; et
    necessitatum nostrarum causas insinuet : tua quippe
    bonitate singulorum precibus semper adsis, ut libe-
    res : et ereptis nobis tribue desiderii ardórem ad
    te perténdere, et unitatem trinæ Majestatis devotè
    concórditer clamare : ut tuis semper laudibus dé-
    diti, tuarum justificationum tramitem adsectuti, in te,
    quæsumus exultationis ornamenta, et spei remédia,
    et fidei adquiramus corónam. R. Amen.
    Per misericordiam.
    Antiphona 2. Cognoscant gentes quoniam nomen
    tibi Dominus : tu solus Altissimus super omnem ter-
    ram. Psalmus LXXXII.
    Oratio. Cognoscant gentes, Christe, quod nomen
    tibi sit Dominus, pro quibus es patibulo crucis ad-
    pénsus : quosque ignaviæ ignorantia dedit, sciéntia
    restituat conditori : ut fide convertatur conscientia ;
    et spe lætentur in gloria. R. Amen.
    Per misericordiam.
    Antiphona 3. Protector noster adspice Deus : et
    respice faciem Christi tui. Psalmus LXXXIII.
    R. Clamor noster ad te perveniat, Deus. P. Par-
    ce, et miserére, quia peccavimus ante te. y. Inter
    vestibulum et altare plorabant sacerdotes ministri
    Domini, dicéntes : P. Parce. y. Gloria, et honor
    Patri.
    Preces. Clamamus ad te : Deus, exaudi. P. Et à
    flagello iræ tuæ libera. y. Protector noster aspice
    sancte et piissime Pater : flagitia réprime, et præsi-
    dium concede. P. Et à flagello. y. Miserére cle-
    mens, et indulge placatus, et parce, quos tuo rede-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,900,920">
    A misti sanguine sacro. P. Et à flagello. y. Subveni,
    et audi aure placida cito, et gemitum attende crea-
    turæ totius tuæ. P. Et à flagello.
    Hymnus. O Nazarene. Quære fol. 144.
    Oratio. Deus virtutum, cujus amabilia taberná-
    cula, et speciosa sunt atria ; in quorum ambitu et
    graditur sanctitas, et congaudet divinitas; da ani-
    mabus nostris illa atténtius concupiscere, in quibus
    dies una melior super millia nóscitur præfulgere :
    Et illic quæsumus, introducamur vel abjecti, dum-
    modò non simus penitus exteri : ut innovato cór-
    pore, sincera corda in te Deum vivum exultatione
    perpetua gaudeant ; et laudem tuam dulci modula-
    tione, ac pio famulatu per succedentia sæcula jocun-
    dantes persolvant.
    Pater noster.
    Ad Nonam.
    Lectio libri Proverbiorum (Cap. xxii).
    R. Deo gratias.
    Fili, Vir qui pronus est ad misericordiam, bene-
    dicétur : de panibus enim suis dedit pauperi. Victó-
    riam et honórem adquiret qui dat munera : animam
    autem aufert accipientium. Ejice derisórem, exibit
    cum eo jurgium, cessabuntque causæ et contumé-
    liæ. Qui diligit cordis munditiam, propter gratiam
    labiorum suorum habébit amicum regem. Oculi Do-
    mini custodiunt scientiam : et supplantantur verba
    iniqui. Dicet piger : Leo est foris, in medio platearum
    occidendus sum. Fovea profunda os alienæ : cui
    iratus est Dominus, incidet in ea. Stultitia conligata
    est in corde pueri, et virga disciplinæ effugabit eam.
    Qui calumniatur pauperem, ut augeat divitias, dabit
    ipse ditiori, et egebit. Fili mi, inclina aurem tuam,
    et audi verba sapientiæ : apone autem cor ad do-
    ctrinam meam : quæ pulchra erit tibi, cum serváve-
    ris eam in ventre, et redundabit in labiis tuis : ut sit
    in Domino fiducia tua. R. Amen.
    Lectio libri Genesis (Cap. xxv).
    R. Deo gratias.
    Hæ sunt generationes Isaac filii Abraham : Abra-
    ham génuit Isaac : qui cum quadraginta esset annó-
    rum, duxit uxorem Rebeccam filiam Bathuelis Syri
    de Mesopotamia, sororem Laban. Deprecatusque est
    Isaac Dominum pro uxore sua, eo quod esset stéri-
    lis : qui exaudivit eum, et dedit conceptum Rebec-
    cæ. Sed collidebantur in utero ejus parvuli; quæ
    ait : Si sic mihi futurum erat, quid necesse fuit con-
    cipere ? Perrexitque Rebecca, ut consuleret Dominum.
    Qui respondens, ait : Duæ gentes sunt in utero tuo,
    et duo populi ex ventre tuo dividentur, populusque
    populum superabit, et major serviet minori. Jam
    tempus pariendi 167 advenerat, et ecce gemini in
    utero ejus reperti sunt. Qui primus egressus est,
    rufus erat, et totus in morem pellis hispidus : voca-
    tumque est nomen ejus Esau. Protinus alter egre-
    diens, plantam fratris tenebat manu : et idcirco ap-
    pellavit eum Jacob. Sexagenarius erat Isaac quando
    nati sunt parvuli. Quibus adultis, factus est Esau vir
    gnarus venandi, homo agricola : Jacob autem vir
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,900">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="100,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel à imagem. Letras marginais A, B, C, D agrupadas em bloco nota_marginal no guter. Números de folio (166, 167) mantidos no fluxo do texto. Abreviaturas litúrgicas (R., P., y.) transcritas conforme aparência visual.</notas>
</pagina>