2:9

BREVIARIUM GCOTIIICUM. 290

Quóniam benignus. $ . Glória ete. Reiterétur Respon- A super fáciem cunctárum regiónum. Hze sunt genera-

s.riun,
In Laudibus.

Autíphona. Secündüm magnam mi-ericórdiam tuam
dele, Domine, iniquitátes meas. Psalmus L.

Orátio. Secündüm multitüdinem miseratiónum tuá-
rum Dómine, dele iniquitátes nostras : ut, quia iste
mos ággravant, ille nos érigant. Cor contritum et
Iuniliàtum ne spernas in nobis, sed per ineffabilem
poténtiam Trinitàtis inbábitet in n. bis Spíritus San-
etus, ínnovet spíritus rectus, confirmet spiritus prin-
cipdMis, atque unfus testimónii sit virtus, ut confir-
wiátos nos per Patrem, éditos esse gaudeáinus per
Spiritum Sanctum. 8. Amen,

Per misericórdiam.

tiónes Sem : Sem centum annórum erat, quando gé-
nuit Arpbáxat, biénnio post dilüvium. Vixitque Sem
postquam génuil Arpháxat, quingéntos annos : et g-
suit filios et filias. Porró Arpháxat 15] vixit tri-
ginta quinque annis, et génuit Salech. Visxítque Ar-
phásat postquam génuit Salech, trecéntis. tribus
annis : et génuit filios et filias. S «ch queque vixit
trigínta annis, et génuit Heber. Vixfique Selecb,
postquam génuit Heber, quatuorcéntia tribus apnis.
Vixit autem Heber trigínta et quátuor annis, et gé-
pui Phalech. Et vixit Heber, postquam génuit PPhz-
lech, quatuorcéntis trigínta annis : et génuit (ilios et
filias. Vixit autem Phalech triginta aunis, el génvit
Rheu. Viríque Phalech, postquam génoit beu,

Ad Cánticum, Antiphona. Levémus corda nostra B ducéntis novem annis : et génuit (ilios et ilias. Vixit

cum láchrymis ad Dominum in coelis.
Cánticum Threnérum wm.

Quid murmurávit homo viveus, * vir | ro peccátis
suist

Serutémur vias nostras, et qu&rámus, * et rever-
AÀmur ad Dóminum :

Levémus corda nostra cum mánibus * ad Dóni-
num in colis.

Nus iuíqué égimus, et ad iracündiam te provocávi-
inus : * idcírco tu inexorábilis es.

Operuísü in furóre, ei percussí-ti : * occidisti,
ncc pepercísti.

Oppo:uísti nubem tibi, * ne tránseat orátio.

Glória, et honor Patri.

Ad Benedictus. Antíphona. In. tuo, Dcus, tümine
vidébimus lumen. 3 . Osténde misericórdiam tua:n
sciéntibus te, el justitiam (uam iis, qui recto sunt
corde.

Cánticum. Benedíctus. ful. 6.

Lauda. In. sanctis ejus laudáte Dóminum : in fir-
T»aménto virtà:is ejus laudàte Dominum. Psalmus ct.
Léctio libri Génesis (Cap. x1).

8j. Deo grátiss. -

]u illis diébus : Erat terra lábii unius, sermenüm-
que eorümdem. Cümque proficisceréntur de oriénte,
invenérunt campum in terra Sennaár, et habitavé-
runt in eo. Dixítque alter ad próximum suum : Vc-
nfte, facihmus láteres, et coquámus. Habuerüutque
láteres pro saxis, et hit&ámen pro ceménto : et dixé-
runt : Venite, faciámus nobis civitàtem et turrim,
eujus culmen pertíngat usque ad colum : et cele-
brémus nomen nostrum ántequam dividámur in uni-
vérsas terras. Descéndit autem Dóminus ut. vidéret
civitàtm, quam sdificábant (ilii Adam, et dixit :
Ecce unus est pópulus, et unum est lábium ómnibus :
cepérunt hoc fácere, nec. desístent à cogitatiónibus
suis, donec eas ópere ccmpleant. Veufte ígitur, de-
sceudàimus, et confundámus ibi linguas eórum, ut
non áudiat unusquisque vocem próximi. Atque ita
divisit cos Dóminus ex illo loco in univérsas terras,
et cessavérant zdificàre civitàtem. Et idcírco vo:à-
ium est nomen ejus Babél, quia ibi coufüsum est là-
bium univérsz terra * et inde dispérsit eos Dóminus

autem Rheu trigínta quinque anuis, et génuit Saruch.
Vixit quoque Rbeu, postquam génuit Saruch, ducén-
tis septem annis : et génuit filios et filias, Vixil veró
Saruch trigínta annis, et gónuit Naclor. Visítque
Saruch, postquam génuit Nachor, ducéutis annis :
et génuit filios et filias. Vixit autem Nachor vigini
et novem annis, et génuit Thare. Vixit autem N»-
ehor, post ,usm géouit Thare, centum decem et no-
vem annis : et. génuit filios et filias. Vixitque Tliare
septuaginta annis, et génuit Abram, Nachor, et Árat.
Porró Aram génuit Loth. Mortuüsque est Aram ante
Thare patrem suum in terra nativitàtis sus ip Ur
Chalisórum. Duxérunt autem Abram et. Nachor
Uróres : nomen uxóris Abram, Sárai : et nomen
uxóris Nachor, Meleha, filia Aram, patris Melclz,
et patris Jescha. Erat autem Sárai Mérilis, nec babé-
bat l;beros, Tulit ítaque Thare Abram lium suom,
et Loth filium Aram, filium (ilii sui, et Sárai nurum
suam, uxórem Abram filii sui, et edüsit eos de Ur
Chaldzórum, ut ireut in terram Chánaan ; vene"
rüntque usque Aram, et habitavérunt ibi. Et faci
sunt omnes dies Thare ducentórum et quinque annó-
rum, et mortuus in Aram (Cap. xn). Diit autem Dó-
minus ad Abram : Egrédere de terra tua, et de co
gnatióne tua, el de domo patris tui, et veni in ter»
ram quam monstrávero tibi. Faciámque te iu gentem
magnam, ei benedicam libi, et. magnilichbo nomea
tuum, erísque benedictus. Benedicam benedicéntibut
tihi, et maledicam maledicéntibus tibi, atque in t4
benedicéntur univérsc cognatiónes terrz. Fgréssu
est itaque Abram, sicut przcéperat ei Dóminus, ei
ivit cum eo Loth : septuaginta quinque annórum eril
Abiam, cum egrederétur de Aran. Tulítque Sárai
vxórem suam, et Loth fiiium fratris sui, universám-
que substántiam quam posséderant, et ánimas qui
fécerant in Aran : et egréssi sunt. ut irent in terram
Chánaan. Cümque veníssent jn eam, pertransint
Abram terram usque ad locum Sichem, usque &d
convállem illüstrem : Cbananéus autem tunc erat la
terra. Apparuítque Deus Abram, et dixit ei : Sémini
tito dabo terram hanc. Qui zedifichvit ibi attàre Dó-
mino, qui appáruit ei. Et Inde transgrédiens ad mon-
tem, qui erat coutra oriéntem  Bethe!, teténdit ibi

Digitized by Google
