291

eam. Venit autem Deus ad Abimeléch per sómnium
woetis, et oit ei : En moriéris propter mulierem
quam tulísti : habet enim virum. Abimeléch vero
nen teligerat eom, et oit : Dómine, num gentem
sgnorántem et justam interficies? Nonne ipse ait :
Soror mes est? in simpliciite cordis mei, et mun-
ditia mánunm  meárum feci. hoc. Dixitque ad eum
Dens : Et exo. seio quod. símplici: eorde féceris : et
ídeó custodivi te ne pecehres in me, et non adimísi ut
tángeres eam. Nunc 164 igitar redde uxórem viro
$u0, quia prophé'a est : oràbit pro te, et vives : si
autem nolüeris réddere, scito quód morte moriéris
tu, et ómnia que tua sunt, Statímque de nocte con-
sürgens Abimeléch, vochvit omues servos suos : el
joettus est univérsa verba hsec in áuribus eórum,

timuerüntque omnes viri valdé, Vocávit autem Abi- B

meléeh etiam Abraham, et dixit ei : Quid fecisti no-
bis * quid peccávimus in te, quia induxísti super me
el super regrüum meum peccatum grande? qua non
debuisti facere, fecísti nobis. Rursüsque expóstu-
lans, ait. : Quid. vidisti, ut hoc fáceres? Wespóndit
Abraham : Cogitàvi mecum, dicens : Fórsitan non
est timor Dei in loco isto : et interficient me propter
vwxórem meam * áliàs autem et veré soror mea est,
filia | atris mei,et non filia matris mex, et duxi eam
ja vxórem. Postquàm edüxit me Deus de domo pa-
Wis mei, dixi ad eam * Hanc misericórdiam fácies
mecum : in emni loco, ad quem ingrediémur, dices
quód frater tuus. sin. Tulit igitur Abimeléch oves et
boves, et servos et ancillas, et dedit Abraham : r.d-
diditque illi Saram uxórem suam, et ait : Terra ev-
yam vobis est, ubieümque tibi placáerit hábita. Sar
antem dixit : Ecce milleargénteos dedi [ratri tuo, lioc
erit. tibi in. velàmen oculórum, et ad omnes qui
tecum sunt, et quocümque perrézeris : meménto te
deprehénsam. Oránte autem Abraham, sanávit
Deus Abimeléch et uxorem, et ancíllas ejus, et pe-
perérant : conclü-eratenim Deus omnem vulvam
Abimeléeh propter Saram uxórem Abrahz. (Cap. 21.)
Visitàvit. autem. Dóminus Saram. sicut promíserat :
et implévit quie locütus est, Cuncepítque et. péperit
filiem in senectüle sua, témpore quo przdixerat ei
Deus, Vocavitque Abraliam nomeu filii sui, quem
génuit ei Sura, Isaac : et circumcid:t euim octávo
de, sicut. precéperat ei. Deus, cum centum essel
annórum : hác quippe zetÀte patris, natus est Isaac.
Dixitque Sara : Risum fecit inihi. Deus : quicümque
audierit, corridébit mibi. Rursüsque ait : Quis audi-
tüárum créderet Abraliam, quód Sara lactáret filium,
qnem péperit ei jam seni? Crevit ígitur puer, et
abiaciàtus ext : fecitque Abrahsm grande convivium
in die ablactatiónis ejus. Cümque vidísset Sarx filium
Agar Agypti: ludéntein cum Isaac filio ejus, dix.t
5d Abraliam : Ejice ancíllam hauc, et filium ejus :
won enim erit beres flius ancillr cum filio meo
Isaac. Duré aecépit lioc Abraham pro filio suo. Cui
dixit Deus : Non tibi videdtur ásperum super pücro,
et super ancilla tua : ómnia qux tibi dixerit Sara,
2udi v.eem ejus : quia in Isaac vocábitur tibi seme.

PaTuoL. LXXXVI.

DOMINICA 1 QUADRAGESIM,E.

EL]

A Sed et filiom ancillae. fàciam in gentem magnam,
quia semen tuum est. SurréxiL ítaque Abratiam ma-
né, et tollens pauem et utrem aqu, impósuit.scá-
pulie ejus, tradidítque püerum, et dimisit eam. Qua
cünm abiisset, errábat io solitüdine Bersabée, Cüm-
que consümpta esset aqna iu. utre, abjécit püerum
subter unam árborew, que. ibi erat. Et ábiit, sedít-
que é regióne procu! quantim potest arcus. jácere;
dixit enim : Non vidébo inoriéntem püerum : et se-
dens conirà, levàvit vocem suam et flevit. Exaudivit
autem Deus vocem püeri : vocavítque Angelus Dó...i-
ni Agar de celo, d cens : Qvid agis Agar? noli timé-
re : exaudivit enim Deus vocem püeri de loco in quo
est, Surge, el tolle püerum, et tene manum illius :
quia in gentem magnam fáciam eum, Aperaítque
óculos ejus Deus: qu: videns püteum aque, áhiit,
et ünplévit utrem, deditque püero bibere. Et fuit
cum eo : qui crevit, et inordtus est. in solitüdine,
faetüsque est jüvenis eagittárius. Habitabítque in
desérto Pharan, et accépit illi mater sua uxórem de
terra. JEgypti. Eódem témpore dizit Abimeléch, et
Phieol princeps exércitàs ejus ad Abraham : Deus
tecum ést. in univérsis qux agis. Jura ergo per Dà-
"minum, ne nóceas mili, ot pósteris meis, stirplque
mete ; sed. juxta misericórdia, quam feci tibi, facies
fihi, et terrz in qua. versátes es ádvena. Dixitque
Abraham : Ego juràábo. Et increpàvit Abimeléch
propter püteum aqua quem vi abstülera»t servi ejus.
Respóndit Abimeléch : Nescivi quis fécerit hanc rem :
sed et tu non. indicósti mihi, et ego non audivi pra-
ter hódié, Tulit itaque Abraham. oves et boves, ct
dedit Abimeléch : percusserüntque ambo foedug. Et
$tátuit Abralrám septem sgnas. gregis seórsüm. Cni
dixit Abimeléch : Quid sibi volunt septein agnz is :,
quas stare. fecisti deórsum? At iile : Septem, inquit,
sgnas accípies de manu mea : ul sint milii in testi-
mónium, quóniam ego fodi püteum istum. Idcirco
vocátus est. locus ille Dersabée : quia ibi utérque ju-
rávit, Et iniérunt fedus pro püteo juraménti. Sur-
résit autem. Abimeléch , 163 et Phicól princep:
exércitüs ejus, reverstque sunt in terram Palistinó-
rwn. Abraham verà plantàvit nemus in Bersabée, et
invorávit ibi nomen Dei xtérni. S. Amen.
Hymnus. Yo. moiutíuis sürgimus. Quere folio 105.
p  Supplicátio. Orémus, ut nos saerosáncto | jejünio
témpore quadr.gésim:e.,
Capitula, Deduc nos Dómine in bonis; ae dírigo
'in conspéctu tu» viam nosttam : ut fides nosira. $2-
lutáris nostri vicatióne, ad te, qui rex noster es, et
vestígio commitiétur. innóxio, et cursu occupet ex-
pedito.
Pater noster. Et ne nos. A male nos libera.
Qwerre fol. 10.
!* Lauda, Adjuva nos P. Deus salutáris noster, $ . l1
propter honórem nóminis tui Dómine libera nos:
et propítius esto peceàtis nostris; propter nomen
uum. P. Deus salutáris. $ . Glória. P. Deus.
Orátio. Propitius esto peccátis nostris DÜmine ; et
propter bonórem nóminis tui perféctà mos récrea

10

Digitized by Google
