$217

DOMINICA 1 QUAURAGESIMJE.

2*8

anis, e& génuit filios et filias. EL facti sunt omnes À — Capitula. Sit festum jejünium nostrum apud te,

dies Jared nongénti sexaginta duo anui, et mórtuug
e*t, Porró. [llenoch vixit sexaginta quinque annis,
et génuit. Mathüsalem, et ambulávit llenoch cum
Deo : et vixit Henoch postquam génuit Mathüsslem,
trecéntis annis, et génuit filios et filias. Et facti sunt
cunes dies Henoch trecénti sexaginta quinque anni.
Ambulavítque cum Deo, et non appáruit ; quia tulit
filum Deus. Vizit quoque Matbüsalem centum ocio-
£inà. sepiem annis, el génuit Lamech. Et vixit
Mairbüsalem postquain génuit Lamech, septingéntis
cetogíota duóbus annis, et génuil filios el filias. Et
facti sunt. omnes dies Mathüsalem nongénti septua-
giwà novem anbi, et mórtuus est. Vixit autem La-
wech centum octoginta duóbus annis, et génuit

Dómine, qui iniquitátes deles, et peccáta dimiuis :
vide gémitus confiténtium tibi, eL preces ómnium
libénter exáudi ; ut, qui (bi in veritàte sérviunt,
adversitàte nullà wurbéntur, áuferens omnem malí-
liam de córdibus nostris, ut tuis inheréndo pricé-
ptis, tuà nos pace lztifices.

Pater no:-ter.

Denedíctio. Jesus Salvàtor ac Deus noster emündet
vos per abstinéntie puritàátem ab omni delicti con-
tagióne. RN. Amen. Quique vestrárum est redémptio
anunárum, sit remuneráàtor vestrórum jejuuiórum.
BR. Amen. Ut ab eo donétur vobis ztérna glória, à
quo sanctifüicári vos vuilis per abstinénüam. Q.
Amen.

liliem : vocavitque nomen ejus Noé, dicens : [sie B. Per.

consolàbitur nos ab óperibus, et labóribus má-
»uum nosirárum, in terra cui maledixit. Dóminus.
8. Amen.

Antiphona. 1. Ad defensiónem nostram Deus no-
ster réspice. Psalmus xxi.

Ürátio. Ad defensiónem uostram Dómine Deus no-
ster dignánter réspice; éripe à frámea ánimas no-
suras : et ne doctrínà pascámur leibáli, tuo nos
Támine rege; simülque de ore leónis, rápere nos
cupiéuts, libera : et oblatrántis perfidiam canis per-
vigili contüitu, solícità nos prótege curi. à. Amen.

Per.

Antípkona 2. Delícta qui solus intélligis, à peccá-
lis nostris unda nos, Dómine. Psalmus. xvi.

Ürdiio. Ab occültis nostris munda. nos, Dómine,
purgándo conscióntiam, quz intérnis ac própriis infi-
citur máculis ; ab aliénis quogue parce servis tuis ;
wt ea indülgeas, quze vel malórum exémplis addísci-
mus, vel pravis iulécti persuasiónibus perpetrámus :
v',qui te própriam agnóscimus Dóminum, peccatórum
nequàquam sentiàmus ultériüs dominátum. à . Ame».

Per misericórdiam tuam, Deus nosler, etc.

Aniíphona 5. Exáudi nos in die, quà. invocavéri-
mus te, Dómine Deus noster. Psalmus xix.

Hymnus. O Nazaréne. fol. 144.

Capitula. Imple Dómine omnes petitiónes nostras ;
ac mitte Dobis auxilium de sancto : memor esto om-
»i$ sacrificii nostri, quod tibi non solüm oblatióne,
sed étiain oratióne atque afllictióne dicámus : ut nos
t bi lhümiles semper fácias, et contrítos atténdas.

Pater noster. Et ne nos.

Dóminus sit semper vobiscum. 8. Et cum spiritu.

Ad Vésperum.

Lauda. Tu illüminans lucérnam meam, Dóminc.

Antiphona. Salva plebem tuam Dómine, et béne-
dic bereditàtem tuam. Psalmus xxvii.

Lamda. Dirigántur vie nostre, Dómine. P. Ad
€u-todiéndas justificatióges tuas. y . Deáti immaculáti
in vis : qui àmbulapt in lege Dómini. Glória, et bo-
nor Patri. P. Ad custodiéndas justificatiónes.

Hysnas, Christe Salvàtor óinnium Celórum, etc.
Quiere fol. 92. Supplicátio. Ovómus Redemptórem
mundi, uere fol. 138.

C

Lauda. lnitium sapiéntiz timor. fol. 145,
FERIA TERTIA.
Ad Matutinum.

Voce meá ad Dóminum clamávi : et exaudlvit me
de monte sancto 8uo. Psul.onus m. .

Urátio. Ad te, Dóuiine, própria: vocis clamóre di-
técto, non verba ingénti 80no perstríngimus : sed te
ad propitiánduim toto cordis afféctu depóscimus ; ex-
áudi nos quzssumus de monte sancto tuo Jesu Christo
Dómino nostro : cujus nos altitüdo érigit : cpjus di-
làtat. fortitüdo : cujásque amplitüdo confirmat, 8.
Amen,

Per.

Antiphona 1. Dóminus virtà em pópulo suo dabit :
el benedicet in pace plebem sugin. Psalmus xxvii.

150 Orátio. Da Dómine virtütem pópulo tuo
contra adversitàtum ómnium mala; pleiémque tuam
pacis col'atióue locupléta : ut pro abundántia quiétis
omnes in templo tuo tibi glóriam cóncinant; lau-
démque páriter et honórem, malis vite bujus obli-
tis, tux semper déferant majestáti. à. Amen.

Per misericórdiam.

Antiphona. 2. Sperántes in Dómino niüsericordia
circümdabit. Psalmus. xxxi.

Urátio. Remitte Dómine impietàtem cordis nostri,
pro qua te omuis Sauetus in témpore upportüno
exórat ; atque intelléctum iríbue nobis per oratiónis
soffi ágium, quod precàmur : et ínstrue nos in hujus
vibe via, quà grádimur. 8. Amen.

Per misericórdiam tusm, etr.

Antíphona 5. Confitémini Bómino in cíthara : in
psaliério decem  chordàárum psállite. illi. Psulmus
CXxXM.

Orátio. Gaudium justórum, quod est iu te, Dó-
mine, famulórum tuórum infünde viscéribus; ut
conlaudátio tua, quze rectos decet, omnem à sénsi-
bus nostris pravitàiem expürget. 8. Amen.

Per misericórdiaim.

Besponsórium. Convertàmur ad Dóminum Deum
nostrum, P. Quoniam benignus ac mitis est ad igno-
scéndum ; dimítüi in témpore tribulatiónis peccáta
uogura. y. Ventte, adorémus, et procidàmus ante
Deum : ei plor&inus coram Domin», qui fecit nos. P.

Digitized by Google
