<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
BREVIARUM GOTHICUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,485,975">
j. Et ab aliēis parce servis tuis. P. Munda nos.
j. Glória, et honor, etc. P. Munda nos.

Orátio. Ab occúlis nostris munda nos Dómine
purgándo consciéntiam quæ íntérnis ac própriis in-
fíntur maculis : ab aliénis quoque parce servis tuis, ut
ea índulgeas, quæ vel malórum exémplis addísci-
mus, vel pravis inlécti persuasionibus perfruántur :
ut, qui te próprium agnóscimus Dóminum, peccató-
rum nequáquam sentiámus ulterius domiualum.
j. Amen.

Per misericórdiam tuam.

Ad Tertiam.

Proverbiorum Salomonis (Cap. x).
j. Deo grátias.

Filius sapiens lætificat patrem : filius verò stultus
moestitia est matris suæ. Nil próderunt thesauri im-
pietatis : justitia verò dîberabit à morte. Non affliget
Dóminus ánimam justi fame, et insidiás impiorum
subvertet. Egestátem operáta est manus remissa :
manus autem fortium divitias parat. Qui nítitur men-
dáciis, hic pascit ventos : idem autem ipse séquitur
aves volántes. Qui congregat in messe, filius sapiens
est : qui autem sterilit ásciate filius confusionis. Be-
nedictio Dómini super caput justi : dos autem impió-
rum óperit iniquitátem. Memória justi cum laudibus :
et nomen impiorum putréscet. Sapiens corde præ-
cépta suscipiet : et stultus cædiut lábiis. Qui áu-
lubat simplicitér, ambulat confidenter : qui autem dé-
pravat vias suas, manifestus erit. Qui annuit óculo,
dabit dolórem : et stultus lábiis verberabitur. Vena
vitæ, os justi : et os impiorum óperit iniquitatem. C
Odium suscitat risas : et universa delicia óperit cha-
ritas. j. Amen.

Lectio libri Génesis (Cap. xix).
j. Deo grátias.

In illis diebus : Venerunt duo Angeli Sodomam
vésperæ, sedénte Loth in solibus civitatis. Qui cum
vidisset eos, surréxit, et ivit obvîam eis : adoravítque
pedes in terra, et dixit : Obsecro, Dómine, declínate
in domum pueri vestri, et manete ibi : lavate pedes
vestros, et mane proficiscemíni in viam vestram.
Qui dixerunt : Miníme, sed in plateâ manébitimus.
Coinpulit illos oppido ut diverterent ad eum : in-
gressique domum illius fecit convivium, coxit
æśu: et comederunt. Prius autem quam irent eú.
buitum, viri civitatis develláverunt domum illius à
púero usque ad senem, omnis pópulus simul. Vpca-
verúntique Loth, et dixerunt ei : Ubi sunt viri qui in-
troiérunt ad te nocte ? educ illos, ut cognoscámus
eos. Egressus ad illos Loth, post tergum occludens
ostiium, ait : Nolíte, quæso, fratres mei, nolite ma-
lum hoc facere. Illáque duas filias, quæ necdum co-
gnovérunt virum : edéam eas ad vos, et abuimini
eis sicut placúerit vobis, dummodò viris istis nihil
mali faciátis, quia ingressi sunt sub umbra cúminis
mei. At illi dixerunt : Recede illuc. Et rursus. In-
gressus es, inquiunt, ut advena : numquid ut judicés?
te ergo ipsum magis quam hos afflígemus. Vimque
saciebant Loth vehementissíme : jamque prope erant
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,90,970,975">
et ecce misérunt manum viri,
et introduxérunt ad se Loth, clausérunt ostium. Si
sæc, qui foris erant, percussérunt cæcitáte a minimo
usque ad máximam, ita ut ostium invenire non po-
ssent. Dixérunt ergo ad Loth : Habes sic tuórum
quémpiam? generum, aut filias, aut filias, omnes,
qui tui sunt, educ de urbe hac : delébians eam lo-
cum istum, eo quod increverit clamor eórum coram
Dómino, qui misit nos ut perdamus illos. Egressus
Ilaque Loth, locútus est ad géneros suæ qui accep-
turi erant filias suas, et dixit : Surgite, egredimini
de loco isto : quia délebit Dóminus civitatem hanc.
Et visus est eis quasi iudens loqui. Cúmque casct
manè, cogébant eum Angeli, dicéntes : Surge, tolle
uxórem tuam, et duas filias quas habes : ne et tu
páriter peréas in scelere civitatis. Dissimulánte illo,
apprehendérunt napum ejus, et manum uxóris, ac
duárum filiarum ejus, eo quod párceret Dóminus illi.
Edexerúnque eum, et posuérunt extra civitátem :
ibique locúti sunt ad eum, dicéntes : Salva ánimam
tuam : noli respícere post tergum, nec stes in omni
circâ regione : sed in monte salvum te fac, ne et tu
simul pereas. Disitque Loth ad eos : Quæso, Dómine
mi, quia invénit servus tuus grátiam coram te, et
magnificásti 159 glóriam et misericórdiam tuam
quam fecisti mecum, ut salváres ánimam meam, nec
possum in monte salvári, ne forte apprehéndat me
malum, et móriar : Est civitas he juxta, ad quam
possum fúgere, parva, et salvábor in ea : numquid
non modica est, et vivet ánima mea? Distque ad
eum : Ecce etiam in hoc suscépit præces tuas, ut
non subvertam urbem pro qua locútus es. Festina, et
salváre ibi : quia non pótero facere quicquam donec
ingrediáris illuc. Idc. reò vocálem est nomen urbis
illius Segor. Sol égreßus est super terram, et Loth
ingrésus est Segor. Igitur Dóminus pluit super So-
domam et Gomorrham sulphur et ignem a Dómino
de celo : et subvertit civitates has, et omnes circá
regionem, universos habitantes urbium, et cuncta
terrae virentia. Respiciensque uxor ejus post se,
versa est in statuam salis. Abraham autem conster-
gens mane, ubi steterat prius cum Dómino, intuitus
est Sodomam et Gomorrham, et universam terram
regionis illius : viditque ascendentem favillam vel
terra quasi fornacis fumum. Cùm enim subverteret
Deus civitates regionis illius, recordatus est Abrahae,
et liberávit Loth de subversióne urbium in quibus
habitáverat. j. Amen.

Antiphona. 1. Salvos nos fac déxtera tua, et
exáudi nos, Deus loctus est in sancto suo. Psa-
mus LIX.

Orátio. Auxíliam nobis Dómine in tribulatione;
et exáudi nos ad salútem : ut dilecti tui ipséi, qui
formáti manè sunt, reforméntur : ut, quo sunt con-
fíti bráchio, eodem rursum favénte, cupidum perve-
niant ad remédium. j. Amen.

Per misericórdiam.

Antiphona 2. Parce páuperi et inopi : animas páu-
perum salvas fac, Dómine. Psalmus LXII.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,965,760,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas marcas e itálicos convertidos em caracteres planos. Algumas palavras divididas por quebra de linha foram reunidas sem inserir hífen salvo quando presente no original; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>