251

BREVIARIUM GOTQicUM.

252

vocàbis jejünium, ei diem acceptábilem Dómino? A tio Steuláris nostram mentem dejíciat, nee persuá-

Nouné hoc est magis jejónium, quod. elégi? dissólve
coulligatiónes impietàtis, solve fasciculos deprimén-
tes ; dimítte eos, qui confrácti suut, liberos, et otnne
onus disrümpe. Frange esuriénti panem tuum, et
egénos vagósque indue in domum tuam : cum víderis
nudum, óperi eum, et carnem tuam ne despézeris.
Tunc erümpet quasi mané lumen tuum, et sánitas
tua cítias oriétur, et antelbit fáciem tuam justítia
tua, et glória Dómini cólliget te. Tunc invocábis, et
Dóminus exáudiet : clamábis, et dices : Ecce adsum :
$i abstuleris de médio tul. caténam, et desieris dígi-
tum exténdere, et loqui quod non prodest. Cum effá-
deris esuriénti áuimam tuam, et ánimam afflíctam
repléveris, ori&tur in ténebris lux tua, et ténebr:e
itu:e erunt sicut merídies. Et réquiem dabit tibi Dó-
minus semper, et implébit splendóribus ánimam
iuam, et ossa vestra liberübit, et eris quasi hortus
juríguus, et sicut fons aquárum, cui noo deficiunt
aque R. Amen.

Sequéniia Epistole Pauli Apóstoli ad Colossénses
(Cap. vj

R . Deo grátias.

Fratres : Sicut accepí:tis Christum Jesum, in ipso
smbulàte, radicáti, et superzdificáti in ipso, et con-
firmáti flde, sicut el didicístis, abundántes in gratiá-
rum actióne. Vidéte ne quis vos decípiat per philo-
sóphiam, et inànem falláciom, secündüm tradi-
tiónem  bóminum, secündüm  eleménta  muudi,
et non secündüm Christum : quia in ipso hábitat
omnis plenitàdo divinitàtls. corporáliter. Et estis
in illo repléti, qui est caput omnis principátus
et potestátis : in. quo et 133 circumcísi estis cir-
eumcisióne non manu factà in expoliatiónem córpo-
ris cacnis, in circumcisiónem Christi : el sepülti ei ín
baptismo, in quo et resurrexístis per fidem opera-
tiónis Dei, qui suscitàvit illum à iórtuis. Et. qui
cum mórtui essétis in delictis, et przepülio carnis
vestrze, convivifieàvit vos cum illo, donaus vohis óm-
n'a delícta, 8. Amen.

Antíphona 1. Servlte Dómino in timóre : et exaltáte
ei eum tremóre. Appreléndite disciplinam, nequándó
irascátur Dóminus, et pereátis de via justa. $ . Qua-
re fremuérunt gentes, et pópuli meditáti sunt inánta.
Dsatmus i1.

Orátio. Disciplina tua, Dómine, nos tibi el sancto
timóri conjüngat, el ad exultatiónem tuam timóre nos
ántraliat : ac ne à via justa recedámus, nos cóntine :
et ut in te fidere posstmus, beátos esse concéde.
R-. Amen. Per misericórdiam tuam lieus, etc.

Antíphona 2, In tribulatióne nostra Deus, dilatásti
pos. Miserére nobis, et. exácdi oratióuem nostram.
j. Cum invocárem te, exaudísti me Deus justítite
uem : in tribulatióne mesa dilatásti mibi. Miserére
mei, et exáudi oratiónem meam. Psalntus tv.

Orátio. Dum te, omnípotens Deus, nostra delin-
quéntiz& reddunt advérsum , tuà. inspiratióne , quz-
$umms, nostra te invocátio propitium, et conféssio

liciat esse placátum : ut, te miscránte, nec tribulà-

s$i0 hoclva possideat, nec infidélitas tenebrósa con
clüdat : sed vultüs tui super nos signáto lümine
folgeámus ; sempérque in eódem splendóre stabili-
tite vers fidei gradiàmur. 8. Amen.

Per misericórdiam tuam, Deus, etc.

Antíphona 5$. Convértere Domine, et éripe áni-
mas nostras : salvos nos fae propter misericórdiam
iuam. Quia non est in morte, qui memor sit tut. f.

"Dómine, ne in ira tua. árguas me, neque in. furóre

tuo corrípias me. Psalmus vi.

&.Exürge Dómine mi:erére nobis, quia venit
tempus miseréudi. Timébunt Gentes nomen tuum,
et omnes reges terr: glóriam tuam. P. Réspice in
oratiónes páuperum : et ne spernas preces eórum. 3.
Posuísti iniquitátes nostras in conspéctu : omues
dies nostri. defecérunt : et nos in. ira tua defécimus.
Dómine refügium esto nobis à diébus uslis. P.
Réspice in oratiónes pàuperum. j. Glória, et ho-
nor Patri, etc. P. Réspice in oratiónes páuperum.

Preces. Indulgéntiam | postulàmus, Christe, ezáu-
di. P. Placáre, et. miserére. Y. Jesu unigéuit^ Dei
Patris Fílius, qui es imméns» bonitàtis, Dómine. P.
Placáre, et iniseróre. y . Cuncti de gemítibus exo-
rántes póscimus ; cunetique simül deprecántes quxe-
sumus, P. Placáre, et miserére. y. Tus jam cle-
méntia mala nostra süperet : tuo jam seréno vultu
ju nos réspice. P, Piacáre, et miserére. $ . Remis-
Siónem ómnium peccatórum, quxsumus : indülge
Clemens mala, qux» commisimus. P. Placáre, et
miserére.

Capítula. Miserére nobis, Dómine, iniserére ; ne
nobis peccatórum infirmitas áfferat tnortem : Sana
nos Dómine, ut ánima turbáta per culpam, sit. tran-
quílla per grátiam : infünde medicinam sgrótis, vé-
siam przstándo delíctis. 8 .Amen.

Pater noster. Et ne nos.

Ad Sextam. Léctio libri Ezechiélis Prophéte

Cap. 18).

8 . Deo grátias. (p. 19)

Hzc dicit Dóminus: Convertímini, et ágite poeui-
téntiam ab ómnibus iniquitàtibus vestris: et non
erit vebis iu rulnam | iníquitas. Projícite à vobis om-
nes prevaricatiónes vestras, in quibus pravaricáti
estis, et fácite vobis cor novum, etspíritum rectum :
et quaré moriémini domus Israel? Quia nolo mertem
moriéntis, dicit Dóminus, revertimini, et vivéte,
(Cap. xx.) Et factus est sermo Domini ad me, di-
cens : Fili hóminis lóquere seniéribus Isrsél, et dices
ad eos : Hzc dicit Dóminus : Numquid ad interre-
gándum me vos venístis? vivo ego, dicit Dóminus,
quia non respondóbo vobis. Si jádicas eos, si jüdicas
fili hóminis, abominatiónes patrum eórum osténde
eis. In justíia mea ambuláte, et judicia mea custo-
dite, et fácile ea : ut sit signum inter me, et vos, et
sciátur, quis égo sum Dóminus Deus vester. Bj . Aueu,

Antíphona 1. Desidérium páuperum exaudtvit Dó-
minus : pra»paratiónem cordis eórum exáudiel auris
tua. Judicáre pupillo et hümili, P. Ut non appóuat

| Digitized by Google
