<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="30,0,970,60">
249                                     FERIA IV IN CAPITE JEJUNII.                                    250
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="30,60,490,940">
jejunium nostra pándimus crimina, ab omni nos de-
licio impunes efficiat. ℟. Amen. Suscipiens vestræ
abstinentiae precem nunquam vos palliatur à suo di-
vidi corpore. ℟. Amen. Ut sicut admonitio ejus vos
præveniat, quâ divinæ animadversionis evæsistis sen-
tentiam : ita miseratio subsequatur, quâ perducâ-
mini ad cœlum. ℟. Amen.

Per.

Commemoratiónes dicantur uti in fol. 94.

Ad Tertiam.

Propheta. Fili, custodi sermones. fol. 96.

Léctio libri Exodi (Cap. xix, 11).

℟. Deo gratias.

In illis diebus : Vocavit Dominus Moysen de mon-
te, et ait : Hæc dices domui Jacob, et adnuntiabis
filiis Israël : Vos ipsi audistis, quæ fecerim Ægyptiis,
quomodo portarerim vos super alas aquila-
rum, et assumperim mihi. Si ergo audieritis vocem
meam, et custodieritis pactum meum, eritis mihi in
peculium de cunctis populis : meus est enim orbis
terrae. Et vos eritis mihi regnum sacerdotale, et gens
sancta : hæc sunt verba quæ loqueris ad filios Israël.
Venit Moyses : et vocavit majores natu populi, et
posuit omnes hos sermones quos mandaverat Dómi-
nus. Responditque universus populus simul: Cuncta
quæ locutus est Dominus, faciemus. Cumque retu-
lisset Moyses verba populi ad Dominum, ait ei Dó-
minus : Jam nunc veniam ad te in caliginem nubi-
s, ut audiat me populus loquentem, et credat tibi in
perpetuum. Nuntiavit ergo Moyses verba populi ad
Dominum. Qui dixit ei : Vade ad populum, et sanc-
tifica illos hodie, et cras lavent vestimenta sua,
et sint parati in diem tertium : die autem tertio de-
scendet Dominus coram omni plebe super montem
Sinai. Constituesque terminum populi per circuitum,
dicens : Cavete ne ascendatis in montem, nec tan-
gatis fines illius : omnis qui tetigerit montem, morte
moriētur. Manus non tanget eum, sed lapidibus op-
primetur via, ut confodiatur jaculari : sive jumentum
fuerit, sive homo, non vivet : cumque cœperi clam-
gere buccina, tunc ascendunt in montem. Descendit
dijsque Moyses de monte ad populum, et sanctificavit
eos. Qui cum lavassent vestimenta sua, ait ad eos :
Estote parati in diem tertium, nec appropinquabitis
exterioribus vestris. Jam advenerant dies tertius, et ma-
niæ incensas erant : et cœperunt audiri tonitrua, ac mi-
rare fulgura, et nubes densissima operire montem,
clangorque buccinæ vehementius perstrepébat : limusque
populus qui erat in castris. Cumque exuissent eos Moyses
in occursum Dei de loco castrorum, steterunt ad radicem
montis. Totus autem mons Sinai fumabat : et quod descēderat
Dominus super eum in ignem, et ascendit fumus ex eo quasi de su-
bstantia : erexitque mons terribilis. Et sonitus buccinæ
passim crescebat in ipsius, et prolixius tendēbatur : Moyses loquebatur, et Dominus respondebat ei.
Descenditque Dominus super montem Sinai in ipso
montis vertice, et vocavit Moysen in cacumen
ejus. Quo cum ascendisset, dixit ad eum : Descende,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latin" bbox="490,160,515,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="500,60,970,940">
et contestare populum : ne forte velint transcendere
terminos ad videndum Dominum, et percutiat er eis
plurima multitudo. Sacerdotes quoque qui accederunt
ad Dominum, sanctificaverunt, ne percutiat eos. Dixit-
que Moyses ad Dominum : Non poterit vulgus ascen-
dere in montem Sínai : tu enim testificatus jurasti,
dicens : Pone terminos circa montem, et sanctifica
illum. Cui ait Dominus : Vade, descende : ascendæsque
tu etiam, et Aaron tecum : Sacerdotes quoque,
et populus ne transeant terminos, nec ascendant
ad Dominum, ne forte interficat illos. Descendit
Moyses ad populum, et omnia narravit eis. Locutio-
nesque est Dominus cunctos sermones hos : Ego sum
Dominus Deus tuus, qui eduxi te de terra Ægypti,
de domo servitutis. Non habebis deos alienos co-
ram me. Non facies tibi sculptile, neque omnem
similitudinem quæ est in cælo de super, et quæ in
terra deorsum, nec eorum quæ sunt in aquis
sub terra. Non adorabis ea, neque coles : ego
sum Dominus Deus tuus fortis, zelotes, visitans ini-
quitatem patrum in filios, in tertiam et quartam ge-
nerationem eorum qui oderunt me : et faciens mise-
ricordiam in millia his qui diligunt me, et custodiunt
præcepta mea. Non assumas nomen Dominii Dei tui
in vanum : nec enim habebit innocens Dominus eum
qui assumpserit nomen Dominii Dei sui frustra. Hono-
ra patrem tuum et matrem tuam, ut sis longævus
super terram, quoniam Dominus Deus tuus dabit
tibi. Non occides. Non moechaberis. Non facies fur-
tum. Non loqueris contra proximum tuum falsum
testimonium. Non concupisces domum proximi tui :
nec desiderabis uxorem ejus, non servum, non an-
cillam, non bovem, non asinum, nec omnia quæ il-
lius sunt. Cunctus autem populus audiebat voces, et
lampadas, et sonitum buccinæ, montemque fumán-
tem : et perterritit ac pavore concussus, stertitivit
procum, dicentes Moysi : Loquere tu nobis, et audiá-
mus : non loquatur nobis Dominus, ne forte moriá-
mur. Et ait Moyses ad populum Nolite timére : ut
enim probaret vos veniet Deus, et ut terror illius esset
in vobis, et non peccaritis. ℟. Amen.

Léctio libri Esaiae Prophetæ. (Cap. LVIII).

℟. Deo gratias.

Hec dicit Dominus : Clama, ne cesses, quasi tuba
exalta vocem tuam, et annuntia populo meo scelera
eorum, et domui Judæ peccata eorum. Me enim de
die in diem quærunt, et scire vias meas volunt :
quasi gens, quæ justitiam fecerit, et judicium Dei
sui non derelinquerit : rogant me judicia justitiæ :
appropinquare Deo volunt. Quare jejunavimus, et
non aspexisti : humiliavimus animas nostras, et ne-
scisti ? Ecce in die jejunii vestri inventiuntur voluptates,
et omnes debitores vestros repetunt. Ecce ad lites,
et contentiones jejunalis, et percutitis pugno impie.
Nolite jejunare sicut usque ad hanc diem, ut audiá-
tur in excelsio clamor vester. Numquid tale est jejún-
ium quod elegi, per diem affligere hominem animam
suam? numquid contristare vos quasi circumcídere caput
suum, et saccum et cinerem sternere? numquid istud
est jejunium quod volunt ? An non hic est jejunium
quod elegi : ut solveris jugum impietatis, ut resolvas
nodos iugi, ut dimittas deprimtos in libertatem, et
omnem jugum conterras? Tunc lucerebit ante te re-
tributio Domini, et sanitas celerabit te præviare, et
glorietur Dominus in omnibus. ℟. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="30,940,970,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de impressão tipográfica; foram mantidos sinais litúrgicos "℟." e ortografia histórica conforme visível. As letras A-D centrais estão registradas como notas marginais de marcação de parágrafos.</notas>
</pagina>