<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    DÓMINICA I QUADRAGESIMÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    nitus tuus: feci tibi sicut præcepisti mihi: surge, A eum.
    sete, et comede de venatione mea, ut benedicat
    mihi anima tua. Rursumque Isaac ad filium suum:
    Quomodo, inquiit, tam cito invenire potuisti, fili mi?
    Qui respondit: Voluntas Dei fuit ut cito mihi occu-
    rreret quod volebam. Dixitque Isaac: Accède luc, ut
    tangam te fili mi, et probem utrum tu sis filius meus
    Esaù, an non. Accessit ille ad patrem, et palpato eo
    dixit Isaac: Vox quidem, vox Jacob est: sed ma-
    nus, manus sunt Esaù. Et non cognovit eum, quia
    pilosæ manus similitudinem majoris exprésserant.
    Benedicens ergo illi, ait: Tu es filius meus Esaù?
    Respondit: Ego sum. At ille: Offer mihi, inquiit,
    cihos de venatione tua, fili mi, ut benedicat tibi ani-
    ma mea. Quos cum oblatos comedisset, obtulit ei et
    vinum: quo hæusto, dixit ad eum: Accéde ad me,
    et da mihi osculum, fili mi. Accessit, et osculatus
    est eum. Statimque ut sensit vestimentorum illius
    fragrantiam, benedicens ait: Ecce odor filii mei sic-
    et odor agri pleni, cui benedixit Dominus. Det tibi
    Deus de re re cœli, et de pinguedine terræ, abun-
    diantiam frumenti et vini, et olei. Et serviant tibi
    populi, et adorent te tribus: esto Dominus fratrum
    tuorum, et incurvéntur ante te filii matris tuæ: qui
    malefìxerit tibi, sit maledicus: et qui benedixerit
    tibi, benedictionibus replēatur. Vix Isaac sermonem
    impléverat: et egressœ Jacob foras, venit Esaù, co-
    etosque de venatione cibos intulit patri, dicens:
    Surge pater mi, et comede de venatione filii tui: ut
    benedícat mihi anima tua. Dixitque Isaac: Quis
    enim es tu? Qui respondit: Ego sum primogénitus
    tuus Esaù. Expávit Isaac stupore vehementi: et ul-
    trà quam credi posset, admirans, ait: Quis ille igitur
    est, qui dudum captam venationem attulisti mihi, et
    comédi ex omnibus priusquàm tu venires? bene-
    dixique ei, et erit benedictus. Audivis 170 Esaù
    sermonibus patris, inrugit clamóre magno: et con-
    sternátus in terra, ait: Benedicc etiam mihi, pater
    mi. Qui ait: Venit germánus tuus fraudulénter, et
    accepit benedictionem tuam. Subjúnxit: Juste voca-
    tum est nomen ejus Jacob: supplantavit enim me
    en alterâ vice: primogenita mea ante tulit, et nunc
    secundò subripuit benedictionem meam. Rursùmque
    ad patrem: Nunquid non servasti, ait, et mihi be-
    nedictionem? Respondit Isaac: si dóminum tuum D
    illum constitui, et omnes fratres ejus servitùti illius
    subjugarij: frumento et vino stabilivi eum, tibi post
    hæc, fili mi, ultra quid faciam? Cui dixit Esaù: Num
    inanam inqusi, tantùm benedictionem habes, pater?
    mihi quonque obscecro ut benedicas. Cùmque exultat
    magnus flet, motus Isaac, dixit ad eum: In pingu-
    dine terræ, et in rore cœli desuper, erit benedictio
    tua. Vives gladio, et fratri tuo servies: tempusque
    véniet, cum excutias et solvas jugum ejus de cervi-
    cibus tuis. Oderat ergo semper Esaù Jacob pro be-
    nedictícione, quæ benedixerat ei pater: dixitque in
    corde suo: Véniat dies luctus patris mei, ut occidam
    Jacob fratrem meum. Nunciata sunt hæc Rebécæ,
    quæ mittens, et vocans Jacob filium suum, dixit ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,940">
    eum: Ecce, Esaù frater tuus minatur ut occidat te.
    Nunc audi ergo, fili, vocem meam, et consúrgens
    fuge ad Laban fratrem meum in Aran: habitabisque
    cum eo dies paucos, donec requiescat furor fratris
    tui, et cessabit indignatio ejus, obliviscar olórum
    quæ fecisti in eum: póstea mittam, et addócam inde
    huc: eur utróque orátor filio in una die? Dixit
    quoque Rebécca ad Isaac: Tædet me vitæ meæ pro-
    pter filias illell: si acceperit Jacob uxorem de stirpe
    hujus terræ, nolo vivere. (Cap. xxvii.) Vocávit au-
    tem Isaac Jacob, et benedixit ei, præcipientque ei,
    dicens: Noli accipere conjungem de génere Chánaan:
    sed vade, et profíciscere in Mesopotamiam Syriæ io-
    domum BathuéI patris matrisque tuæ, et accipe tibi
    inde uxorem de filiabus Laban avúnculi tui. Deus
    autem omnipotens benedicat tibi, et crescere te fá-
    ciat, atque multiplicet: ut sis in turmas populórum.
    Et det tibi benedictiones Abraham, et sémini tuo
    post: ut possideas terras peregrinationis tuæ, quæu
    pollicitus est avo tuo. A. Amen.
    Hymnus.
    Aferne lucis Conditor,
    Lux ipse totus, et dies,
    Noctem nec ullam sentiens,
    Natura locis perpétim:
    Jam cœdat pallens próximo
    Diéi nox advéntui
    Obliéndens Lumen siderum
    Adest et clarus Iusticer.
    Jam strato læti surgimus
    Grates canentes et tuas,
    Quòd cæcam noctem vicerit,
    Reverát rursùs Sol diem.
    Te nunc, ne carnis gaudia
    Blandis surrepant lèsibus,
    Dolis ne cedat sæculi
    Mens nostra, Sancte, quasum.
    Ira ne rixas provoçet,
    Gúvave ventrem íncitet,
    Opos perverát ne fames,
    Surpis ne fluxus óccupet;
    Sed firmamento sobrii,
    Casto manentes corpore,
    Toto fideli spiritu,
    Christe, ducámus hunc diem
    Deo Patri sit gloria,
    Ejusque volú Filio,
    Cum Spiritu Paráclito,
    In sempitérna sæcula.
    Amen.
    
    Supplicátio. Orénus Redemptórens. fol. 138.
    Capitula. Illúmina, Dómine. fol. 96.
    Lauda. Miserére nobis, Dómine: miserére nobis.
    P. Ecce, tempus est, ut miserátis nobis. P. Ad te le-
    vávimus oculos nostros, qui habitas in cœlis. P. Ecce,
    tempus. P. Glória, et honor. P. Ecce.
    Orátio. Sicut servórum in mániBus dominórum
    süorum sunt oculi; ita nostri ad te, Dómine: quós-
    que et peccám'jus noxam limitas, et vapulatiónum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em tipo antigo; pequenas lacunas e abreviações respeitadas. Algumas palavras cortadas no final de linhas conservadas tal como no original; marcações de parágrafo (A, B, C, D) mantidas onde visíveis.</notas>
</pagina>