<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    FERIA IV IN CAPITE JEJUNI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    utra magnificare se homo super terram. ℟. Exurge A quem praeparavi ibi.
    Dómine Deus meus, et exaltétur manus tua : ne obli- ejus; nec contemnéndum eum putes: quia non di-
    viscáris páuperem in finem. P. Ut non appóant. nisset cum peccáveris, et est nonen uuen in illo.
    ℣. Glória, et honor. P. Ut non appóant ultra. Quod si audiéris vocem ejus, et feceris ómnia quæ
    Psalmi xix. loquor, inimicus ero inimicis tuis, et affligam affli-
    134 Orátio. Desidérium tuórum Dómine páupe- géntes te. Præcedédique te Angelus meus, et introdu-
    rum sic intende propitius, ut et donórum cœléstium cad et Anorrhæum, et Celtuæum, et Pherezeaum,
    nobis cópiam tribuas; et tu amórem prætererúntium Chanansumque, et Jebusæum, quos ego contrivero.
    rerum a nobis avértas: Auris quoque tua nostram ita Non adorábis deos eórum, nec coles eos : non facies
    oratiódem inténdat, ut dum pupillo humilique judi- ópera eórum, sed déstures eos, et confundes statuas
    ciana feceris, patérna nobis indulgeúti blandáriis; et eórum. Serviétisque Dómino Deo vestro, ut benedi-
    pro humiliatióne præsentium gaudia retríbas aetér- cat pánibus tuis et aquis, et auferam insinuatiónem de
    nórum. ℟. Amen. Per misericórdiam tuam Deus, etc. médio tui. Non erit infecúnda, nec stérilis terra tua:
    Antiphona 2. Propter misérias inópum, et gemitum númerum dierum tuórum implebo. Terrórem meum
    páuperum. P. Nunc exúrgam dicit Dóminus. ℣. Eló- mittam in præcúrsum tuum, et occidam omnem pó-
    quia Dómini, elóquia casia : argéntum igne ex- pulum, ad quem ingredieris : cunctorúmque ini-
    mixtum terræ, purgatum sépulplum. P. Nunc có- córum tuórum terga vertam, antequam introeas.
    exúrgam. ℣. Glória, et honor Patri, etc. P. Nunc Non ejíciam eos à fácie tua anno uno : ne terra in
    exúrgam. Psalmi xi. solitúdine redigátur, et crescant contra te bestiæ.
    Orátio. Deus, qui superbís resistis, et linguam Paulátim expellam eos de conspéctu tuo, donec
    magnificoquam labiaque dolósa dispérdis; fac nos castra augeáris, et possideas terram, quam Dóminus Deus
    elóquia tua, quæ velut argéntum igne probatum sunt tuus datúrus est tibi. ℟. Amen.
    examináta, percipere : ut omni arrogántiæ tumóre
    dejécto, expositósque conditionis nostræ contagio, Lêctio libri Jeremíæ prophétæ (Cap. iv).
    gemíne dignitátis splendórem, sanctitáte judicium. ℣. Deo grátiás.
    in nostra condicione suscipiámus; itaque per te reno- Hæc dixit Dóminus : Desérta erit omnis terra, sed
    vátum per ómnia retineámus. ℟. Amen. tamen consummatiónem non fáciam. Lugébit terra,
    Per misericórdiam tuam, Deus, etc. et mærébunt cœli desúper : eo quod locútus sum,
    Antiphona 3. Usquequo Dómine oblivisceris nos in cogitavi, et non paenituit me, nec avérsus sum ab
    finem? quóbusque avértis fáciem tuam à nobis? P. eo. A voce æquítis et plúntitis sagittam, fugit
    Respice, et exáudi nos Dómine Deus noster. ℣. C omnis civitas : ingressa sunt árdua, et ascénderunt
    Quamdiu ponam consília in ánima mea, dolorem in rupes : univérse urbes derelictæ sunt, et non stabili-
    corde meo per diem? Usquequo exaltábitur inimicus tant eis bono. Tu autem vastità quid facies? cum
    meus super me? P. Respice, et exáudi nos. ℣. Gló- vesteris te coccino, cum ornáta fueris annulo áureo,
    ria, et honor, etc. P. Respice. Psalmi xii. et pínxeris stíbio oculos tuos, frustrá compone ris :
    ℣. Gemítus pópuli tui, Deus Dómine, exáudi, contempsérunt te amatores tui, animam tuam qua-
    et angustias quas pâtimur, vide. P. Et velóciter mi- runt. Vocem enim quasi partúrientis audívi, 135
    sérere. ℣. Tu Dómine pater noster, redémptor no- angustias ut puerperæ : vox filiæ Sion inter morién-
    ster, à sæculo nomen tuum. Quare erráre fecisti tus, expauéretisque manus suas : ve mihi, quia de-
    nos de viis tuis : induráti cor nostrum ne limeré- fecit ánima mea propter interfectós (Cap. v). Circute
    mus te ? convertere, Dómine, super servos tuos, tri- vias Hierúsalem, et aspícite, et considérate, et que-
    bus hereditátis tuæ. P. Et velóciter. ℣. Glória, et rite in plateis ejus, an invenιάitis virum faciéntem
    honor Patri, etc. Reiterétur ℟. judicium, ut quaeréntem ódem : et propílius ero ei.
    Preces. Exáudi nos, Dómine, exáudi. P. Et miserá- ℟. Amen.
    tus, dona nobis veniam. ℣. Altissime factor coeli, et Sequentia Epistolæ beati Pauli Apóstoli ad
    terræ, peccátum nostrum dimítte. P. Et miserátus Colossenses (Cap. iii).
    ℣. Vide Dómine plebis tuæ lanútta : effúnde plú- ℣. Deo grátiás.
    viam largam. P. Et miserátus. ℣. Dimitte, quæ se- Fratres, cum Christus apparúerit, vita vestra; tunc
    méntes satémur; et præsta, quæ postulámus. P. Et et vos apparébitis cum ipso in glória. Mortificáte
    míserátus. ℣. Succúre jam pœniténtibus Christe; ergo membra vestra, quæ sunt super terram; for-
    ac preces ómnium munda. P. Et miserátus. nicationem, immunditiam, libídinem, concupiscent-
    Capitula. Respice, et exáudi nos, fol. 99. tiam, et avarítiam, quæ est simulacrórum servitús :
    Prophetia. Fili, Ubae fidúciam in Dómino. propter quod veniti ira Dei super filios incredulitátis
    fol. 95. in quibus et vos ambulástis aliquándo, cum viveretis
    Lêctio libri Exodi (Cap. xxiii). in illis. Nunc autem depóni te et vos ómnia, iram,
    ℣. Deo grátiás. indignatiónem, malitiam, blasphémiam, turpem ser-
    Io illis diebus. Locútus est Dóminus ad Moysen mónem de ore nolite emittere. Nolíte mentiri invíciam,
    dicens: Ecce ego mitam Angelum meum, qui præ- expoliántes vos véterem hóminem cum actibus suis,
    cédat te, et custodíat in via, et introducet ad locum et induéntes novum, eum, qui renovátur in agnitió-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    ejus : audí vocem
    Digitized by Google
    eum, et audi vocem
    ejus; nec contemnéndum eum putes: quia non di-
    nisset cum peccáveris, et est nomen uuen in illo.
    Quod si audiéris vocem ejus, et feceris ómnia quæ
    loquor, inimicus ero inimicis tuis, et affligam afli-
    gentes te. Præcedédique te Angelus meus, et intro-
    dex et Anorrhæum, et Celtuæum, et Pherezeaum,
    Chananæsumque, et Jebusæum, quos ego contrivero.
    Non adorábisdeos eórum, nec coles eos: non fá- cies
    ópera eórum, sed déstures eos, et confundes statuas
    eórum. Serviétisque Dómino Deo vestro, ut bene-
    cat pánibus tuis et aquis, et auferam insinuatiónem de
    médio tui. Non erit infecúnda, nec stérilis terra tua:
    númerum dierum tuórum implebo. Terrórem meum
    mittam in præcúrsum tuum, et occidam omnem pó-
    pulum, ad quem ingredieris : cunctorúmque inimi-
    córum tuórum terga vertam, antequam introeas.
    Non ejíciam eos à fácie tua anno uno : ne terra in
    solitúdine redigátur, et crescant contra te bestiæ.
    Paulátim expellam eos de conspéctu tuo, donec
    augeáris, et possideas terram, quam Dóminus Deus
    tuus datúrus est tibi. ℟. Amen.
    Lêctio libri Jeremíæ prophétæ (Cap. iv).
    ℣. Deo grátiás.
    Hæc dixit Dóminus : Desérta erit omnis terra, sed
    tamen consummatiónem non fáciam. Lugébit terra,
    et mærébunt cœli desúper : eo quod locútus sum,
    cogitavi, et non paenituit me, nec avérsus sum ab
    eo. A voce æquítis et púnientis sagittam, fugit
    omnis civitas : ingressa sunt árdua, et ascénderunt
    rupes : univérse urbes derelictæ sunt, et non stabili-
    at eis bono. Tu autem vastità quid facies? cum
    vestíris te coccino, cum ornáta fueris annulo áureo,
    et pínxeris stíbio oculos tuos, frustrá compone ris :
    contempsérunt te amatores tui, animam tuam qua-
    runt. Vocem enim quasi partúrientis audívi, 135
    angustias ut puerperæ : vox filiæ Sion inter morién-
    tis, expandentisque manus suas : ve mihi, quia de-
    fecit ánima mea propter interfectós (Cap. v). Circute
    vias Hierúsalem, et aspícite, et considérate, et que-
    rite in plateis ejus, an inveníatis virum faciéntem
    judicium, ut quaeréntem ódem : et propílius ero ei.
    ℟. Amen.
    Sequentia Epistolæ beati Pauli Adfóli Apóstoli ad
    Colossenses (Cap. iii).
    ℣. Deo grátiás.
    Fratres, cum Christus apparúerit, vita vestra; tunc
    et vos apparébitis cum ipso in glória. Mortificáte
    ergo membra vestra, quæ sunt super terram; for-
    nicationem, immunditiam, libídinem, concupiscent-
    iam, et avarítiam, quæ est simulacrórum servitús :
    propter quod veniet ira Dei super filios incredulitátis,
    in quibus et vos ambulástis aliquándo, cum viveretis
    in illis. Nunc autem depónite et vos ómnia, iram,
    indignatiónem, malitiam, blasphémiam, turpem ser-
    mó nem de ore nolite emittere. Nolíte mentíri invíciam,
    expoliántes vos véterem hóminem cum actibus suis,
    et induéntes novum, eum, qui renovátur in agniti-
    one, secúndum imaginem ejus, qui creávit eum : ul-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; página em duas colunas. Algumas linhas repetidas parcialmente entre colunas e manchas ocasionaram sobreposição de palavras; transcrição respeita o impresso sem normalização. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>