<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,120">
    273 BREVIARIUM GOTHICUM. 276
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,510,960">
    śiscite benefacere, quærite judicium, subvenite op- A tibi Dómino impendamus : ut à te glóriæ coronam
    presso, judicate pupillo, defendite viduam. Et ventile, in remuneratione perceptæ mercedium.
    et argúite me, dicit Dóminus : si fuerint peccáta Pater noster. Et ne nos.
    vestra, ut coccinum, quasi nix, dealbabúntur : et si
    fuerint rubra quasi verruculæ, velut lana alba Ad Nonam.
    erunt. Si volueritis, et audúeris me, bona terra co- Ecclesiasticis Salomonis (Cap. xvii).
    medetis, ait Dóminus omnipotens. ℟. Amen. ℟. Deo grátias.
    Antiphona 1. In averréndo Dóminus captivitiam Fili, Deus creávit hóminem de terra, et se-
    péchris suæ, laxábitur Jacob, et extáliet Israël. Psal- cundum imaginem suam fecit illum. Et sternu
    mus xiii. convertit illum in ipsum, et secundum se vesu-
    Orátio. Non:en tuum Dómine crédere semper et vit illum virtute. Númeram d'érum, et tempus
    invocáre nos, facito : ne cum corde insipientium dedid illi; potestátem eórum, quæ sunt super ter-
    senitámus, qui inícdidi^ voce adelisnant : Non est ram. Posuit timorem illius super omnem carnem,
    Deus. Corrupciónem mentis eórum ad veritátem et domínatus est bestiárum volatilium. Creávit et
    converte addinun : ut fidèles, eóarum privatas non ipso adjutórium simile ipsi : consilium, et fingam,
    subvertat; sed fidéles, illos doctrinæ pietátis adquiri- et oculos, et aures, et cor dedit illis excogitandi :
    runt : ut infidéles sectam abomínabilem réspuant; et et disciplinâ, et intellectu repértit illos. Creávit il-
    cum fidélibus, Trinitátis essentiam corde íntegro sa- lis sciéntiam spiritus, sensu implevit cor eórum, et
    teantur et credant; ut cum justis generationibus mala et bona osténdit illis. Posuit óculum eórum
    depleuntur, et cum Sanctis ejus beatitúdinis gloriam super corda eórum, osténdere illis magnália ope-
    potiántur. ℟. Amen. rum subrám, ut nomen sanctificatiónis conlaú-
    Antiphona 2. Adimple nos lætitia cum vultu tuo dent; et gloriári in mirabilibus illius, et magnália
    Dómine. Psalmas xv. enarrare opera ejus. Addidit illis disciplinam, et
    148 Orátio. Pars hereditatis nostræ, Dómine legem vitam hereditávit illis. Testamentum ætérnum
    Deus, in tua consistit æternitate : Unde precámur te constituit cum illis, et judicía sua osténdit illis.
    Dómine, pietáte solia hereditárum tuam consérva; ℟. Amen.
    et cálicem passiónis, quem pósuit pro ea, semper Ad Nonam.
    ei pro remédio præsta : ut sicut redemptiónis præ- Lectio libri Génesis (Cap. v).
    cláre sunt múnera, ita redemptorum sit adquisitio ℟. Deo grátias.
    copiósa : quique redémpti sumos crucé tuâ, simus Hic est liber generationis Adam. In die qua cre-
    perpétim hereditás tua : ut nec in inférnum áni- vit Deus hóminem, ad similitúdinem Dei fecit illum.
    mam nostram relínguas; sed incorrupté tecum sem- Masculum, et feminam creávit eos, et benedíxit il-
    per videamur ambulans. ℟. Amen. lis : et vocávit nomen eórum Adam, in die qui
    Antiphona 3. Virtus mea. Psalmas xvii. creáti sunt. Vixit autem Adam centum triginta an-
    ℟. Habéte fidúciam coram Dómino, et multipli- nis : et genuit filium ad imaginem, et similitudinem
    céntur corda vestra, P. In sanctificatiòne. ℟. Per- suam, vocávitque nomen ejus Seth. Et facti sunt
    fecti estote : exhortámini : idem sápite : pacem dies Adam, postquam génuit Seth, octingenti anni :
    habete, et Deus pacis erit vobíscum. P. In san- genuitque filios et filias. Et factum est omne tempus
    ctificatione. ℟. Glória, et honor Patri, et Fílio. quod vixit Adam, nonéginti triginta anni, et mórtuus
    Resuetetur ℟. est. Vixit quoque Seth centum quinque annis, et
    Preces. Ad te clamámus Dómine. P. Precámur, genuit Enos. Vixit quoque Seth postquam genuit
    ut exáudias. ℟. Audi vocem súpplicum, et da vitæ Enos, octingéntis septem annis, genuitque filios et
    remedium. P. Precámur, ut exáudias. ℟. Causas filias. Et facti sunt omnes dies Seth nonagenórum
    peccáti ámove, et da locum vêmæ. P. Precámur, ut duodécim annorum, et mórtuus est. Vixit vero Enos
    exáudias. ℟. Da nobis auxilium, quod súperet pe- nonaginta annis, et genuit Cainan. Post cujus or-
    rículum. P. Precámur, ut exáudias. ℟. Audi, Deus, bum vixit octingéntis quindecim annis, et genuit
    víduus et orphánorum láchrymas. P. Precámur, ut filios et filias. Factíque sunt omnes dies Enos
    exáudias. nonægénii quinque anni, et mórtuus est. Vixit
    Hymnus. O Nazaréne, lux Bethlehem, &amp;c. Quære quoque Cainan septuaginta annis, et genuit Ma-
    fol. 144. Supplicatio. Orémus Redemptórem mundi. láhéel. Et vixit Cainan postquam genuit Malaleel,
    fol. 133. octingéntis quadraginta annis, genuítque filios
    Capitula. Refugium nostrum, Dómine, in tuum et filias. Et facti sunt omnes dies Cainan nonégenti
    semper consolácus arbítrium : ut nec scópulus decem anni, et mórtuus est. Vixit autem Malaleel
    elidámur, nec luméniùum mundanórum fluctuum sexaginta quinque annis, et genuit Jared. E
    tempestátibus obrúamur; sed in cunctís adversís, vixit Malaleel postquam genuit Jared, octingéntis
    déxtera tua fortitúdine prótege mereamur : discip- triginta anni : et genuit filios et filias. Et facti sunt
    linâ tua docéamur; doctrinâ dirigámur, et incre- omnes dies Malaleel octingénti nonáginta quinque
    méntis spirituálibus dilatémur : Famulátum fidei anni, et mórtuus est. Vixit quoque Jared centum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,960,960">
    sexaginta duobus annis, et genuit Henoch. Et vixit
    Jared postquam genuit 149 Henoch, octingéntis
    Digitized by Google
    quinquaginta
    A tibi Dómino impendamus : ut à te glóriæ coronam
    in remuneratióne perceptæ mercéatur.
    Pater noster. Et ne nos.
    Ad Nonam.
    ℟. Deo grátias.
    Lectio libri Génesis (Cap. v).
    ℟. Deo grátias.
    Hic est liber generationis Adam. In die qua cre-
    vit Deus hóminem, ad similitúdinem Dei fecit illum.
    Masculum, et féminam creávit eos, et benedíxit il-
    lis : et vocávit nomen eórum Adam, in die qui
    creáti sunt. Vixit autem Adam centum triginta an-
    nis : et genuit filium ad imaginem, et similitudinem
    suam, vocávitque nomen ejus Seth. Et facti sunt
    dies Adam, postquam génuit Seth, octingenti anni :
    genuitque filios et filias. Et factum est omne tempus
    quod vixit Adam, nonéginti triginta anni, et mórtuus
    est. Vixit quoque Seth centum quinque annis, et
    genuit Enos. Vixit quoque Seth postquam genuit
    Enos, octingéntis septem annis, genuitque filios et
    filias. Et facti sunt omnes dies Seth nonagenórum
    duodécim annorum, et mórtuus est. Vixit vero Enos
    nonaginta annis, et genuit Cainan. Post cujus or-
    bum vixit octingéntis quindecim annis, et genuit
    filios et filias. Factíque sunt omnes dies Enos
    nonagéni quinque anni, et mórtuus est. Vixit
    quoque Cainan septuaginia annis, et genuit Maha-
    leel. Et vixit Cainan postquam genuit Malaleel,
    octingéntis quadraginta annis, genuitque filios
    et filias. Et facti sunt omnes dies Cainan nonégenti
    decem anni, et mórtuus est. Vixit autem Malaleel
    sexaginta quinque annis, et genuit Jared. Et
    vixit Malaleel postquam genuit Jared, octingéntis
    triginta anni : et genuit filios et filias. Et facti sunt
    omnes dies Malaleel octingénti nonáginta quinque
    anni, et mórtuus est. Vixit quoque Jared centum
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas linhas repetidas entre colunas; foi transcrito conforme visível. Marcas tipográficas e abreviações mantidas. [ilegivel] não encontrado; preservada pontuação e sinais litúrgicos (℟, ℣).</notas>
</pagina>