?4

DOMINICA Viii POST OCTAVAM EPIPHANLE.

31

bris, sol rádios. infert mundo : tua. sunt. ista mirá- A pter poeniténtiam. P. Cui est cura. 3 . Glória, et

cula omnípotens Pater: nos tantámmodó vota por-
ums, offeréntes sancto nómini tuo liec sacrificia
matulins : ut à peccótis proiéritis absoluti, de prae-
sépti tribulaióne mereàmur absólvi. 3. Amen.

Per misericórdiam tuam Deus noster, etc.

Antiphona 1. Dómini est salus : et super pópulum
tuum benedíctio tua. Psalmus im.

Antiphona. Incérta et occülta sapiéntiz tux mani-
fesiásti mibi. Psálmus L.

Antíphona. In umbra alàrum tvárum sperámus
Deus, dum transit iníquitas. Psalmus tvi.

Ürátio. Verbum ante. szcula ineffabilitér. Quare
fol. 55.

Antiphona 1. Exáodi de celo Dómine. P. Et di-
mitte peccAta servis tuis, et pópulo tuo. X . Quiatu
Dómine, su&vis, ac mitis es; et multum miséricors
invocántibus te. P. Et dimitte peccáta. $ . Glória,
et honor. P. Et dimitte pecchia servis tuis.

Orátio. Ad te, Dómine, óculos nosiros erigimus ;
quem in coléstibus habitàre, et terre máchinam
virtüte continére falámur : Miserére ígitür nostri
Dómine, miserére; et peccátis nostris, pro quibus
te metáimus, parce : ut contémptum nostrum pietáte
cleménti respícias; et à delícti obpróbrio déxterà
00s tn virtàis erípias. B. Amen.

Per misericórdiam.

Antiphona 2. Deus, ut liberes nos, vénias. P. Ut
auxiliéris nobis festína. y. Qui regis Israél, in-
téade : qui dedücis velut. oveun. Juseph. Qui sedes
super Chérubim appáre. P. Ut auziliéris. y . Glória,
et. P. Ut auziliéris.

Oréiio. Qui regis Isracl, inténde per miscricór-
diam tuam Dómine : qui dedàcis velut ovem Joseph,
pastóris gubernácula, et protectóris impéude remé-
dia : convérte nos ; et osiéude fáciem tuam, et salvi
érimus ; dum excélsus humília réspicis, et orántium
preces propitiàtus exáudis. d. Amen.

Per misericórdiam tuam Deus noster, etc.

Antiphona 3. Dómine Deus noster. P. Exàudi
i05 : propítius esto, et salva nos. $ . Citó nos prz-
véniat misericórdia tua, Dómine : quia páuperes [a-
eti sumus nimis, P. Exàáudi nos. 3 . Glória, et lio-
nor. P. Exáudi.

Orátio. Propítius esto peccátis nostris Dómine;
et propter honórem nóminis tui perféctà nos récrea
liberiàte : ne, dum nostro peccatórum elógio adtéri-
maur, in obpróbrio géntium redigàmur. Ergo ut. nos
sevetitàte non pünias paene, causam nobis scéle-
rum áblue : atque in conspéctu tuo gémitus compe-
ditórum intróeat; ut de occülto tuo in manifésto
Dostro grátia indülta precédat. 8. Amen.

Per misericórdiam.

Q. Deus, qui das locum poniténtize, tu dona vé-
niam peccátis nostris : Quis enim dicet tibi : Quid
fecísti ?* Aut quis stabit contra judicium tuum ? Non
est enin álius Deus preter te. P. Coi est cura de
ómnibus. jJ. Miserére, Deus, ómnium, quóniam
canmia poles, et dissimulas peccáta hóminum pro-

honor. Reiterétur. R.

Aliud Responsórium. Dóminus omnipotens audivit
vocem Publicáni, et peccatóris. P. Verus Deus mi-
séricors indulgéntiam tríbuit 19/7 fidéli confitéuti.
y . Publicánus stans à longé, et non audébat óculos
suos leváre ad caelos : sed percutiébat pectus suum,
dicens : Propítius esto mihi peccatóri. P. Verus Deus.
$ . Glória, et honor, etc. fieiterétur lResponsórium,

1n Láudibus.

Ad Cániicum. Ant;phona. Lux przcépta tua sunt,
Dómine, super terram. Justitiam discite liabitatóres
lerrz.

Cániicum, De nocte vígilat. Quare ful. 64.

Orátio, De nocte vigilántem. Quere fol. 124.

Ad Benedictus: Antiphona. Benedictus es Deus, et
benedictam nomen glóriz tux. Benédieite Dóminum
omnes elécti ejus : sit nomen sanctum ipsius bene-
díclum in ómnia szcula szculórum.

Cánticum. Benedictus es. Dómine Deus patrum.
Quere fol. 6. Orátio. Bómine Deus, qui super Ché-
rubim. Quere fol. 114.

Sono. Allelüia. Auditam fac mihi mané potéutiam
tuam, Dómine : quia inte confido. P. Osténde mihi.
Allelüia. 3. Allelüia. Memor fui diérum antiquó-
rum tuórum, Dómine, et in opus mánuuni tuáruni
meditábor. P. Osténde mihi.

Lauda. Loudàte Dóminum de coelis : Allelüia, al-
lelüia. Laudáte eum in. excélsis. Alleluia, allelüia.
Psalmus cxuvui.

Lé«t'o libri Ecclesidstici Sulomónis (Cap. xxxiv).

KR. Deo grátias, ,

Fili, qui timet Dóminum, nihil trepidàbit : quó-
niam ípse est spes ejus. Timénti Dóminum beàta est
ánima. Ad quem respiciet, qu» est fortitàdo ejus?
Oculi Dómini super timéntes eum, protéctor potén-
tie, firmaméntum virtàtis, tégünen ardóris, et um-
bráculum meridiáni, et precátio offensiónis, et ad-
jutórium casás, exállans ánimam, et illüminans ócu-
los, daus sanitàtem, el vitam, et benedictiónem.
bhmmolántis ex. iniquo oblatio maculàta, et non sunt
beneplácite subsannatiónes injustórum. Dóminus
solus sustinéntibus es ig via veritátis, et. justitia,
Dona iniquórum non probat Altissimus, nec oblatió-
D nes iniquórum : nec im multitüdine sacrificiórum

propitiàtur .peecátis. Qui olfert sacrificium ex sub-

$Slántia pAuperum, quasi qui. víclimat filium in con-
spécin patris sui. Qui aufert in sudóre panem, qua-i
qui occidit próximum suum. Qui effündit sánguinem,
et qui fraudem facit mercenáriis, fratres sut. Unus
sdilleaus, Alius déstruens : quid prodest illis. nisi
labor? Unus orans, et álius maledícens : cujus vo-
cem exáudiet Deus? Qui baptizàtur à mórtuo, et iite
rüun tangit illum, quid próficit. lavátio illius? sic. qui
jejünat in peccátis suis; et iter éadem faciens,
quid prosit, hamiliándo se? oratiónem illus quis
exáudiet? (Cap. xxxv.) Qui cousórvat. legem, multí-
plicat oratiónem. Sacrilicium salutàre est atténdere
maudàus, et discódere ab omni. iniquitàte. Et deyre-

Digitized by Google
