<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
239    BREVIARIUM GOTHICUM.    240
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,503,920">
sæ, nec ponas animæ tuæ scandalum : et a viis tuis cave, et a domesticis tuis attende. In omni opere crede ex fide animæ tuæ : et enim conservatio mandatorum. Qui credit Deo, et ejus attendit mandatís : et qui confidunt in illo, non minorabuntur. Timénti Dóminum non occurrunt mala, sed in tentatione Deus illum conservat, et liberat a malo. R. Amen.

Hymnus. Splendor paternalne. fol. 67. Supplicatio. Orémus Redemptórem mundi. fol. 66.

Capitula. Quam magnificata sunt opera tua Dómine ! omnia in sapientia fecisti : ecce jam luctu noctis sidereo splendore caligo respergitur, et incipientis diei aureum luminis decus ingreditur : ecce jam noctis peracto cursu, lux de candido coeli fastigio pronunciat, et toto ore terrarum, claritas tuæ splendore, et fulgore coruscat : ecce jam post gallorum concentum, passerum garrulae voces diverso modulatibus resonant cantu, diversaque volucrum gener a, remigio alarum aures ad astra petunt : unde largam tuæ pietatis, Pater omnipotens, indefessè precimus clementiam, ut hunc diem nos sine peccato transfere permittas : ut sicut omnibus omnipotentiæ tuæ claritatem dispensas, ita parvæ scintillæ tuæ divinitatis cordibus nostris fulgorem immittas.

Pater noster. Et ne nos. Liberati à malo, etc.

Quare fol. 2.

Dominus sit semper vobiscum. R. Et cum spiritu tuo.

-Lauda. Cantáte Dómino canticum novum: Alleluia, alleluia. R. Laus ejus in Ecclésia sanctorum. Alleluia.

Oratio. Tibi Dómine in Ecclésia sanctorum. fol. 117. Commemoratio nes ut in fol. 94.

Item exénte Vesperâ, omnia dicantur ut in exénte Vesperâ de primo Dominico post Epiphaniam fol. 94, exceptis Capitulis, et Benedicitione, quæ sequuntur.

Capitula. Deus, qui illuminasti primum tenebras, et fundasti ex instabili creatura substantiam visibilem: aspice nos vultu mitissimo, et nostras preces pro sacrificio capite vespertino, ut nullis in hac nocte terrorum visus capiamur; sed præsta nobis cor castum, et animam ab omnibus criminibus alienum, ut nullum in nobis inimicus nocendi inveniat locum.

Pater noster. Liberati a malo. fol. 2.

Benedictio. Ostende Dómine, misericordiam tuam super hos famulos tuos, et sancto Angelo tuo excubante, custódi. R. Amen. Veníal in his Dómine, assídua lætitia, et gaudium sempiternum. R. Amen. Perseveret in eis cœléste signaculum, quod in illis conferre dignatus es per Spiritum Sanctum. R. Amen.

Per misericordiam.

Lauda. Cantábiles mihi erant. Quare fol. 94. Oratio. Clamantes ad te Dómine. Quare fol. 124.

IN OCTAVO DOMINICO POST OCTAVAM EPIPHANIÆ.

Sabbato ad Vesperum.

Lauda. Illumina oculos meos. Oratio. Illumina
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="503,150,534,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="534,70,970,920">
Sono. Te decet hymnus Deus in Sion : et tibi reddétur votum. P. In Hierusalem. Alleluia. j. Exáudi Deus orationem nostram : ad te omnis caro veniet. P. In.

Dóminus sit. R. Et cum.

Antiphona. Dóminus sapientia fundávit terram, stabilivit coelos prudentia. P. Sapiéntia illius operuerunt abyssi, et nubes rore concreverunt. j. Fecit lunam in tempore : sol agnovit occasum suum. P. Sapiéntia illius. j. Gloria, et honor Patri. P. Sapiéntia.

Dóminus sit semper vobíscum. — Et cum spiritu tuo.

Lauda. Ab omni vã mala prõhibe pedes meos B Dómine : P. Ut custodiam mandata tua. Alleluia, alleluia, alleluia. j. A præceptis tuis intelléxi : propterea ódio hábui omnem viam iniquitatis. P. Ut custodiam. j. Glória, et honor. P. Ut custodiam.

Hymnus. Christe lux mundi. Quare fol. 110. Supplicatio. Orémus Redemptórem. Quare fol. 66.

Capitula. Illumina nos, Dómine, requiescéntes in hac nocte : ut manibus nostris coram te exhibeámus precibus crucem, ut non timeámus tentatórum ambulationem in ténebris, habentes nobíscum revelatiónem génitum et gloriam plebis tuæ Israël : tunc enim recédit inimicus, si tu dignátus fueris esse propítius : tunc a furóris sui gládio convertétur, si ad nos tua misericórdia revertátur. Noli nos Dómine abdicare faucibus lupórum, nec dénübus damnáre leónum; sed in congregatióne Sanctorum tuórum, tuas portas mercélamur 126 intrare in confessióne spiritualium gaudiorum.

Pater noster. Liberáti a malo.

Humiliáte vos benedictióni.

Dóminus sit semper vobíscum. j. Et cum spiritu tuo.

Benedictio. Clementíssimus Dóminus, in cujus manu est universa prosperitas, benedictionis semper et pacis vobis tribuat incrementum. j. Amen. In bonis actibus sitis semper unanímes, atque participes; ut a mandatis Domini nullatenus deviéis. j. Amen. Omnibus peccátis vestris Dominus cleménter ignóscat, et perduçat vos propítius ad gloriam sempiterám. j. Amen. Per misericórdiam ipsius, etc.

Lauda. Voluntária oris mei compobra Dómine : Alleluia. P. Et judicia tua doce me. Alleluia. j. Lucérna pedibus meis verbum tuum Dómine, et lumen semitis meis. P. Et judicía. j. Glória, et honor Patri, etc. P. Et judicía.

Oratio. Ad te, Dómine, oculos nostros. Quare in sequenti Matutino.

Ad Matutinu m.

Hymnus. Aetérne rerum Conditor. Quare fol. 3.

Oratio. Post gallorum canórum concentus, noctisque quietem excelsam, tibi, Dómine, nostra vota partíri diem, et galli concrepantibus alis, ore præconiis matinum jubilant hymnum : tibi, Dómine, aves cæli laudes emittunt : tuo jussu discróssi leves
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,920,700,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>pagina do tipo: texto; script predominante: latino. Usei [ilegivel] em nenhum bloco por palavra isolada quando incerto; algumas grafias antigas foram mantidas (diacríticos e abreviações lidas conforme contexto).</notas>
</pagina>