<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    DOMINICA I QUADRAGESIMÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,495,975">
    Cumque matûre surrexisset, tulit duas uxôres suas, et iotidem famulas, cum undecim illis, et transivit vadum Jacob. Traductisque omnibus quæ ad se pertinebant, mansit solus : et ecce vir luctabatur cum eo usque manè. Qui cum vidisset quod eum superâre non posset, tetigit nervum femoris ejus, et statim emarcuit. Dixitque ad eum : Dimitte me, jam enim ascendit aurôra. Respondit : Non dimittam te, nisi benedixeris mihi. Ait ergo : Quod est nomen tibi ? Respondit : Jacob. At ille, Neququam, inquit, Jacob appellabitur nomen tuum, sed Israël : quoniam si contra Deum fortis fuisti, quanto magis contra homines prevalebis? Interrogavit eum Jacob: Dic mihi, quo appellaris nómine? Respondit: Cur quaeris nomen meum, quod est mirabile? Et benedixit ei in eodem loco. Vocavique Jacob nomen loci illius Phanuël, dicens : Vidi Dóminum facie ad faciem, et salva facta est anima mea. Ortusque est ei statim sol, pêsiquam transgressus est Phanuël : ipse vero claudicabat pede. Quam ob causam non commedent nervum femoris illi Israel, qui emarcuit in fémore Jacob, usque in praesentem diem : eo quod tetigerit nervum femoris ejus, et obsupuerit. (Cap. xxxiii) Levans autem Jacob oculos, vidit veniéntem Esau, et cum eo quadringentos viros : divisitque filios Lia et Racheël, ambarumque famularum : et posuit utranque ancillam, et liberos earum in principio : Liam vero, et filios ejus, in secúndo loco : Racheël autem et Joseph novissimos. Et ipse progrediens, adoravit pronus in terram septies, donec appropinquâret frater ejus. Currens itaque Esau obviam fratri suo, amplectatus est eum : stringensque collum ejus, et osculans, flevit. Levatisque oculis, vidit mulieres et parvulos earum, et ait : Quid sibi volunt isti? et si ad te pertinèant? Respondit : Parvuli sunt, quos donavit mihi Deus servo tuo. Et appre, pinnauit ancillæ et filii earum, incurvati sunt. Accessit quoque Lía cum pueris suis : et cum similiter adorassent, exterimi Joseph et Racheël adoraverunt. Dixitque Esau : Quænam sunt istæ turbæ quas obviam habui? Respondit : Ut invenirem gratiam coram domino meo. At ille illi ait : Habebo plurima frater mi, sint tua tibi. Dixitque Jacob : Noli ita, obsecro : sed si invenî gratiam in oculis tuis, accipe munusculum de manibus meis : sic enim vidi faciem tuam, quasi viderim vultum Dei : esto mihi propitius, et suscipe, benedictionem quam datus tibi, et quam donavit mihi Deus tribuens omnia. Vix fratre compellente suscipiens, ait : Gradiamur simul, eroque socius itineris tui. Dixitque Jacob : Nosti domum meam, quod parvulos habeam teneros, et uves, et boves secas, mecum : quas si plus in ambulando fácere laborare, morientur una die cuncti greges. Praecedat dominus meus ante servum suum : et ego sequar postulatim vestigia ejus, sicut videro parvulos meos posse, donec veniam ad dominum meum in Seir. Respondit Esau : Oro te, ut de populo qui mecum est, saltem socii remaneant vitae tuæ. Non est, inquit, necessè : hoc unum tantum indigeo, ut invé-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,980,975">
    niam gratiam in conspéctu tuo, Dómine mi. Reverserit est itaque illo die Esau itinere, quo venerat in Seir. Et Jacob venit in Socoth : ubi ædificata domus et fuis tentóriis, appellavitque nomen loci illius, Socoth, id est, tabernacula. Transivitque in Salem urbem Sheimónum, quæ est in terra Chánaan, postquam reversus est de Mesopotamia Syriæ : et habitavit juxta oppidum. Emiitque partem agri in qua fixerât tabernacula a filiis Ilemor patris Sichem, centum agnos. Et erecto ibi altari, invocavit super illud fortissimum Deum Israël. ¤ Amen.
    
    Hymnus.
    Deus creatór ómnium,
    Lucis auctor et diéi,
    Perlústra corda ómnium,
    Jesu bone, fidélium.
    
    Lucescat habitáculum
    Tuum, Christe, hospitium,
    Nostraque tœctum ánimæ
    Figmentum tuæ déxteræ.
    
    Tuo crucore próprio,
    Quo ipse commerátius es,
    Lucrátus Deo anímas
    Tuâ morte ultróneâ.
    
    Laetetur caro frágilis,
    Simúlque et homo inferior,
    Vicisne noctis ténebras
    Perennis lucis lumine.
    
    Diéi hujus grátiâ
    Concede, sine crímine
    Custódiam perpétua
    Fratrum tua, Dómine.
    
    Deo Patri sit glória,
    Ejúsque soli Fílio,
    Sancto simul Paráclito,
    In sempítérna sæcula.
    Amen.
    
    Supplicátio. Orémus.
    
    Capitula. Emitte lucem tuam et veritatem tuam, Dómine Deus noster : ut splendor divinitátis tuæ caliginem mentis nostræ enibilet : et vera humánitatis assumptio, humáni généris sit manifestâ redemptio, ut, dum verus Deus verusque homo in nobis ac pro nobis osténderis, opus tuum omnipoténtia eripiát ab hoste captivos : et énutrïat misericordia jam redemptos. Pater noster.
    
    Lauda. Miserére nobis, Dómine. P. Miserére nobis. ¶ Ad te levànus óculos nostros, qui hábulas in cœlis. P. Miserére. ¶. Glória, et honor. P. Miserére.
    
    Orátio. Ad te Dómine, oculos nostros erigimus, quem in cœlestibus terrae machinam virtute continuêre saltemur. Miserére igitur nostri Dómine, miserére, et peccatis nostris, pro quibus te necatimus, parce : ut contemptum nostrum pietate cleménti respicias; et a delicti obprobrió dexterâ nos tua vritatis erípias. ¶ Amen.
    
    Per misericórdiam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,975,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino antigo com abreviações tipográficas. Algumas palavras no limite de corte de imagem foram transcritas segundo melhor legibilidade; sinalizei separação de colunas pela ordem esquerda-depois-direita. Não foram feitas normalizações ortográficas; mantido acentuação e ortografia original quando visível. Onde espaço da linha final da coluna esquerda é cortado, a palavra ficou com hífen no original e foi continuada conforme contexto.</notas>
</pagina>