<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    BREVIARIUM GOTHICUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    Lauda. Laudáte Dóminum de Cœlis : Allelúia. Laudáte eum in excélsis, Allelúia. Psalmus CXLVIII.
    Lectio libri Ecclesiasticí Salomonis (Cap. 1).
    1. Deo grátias.
    Fili, omnis sapiéntia à Dómino Deo est, et cum illo fuit semper, et est ante ætum. Arenam maris,
    et pluviae guttas, et dies sæculi quis dinumerábit?
    Altitúdinem cæli, et latitúdinem terræ, et profúndum
    abysí quis mensus est? Sapiéntiam Dei ómnia
    præcedéntem quis investigávit? Prior ómnium crea-
    et sapieíla, et intellectus prudéntiæ ab avo. Fons
    sapiéntiæ verbum Dei in excélsis, et ingressus illius
    mandáta ætérna. Radix sapiéntiæ cui reveláta est et
    manifesta est? Et multiplicatiónem ingressus illius
    quis intelligit? Unus est Altíssimus Creátor omni-
    potentis, Rex potens, et metuéndus nimis, sedens su-
    per thronum, et Dóminus Deus. Ipse creávit illum
    Spiritu Sancto. R. Amen.
    120 Hymnus. Splendor páternæ, etc. Quære fol.
    67. Supplicátio. Orémus Redemptórem mundi. fol. 66.
    Capitula. Dies Dominicus, fratres charíssimi, à
    nobis pia devotione coléndus est : illúxit dies Resur-
    rectionis, et pacis : dies veræ lucis, et vitæ : in qua
    Christus credéntium vita resurrexit à mortuis, úberes
    Deo grátias, laudésque referámus; ut diem Domi-
    niæ Resurrectionis solémniter celebrántibus, pacem
    tranquillam, lætítiam specialem nobis dignétur of-
    ferre ; ut à vigília matutina usque ad noctem, mise-
    ricórdiæ suæ favóre protécti, Redemptóris nostri
    invícere gaudeámus.
    Pater noster. Et ne nos. A malo nos líbera, etc.
    Quære fol. 10.
    Lauda. Cantáte Dómino canticum novum : Alle-
    lúia, allelúia. J. Laus ejus in Ecclesia Sanctórum.
    Allelúia.
    Orá tio. Tibi Dómine in Ecclesia. Requírte fol. 117.
    Commencíationes ut supra fol. 94.
    Item exaunte Vésperæ omnia dicantur, ut in primo
    Dominico, ut supra fol. 91, excepto quod dicántur
    Capitula, et Benedictio subsequéntes.
    Kyrie, eléison. R. Christe eléison. Kyrie,
    eléison.
    Capitula. Jam nos, Dómine, noctúrnæ calígini pro-
    pinquátos, nihil vértus, nec elégere plus est mélius,
    nisi tibi omnipotens véniaunt petere delictórum, quem
    honórem ignominiæ factorem te, Dómine : adésto
    Dómine, in oratiónibus populi tui, et largíre õmn un
    peccáta dimitíre : non ménores, initio præcasse hó-
    minem, cum tibi in divinitáte similum nostro con-
    spicis Redemptórem : tu nosti quantùm n- bis insidiet
    inimícus : quesumus, ut nullum de nobis inveniat,
    quem laudet, quibus tua gloriosa Trinitas adoranda
    assíduè in Catholica Ecclésia prædicatur.
    Pater noster. Et ne nos. Liberáti à malo, etc. fol. 2.
    Bened. ctio. Omnipotens Dóminus, in quo est pie-
    tatis immensitas, omni vos benedictióne repléat, et
    propítius à malo deféndat. R. Amen. Omnibus pec-
    cátilis vestris Dóminus cleméntier ignoscat, et sibi vos
    in ætérnum placitios efficit. R. Amen. Aliqu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
    guis sitis proteccióne secúri, cujus estis grátia di-
    gnatióne redémpti. R. Amen.
    Per misericórdiam, etc.
    IN SEXTO DOMINICO POST OCTAVAM EPI-
    PIIANÆ.
    Sabbato ad Vesperum.
    In nómine Dómini nostri Jesu Christi, lux en cum
    pace. J. Deo grátias.
    Lauda. Apud te est Dómine fons vitæ : et in fa-
    mine tuo. P. Vidébitus lumen. J. Filii hóminum,
    in protectióne alárum tuárum sperábunt. Inebria-
    buntur ab ubéribus domus tuæ : et t-rrénte voluptá-
    tis tuæ potuú dabús eis. P. Vidébitus lumen.
    Orátio. Dómine, apud quem est fons vitæ, et in
    cujus lumine aspicimus lumen ; énutri in nos tu-
    a sciencia splendórem : ut sitícílibus nobis vitælen
    impertías potum; et caligántium animárum supér..uo
    lumini restitúas intellectum. R. Amen.
    Per misericórdiam tuam.
    Dóminus sit. R. Et cum.
    Sono. Tenebræ non obsecrabuntur à te. P. Et
    nos sicut dies illuminábitur : Allelúia. J. Imperfe-
    ctum meum vidéruit occuli tui, et in libro tuo omn:s
    scribéntur : dies formabúntur. Allelúia. P. Et nos
    sicut.
    Dóminus sit semper vobiscum. R. Et cum.
    Antiphona. Benedicite Dóminum in cælius opé-
    ribus suis. Date nómini ejus magnificéntiam. P. Et
    consiénit:v in voce laudis, et in cánticis labiórum.
    J. Laudáte puerí Dóminum : laudáte nomen Dó-
    mini. P. Et confitémini. J. Glória, et honor. P. Et
    confitémini.
    Dóminus sit semper. J. Et cum spiritu.
    Lauda. Veníunt ad ilii miseratiónes tuæ, ut vivam ;
    Allelúia. P. Quia lex tua meditátio mea est. Alle
    lúia, allelúia. J. Fiat nunc misericórdia tua ut con-
    soleter me, secúndum elóquium tuum cum servo
    tuo. P. Quia lex. J. Gloria, et honor. P. Quia lex.
    Hymnus. O lux beatá Trinitas. Req. ire fol. 115?
    Supplicátio. Oémus Redemptórem. Quære fol. 6i
    Cap tula. Defensio nostra, Dómine, et illuminátio
    copiosa, illumina cordis nostri obscura, quæ sordis
    factus, et erassa Chæos obvulibat : illumina ar-
    cana pectoris, ut eo temp'are possimus cleméntia un-
    Redemptóris : suscipe vota fidélium, et pœnitentia
    dona remédium : suscipe sacrificium vespertinum
    cum officio laudis, et restítue 121 beneficium ma-
    nistrum cum dono æternitatis, ac præsta : ut, qui te
    híc Omnipoténtem credimus, in Resurrectione úni-
    um, bona tua copiosius laureámus.
    Pater noster. Et ne. Liberáti à malo. fol. 2.
    Benedictio. Benedicat vobis omnipotens Dóminus,
    qui vos dignátus est plasmáre de nihilo. R. Amen.
    Ipse sanet languóres vestros, qui solus est ómnium
    Dóminus et Redemptor. R. Amen. Atque ipsi Dó-
    minus nostrò sit semper cura de vobis, in quo est ple-
    nitúdo vestre salutis. R. Amen. Per misericórdiam.
    Lauda. Secundum misericórdiam tuam, Dómine,
    vivifica me. P. Ut custodiam testimonia oris tui. Al-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; algumas palavras cortadas nas margens foram transcritas conforme visível. Pequenas lacunas marcadas por sinais de interrupção no original mantidas; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>