$85

BREVIARIUM GOTIICUM.

236

riti, dixérunt mütuó : Propter pecüniam, quam retà- A tum flagitii commiserint?* Pecüniam, quám invéni-

limus priüs ip saccis nostris, introdücti sumus: ut de-
vólvat in nos calümniam, et violéntér subjíciat servi-
tüti, 186 et nos, et ásinos nostros. Quámobrem iu
ipsis fóribusaccedéntes ad dispensatórem locüti sunt:
Oràmus, Dóinine, ut áudias nos. Jam anté descéndi-
inus ut emeréius escas : quibus emptis, cüm venis-
sémus ad diversórium, aperüimus saccos nostros, et
invénimus pecüniam in ore saccórum : quam nünc
eódem pondere reportávimus. Sed et áliud attülimus
argéntum, ut emàmus qua nobis necessária sunt 2
non est in nostra consciéntia quis posüeril eam in
morsüpiis nostris. At ille respondit : Pax vobiscum,
nolite t:mére : Deus vester, et Deus patris vestri,
dedit vobis thesàuros in. siccis vestris : nam pecü-
uiam, quam dedístis mihi, probàtam ego hàbeo.
Kduxítque ad eos Símeon, et introdüctis domum,
Auulit aquam, et. lavérunt pedes suos, deditque pá-
bulum ásinis córum. llli vero parátrant münera , do-
nee ingrederéur Joseph merídie: audíerant enim
quód ib) comestüri essent panem. lgitur ingréssus
est Joseph domum suam, obtelerüntque ei münera,
tenéntes. in mánibus suis : eL adoravérant proni in
terram. At ille, cleméntér resalutátis eis, interrog-
vit eos, dicens : Sánusne est pater vester senex, de
quo dixerátis mihi ? Adhüc vivit? Qui respondérunt :
Suspes est servus tuus pater noster, adhüe vivit, Et
iucurvàti, adoravérunt eum. Attóllens autem Joseph
6culos, vidit. Bénjamin fratrem suum uterlnum, et
ait : Iste est frater vester párvulus, de quo dixerátis
mibi? Et rursüm : Deus, inquit, misereátur tui, fili
mi. Festinavítque in domum, quia commóta füerant
viscera ejus super fratre suo, et erumpébant láchry-
ma: ei iniróiens cubiculum , flevit. Rursümque lu-
1à fácie egréssus, continuit se, et ait : Pónite panes.
Quibus appósitis, seórsüm Josepb, et seórsüm frá-
tribus, Fgypliis quoque qui vescebàntur simül, seór-
fü (illicitum est enim /Egyptiis comédere cum He-
bris , et profánum putant. hujuscémodi convivium)
sedérunt coram eo , primogénitus juxta primogónita
sua, et mínimus juxta ztátem suam. Et mirabántur
nins, sumplis pártibus quas ab eo accéperant: ma-
jórque pars. venit Dénjamin, ita ut quinque pártibus
excéderet. Diberüutque et inebriàti sunt cum co.
(Cap. xtv.) Precópit autem. Joseph. dispensatóri
domüs suz, dicens : Imple saccos eórum fruméuto,
quantum possunt cápere : et pone pecüniam singuló-
rum in summitáte saeci. Scyphum autem meum ar-
gónteuim, et prétium quod dedit trítici, pone in ore
$acci junióris. Factámque est ita. Ei orto mane, dimis-
$i sunt cum ásínis suis. Jamque urbem exíerant , et
procésserant páululüm : tunc Joseph , accersíto dis -
pensstóre dowás, ait : Surge, inquit, et perséquere
viros : et apprehénsis dícito : Quare reddidístis ma-
lum pro bono? Scyphus, quem furáti estis, ipse est
in quo bibit dóminus meus, et in quo augurári solet:
péssimam rem fecístis. Fecit ille ut jüsserat. Kt ap-
prehénsis per órdinetu locütus est. Qui respondérunt :
Quare sic. lóquitur dómipus noster , ut servi sui tan-

mus iw summilàte saccórum, reportáviuius ad te de
terra Cbánaan : et quómodó cónsequens est ut furáti
simus de domo dómini tui aurum vel argéntumft Apud
quemeümque füerit invéntum servórum tuórum quod
quxris, moriátur, et nos érimus servi dómini nostri,
Qui dixit eis : Fiat juxta vestram senténtiam : apud
quemcüimque füerit. invéntum, ipse ait servus meus,
vos autem érilis iuuóxii, Itaque festinat) deponéntes
in terram | saccos , aperuérunt sínguli. Quos scrutà-
tus, iucípieus à majóre usque ad. ininimurm, invénit
scyphum in sacco Bénjamin. A1 illi, scissis vé.tibus,
oneratisque rursüum sinis, revórsi sunt in óppidum.
Primüsque Judas eum frátiibus | ingréssus est ad Jo-
seph (necdüm enim deloco abierat) omnésque ante
B eum páritér in terram. corruérunt. Quibus ille ait :
Cur sic ágere voluístis ? an ignorátis quód non sit si-
milis me in sugurándi sciéntia ? Cui Judas : Quid
respondébiius, iuquit , dómino ineo ? vel quid loqué-
iur, aut justé. potérimus obténdere ? Deus invéuit
iniquitàlem servóruin tuórum : en. omnes servi su-
mus dómini mei, et nos, eL apud quein invéntus est
scyphus, Respóndit Joseph : Absit à me ut sic agam:
qui furátus est scyphum, ipse sit servus eus : vos
autem ablie liberi ad patrem. vestrum. Accédens
suiem própiüs Judas, confidéntér ait : Oro Dómine,
2udi ime : ui loquátur servus tuus verbum in áuribus
tuis, et ne ivascáris fámulo tuo : tu es enim post Pha-
roónem dóminus meus. Interrogásti prius servos tuos:
ltabéus patrem, aut. fratrem ?. et nos. respóudimus
tibi dumino ineo : Est nobis pater senex, et puer pár-
vulus, qui in seuectüte illlus datus est ; cujus uteri-
nus frater est mórtuus: et ipsum solum habet maler
553, pater vero téneré diligit eum.  Dizistique servis
tuis : Addücite eum ad me, et ponam óculos meos
187 super iilam. Suggéssimus tibi dómino meo :
Non potest puer relínquere patrem suum : si enimile
lum dimíserit, moriétur. Et dixísti servis tuis : Nisi
vénerit frater vester minimus vobiscum, non vidéb-
tis ámpliüs fáciem meam, Cüm ergo ascendissémus
ad fámulum tuum patrem nostrum, marrávimus e!
ómnia qua locütus est dóminus meus. Et dixit pater
noster : Revertímini, et émite nobis parum  Irilict.
Cui diximus : Non póssumus ire: si frater mostet
mívimus descénderit nobiscum, proficiscómur simi:
alióquin illo absénte, non audémus vidére fáciem
viri. AL ille respóndit : Vos scitis quód duos gener
mibi uxor mea. Egréssus est unus , et dixístis : Bé
tia devoràvit eum : et. hucüsque noo compáret. Si
tuléritis et istum, et Aliquid ei in via contigerit, dedu
càtis canos meos eum meróre ad ínferos. lgituf Sl
intrávero ad sersum tuum patrem nostrum, el pef
defüerit (càm ánima illius ex hujus ánima depéndeal)
viderítque eum non esse nobíscum, moriétur, et de
dücent fámuli tui canos ejus cum dolóre ad inferos.
Ego próprié servus tuus sum, qui in mexn hunt Te"
cépi fidem, et spopóndi dicens : Nisi. redüscro em
peccáti reus ero in. patrem omni témpore. Mab
itaque servus tuus pro pücro im miainério dé

Digitized by Google
