$31

DREVIARIUM GOTIIICUM.

222

Antíphona 2. Servite Bómino in timóre. Psst- A Manasses, dicens : Oblivisci me fecit. Deus émuun

mus t.

Qritio. Serviéntes tibi Dómine in timóre ob me-
tum judicii, exultántes cum tremóre ob fidüciamn
spei, doce nos apprehéndere disciplinam, quà judi-
cántes terram córporis nostri. véteris hóminis figu:
lum confringámus, et exterióris terre porgaménta
calcémus ; ac secündüm celéstis imáginem hóm:nis
reformáti, in hereditàtem tuam servitüte hütwili, et
in possessiónem tuam cultu pérpetim transferámur.
8. Amen.

Per misericórdiam

Antiphona 3$. Tibi derelíctus est. panper : pupillo
wi eris adjütor. Psalmus 1x.

Orátio. Peus, cui humánze fragilitàtis cura relícta

labórum meórnm, et domás patris mei. Nomen quo-
que secándi appellàvit Ephraim, dicens .. Créscere
me fecit Deus in terra paupertátis mese. Bgitur trans-
áctis septem aunis ubertàtis, qui fuérant in. Egypto :
caepérunt veulre septem anni inópir, quos prxdire-
rai Joseph : et in. univérso orbe fames praváiluit,
in cuncta étiam terra Egypti fames erat : quà esu-
fiénte, clamáàvit pópulus ad Pharaónem, aliruénta
petens. Quibus ille respóndit : [te ad Joseph : et
quicquid ipse vobis dixerit, fácite. Crescébat autem
quotídié fames in omni terra: aperuítque Joseph
univérsa hórrea, et veudébat /Egyptiis 2 siam et iltos
opprésserat fames. Omné;que províncim veniébant
in. Egyptum, ut émerent escas, et malum inópiz

est ; tu páuperum in tribulatióne praestas : tu egénis B temperárent. (Cap. XLI.) Audiens autem Jacob

adésto suffrágium pius; ut bráehia tmalignántium,
qui nos evértere nitüntur, fortitüdine tuà proster-
náutur : ne dum voluntàtis sux protérviam inplent,
wiagnificàre se de hereditàte tua jactántér aggre-
diáutur : sic clemens cliéntes érudi et prótege, quá-
litér preséntis vit: solàtiuim fóveas, et póst ad :etér-
na przemia introdücas, 8. Amen.

Per misericórdiam.

R. Audite me rectóres filiórum Israél, dicit D3-
minus : nollte tiére, neque conturbémini, quia ego
multiplicàbo vos; et non éritis pauci nümero : P.
Sed absque pavóre habitábitis in terram vestram.
j- Convertimini, et ágite peenitéutiam ab ómnibus
iviquitátibus vestris; et non erit. vobis rap!na ini-
quitàtis, P. Sed absque. * . Glória, et honor, etc.

In Láudibus.

Antiphona. Miserére. Psalmus 1. Orátio. Mise-
rére, Dómine, míseris. Quere fol. 141.

Ad Cánticum. Antiphona. Ego occidam, et vívere
faciam : percütiam, et ego sanábo.

Cánticum. AUénde ccelum. Quer» fol. 4.

Ürátio. Montes, cantàte nobis, et terra. Quare
fol. 159.

Ad Benedictus. Axtiphona. Deus Deus meus ad te de
luce vígilo. 3 . Sivit iu te àánima mea,quàm multipli-
Citér et caro mea in terra desérla, ínvia, et inaquósa.

Cánticum. Benedictus es Dómine. Quere fol. 6.

Lauda. 1n potentátibus ejas laudàte Dóminum :

quód aliménta venderéntur in Egypto, diait filiis
8uis : Quare neglexístis ? audivi quàd triticum venun-
détur in Egypto : descéndite, et émite nobis neces-
sária, ut possimus vivefe, et non consumámur inó-
pià. Descendéntes igitur fratres Joseph decem, ut
émerent fruménta in. Agypto, Bénjamin domi re-
ténto à Jacob, qui díxerat frátribus ejus : Ne forté
in itínere quícquam patiàtur mali : ingréssi sunt ter-
ram AEgypti cum áliis qui pergébant ad einéndum.
Erat autem fames in terra Chánaan. Et Juseph erat
priaceps in terra Egypti, atque ad ejus nutum (ru-
mnia pópulis vendebáatur. Cümque  aderássent
eum fraures sui, et aguovíssel eos, quasi ad aliénos
düriüs loquebátur, intérrogans eos : lude venfsuis?
Qui respondérunt : De terra Cháuaagn, et. emámus
víelui necessária. Et tau en fratres ipse cognóscens,
non est cógnitus ab eis. Recordatüsque somniórum,
quz aliquándo viderat, ait ad eos : Exploratóres
estis : uL videtis intfirmióra terrm, venistis. Qui
dixérunt : Non est. ita, dómine, sed servi tui veué-
Tunt ul émerent cibos. Ounes lilii unius viri sumus :
pacilici vénimus, nec quicquam fáàmuli tui machi-
nintur mali. Quibus iHe respóndit: Aliiér est: im-
munita terra hujus consideráre venisüs. Et illi:
Duódecim, ínquiunt, fratres servi tui. sumus, &lii
viri unius in terra Chàánaau : minimus cu patre
versàtur, álius non est super. lloc est, aji, quod
locütus sum : Exploratóres estis. Jam nune erperi-

secündüm multitüdinem magnitüdinis ejus laudàte D méntuip vestri cápiam : per salütem Pbaraónis non

eum. Psalmus cxLix.
Léciio libri Génesis (Cap. x11).

8 . Deo grátias.

In diébus illis : Triginta annórum erat Joseph
quando stetit in conspéctu regis Pharaóuis, et cir-
eumivit omues regiónes /Egypti. Venítque fertílitas
septem annórum : el in manípulos redáctze ségetes
congregáte sunt in hórrea JEgypti. Omnis étiam
fruguni. abundántia in síngulis ürbibus cóndita est :
184 tniaque fuit abundántia tritici, ut aréus ma-
Tis comquaréiur, et cópia mensüram excéderet.
Natque sunt Joseph filii duo ántequam ventret. [a-
mes : quos péperit ei Aséneth filia Putípharis sacer-
dótis lHleliopóleos. Vocavitque nomen primogéuiti,

egrediémipi hinc, donec véniat frater vester mini-
mus. Miltite ex vobis unum, et addàeat eun : voe
autem éritis in vinculis, donec probéntur qui dixi
stís utrum vera an falsa sint : alióquia per salütem
Pharaónis exploratóres estis. Trádidit ergo illos cu-
stódie tribus diébus. Die autem iértio eductis de
cárcere, ait : Fácite quz dizi, el vivétis. Deum enim
timeo. Si pacifici estis, frater vester. unus ligétur it
cárcere : vos autem abite, et ferte fruménta qus
emístis in domos vestras, et fratrem vestrum miai-
mum ad me addücite, ut possim vestros probáré
sermónes, et. non moriámini. Fecérunt ut. díxerat,
et locüti sunt ad invicem : Mérito h ec pátimur, qui
peccávimus in fretrem nostrum, vidéntes angüstis

Digitized by Google
