<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    333 DOMINICA II QUADRAGESIMÆ. 334
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,500,940">
    animæ illius, dēm deprecārēur nos, et non audivi- nus : idcirco venit super nos ista tribulātio. E qui- bus unus Ruben, ait : Naquīd non dixi vobis : Nolite peccare in páuerum : et non audistis me? en sanguis ejus exiquiretur. Nesciébant enim quod intelligeret Joseph : eò quod per intérpretem loquerētur ad eos. Avertitque se parumper, et flevit : et revérsus locō- sus est ad eos. Tollēnsque Simeon, et ligans illis præsentibus, jussit ministris ut implerent eórum saccos tritico, et reponerent pecúnas singulórum in sácculis suis, datis supra cibáriis in viam : qui fecé- runt ita. At illi portántes frumenta in ásinis, profe- ci sunt. Aperquēque unus sacco, ut daret juménto pābulum in diversório, contemplatus pecúniam in ore sácculi, dixit fratribus suis : Réddita est mihi pecunia, en habeûr in sacco. Et obstupefácit tur- baïque, mutuó dixérunt: Quidnam est hoc quod fecit nobis Deus? Veneruntque ad Jacob patrem suum in terram Chánaan, et narravérunt ei ómnia quæ acci- dissent sibi, dicéntes : Locutus est nobis Dominus terræ durè, et putávit nos exploratòres esse provi- cias. Cui respondiimus : Pacifici sumus, nec ullas molimur insidias. Duodecim fratres uno patre geniti sumus : unus non est super, minimus cum patre no- stro est in terra Chánaan. Qui ait nobis : Sic pro- látbo quod pacifici sitis : Fratrem vestrum unum di- mittite apud me, et cibária domibus vestris necessá- ria sumite, et abite, fratrénique vestrum minimum addúcite ad me, 185 ut sciam quod non sitis ex- ploratòres : et istùm, qui tenētur in vinculis, reci- pere possitis : ac deinceps quæ vultis, eméndi ha- bеátis licéntiam. His dictis, cum frumenta effunde- rent, singuli repérerunt in ore saccórum ligátas. pe- cúnías : exterrítisque simul omnibus, dixit pater Jacob : Absque liberis me esse fecistis, Joseph non est super, Simeon tenétur in vinculis, Bénjamin au- férēris : in me hæc ómnia mala recidérunt. Cui re- spondūt Ruben : Duos filios meos interfice, si non reduxero illum tibi : trade illum in manu mea, et ego eum tibi restituam. At ille : Non descendēt, inuit, filius meus vobiscum : frater ejus mortuus est, et ipse solus renāruit : si quid ei adversitátis acciderit in terra ad quam pérgius, deducélis canos meos cum dolore ad inferos. (Cap. xliii.) Interim fames omnem terram vehementer premebat. Consumptis- que cibis quos ex Ægypto detulerant, dixit Jacob filiis suis : Reverentím, et émítte nobis paucíllum e-cárum. Respóndit Judas : Denuntiávit nobis vir ille sub allestatiōne jurisjurandi, diceans : Non vidébitis laciem meam, nisi fratrem vestrum minimum addóxe- ritis vobiscum. Si ergo vis eum mittere nobiscum, pergémus páriter, et emémus tibi necessária : Sin autem non vis, non ibimus : vir enim, ut sapé dixi- mus, denuntiávit nobis, dicens : Non vidébitis fá- ciem meam absque fratre vestro minimo. Dixit eis Israel : In meam hoc fecistis misériam, ut indicáre- tis ei, et alium habére vos fratrem. At illi respondé- runt : Interrogávit nos homo per órdinem nostram progeniem : si pater vixerit : si haberémus fra-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,940">
    trem : et nos respondēndims ei consequénter juxta li- Ind quod fuerat sciscitátus : numquid scire poterā- mus quod dictúrus esset : Addúcite fratrem vestrum vobiscum? Judas quoque dixit patri suo : Mitte púe- rum mecum, ut proficiscár, et possimus vivere : ne moriámur nos, et parvuli nostri. Ego suscípio puerum : de manu mea -requiere illum : nisi re- díxero, et reddidero eum tibi, ero peccáti reus in te omni témpore. Si non intercessisset dilátio, jam vice alterâ venissémus. Igitur Israël pater eórum dixit eis : Si sic necesse est, fácite quod vultis : sume de optimis terrae frúctibus in vasis vestris, et déferte viro múnera, módicum resíne, et mellis, et stóra- cis, stactes, et terebinthi, et amygdalarum. Pecú- niamque dúplicem ferte vobíscum : et illam, quam invénistis in sácculis, reportáte, ne fortè erróre factum sit : sed fratrem vestrum tóllite, et ire ad virum. Deus autem omnipotens fáciat cum vobis placábilem. ℣. Amen.
    Hymnus. Fulgéntis auctor. fol. 96.
    Capitula. h. Matutinis meditátur e Dóminæ; qu.
    e inductiánte, susceptór es nostrûm : quod pro nobis natus es, constituimur; et in velaménto alárum ulnarum crucè tua profécti laudámus : homo diligitur no- bis, ut qui múnera tua in sacro mystério prædicámus, te in summo múnere perfundámur.
    Pater noster.
    Lauda. Confirma super nos, Deus, misericórdiam tuam. ℣. Laudáte Dóminum omnes gentes : et con- laudáte eum omnes pópuli. Glória, et honør Patri, et C Fílio, etc.
    Orátio. Confirma super nos misericórdiam tuam Dómine : ut cum ómnibus géntibus te præsénti lau- dámus in sacculo; tuáque verítate salvati, tecum sem- per maneámus in regnum ætérnum. ℣. Amen.
    Per misericórdiam.
    Ad Tertiam.
    Precorótorum Salomónis (Cap xxii).
    ℟. Deo grácias.
    Fili, audi, et esto sapiens : et dirige in via áni- mun tuum. Noli esse in conviviis potatórum, nec in comessationibus eórum, qui carnes ad secéndum cónsuerunt: quia vacántes pótiibus, et amantes symbola consumuntur, et vestiuntur pannis dormitiãto. Audi paternum unum, qni génuit te : et ne contélnas cum seníverit mater tua. Veritátem eme, et noli vendere sapiéntiam, et doctrinam, et intelligéntiam. Exúlta gáudio pater justi : qui sapiéntem géruit, lætabitur in eo. Gaudéat pater, et mater tua, et exsúltet, qui génuit te. ℟. Amen.
    Léctio libri Génesis (Cap. xlii).
    ℟. Deo grácias.
    In diebus illis : Descenderúnt filii Israël in Ægyp- tum, et steterunt coram Joseph. Quos cum ille vidis- set, et Benjamin simul, præcepit dispensatóri domus suæ, dicens : Introdúc viros domum, et occide victi- mas, et instrue convivium : quóniam hódié mecum sunt comesturi meridiē. Fecit ille sicut fuerat impo- rátum, et introduxit viros in domum. Ibique exiér
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; duas colunas, sem notas marginais legíveis. Alguns cortes de linha e hifenizações preservadas; palavras parcialmente ilegíveis não foram encontradas. BBOXs estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>