v3

Rex ipse, Choos sestuántem mürices
Lznam, revülsa dissipábat fibula
Gemmas viróntes, et lapillos sütiles,
Insigne frontis exuébat vínculum,

Turpi capíllos impeditos pülvere.
tlonor.
SABBATO.
Ad Sextam.
Hymnus.

Nullus bibéndi, nemo vescéndi memor,
Jejüna mensas pubes omnis líquerat :
Qui» et negáto lacte vagiéntium
Fletu madéscunt parvulórum cüouke,
Succum papillz parcs nutrix déaegat.

Greges et ipsos claudit armentálium
Solers virórum cura, ne vagum pecus
Coutíngat ore rorulénta grámina,

Potum sirepéntis neve fontis bàuriat,
Vácuis queréla pérsonant przsépibus,

Mollitus bis, et tálibus, brevem Deus
lram refranat, témperans oráculum,
Próperé sinistrum : prona nam cleméutia
Haud difficülter sápplicem mortálium
Solvit reátum, flique fautrix fléntium.

Honor, potéstas.

. FERIA SECUNDA.
Ad Nonam.
Hymnus.

Sed cur vetüsta gentis exémplum loquor?
Pridem cadácis cum gravátus áriubus
Jesus, dicáto corde jejunáverit;
Pranuncupátus ore qui prophético .
Emmánuel est, sive nobíscum Deus?

Qui corpus istud molle naturáliter,
Captámque laxo sub voluptàtum jugo,
Virtütis arci lege fecit liberum,
Emancipátor serviéntis plásmatis,
Regnántis anté victor et cupidinis.

Inhoepitáli namque secré'us loco,

Quinis diébus óclies labéntibus,
Nullam c bórum vendicávit grátiam,
Firmans salübri, scilicet, jejünio
Vas appeténdis imbecíllum gáudiis.

Honor, potéstas.

FEBIA TERTIA.
Ad Nonam.
Hymnus.

Miràtor hostis posse limum tábidum
Tantum labóris sustinére, ac pérpeu.
147 Explórat arte sciscitàtor cállidà ,
Deus ne merbris sit recéptus térreis :
Sed, increpátà fraude, post tergum ruit.

lloc uos sequámur, quisque nunc pro víribus,
Quod conse: ráti tu. Magister Dógmatis
Tuis dedísti, Christe, sectatóribus :

Ut, cum vorándi vícerit libidinem ,
Laié triümphet Imperátor spíritus.

Hoc cest, quod atri livor. hostis invidet

Mundi, Pollque quod gubernátor probat ,

DOMINICA 1 QUADRAGESIALE.

A

C

218

Altáris aram quod facit placábilem ,
Quod dormiéntis éxcitat cordis fidem ,
Quod limat zgram córporis libidinem.

llonor, potéstas, etc.

FERIA QUINTA.
Ad Nonam.
Hymnus.

Perfusa. non sic amne flamma extínguitue
Nec sic ealénte Sole tabéscunt nives ;
Ut turbidárum scabra culpárum seges
Vanéscit alvo trita sub jejünio,
Si blanda semper mis&ceáàiur lárgitas,

Est quippe et illud grande virtütis genus :
Operfre nudos : indigéntes páscere :
Üpem benígnam ferre supplicántibus :
Unam, parémque sortis humánse vicem
Inter poténtes, atque egénos dücere :

Satis beátus quisque dextram porrigit ,
Laudis rapácem, pródigam pecüniz ,
Cujus sinístra dulce factum nésciat :
Ilium perénnes prótinus complent opes ;
Ditótque fructus foenerántem céntuplex.

llonor, potéstas, plenitüdo grátia
Deo perénni , Trinitáti simplici,
AEtérna, cujus est. beáta glória,
Replet globi, rerümque cuncta máchinà ,
Tenétque regnum pérpetim per saecula.

Amen. :

Supplicitio. Orémus, ui nos sancto jejónio Qua-
dragéiimse. fol. 143.

Capítula. Custódi nos, Dómine à generatióne in
progéniem : nec cum praesénti volvàmur sxculo, qui
tuo jam iuliesimus fundaménto. Sed miseri&rum no-
sStrárum consolá&tor exürge ; et provéntu lztítim mo.
róres nostros abstérge.

Pater noster. À malo nos libera. fol, 10. Bene-
dictio. Quere in Nona, qu& dícitur per totum annum
in. diébus (ériis.

Ad Sextam.
Léctio libri Esaie Prophétem (Cap. 1).

8. Deo gráiias.

* Hzc dicit Dóminus : Audite, audtte verbum Dó-
mini Príncipea Sodumórum, percípite áuribus legem
Dei vestri, pópulus Gomórrhze. Quà mibi multitüdi-
nem viclimárum vestráürum, dicit Dóminus ? plenus
sum : holocáusta arietum, et ádipem pínguium,
el sánguinem vitulórum, et agnórum, et hircórum,
vólui. Cüm venér:tis ante conspécium meur, quis
quaelvit hec de máunibus vesiris, ut ambularétis in
átriis meis? ne offerátis altrà sacriticium frustra :
incénsum abominátio est mibi. Neoméniam, et
sábbata , et festivitátes álias non feram, iniqui sunt
cetus vestri : ealéndas vo-tras odivit ánima mea :
facta sunt mihi molésta, laborávi süstinens, Et cüm
extendériiis manus vestras, avériam óeulos meos à
vobis : et cüm multiplicsvéritis oratiónem, non áu-
diam : manus vestrze sánguine plenz sunt, Lavámi-
hi, mundi esóte, auférte malum cogitatiónum ve-
s$trárum ab 6culis meis : quiéscile Agere pervérsé,

Digitized by Google
