<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    311 BREVIARIUM GOTHICUM. 312
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    plagas minas ; imperiøasque alimenta et egenis ; et A mensis unus, dixit ei : Nun quia frater meus es ,
    meþelam tribue vulnerátis. R. Amen. gralis servies mihi ? dic quid mercedis accipies.
    Per misericordiam. Ilabébat verò Laban duas filias , nomen majoris
    Ad Tértíam. Liam : minor appellabatur Rachel. Sed Lia lippis
    Lectio libri Sapientiae. Filii, Custodi. fol. 96. erat oculus : Rachel decórât (face , et venusseo aspé-
    Proverbiórum Salomónis (Cap. xi). cln. Quam diligens Jacob, ait : Serviam tibi pro
    ℟. Deo grátias. Rachél filia tua minore , septem annis. Respondit
    Filii, Justitia simplicis dirigit viam ejus : et im- Laban : Mélius est ut tibi illam demnas quam alteri
    pietate suâ córruet impius. Justítia rectórum libera- viro, mane apud me. Servivit igitur Jacob pro Ra-
    bit eos : et insídijs suis capiénitur iníquì. Mortuo chéì septem annis : et videbánntur illi pauci dies pra
    hómine impio, nulla erit ultra spes : et espectátio amóris magnitúdine. Dixitque ad Laban : Da mihi
    solicitórum peribit. Justus de angustijs liberátius uxórem meam : quia jam tempus expléum est, ut
    est : et irádetur impius pro eo. Simulátor ore déci- ingrediar ad eam. Qui vocátis multis amicórum
    vit amicum suum : fústi autem liberabúntur sciéntia. turbís ad convivium , fecit núpcias. Et vésperæ
    In bonis justórum exultábit civitas : 171 et in per- filiam suam Liam introduxit ad eum , duas anci-
    dítione impiórum erit laudátio. Bened. cióne justó- lam filiae Zelpham nómine. Ad quam cum ex more
    rum exaltábitur civitas : et ore impiórum subveré- Jacob fuisset ingressus , facto mane vidit Liam : et
    tur. Qui decípit amicum suum, sitiens corde est : dixit ad socerum suum : Quid est quod fácerè vo-
    vir autem prudens tacébit. Qui ambulat fraudulén- lúst ? nonne pro Rachel servivi tibi ? quare inpo-
    ter, revelat arcana : qui autem fidélis est animi, ce- suisti mihi ? Respondit Laban : Non est in loco no-
    lat commissum. Ubi non est gubernátor, pópulus stro consuetúdinis, ut minóres ante tradámmus ad
    córruet : salus autem, ubi multa consilia. Affligetur núptias imple hebdómadam dierum hujus copulæ :
    malo, qui fidem facit pro extráneo : qui autem cavet et hanc quoque dabo tibi pro opérero quo servítritus
    haqueos, secúrus erit. Mulier gratiósa invéniet gló- es mihi septem annis aliis. Acquievit plácito : et
    riam : et robusti habébunt divitias. Benefáciit ánimo Rachel duxit uxórem.
    suae vir misericors : qui autem crudélis est, propin-
    quos alígicit. Impius facit mercedes instábiles : se- Antiphona 1. In ætérnum misericórdía Dómini, et
    miniánti autem justítia opus fidèle. ℟. Amen. usque in saéculum veritas ejus. Psalmus xci.-
    Lectio libri Gênesis (Cap. xxix). Orátio. Laudémus Dóminum nomen tuum ; quó-
    ℟. Deo grátias. niam suavis es : et , ut os nostrum suis inspleatur
    In illis diébus : Proféctus Jacob venit ad terram affatibus, cor nostrumque instiges : tua proinde no-
    orientiém. Et vidit puteum in agro, tres quoque próteget misericórdia ; quâ prolætetur nos in ætér-
    greges ovium eccubantes juxta eum : nam ex illo num veritas manifestata. ℟. Amen.
    adaquabantur pécora, et os ejus grandi lapide claw- Per misericordiam.
    debatur. Mosque erat, ut cunctis ovibus congregátis Antiphona 2. Bene nunciatale de die in diem salue
    devolverent lapidem, et refréctis gregibus rursus täre Dómini. Psalmus xcv.
    super os putei pónerent. Dixitque ad pastóres : Fra- Orátio. Te Deum psallénduo benedicimus, ac pre-
    tres, unde estis ? Qui responderúnt : De Aran. Quos cámunur, ut nullo obstáculo a tuo prolibémur offi-
    interrogans, Nunquid, ait, nostis Laban filium Na- cio : quique vero te Dóminum concéssimus, ditári tuo
    chor ? Discrunt : Nôvinus. Sanusne est ? inquit : múnere indulgéntiae sentiámus. ℟. Amen.
    Valet, inquiunt : ecce Rachel filia ejus venit cum Per misericordiam.
    grege suo. Dixitque Jacob : Adhuc multum diei Antiphona 3. Liberet nos Dómine déxtera tua, et
    súperest, nec est tempus ut reducámur ad causas bracchium sanctum tuum. Psalmus xcvii.
    greges : date ante putum ovibus , et sic ad pastum ℟. Quaerite Dóminum, dum inveníri potest : in-
    eas reducite. Qui responderunt : Non póssumus , D vocále eum, dum prope est. Dereinquíatur omnius im-
    donec omnia pécora congregéntur, et amoveámus pius vitam suam, et vir iniquus cogitatiónes suas. P.
    lápidem de ore pútei, ut adaquámus greges. Adhuc Et revelátur unusquísque a via sua mala , et a præ-
    loquebántur, et ecce Rachel veniebat cum ovibus cinisis cogitationibus suis. P. Et revelátur. j. Gló-
    patris sui : nam gregem ipsa pascébat. Quam cum ria, et honor. Resitéritur ℟.
    vidisset Jacob, et sciret consortúum suum, ovés- 172 Preces. Dicamus omnes : Et preces nostras,
    que Laban avúnculei sui : amovit lápidem quo puteus Dómine, placatus attende. P. Et in misericórdiâ
    claudebatur. Et adaquáto grege, osculátus est eam : furórem remove. V. Benignus, ea quæ rogabéris,
    elevatque voce, flevit, et indicavit ei quod frater concede, et postulátionem nostram. P. Et in miseri-
    esset patris ejus, et filius Rebecca : at illa festinans coridiâ : y. Deus aoster, aperi óculos tuos, et vide
    nuncíavit patri suo. Qui cum audísse venísse Jacob mala, quæ nos comprimunt. P. Et in misericórdia.
    filium soróris suæ, cucurrit évvian ei : complexus- y. Indulgéntiam peccatórum nostrórum concede, et
    que eum, et in óscula ruens, duxit in domum suam. láchrymas peccéntium nostrorum. P. Et in misericórdia.
    Auditís autem causis itineris, respondit : Os meum Hymnus. O Nazaréne , lux. Repositio fol. 144.
    es, et caro mea. Et postquam impléti sunt dies Orátio. Liberet nos, Dómine, dextera tua : impe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    roque tuo flecte arrogantium corda : ut gentes ve-
    niant servire tibi, et pópuli tuï. Psalmus xcviii.
    Antiphona 4. In ætérnum misericórdía Dómini, et
    usque in sæculum veritas ejus. Psalmus xcii.
    Orátio. Laudémus Dóminum nomen tuum ; quod-
    niam suavis es : et , ut os nostrum suis inpleatur
    affatibus, cor nostrumque instiges : tua proinde no-
    stra misericórdia ; quâ prolætetur nos in ætérnum
    veritas manifestata. ℟. Amen.
    Per misericordiam.
    Antiphona 2. Bene nunciatale de die in diem salu-
    tare Dómini. Psalmus xcv.
    Orátio. Te Deum psallénduo benedicimus, ac pre-
    camur, ut nullo obstáculo a tuo prolibémur offi-
    cio : quique vero te Dóminum concéssimus, ditári tuo
    múnere indulgéntiae sentiámus. ℟. Amen.
    Per misericordiam.
    Antiphona 3. Liberet nos Dómine déxtera tua, et
    bracchium sanctum tuum. Psalmus xcvii.
    ℟. Quaerite Dóminum, dum inveníri potest : invo-
    cále eum, dum prope est. Dereinquíatur omnius im-
    pius vitam suam, et vir iniquus cogitatiónes suas. P.
    Et revelátur unusquísque a via sua mala, et à prae-
    sinis cogitationibus suis. P. Et revelátur. j. Gló-
    ria, et honor. Resitéritur ℟.
    172 Preces. Dicamus omnes : Et preces nostras,
    Dómine, placatus attende. P. Et in misericórdiâ
    furórem remove. V. Benignus, ea quæ rogabéris,
    concede, et postulátionem nostram. P. Et in miseri-
    coridiâ : y. Deus aoster, aperi óculos tuos, et vide
    mala , quæ nos comprimunt. P. Et in misericórdia.
    y. Indulgéntiam peccatórum nostrórum concede, et
    láchrymas peccéntium nostrorum. P. Et in misericórdia.
    Hymnus. O Nazaréne , lux. Repositio fol. 144.
    Orátio. Liberet nos, Dómine, dextera tua : impe-
    roque tuo flecte arrogantium corda : ut gentes ve-
    niant servire tibi, et pópuli tui. Psalmus xcviii.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em tipografia latina; duas colunas; algumas abreviações e sinais litúrgicos (℟., ℟, ℟) preservados; ocasional uso de caracteres diacríticos; marca d'água "Digitized by Google" no rodapé direito transcrita.</notas>
</pagina>