9^5

BREVIARIUM. GOTiICUM.

?96

kenedicat nos Deus : et métuant eun. omnes. fines A. — 8. Custodite vos à murmuratióne, quie nibil pro-

terre, Psalmus tvi. :

Landa. Véniat super nos misericórdia tua : P. Et
salutáre tuum secündàm elóquium tuum. j , Et re-
spondébo exprobrántibus mihi verbum, quia sperávi
in sermónibus tuis. P. Et salutàre. ) . Glória. P. Et

salutáre.
Hymnus.

Adésto nostris précibus,
Adésto jam propítius,

0 Christe mundi glória !
Fessümque lumen ínriga.
Te vespertina orátio,

Te matutina. cóncinat :

Tibi indeféssé pérsonet
Ilymnom cum dulci cármine.

Deo Patri sit glória,

Ejüsque soli Fílio,

Cum Spíritu Paráclito

]n sempitérna szceula.

Amen.

Supp'icátio. Orémus. fol. 458. Capitula. Sit festum
jejünium. fol. 4149. Lauda. A peccátis nostris, Et
Orátio. Ab occültis nostris. Quare f. 158.

FERIA. QUINTA.
Ad Matutinum.

Antiphona, Tu autem Dómine suscéptor meus es.
Psalinus. i. Orátio. Quamvis, Dómine. (uere fol.
139.

Antfphona 1. Meméuto congregatiónis tuxe Dómine,
quam creàásti ab initio.

Oráiio. Mer»épto congregatiónis tue Domine ,
quam ereásti ab initio : tuaque non oblivischris Ec-
elésim, quam à saculo preedesunásti in Christo; at-
que ad testaménium tuum, memor tuz misericórdia
réspice : et promissa nos jügiter libertàte complécte-
re. 161 A. Amen.

Per misericórdia.

Antiphona '2. Confitébimur tibi Deus : confitébi-
mur, et invocábimus nomen tuum, Dómine. Paul-
mus Lxviv.

Orátio. Confiténtes tibi Dómine placábilis intuére :
et quos contrítos. éfficit timor poena : et amor indul-
géntim Letíücet, et plenitüdu remissiónis indéptz.
B. Àmen.

Per mi:ericórdiam tuam.

Antiphona 5. Citó nos pravéniat wisericórdia tua,
Dómine, Psalmus xxvi.

Üráiio, Citó anticipet nos misericórdia tu, Dómi-
ne; quos nec eorsolátio spei, nec fidücia mériti, nec
opitulátio susténtat auxilii; sed vitse rehius, vexa-
tióque jactátos Arguit, vel conseiéntia facinorum, vel
ültio peccatórum : Libera nos propter glóriam nó-
minis tui ; et propítius esto peccátis nostris propter
nomen tuum ; ut, cum utrámque rem propter te fé-
ceris, et. sólità pópulum tuum pietàle respéxeris;
glória tibi detur ex liberatióne, et. propitiátio nobis
tuo accédat ex nómine. 4. Amen.

Per misericórdiam tuam.

dest, et à detractióne párcite lingua : quóniam ver-
bum abscónsum non celábitur : os$ autem, quod men-
utur, occidit ánimam, 3 . Non mentiémini invicem,
nec decipiat unusquísque próximum suum. P. Quó-
niam. j . Glória, etc. Reiterétur 8.

In Laudibus.

Antíphona. Avérte fáciem tuam à peceátis nostris :
et omnes iniquitátes nostras dele. Psalmus L.

Orátio, Avérte fáciem tuam à peccátis nostris Dó-
mine ; et omnes iniquitátes nostras dele : rémove ab
óculis tuis malárum nostrárum fácinus voluptátum :
mostrieque confessióni cleménter tuum appóne audt.
tum. Miserére, quiesumus, rogántibus nobis; qui
propítius réspicis in advérsis, et qui desperátis cor

B poenitens tribuis, ac confessiónibus nostris grátia
tuam. Sed, quia publicánus à longé stans et percá-
liens pectus suum, solà confessióne purgátus esi;
siwíliter et nos peceatóres exáudi : ut, sicut ili mé-
rito peiitiónis sux fructum donásti; ita el nobis
supplicántibus indígnis servis tuis véniam  dignéris
impéndere peccátis. à. Amen.

Per misericórdiam.

Ad Cánticum. Antfphoua, Deus omnipotens bene-
dicat nobis, el créscere nos faciat in turmas popu-
lórum.

Cánticum Génesis xxvi.

Ecce odor filii mei * sicut odor agri pleni, cui be-
nedíxit Dóminus.

Det tibi Deus de rore coeli, et de pinguédine terrae,
abundántiam fruménti, vini, et ólei :* et sérviant
tibi pópuli, et adórent te tribus :

Esto dóminus fratrum tuórum, * et incurvéntur
ante te filii matris tue :

Deus autem omnípotens benedfcat tibi, et créscere
te fáciat, atque multiplicet : * ut sis iu turmas po-
pulórum.

Et det tibi benedictiónes Abraham, et s mini
tuo post te : * ut possídeas terram percgrinatióuis
tus.

Orátio. Tuam Deus omnípoteus eleméntiam de-
precàmur : ui. membris Christi tui Dómini nostri
dono tui müneris copuláti, ejásque bonus odor effécti,
tuis benedictiónibus ditémur ut filii ; in ejus semper
maneàmus regno à Dómino subjugáti. 8. Amen.

Per.

Ad Benedictus, Antiphona. Rex meuset Deus meus,
ad te oràbo, Dómine, mané. y. Verba mea áuribus
pércipe Dómine, íntéllige clamórem meum. lotéude
voci oratiónis mex.

Cánticum. Benedictus.

Lawla. Laudàte Dóminum in sanctis ejus : laudáte
eum in firmaménto virtütis ejus. Psalmus cL.

Lectio libri Génesis. (Cap. xx).

8 . Deo grátios.

In illis diébus : Proféctus Abraham in terram
Austràlem, babitávit inter Cades et Sur : peregriná-
tus est. in. Geráris. Dixítque de Sara uxóre : Soret
mea est. Misit ergo Abimeléch rex Gerárz, et tvi

Digitized by Google
