<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,85">
    3.7 BREVIARIUM GOTHICUM. 328
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,940">
    nobis: ingressus est ad me, ut coercel mecum : dumque A locum suum ut porringeret regi poculum : alterum ego succiamlássem, et audisset vocem meam, reliquit pallium quod tenebam, et fugit foras. In argumentum ergo fidei retentum pallium ostendit marito reverenti domum, et ait : ingressus est ad me ne servus Hebracus quem adduxisti ut illuderet mihi : 181 cùmque audisset me clamare, reliquit pallium quod tenebam, et fugit foras. Illis auditis dominus, et minimùm credulus verbis conjugis, iratus est valde : tradiditque Joseph in carcerem, ubi vincti regis custodiébantur, et erat ibi clausus. Fuit autem Dominus cum Joseph, et miseratus est illius, et dedit ei gratiam in conspectu principis carceris. Qui tradidit in manu illius universos vinculos qui in custodia tenebantur : et quicquid flebat, sub suo erat. Nec nôverat aliquid, cunctis ei creditis : Dominus enim erat cum illo, et omnia opera ejus dirigebat. (Cap. xl.) His itaque gestis, accidit ut peccarent duo eunuchi, pincerna regis Aegypti, et pisor, domino suo. Iratusque contra eos Pharao (nam alter pincernis praeerat, alter pistorius) misit eos in carcerem principis militum, in quo erat vinctus et Joseph. Al iustos carchris ita, idilt eos Joseph, qui ei ministrabat eis. Aliquandoum temporis fluxerat, et illi in custodia tenebantur. Viderumque ambo somnium nocte una juxta interpretationem congruam sibi : ad quos cum introisset Joseph inanâ, et vidisset eos tristes, sollicitalus est eos diceus : Cur tristior est hodie solito facies vestra ? Qui resppnderunt : Somnium vidimus, et num est qui interpretetur nobis. Dixitque ad eos Joseph : Nunquid non Dei est interpretatio ? refertis mihi quid vidieritis. Narravit prior, praepositus pincerrarum, solumium : Videbam coram me vitem, in qua erant tres propagines, crescere paulatim in gemmas, et post flores uvas maturescere : calcicunque Pharaonis in manu mea : tuli ergo uvas, et expressi in calcicum quem tenebam, et tradidi poculum Pharaoni. Respondit Joseph : Ilace est interpretatio somnii : Tres propagines, tres adhuc dies sunt : post quos recordabitur Pharao ministerii tui, et restitutet te in gradum pristinum : dabique ei calcicum juxta officium tuum, sicut ante facere consueveras. Tantum momento mei, cuin bucie tibi fuerit, et facies uecum misericordiam : ut suggerras Pharaoni, et educat me de isto carcere : quia furtim sublatus sum de terra Hebraeorum, et ille innocens in lacum missus sum. Videns piscitorum magister quod prsedulter somnium dissolvisset, ait : Et ego vidi somnium, quod habebam tria canistra farinae super caput meum : et in uno canistro quod excellisus, putare me potui:am omnes cibos qui sunt arte pistoria, avesque conscendere ex eo. Respondit Joseph : Haec est interpretatio somnii : Tria canistra, tres adhuc dies sunt : post quos auferet Pharao caput tuum, ac suspendet te in cruce, et lacerabunt volucres carnes tuas. Et exinde feritius nativitus Pharaonis erat : qui faciens grande convivium pueris suis, recordatus est inter epulas magistri pincernarum, et pi-torum principis. Restituique alterum in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,940">
    loco, conjeetoris veritas probatur. R}. Amen.
    Hymnus. Auctor luminis. fol. 178.
    Supplicatio. Orätiuns.
    Captula. Expectatio salutis nostrse Domine. verba, supplicum precibus ad te directa sacris auribus percipe : et occultum cordis clamorem occulorum speculator intellige : ut ea, quae non timeimus admittere, et erubescimus pandere, tu rex noster miserans dimittas, et placatus indulges : ut oratio consilientium mane ad te perveniat, et tua clementia pieialis a te donata succurrat.
    Pater noster.
    Lauda 1. Laus ejus in Ecce'sia sanctorum. P.
    Laetetur Israel in eo qui fecit ipsum. f. Cantæ e Domino canticum novum : laus ejus in Ecclesia sanctorum. P. Laetetur. f. Gloria, et honor etc.
    Orätio. Laus tua, Domine, in Ecclessiis sanctorum personet: et fidelium pectora in te semper exultent : merito sanctorum laetentur, in gaudio fideles populi : quiue vero laudent in tuo honore depromimus, cum sanctis, tuis omnibus promissa gaudia impetremus. R}. Amen.
    Per misericordiam.
    Lauda 2. Laudent nomen Domini in choro : in tympano. P. In Psalterio psallant ei. f. Quia benedixit eum Domino in populo suo : et exaltabit manusulos in salutem. f. Gloria, et honor, etc.
    Oratio. Deus, qui inestabilibus Angelorum studiis ce ebrandus humanis etiam cultibus delectaris : non quod nosri in aliquo indiges: sed ut locum in nobis exercendae bonitatis invenias : qui anumn tuas laudes fructum visa esse laudationis : exaudi preces nostras : et prœsta, ut si inha tue filior non atera confessionis, sint cymbala tua, labia nostra, et corda interioris atque exterioris officii : sint effluare tue animze nostrae : ac misericordiae tuae laudem largiat modulatiope 182 perveniat. R}. Amen.
    Per misericordiam.
    In secundis Vesperis.
    Lauda. Usque ad vesperum quam magnifica sunt opera tua, Domine.
    Dominus sit. R}. Et cum.
    Antiphona. Domine Deus, patris nostri Abraham, et Deus Isaac, qui dixisti, P. Ut benefacteres nobis: erue nos de manu iniquitatis nostrae. f. Convérte nos Deus salutaris noster : et averte iram tuam a nobis. P. Ut benefaceres. f. Gloria, et honor, etc.
    Dominus sit. R}. Et cum.
    Lauda. Portio mea Domine, dixi custodire legem tuam. P. Deprecatùs sum faciem tuam de toto collo meo. f. Cogitavi vias meas : et converti pedes meos in testimonia tua. P. Et deprecatùs. f. Gloria, etc.
    Hymnus.
    Deus, qui cœlis legibus
    Noctem discernis, ac diem ;
    Ut fessa cures corpora,
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Uso de [ilegivel] não foi necessário. Cabeçalho e marca "Digitized by Google" no rodapé direito (fora da área transcrita).</notas>
</pagina>