DOMINICA VI POST OCTAVAM EPIP'HANLE. 54

feü'a, alleluia. 9. 1n :térnum Domine, pérmanet A — Ürátio. Osténde nobis Dómine misericordiam, tà-

verbum teum in celo. P. Ut custodiam. j . Glória.
P. Ut.

Orátio. Osténde nobis Bómine misericórdiam tuam.

Quere infrà. Commemeratiónes, üt suprà fol. 98.
Ad Matutinum.

Hymnus. Aérne rerum. Quare fol. 5.

Urótio. Deus, qui omnem mundum compléxum
técebris, splendófis tui rádio illüminas, prasentém-
que diez Apparitiónis tuze miráculo in üsibus nostris
exüscitas : praesto zterne Deus, ut à nostris lápsibus
re&urgéntes, discüsso infidelitátis sopóre, pervigili
evrà ip láudibus tuis toto excitémur afféetu ; ut exáti
eyéribus tenebrárum, sequámur te verum príncipem
locis, ut sicut noctürnze caliginis densitàterh, cláritas

que pópulum praestolántem reple lzetítià : quo et ple-
bis tux iniquitàtem remíttas, et' peccáta. nostra ab -
ira mitightus, opérias. 8. Amen.

Per misericórdiam tuam, Deus, etc.

Antíphona 5. Revertàtur impius à via sua mala ;
et iniquus cesset delinquere, P. Et véniam sd vos in
joeunditàte, dieit Dóminus. y . Nollte speráre in ini-
quitàte, et rapínas nollte coneupíscere : divitis si
áffluant, nolite cor appónere. P. Et véniam ad vos.
) . Glória, et honor Patri. P. Et véniain ad vos.

Oráitio. Effundéntibus nobis coràm te corda in ora-
tióne, t Dómine, qui spes ómnium es, exáudi et mi-
serére; tibique nos servitüros subde; et sühditis
peccáto propítià benignitàte occürre : fac uos iuiqui-

di&i infüsa  dispérgit, ita zgrótis medicínz opus in« B ttis rapinà 1449 carére; et divitiàrum tuárum or-

füándas, án1iis consolatiónem concédas ; errántibus
viam salütis osténdas; poeniténtibus donum indul-
gemis tríbuas; quirentibüsque, mitis clarà luce
»ppàress; ut, splendóre tux glórie in nobis reful-
géste, cuncta. tua Ecclésia spe, fide, et charitáte
mespléodeat. S. Amen. Per misericórdia tuam
Dcus aoster, etc.

Antiphona. Tu autern Dómine suscéptor meus, et
glória mea, et exáltans eaput meum. Psalmus in.

Antiphona. Secündüm magnam  misericórdiam
team, dele Dómine iniquitátes meas. Psalmus L.

Antiphona. Miue de ccelo, et líbera me Dómine :
dai» obpróbrium conculcántes me. Psalmus Lvi.

Orétio. Suscéptor noster Dómine exálta caput no-
surem in glória, et locupléta nos in tua misericórdia :
lava intima cordis nostri ab injustítia ; et à peccáti
ioquinsméntis purífica : mitte de ccelo, et érue nos à
tvaculckntis obpróbrio : ut álacres ad hoc tuum re-
eerrmus altàrium ; et matutinum sacrificium tibi
eflerámus in témplo. 4. Amen.

Per misericordiam tuam, Deus noster, qui es be-
sedietus, etc.

Dómipus sit semper. 8. Et cum spiritu tuo.

Antiphona 1. In te speravórunt patres nostri Dó-
miae : P. Speravérunt, et liberásti eos. f . Ad te
classsvérunt, et salvi facti sunt : in te speravérunt,
et 200 sunt. confüsi. P. Speravérunt. y . Glória, et
bonor. P. Speravérunt.

Ürátio. Réspice in nos Dómine Deus noster; ne
sverténdo fáciem tuam à nobis, nos aliquátenüs de-
relinquas :. veré enim salvi érimus, si vultüs tui in
no$ 3spéctum convérteris, et hiláriter nostris te ani-
mábus conjünxeris : ut. quia in te speravérunt pa-
tres nostri, et. salvi facti saut, nos hereditàári» fac
eórum spei sucecédere; et parilitàte horum, 2térnà
eum eis exultstióne gaudére. 4. Amen.

Per misericordiam tuato, Deus noster, etc.

Antiphona 9. Misericordia tua Dómine subsequátar

nos. P. Ownibos diébus vits nostre. y. Osténde.
nobis Dómine misericórdiam tuam : et salutáre tuum
da webis, P. Omnibus diébus vite nostr. 9. Gló- .

ria, et honor l'atri, et Filio. P. Omnibus diébus vitse
nou

- ParnoL. LXXXVI.

naménta conquírere : atque te concupiscere, te
nosse, téque oni vile nostree témpore Deum me-
reámur habére. P. Amen.

Per misericórdiam.

P. Dómine iníqué égimus : omnis stas ream lia-
bet consciéniiam : peccávimus tibi Dómine. P. Con-
vértere ad misericordiam, j. Peccávimus : ímpià
géssimus, et recéssimus, et declinávimus à mandátis
tuis. P. Convértere. * . Glória, et bonor. fleite-
rétur P.

In Láudibus.

Ad Cánticum. Antiphona. Non inféruus confitébitue
tibi Deus, nec mors laudàhit te. Vivens viveus con-
üitébitur tibi; et notam fáciet misericórdia tuam.

Cánticum Ezechíg (Esai xxxviu)..—

Ego dixi : In dimidio diérum meórum * vadam ai
portas ínferi.

Quasivi residuum annórum meórum : * dixi : Non
vidébo Dóminum Deum in terra vivéntium.

Non aspiciam bóminem uluà, * et hobitatóreim
quiétis.

Generátio mea abláia est à me, convolüta est,
* quasi tabernáculum pastórum. '

Przciaa est velut à texénte telam vita mea : dum
aduuc ordirer, succidit me : " de maué usque ad
vésperum finies me.

Sperábam usque ad mané, * sicut leo sic contrlvii
ómnia ossa mea :

De mané usque ad vésperum fimes me :* sicut
pullus biründinis sic clamábam, meditábar ut colümba.

Atteauáti suut óculi mei, * suspicióntes itt excélso.

Dómine vim pátior, respónde pro me. ' Quid Ji-
cam, aut quid respondébit mihi, cum ipse fécerim?

Recogitàbo omues annos meos * in amaritüdiue
ánima mes.

Dómine si sic vivitur, et in tálibus est vila spiritàs
mei, * corripies me, et vivificábis me.

Ecce in pace amaritüdo mea amaríssima : * tu au-
tem eripuíisti ánimam meam ut non perírem, et pro-
jecísti post tergum tuum ómuis peccáta mea.

Qnia nou inférnus confitébitur tibi, neque mors
laujàbit te : * non. expectábunt qui descéndunt in
lacum, veritàtem tum.

e Digitized by Google
