<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    307 BREVIARIUM GOTHICUM. 308
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,480,920">
Ejúsque solí Filio,
Sancto simul Paráclito
In sempitérna sæcula.
Amen.

Supplicátio. Orémus, ut nos sacrosáncto jejúnio
témpore quadragésimæ.

Capitula. Servis tuis hæc est, Dómine, vita, sub
spe vitæ in hoc sæculo laborare, et per illumina-
tionem gratiæ tuæ jugiter ad te jejúniis et orationibus
vigiláre. Cónsecra ergo, quaesumus, jejúnium no-
strum, et repélle ab ánimis nostris nostrórum sarci-
nam delictórum: quatenus hic superátio diabolo,
mereámur cum ómnibus Sanctis tuis congaúdere in
regno perpétuo.

Pater noster.

Benedictio. Omnipoténtis Dei vos grátia protégat, B
sanémque vestram spirituali cibo reficiat. ℟. Amen.
Sitán quoque vestram justitiæ fluminibus írriget,
atque novum dulcédinis suæ ánimis vestris infúndat
sapórem. ℟. Amen. Ut tam carne contrití quám
spíritu sanctificáti ab eo mereámíni cælést¡ dono
beatificári. ℟. Amen.

Per.
Lauda. Adjúva nos. Orátio. Propitius esto. fol.
126.

FERIA SEXTA.

Ad Matutinum.

Antiphona. Voce mea ad Dóminum clamávi: et
exaudivit me de monte sancto suo. Psalmus III.

Orátio. Ad te, Dómine. fol. 149.

Antiphona 1. Si vere utique justitiam loquimini:
rectè judicáte filii hominum. Psalm. LVII.

Orátio. Domine, qui nos justitiam loqui, et, quæ
recta sunt præcipis judicare; tribue nobis, ut nec
iniquitas in ore, nec pravitás reperiatur in mente:
nil puro corde puriorque sermo consentiát: precedát
in opéribus justitia, nec inveniátur dolus in lingua.
℞. Amen.

Per.

Antiphona 2. Non repéllet Dóminus plebem suam;
et hereditátem suam non derelinqueret. Psalmus XCIII.

Orátio. Non repléas, Dómine, plebem, quam mer-
cátus es; nec derelinquas hereditatem, pro qua
cruce adipénsus es: sed quousque justitia, nunc
occulta, manifestò clareat in judicio, pietáte porré-
cta nos rege: et secundúm multitudinem dolórum
nostrórum tuá nos lætítia exhortatióne: ut, qui do-
lorem nunc in præcépto singis, futuro requiem no-
bis concedas in sæculo. ℞. Amen.

Per.

Antiphona 3. Præoccupémus faciem Dei in confes-
sione: et in psalmis jubiléntus ei. Psalmus XCIV.

Orátio. Præoccupántes faciem tuam, Dómine, in
confessióne, et in psalmis tibi débita modulatiõne
modulántes, adorámus ac procidimus ante te, pro-
stráti interno et gemitu deprecántes: ut quia tu se-
clesísti nos, et tu es Deus noster; nos populum tuum
juus Dóminus protégas, et oves páscuæ tuæ pastor
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,980,920">
sollicítus attendas: tribuásque his grátiam, pro qui-
bus ánimam posuisti. ℟. Amen.
Per misericórdiam.

169 ℟. Convertimini ad me, omnis congregátio
filiórum Israël: ecce, ego confirmábo super vos fá-
ciem meam, dicit Dóminus. P. Quia misericors suæ
ego, ut non in ætérnum iráscar vobis. ℟. Attendite
ad me, populus meus: et tribus, me audite. P. Quia
misericors. ℟. Gloria, et honor. P. Quia.

In Laudibus.

Antiphona. Secúndum multitúdinem miseratiónum
tuárum dele, Dómine, iniquitátes meas. Psalmus L.
Orátio. Secúndum multitúdinem. fol. 150.

Antiphona. Constitue pópulum tuum Dómine, in
loco sancto tuo. Cánticum. Dómine Deus ómnibus.
fol. 17.

Ad Benedictus. Antiphona. Illúmina, Dómine, vul-
tum tuum super nos, et miserére nobis. P. Ut agno-
scamus in terra viam tuam. ℟. Deus miseréatur no-
bis, et benedícat nos: illumínet Dóminus vultum
suum super nos, et miseréatur nobis.

Cánticum. Benedictus es Dómine. fol. 6.

Lauda. Senióres cum junioribus laudent nomen
Dómini. Psalmus CXLVII.

Lectio libri Génesis (Cap. xxvii).

℟. Deo gràtias.

In illis diébus: Cum senísset Isaac, et calefaceru-
runt oculi ejus, et videre non póterat: vocavitque
Esau fílium suum majorem, et dixit ei: Fili mi?
Qui responsdit: Adsum. Cui pater: Vides, ínuijt,
quod senériorum, et ignórem diem mortis meæ. Sume
arma tua, et pharétram, et arcum, et egredere fo-
ras: cùmque venatu aliquid apprehénderis, fac mihi
inde pulvmentum sicut volo me comedere, et óffer ut co-
nuedam: et benedícat tibi ánima mea antequam mo-
riar. Quod cum audísset Rébecca, et ille abussit in
agrum ut jussionem patris impléret, dixit fílio suo
Jacob: Audiuì patrem tuum loquentem cum Esau
fratre tuo, dicendum ei: Affer mihi de venatione tua,
et fac cibos ut comedam, et benedícat tibi coram
Dómino antequam moriar. Nunc ergo fili mi, ac-
quiesce consiliis meis: et perges ad gregem, affer-
ens mihi duos haedos optimos, ut faciam ex eis
cibos patris tui, quibus ille vescétur: quos cum in-
duleris, et comederis, benedícat tibi priúsquam mo-
riar. Cui ille respondit: Nosti quod Esau frater
meus homo pilosus sit et ego lenis: si attráxerit
me pater meus, et senserit, timeo ne si voluerit
me illudere, et inducat super me maledictiónem pro
benedictióne. Ad quem mater: In me sit ista male-
dictio, fili mi: ianuam audi vocem meam, et pergas
si me dixi. Abiit, et cum adstulit, delevit matri. Par-
vit illa cibos, sicut volebat patrem illius novérat. Et
vestibus Esau valde bonis, quas apud se habebat do-
minus, induit eum: pelliculasque ulectorium circumdedit
manibus, et colli ruris protexit. Benedíctum pulmentum,
et panes, quos coxerant, tradidit. Quibus insulara, di-
xit: Pater mi? At ille respondit: Audio. Quis es tu?
Fili mi? Dixitque ei Jacob: Ego sum Esau primogénitus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,160,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,920,980,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas; script principal latino. Marginais verticais (A–D) transcritas como aparecem. Onde o traço editorial ou ortografia tipográfica era incerta foram mantidos os sinais e abreviaturas visíveis; não se procedeu a normalizações. Algumas palavras muito degradadas no corte inferior da coluna direita foram transcritas o mais fielmente possível; não se utilizou [ilegivel] excepto quando estritamente necessário (nenhum caso aplicado nesta página).</notas>
</pagina>