<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    BREVIARIUM GOTHICUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
Deus ad serpétum : Quia fecisti hoc, maledictus es A
inter ómnia animántia, et béstiás terræ : super
pectus tuum gradieris, et terram cómedes cunctis
diébus vitæ tuæ. Inimicitias ponam inter te et
mulierem, et semen tuum et semen ejus : ipsa con-
teret caput tuum, et tu insidiáris calcaneo ejus.
Mulieri quoque dixit : Multiplicábo ævumnum tuas, et
concéptus tuos : in dolore páries filios : et sub viri
potestáte eris, et ipse dominabitur tui. Adæ vero
dixit : Quia audísti vocem uxoris tuæ, et comedísti
de ligno, ex quo præcéperam tibi, ne comederes,
143 maledicta terra in ópere tuo : in labóribus
comederes ex ea cunctis diébus vitæ tuæ : spínas et tri-
bulas germinábiti tibi, et comederes herbas terræ : in
sudóre vultus tui vesceris pane, donec revertáris in
terrám de qua sumptus es : quia pulvis es, et in
pulverem reverteris. Et vocávit Adam nomen uxóris
suæ, Hevam : eo quod mater esset cunctórum vivën-
tium. Fecit quoque Dominus Deus Adam et uxóri ejus
tunícas pellíceas, et indúit eos : et ait : Ecce Adam
factus est quasi unus ex nobis, sciens bonum et
malum : nunc ergo ne forsté mittat manum suam,
et sumat étiam de ligno vitæ, et cómedat, et vivat
in ætérnum. Emísit eum Dóminus de paradíso vo-
luptátis, ut operaretur terrám, de qua sumptus
est. Ejecítque Adam : et collocávit ante paradí-
sum voluptátis chérubim, et flamméum gládium
atque versátilem, ad custodíendam viam ligni vitæ.
℟. Amen.
Hymnus. Fulgéntis auctor ætheris, etc. Quære
fol. 96. Preces. Orémus, ut nos sacrosancto jejúnio
témpore Quadragésimæ. Reqúire in primis Vésperis
de Dominico primo Quadragésimæ.
Capitula. Rex noster et Deus noster depélle à cór-
ribus nostris erroris et ignórantia nocíem : ut reno-
vándo nos in novum hóminem, mane nostras exáu-
diás voces : fac nos in bonis opéribus tibi adstare
diúculo; et ad contemplándum te nobis resurrectió-
nis tuæ : ibúæ sacramentum.
Pater noster. Et.
Lauda. Iustítium sapiéntiæ timor Dómini. P. Intel-
lectus bonus faciénnibus eum : ℟. Laudátio ejus
manet in sæculum sæculi. P. Intellectus bonus.
℟. Glória, et honor Patri, etc. P. Intellectus bonus.
Orátio. Misericórs Dómine, tu princípium es timó-
ris et sapiéntiæ, in isto nos ergo instrúe, et in illo
statúe : a timóre nos inclóa, et sapiéntiæ perfeccióne
consúmma. ℟. Amen.
Per misericórdiam tuam.
Alia Lauda. Utinam, Dómine, dirigátur P. Viae
pontæ ad custodiéndas justificatiónes tuas. ?. Tunc
non confundar, dum respício in ómnia mandáta tua.
P. Via nostra. ℟. Glória, et honor. P. Via nostra.
Orátio. Dirigántur viæ nostræ, Dómine, ad custo-
diéndas justificatiónes tuas : et, qui leges tuæ niti-
mur perscrutari secreta, tua quoque perducánur ad
præmia. ℟. Amen.
Per misericórdiam tuam.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
Ad Tertiam.
Propheta. Fili, Ne oblivisčaris legis meæ. Quære
fol. 40.
Lectio libri Génesis (Cap. iv).
℟. Deo grátias.
In illis diébus : Adam cognóvit Hevam uxórem
suam : que concépit et péperit Cain, dicens : Po-
sédii hóminem per Dóminum. Rursúnque péperit frá-
trem ejus Abel. Fuit autem Abel pastor, et Cain
agricola. Factum est autem post multos dies ut of-
ferret Cain de frúcibus terræ mánreas Dómino. Abel
quoque obtulit de primogenítis gregis sui, et de ad-
pibus eórum : et respéxit Dóminus ad Abel, et ad
munera ejus. Ad Cain verò, et ad munera illius non
respexit : irâtusque est Cain vehementer, et concí-
dit vultus ejus. Dixitque Dóminus ad eum : Quare
irátus es ? et cur concidit fácies tuæ ? Nonne si bene
ágeris, recipies : si autem malè, statim in fóriibus pec-
cátum tuum áderit ? sed sub te erit appétitus ejus, et
tu domináberis illius. Dixitque Cain ad Abel frá-
trem suum : Egrediámur forás. Cámque essent in
agro, consurréxit Cain adversús Abel fratrem suum :
et interfecit eum. Et ait Dóminus ad Cain : Ubi est
Abel frater tuus ? Qui respondit : Néscio : Núnquid
custos fratris mei sum ego ? Dixitque ad eum : Quid
fecísti ? vox sánguinis fratris tui clamat ad me de
terra. Nunc igitur maledictus eris super terram,
quae aperúit os suum, et suscépit sánguinem fratris
tui de manu tua. Cum operárus fuéres eam, non da-
bit fructus suos. Vagus et prófugus eris super terram
ómnibus diébus vitæ tuæ. Dixitque Cain ad Dómi-
num : Majus est iniquitás mea, quam ut veniám me-
rear. Ecce ejícies me hódie a fácie terræ, et a fácie
tua abscondar, et ero vagus et prófugus in terra :
omnis igitur qui inveníerit me, occídet me. Dixitque
ei Deus : Neuquáquam ita fiet : sed omnis qui occi-
derit Cain, septuplum punietur. Posuitque Dominus
in Cain signum, ut non interfíceret eum omnis qui
invenísset eum. Egressúsque Cain a fácie Dómini,
habiitavit prófugus in terra ad orientálem plagam
Eden. Cognóvit autem Cain uxórem suam, que con-
cépit, et péperit Henoch : et aedificávit civitátem, et
vocávit nomen ejus ex nómine filii sui Henoch.
Porro Henoch génuit Irad, et Irad génuit Mafsael,
D et Mavisael génuit Mathúsæel, et 144 Mathúsæel
génuit Lamech. Qui accépit duas uxóres, nomen
uni Ada, et nomen alteri Sella. Genuitque Ada Ja-
bel, qui fuit pater habitantúm in tentóriis, atque
pa-lórum. Et nomen fratris ejus Jubal : ipse fuit
pater cánentium citharæ et órgano. Sella quoque
génuit Tubalcain, qui fuit malleatór et faber in
omnem opera áris et ferri. Soror vero Tubalcain
Noéma. Dixitque Lamech uxóribus suis Adæ et
Sellæ : Audíte vocem meam uxóres Lamech, au-
scultáte sermónem meum : quóniam occídí virum in
vulnus meum, et adolescentúlun in livórem meum.
Séptuplum se tílio dabitur de Cain : de Lamech verò
séptugies septies. Cognóvit quoque adhuc Adam
uxórem suam : et péperit elium, vocávitque nomen
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em dois blocos/colunas; transcrição literal respeitada; números de página omitidos nas transcrições de corpo de texto quando integrados no original; sinais tipográficos preservados; palavras parcialmente ilegíveis não foram necessárias; caracteres especiais representados conforme original (℟.).</notas>
</pagina>