$13

pitàtis advéutu. Jeclaréscant,
cordis humilitáte suscipiant.

Pater noster,

Ad Seziam.
Léctio libri Esaíe Prophéte (Cap. 53).

8 . Deo grátias.

Dówine miserére no-trl : te enim expectávimus :
esto bráchium nostrum in imané, et salus nostra ii
témpore tribulatiónis. A voce Angeh fugérunt pó-
puli, et ab expectatióne iua. dispérs:e sunt. geutes.
kA congregabüntur sp. lia vestra sieut colligitur bru-
«hus , velut cum fosse plena füeript de eo. Magni-
ficàtus est Dóminus, quéniam habitàvit in excélso :
implévit Sion judicio et justíu&. Et erit lides in
tempéribus suis: divitie salü.is sapiéntiz et scién-

Vi» : timor Dómini iyse thesáurus est. Ecce vidén- b

tes; clamábunt furis, et Angeli pacis amáré flebunt,
pDissipate sunt viz, cessávit tránsiens per sémitam,
irritam factum est pactum, projécit civitátes, non
repatàvit homines. Luzit , et elánguit terra : confü-
sus est Libanus, et ohsórduit, et factus est Seron
sicut desértum : et concüssa est Basan, et Carmé-
jus. Nunc exürgam dicit Dóminus : nunc exaltábor,
punc subievábor. 8. Àinen.

Antíphona 1. Qui diligitis Dóminum, odite malum :
custódit. Dóminus áuimas servórum suórum, de
manu peccatóris liberàvit eos. P»alums xcvi.

Orátio. Deus, cujus in regno credéutium tcrra
exültat ; cujus jusiítiaw coeli aunüntiant ; cujus do-
twnariónem Augelórum .legiónes adórant: custódi
servÓórum  tuórum ánimas ; ac ne peccáti auetórem
s»equéntes intereámus , tu libera ; tu prótege ; tu
consérea : ut , cüm ante fáciein tuam ignis combü-
rens praierit, non nos aneritórum poena. exuréndos
accipiat ; sed cleméntia creatóris, ut vivàmus, erí-
yit. 8. Amen.

l'er inisericórdiam.

Antiphona 2. Beáti omnes, qui timent Dóminum ,
et qui ámbulant in viis ejus. Psalmus cxxvu.

Orátio. Deus, q«i timéntes te, beátos prophetáli
voee pronüntias ; da in uobis tui amóris obsequia
beneplácita ; ut ex liec. in. viis tuis »mbulàre nos
kicias. Sitque, te gubernánte, labor noster tuis
óculis plácitus ; cujus fructus téinpore remunera-
liónis eflieiàtur suavissimus : ae sic labor ipse de
€'iaritàte studedtur, ut apud te fruges ei in beatitü-
dine recondántur. 8. Amen.

Per .misericórdiam.

Antíphona $. Speret lsraél in. Dómino, ex hoc
nunc et usque in seculum. Psalmus cxxx.

8. Deprecómur Dóminum, et placábilis erit nohis.
P. E exáudiet nos, et miserébitur nobis. 3 . Venite,
exultémus Dómino : jubiléinus Deo salutári nostro.
P. Et exáudi, Y. Glória, et honor, teiterétur 8.

Preces. Dicàinus omnes : Parce , Dómine , et mi-
serére. P. Quia pius es. Y . Ad te levàmus óculos
nostros , qui hábitas in colis. P. Quia pius es. f.
Salvum face, Dómine, pópulum tuum , et. bénedic
hbereditàtom tuam. P. Quia. y . Avertàtur furor tuus

DOMIN:CA 1 QUADRAGESIM K.,
et ostédsam salütem A à civitàte ista et pópulo tro. P. Quia pius es. 9 .

P. E!óquia.

Avérie fáciem (uam à peccátis nostris : et omnes
Iuiquitátes nostras dele. P. Quia. '

Hymnus O Nazaréue. foi. 144.

Orátie. Exália cornu. nostrum , Dómine , fidei ca-
Ihólice mérito ; et ne naculétur mens supérbiz
morbo, gressus nostros supet mmndi hujus latitü-
dine tríbue ambulàre : ne nóxii incedámus in. cóme
pedes; sed humiliter sentiéndo ad plenitüdinem
Spei nobis condónes properáre.

Pater noster, qui es in ccelis : sanctiicétur nomen
tuum : advéniat regnum tuum : flat volántas tua.

Ad Vésperos.

Lauda. Sol aguóvit occásum. Posoísti ténebras,
et facla est nox.

Dóminus sit. 8. Et eum.

Antíphona, Reple , Deus, gáudio os nostru : et
lingua nostra in exultatióne. Psalmus cxxv.

Dóminus sit. 8$. Et Cum.

Lauda, Quàm dülcia fáucibus meis P. Elóquia
tua, 173 super mel et favum ori meo. f. Ab
omni via wiala próbibe pedes meos : wt custódiaw
verba tua. P. Elóquia. Y . Glória, et honor Patri.

Hymnus.

Christe, precámur, ánnue;
Mistásque voces flétibus
Semper benígnus et pius
Ventüram in noctem süscipe.

Te corda nostra sómuient :
Je per sopórem séntiant :
Toámque semper glóriam
Vicínà luce cóncinant,

Vitam salübrem tríbue :
Nostrum calórem réfice :
Tetram noctis calíginem
Cláritas tua ínlüminet.

llymnis vota persólvimus ,
Vespérque sacrum póscimus ,
Nostrum delens cbirographuu ,
Tuümque pr:estans édituim.

Deo Patri sit glória,
Ejüsque soli Filio,

Sancto simul Paráclito
In sempitérna szcula.

Amen.

Supplicétio, Orémus. Quere fol. 358.

Capi ula. Nonárum horárum spátiis hujus diéi jam
peráctis, tibi, Omnipotens Deus, sacrificium réddimus
laudis, ut hoc jejünium festum tuórum sit gáudium
servelórum : ut, qui tibi submitténtes colla servi-
mus, à cunctis diabólicis fráudibus eruàámur. Dona
itaque servis tuis prxsídium indeféssum, ut tuis in-
hxréndo mandátis, non conturbémur ab insidiatóre,
sed te mereàmur liabére in ómnibus protectórem.

Pater noster. À inalo nos líbera. fol. 10. —

Benedictio. Dóminus Jesus Christus, qui per-eleé-
mósynam et. jejünium extíngui dixit. peccáta, super
vos benedictiónis sux concàdat grátiam. 8. Ames

Digitized by Google

$14 .
