<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    269													DOMINICA I QUADRAGESIMÆ.													270
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    ejus Seth, diceus : Posuit mihi Deus semen aliud A
    pro Abel, quem occidit Cain. Sed et Seth natus est
    Elius, quem vocavit Enos : iste coepit invocare no-
    men Dómini. ℣. Amen.
    Antiphona. 1. Desiderium páuperum exaudít Dó-
    minus. Psalmus ix.
    Orátio. Exálta nos Dómine de portis mortis, ut
    laudes tuas in portis fíliæ Sion adenuntiare possimus :
    Illuc nos pertrabe; et inde nos rémove : ut ad su-
    pféram voluntátem, mentis nostræ se tendat erectio,
    et lenebrárum ópera, conversiónis nostræ relinquant
    intentión. ℟. Amen.
    Per misericórdiam tuam, etc.
    Antiphona 2. Justus Dóminus et justitiam diléxit :
    æquitatém videt vultus ejus. Psalm. x.
    Orátio. Justus es Dómine, et justitiam díligis, at- B
    que aspicis æquilibrium: da nobis anþe óculos tibi
    placitos et placitum persícere ; et semper digna tuæ
    justitiae atque æquitatis opera consummare. ℟.
    Amen.
    Per misericórdiam tuam.
    Antiphona 3. Tu Dómine servabis nos : et custó-
    dies nos à generatione, in progénie. Psalmus xi.
    ℟. Conversántur ad Dóminum Deum nostrum.
    P. Quóniam benignus ac mitis est ad ignoscéndum.
    ℟. Veniite exsultémus in Dómino : jubilémus Deo sa-
    lutári nostro. P. Quóniam benignus. ℟. Glória, et
    honor Patri. Releréntur ℟.
    Preces. Ad te clamámus, Dómine. P. Miserére, et
    parce pópulo tuo. ℟. Sacerdotes, orate, et flectén-
    tes génua, dicite : P. Miserére, et parce. ý. Nos
    ubi soli peccavimus, et malum coram te fecimus.
    P. Miserére.
    ý. Agnósce mala, quæ gessimus : esto nobis pro-
    pitúus. P. Miserére. ý. Ardentem terram jam ré-
    spíce; et imbrem gratiæ tribue. P. Miserére, et
    parce pópulo tuo.
    Hymnus dicendus per omnes dies Quadragesimæ
    ad Tertiam, vel Sextam, vel Nonam infra hebdó-
    medum.
    FERIA SECUNDA.
    Hymnus.
    O Nazaréne, lux Bethlehem, Verbum Patris.
    Quem partus alvi Virginitatis protrulit,
    Aleðio castis, Christe, parsimóniis,						D
    Festumque nostrum rex serénus ádspice,
    Jejuniorum duua litanius victimam.
    Nil hoc profectó purius mystério,
    Quo fibra cordis exspirat vividi,
    Intemperata quo dománitur viscera,
    Arvaque putrem ne residuas crápulam
    Ob·urraquítare mentis ingenium premat.
    Illice subjugaþur luxus, et turpis gula,
    Vini atque socium degeneræ socordia,
    Libibo sordens, inveterácidus lepos,
    Varíque pestes languidórum céntuum
    Parcum subràtæ disciplinam sénsaunt.
    Nam si licéser diffingas potent et cibo,
    Jejuna ríde membra non coërcent :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,940">
    Sequitur, frequentí marécidó, obluctámine,
    Scintilla mentis ut tepeúcat nóbili˙,
    Animusque piger stertat ut præcordiis.
    Amen. Honor, hostesás, etc.
    FERIA TERTIA.
    Ad Tertiam.
    Hymnus.
    Frendetur ergo corporum culpídines,
    Detérsa et inûls émilect prudéntia :
    Sic excitato perspiçat acuminæ,
    Liberáque flaut laxiore spiritus
    Rerum Parentem recíùus precabitur.
    Elias tali crevit observántia
    Vetus Sacérdos, ruris hospes áridi :
    Fragóre ab omni quem remóum et ségreg m
    Sprevissa traduxit criminum frequéntiam,
    Casto fruémur Syrium siléntio.
    Honor, potéstas.
    FERIA QUARTA.
    Ad Tertiam.
    Hymnus.
    Sed mox io auras ígneis jugàlibus,
    Cursuque rapuos evolavit præpæti,
    Ne de propinquo sórdium contagio
    Dirus quietum mundus affáret virum
    145 Olim probatis inkludum jejúnius.
    Non ante cœli principem séptemplriis
    Moyses trameódii fidus intérpres throni
    Potuit vidére, quam decem recúrsibus
    Quater volútiis sol peregræno sidera
    Omni cárentem cæréneret substántia.
    Victus precántis solùm in lacrymis fuit :
    Nam fleando perox irrigátum pulvereum.
    Humí madenúis ore pessát sicerno :
    Donec loqueútius voce perisércius Dei,
    Expávit igneam non foréndum visibus.
    Honor, potestás.
    FERIA QUINTA.
    Ad Tertiam.
    Hymnus.
    Joannes hujus artis haud minus potius,
    Dei perfçnis præcucurriit Filium :
    Curvos viriun qui redoruit iránimes,
    Et flexuas corrigens dispedia,
    Dedid sequéndam calle recto lineam.
    Hanc ob·equam prœparabat vnius,
    Mox adfuuiro constitens iter Deo,
    Clivosa planis, confragôsa ut lenibus
    Converteréntur, neve quidquam deviúm
    Inlapsa Terris invenierét veritas.
    Honor, potéstas, etc.
    FERIA SEXTA.
    Ad Tertiam.
    Hymnus.
    Non vitiis ortus hic natalibus,
    Oblitus lacés jam viis in pectore
    Matrix tetendit sacus insulas úbera.
    Nec ante parvum de senili cǽlitus est,
    Quam prædicaret Virg·nem pleam Deo.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; diacríticos e abreviaturas originais mantidos. Pequenas áreas ilegíveis marcadas por sinais tipográficos e caracteres indistintos (por ex. "m" ou pontos) transcritas tal qual quando visíveis; usei [ilegivel] apenas quando palavra isolada não pôde ser lida — neste folio não foi necessário.</notas>
</pagina>