<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    247 BREVIARIUM GOTHICUM. 248
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    confessione, et in psalmis tibi debita modulatione jubilantes, adoramus ac prostrimus ante te, ploratu interno et gemitu deprecantes: ut quia tu fecisti nos, et tu es Deus noster; nos populum tuum pius Dominus protegas, et eves pascuae tuae pastor sollicitus attendas: tribuasque his gratiam, pro quibus animam posuisti. ℟. Amen.
    
    Per misericordiam tuam.
    
    Antiphona. 2. Misericors, et miserator, et justus Dominus. ℟. Benignus vir, qui miseretur. Psal-
    mus cii.
    
    Oratio. Misericors Domine et juste, fac nos semper esse misericordes; et commoditati alternae tota adesse facilitate: nec ab auditu malo nos, dum judicares, terreas; sed tuam ad dexteram glorificandos statuas. ℟. Amen.
    
    Per misericordiam tuam.
    
    Antiphona 3. Quarete Dominum, et confortamini: quarete faciem ejus semper. Psalmus civ.
    
    Oratio. Quaerentibus te, Domine, tribue fortitudinem; et quarendi te jugiter infunde sanctum amorem: ut qui tuam desiderant cernere faciem, perniciosam mundi non appetant voluptatem: eosque zacculi blandimenta non detineant usquequaque captivios; ut lux vultus tui clarificet jam beatos. ℟. Amen.
    
    Per misericordiam tuam, etc.
    
    ℟. Propitiare, Domine, populo tuo, quia peccavit tibi; et omnes iniquitates eorum ne memineris; sed fac cum eis misericordiam. P. Et exaudi illos, pro quibus invocaverunt te Domine. ℟. Convertere, Domine, aliquantulum, et delectare super servos tuos. P. Et exaudi illos. ℟. Gloria, et. Reiteretur ℟.
    
    In Laudibus.
    
    Antiphona. Averfe faciem tuam a peccatis meis: et omnes iniquitates meas dele. Psalmus l.
    
    Oratio. Averfe faciem tuam a peccatis nostris Domine; et omnes iniquitates nostras dele: remove ab oculis tuis malarum nostrarum facinus voluptatem; nostraeque confessioni clementer tuum adpone auxilium. Miserere, quaesumus, roganibus nobis, qui proprius respicis in adversis, et cui desperatis cor paenitens tribuis ad confessionem gloriae tuae. Sed quia Publicanus a longe stans et percutiens pectus suum, sola confessione purgatus est; similiter et nos peccatores exaudi: ut sicut illi meritous petitionis suae fructus donasti; ita et nobis supplicatibus indignis servis tuis veniam digneris impendere peccatis. ℟. Amen.
    
    Per misericordiam.
    
    Ad Canticum. Antiphona. Ne extermines populum tuum, Domine; et hereditatem tuam, quam illerasti.
    
    Canticum. Domine, Domine, rex deorum coelorum. Quare sol. 103.
    
    Matutinarium. Antiphona. Deus miserator nostri, et benedicta nobis: P. Illuminet vultum suum super nos. ℟. Ut cognoscamus in terra viam tuam: in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    omnibus gentibus salutare tuum. P. Illuminet. ℟. Gloria, et honor, etc. P. Illuminet.
    
    Lauda. In sanctis ejus laudate Dominum. Alleluia, alleluia. In firmamento virtutis ejus laudate Dominum. Alleluia, Alleluia. Psalmus clx.
    
    Lectio libri Sapientiae Salomonis (Cap. xii).
    ℟. Deo gratias.
    
    Deus, qui das locum paenitentiae, tu dona veniam peccatis nostris. Quis enim dicet tibi: Quid fecisti? aut quis stabit contra judicium tuum? aut quis in conspectu tuo veniet vindex iniquorum hominum? aut quis tibi imputabit, si nationes perierunt, quas fas est? Nec enim alius est Deus quam tu, cui cura est de omnibus, ut ostendas quoniam non injuste judicas. Neque rex neque tyrannus in conspectu tuo inquirens de his quoe perdidisti. Cum sis ergo justus, justé omnia disponis: ipsum quoque puniri qui debet, condemnas, et exteriora aestimas a tua virtute. Virtus enim tua justitiae initiam est: ob hoc quod noster Dominus es, omnibus te parcere facis. Virtutem enim ostendis, qui non credideris esse in virtute consummatus; sed hos, qui sciunt, audaciam traducis. Tu autem Dominator Domine virtutis, cum tranquillitate judicis peccatores, et cum magna reverentia disponis nos: subest enim tibi, cum velles, potse. Doscisti enim populum tuum per talia opera, quoniam oportet justum esse humano, et bona spe fecisti filios tuos: quoniam das locum in peccatis poenitentiae. Si enim inimicos servorum tuorum, et deibos mori, cum tanta crudelitati attenuare, et liberasti dias tempos, et locum, per quem possunt mundari a malitia; cum quanta diligentia judicasti filios tuos, quorum parentibus jura ament et conventionem suarum delist promissionum? Cum ergo nobis disciplinam das, inimicos nostros multipliciter flagellas, ut humilitatem tuam coepeimus, judicantes: et cum de nobis judicator, speremus misericordiam. ℟. Amen.
    
    Hymnus. Benignitatis fons Deus, etc. Supplicatio. Oremus Redemptorem. Quare fol. 69.
    
    Capitula. Erubescimus, Domine, te patrem vocibus appellare, qui filiorum amissimus dignitatem: sed quia paterno affectu nos salvas, cum de propriis delicis nos judicis; adeo, et si indigni OII, D paternae tamen preces fundimus pietati, petentes, ut in hoc nostrae afflictionis tempore, nostrum jubens peccatum dimittere: quo, et si meritis nequimus, saltim affectu cordis, te patrem invocemus, atque dicamus:
    
    Pater noster. Et ne nos. A malo nos libera, etc.
    
    Quaere fol. 10.
    
    Humiliate vos benedictioni.
    Dominus sit semper. ℟. Et cum.
    
    Lauda. Irasciimini, et nolite peccare: Alleluia.
    Dicite in cordibus vestris, Alleluia. P. Et in cubilibus vestris compungimini. Alleluia, alleluia, alleluia.
    ℟. Sacrificate sacrificium justitiae, sperate in Domino. Multi dicunt: Quis ostendit nobis bonum? P. Et in.
    
    Benedicto. Omnipotens Deus, qui ob iudicium huc
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em língua latina; duas colunas. Algumas palavras abreviadas foram transcritas literalmente conforme o impresso; linhas interrompidas respeitadas. Pequenas áreas com qualidade de digitalização foram inferidas pelo contexto; usei [ilegivel] quando necessário (nenhum no excerto acima).</notas>
</pagina>