<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    281                                               DOMINICA I QUADRAGESIMÆ.                                              282
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,485,950">
    tabernáculum suum, ab occidente habens Bethel, ab oriente illâ : edidícavit quoque altáre Dómino, invocavique nomen ejus. A. Amen.
    
    Hymnus. Deus ætérni lúminis, candor inenarrábilis. Quære fol.°8.
    
    Preces. Orémus, ut nos sacrosáncto jejúnio témpore Quadragesimæ, sè supra.
    
    Capitula. Dómine, apud quem est fons vitæ, et in cujus lúmine aspíciens lumen cénitri in nos tuæ scientiæ splendorérior : ut sitientibus nobis vitæ em impéritas potum ; et caligantibus animábus supérui humilis restitias intellectum.
    
    Pater noster.
    
    Lauda. Gloriémur, Dómine P. In laude tua. ℣. Ut confiteántur nómini sancto tuo : et gloriénur in laude tua. ℟. Glória, et honor. P. In laude tua.
    
    Oratio. Salvos nos fac, Dómine Deus noster, et in salute tua vísita : nec iniquitátis nostræ poema, sed timóris tui nos humíliet disciplina ; ut tua glorïænnur in laude, et consílener in nómine . nos quoque ad viséndum Lütitiam electórum tuórum excitet beníntas; et ad laudándum regni tui adsciscat hereditas. ℟. Amen.
    
    Per misericórsídam.
    
    Ad Tertiam.
    
    Proverbiorum Salomonis (Cap. v).
    
    ℟. Deo grátias.
    
    Fili, bibe aquam de cistérna tua, et fluéntia putei tui : Derivéntur fontes tui foras, et in plateis aquas suas divide. Iubélio eas solus, nec sint aliéni panifici- pes tui. Sit vena tua benedícta, et lætare cum mulié- re adolescentiæ tuæ : cerva charíssima, et gratissi- mus bímulus : úbera ejus inebriént te omni témpore, et in amóre ejus delectáre júrgiter. Quare sedúcereis illi mi ab aliéne, et fovēris sinu alterius? Respiceit Dóminus vias hóminis, et omnes gressus illius considéra!. Iniquitátes suæ capiunt impium, et fú- rbibus 152 peccatóres suórum consínquiuntur. Ipse moriétur, quia non habuit disciplinam, et multiudine et utilitíe suae decipitur. Fili mi, si popósieris pro amíco tuo, defixisti apud extráneum manum tuam, inlaqueatus es verbis oris tui, et captus pró- priis sermónibus. Fac ergo quod dico, fili mi, et kempeípsum líbera. ℟. Amen.
    
    Lectio libri Génesis (Caput xii.)
    
    ℟. Deo grátias.
    
    In illis dièbus : Facta est fames in terra : descendique Abram in Ægyptum, ut peregrinaretur ibi : prævalérat enim fames in terra. Cùmque proj e es- set ut ingrediérer in Ægyptum dixit Sarái ux ori suæ : Novi quod pulchra sis mulièr : et quod cum te vidissent Ægyptii, dicéntur sunt, quod uxor mea sis, et interficiént me, et te reservábunt. Díc ergo, obsecro te, quod soror mea sis : ut bene sit mihi pro- per te, et vivet anima mea ob grátian tui. Cùm itaque ingressus esset Abram Ægyptum, vidérunt Ægyptii muliérem quod esset pulchra nimis. Et nuncavérunt principes Pharaónri, et laudavérunt eam apud illum : et sublata est mulièr in domum Pharaónis. Abram
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="485,70,970,950">
    pl.igis máximis, et domum ejus, propter Sarái uxó- rem Abram. Vocavítque Phárao Abram, et dixit ei : Quidnam est quod fecísti mihi ? quare non indicásti quod uxor tua esset? Quam ob causam dixisti esse sorórem tuam, ut tollerem eam mihi in uxórem ? Nunc igitur ecce conjux tua, accipe eam, et vade. Præcepítque Phárao super Abram viris : et deduxé- runt eum, et uxórem illius, et ómnia quæ habébat. (Cap. xiii.) Ascéndit ergo Abram de Ægypto, ipse et uxor ejus, et ómnia quæ habébat, et Loth cum eo, ad austrálem plagam. Erat autem dives valde in possessione argénti et aurí. Reversúsque est páriter, B quó vénéral, a merídie in Bethél usque ad locum ubi præsus fíxerat tabernáculum inter Bethél et Hai : in locum aliaris quod fecerat prús, et invocávit illi nomen Dómini. Sed el Loth qui erat cum Abram, fuerunt greges óvium, et arménta, et tabernácula. Nec poterat eos cópere terra, ut habitárent simul : erat quippe substantia eórum multa, et neqúibant habitare commúniter. Unde facta est rixa inter pas- tores gregum Abram et Loth. Eo autem témpore Chananæus et Pherezæus habitabant in illa terra. Dixit ergo Abram ad Loth : Ne quæso sit júrgium inter me et te, et inter pastóres meos et pastóres tuos : fratres enim sumus. Ecce univérsa terra coram te est : reccde à me, obscéro : si tu ad sinistram íeris, ego ad déxteram venébo : si tu ad déxteram elégéris, ego ad sinístram pergam. Elevátis itaque Loth ócu- lis, vidit omnem circa regionem Jordanis, quæ uni- vérsa irrigabatur, antequàm subverteret Dóminus Sódoman et Gomórrham, sicut paradisus Domini, et sicut Ægyptus venientibus in Segur. Elegitque sibi Loth regionem circa Jordánem, et recessit : ab orién- te : divisique sunt alteruter à fratre suo. Abram ha- bilit in terra Chánaan : Loth vero morátus est in oppidis, quæ erant circa Jordánem, et habitávit in Sódomis. Homines autem Sodomitæ péssimi erant, et peccatóres coram Dómino nimis. Dixitque Domi- nus ad Abram, postquam divísus est Loth ab eo : Leva oculos tuos directum, et vide à loco, in quo nunc es, ad aquilónern et ad merídien, ad orientem et ad occidéntem. Omnem terram quam cónspicis, D tibi dabo et sémini tuo usque in sempitérnum. Fa- ciáneque semen tuum sicut pulverem terræ : si quis potest hóminum numeráre pulvérera terræ, semen quoque tuum numeráre póterit. Surge ergo, perán- bula terram in longitudine, et in latitudine sua : quia tibi datus sum eam. Movens igitur Abram tía bernaculum suum, venit et habitávit juxta convál- lem Mambré, quæ est in Hebron : ædificávitque ibi altáre Dómino. ℟. Amen.
    
    Antiphona 1. Anima nostra pâtiens est Dómino : quóniam adjutor et protector noster est. Psalmi xxxii.
    
    Oratio. Tibi Dómino pátiens est ánimia nostra; à
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas. Mantida ortografia original; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>