<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    DOMINICA IV POST OCTAVAM EPIPHANIAE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,950">
    humilitáte ves benedictioni.
    Dóminus sit. ℣. Et cum.
    Benedictio. Christus Dóminus nos custódiat propi-
    ús, et benedicat placátus. ℣. Amen. 116 Cłe-
    démûia sua nos protegant, et à cunctis malis inces-
    sántier defendat. ℣. Amen. Ejus vos gaudeátis mi-
    nero digni, qui peccatóruu veniam concedit bení-
    gnus. ℣. Amen.
    Per misericórdiam.
    Lauda. Tu mandásti mandáta tua. Allelúia ℣. Cus-
    todiæe nimis. Allelúia, allelúia. ℣. Conculpvit ánima
    me: desideráre justificatiónes tuas, in omni témpore.
    ℣. Custodíre nimis. ℣. Glória, et honor Patri, et
    Fílio, etc. P. Custodire.
    Orátio. Deus virtus, et refúgium. Requîre in Ma-
    riniis sequentibus.
    Ad Matutínum.
    Hymnus. Eterne rerum Conditor. Quære fol. 3.
    Orátio. D. us, qui provída majestáte, creatúra to-
    tus gubernátionem impendís, et diúrnis curis quic-
    tem nocturnas opponis : tu ne mens prolixitáte te-
    nebra uim exáuescat, gallo nos consoláris canente, ut
    dum, nocte diei subsit, diúrni operis medilátio revi-
    xescat : respíre nos justíger elemitáti intuitu, et insti-
    ga, ne profundæ noctis rore persuasí, diel obvius a-
    tium pereúin; sed labentes in ténébris érige, et vi-
    clódus nos corrige : ut cum Petro respíscimus errá-
    ta, et páribus láchrymis crímina desédantus commissa.
    ℣. Amen.
    Per misericórdiam.
    Dóminus sit. ℣. Et cum.
    Aniphona. Glória mea, et exaltáos caput meum.
    Psalmus 11.
    Antíphona. Tibi soli peccavi, miserére mei Deus.
    Psalmus L.
    Antíphona. Nité de Coelo, et líbera me Domine :
    da oppríbrium conculcántes me. Psalmus lvi.
    Orátio. Omnipotens Dómine, cui in coeléstibus rite
    offertur summa ab Angelis glória ; tristme, ut in te
    sit gloriátio nostra; perveniátque ad te humilis confessio populórum : et de quibus te, peccándo obsidíndum,
    ad fructum indulgéntiæ te propitio recalames : ut mi-
    sérando erráta ignócæs, et ad promérendum te iu-
    cýta virtute subvéniás. ℣. Amen.
    Per misericórdiam.
    Antíphona 1. Deus nostrum refúgium, et virtus. D
    P. Adjutor in tribulationibus, quæ invenerùnt nos
    munis. ℣. Propterea non timébimus dum conturbá-
    bitur terra, et transferéntur montes in cor maris.
    P. Adjutor. ℣. Glória, et honor. P. Adjutor.
    Orátio. Deus, virtus, et refúgium nostrum, esto
    nobis adjutor in tribulationibus; ut in nullo nostra
    mente consentiámus, cum te judicante, conturbá-
    turi terræ: simulans tui impetus, tanquam in Sanctis
    tuis hábitans, laxificet civilitatem : atque in ea sunt
    ex vultu tuo adjutorium, cum Sancti Spiritus te lar-
    gimé percipiétur donum. ℣. Amen.
    Per misericórdiam tuam.
    Antíphona 2. Conuérite nos Deus Salvator noster :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,950">
    et avérte iram tuam à nobis. P. Ne in ætérnum irae-
    cáreis nobis. ℣. D us tu convértus vivificábis nos :
    et plebs tua lætabitur in te. P. Ne in ætérnum.
    ℣. Glória, et honor. P. Ne in ætérnum.
    Oratio. Converté 10s Deus salutáris noster; et avér-
    te iram tuam à nobis : ac super pópulum tuum præsta
    pacem, quam loqueris; ut plebs tua lætetur in te; ac
    salutére tuum custodía salutis intéllegens, vel miser-
    curdiam tuam témporum prosperitáte cognóscat, vel
    benignitátem tuam fructuum fecunditáte subscribat.
    ℣. Amen.
    Per misericordiam tuam.
    Antiphona 3. Deus Deus noster, respice. P. Nos
    sperántes in te, non nos derelínquas. ℣. Ad te ca-
    navérunt, et salvi facti sunt : in te speravérunt, et
    boni sunt confusi. P. Nos sperántes. ℣. Glória, et
    honor. P. Nos sperántes.
    Orátio. Respice in nos domine Deus noster; ne
    avertêndo fáciem tuam a nobis, nos aliquántum des-
    reliquas : verè enim salvi erimus, si vultás tui in
    nos aspéctum convertétri, et ibi áríter nosris te
    animábus conjunxeris : ut quia in te speravérunt
    patres nostri, et salvi facti sunt, nos hereditáte s.c
    eórum spei succedere ; et pariítate horum, alei.ns
    cum eis exultatióne gaudere. ℣. Amen.
    Per misericórdiam tuam, etc.
    ℣. Dómine, ne despícias cor contritum, et humi-
    liátum ne spernas. P. Inténde Dómine, placére in-
    ilis : fac Dómine, noli tardáre. ℣. Convértere Dó-
    mine aliquántulum : et delectáre super servos tuos.
    C P. Inténde Dómine. ℣. Glória, et honor. Reiteretur ij.
    In Laudibus.
    Ad Cánticum. Antiphona. Deus scientiárum D i-
    minus est ; ipse mortificát, et vivificát, ducát ad infe-
    ros et reducit.
    117 Cánticum. Confirmátum est cor meum. Quare
    fol. 55.
    P. Deus scientiarum Dóminus est : ipse morti fi-
    cat, et vivíficat, ducit ad ínferos et redícit.
    Orátio. Dómine Deus scientiarum ac sapiéntia in-
    míens: tu preparas adiuvatiónes tuas, ut illis re-
    nes arcus potentium; et illínnos ardore succingas :
    dum in se fidentes defícijs; et in te sperántes ádoli-
    dum plenos alténuas pánibus; et esuriéntenes sufli-
    cientia reples : qui sciéntia tuméntes excludis; et
    humíliter sapiéntes ucc magnifico ládere, nee su-
    perbé de tuis numeribus gloriari jubes : sed ita esse
    studiosós doctrinâ, ut tibi demus glóriam: no:is
    autem reservémus obdeiéntiam. ℣. Amen.
    Per mis ricórdiam tuam Deus noster.
    Ad Benedictus. Antiphona. Nuctes, et dies, lux, et
    tenebrae Dóminum Deum nostrum benedicite.
    Cánticum. Benedictus es Dómine Deus Patrum
    nostrorum. fol. 6. Orátio. Dómine Deus, qui super,
    Quare fol. 411.
    Sono. Allelúia. In matutinis meditábor in te Dó-
    mine : quia factus es adjutor meus. Allelúia, alle-
    lúia. ℣. Deus Deus meus, ad te de luce consúrgo.
    Sitiat te ánima mea.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas manchas e abreviações e abreviaturas e sinais editoriais foram lidos literalmente quando possível; algumas palavras fragmentárias assinaladas conforme original; uso de sinais ℣. e ℣. mantido.</notas>
</pagina>