1^3

pum sana : ut, qui viribus nestris non fidimus, et spe
à e miser:.córdiam posiulámas, per spiiitüs pauper-
tàiem, supérnie benedictiónis impetrémus plenitüdi-
mem. 8. Amen.

Per imisericórdiam tuam. .

Antiphona 5. Quàm bonus lerácl Deus, his qui rec-
to sont corde! Psalmus vxxin.

À. Fília Sion facta est ut tugárinm ju vinea, et
quasi casa eustodiária in agro; sed jam revértere
paitére, quia pius est Deus super unam ovem er-
rántem, P. Quà super justos non egéntes paeni-
wndb. 9. Gàáudium erit in calo coram Angelis Dei
super nno peccatóie paeniténtiam. agéute. P. Quam
saper. 9 . Gléria, et honor Patti. P. Quàm. fieite-
rétur à.

Preces. Clamühmus ad te, Dómine : tu miserére no-
bis. P. Et dona indulgéitiam. $? . Rex aliíssime, et
perénnis Dómine, precem, quam effündimu:, áecipe.
P. Et done indulgéntiam. 9 . /Egros visita, et ca-
gives révoea : pupillos et víduaa adjuva. P. Et dona
induigéntiam. 3 .Nos pececávimus, et à te recéssi-
$95, tu Redéuptor ómnium salva nos. P. Et dona.
) . P'enitéutibus mi-erére Dómine ; et peccáti mácu-
laii áblue. P. Et dona indulgéntiam.

Bymhus. 0 Nazaiéne, Quare fol. 143.

Capitula. Tivi adhurére bonum est Domine; et à te
reeédere, nóRium : à te elopgári, perdítio; et tibi
eonjüngi, vitze est plenitüdo : Dona ítaque nobis, ut,
qui spem nostram in te pónimus, perfécism vita
beatitüdinem consequàmur ; tuásque laudes in portis
$lis Sioo, dum ad (num regnum ingrédimur, de-
tantéinus,

Pater noster.

Ad Sextam.
Léctio libri Esaie Prophéte (Cap. v).

f. Deo grátias.

Hzc dicit Dóminus : Va quitróhitis iniquitAtem in
funfcolis vaniiàtis, et quasi víncalum plaustri pec-
càtum. Qui dícitis : Festlnet, et citó véniat opus
ejus, ut videhmus : et apprópiet, et. véniet. consí-
lium saucti Israél, et seiémas iliud. Vze qui dicitis ma-
lem bonum, et bonam malum : ponéntes ténebras
it lucem, et lueein. in ténebras:  ponéntes smárum

DOMINICA | QUADRAGESIMA.
Orátio. Parce Dómine psupéribus, et ànimas Íno- A signum in natiónibus procul, et sibilkbit ad enm de

294

Bnibus terri : et ecce festinus velóciter véniet. Non
€3! deficiens, neque labóraus in eo : uon dormitábit,
neque dórmiet, neque solvétur cíngulum renum ejus,
nec rumpétur ealceaménii corrígia ejus. 4. Amen.

Antiphona 1. Ad te levàmus óculos nostros, qui
bábitas in ccelis : iniserére nobis, Dómine. Psalmus
Cxxn.

Orátio. Ad te, Dómine, óculos nostros erigimus ;
quem in ecléstibusterrae máchinam virtüte conti-
nére fatémur. Miserére ígitur noatri, Dómine, mise-
Tére; et peccátis nostris, pro quibus te metüimus,
parce : ut contémptum nostrum pietàte cleménti
respíci 8; età delicti oppróbrio déxterà nos tue
viriütis erípias. à. Amen.

B Per.

Antíphona 2. Benedictio Dómini super vos : bene-
dicimus vos in nómine Dómini. Psalmus cxxvi i.

Orátio. Dómine Jesu Christe, qui pro nostra sa-
látis remédio impiórum sustinujsti eonvítia ; auxilii
iui ope nos prólege advérsüs impugnántium mala :
ac, ne dorsum nosürum  delíeti cómpriiat sárcina;
impóne hümeris nostris praecépus evangélicis ónera
suávia : per quz peccáii fábricam déstruas ; et com-
poginibus sacris nos virtütum méritis cóustruas. 8.
Amen.

Per misericórdiam.

Antiphona 5. Apud Dóm:num est. misericórdia : et
copiósa apud eum redémptio. Psalmus ci xix.

C B. Exürge, Dómine, miserére nobis. P. Quia ve-

nit tempus miseréndi. *. Ad te levàinus óculos
nostros, qui bábitas iu colis. P. Quia venit. j
Glória, et honor, Reiterétur R.

Preces. Clamémus omnes unà voce : P. Dómine,
miserére, $. Áiwára nobis est vita nostra. P. Do-
mine. y . Delicta dele : pacem concéde. P. Dómine,
3 . Inclíua aurem tuam ad precem nostram. P. Dó-
miüie. 3 . Parce delíctis, et sübveni de coelis. P. Dó-
mine.

Hymnus. OQ Nazaréne. fol. 144.

Capüula. Pàteant aures tue, Dóinine, oratiónibus
nostris ; quibus à nobis cóngruj clamóris supplicátio
dirigàtur, quà et dignánter áudiant, et jn. rebus pe-.

dulee, et dulee in amárum. Ve qui sapiéntes estis in D títis cleménter respóndeant. Et quia apud 1e multe

óeulis vestris, et coram vobismetípsis prudéntes.
Vie qui potóntes estis ad bibéndum vinum, et viri
hries ad miscóndam ebrietMem. Qui justificátis ím-
pitm pro munéribus, et jusutiam justi. auférlis ab
€o. Propter hoc, sicut dévorat stípulam lingua ignis,
el calor flamma exóürit ; sie radix eórum quasi favília
erit, et germen eórum at pulvis ascéndet — Abjecé-
funt euim. legem Dómini exercítuum, et elóquium
sancti lsraél blasphemaveront, Ideó irátus. est furor
Dómini in pópulis, exténdit manum suam super eos,
el percí&ssit eos : et contarbáti sunt montes, et facta
sunt morticlua eórum, quasi stercus in médio pla-
teàrum. 160 In ómu.bus non est avérsus furor Dó-
"ihi, sed adbuc manus ejus exténta. Ei elevábit

sunt miseratiónes, rogámus te Deus; ne nos juxta
multitüdipem iniquitàtum nostrárum condémues ;
sed conflióntes, ac reverténtes ad te, copiósà mise-
ratióne vivilices : wt clamórem nostrum ad te de
profündis accípias, et exémptos nos à mundàuis, in
átriis tuis in gáudio perpétuse delectatiónis adsQwias.

Pater noster. A malo nos l;bera. fol. 10.

Ad Nonam ómnia dicántur, ut in Nona de tértia
[tria premi ita.

Ad Vésperos.

Lauda. Véspere, mané, et meridie te lauJbnus
Dómine.

Dóminus sit. &. Et cum.

Autíphona. Benedicat. nos Dóminus Deus. noster,

Digitized by Google
