3435

FERIA IV IN CAPITE JEJUNII.

216

Quásn super nonagínta. . Glória, et honor. fteite- A Allelüia. 3. lllàmipet Dóminus vultum suum super

rétur B.
]n Láudibus.
Ad Cánticum. Antíphona. Tu D3mine propter pec-
Calóres miséricors vocálus es : si enim nosut misér-
tus füeris, miséricors vocáheris.

Cánticum Esdre (Lib. 1V, cap. vi).

Dómine, qui hábitas in xtérnum,
elàti et superióra in áéra :

Gnjus est thronus inzstimábilis, * et glória incom-
prehensibilís :

Cui adslat omnis exércitus Angelórum cum tre-
móre, " quorum observátio in. vento et. igni conver-
téntur.

* cujus. óculi

nos. P. Et benedicat nos. Alleláia.

Lauda. Laudàte Dóminum de celis : Alielüin, al-
lelüia. Laudàte eum in excélsis. Alvláia, alleluia.
Psolmus cxvvim.

Léctio libri Sapiéntit Ecclesiástici Salomónis (Cap. n).

8 . Deo grátias.

Metuéntes Dóminum süstinent misoricórdiam ejus :
et non deflectátis ab illo ne cad&tis. Qui timétis Dó-
minum, crédite illum : et non evacuábitur merces ve-
stra. Qui timétis Dóminum, speráte in illum, et in
oblectatióne véniet vobis misericórdia. Qui timétis Dó-
minum, dilígite illum, et illuminabüntur corda vestra.
Respícite filii natiónura hóminum ; etscitóte, quisspe-
ràvit iu Dómino, et confüsus est : permánsit in maudátis

Cujus verbum firmum, et dicta. perseverántis. * B ejus, et derelictus est? et quis invocàvit eum, et

142.9 Cujus dispositio fortis, et jássio terribilis :

Cujus aspéctus aréfacit abyssos, * eL indignátio ta-
béscit montes, et véritas testificàtur ;

£xáudi Dómine oratiónem servi tui, * Auribus
pércipe precem figménti tui.

Inténde in verba mea, dum enim vivo, lóquar :
et dum sápio, respondébo :

Nec respicias Dómine pópuli tui éelieta; * ipsi qui
tibi sérviunt iu veritàte..

Neque alténdas. impié agéntium stüdio, * sed qui
tua testaménta cum dolóribus custodiérunt.

Neque cógites pérdere qui in conspéctu tuo falsé
conversáti sunt, * sed meménto qui ex voluntáte no-
snen tuum cum limóre cognovérunt,

Neque volüeris pérdere, qui pécudum mores ha-
bwérunt : * sed respícias super eos, qui legem spléa-
didé docuérunt.

Neque indignéris eis. qui. béstiis pejus sunt judi-
eàti : * sed diligas eos qui semper in tua glória con-
Bidérunt.

Quóniasm nos, el patres nostri tálibus móribus
égimus : * tu antem propter nos peccatóres miséri-
Cors vocátus es.

Si enim desideráveris, at nostri misereáris, * tunc
miséricors vocaberis :

Nobis enim non habéniübus ópera justíim, Justis
autem, quibus suut. ópera multa repósita, * apud te
Dó:wine ex. própriis opéribus percipient mercédeiun
$uam,

Quid est homo, ut ei indiguéris : *
rupib:le, ut ita exacerbéris de ipso.

In veritàte enim, nemo de génitis est, qui non ím-
pie gessit ; * aut du. confiténtibus, qui tibi non dell-
quit.

fn boc emm annuntiábitur bonitas tua, et justitia
ta Dómine, * cum misérius füeris liis qui nón ha-
bent substáutiam óperum bonórum.

Ad Denedictus.. Antiphona. Filii hóminum benedi-
eite Dóminum lsraél ; et omnes Sacerdotes servi Dei
besedicite Dóminum.

Cánticam. Benedictus es Dómine Deus patrum no-
strórum. (Quare fol. 6.
Sono. Deus misercátur nobis, et. benedicat uss ;

aut genus cor-

despézit illut? Quóniam pius et miséricors Deus, et
dimíttit in témpore tribulatiónis peccáta : ómnibus
exquiréotibus se in veritàte. Vs düplici corde, et
làbiis scelerátis, et peccatóri terram ingrediénti du&-
bus viis. Vae dissolütis corde, qui nou credent Deo:
ídeo non protegüntur ab eo. Va, qui perdidérunt
sustinéntiam, et qui dereliquérunt vias rectas, et di-
vertérunt in vias pravas. Et quid faciétis, cum aspí-
cere ceperit. Dóniinus? Qui timent Dóminum, non
erunt incredíbiles verbo ejus : et qui diligunt illum,
couservábunt viam illius. Qui timent Dóminum, in-
quírent quae beneplácita sunt illi : et. qui diligunt
eum, replebüntur lege ipsius. Qui timent Dóminum,
parábunt corda $ua, et in conspéctu illius sanclificá-
bunt ánimas suas. Sj. Amen,

Hymnus. Splendor. patérna. fol. 61. Supplicátio,
Orémus Redemptórem mundi. fol. 66. Capitula. Deus
auctor lüminis. Quare f. 115.

Lauda. lrascímini, et nolite peccáre : Allelüia, Di-
eite iu córdibus vestris. P. Et in cubilibus vestris
compuogímini. Allelüia, alleljia. Y . Sacrificáte sa-
erificiun justitis, et speráte in Dómino. Multi di-
cunt : Quis osténdit nobis bona? P. Et in cubilibus.
j . Glória. P. Et in.

Orátio. Tibi, Dómine, in. Quere fol. 1017. Com-
menioraliónes , it suprà (ol. 94.

FERIA QUARTA. IN CAPITE JEJUNIL.
Ad Matuinum.

Antiphona, Tu autem Dómine suscéptor meus es,
glória mea, et exáltans caput meum. Psalmus wi.

Orétio. Quamvis Dómine plürima malignántium
niultitàdo ábneget, salütem nostram esse in te Dà-
mino Deo nostro : nobis tamen 139 ob lioc. robur
3pei muliüm augétur, quia (u suscéptor noster esse
dignátus es: Obstruátur itaque os loquéntium iniqua ;
€um sperántes iu te misericórdia circümdat assidua.
B. Amen.

Per misericórdiam.

Antiphona 1. Venito adorémus, et prosternàómus
ante Deum : et plorémus coràm Dómino, qui fecit
nos. 3. Preoccupémus fáciem Dei in conlessióne,
et in psalmis jubilémus ei. Psalmus xciv.

Orátio, Praoccupántes fáciem. tuam, Dómine, in

Digitized by Google
