?:3

DOMINICA ! QUADRAGESIM E.

353

ia pátriam nostram ! Timeo, ne nobis ille dicat : Ite, A pascháli, cbaritátis lucerna vestiri, eleémósyuis deal-

et non nos recípiat in beatit&ádine sua. Cohtémnimus
illom in mundo : tíuico, ne nos contémnat in coelo,
setündàm quod ipse dixit : Esurívi, et non dedi-
stis mibi mandueáce ; ei, quàándià non fecístis uni dé
minimis iis, net mibi fecístis ; et quod post séquitur.
Fratres, avértat hoc Deus à nobis ; hoc enim pósteà
addit dicens : Discédite à me, maledicti : ite in ignem
ziérnurg. Ego in banc sentóntiam néminem jádico :
Unusquisque atténdat senténtiam suam ; nec tamen
&rguo et reprehéndo : quia forté aliquóties venit per
negligéntiam, ot vestinénta, qui debuérunt accipere
páuperes, delorméntur à tíneis ; et timeo, ne ipsi
peuni ad testimónium proferántur in die judicii, se-
cándàm quod Jacóbus dicit : Agite nunc divites, plo-
ràte ululántes in misériis, quae advénient vobis. Di-
vítim vestra putrefácte sunt. Et ómnia sicut. dixit,
fratres charissimi, qui per Apóstolum suum conuni-
mor Christus, licét non nímiüm térreant ; non. ta-
wen de Dei misericórdia desperándum est. Aut ego,
et mei si negligéntér, cum Dei adjutório cum póssu-
mew*, nos emendàre volumus; eleémósynas, quas
bucüsqué párciüs fécimus, lárgiüs erogémus ; el quz»
pro peceátis pratéritis, eum dolóre, et. gémitu, et
spe repausstiónis Domínicà misericórdià docémur.
Ergo sicot suprà soggéssimus, fratres charissimi, je-
jünis nostra eleemosynürum» pinguédo comménadet.
Quia tale est jejünium sine eleémósyna, qualis sine
óleo est lucérna. Nam si lucérna, qux sine óleo ac-
eénditur, fumáre potest, lucére non potest : ita jejü-
wiom tine eleémósyna carnem quidem crüciat; sed
ebáritss lümine ánimam non illüstrat. Interim vel
quod ad presens ágitur, fratres, sic jejunámus, ut
prisdis nostra paupéribus erogémus, ut quod pran-
süri eràmus, non in nostris sácculis, sed in viscéri-
bes pauperum reponàmus ; quia manus pauperis ga-
xophylácium Christi est : quidquid áccipit, ne inter
péreat, in Colo repónit : quia quamvis, quod pauper
áetipit consuinátur ; merces tamen boni Óperis in
Colo recónditur. Nam si práudia nostra exquisítis
saporibus, et mulüplicátis férculis expéndere studé-
mus ad ecnam : sicut córpori nostro delíti: non so-
làm non subtrabüntur, sed étiam duplicániur : ac si
eórpori vestro 1377 uibil minüitur ; sic àuima nihil
augbtur. Hoc, fratres, timens magis quàm de vobis
Aliquid sinistrum credens, admóneo. Scio enim ex
wobis plures, Deo propitio, et peregrínos assíduà
aceípere, et paupéribus frequéntér dare. Et ide)
quód süggero, ad hoc. proficiat. Qui verà non facit,
aut forté tárdiàüs faciébat, tam sanctam sibi, et om-
nino plácitam operatiónem in consuetüdinem trahat.
Et ficét credam quód, Deo inspiràute, semper super-
veniéntibus festivitàtibus, casiitàtem, et cbaritàtem
apte plures dies, étiam eum propriis uxóribus custó-
dint Cháritas vestra ; tamen (licét et supérfluo étiam,
quód vos fácere credo) charitátem contemplatiónis
commóneo ; ut per totam Quadragésimam, el usque
sd finem Paschze costitátem, et cbaritàteip, Deo auxi-
bànte. servétis , ut, in illa sacrosáncta solemnitàte,

bári, oratiónibus, vigiliis, et Jejüniis, vel aliquibus
eceléstibus et spiritàlibus margarítis ornari possitis,
uon $oliim cum amícis sed étiam cum inimicis ; ut
pacifici liberà, et secürà consciéntià ad altàre Dómini
accedéntes, corpus, ac sánguinem ejus, non ad judí-
cium, sed ad remédium possitis accípere. Sed cum
de eleémósynis lóquimur, non conturbétur angü-
Sia paupértas. Omnis enim complére quisquam
póterit, cüm fecit, quod pótuit : quia volüptas per-
fécia faciéndi, repatàtur pro ópere facti. Sed hioc ille
implet, qui hóminem páuperem, quasi se ipsum eon-
sideráre volüerit, et sic páuperi tribuat, quómodó si
ipse in tali necessitáte esset, se fieri cupiébat : et qui
fécerit. sic, et novi, et véteris Testatnénti pracépia

B complévit, implens illud evangélium : Omnia quz-
cómque vultis, ut faciant vobis bómines, et vos fácite
illis simílitér. Etenim lex, et Prophéta sic impiétur
ad glóriam, ad quam ver:z et perfécte charitàtis le-
gem, pius vobis Dóminus su& protectióne perdücat.
Amen. Praestánte Dómino nostro. Jesu Christo, cui
est honor, et impérium sine fine in secula sxculó-
rum. B. Amen.

In nómine Dómini nostri Jesu Christi lumen cum
pace. àj. Deo grátias. :

Dóminus sit semper. 8. Et cum, etc.

IN PRIMO DOMINICO QUADRAGESIMJE
Ad Vésperos.

Lauda. Qui fecit luminária magne solus : P. Quó-
niam in szculum nisericórdia ejus. Y . Solem iu po-
testátem diéi : Lunam, et stellas in potestátem noxtis.
P. Quóniam in.

Dóminus sit semper. 8. Et cum.

Sono. Avérte Dómine fáciem tuam à yeccátis meis :
et omnes iaiquitátes meas dele. Alielüia. Y . Miserére
mei Deus, secündüm magnam misericórdiam tuam :
et secündütm multitüdinem miseratiónum tuárum ,
dele iniquitátes meas. Usquequà jue lava. me ab in-
justitia mea : et à peccáto meo muuda me. Allelóia.
j .lniquitàtem meam ego cognósco, Dómine : et
peccátum meum conira me est semper. Tibi soli pec-
cávi : eL malum coram te feci. Cor mundum cres in
me Deus : et spiritam recium ínnova in viscéribus
ineis. Allelüia.

Dóminus sit. 4. Et cum.

Antíphona, Si dixérimus quia peccatum non habé-
mus, nos ipsos sedücimus, et. véritas jn nobis non
est. Si veró confiteàmur delicta nostra : P. Fidelis
est, et justus, ut remíttat nobis peccáta, et emündet
nos ab omni iniquitàte. $ . Venite, adorémus, et pro-
cidàmus ante Deum : plorómus coram Dómino, qui
fecit nos. P. Fidélis. 3 . Glóri&, et.

Dóminussit. Q. Et eum.

Lauda. Dirigam vias tuas, Allelóis. P. In jocuni-
tàte éxeas, et cum Ixtítia discédas. Montes, et col!es
exultábunt expectántes te cum glória Allelüis, alle-
lüia, alleláia. 9 . Non accáédet ad te malum : et fia-
géllum non appropiuquábit tabernáculo tuo. P. ln
jocunditàte. 3 . Glória, et honor Patri, etc.

Digitized by Google
