<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    299 BREVIARIUM GOTHICUM. 300
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    liberalte : ac, dum nostro pectorum elogio adier- nur, in opprobrium gentium redigamur. Ergo ut nos severe lite non punias poenis; causam nobis scéle- rum ablue : atque in conspectu tuo gemitus compe- ditorum intresat ; et de occulto tuo in manifesto nostro grátia indúula procedát. A. Amen. Per. Ordo ad Tertiam. Proverbiorum Salomonis (Cap. xxi). A. Deo grátias. Fili, Testis falsus non erit impunitus : et qui ló- quitur mendácia, peribit, non effugiet. Multi colant personam potentis, et amici sunt dona tribuentis. Fratres hominis pauperis odérunt eum : insuper et amici ejus procul recesserunt ab eo. Qui tantum verba secátur, nihil habebit : qui autem possessor est mentis, diligít animam suam, et custos prudén- tiæ inveniet bona. Testis falsus non erit impunitus : et qui loquitur mendacium, peribit. Non decent stu- tum deliciæ, nec servum dominári principibus. Doctrina viri per patiéntiam noscitur : et gloria ejus est iniqua prætergredi. Sicut fremitus leónis, ita regis ira : et sicut ros super herbam, ita hilariitas ejus. Dolor patris, filius stultus : et tecta jugiter persillánlia illigúosa mulier. Domus, et divitiæ dan- dar a pátribus : à Dómino autem uxor prudens. Pi- grédo immittet sopórem, et anima dissoluta esuriet. Qui custodit mandatum, custodit animam suam : qui autem négligit vias suas, mortificabitur. Fene- ratúr Dómino qui miseretur pauperi : et vicissitú- nem suam reddet ei. Erudí filium tuum, ne despé- res, ad interfectionem ejus ne ponas animam tuam. Qui impatiens est, sustinebit damnum, et cum ra- puerit, aliud appónet. Audi consilium, et suscipe disciplinam, ut sis sapiens in novissimis tuis. Multæ cogitationes in corde viri : voluntas autem Dómini perveniet. A. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    Lectio libri Genesis (Cap. xxiv) A. Deo grátias. In illis diebus : Erat autem Abraham senex, die- ruque multiuorum : et Dominus in cunctis bene- dixerat ei. Dixitque ad servum seniorem domus suæ, qui præs erat omnibus quæ habebat : Pone ma- num tuam subter femur meum, ut adjurem te per Dominum meum cœli et terræ, ut non accipias uxorem filio meo de filiabus Chananæorum, inter quos hábito : sed ad terram et cognationem meam proficiscaris, et inde accipias uxorem filio meo Isaac. Respóndit servus : Si noluerit mulier venire mecum in terram hanc, num reducere debco filium ad locum, de quo tu egressus es? Dixit Abraham : Cave ne quando reducás filium meum illuc. Dómi- nus Deus cœli, qui tulit me de domo patris mei, et de terra nativitatis meæ, qui locutus est mihi, et jurávit, dicens : Semini tuo dabo terram hanc : ipse mittet Angelum suum coram te, et accipies inde uxorem filio meo : sin autem noluerit mulier sequi te, non tenéberis juramento : filium tantum meum ne reducas illuc. Póssit ergo servus manum sub femore Abraham domini sui, et jurávit illi super sermone hoc. Tuisque decem camelos de grege domini sui, et abiit, ex omnibus bonis ejus portans secum, profectusque perrexit in Mesopotamiam ad urbem Nachor. Cúmque camelos fecisset accumbere extra oppidum juxta puteum aquæ vespere, eo tempore quo solent mulieres égredi ad haurién dam aquam, orávit Dóminum, dicens : Dómine Deus domini mei Abraham, occírre, obsecro, mihi hódie, et fac mi- sericordiam cum domino meo Abraham. Ecce ego sto prope fontem aquæ, et filiæ habitatorum hujus civitatis egre dientur ad haurien dam aquam. Igitur puella, cui ego dixero : Inclina 164 hydriam tuam ut bibam : et illa respondit : Bibe, quin et camelis tuis dabo potum : ipsa est, quam preparasti servo tuo Isaac : et per hoc intelligam quod feceris mise- ricordiam cum domino meo Abraham. Nec dum in- tra se verba compleverat, et ecce Rebecca egredi- batur, filia Balahel, filii Melchæ uxoris Nachor fra- tris Abraham, habens hydriam in scapula sua : puella decora nimis, virgóque pulcherrima, et in- cognita viro : descenderat autem ad fontem, et im- pleverat hydriam, ac revertebatur. Occurritque ei servus, et ait : Pauxillum aquæ mihi ad subveni- dum præbe de hydria tua. Quæ respondit : Bibe, dominiue mi : celeriterque deposuit hydriam super ulnam suam, et dedit ei potum. Cúmque ille libis- set, adjecit : Quin et camelis tuis hauriam, docec cuncti bibant. Effundensque hydriam in canalibus, recurrit ad puteum ut hauríret aquam : et haus tam omnibus camelis dedit. Ille autem contemplabatur eam tacite, scire voleus utrum prosperum fecerit iter suum Deus, an non. Próluit vir ináures aureas, appendentes sicolos duos, et armillas totidem pondo scitorum decem. Dixitque ad eam : Cujus es filia? indica mihi : est in domo patris tui locus ad ma- nendum? Quæ respondit : Filia Batheulis sum, filii Nachor, quem peperit ei Melchæ. Et addidít, dicens : Palearum quoque et fœni plúriumum est apud nos, et locus spátiosus ad manendum. Inclínavit se homo, et adorávit Dominum, dicens : Benedictus Dominus Deus domini mei Abraham, qui non absuliit mise- ricordiam et veritátem suam a domino meo, et recto me itinere perduxit in domum fratris domini mei. Cucurrit itaque puella, et nunciauit in domum matris suæ omnia quæ audierat. Habébat autem Re- bécca fratrem nomine Laban, qui festinus egres sus est ad hominem, ubi erat fons. Cúmque vidisset inaures et armillas in manibus sororis sue, et au- disset cuncta verba referéntis : Hæc locutus est mihi homo : venit ad virum, qui stabat juxta camé- los, et prope fontem aquæ : dixitque ad eum : In- grédere, benedicite Domini : cur foris stas ? prepáravi domum, et locum camelis tuis. Et intróduxit eum in hospitum : ac destraxit camelos, dedique píales et fœnum, et aquam ad lavandum pedes ca- melorum, et virorum qui venerant cum eo. Et ap- posítus est in conspéctu ejus panis. Qui ait : Non comedam, donec loquar sermones meos. Respóndit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominante: latino. Texto impresso em duas colunas; transcrição seguiu ordem coluna esquerda depois direita. Algumas palavras folheadas com pequenas manchas foram lidas conforme provável leitura tipográfica; não foram introduzidas traduções ou normalizações. Numeração "164" no lado direito duplica folheto impresso e foi mantida inline como aparece.</notas>
</pagina>