235

BREVIARIUM GOTIICUM.

256

non est Gentllis et Jud:eus, másculus et fémina, cir- A alio témpore qui jejünat, àccipit indulgéntiam : iu

cumcísio et pr»pütiom, Bárbarus et Scytha, servus
et liber. 8. Amen.

Antiphona 1. Delícta nostra, Dómine, tu solus in-
télligis : à peccátis nostris munda nos. P. Et ab
aliéwis parce servis tuis, Dómine. y . Coeli enárrant
glóriam Dei, et ópera mánuum ejus annüntial firma-
méntum. P. Et ab aliéuis. f . Glória, et honor Patri,
etc. P. Et ab aliónis. Psalmus xvin. :

Orátie. Ab occültis nostris munda nos. (uere
fol. t xvin.

Antiphona 2. Mitte nobis auxílium de sancto : P.
Et de Siou tuére nos, Dómine. y . Exáudiat te Dó-
minus in die tribulatiónis : prótegat te nomen Dei
Jacob. P. Et deSion. 9 . Glória, et honor. P. Et de
Si n. Psalmus. xix.

Orátie. imple Dómine petitiónes nostras ; ac miite
wobis auxilium de sanclo : meinor esto omnis sacri-
ficii nostri, quod tibi non solum oblatióne, atque af-
flictióne dichmus : ut nos tibi hümiles scmper fàcias
et contrítos atténdas. &. Amen.

Per misericórdiam.

Antiphona 5. Desidérium ánimx uostra dona no-
bis, Dómine : P. Praveni nos in benedictóne dulcé-
dinis. * . Dómine in virtàte tua. letábitur rex : et
super saluiáre tuum exuliábit veheméntér. P. Prx-
veni nos. j . Glória, et bonor Patri, etc. P. Prieveni
nos. Psalmus xx.

Preces. Miserére, et parce, clementíssime Dómine,
Pópulo tuo, P. Quia peccávimus tibi. 3 . Prostràti
láchrymas prodücimus, pandéutes tibi occülta, quae
adinísimus : à te Deus expóscimus. P. Quia peccàvi-
mus, 3 . Oratiónes Sacerdótum àccipe : et qui vé-
piam pósulant, affluéntér tribue ; ac tuse plebi mise-
rére, Dómine. P. Quia peccávimus tibi. 3 . Furiórem

tuum adduxísti super nos, nostra delícta dira turba-
vérunt nos : et absque ulla spe defécimus. P, Quia
peccávimus tibi. $ . Remissiónem peccatórum tribue:
et largitàtem dona nobis plüvi: : te invocáuus, tu
adésto. P. Quia peccávimus tibi.

Kyrie, eléison. à . Christe, eléison. Kyrie, eléison,

Capítwla.. Virtus imménsa, Dómine, tibi eubdátur
ánima, el caro nostra : tibique sinceríssuné desérviat
vita nostra : desidérium ánims, quo ad te pervéniat,
supple : et labiórum deprecatiónem, ne nullis formis
ille adversárius subrípiat, süscipe : occülium hostem
devince virtüte (uà, nosque praveui in benedictióne,
et per viam vita perduc ad gáudia sempitérna.

Pater noster. Et ne. A malo nos libera, etc. fol. 10.

Hutniliàte vos benedictióni.

Dominussit semper vobíscum. 5 . Et cum spíritu tuo.

Sermo beatissimi Patris nostri Isidéri Episcopi ad
Carnes. tolléndas.

Fratres charíssimi : Rogo vos, et admóneo vos, ut
in isto legítimo, ac sacratissimo die, excéptis Domíi-
wicis diébus, nullus prandére prasümat, nisi forté
ille, quem jejanáre infirmitas non perunittit ; quia
AMiis diébus jejunáre, aut. remédium, aut. praemium
est : ii Quadragésima non jejunáre, peccátum | est ;

Quadragésima, qui potest, et non  jejünat, séntiet
poenam, Et ipse tamen, qui jejunáre praevalet, sed
réctiüs sibi soli, aut sive álius infirmus cum ipto
sibi in demo sua przparet, quod accípiat. Et illos,
qui jejunáre prevalent, ad prándium nou invitent ;
quia si boc fécerint, non solüm Deus, sed étiam hó-
miues possunt illos intelligere, non pro infirmitáte
non poste, sed pro gula jejunáre non valére. Suíf-
ciat illi quod ipse jejunáre non praevalet. Et magis
cum gémitu, et. suspirio, et ánimi dolóre adlücet,
136 pro eàó quód, áliis jejunántibus, ille absünére
non potest. Et quod opus est, unicuique infiruo se-
crété, aut sibi soli, aut cum álio similiter infirmo fi-
Ciat praparári : quia non ei opórtet áliquem sanum,

B ut roget ad prándium, ne sibi áugeat etiam de alté

rius gula peccátum. Pro eo tamen quod non potest
jejunáre, àmpliüs debet erogáre paupéribus : ut pet-
cát, qux non potest jejunándo curáre, possit eleóuó-
synas dando, redimere. Bonuin est jejunáre, fratres,
sed inéliüs est eleémósynas dare. Si Aliquis utrümque
potest, duo sunt boua: si veró non potest, méliüs
est eleémósyna. Si possibilitas non est jejunándi,
eleémósyna süfflicit sine jejunándo; jejüuium vere
sine ele&mósyna omnino non süf(icit. Ergo si áliquis
non potest jejunáre, eleémósynai fáciat. Eleémósyna
sine Jejünio bona est. 8i ergo przvalet jejünium cum
eleemosyua, duplex bonum est ; jejánium vero sine
eleémósyna nullum bonum est, nisi forté si ilà sil áli-
quis pauper, ut non hábeat omninó quid tribuat. His
veró, qui non habüerint, uudé tribuant, süfüeit vo-
lüntas bona, secündum illud, quod scriptum est:
Glória ju excélsis Deo, et in terra pax bomínibus be-
nz voluntàtis. Sed quis erit, qui se possit excusire,
cum étiam pro cálice aqu:e frígidze mercédei se Do-
minus esse promiserit? et quaré frígidze dixit? oe
forté e possit áliquis pauper de lignórum penüria
excusáre ; aut cerié dícere se vásculum, ubi aquam
calefáceret, non habóáre. Dénique et per be&tum Pro-
phétam, fratres charissimi, Dóminus ità bortátur, ef
&dinonet eleéinósynam fieri, ut propé nullus pauper
sit, qui se váleat excusáre , sic enim ait : Hoc ex
jejünium, quod elégi, dicit Dóminus : Frange est
riénti panem tudm. Non dicit, ut íutegrum daret, i
forté pauper ille Alium non habéret : sed írauge, 'n*
quit : hoe est dícere: Etiam si tanta sit. tibi paupér-
tas, ut non hábeas nisi unum panem; ex ipso tamen
frange, et páuperi tríbue : et egénum, ac sine lecto
indue in demum tuam. Si áliquis ita pauper est, t
non fábeat cibum, vel in uno ángulo domüs sus
praeparet peregríno léctulum ; quid nos dictüri st-
mus fratres? qualem exeusatiónem lhabére polér
mus, qui amplas et spatiósas domos habéntas, M
aliquándà dignàmur accipere peregrinum ? iguoránt
bus, imo non eredéntibus, quod in omni peregre
Christus excipitur, sicut et ipse dixit : Hospes fei a
non suscepistis me : et, quàndià non fecíslis uni é
minimis iis, nec inibi. fecistis. Laboriósum, el fist"
diósum nobis cst, in paupéribus excipere Christi

Digitized by Google
