<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    BREVIARIUM GOTHICUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,930">
    235
    Vivens vivens confitēbitur tibi, sicut et ego hodie : A lúia, allelúia. } . Laus ejus in Ecclésia sanctórum.
    • pater filiis nostràn fáciet veritátem tuam. Allelúia.
    Dómine salvos nos fac, et psalmos nostros can-
    tábinus cunctis diébus vitæ nostræ in domo Dómini.
    } . Glória, et honor.
    P. Non inférnus confitébitur tibi, nec mors P.
    Laudábit te. Vivens vivens confitébitur tibi; et no-
    tam fáciet misericordiam tuam.
    Orátio. Eripe Dómine ánimas nostras, ut non
    pereámus in intéritu : nostrórum ómnium facinora
    peccatórum pone post tergum tuum ; ut non dejiciá-
    mur pérdili in inférnum ; sed à te vivificáti, hic fa-
    témur, et veritátem tuam expectántes, psalmos no-
    stros in donum tuam júgiter decantémus. ℟. Amen.
    Per misericordiam.
    Ad Benedictus. Antiphona. Filii hóminum benedi-
    círe Dóminum Israël; et omnes sacerdótes servi Dei,
    benedicite Dóminum.
    Cánticum. Benedicus es Dómine Deus. fol. 6.
    Sono. Deus misereátur nobis, P. Benedicat nos,
    Allelúia. } . Illúminet Dóminus vultum suum super
    nos, P. Et benedicat.
    Lauda. Laudáte Dóminum de Cœlis. Allelúia, al-
    lelúia. Psalmus CXLVIII.
    Lēctio libri Ecclesiastiŏci Salomonis (Cap. vi, vii).
    ℟. Deo grátiās.
    Fili, cogitáum habe in præcéptis Dei, et in man-
    dátis illius máxime assíduus esto : et ipse dabit tibi
    cor ; concupiscentia sapiéntiæ dabitur tibi. Noli fá-
    cere mala, et non te apprehéndent. Discedé ab in-
    quo, et deficient mala abs te. Non sémines mala in
    sulcis justítiæ, et non metes ea in séptuplum. Noli
    querere ab hómmine ducatum, neque à rege cathe-
    dram honóris. Non te justifices ante Deum, quóniam
    agnitor cordis ipse est : et pen•s regem noli velle
    videri sapiens. Noli querere fieri judex, nisi váleas
    virtute iniuprvere iníquiitátes : ne forie extimescas
    fàciem poléntis, et pones scándalum in agilitate tua.
    Non pecces in multitúdine civitatis, neque mittas te
    in pópulo, neque díliges duplica peccata : nec enim
    immúnitus eris in uno. Noli esse pusillánimis in aníma
    tua : exoráre, et facere eleémosynam ne despícias.
    Ne dicas : In multitúdine múnerum meórum respíciet
    Deus, et oférente me, Altíssimus suscipiet múnera
    mea. Non irrídas hóminem in amaritúdine animæ
    suæ : est enim qui humíliat et exáltat, circumspectór
    Deus. ℟. Amen.
    Hymnus. Splendor patérnæ. fol. 67. 123 Suppli-
    catio. Orémus Redemptórem. Quare fol. 66.
    Kyrie, eléison. ℟. Christe, eléison. Kyrie, eléison.
    Cánticula. Jam fulget óriens, jam properat dies,
    jam fugátis tenébris, auróra rubéscit in luce purís-
    simâ : cœlum, et sol refulgéns, rádios suos infért
    mundo : cuncta properant, cuncta festivant, optant
    Dóminum habére propítium, quem suum auctórem
    semper agnóscunt, paríter et defensórem.
    Pater noster. Et ne nos. Liberáti à malo, etc.
    Lauda. Cantáte Dómino canticum novum : Alle-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    236
    A lúia, allelúia. } . Laus ejus in Ecclésia sanctórum.
    Allelúia.
    Orátio. Tibi Dómine in Ecclésia sanctórum cantá-
    mus ; ibique gratiam præconánnus : tribue nobis,
    laudes tuas proclnére ; in quo coætérnum nos credu-
    mus præmium obtinére. ℟. Amen.
    Per.
    In nómine.
    Commemoratiónes dicántur ut fol. 94.
    Item in exuine Véspera ómnia dicántur, ut in exu-
    cine de primo Dominico fol. 94. excepto Capítula,
    et Benedictióne, quæ dicántur, ut subsequénur.
    Kyrie, eléison. ℟. Christe, eléison. Kyrie, eléison.
    Cánitula. Ad Vespertinum Dómine.
    Benedicitio. Concédat nobis Dóminus. fol. 102.
    IN SEPTIMO DOMINICO POST OCTAVAM
    EPIPHANIÆ.
    Sabbato ad Vésperum.
    Lauda. Die mancávit Dóminus. Orátio. Deus qui
    fuam. Quære fol. 110.
    Sono. Allelúia. Ad vésperum demorábitur fetus,
    et ad matutínum lætítia. Allelúia. } . Allelúia. Con-
    vertísti, Dómine, planctum meum in gaudium mi-
    consedísti saccum meum, et præcínxisti me lætít,
    Allelúia.
    Dóminus sit semper vobíscum. ℟. Et cum spí-
    ritu tuo.
    Antiphona. Tuum Dómine regnum : tu es super
    omnes principes. P. In manu tua fortitúdo, et po-
    téncia : in manu tua virtus, et imperium. } . Dó-
    mine Deus virtutum convérte nos : et osténde fáciem
    tuam : et salvi erímus. P. In manu tua. } . Glória,
    et honor Patri. P. In manu tua fortitúdo
    Dóminus sit. } . Et cum.
    Lauda. Fundásti terram, et pérmanet : Allelúia.
    P. Ordinatióne tua perseverat dies : Allelúia, alle-
    lúia, allelúia. } . In ætérnum Dómine pérmanet
    verbum tuum in Cælo. P. Ordinatióne. } . Glória.
    P. Ordinatióne.
    Hymnus. Inventor rétilis. fol. 91. Supplicátio.
    Orémus Redemptórem. fol. 66.
    Capitula. Si quantum ab originis reatu nostrórum
    poenam meremur conséqui delictórum : olim hu-
    mánum genus ad terram proclívum pervenisset :
    nisi nos pretio sánguinis sui à tali vínculo resol-
    vos, tibi Dómino reformásset : nunc vero, quid ibi
    pópulus tuus pro tantis beneficiis proclamet in laudi-
    bus ? qualia tibi disponat exhibíri múnera, que
    ab ilis minime fuérint largita ? Sed nunc Dómine,
    te expóscimus, ut hoc vespertinum, quod tibi lu-
    men incendit, sit oculis tuis accéptum, sit plácitum,
    sit velut ille ignis inextinguíbilis, qui pópulum tuum
    in colúmna ignis nocte præcessit in éxsilio : sit ve-
    lut ille, qui Eliam rápuit ab hoc mundo, ingréssu
    curru cœlitús provérit : quem Elísus propius cer-
    nendo oculis aspéxit : et dum patrem reliquíre
    nóluit, currus Israël, et auriga ejus, vivídù voce
    clamávit : quem Moyses vidére pronunciávit, et cum
    Dómino se locútum, pópulo nuncíavit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas latinas. Pequenas lacunas e abreviações foram mantidas tal qual no original; usei sinais de parágrafo e caracteres especiais conforme visíveis. Marcas como ℟. e } . mantidas. Alguns acentos e ligaturas reproduzidos aproximando-se do impresso; palavras muito danificadas marcadas literalmente quando possível; não foram usadas etiquetas [ilegivel] porque o texto continha vestígios legíveis.</notas>
</pagina>