él DOMINICA 1 QUADRAGESIM,E.

$62

relicto jumóntis insipiéntibus comparémur : ut te A — Orátio. Mentes, caniàte nobis, et terra audiat; sic-

solum intelligéntia nostra ádsequens ámbiat, quem
sérno in gáudio cum Sanctis ómnibus laudans,
prz:ia sémpilérna suscípiat. 3. Ámen.

Per misericórdiam.

Antiphona 9. Speràte in Deum omne consilium
populórum, P. Effündite coram illo corda vestra :
quóniam ipse adjülor noster est, 3 . Nolite speráre
in iniquitàte, et rapínas nolite concupiscere : divitize
$i Quant, nolite corda appónere. P. Effündite coram.
3. Glória, et honor Patri, P. Effündite coram.

Orátio, Effundóntibus nobis coram te corda nostra
in oratióne, tu, Dómine, qui spes ómnium es, exáu-
di, et miserére; tibique noe servitüros, subde; et
sübditis peccáto propítià beniguit&te occürre : fac nos
iuiquitàtis rapínà caróre; et divitiàrum tuárum orna-
tvénla conquirere : atque te nosse, vel concupíscere,
neque omuibus diébus, vitaeque nostra et témpore
Deum mereàinur babére.. à. Amen.

Per misericórdiam tuam.

Antiphona 5. Convérte nos Deus salutáris noster :
P. EV avérte iràm tuam à nobis : ac super. pópulum
tum pacem. Ne in ziéroum irascáris nobis. j.
Deus tu convértens vivificàbis nos : et plebs tua. im-
bitur in te. /'. Et avérte iram. 3. Glória, et. P.
Ei avérte.

Uráiio. Convérte nos, Deus salutàris noster; et
avérte iram tuam à nobis: ae super pópulum tuum
pacem przssta, quam lóqueris; ut plebg tua. hetétur
inte; ac salutàre tuum custódia salütis intélligens,
vel misericórdiam tuam témporum prosperitáte co-
guóscat, vel benignitàte tuà fructum facunditàtis su-
sdpiat. i. Amen,

Per misericórdiam.

8. Ecce vénient dies Dómini magni cle&mósyn:e
*t jejünii : estóte paráti benefácere oppréssis, vi-
duis, et órphanis. P. Ut recipiàtis mercédem in. no-
visimis tempóribus, dicit Dóminus. j. Quiéscite
igere pervérsé, díscile benefácere : quarite judí-
tium, subvenite opprésso. P. Ut recipáàtis. j.
Glória, et honor Patri, et Filio. P. Ut recipiàtis.

Ürétio. Deus, qui ele&mósynam nos fácere praci-
pis, ut quod gurges humánz prolapsiónis pedórum
iquilóre sordítieat, hoe velüt porréctum opériat ; fae

ut Móysi fámulo tuo in confessióne mirabilium, et
praceptórum tuórum : descéndat super nos, Dóniue,
grátia misericórdia: Dómini nostri Jesu Christi flliitui,
sicüt ros super terram, et sicht imber super gramen,
et sicüt nix supra feenum : qu:e nos insensíbili arte,
impielátis emündet illic, ubi peceatórum nostrórum
numerósitas nullà possit satisfactióne pensári, Tu au-
tem Dómine, qui es cecórum lumen, errántium via,
resurréctio mortuórum , respéctu cleméntise tus,
consciéntis nostrz ténebras inlümina ; peccánutes ad
peniténiam révoca; powiténtibus véniam, prom-
ptàmque in te semper miseratiónem largire. 8.
Amen.

Per misericórdiam.

Ad Benedictus. Antíphoua. Filii hóminum bene-
dicite Dóminum Israél : et omnes Sacerdótes servi
Dei benedicite Dóminum.

Cániicum. Benedícius es Dómine Deus patrum.
fol. 6.

Sono. Ne oblivischris Deus vocem deprecániium
te, Allelüia. 3 . Meménto congregatiónis tum, quam
ereásti ab iuítio virgam beredità.is tute,

Lauda. Allelüia. Laudáte Dóminum de Colis :
Allelüia. Laudàte eum iu excélsis. Allelóia. Psaí-
1HX& CXLVID.

140 Léctio libri Proverbiórum Salomónis ( Cap. 1).

R. Deo grátias.

Filii hóminum convertímini ad correptiónem mean,
el próferam vobis Spiritum meum, et osténdau verba
mea. Quia vocávi, el renuístis : exténdi inauum
meam, ct non fuit qui aspíceret, Despexistis omne
consilium meum, eL increpaliónes meas neglexístis.
Ego quoqué ja intéritu vestro ridébo, et subsantábo,
cum vobis quod timebátis, advénerit. Cum irrüerit
repen lua calániitas, et intéritus quasi tempéstas in-
grüerit : quando vénerit super vos tribulátio, et an-
güstia : Tunc invocábunt me, et non exáudiam : ma-
né consürgent, et non iovénient me e quód exósam.
habuérunt disciplinam, et timórem Dómini noo su-
scepérunt, nec adquievérunt consilio meo, et detràze-
Tint univérse correptióni mex. Cómedent igitür
fruclus vie sum, suísque consíliis saturabüntur.

95 dignas nobis ipsis primüm ele&mósyuas erogáre ; J) Avérsio parvulórum interflciet eos, et. prospéritas

t sic indigéntibus compatiéntes existere, ut primüm
Vit nostrze parcàmus, piámque nobis bonórum ópe-
To subetàptiam ministréinus, düm mores nostros
à malé actis corpígimus : et síc de bono consciéntiz
éigoióres effécti, prozimórum corda, et instructió-
he iliustréuus coctrínz, et inópiam reficiàmus sub-
sidiv grátiz. R. Amen.

Per misericórdiam.

In Láudibus.

Ad Cánticum, Antiphona. |n mente babéto dies
s2coli, intellígite annos natiónis ualiónem : intérroga
pytrem tuum, dicet tibi ; senióres tuos, et annuntiá-
bunt tibi,

Cánticum. Atténde Coelum. fol. 4.

stuliórum perdet iilos : Qui autem me audíerit, ab-
sque terróre requiéscet, et abundánt.á perfruétur,
malórum timóre sublàto. (Cap. n.) Fili mi, si suscé-
peris sermónes meos, ei mandáta mea abscón-
deris penes te, ut áudiat sapiéntiam auris tua :
inclina cor tuum ad cognoscéndum prudéntiam.
Si enim sopióntiam invocáveris, et inclináveris
cor tuum prudéntiz : si quxeíeris eam quasi pecü-
niam, et sicut thesáuros effüderis illam : tinc. iniél-
liges timórem Dómini, et sciéntiam Dei invénies :
quia Dóminus dal sapiéntiam : et ex ore ejus. scién-
tía, et prudéntia procédet. Custódiet rectórum salü-
tem, et próteget gradiénteg simplícitér, servans sé-
mitas justítise, et viai sanctórum custodiens. Tunc

Digitized by Google
