<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    285
    DOMINICA I QUADRAGESIMÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,500,920">
    lector tuns sum, et merces una magna nimis. Dixit
    que Abram : Dómine Deus, quid dabis mihi ? ego
    vadam absque liberis : et filius procuratoris domus
    meæ, iste Damáscus Eliezer. Addiditque Abram :
    Mihi autem non dátisì semen ; et ecce vernaculus
    meus, heres meus erit. Statimque sermo Dómini fa­
    ctus est ad eum, dicens : Non erit hic heres tuus :
    sed qui egrediétur de útero tuo, ipsum habébis heré­
    dem. Eduxitque eum foras, et aţ illi : Suspice cœ­
    lum, et númera stellas, si potes. Et dixit ei : Sic erit
    semen tuum. Crédidit Abram Deo, et reputátum est
    illi ad justítiam. Dixitque ad eum : Ego Dóminus qui
    edúxi te de Ur Chaldæórum, ut darem tibi terram
    istam, et possidéres eam. At ille ait : Dómine Deus,
    unde scire possum, quód possessúrus sum eam ? Et
    respondit Dóminus : Sume, inquit, mihi vaccam
    triénuem, et capram trimam, et arietem annórum
    trium, turturem quoque et colúmbam. Qui tollens
    universa hæc, divísit ea per médium, et utrasque
    partes contra se adlinrescías póenit : aves autem non
    divisit. Descenderúnque volucres super cadávera, et
    abgéhant eas Abram. Cúmque Sol occúmberet, sopor
    irruit super Abram, et horror magnus et tenebrósus
    invasit eum. Dictúmque est ad eum : Scito prænó­
    scens quód peregrinum futurum sit semen tuum in
    terra non sua, et subjiciet eos servitúti, et afflíget
    quadringéntis annis. Verúmtamen gentem, cui ser­
    vitúri sunt, ego judicabo : et post egredientur cum
    magna sublátia. Tu autem ibis ad patres tuos in
    pace, sepúltus in senectúte bona. Generatióne autem
    quartâ reverténtur huc : necdum complétæ sunt ini­
    quitátes Amorrahórum usque ad prsens tempus.
    Cùm ergo occubuisset Sol, facta est caligo tenebrósa,
    et apparuit clibanus fumans, et lampas ignis trans­
    iens inter divisiones illas. In illo die pépigit Dómi­
    nus cum Abram fœdus, dicens : Sémimi tuo dabo
    terram a fluvio Ægypti usque ad fluvium magnum
    Euphráten, Cinzeos, et Cenezeos, Cethmonzeos, et
    Etheos, et Pherezzeos, Rapháim quoque, et Amor­
    rhæos, Evæos, et Chananæos, et Gergeseos, et
    Jebusseos. (Cap. xvi.) Igitur Sarái, uxor Abram, non
    generat sibi liberos : sed habens ancillam Ægy­
    ptiam nóminæ Agár, dixit marito suo : Ecce concía­
    sit me Dóminus, ne párerem : ingrédere ad ancillam
    meam, si forte saltem ex illa suscipiam filios. Cúm­
    que ille acquiesceret deprecánti, tulit Agár Æegy­
    ptitam ancillam suam, post annos decem quàm labi­
    láre cœperant in terra Chánaan : et dedit eam viro
    suo uxórem. Qui ingressus est ad eam. At illa eum­
    cepsit se videns, despéxit dóminum suum. Dixitque
    Sarái ad Abram : Inliqué agis contra me : ego dedi
    ancillam meam in sinum tuum, quæ videns quód
    concéperit, despéxit me habet : judicet Dóminus
    inter me et te. Cui respondit Abran : Ecce, ait, an­
    cilla tua in manu tua est, útére ea ut libet. Afflígente
    igitur eam Sarái, fugam finiit. Cúmque invénisset
    eam Angelus Dómini juxta fontem aquæ in solitúdine,
    quæ est in via Sur in desérto, dixit ad illam : Agar
    ancilla Sarái, unde venis ? et quo vadis ? quæ respón­
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,920">
    dit : A fácie Sarái dóminæ meæ ego fúgii. Dixitque ei
    Angelus Dómini : Reverére ad dóminam tuam, et
    humília te sub manu illius. Et rursum : Multiplicans,
    inquit, multiplicabo semen tuum, et non numerabí­
    tur præ multitudine. Ac deícnpcs : Ecce, ait, conce­
    písti, et paries fílium : vocabísque nomen ejus Ismaël,
    eo quod audierit Dóminus afflicitiónem tuam. Hic erit
    ferus homo, manus ejus contra omnes et manus
    ómnium contra eum : et e regione universorum fra­
    trum suórum figet tabernácula. Vocabít autem Agár
    nomen Dómini qui loquebátur ad eam. Dixit eima :
    Profectò hic vidí posteriores vidéntis me. Proprieræ
    appellávit puteum illum, Púteum vivéntis et vidéntis
    me. Ipse est inter Cades et Barad. 155 Perperique
    Agar Abræ filium : qui vocávit nomen ejus Ismaël.
    B Octoginta et sex annórum erat Abram quando peperit
    ei Agar Ismaëlem. (Cap. xvii.) Postquam vero nova­
    ginta et novem annórum esse coeperat, apparúit ei
    Deus dicens, dixitque ad eum : Ego Dóminus omnipo­
    tens : ámbula coram me, et esto perféctus. Po­
    núnque fœdus meum inter me et te, et multiplicábo
    te vehementer nimis. Cécidit Abram pronus in fá­
    cies. Dixitque ei Deus : Ego sum, et pónam pactum
    meum tecum, erisque pater multárum géntium. Na­
    sua vocabitur nomen tuum Abram : sed Abraham :
    quia patrem multárum géntium constitui te. Facián­
    que te crescere vehementissiné, et ponam te in géni­
    tibus, regesque ex te egredientur. Et stáluam pactum
    meum inter me et te, et inter semen tuum post te
    in generatiónibus suis, sæcletre sempitérno : ut sim
    Deus tuus, et sémini tuo post te. Dabóque tibi et
    sémini tuo terram peregrinatiõnis tuæ, omnem ter­
    ram Chánaan in possessionem ætérnam, eróque Deus
    eórum. Dixit itérumque Deus ad Abraham : Et tu
    erga custodies pactum meum, et semen tuum post te
    in generatiónibus suis. Hoc est pactum meum quod
    observábilis inter me et vos, et semen tuum post te :
    Circumcidétur ex vobis omne masculo : et circum­
    cidéitis carnem præputii vestri, et sit in signum fœ­
    deris inter me et vos. Infans octo dierum circumci­
    detur in vobis, omne masculinum in generatiónibus
    vestris : tam vernáculus, quam empíricius circumci­
    détur, et quæcumque non fuerint de stirpe vestra :
    erítque pactum meum in carne vestra in sæculis ætér­
    num. Maseclus, cujus præputii caro circumcisa non
    fuerit, delebitur anima illa de pópulo suo : quia pa­
    ctum meum irritum fecit. Dixit quoque Deus ad Abra­
    ham : Sarái uxórem tuam non vocabis Sarái, sed
    Saram. Et benedícam ei, et ex ilia dabó tibi sílum
    cui benedíctor sum, eríque: in gentibus, et reges
    populórum oríentur ex eo. Cécidit Abraham in fáciem
    suam, et risit in corde suo, dicens : Putátne cente­
    nário nascetur filius ? et Sara nonagenária pariet ?
    Dixítque ad Dóminum : Utinam Ismaël viveret coram
    te. Et ait Dóminus ad Abraham : Sara uxor tua
    páriet tibi fílium, vocabisque nomen ejus Isaac, et
    constituam pactum meum illi in sæculus sempitérnum,
    et sémini ejus post eum. Super Ismaël quoque exau­
    divit te : ecce, benedícam ei, et augébo et multipli­
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; duas colunas. Pequenas imperfeições tipográficas transcritas literalmente; algumas hifenizações e espaçamentos mantidos conforme original. Não foram identificados notas marginais manuscritas.</notas>
</pagina>