LIE]

BREVIARIUM. COT Ujcuy,

$16

Ut per. jejünii easüigatiónem diáboli calc&tis supér- À qu'Sumus, à nobis iniquitàtes et scélera nustra,

biam, et humilitàtis Christi apprehendátis itinera.
8. Amen. Ac prastet Dóminus, ut per distributiónis
ele&mósynam przséntis vita» remódia et dona con-
sequámini ztérna. B. Amen.

Per wmisericórdiam.

Lauda. Miserére nobis. Ürátio. Sicut servórum in
snánibus. fol. 170.

$AUBATO.
Ad Matutinum.

Antíphena, "Tu. autem Dómine. Ürátio, Quamvis,
Dómine. fol. 141

Antiphona 1. Timébunt gentes. omen (uum, hó-
mine. Psalmus ci.

Orátio. Exürge Deus, et miserére Sion; qnia tem-
pus miseréndi nobis advémit : réspice ad mostre
paupertátis oratiónem, tuorüteque humilium amplé-
ctere precem. 4. Àmen.

Per misericórdiam.

Antiphena 9, Propítius esto iniquitàtibus nostris :
et sana, Dómine, languóres nostros. Psalmus ci.

Orátio. Benedicat te, Dómine, ánima nostra; el
ómnia interióra ejus in tuis làáudibus concláwent:
ut ad sanándos languóres nostros audítà oratióne
concürras ; et vitam nos'ram de intérilu rédimas; in
bonis desidérium nostrum sáties; et votum perfe.
ctióne corónes. 8. Amen.

Per misericórdiam.

Antíphona 5. Misericórdia Dómini à seeulo, et
usque in saculum super timéntes eun. Psolnus cu.

Orütio, Miseràtor Dómine, et miséricors, ne ira-
scáris nobis in finem : sed quantum distat óriens ab
occásu, iniquitátem à nobis omnem elónga ; et juxta
altitüdinem coli à terra tuam. in. nobis misericór-
diam diláta. 8. Amen.

Per misericórdiam.

8. Deprecémur Dóminum, 'dicéutes : Peccávimus
tibi, Deus : P. Patiéniiam habe in nobis, et propi-
Viáre in inalis, quxe quotidie aderéscunt super nos.
j . Defécimus in ira tua, et in furóre tuo conturbáti
sumus. P. Paiiéntiam. &. Glória, et honor.

In Láudibus.

Antíphona. Cor contritum et bumiliàtum, Deus, ue
despicias. Psalmus L.

Oráiio. iunc. psalmum, medicamínibus ponitéu-
tie plenum, vócibus tibi Dómine linguà nostrA per-
sólvimus : postulamüsque, ut sícuti David post Urí:e
Celhzi sánguinem fusum, per cor contritum et liu-
nuliátum diluísti commíssa ; ita quoque nostra Dó-
mine simili satisfactióne dignàre auputáre peccáta.
B. Amen.

Per misericórdiam

Antíphona, Ne exiérmines plebem tuam, Dómine,
et lereditàtem tuam, quam liberásti.

Cánticum. Dómine, Dómine rex deórum. Require
[«l. 105.

174 Orátio. Univérsz carnis spirítui fortíssime
ac miséricors Deus, propitiàre, quesumus ; univer-
sitàti Ecclésim tus d:mítte peccáta Cinnivtu : aufer,

tusQque nos benedictiónis et pacis infusióne locu-
pléta, 8. Amen.

Per misericórdiam.

Ad Benedictus. Antiphona, Emítte lucem tam,
Dómine, et veritàótem tuam : P. Ipsa me dedüzerunt,
et perduxérunt in montem sanctum tuum, et in ta-
bernáculum tuum.

Cánticum, Benedictus. fol. 6. Lauda. in sanctis
ejus laudáte Dóminom.

Léciio libri Génesis (Cap. xxxi).

KR. Deo grátias.

lu. illis diébus : Misit Jacob nümcios aate se ud
Essü fratrem suum in terra Seir, in regióne Edom.
preecepítque eis, dicens : Sic loquimini dóniino meo

B Esaü : Hiec. dicit frater tuus. Jacob : Apud. Loaben

peregrinàius sum, et fui usque in praséntem diem.
Hábeo boves, ei ásinos, et oves, ei servos, et ancil-
las : mittóque nunc legatiónem ad dóminum meum,
ut iuvéniam grátiam in conspéctu tuo. Reversique
suat nüncii ad Jacob, dicéntes ; Vénimus ad Esaü
fr»strem tuum, et ecce próperat iu occürsum tuum
eum quadriugéntis viris, Timuit Jaeob valdé : et
pertérri'us. divisit pópulum qui secum erat, greges
quoque et oves et boves, et camélos, in duas tur-
mas, dicens : Si vénerit Esaü ad unam (urmam, et
percüsserit eam, alia turma, qux réliqua est, salvá-
bitur. Dixitque Jacob : Deus patris mei Abraham, et
Deus patis mei lsaac : Dómine qui dixísti mihi:
Revériere io terram tuam, et in. locum nativitátis
tuse, et benefáciam tibi : minor sui euüctis misera-
tiónibus tuis, et. veritàte tuà quam ezplésti servo
tuo. lu báculo meo transivi Jordànem istum : et
nunc cum duábus iurmis regrédior. Erue me de
manu fratris imei Esaü, quia valde eum timeo : ne
forié véniens percütiot matrem cum filiis. Tu lo-
€ütus es quod benefáceres mihi, et dilatáres semen
meum sicut srénam umaris, quae prae multitüdine
numerári non potest. Càmque dormísset ibi nocte
illà, separávit de bis que habébat, münera Esaü
fratri suo, capras ducéntas, hircos viginti, oves du-
céutas, et arietes vigíuti, caméloa foetas cum. pullis
suis trigínta, vaccas quadraginta, et tauros viginti,
ásinas viginti, et pullos eárum decem. Et misit per
manus servórum suórum síogulos seórsüm greges,
dixitque pueris suis : Antecédite me : et sit spàtium
inter gregein et gregem. Et praxcópit prióri, dicens :
Si óbvium habüeris fratrem meum Esaü : et interro-
gáverit te, Cujus es? aut, Quó vadis ? aut, Cnjus sunt
ista quie séqueris? respondébis : Servi tui Jacob,
inünera misit domino suo Esaü : ipse quoque post
nos venit, Similiter ded t mandàta secündo, et tér-
tio, et cunctis qui sequebántur greges, dicens : lísdewm
verbis loquímiui ad l2saü, cum | invenéritis eum. Et
addétis : Ipse quoque servus tuus Jacob iter no-
sirum inséquitur : dixit enim : Placábo illum muné-
ribus quie precéduut, et postea vidébo illum, fórsi-
Un propitiábitur milii, Pracessérunt ítaque mánera
aute eum, ipse vero mansit nocte illà in castris.

Digitized by Google

il.

MJ
