165

DOMINICA 1 QUADAAGESIMEE,

206

agaóscimus misériam, tuam pra veniàmus misericor- A Geon ; ipse est qui círeuit omnem terram ZEthiópix.

diam. Sit ígitur vox. confessiónis prompta, vénia
próxima ; sique de tua propitiatóne sil. exauditio
à t6; ut nostra déleas univérsa peccàta; et trí-
bwas virtütem, per quam tua faciàmus precépta.
8). Àmen.

Per.

Antíphona. Benedicam enim vobis, et multiplicábo
vOS, sicut stellas celi, dicit Diminus Deus.

Cánticum. Egrédere de terra tua. fol. 95.

Antípkoua. Benedicam. Glória, et honor Patri.

Orátio. Te Dómine inspiránte atque vocánte, ter-
réaum conversatiónis deserénles abjicibinus : ut
spretis earná'ibus viiiis, mundanísque affécibus ac
voluptátibus abdicátis ad promissa ecléstia festiné-

mus ; et policitam hereditàtem à te supérna pátrie B

tapiómus. 8. Amen.

Per. .

Ad B.nedícius. Antíphona. Mané exáudies vocem
meam Dómine. Mané adstábo tibi, et adorábo te.
3. Verba mea ávribus pércipe Dómine, intéllige
clamórem meum. luténde voci oratónis mez, rex
meus et Deus meus. Quónism ad te oráho, Dómine.

Cániicum. Benedícius es Dóminus. fol, 6.

Lauda. Secándiimn multitádinem magnitüdinis ejus
laudate Dóminum in sanctis ejus. Laodàte Dóminum
de celis. Psalmus cr.

Léctio libri Sapiéntie Salomónis. B. Dco grátias.
Fui, Habe fdüciam in Dómino, etc. Require
[ol. 95.

Léciio libri Génesis ( Cap. n).

à. Deo grátias.

la ilis diébus : Perfécii sunt coeli et terra, et
emuis orpàtus eórum. Complevitque Deus die séptimo
opus suum quod fécerat : et requiévit die séptimo, ab
wavérso ópere quod patrárot. Et benedixit diéi
séptimo; et sanctifichvit illum : quia in ipso cessá-
verat 149. ab omni ópere suo quod creàvit Deus ut
Rceret. Istae sunt generatiónes celi et terras, quando
€ieiue sunt, in. die quo fecit Deus cc um et ter-
ra ;et omne virgüllum agri ántequam orirétur
in terra, omnémque herbam regiónis priüsquam ger-
miu&ret : non enim plüerat Dóminus Deus désuper
ierraib, et homo non erat qui operarétur terram :

Nomen veró flüvii tértii, Tigris : ipse vadit. coutra
Assyrios. Flüvius autem quartus ipse est Euplrátes,
Tulit ergo Dóminus hóminem , et pósuit eum in par&e
disum voluptAtis, ut operaréiur, et eustodiret illum :
Precepítque ei, dicens : Ex omui ligno paradisi có-
mede : De ligno autem sciéntiz boni et mali ne cóme-
das : in quacümque euim die coméderis ex eo, morte
moriéris, Dixit quoque Dóminus Deus: Non est
bonum, hóminem esse solum : facihmus illi adjutó-
rium simile sibi. Formátis ígitur, Dóminus Deus,
de humo cunctis animántibus terrz, et. univérsis
valatítibus. cceli, addüvit ea ad Ad.m, ut vidéret
quid vocáret ea : omuc enim quod vocáret Adan
ánimas vivénti, ipsum e«t nomen ejus. Appellavit-
que Adam cuncia animántia nomínibus suis, ct
univérsa volatília coli, et omnes béstias terre :
Ada veró non inveniebátur adjutórium símile ejus.
hninisit ergo Dóminus Deus sopórem in Adam:
cümque obdormísset, tulit unam de costis ejus, et
replévit carnem pro ea. Et zedificàvit Dóminus Deus
costam, quam tülerst de Adam, in mulíerem : et
addüzit eam ad Adam. Dizítque Adam : Itoc nunc,
O& ex Óssibus ineis, et caro de carne mes: hac
vocábitur virágo, quóniam de viro assümpla eit.
Quamóbrem derelínquet homo patrem suum, et
matrem, et adbxirébit uxóri sux : et erunt duo. iu
Carne una. Eraot autem utérque nudi, Adam scílicet
et uxor ejus : et non erubescébant. (Cap. ni.) Sed et
serpens erat callídiur cunctis auimáutibus terrze quae
fécerat Dominus Deus. Qui dixit ad mulierem : Cuc
pracóyit vobis Dominus, ut non comederétis de
omai ligno paradísi ? Cui respóndit mülier : De fructu
lignórum, qux» sunt in paradiso, vescémur : De
fructu verà ligui, quod est in. médio paradísi, prz-
cópit nobis Deus ne comederémus, et ne tangerém: s
illad, ne forté morimur. Dixit autem serpens ad
mulíerem : nequàáquam torte moriéuini. Scit enim
Deus quod in quocümque die comedéritis ex eo,
speriéutur óculi vestri : et. éritis sicut dii, scióntes
bonum et malum. Vidit ígitur mülier quód bonum
esset ligpum ad. vescéndum, et. pulchrum óculis,
aspectüque delectábilo : et tulit de fructu illius, et
comédit : deditque viro suo, qui comédit. Et apérti

Sed fons ascendébat é terra írrigans univérsam super- p sunt 6culi auibórum : cünique cognovissent se esse

Biciem terre. Forwávit Dóminus Deus hóminem de
limo terrz, et. iuspirávit in fáciem ejus spirác:lum
vitse, et factus est homo in ánimam vivéntem, Plan-
láverat Dóminus Deus paradisum voluptátis à prin-
cipio : in quo pósu:t bóminem quem forináverat, Pro.
.duxitque Dóminus Deus de humo omne lignum pul-
chrum visu, el ad vescóndum suáve : lignum etiam
vits in. médio paradisi, lignümque sciéniize boni et
mali. Et flávius egrediebátur de loco voluptàtis ad
irrigándum paradteum, qui inde dividitur in quàtuor
cápits. Nomen uni Phison : ipse est qui círeuit om-
mem terram Eviláth, ubl náscitur aurum : et au-
rom terrze illius óptimum es! : ibique inveufiur bdél-
Jiu, et lapis onychinus. Et nomen (l.vii secündi

ParROL. LXX XVI,

nudos, consuéruni (olia ficüs, et fecéraut sibi peri-
zómata. Et cüim. audíssest vocem Dómini Dei deam-
bulántis in paradíso ad auram post meridiei, abscóu-
dit se Adam et inulier ejus à fácie Dómini Uei in
médio Higui paradisi. Vocavítque Dóminus Deus
Adam, et dixit ei : Adam, Ubi es? Qui ait : Vocem
tuam, Dómine, »udívi in paradiso : et timui eà quo
nudus essem, et. abscóndi me. Cui dixit : Quis enim
indicàvit tibi, quàd nudus esses, nisi quàd ex ligne,
de quo tibi pracéperam ne coméderes, comediísti ?.
Dixit Adam : Mülier, quam dedisti sóciam mibi,
dedit mihi de ligno, et comédi. Dixitque Dóminus
Deus 4d mulíerem : quare boc fecisti? Quz respón-
dit : Berpens decópit me, et comédi. Et ait Dóminus

Digitized by Google
