959

Iiymnus.
Allelüia piis élite láudibus,
Cives xihérei, psállite unanimiter
Allelüia perénne.
llinc vos perpétui láminis áecolz
Ad summum resonáte bymniferis choris
Allelüía perénne.
Ves Urbs exímia suscipiet Dei,
Qua Ixüs resonans cántibus, éxcitat
Alleláia perénne.
Felici réditu gáudia sümite,
Reddéntes Dómino gleríücum melos,
Alleláia perónne.
Almum sidéres jam Pátrie decus
Victóres cápite, quo cánere possitis
Allelüia perénne.
liic Regis bonor vócibus ínclytis
Jocénduin réboat cármine pérpetin
Alleláia perénne.
Hoc fessis réquies, boe cibus, boc potus
Obléetans réduces, háustibus áffiuens
Allelüia perénne.
Te suavísonis cónditor áffattm
139 herum carmínibus, láudeque pángimus
Allelüia perénne.
Te Christe célebrat glória vócibus
Nostris omnípotens, ac tibi dicimus :
Allelüia peréune.
Alleláia perénne.
Amen.

Supplicátio. Orémus Redemprórem mundi Dómi-
nutn nostrum Jesum Christum cum omui supplica-
tióne rogémus; ut nos grátià ipsius, et per interces-
Sióuem Sanciz María Virginis, et genitidcis sux» ut
sancto témpore Quadragésimz nobis remissiónem
peccatórum, et pacem nobis donáre dignátur.

Capitula, Allelüia in celo, et in terra : in ccelo
perpetuátur, et in terra cantàtur. Ibi sonat jügitér :
bic (idélitór. illic perénnilér, tc suávitór. illic feli-
Citér, hic concórditór. Illic ineffabílitér : hlc instántér.
Wlic sine syllabis : blc módulis. llic ab Angelis:
hic à Pópulis. Quam Christo Dómino nascénte
in laude et confessióne nimis ejus, non solüm in cce-

BREVIARIUM GOTIIICUM.
AÀ Allelüia. $. In mánibus enim suis portábunt te:

900

ne unquàm offéndas ad lápidem pedem tuum. P. Ei
íterüm. y . Glória, et honor, Pselmus xc.

Kyrie, eléison. 3 . Christe, eléison. Kyrie, eléison.

Pater noster.

Preces. Dómine misericordiàrum | obliviseere pc-
càta nostra. 1n. priucípio creásti caelum, et terram,
P. Oblivíscere peccáta, 3 . Qui fecísti hóminem ad
imáginem, et similitüdinem tuam, P. Oblvíscere.
3. In ómnibus géntibus ex Abrabam multiplicásti
pópulos, P. Obliviscere.

Qrátio. Exáudi oratiónem nostram Démine; ge-
mitüsque nostros áuribus pércipe : nae enim iniqui-
tátes nostras sgnóscimus ; et delícia nostra coram ie
pándimus : tibi Deus peccávimos; tibique confliéu-

B tes véniam expóseimus. Et quia recéssimus à maa-

dátis tuis; et legi tux ipíniwé parüimus ; convérieie
Dómine super serves tuos, quos redemisti sáuguine
tuo. Indülge, quesumus, nobis; et. peccátis nostris
véniam tríbue: tuzque pietàtis misericórdiam in
nobis lergiri dignàre. 4. Amen.
Ad Matuiium.

Hymnus. Jtérne rerum Cónditor. fol. 2.

Orátio. Omnipotens, zetérne, et miséricors Deus,
qui témporum das témpore ; qui síngulis tempóribus
das grátiam, quam adwinístrent : tà. véniens prolixi-
tátetn tenebrárum exsstuas, et gallo nos consoláris
eanénte . ut. düm przceo diói sonst, diürui óperis
meditátio reviviscat : réspice ergo nos jágitér, et
instíga, ne profündz noctis erróre persuási, oblivi-
scáàmur perénnis; sed labóntes in ténebris érige, et
vivéndo nos córrige : ut cum Petro resipiscámus er-
ràta, et páribus lácbrymis crimina deflehnius cour
mísso. B. Amen.

Per misericórdiam.

Antíphona. Salus tua Dómine super populum
tuum, et benedíctio tua, Psalmus nt.

Alia Antíphona. Dele Dómine iniquitátes mess.
Psalmus 1.

Antiphona. Clamábo ad Dóminum : Deum altíssi-
mum qui benefécit mibi. Psalmus Lvi.

Orátio. Discute à nobis Unigénite ingéniti Paus
somnum córporis ; et clemeus plácitus nostris pare
piáculis : ut modó redemptórum cópià piis frequén-

lo, sed e! in tetra Celícola cecinéruut : düm gló- p tet vigiliis, tuisque digna habe&tur obtütibus sacris :

riam in excélsis Deo, et pacem in terra bonz volun-
tàus. boinínibus nuntiavérunt. Qugsumus ergo, Dó-
mine, ut quorum ministéria nímur imitári laudán-
do, eórum mereàmur consórtium heátze vita vivéndo.

Pater noster. Liberáti à malo. fol. 2,

Benedictio. Allelüia, qua ineffabilitér concinnitur in
Ceelis, elficátiàs declarétur in láudibus vestris. 8.
Amen. Et quz illic sine intermissióne decantàturab An-
gelis, hic per moiménta afféctiüs concinnáàtur à Pópulis
univérsis. 4. Amen : Ut bac ipsa, qua laus dícitur Dei,
in eáque nünc laude initiári pópulos faeit, a-térnz vos
adeeribat sócios mansióni. 8. Amen.

Lawda. ibis, Allelüia. Prósperum iter habébis,
Allelüia. P. Et iterüm cum gáàudio revertáris ad nos,

et quod nunc serit ignóbilis carnis fragilitas; divi-
nitàtis tux dono surgat. in glória : Tu igitur Dómine
cunclis in te confidéntibus juvàmen làrgiüs impénde ;
et ad supérnam pátriam alàárum tu&tum obembi-
tióne nos áttrabe. $. Amen.

Per misericórdiam tuam.

Antíphena 1. Filii hóminum : simul in upom diveé
et pauper. P. Inclinómus Deo eorda nostra, ut nes
time&mus in die mala. 5 . Audite hzc omoes geniti:
áuribus percípite, 19 qui hahi:àtis orbem. P. lt-
clinéius. 5 . Glória, et bonor Patri. P. Inclinémot.

Oritio. Audiant te, Dómine, omnes geotes; el di*
ves simül ac pauper aurem tibi cordis aceómmeden! :
meque timeàmus in die mala; neque fidei hooórt

Digitized by Google
