<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    301                            DOMINICA I QUADRAGESIMÆ.                            302
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    ei : Loquere. At ille : Servus, inquit, Abraham A cum hómin e isto ? Que ait : Vadam. Dimisérunt
    sum : et Dóminus benedíxit dómino meo valde, ma-
    gnificatus est : dedit ei oves et boves, argéntum et
    aurum, servos et ancillas, camelos et asiínos. Er pé-
    perit Sara uxor dómini mei filium dómino meo in
    senectute sua, deditque illi ómnia quæ habúerat. Et
    adjurávit me dóminus meus, dicens : Non accípies
    filio meo uxórem de filiábus Chananæórum, in quo-
    rum terra hábito : sed ad domum patris mei perges,
    et de cognatione mea accípies uxórem filio meo :
    ego verò respóndi dómino meo : Quid si nolúerit
    veníre mecum mulier ? Ait, Dóminus, in cujus con-
    spéctu ámbulo, mittet Angelum suum terum, et di-
    riget viam tuam : accípésque uxórem filio meo de
    cognatione mea de domo patris mei. Innocens eris a
    maledictióne mea, cùm véneris ad propinquos meos,
    et non deleverint tibi. Veni ergo hódie ad fontem
    aquæ, et dixi : Dómine Deus dómini mei Abra-
    ham, si direxisti viam meam, in qua nunc ám-
    bulo, ecce sto juxta fontem aquæ : et virgo, quæ
    egredítur ad hauríendam aquam, adibérit a me : Da
    mihi paucíulum aquæ ad bibéndum de hydria tua :
    et dixerit mihi : Et tu bibe, et camelis tuis háuriam :
    ipsa est núllier quam præparávit Dóminus filio do-
    mini mei. Dómnique hæc tacitus mecum volvérem,
    appáruit Rebecca véniens cum hydria, quam por tá-
    bat in scapúla : descénditque ad fontem, et hausit
    aquam. Et ajo ad eam : Da mihi paullum biber e.
    Quæ festinans deposuit hydriam de huméro, et dixit
    mihi : Et tu bibe, et camelis tuis tribuam potum.
    Tibi, et adgrabunt camelos. Interrogávique eam, et
    dixi : Cujus es filia ? Quæ respondit : Filia Bathue-
    lis sum, filii Nachor, quem géperit ei Melcha. Su-
    spéndi itaque insúres ad ornándam fácilem ejus, et
    armillas posui in manibus ejus. Pronúsque adorávi
    Dóminum, benedícens Dómino meo dómini mei
    Abraham, qui perdúxit me recto itinere, ut sumce-
    rem fílian fratris dómini mei filio ejus. Quamobrem
    si fácitis misericórdiam et veritátem cum dómino
    meo, indicáte mihi : sin autem aliud placet, et hoc
    dicite mihi, ut vadam ad déxteram, sive sinístram.
    Respondit autem Laban et Bathuel : A Dómino egres-
    sus est sermo : non póssumus extra plácitum ejus
    quicquam aliud loqui tecum. En Rebécca coram te
    165 est, tolle eam, et proclisceré, et si uxor filii
    dómini tui, sicut locátus est Dóminus. Quod cùm au-
    disset puer Abraham, procidens adorávit in terra
    Dominum. Prolátisque vasis argenté is, et aureis, ac
    vestiibus, dedit ea Rebéccæ pro munere ; frátribus
    quoque ejus et mari dono obtulit. Inito convivio,
    vescúntes pariter et bibéntes mansérunt ibi. Sur-
    gens autem mane, locátus est puer : Dimítte me, ut
    vadam ad dóminum meum. Responderúntique frater
    ejus et mater : Máneat puélla saltem decem dies
    apud nos, et póscea proficiscétur. Nolite, ait, ne
    retinére, quia Dóminus direxit viam meam : dimítte
    me ut pergam ad dóminum meum. Et díxerunt :
    Vincemus puellam, et quaeremus ipsius voluntatem.
    Cúnque vocáta venísset, sciscitávi sunt : Vis irre
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    go hómine isto ? Quæ ait : Vadam. Dimisérunt
    ergo eam, et nutricem illius, servínque Abraham,
    &amp; cohites ejus, imprécantes próspera soróri suæ,
    a quæ dicéntes : Soror nostra es, crescas in mulie
    millia, et possideat semen tuum portas inimicórum
    suórum. Igitur Rebecca et puélla illius, ascensis
    caméllis, secútæ sunt virum : qui festinus rever te-
    bátur ad dóminum suum. Eo autem témpore deram-
    bubal Isaac per viam quæ ducit ad Puteum, cujus
    nomen est Vivenis et Videnis : habitabat enim in
    terra australi : et egréssus fuérat ad meditándum
    in agro, inclináta jam die : cùnque elevásset ócu-
    los, vidit camélos venientes procul. Rebecca quo-
    que, conspécto Isaac, descendit de camélo, et ait ad
    páuerum : Quis est homo ille qui venit per agrum in
    occúrsum nobis ? Dixitque ei : Ipse est dóminus
    meus. At illa tollens cito pálum suum, operútit se.
    Servus autem cuncta, quæ gessserat, narrávit dó-
    mino suo Isaac. Qui introduxit eam in tabernáculum
    Sarae matris, et accepit uxórem : et in tantum di-
    léxit eam, ut dolórem, qui ex morte matris accidé-
    rat, temperáret. ℣. Amen.
    Antiphona 1. Inclínate aurem vestram in verba
    oris mei, pópule meus : atténde legem meam. Psal
    mus LXXVII.
    Orátio. Omnípotens immé nse et miséricors Dómi-
    ne : qui non látisne peccántes úcperdis, quotidie te
    delinquéndo exáperaint peccatóres ; oppóne ira tua
    misericórdiam : et quóniam te provocávi us ferías ;
    ótiens tibi sua piélas intervene ut ignoscas. Sácio
    nos fugat pre Angélorum : ut, ejus percipiat for ti-
    túdine, et maligni callidum versátim devincámus :
    et, patefáctis coeli iánuis, ad númerum cívium, te
    adjívante, introeámus. ℟. Amen.
    Ier.
    Antiphona 2. Panem coeli dona nobis, Dómine.
    Psalmus LXXVI.
    Orátio. Deus, qui panem coeli filiis hóminum trí-
    buis, terrenúmque ánimal Angelórum adipe paciscis ;
    frumenti verbi tui abundantiam tribue : edque nos
    spirituali réce cibò, quo patres nostros aluisit in
    eremo. ℟. Amen.
    Per misericórdiam.
    Antiphona 3. Dóminus adjútor noster, et Deus
    excélsus liberátor noster. Psalmus LXXVII.
    ℣. Converte nos, Deus, et ad te convertámur. P.
    Renová dies nostros, sicut anteà. ℟. Ut quid in
    consuetúdinó oblivisceris nosísti, derelinquis nos in
    longitudíne dierum ? P. Renová. ℣. Glória, et ho-
    nor. Reíftertur ℟.
    Preces. Clamámus ad te Deus, exáudi nos. P. Et a
    flagéllo ira tua libera. ℟. Contritos fove, et humi-
    liatos útere : elisos érige, et peccántibus miserere.
    P. Et a flagéllo. ℣. Deus excélsæ, clamórem no-
    strum attende ; peccáta dimítte, et plúvium cito lar-
    gire. P. Et a flagéllo. ℣. Exáudi fientes, et conso-
    láre lugéntes : gaudium captivis, et pátriam proba
    peregrínis. P. Et a flagéllo.
    Hymnus. O Nazarene. fol. 144.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas; algumas palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas o mais fielmente possível. Mantive sinais diacríticos visíveis e abreviações conforme impresso. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>