9221

DOMINICA III POST OCTAVAM EMPHANLE.

2?»*

Seno, et Antiphona, Lauda, ll ymnus dicántur, ut in À riam Dei, et ópera mánunm ejus annántiai firma-

Exe?nte de secindo Dominico pratérite fol. 110.

Supplicátio. Orémus Redemptórem mundi. (Qucre
fel. 66.

Capitula. Beus, qui vicissitádinem dici, et nociis
esse. jussísti, ut fagàta mundi áctibus incmbra,
spátio interveniénle, requiéscerent ; pra'sia. nobis
noctem quiéiam, ut ad. confessióne.n nominis tui
sine ullo peccáto dilüculó cousurgàmus : et autílium
vitülum tuárum, tuam clemént'am deprecéwür, ut
conürmes nos in przceptis tu.s, el sapiéntiz tue
syplemióre semper illüimines ; nec nllà vitiórum cati-
(fine, mentes nostras enervàrc permíttas.

Pater noster. Et ne. Liberàti à malo, etc. fol. 2.

Bumiliàte vos beuedictióni.

Dominus sit semper vobíscum. 8j. Et cum.

Benedictio. Christus Dóminus qui erráticam ovem
lémeris suis in coclum redüsit, ipse vos à sórdibus
peecatórum. expürget. S. Amen. Qui latróni fliso
peccáta donáàvit ; eümque paradiso restíuit, ipse vos
à conetis. peccátis emündet, et praesséntià sux clari-
tàtis illustret, d. Amen. Ábsté gat à vobis oune
&telus peccáminum, cL in catu. cónloeet. ómnium
bestórum. 8. Àmeu.

Per misericórdiam.,

Lauda. Concuplvit àuima mea desideráre judícia
t»a. P. Ín. omni. téipore : Allelüia, alleláia, alle-
fáia. 3 . Mewménto verbi tui servo tuo, in quo mihi
spem dedisti. P. In omi témpore. $ . Glória, eibo-
nor. P. Allelüia, allelüia, ailclüia.

Urátio. Ab occültis nostris. Require infrà.

Ad. Matuti,um,

Hymnus. /Etérne rerum Cóuditor. Require fol. 5.

Ürátio. Te omuipoténtem Dóminum, omnuiiinque
rerum Dotninatórem : te humáni géneris Redewptó-
Fem, cuncta ubique diflüsa confitétur Ecclésia, fir-
wíssiuié suprà petram fundatà : in qua te precántes
exándis, et (éntium culpas àábluis, luctümque ma»
réutjum in gàudium vertis : sic gallo canénte spem
tribwis cuuctis: sic valetüdine pevcatórum detém-
pos, facis fiduciálirór convaléscere swgros : proindé
fogámus, ut respéciu pietàtis tux, errántes à fide
qlacàtus. córr'gas, ac cunctis tuis supplíc.bus indul-
gé»tiam culpàrum — concédas : et ut. vox nosira te
primum, semperque excélsum pérsonet matutínis
efüiciis, te verum. Deum. pradicándo, et laudándo,
pervigilet. 8. Amen,

l'er misericórdiam.

13/4 Antíphona. Multi dicunt ánimae mea : non
est salus ipsi in Beo ejus. Psalinus ut.

Antiphona. Lava me ab ivjustítia mea Deus meus :
€t à peccáto ineo munda cor meum, Psalmus L.

Antiphona. Exaltàre super colos Deus : et super
omnem terram glória tua. Psalnus Lvi.

Üritio, Clemeutíssime Dómine, qui es animáà-
ruin, etc. Quare fol. 14.

Antiphona 1. De:ícta nostra tu. solus intélligis : à
peceótis nostris munda nog Dómine, P, Et ab aliénis
(arce servis tuis, Dóumiue, J . Cali enárrant gló-

méntum. P. Et ab aliénis. 9 . Glória, e liupor Da«
wi, etr. D. Et ab a'iénis.

Ürdiio. Ab occülis nostis munda nos. Dómine
purgámdo consciéntiam, quam intérnis »c própriis
inticinus wàculi«: ab aliénis quoque p:rce servis
tuis, ut ea iudülgeas, que vel malórum exénplis
addíse:imus, vel pravis iulécti persuasiónihus pere.
Uáàmus : ut qui te próprium agnoscimus Dóminum,
peecstó um. nequáquàm sentiàmus uliérius domiyá:
tum. 4$. Ámen,

l'er miscricórdiam.

Dóminus sit, &. Et eum.

Autíphona 9. Mitte nobis Dómiue auxilium de
sancto : P. Et de Sioi tuére nos Dómine. 3 . Exáu-

B diat te. Dóminus in die tribulationis : protegat te

nomen Dei Jacob. P. Et de Sion. j . Glóvis, el lio-
nor Patri, P. Et de Sion.

Q.d.io. |mple Dómine omnes petitiónes nostras ac
mitte nobis auxilium de sancto : memor esto omnis
Saerificii nostri, quod tibi non sulüm ob!atióue, sed.
éiam oratióne, atque afflictióue dicàmus : ut. nos
tibi h&miles semper facias, et contr.tos. adténdas,
B. Amen.

Per misericórdiam.

Adíphona 5. Desidérium ánimae nostre dona no-
bis Dómine. P. Przveui nos in benedictióne dulcé«
dinis. 3 . Vitam pétiit : et dedisti ei iu longitüdine
diérum in :iérnum, et in szeculum exculi. P. Prae
veni nos. J. Glória, et honor Patri, ete. P. rie-

6 . .
7 veni nOs in.

Orátio. Dómine, qui tos prweveifre dignhtus es
grátia redemptiónis, prieveni item in. benedicifóne
dulcélinis : et qui vitam temporátem cunctis morti
libus tribuis, vitam peténtibus zxtérnam nobís óm-^
ni. us largiàris. 8. Amen.

Per misericórdiom

$ . Bonus est Dóminus sustinéntibus euin : áuima
quie inquirit eum. Bonum e:t confidere et speráre
in salutáre Dómiui. Bonem em viro, P. Cum tülorit
jugvm grave à juveni&te. sun... $. Oeéhtius. vir, qui
coufilet in Dómino, et erit Dóminus fldücia cjus. P.
Cuin i&lerit, $ . Glória, etc. ficiierétur 8,

In Laudibus.

Ad Cánticum, Antiphona. Deus fidélis, ia quo uoa
est iu quitas : justus et sanctus Dóminus Deus.

Cáxticum. Auéude Coelum. fol. 4.

Orátio. Deus fidélis, in quo nulla est iniquitas : ut
justus et sanctus, et Dóminus : qui el si. nostris
opéribus próvidé irritàris ; non tamen, ul peccàvi-
mus, vindictam exérces; nec condigná rete; but;óue
pravaricántes. córripia : ádinones. terróre; et. adló-
queris pietàte : uL eL just tíam tóneas, et. miseri-
córdiam non om ttas: Porta ergo nos olis tuis, ut
pup.llos ; et prótege ac filios tu08 : quà nos, el in
fortitüdinem terrae dedücas ; et plenitüdine virtütum
ac frügum euütrias, R. Amen.

Per miseiicordiaa.

Digitized by Google
