519
Ad Tértiam.

Proverbiórum (Cap. xv).
ft. Deo grátias.
Fili, Cor sapiéntis querit doctrinam : et os stul-
tórum páse'tur imperitià. Omnes dies páuperis, mali z
serüra mens quasi juge convivium. Mélíus est parum
cum timóre Dómini, quàm thesáuri magni insatiàbi-
les. Mélíus est vocári ad dera cum cliarite, quàm
»d vitulum sagindtum cum ódio. Vir iracündus pró-
voeat rixas : qui pátiens est, 176 mitigat exténtas.
lter pigrórum quasi sepes sp nàrum : via justórum
Absque offendiculo. Fílius sápiens lzetiíficat patrem :
^et stultus homo déspicit matrem suam, Stultitia gáu-
dinm stulto : et vir prudens diriget gressus suos.
Di-sipántur cogitatiónes ubi non est consilium : ubi
veró plures sunt consiliárii, confirmántur.. Lzetàtor
homo in senténtia oris sui.: et serio opportünus est
óptimus. Sémita vitae super eruditum, ut declinet de
iuférno novi-simo. Domum superbórum demoliétur
PDówinus : et firmos fáciet térmiuos vidux. Abomi-
nátio Dómini cogitatiónes «ali : et purus sermo
pulchérrimus firmábitur ab eo. Contürbat domum
suam qui séquitur avaritiam . qui autem. odit mü-
nera, vivet. Per miaericórdiam el fidem purgántur
peccáta : per timórem autem Dómini decluat oimnis
à malo. Meus justi meditábitur obediéntiam : os im-
piórum redündat à malis. Longé est Dóminus ab im-

piis : et oratiónes justórum exàudiet. 4. Amen.

Léctio libri Génesis (Cap. 91).

Deo grátias.
Inillis diébus : Joseph cüm sédecim es:et annó-
rum, pascébst gregem cum frátribus suis adhue
puer: et erat cum filiis Bale et Zelpliae uxóruim
latris sui : accusavitque fratres suos apud patrem
€iimine péssimo. israél autem diligébat Joseph su-
per omnes fitios suos, e quód in seneciü'e genuís-
set eum : feeit ei tünicam polymitam. Vidéntes au-
icin fratres ejus quód a patre plus cunctis filiis ama-
rétur, éderaut eum, nee póterant ei quidquam
pacificó loqui. Accidit quoque uL visum sómnium
reférret. frátribus suis: que causa majóris ódii se«
minárium fuit. Dixitque ad eos: Audite sómnium
quod vidi : Putàbam ligáre nos niaui. ulos in agro :
el quasi consürgere manipulum meum, et slare,
vestrósque manípulos circumstántes adoràre mani-
pulum meum. ltespondérunt fratres ejus : Nunquid
HKez noster eris? aut subjiciémur ditióni tux ? H:ec
ergo causa somniórum atque xerinónum, invidi et
ódii fómitem ministrávit, Aliud quoque vidit sómn-
vfum, quod narrans fràtribus, ait : Vidi per sóm-
nium, quasi solem, et lunam, et stellas ündecim,
adoráre me. Quod cüwm patri suo et frátribus retu-
lisset, increpàvit eum pater suus, et dixit : Quid
sibi vult hoc sómnium quod vidisti? num ego et ma-
ter tua. et fratres tui adorábimus te super terram?
Invidébant ei ígitur fratres sui : pater veró vem tá-
cius. considerábat. Cümque fratres illius in pascén-
dis grégibus patris moraréntur in Sichem, dixit ad
eum lsrael : Fratres. tui pascunt oves in Síchimis :

BREVIARIUM GOTILICUM.
A veni, mittam te ad eos. Quo respondénte, Presto

$0

sum, ait : Vade, et vide si cuncta próspera sint erga
fratres wi05, et pécora : etrenüntia mihi quid agitur.
Missus de Valle Hebron, venit ia Sichem : invenit-
que eum vir errántem in agro, et interrogàvit quid
quereret. At ille respóndit : Fratres meos quaro:
índica mihi ubi pascant greges. Dixitque ei vir:
Recessérunt de loco isto: audivi autem eos dicén-
te$ : Eàmus in Dóthaim. Perréxit itaque Jo«eph post
fratres $uos, et invénit eos in Dóthaim. Qui cum
vidissent eum procul, ántequàm accéderet ad evs,
copitavérunt illuni occidere : et mütuó loquebantur :
Ecce somniMor venit: venite, occidàmus eum, et
mittümus in cistérnam véterem  : dicemüsque, Fera
: péssima devorávit eum : et tunc apparébit quid illi

B prosint sómnia sua. Audiens autem hzec Ruben, vi-

tebàtur liberáre eum de mánibus eórum, et dicélat :
Non interficiómus ánimam ejus, nec effundámus sin-
guinem : sed projiciie eum in cistérnam vé:erem,
quz est in solitüdine, manüsque vestras serváte in-
nóxias : hoc autem dicébat, volens erípere eum de
mánibus eórum, et réldere patri sno, Conféstim
ígitur ut. pervénit ad fratres suos, nudavérunt eum
tánicà talári et polymità : miserüntque eum in cis-
térnam véterem, quie non habàbat aquam. Et sedén-
tes ut coméderent panem, vidérunt Ismaélitas viató-
res venire de Gálaad, et cauélos eórum, portántes
arómata, et resinam, et sacten, in "Egyptum. Dixit
ergo Judas fritribus suis : Quid nobis prodest si

. Occidérimus fratrem nostrum, et celuvérimus sán-
guinem ipsius? Mélius est ut venundétur Ismaélitis,
et inanus nostri non polluántur z frater enim et care
nostra est, Acquievérant fratres. sermonibus illius.
Et praetereüntibus Madianítis negotiatóribus, extra-
héntes eum de cistérna, vendidérunt eum Ismaélitis
viginti argénteis : qui duxérunt. eum in Egyptum.
Reversüsque Ruben ad cistérnam, non invénit páe-
rüm : et scissis véstibus pergens ad fratres suos, ait :
Puer non compáret, et ego quà ibo ? Tulérunt autem
Vünieam ejus, et in sánguinem hoedi, quem occide-
rant, tinxérunt : mitiéntes qui ferrent ad patrem,
et dicerent : flanc invénimus : vide utrüm tünica
filii tui sit, au. non. Quam cum cognovísset 177
pater, ait : Tünica filii mei est, fera póssima comé-

y, dit. eum, béstia devorávit Joseph. Scissisque vésti-
bus, indütus est cilicio, lugens filium suum multo
témpore. Congregátis autem cunctis liberis ejus ut
lenirent dolórem patris, nóluit consolatióuein acci-
pere, sed ait : Descéndam ad (ilium meurn lugens in
inférnum. Et illo perseverànte in fletu, Madianitb
vendidéront Joseph in JEgypto Putiphari euuüclio
Pharaónis magístro militum. 8. Amen.

Antíphona 1. Laudámini in nómine sancto ejus
latétur eor quzeréóutium Dóminum, Psalmus civ.

Orátio. Narrántes mirabilia tua , Domine , $Dcl?
tuo letémur in nómine : da nobis te quxréadi 9
lértiam ; et inveniéndi tribue efficaciam : ut ue me
ref:nur aspícere, ct vultüs tui semper osteusioue
gaudére, P. Ameu.,

Digitized by Google
