<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    127 BREVIA RIVM COTLICUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,950">
    Lauda. Laudate Dóminum de Cœlis: Allelúia: Laúdáte eum in excélsis. Allelúia, allelúia. Psalmas CXLVII. Lectio libri Sapiéntiæ Salomónis (Cap. vi). ¶. Deo grátias. Reges pópuli, díligite justítiam, ut in perpétuum egáles: quid est autem sapiéntia, et quemádmodum fáta sit, ínferam: et non abscondam a vobis sacramentum Dei, sed ab initio nativitátis ínvestigábo, et ponam in luce sciéntiam illius, et non præteríbō veri dicam: neque enim invidia tabescéllce illábo: quóniam talis homo non erit páriiceps sapiéntiæ. Multitúdo autem sapiéntium sánitas est urbis terrárum: et rex sapiens pópuli stabiliméntum est. Ergo accípíte disciplinam per sermónes meos, et próderit vobis. (Cap. vii.) Sum quidem et ego mortális homo, similis ómnibus, et ex génere terræ: o illius, qui præs faciús est, et in ventre matris figurátus sum caro, novem menses: unítempore conglutásus in sánguine, et sémine hóminis, et delectaménto hóminum conveniéntur. Et ego natus accépi célemuner tére; et similiter in factam décidi terram, primam vocem similem âmnibus emisi plorans. In voluméntis natiuus sum, et in cúnis vagíens. Nemo enim ex regibus sibi habuit nativitátis initium. Unus ergo ómnibus est intróitus ad vitam, et similis éxitus. Proptèr hoc optávi, et daius est mihi sensus: et invocávi, et venit in me spiritus sapiéntiæ. R. Amen. Hymnus. Splendor patérnæ glóriæ. fol. 67. Supplicátio. Orénus Redemptórem mundi. Quære fol. 66. Capitula. Eníte Dóminne lucern tuam et veritátem tuam in réditu diéruum, et in corda credéntium; in órdine témporum, et in devotióne notórum; in númeré grátiæ, et in ministério creatúráre: ut lux tua apiériat aspéctum, et veritas intellectum: ut lux tua illumínet, et veritas informet: ut lux tua discútat ténebras, et veritas eróret: ac per utriusque rei efficiéntiam, nec intérior homo noster vacillet lúbrico inucluandi; nec exteríor sordeal contagione peccati; sed sui ópera in nos luccis, atque opera veritatis: Ut lux tua procéserit in témpore, et veritas confirmet in númerre. Pater noster. Liberáti à malo. fol. 2. Lauda, Cantáte Dóminio canticum novum: Allelúia, allelúia. ¶. Laus ejus in Ecclésia sanctórum. Allelúia. Orátio. Tibi Dómine in Ecclésia Sanctorum canámus; illicque grátiam præconámus: líbue nobis, laudes tuas prómere; in quo conseriémus nos credimus præmium obtinére. ¶. Amen. Per misericórdiam. In nómine Dómini, etc. Commemoratiunculæ dicuntur, ut in fol. 94. Item in exeunte Véspera, simia dicuntur, ut in exeunte Véspera de primo Dominico post Octavam Epiphanie fol. 94. excepto, quod dicuntur Capitula, et Benedicto subsequentes.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    Kyrie, eléison. ¶. Christe, eléison. Kyrie, elé- son. Capitula. Ve-pertinis précibus te Dóminum deprecamur perpétuum: ut mala facinora nostra omittas, criminibus parcsa, flammam male concupiscentiæ benignus extinguas: et illum, iguern Spiritu: ut Sancti, in nobis accendas, quod iua passimum mandata servare. Mortem effuga, vitam dona, virtutem insinua, et clemens vitia rédseca: orationes suscipe, et uni-erationes concede; 118 ut noctis hujus caliginem superévimus: et pervenientes ad diem in lumine ambulumus, ne a via veritatis errémus. In te quaesumus piissime Pater surgamus, et tuo Sancto Spiritu animémur; atque in Christo filio tuo, aeteris splendótribus fulgeamus. Pater noster. Et ne nos. Liberáti à malo, &amp;c. fol. 2. Humiliáte vos benediction. Dóminus sit. R. Et cum spíritu tuo. Benediccio. Ad Dóminum ascéndat oratiónum vesciárum fusa feli ea. ¶. Amen. Quicquid ab eo poscitis, Clementissimus Pastor adtribuat. ¶. Amen. Regat mentes vestras consilio salutáris, et animas vestras in tentatióne: non paltatur iódici. ¶. Amen Per misericórdiam. Lauda dicátur ut in Exeunte de primo Dominico post Octavam Epiphanie; et similiter Orátio fol. 94. IN QUINTO DOMINICO POST OCTAVAM EPIPHANIE. Sabbato ad Vésperum. Lauda. Ad Vésperum demorábitur deus; P. Et ad Matutinum lætitia. ¶. Convertísti plaentum meum in gaudium mihi: consciicísti sacrum meum, et præcínxisti me lætitia. P. Et ad Matutinum lætitia. Orátio. Sana nos, Dómine, dum clamámus ad te: et ut delus nostros ves; certius in gaudium vertas, maturina lætitia nobis, te optulámne, citius occúrrat. ¶. Amen. Per misericórdiam. Sono. Intúle portas Dómini in confessióne: átria ejus in hymnis confessiánum. Allelúia. ¶. Lauda nomen ejus, quótiuan suave est: in ætérnum misericórdia ejus, et usque in scculum seculi veritas ejus. Allelúia. Dominus sit semper. ¶. Et cum. Antiphona. Benedicam te Dómine Deus meus. P. Et laudabo nomen tuum qui tu es, qui facis mirabilia. ¶. Exaltabo te Dómine Deus meus, et ex- nunc: et benedicam nomen tuum in ætérnum, et in scculum sæculi. P. Et laudabo. ¶. Gloria, et ho- nor. P. Et laudabo. Dominus sit semper. ¶. Et cum. Lauda. Allelúia. Donatorem, et disciplinam, et scientiam doce me, Deus: Allelúia. P. Quia mu- dis tuis credidi. Allelúia, allelúia, allelúia. ¶. Do- nitam fecisti cum servo tuo Dómine, secundum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas. Uso de abreviaturas e sinais litúrgicos (¶, fol.). Algumas palavras parcialmente ilegíveis restauradas conforme contexto; mantidas formas latinas originais. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>