<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1259 BREVlARIVM GOTHICVM. 1260
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,950">
    A. Infixus sum in limum profúndi : et non est substántia. Devéni in altitúdinem naris : et tempéras demérsit me. Laborávi clamans, P. Et exáudi me Dómine, quóniam benígna est misericórdia tua.
    F. Non me demérgat tempéstas aquæ, neque absórbeat me profúndum. P. Et exáudi. F. Glória, et honor. P. Et exáudi.
    Orátio. Deus, qui corpus beatissimi Mártyris tui Clementis in limo profúndi nulla marínórum fluctuum fecísti lege tenéri : ut altitúdo ilium nullo modo maris demárgeret; qui insúrgentes contra se pro tuo nómine catérras hóstium devícisset : intervéntu Mártyris tui à cunctis nos tentatiónibus líbera; et à profúndo flagitíórum ereptos, in te plácida conversatiónis luce exálta : ut, te opitulánte, et vitís careámus, et virtútibus [cccxxx] abundémus. A. B Amen.
    Per misericórdiam.
    In Laudibus.
    Ad Cánticum. Antiphona. Fluctus tui, Dómine, super me transiérunt. Et ego dixi : Expúlsus sum ab óculis tuis, putans vidébo templum sanctum tuum.
    Cánticum. Clamávi ad Dóminum. fol. 315.
    Ad Benedictus. Antiphona. Benedictio Dómini in mercedem justi festíniat.
    Cánticum. Benedíctus es. fol. 6
    Sono. De profundis clamávi ad te Dómine : Dómine exáudi vocem meam. Fiant aures tuæ intendéntes, P. Ad oratiónem servi tui. Allelúia. F. Si iniquitátem observáveris Dómine : Dómine quis sustinébit? Quóniam apud te propitió est : et copiósa redémptio. P. Ad oratiónem.
    Lauda. Laudáte Dóminum. Psalmus cxlviii.
    Lẽctio libri Sapientiæ Salomónis (Cap. vi).
    F. Deo grátias.
    Fili, Qui custodíerint justítiam, justificabúntur : et qui didicerint ista, invéniunt quid respondeant. Concupíscite ergo sermónes meos, díligite illos, et labébilis disciplínam. Clara est, et quæ nunquam marcéscit sapiéntia, et facile vidétur ab his qui diligunt eam, et inveníetur ab his qui querunt illam. Præoccupat qui se concupíscunt : et illis se priòrem osténdit. Qui de luce vigiláverit ad illam, non laborábit : assidénter illam in foribus suis invéniet. Cogitáre enim de illa, sensus est consummátus : et qui vigiláverit propter illam, cito erit secúrus. Quóniam dignos se ipsa circuit quærens, et in viis suis osténdit se illis hiláriter, et in omni prudentia occúrreret se illis. Initium illius veríssimum est, et disciplínæ concupiscéntia. Secúra ergo disciplínæ dilectio est : et dilectio, custoditio legum illius est; custoditio autem legum consummátio incorruptiónis est. Qui autem legem non custódiet, conquinat incorruptiónem. Incorruptio autem facit Deo próximum. Concupiscéntia itaque sapiéntiæ ducit ad regnum perpétuum. F. Amen.
    Hymnus. Clementis festum celebrátur. Supplicátio. Orémus Redemptórem, ut suprà in Vésperis præcedéntibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,950">
    Capítula. Christe Dómine, qui es Ecclésiæ tuæ caput, præsta, ut Clemens beatíssimus mártyr tuus in corpore Ecclésiæ constitútus, qui tunc membra pro Capite dedit, nunc Caput pro membris adire non césset; sed Capiit próximus regat totum, et prótegat corpus : id impéndens libérius, quod se exulat obtinuisse felícitus
    Pater noster. Liberáti à malo. fol. 2.
    Lauda. Conclusérunt me aquæ.
    Benedictio. Christus Dóminus, qui beatíssimum Cleméntem. Querre in Vésperis præcedéntibus.
    DIE XXIX.
    IN FESTO SANCTI SATURNINI EPISCOPI, ET MARTYRIS.
    Ad Vésperum.
    Lauda. Glória et honoré. Sono. Fac mecum Deus.
    Fol. clix. Antiphona. Posuisti, Dómine, super caput.
    Fol. ccxci.
    Antiphona. Vidébunt gentes justum tuum, Sion, et cuncti reges inclýtum tuum : et vocábitur tibi nomen novum, quod Dóminus nominávit : P. Et eris coróna glóriæ in manu Dómini, et diadéma regni in manu Dei tui. F. Et timébunt gentes nomen tuum Dómine, et omnes reges terræ gloriam tuam. P. Et eris. F. Glória, et honor. P. Et eris.
    Dóminus sit semper. F. Et cum.
    Lauda. Allelúia. Omnis, qui vicerit, fáciam illum sedére in trono Patris mei. Allelúia. P. Sicut et ego vici, et sédeo in illo. Allelúia, allelúia. F. Et ego primogénitum ponam illum excélsum apud reges terræ. P. Sicut et ego. F. Glória, et honor. P. Sicut.
    Hymnus.
    Vocis auditæ nóvitas refulsit,
    Regis advéntum recinens Supérni :
    Dei suos Terra pariéndo flores
    Jure coloñs.
    Ninguidis septa spíritis Tolosa
    Flagret accénsa fidei calóre;
    Quæ Saturnino, reboánte Christo,
    Mártyre coepit.
    Dógnate cujus simuláchra cedunt ;
    Cujus accessu reticére discunt
    Dæmonum vasta dominántis ora
    Voce sopíta.
    [cccxxx] Illic, Dei Patris Génitum coléndum
    Prædicans voce, simul et cruóre,
    Vincitúr Tauri pedibus litándus
    Victima Christo.
    Hujus inlæsì cínere, dicta0
    Rite transferri túmulo meréntur;
    Quo fides cultu, gémini honóris
    Aucta manéret
    Inde te; Christe, véniens, rogámus,
    Mitis appárens veniéndo justis,
    Nosque victórum sociáns corúscis
    Junge coronis.
    Glóriam psallat chorus, et resúlet;
    Glóriam dicat, canat, et revolvat:
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita fraseado e abreviações aparentes; algumas palavras com letras sobrepostas e sinais tipográficos modernizados conforme visível. Uso de [cccxxx] e [cccxxx] conforme impresso. Pequenas manchas de tinta não impediram leitura; nenhuma identificação de pessoas em imagem foi feita.</notas>
</pagina>