Jain nos fovéto lánguidos,

Curámque nostri süscipe ;
Quó per Crucis victóriam
Coli petàmus pátriam.

T'rzsta Pater omnipotens,
Per Jesum Christum Dóminum,
Qui tecum in perpétuum
Regnat cum Sancto Spiritu.

Amen.

Supplicátio. Orémus, ut suprà.

Capitula. Christus. Dóminus noster, qui beatíssi-
mum Andréatn, et Apostolàtüs grátià, et. martyrii
decorásti corónáà; hoc illi speciàlitér in münere
przstans, ut Crucis predicándo mystérium, ad Cru-
cis mererétur pervenire patibulum : da nobis, ut

DREVIARIUM GOTIIICUM ——
A adjütor meus. P. Scio.

1264

Y. Glória, et honor. i.
Scio.

Orátio. Sancte Dei Apóstole, qui, diu fatightam,

"Crucem in ta expectatióne, tandem requievisse iu

tua perventióne, piis afféctibus clamas : «oucáde
plenum nobis gáudium in tua passióne habére, ut
suffrágio tuo nobis fotürum przpares regnum, qui-
bus non tam verbo, sed et sánguine reliquisti
exemplórum, v/rtutümque documéntum. & . Amen.

Per misericórdiam.

Antíphona. Bona Crux, áccipe me, et Jede me
Dómino meo : P. Quia per te redémit me ille, qui
pepéndit in te. Y . Deus in te sperávi Dómine, non
eonfündar in swüérnum : in tua justítia libera me, et
éripe. P. Quia per te redémit. y . Glória, et honor

saneta: Crucis tux veríssimi amatóres effécti, abne- B Patri. P. Quia per te.

gántes nosmetipsos tollàmus Crucem nostram, et
sequámur te ; ut passiónibus tuis in hac vita commu-
nicántes, ad ztérnam vitam pervenire mereàmur
felíces.

Pater noster. Liberáti 2 malo. fol. 2.

Benedictio. Omnipotens Dóminus, qui ánimam Àn-
drée Apóstoli suscépit in Cruce, ab omni cruciátu
vos liberet damnatiónis :elérne ; 4. Àmen., Et, quo
predicánte, adquisivit sibi pópulos creditüros , eo
precánte, credéntes efficiat gloriósos; 8. Amen. Ut
exémplo Apóstoli sui Crucis Christi amatóres effécti,
et hic vitiórum superátis incéndia, et pst ad :eter-
nitátis mereámini pervenire promíssa. 8. Amen.

l'er misericórdiam.

Lauda. Siátuit Dóminus suprà. fol. crvin.

Orátio. Vir Dei sanctus Andréas, Christe, tuus ille
Apostolus, qui te vidisse illà visióne pacis novissima
protestátur, düm secrétà sancte Crucis se agnovisse
fatétur, sit pro nobis apud te intercéssor assíduus :
ul, qui te pradicávit voce simül el córpore, et sán-
guine, nobis apud te opitulétur, et doctríná simul, et
prece. 8. Amen,

Per nmisericórdiam.

Ad Matutinum,

Anríphona, Lábia mea Dómine. Psalmus L.

Orátio. Exáltert Dómine. Fol. cLxxx.

Antiphona. Mihi absiL gloriári, nisi in Cruce D3-
miui nostri Jesu Christi : P, Per quem [cccxxxi]
mili mundus crucifixus est, et ego mundo. y . Ex-
péctaus expectávi Dóminum , eL respéxit me: Et
exaudivit deprecatiónem meam. P. Per quem. j.
Glória, et honor Patri. P. Per quem.

Orátio. Fac nos, Deus Pater, in Jesu Christi Filii
tni Dómini nostri Cruce pleníssimé gloriári, ut con-
féssio oris cum efflciéntia operis, sic concórdet in
nobis, quálitér veríssimé crucifigéntes nos Mun-
do, wternitátis mereàmur satiári de premio. 8.
Amen.

Per misericórdiam.

Antiphona, Salve Crus, qu: dià fatigáta requiéscis
expéctans me certíssimé. Scio gaudére te, suscipiens
Discipulum ejus, qui pepéndit in te. X. Audivit
Bóininus, et misértus est mihi : Dóminus factus est

Orátio. Crucis tu , Dómine, amóre Apóstolus
tuus et martyr Andréas mirí(icé flagrans, per eam
se übi Dómino suo reddi exóptat, per quam se
redémptum esse non dübitat : quxsumus ergo, ut
obténtu ejus, qui in ea Cruce pepéndit, felícitér nos
à cunctis poténtér dignéris futürz ultiónis cruciàti-
bus liberáre. 8. Amen.

Per misericórdiam.

8. Vir sanctus. Dei, düm aspíceret. ccelum, vocc
magnà dicébat : Tu es Dens meus, et Dómin's
meus, quem vidi, in quo crédidi, quem diléxi, P
Ne me patiáris ab írapio jüdice depóni, qui jam se-
créta sanctze Crucis agnóvi. y . Homo iste supplicà-
bat in conspéctu Dómini, dicens : Deus Pater, ei
Dominátor vite mez. P. Ne me patiáris. j . Glória,
et honor Patri, P. Ne me patiáris. .

Orátio. Vir Dei sanctus Andréas. (Quert-in Véspe-

-. is precedéntibus.

In Láudibus.

Ad Cánticum. Antiphona. Ego in Dómino gloriábor,
gaudóbo in Deo, Jesu meo,

Cánticum. Dómine audívi auditum. fo!, 23.

Ad Benedictus. Antiphona. Benedictio Dómini in
mercédem justi festinat.

Cánticum. Benedictus es Dómine. fol. 6.

Sono. O bona Crux. Quere in. Vésperis preced n-
tibus.

Lauda. Laudáte Dóminum de colis Allelüia : 1au-

p dite eum in excélsis Allelüia, allelüia. Psalmus

CXLviIl.
Prophetia. Justus si morte. praeoccupátus. fol. 55.
Hymnus.
Omnipoténti Dómino
Prostráti omnes süpplices
Reddàmus grátias pro
Sancti Andréz certámine.
Redemptórem déprecans,
lp$tim verum agnóscere,
Domónibus invidére,
Fallácibus resistere.
Juvàtus Christo Dómino
Przdicàvit Acháis :
Convértitur omnis populus,

Digitized by Google

