1399

BREVIARIUM GOTHICUM. 1x0

Natum Maríà Virgine.
Gaudéte quicquid géotium
Judxa, Roma, et Grzcia,

JEgyptus, Tlwas, Persa, Scy hà;

Rex unus omnes possidet.

Laudáte vestrum Príncipem
Omnes beáti ac. pérditi ;

Uhi inibecilli, se mórtui,
Jam nemo post haze mórtuus.
Fit porta Christi pérvia ,

Reféria plena grátià ;
Transítque rex, el pérmanet
Clausa, ut fuit per sxcula.

Genus sapérni nüminis
Procéssit aulà Virginis,
Sponsus, Redémp:or, Cónditor,
Sux gigas Ecclésize,

Wonor Matris et gáudium,
Imménsa spes credéntium
Per atr» Mortis pócula
Resólvit nostra crímina.

Lapis de monte véniens,
Mundümque replens grátià,
Quem non prx»císsum máuibus
Vates vetüsti nünciant.

Qui, verbum, caro facius est
Pracónio Angélico,

De claustris virginàlibus
Virginis virgo natus est.

Rorem dedéi:unt :xtliera
Nubésque Justum fudérunt ;
Patens excápit Dóminum
Terra salütei génerans.

Mirábilis concéptio
Christum prótulit sóbolem,
Ut Virgo partum fünderet,
Post partum virgo sisteret.

Exültet omnis ánima
Nunc Redemptórem géntium,
Mundi venísse Dóminum
ltedimere quos cóndidit.

Creàtor cuncti géncris,
Ürbis, quem totus non capit,
In tua, $3ncta Génitrix,

Sese reciáusit víscera :

Quen, Pater ante témpora
Deus, Deümque génuit,
Matris alma virgínitas
Cum témpore partum édidit,

Tollens cuncta facíuora;,
Et donans sancta münera,
Augméntunm lucis ádferens,
Ténebris damnum ínferens.

Bco Patri sit glória,
Ejüsque soli Filio,

Cvm Spiritu Paráclito
In sempitérna saecula.
Amen.

A

b

P]

Supplicátio. Orémus  Redemptórem. Quaere in
Vésp.ris pracedéniibus. .

Copíi:ula. OQ sacraissima Verbi ancilla et. mater,
quam ostéudit generátio Virginem, el virginitas
comprobat Genitricem ! pátulo pietàtis sinu concur-
réntem ad te pópulum süscipe : Tu profusis pietàus
viscéribus páscito gregem, quem suo Fílius ex te
pregrédiens mercátus est sánguine : tu prz be übera
ereándis, qux nulrix facia es creatóris : tuo ob-é-
quio servitütis tu:e glorífica, quos tibi dari ínspicis
obsequélam : simus tuo przimunii suffràgio przsi-
dióque, qui snávi servitio tuo servitütis tux delectà-
mur pérírui jugo: uL omnes, qui ob honórem Con-
ceptiónis tux hoe in loco tuis decantàmus ia làudi-
bus, in tua pérpetim servitüte vivàmus, veniéntes ad
eum, explósá criminum labe, cujus te votivis excó-
limus officiis Genitricem : ut et bic nos tu muliiplici
afféctu tueàris in seculum, et póst ex te génitus
Fegnatüros possídeat in atérnum; qui nos décvit
oráre, et dicere :

Pater noster. Liberáti à malo. fol. 9.

Lauda. Ecce tempus, dicit Dóminus. Benedicte,
Dóminus Jesus Cbristus, qui olim ex Virgine. Quee
reir in Vésperis pracedéntibus.

In exéunte Vésperá.

Lauda. Virgo Israel, ornàre tympanis tuis, Sens.
Apjáruit Angelus Maríz, dicens : Ecce, Qwere retré
in primis Vésperis.

Antiphona. O0 quàm magnum miráculum inaudi-
tum! Virtus de ccelo prospézit, obumbrávit ü'erum
Virginis, P, Putens est majéstas inclüdi infrà cubies-
lum cordis, jánuis clausis. 3. Véritas de terra ert
est : et justitia de cao prospéxit, P. Potens est.
$ . Glória, et honor. P. Potens est.

Dóninus sit. 8$. Et cum.

Lauda. Beàta sum, quz crédidi; P. Quóniaw im-
plebüptur ómuia, qua dicta sunt. mihi à Dómino.
Allelüia, allelüia. 3. Deus, [ccctv1] cánticum mo-
vum cantábo tibi : in psaltério decem chordàrum
psallam tibi. P. Quóniam implebüntur. $ . Glóris,
et honor. P. Quóniam.

Hymnus. A solis ortus. Supplicátio. Orémus.
Quere in primis Vésperis.

Capüiula. Weàta est, Christe, gloriósa saecnli de-
minátrix Marfa virgo tua, qu: ab Angelo créd.dit,
quod perficeréntur ea, qu» à Dómino dicta sunt illi :
praesta ergo nobis, expóscimus, ut, qui Concéptum
Virginis celebrántes perégimvs, ad festum nativitàtia
tuse emaculátis córdibus veniàámus.

Pater noster. Liberáti à malo. fol. 2.

Denedictio. Verbum, quod matrem fecit, «t. Virge
maaéret, nobis adtríbuat virginitàtis opem : 8. À-
men. Et qui intácta ejus servàvit viscera ventri,
Custos dignétur vester adésse jugis; 3. Amen. Ut,
qui concéptum matris celebrátis ovàndo, Lux sius
in mundo, justificánte Deo. à. Amen.

Per misericórdiam.

Lauda. Ecce tempus, dicit Dóminus, in quo.

Digitized by Google
