LET

SANCTORALE. -— FESTA DECEMDRIS. *

1514

Ut àndiam vocem laudis (ux, * et enárrem üuni- À — Ne avértas fáciem tum à me: * et ue declines in

vérsa mirabilia tua.

Dómine diléxi decórem domüs tus, * et locum
^ babitatiónig glórize tuz.

Ne perdas cum íwmpiis ánimam meam, * et cum
viris sánguinum vitam meam :

In quoram mánibus iniquitátes sunt * déxtera eó-
rum repléta est muvéribus.

Ego autem in innocéntia iagréssus sum : "[ccctxiv]
rédime me, et miserére mel.

Pes euim meus stetit in. via recta : * in ecclésiis
benedicam te Dómine.

Glória, et honor.

Orátio. Ródime nos Dómine, et miserére nobis ;
ut vox nostra tibi in Ecclésiis psallat, et. vita te in
plébibus benedicat : ure renes nostros et cor nostrum
tw» charitáiis esámine ; atque à nobis omnes há-
etenus róseca voluptátes : ut nee libldo renum no-
strórum compáàjem solvat; et fluxus malo co-
gitatiónis à sede nostri cordis abscédat. à. Amen.

Per.

Antiphona 4. Exáudi Dómine vocem meam, quam
€lamávi ad te : miserére mel, et exaudi me.

Psalmus xxvi.

Dóminus illuminàto mea, et salus mes, * quem
timébo?

Dóminus defénsor vità mes, *" à quo treyi-
dàbo *

Dum apprópiant super me nocéntes, * ut edant
earnes meas :

Qui tríbulant me ininnei mei, " ipsi infirmáti sunt
et cecidérunt.

Si consistant advérsüm me castra, non timébit cor
meum. * Si exürgat. advérsüm me prelium, in hoc
ego sperábo.

Unam pétii à Dómino, hanc requiram, * ut inliá-
bitem in domo Dómini ómnibus diébus vit: mes :

Ut vídeam voluptátem Dómini, * et prótegar in
tempio sancto ejus.

Quóniam abscóndit me in taberpáculo suo in
die malórum : * protéxit me in abscóndito tabernà-
culi sui.

In petra. exaltávit me: * et nunc ecce exaltàvit
€apsi meum super inimícos meos.

ira à servo tuo.

Adjütor meus es tu f'ómine * ne derelinquas me,
neque despícias me Deus sa'utáris meus.

Quóniam pater meus et mater mea derelinquérunt
me : * Dóminus autem assümpsit ine.

Legem mihi constítue Dómine in via tua : * et
dirige me in sémita recla propter inimícos meo«,

Ne tradas me in ánimas persequéntium me : *
quóniam insurrexérunt in me testes iníqui, et men-
tfta est iníquitas sibi.

Credo vidére bona Dómini * in terra vivéa-
lium.

Exp cta Déminum, virílitàr age : * et couforiétur
cor tuum, *t expécta Dominum.

Glória, et honor.

Orátio, Exáudi Dómine vocem nostram, quà cla-
mámus ad te; et cor nostrum quaerat faciem tuam :
ut qui to. nunc conspicimus per anigma ; fácie ad
fA.iem praséntes domüs tux possimus beatitüdi-
nem promeréri. 5. Amen.

Per.

Antiphona 2. Dóminus adjütor meus: et in ipso
sperávit cor meum et adjütus sum. Psalmus David
XXVII.

8. Defénsor juste, defénde nos, et líbera nos P.
De msnu inimicórum nostrórum. * Deus in nómine
tuo salvos nos fac : et im virtüóte tua. libera nos.
P. De manu. 3 . Glória. fteiterétur. Riesponsórium,

Lauda. Alleláis, alieiáia, allelüia, Deus exáudi
oraliónem nostram : P. Allelüia, allelüia, allelóia.
9 . Et clamor noster ad te véniat. P. Alleláia, alle-
lóia, allelüia.

Preces. Miserére Dómine; P. Qui poteus es in
misericórdia, $ . Audi preces süpplicum ; P. Qui
potens, J . Benígno vuliu nos cónspice; P. Qni po-
tens. 9. Crimius nostra dilue; P. Qui potens. f.
Detictis tribue véniam; P. Qui potens. Y, Defün-
etis dona réquiem ; P. Qui potens. Reiterétur Misc-
rére.

Capitula. Adjütor et Redémptor noster et Dómine
ádjuva nos: el reflóreat caro nostra vel viróre pudi-
citi, vel ssnctimóniz novitàte : et quia tu fortitàJo

Cireuibo, ei immolàbo in tabernáculo ejus hó- D plebis tua es, pópulum tuum salva, et herediidtem

stiam jubilatiónis :
Dómino.

Exáudi Dómine vocem meam, quam clamávi à
te : "* miserére mel, et exáudi me.

Tibi diit coc meum, quzsivi fáciem tuam :; * vul-
tum tuum Dómine requiram. '

* cantábo, et. psalmum dicam

tiam copi& benedictiónis exálta.

Pater noster. À malo nos libera. fel. 10.

|n. nómine Dómini nostri Jesu Christi, omn:s
ánimz tid. lium defuuctórum per misericórdiam Dei
siné fine requié:eant in pace. 4 . Deo grátias.

————ÁÁüBu» 9 dussumm————

Digitized by Google
