19:1

SANCTORALE. — FESTA DECEMDRIS.

Virgo citum cüpiens óbitum,
Appetit et bibit ore rogum.

Emicat inde Colümba replens
Mártyris os, nive candidior
Visa relínquere, et astra sequi :
Spíritus hic erat Eulaliz
Laetéolus, celer, innócuus.

Colla fluunt, abeünte ánim$,
Et rogus ígneus emóritur :

Pax datur ártubus exánimis,
Flatus in zthera plaudit ovans,
Témplaque celaa petit vólucer.

Vidit et ipse satélles Avem
Féminz ab ore meáre palam :
Obstupefáctus, et attónitus
Prósilit, et sua gesta fugit;
Lictor et ipse fugit pávidus.

Ecce nivem glaciádlis hyems
Ingerit, et tegit omne forum :
Membraque tegit simul Eulaliz,
Ossa jacent sub gélido,

Patlíoli vice lintéoli.

Cedat amor lachrymántam hóminum,
Qui celebráre supréma solent ;
Flébile cedat et officium :
lpsa eleménta, jubénte Deo,
Exéquias tibi, Virgo, ferunt.

Nune locus Emérita est tümulo
Clara Colónia Vettóni:,

Quam memorábilis amnis Ana
Praterit, et viridánte rapax
Gürgite menia pulchra pluit.

Hic, ubi mármore perspícuo
Atría lámipant alma viátor,

Et peregrinus, et indígena :
Reliquias, cinerésque sacros
Servat humus veneránda sinu.

Tecta corüsca super rütilant
De laqueáribus auréolis,
Sáxzaque cxsa solum váriant :
Flóribus ut rorulénta putes
Prata rubéscere multimodis.

Cárpite purpüreas víolas,
Sanguineó-que crocos métite ;
Non caret his geméllis hyems,
Larxat et srctat tepens glácies,
Flóribus ut cümulet cálathos.

ista comántibus é foliis
Müuera, virgo puérque date;
Ast ego serta choro et in médio
Texta feram pede Dactylico,
Vília, márcida, festa tamén.

Sic venerári ossa libet,
Ossibus Altáre et impósitum :
Ilia Dei sita sub pédibus
Próspécit hzc, populósque suos
Cànrinine própio tali fóveat.

Làudibus éfferant exímiis
Astra, solum, mare, quicquid habet,

A

1278
Te, Génitor, Geiitàmque tuum,
Simplicem étiam et Spiritum
Perpétuis résonent módulis.
Festi hujas in láudibus, Dómini
Vóeibus íntonet alina cohors,
Victricem qui fecit Eulaliam,
Sócians wthéreis civibus pérpetim
Trinus, Unus Dóminus.
Amen.

Supplicátio. Orémus Redemptórem, mutáto nómi-
ne, fol. cuxxx vin.

Capitula. Jesu, Dei Filius, qui hortum Electórum
ingrédiens, inter lília pásceris, quandó in córpore
tuo, quod est Ecclésia, Sanetárum Virginum coti-
bus decoráris, ubi beatíssimam Eulàliam mirabilitér
introdücens, ita miríficis eam flóribus maluísti fui-
Clre, ut odor virtütum ejus tanquàm flóseula aróma-
tum ad nos asque descénderet : te süpplici intentióne
rogámus, ut, amótis flgüris véteris Testaménti, qux»,
velut umbra, in -typicis observatiónibus pracessé-
runt, dies illa, Evangélica ütique tradítio, in nobia
aspirándo proficiat, quálitér ità exémplo vírginis Eu-
làlis Evangélii lucem totà devotióne sequàmur, ut
umbras pratériti erróris, et criminis nesciàómus.

Pater noster. Liberáti à malo, fol. 2.

Benedictio. Deus virtütum, per quem sancta Eulá-
lia, düm ad passiópem vadit, ad glóriam pervénit, det
vobis, nec vitiórum passiónibus adstríngi, et à pas-
siónum vitiis liberári : &. Amen. Qu:x sua membra

C ^on vitiis, sed pro Deo passiónibus sübdidit, obti-

neat vos numquàm tentatiónum certam:nibus vinci;
A . Amen. Ut, sicut illa post passiónem obtinuit co-
rónam, ita vos per peniténtiam venià:is ad véniam,
A. Amen.

Per misericórdiam.

[ccczun] Leude. Sicut palma ezaliàta sum in
gáudio. Allelüia. Et sicut ollva speciósa in campis,
Allelüia. P. S:cut vitis fructificávi suavitàtem oór.s.
Allelüis, allelüia, alleluia. $ . Egoautem, sicut oliva
fructifera in domo Dómini, sperábo; et in miseri-
córdia Dei mei in ztérnum, et in szeculum szculi.
P. Sicut vitis. * . Glória, et honor. P. Sicut vitis.

Orátio. Dómine Jesu Christe, qui be&tam Euláliam
virginem in ténero ztàtis stalu, ncc mundi inléce-

D bris, nec persecutórum permisísti superiri torinén-

lis: in qua münere tuo, nec sexus víncilur, nec
afféctus ; cujus constántiam nec scvitia térruit, nee
peus edómuit, nec üángula mínuit, nec flamma conm-
péscuit : llujus ergo deprecátio pro nobis ita apud
te preváleat, ut. mala à nobis przséntia, futüraque
remóveat. 8. Amen.

Per misericórdiam.

Ad Matutinum.

Antiphona Lábia mes apéries. Psalmus 1. Ordtio.
Exültent Dómine. fol. c.zxx.

Antíphona, Surge, própera sponsa mea, et veni,
Jam enim byems tránsiit, et. recéssit. Flores appa-
ruérunt in terram nostram. P. Quàm pulchra cs
auifca mea, et quàm decóra!? Pulchrióres óculi tui

Digitized by Google
