4:53

SANCTORALE. — FESTA DECEMBRIS

13274

teque in médio Justórum ejus confessióne laudàre A Christum, nos per eum vieísse lotémur impulsiónes

voluísti ; ut eam et in terris confiténtem , et in con-i-
lio Sanctórum gloríficans fáceres exultàntem : expó-
scimus tui müneris donum ; ut ejus précibus tribuas
nobis à peccáti contagióne purgári ; ab ardoribüsque
perpétuis érui ; et glórize tux beotitüdinem cónsequi,

Pater noster. Liberáti à malo. fol. 2.

Lauda. Germinàbunt ossa tua. fol. cLxx.

Benedictio. Deus, qui confessióne ínelytam Leocá-
diam, ad Confessórum fecit pervenire decórem, jus-
tiicet vos ab omni contagióne culpe : i. Amen. Ft
qui illam confessiónis ubertàte fecit esse conspí-
euam, vos evidéntià verze poeniténtize gloriósos effk
ciat; A. Amen. Ut sicut dulcis fuitin oro hujus
Virginis conféssio Christi, ita. dulcéscat in vestris
eórdibus amor regni perpétui. 8. Amen.

Per.

Ezeünte Vésperd, ómnia dicántur , ut in primis
Vésperis, excéptis Capitula, et Benedictióne, que ae-
quüntur.

Capitula. Accipe, Deus, nostrórum confessiónem
"abiórumn, omniümque ligaménta solve facínorum :
juo hujus vírginis tum Leocádixe prece, et vítiis ca-
' eàmus, et munéribus ampliémur, cüm ad te procia-
mavérimus é terris :

Pater noster. Liberáti à malo. fol. 2.

[eccxxxix] Benedíciio. Christus Deus Filius, qui
in confessióne sui nóminis spiritum suscépit Leocá-
die, vestram suscipiat fidélem remuneratürus devo-
tiónem : &. Amen. Quique Confessóris liujus festum

in cánticis confessiónum attóllitis, à Deo remuneré- c

mini sempitéruis; 8. Amen. Ut illie remuneránda
provéniat devótio vestra, quó beatíssim:e Leocádiz
conféssio perdácta est muneránda : j. Amen. Con-
cedénite grátià divinitàtis. illius; qui est benedíctus
in saecula seculórum. 8. Amen,

Per misericórdiam ipsius, eic.

Lauda. Germiuábunt.

Orátio. Dómiue, qui es magnus , s suprà in Véspe-
ris pracedéntibus. :

DIE X
IN FESTO SANCTE EULALLE, VIRGINIS ET MARTTRIS.
Ad Vésperum.

Lauda. Sper&àvit ánima mea in Dómino, Quare
fol. c.xxix. Sono, Dóminus Deus coeli. Fol. cuxxxi.

Antíphona, Allelüia. Caude, et lztáre filia Sion :
quóniam ecce eeo vénio, et habitàbo in médio tui,
dicit Dóminus. P. Et applicabüntur gentes rou!tze ad
Dówinum in illo die. . Eruciàvit cor meum ver-
bum bonum : dico ego ópera mea regi. Lingua mea
calamus scril;e, vel citér scribéntis. P. Et applica-
büntur. Y. Glória, et lionor Patri. etc. P. Et appli-
cabüntur.

Orátio. Gaude. et letàre filia Sion, quia in médio
tui habitatürum se Dóminus promittit, düm te, et in
passióne vietricem, et ab omni contágio hxresum
rédJidit inuocéntem ; quisumus ergo, ul mériiis
'uis ab omui tentalióne salvémur, qui diem 1uunr
venerántes incólimus , el qui in te v.císse crédimus

»

carnálium passiónum ; 8. Amen. Quia nunc unum
cum Patre, et Spíritu Saneto póssidet nomen in se-
cula sxculórum. &. Amen.

D3minus sit semper. 3. Et cum.

Antíphona. Colümna speciósa, períécta auro, gem-
mísque pracíneta, P. Cujus c»put. plenum est rore,
et crines guttis. Y . Audi filia, et vide, et inclína au-
rem tuam : et oblivíscere pópulum tuum, et domum
patris tui. P. Cujus caput. 3 . Glória, et bonor Pa-
wi. P. Cujus caput.

Dóminus sit semper. 8. Et cum.

Lauda. Filia Sion, usque ad te véniet Dominàtor
lsraél. P. Et véniet potéstas prima regnum filie
[Iierüsalem : egréssus ejus à diébus :e ernitàtis. Al-
lelüia, 3. Lauda Hierüsalem Dóminum : conláuda
Deum tuum Sion. P. Et véniet potéstas. 3 . Glória,
ei honor Patri. P. Et véniet.

Ilymnus,
Gérmine nóbilis Eulalia,
Mortis et índole nobilior,
Ereritam sacra virgo suam,
Cujus ab übere progéuila est,
Ossibus ornat, amóreque colit.
Próximus Occíduo locus est,
Qui tulit hoc decus egrégium,
Urbs potens, pópulis lócuplex :
Sed mags sánguine martyrii,
Virgineóque potens titulo.
Curriculis tribus atque novem
Tres annos quatér attigerat ;
Cüm erepitánte pyra trópidos
Térruit áspera carnítices,
Supplicium subit dulce rata.
Jam déderat priüs indicium,
Téndere se Patris ad sólium ;
Et sua membra dicáta thoro
lpsa erepündia repülerat,
Lüdere néscia pusilla.
Spérnere süecina, (lores, rosas,
Fulva monília respuere :
Ore sevéra, modésia gradu,
Móribus et nímiüm tcneris,
Caníciem mediiàta senum.
Ast ubi se furiàta lues
Excitat in fámulos Dómini,
Christicolà-que cruéuta jubet
Thura cremáre, jecur pécudis
Mortiferis adolére diis :
Infrémuit sacer Euláli;e
Spír.tus, ingeniique ferox
Türbida frángere bella parat,
Et rude pectus, anhéla Deo
Fémina próvocat arma virüm.
Sed pia cura paréntia agit,
Virgo animósa domi ut láteat,
Abdita rure, et ab urbe procül ;
Ne fera sánguinis in prétium
Mortis amóre puclla ruat.

Digitized by Google
