<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,55">
    1309 SANCTUORALE. — FESTA DECEMBRIS. 1310
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,60,490,940">
    A pīstolum atque tuum in uarī fētia componé̄im,
    spiritualibusque doctrinis populos ut erudiret, ele-
    gist, et pro effusione sui sanguinis laetaretur in
    celo ; pétīmus omnipotentiam tuam, ut, dum pra-
    sentia mala patientissime toleraverimus, et nunc et
    in aetérnum in pace, et charitate secum sine fine vi-
    vimus. R. Amen.
    Per misericordiam.
    ℟. Sancti qui certámen habuérunt pro fide, ini-
    uicius in eis potestátem non habébunt, quia clamavé-
    runt una voce dicentes : P. Sancius Deus, Sanctus
    fritis, exáudi nos : Sanctus immortális, miserére
    nobis. ℟. Vidi in cielo turbam magnam, quam di-
    numerare nullus póterat, et clamabant voce magna
    dicentes : P. Sanctus Deus. ℟. Glória, et honor. P.
    Sanctus Deus.
    In Laudibus.
    Ad Canticum. Antiphona. Qui propria voluntáte
    obtulistis vos discrimini, benedicite Dóminum nar-
    rantés justitias ejus et clementiam in fortes Israel.
    Canticum. Qui sponte obtulistis.
    Ad Benedictus. Antiphona. Sancti et huiusiles.
    Canticum. Benedictus es Dómine. fol. 6.
    Sono. Via iustorum. Lauda. Laudáte Dóminum.
    Psalmus CXLVIII. Prophetia. Justórum animae. fol.
    CLXVII.
    Hymnus.
    Gaudeat cuncta pia plebs áluma :
    Resúlet voce siuul et crudere :
    Paeis leonore semper Christum roget
    Laudis honóre.
    Veritas, vita, spes semper tranquilla
    In tui almi Jacobique sancti
    Jon cruciāmur, ignibus cremantur
    Catenis uagris.
    M gaus hic ait Domīusque noster :
    Dira resolúe ignes catená
    Nihil nocúnt : mihi nunc afferte
    Magna iniquum ;
    Ad cujus jussu prõlīis occurrerunt :
    Eam jam uinctum ante pedes sistunt ;
    Ut dimicetur, atque vindicetur,
    Et cruciétur.
    Respice post hince te habére patrem
    Quanquam iniquum, seu erù huianiõ .
    Christum quem negábas, Creatórem esse,
    Verum agnósce.
    Verum agnósco, ait, Salvátorem,
    Tenue exposco, Sáncte intercesor :
    Véniam, creolo, Dómino favente,
    Te dare posse.
    Sustinet post hince feriénȳs uices ;
    At collo sine tractus, colligatur
    Sic ab Herode capite plectitur,
    Sic ordinatur.
    Et decent uirorum transeúnteum vicum,
    Claudius ab eo quaerii alimentum,
    Cujus virtute agitur recius, sausa
    Pergit ad horam.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,975,940">
    A. Tunc cernit tortor clodo gressus dans
    Sic affatus : Christus conlaudatur ;
    Cujus virtute aegris salus datur
    Per suos Sanctos.
    Glóriam psallit chorus, et résuliet ;
    Glóriam dicat, canal, et revolvat :
    Nómimi Trino, Deitaï soli
    Sidera clamant.
    Amen.
    Supplicatió. Oremus redemptórem. Capitula. Si-
    jung a clementissime Deus. Lauda. Gaudium sempiter-
    num. Benedicto. Christus Deus Dei Patrís, ut supra
    in Vesperis precedentiibus.
    DIE XXXI.
    IN FESTO SANCTAE COLUMBÆ VIRGINIS.
    Ad Vesperum.
    [CCCLXII] Lauda. Sperávit anima mea. fol. CLXXIX.
    Sono. Dominus Deus cœli. Antiphona. Virgo pru¬den-
    tissima. fol. CLXXIX. Lauda. Sicut palma. fol.CLXXX.
    Hymnus.
    Nardus Columbiae floruit,
    Ligustra flagrant hortuli ;
    Fulcile latam floribus,
    Stipiae malis Virginem.
    Hæc Regis apte amplexibus,
    Et osculis : gratissima
    Christo siudem, quam spondéret
    Crudoris arrha consécrat.
    Igne gemellos saeculi
    Strafui, subjcit, dépulit ;
    Flammam perulcam Barabri,
    Focisque admotos sibi.
    Cum in Iupanar posita
    Intrántes ad se, luridam
    Libidinem compescuit,
    Sesèque flammenis exurit.
    Sic libertâ ab ignibus,
    Locis retracta scéneicis.
    Mucrone stricto plectitur,
    Nuptura ceolo adsciscitur ;
    Cui vox ab astris resonans :
    Veni Columba, personat ;
    Tu vocibus nostris favens,
    Fac nos Polórum composés.
    Presta, Pater piissimé,
    Patríque compar Unice,
    Cum Spiritu Paraclito
    Regnas per omne saeculum.
    Amen.
    Supplicatio. Oremus Redempórem mundi Dómi-
    num nostrum Jesum Christum, cum omni supplica-
    tione rogamús; ut nos gratia nativitatis suae, et per
    intercessionem sanctae Columbæ virginis et martyris
    suae, nobis remissionem, et pœnum ducare digner.
    ℟. Presta Æterne Omnipotens Deus.
    Capitula. Deus, qui beatissimam Columbam con-
    lambaram simpliciate fectsi esse mirificam, ut in-
    nos: entia dei Christianis te et Virgo sequeretur et
    Martyr : dum tibi et corpus intactum servavit. et vi-
  </bloco>
  <notas>Texto em colunas; pequenas corrupções tipográficas mantidas conforme imagem. Uso de sinais editoriais como fol. e numerais em caixa alta preservados. Algumas palavras parcialmente ilegíveis transcritas conforme visível; onde partes de palavra eram incertas, mantive forma mais provável sem normalizar. Símbolos litúrgicos (℟, P.) mantidos.</notas>
</pagina>