<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1283 BREVIARIVM GOTHICVM. 1281
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    qui nullam aliam spem habent, et libera nos de A manu iniquórum, et érue ne a timóre meo.
    Orátio. Auxílio tuo, Dómine, deféndendam, tuen- dámque nostram committimus imbecillitatem, ut tuum sit, nos evádere de musculis impiórum, cu- jus fuit, venerándam Euláliam non cédere terroríbus persequéntium; ac sicut illam atrocitas non térruit sæviéntis, ita non queant inducere nos discípula obla- trántis; ut ipse unus per nos vincatur suis convítiis et erróribus cunctis, qui expugnátus est per Eulá- liam, passióne superánte. ℟. Amen.
    Per misericórdiam tuam.
    Ad Benedictus. Antiphona. Filia Sion, benédic Dómino Deo excélso in omni benedictióne, et laude.
    Cánlicum. Benedictus es Dómine. fol. 6.
    [CCCXLV] Orátio. Beáta Dei Virgo, quæ in Sion B speculatiòne gloriósa consistis, quam Deus ipse dilexisse testátur, ex quo tibi non recessérum ultrà misericórdiam pollicétur: da nobis Dómine méritis suis, ut amóre divino flagrántes, in futuro judicio inveniamur indémenes. Amen. Et adjúti grátia di- vinitalis illius, qui est pius, et miséricors in ómnia sæcula sæculórum. ℟. Amen.
    Per misericórdiam.
    Sono. Allelúia. Egrédere post vestígìa gregum tuórum, virgo filia Sion, et pasce agnos tuos. Alle- lúia, allelúia, allelúia. ℟. Allelúia. Intra in hortum meum sponsa mea, filia Hierúsalem. Ecce flores tui germinábunt in terram. Pasce jam inter lilia, donec respiret dies, et amoveántur umbræ.
    Lauda. Laudáte Dóminum de cœlis : Allelúia, al- lelúia : laudáte eum in excélsis. Allelúia, allelúia
    Psalmus CXLVIII.
    Lectio libri Ecclesiástici Salomónis (Cap. xxiv).
    ℟. Deo grátiás.
    Sapéntia laudabit animam suam, et in Dómino honorabítur, in médio pópuli sui gloríabitur, in ec- clésiis Altíssimi apérerit os suum, et in conspéctu virtutis illius honorabítur, in médio pópuli exaltá- bitur, et in plenitúdine sancta admirabítur, in mul- titúdine electórum habébit laudem, et inter bene- díctos benedícetur, dicens : Quasi cedrus exaltáta sum in Líbano, et quasi cypressus in montem Sion : quasi palma exaltáta sum in Cades, et quasi plan- tátio rosæ in Jerícho : Quasi oliva speciósa in cam- pis, et quasi plátanus dilatáta sum juxta aquam in plateis. Sicut cinamómonum aspálatum aromati- zans odórem dedi : quasi myrrha electa dedi suavita- tem odóris : quasi storax, et gáblanus, et ungula, et gutta, et quasi libanus non incénsus vaporát/ habitationem meam, et quasi bálsamum non mistum odor meus. Ego quasi terebínthus expándi ramos meos, et ramí mei rami honoris et grátia. Ego quasi vitis fructificans odorem suavítatis : et flores mei flores honoris et honestátis. Ego mater pulchre dilectiónis, et timóris, et agnitionis, sanctæ spei. In me grátia omnis vitæ et veritátis, in me omnis spes vitæ et virtus. Translíte ad me omnes qui concupiscitis me, et à generatiónibus meis implémini : Spiritus enim
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    meus supra mel dulcis, et heréditas mea super mel et favum : Memória mea in generatióne sæculórum.
    Qui edunt me, adhuc esúrient : et qui bibunt me, adhuc sitíunt. Qui áudiunt me, non confundéntur: et qui operántur in me, non peccant. Qui elúcidant me, vitam ætérnam possidebunt. ℟. Amen.
    Hymnus.
    Laudem beátæ Euláliæ
    Puro canámus pectóre :
    Quam Christus inter Mártyres
    Casto sacrávit sánguine.
    Quæ clausa duris pósitibus,
    Intérque fortes cárdines;
    Sónmi, cibique néscia
    Christum canebat pérvigili.
    Custos treméndi lúminis
    Lux stupébat in vínculis
    In Cárceris angustia
    Mentis beátæ gaudia.
    Judex furóre turbídus,
    Surgit cruéntis faucibus,
    Et íncrepat noctis moram,
    Sanctam dalúrus hostiam.
    Lentóque primo vérbere
    Christi Puélla cæditur;
    Sed consecráre perñegat
    Libámen aris impium.
    Tunc in recíso stípite
    Ductis in altum bráchijs,
    Latus Puéllæ cæditur,
    Núdaque flammis úritur.
    Victor recédit spíritus,
    Corpus relinquens pállidum;
    Quod lege mortis pérditum
    Reddeat ad vitam Deus.
    Jam jam quieú psallite,
    Patríque laudem dícite,
    Christúmque laudémus pium,
    Simúlque Sanctum Spíritum.
    Hæc nos redémit Trínitas,
    Cujus perénnis glória
    In sæcla nescit mori,
    Vivens per omne sæculum.
    Amen.
    Supplicátio. Orémus Redemptórem mundi, v- lato nómine, fol. CLXXXVII.
    Capitula. Dómine Iesu Christe, cui beáta Eulália et virgo plácuit, et martyr adhæsit : dum tibi ea virgo pérmanet casta, et pro te exténditur in ex- lásia ; dum tibi corpus servat integrum, et pro eo gaudet ungulis exarátum : ejus pudicitiae, atque victoriæ favens, nobis propitius esse dignare; ut et inmundítiae nostræ ejus oratióne ablúantur. [CCCXLVI] et tormentis ejus fortitúdine resolvátur.
    Pater noster. Liberátí a malo. fol. 2.
    Lauda. Sicut palma exaltáta sum. Benedictio. Deus virtutum. Requíte in Vésperis præcedéntibus.
    In exércitu Vésperò.
    Lauda. Lucérna pedibus meis. fol. CLX.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso em duas colunas; pequenos sinais tipográficos e numerais de foliação e índices entre colchetes foram mantidos conforme imagem. Algumas abreviações latinas e sinais litúrgicos (℟, ¶) preservados.</notas>
</pagina>