1507

Jacóbus Jebus, et /Egyptam Zelótes,
Barilielomgus tenens Lycaóniam
Mathias Pontum, et Philippus Gállias,

Magui deinde.fitii tonitrui,

Adépti lulgent prece Maris ínclytae
Utrique vite cülininis insignia :
Regens Joánnes dextram solus Asiam,
Ejásque frater potitus Hispániam.

Clari Magistro, eláteris innóxia
Adsciti dextram, pacis unus facdera
Tractus : sinístram alter in senténtiarn,
Utrique regna, bis elécta pígn^ra,
Mitfidépoli próperant ad glóriam.

Advéeius, inquam, gloriósus premio,
Eléetus isthinc ábitur martyrio,
Christi vocátur Zebedei Jacóbus,
Apostolátàs jure implens débita,
Victórque rapit passiónis stígmata.

Divino quippe óbsitus suffrágio
Idein Magórum sontes iras, d:emonum
Coércens virus, puuit ztemulántia :
Vivàxque demum in stolis, oráculis
ln signo detur poenitens cor erédulum.

Perplérus olini voti compos cómmodat
Rima peténti sgro adminicula :
0, tánti pandit fidei charísmata,
Vexilla pacis ad salütis cópiam,
Euseque functus se commünit glórià,

O vere digne sánctior Apóstole
Caput refülgens áureum Hispánie !
Tutórque nobis, et patrónus vérnnius,
Vitándo pestem, esto salus ceelitüs :
Omnino pelle inorhum, ulcus, facinus.

Adésto favens gregi, pius créditor,
Müiísque pastor gregi, clero, pópulo;
Üpe supérnà ut fruàinur gáudio :
ltegno.potíti vestiàmur glórià
JAElérnáà : per te evadàinus tártarum.

Priesia, quaesumus, Uniea poténtia,
Replénsque glórià cunctam solus máchinam,
Virtus perénais ingens, adésto glória
JEtérna ; cujus laus est et cleméntia ;
Et honor jugis áffatim per &zcula.
Amen.
Supplicátio. Orémus BRedemptórem, maláto nó-
mine, fol. cuxxxvin.

Capitula, Sübjuga, Clementíssimo Deus, nostras -

tuo jugo cervíces; wt onus tuum, quod amántibus
leve est, ita optábili devotióne ferámus, -ieut Jacó-
bus Apóstolus tuus pro innéxo collo suo fune ad
passiónem tractus. est letabündus : atque hoc mirá-
culo cor inludéntis sibi ita compünszit, ut eum sa-
eraméntis instrüctum fldei, fáceret ad glóriam per-
venire martyrii: sicque ipse póst in confessi: ne
Filii tui cápite desécto interémptus occübuit pervé-
niens ad eum in pace ; pro quo hanc sustinuit pas-
siónem : Ipse est enim Unigónitus tuus Filius, qui
dedit ánimam suam redemptiónem pro multis ; par

BREVIARIUM GOTUICUM.
A quem nostris, tu. Deus Pater, jübeas párcere de-

4008

líctis,

Pater noster. Liberáti à malo. fol. 2.

Benedictio. Christus Deus, Dei Patris Filius, quem
Jacóbus, relício patre in navi, «tà secütus est inten-
tióne cordis, indesinénter vos fáciat suis inbaxrére
vestigiis : 8. Amen. Quique hoc Apóstolo cultóres
diemonum convérüt ad lidem, concédat nobis vana
Sxeculi respuéndo, se in veritàte diligere; m.
Amen. Ut ejus remunerémini priesidiis , cujos
hódié triümphum excólitis passiónis. B. Amen.

Per misericórdiam.

Lauda. Gáudium sempitérnum. fol. crxit.

Orátio. Christus, cujus virtus, atque poténtía tan-
tum in Apóstolo tuo Jacóbo emicuit, wt in nó-
mine tuo emíssis à se demoniórum catérvis poren-
Uáliter méruit imperáre; tu Ecclésiam tuam ab
adversántium impugnatióne defénde : ut virtüte spi-
ritüs exsuperándo advérsa, ilius doctrinam ópere
cómpleat, cujus hódié exémplum pi passionis ho-
nórat, NR. Amen.

Per.

Ad Matutinum.

Antiphona. Da nobis letítiam. Psalmus L. Urdiio.
Redde nobis lztítiam. fol. cusni.

Antíphona 1. Dedit eis Dóminus poténtiam regni
advérsüs eos, qui persequebántur illos. P. Et fuit
illis in velaménto diéi, et in luce stellàrum tot4
nocte. y. Misit verbum suum, et sanavit eos : et
erípuit eos de intéritu eórum. P. Et fuit. 3 . Glória,
et honor. P. Et fuit.

Ürátio. Christus, cujus virtus. Quere suprà in Vé-
speris precedéntibus.

Antíphona 9, Venite ad me, omnes sancti mei,
dicit Dóminus : vindemiàte fructum labórum vestró-
rum, germen justitie, P. Cujus odor est magnus,
sicut. odor liliórum et [cccr.xi] roshrum in téipore
suo. j. Veolte, filii, audfte me : timórem Dómini
docébo vos. P. Cujus odor.  . Glória, et honor. P.
Cujus odor.

Ürátio. Sancte et miséricors Deus, qui glorifichris
in concilio Sanctórum ; magnüsque metuéndus super
omnes genles potentiáliter existens ; quem Jacóbus
relicto Zebedeo patre ita secütus est, ut obnixé di-
ligendo fleret eléctus in vita, mundus in consciéntia,
probábilis in doctrína ; postrémó ita sciéntiam com-
méndans ex ópere, ut pro te truncáto interíerit cà-
pite, quem pro se vel ómnibus nóverit ánimam po-
suísse : tu, Dómine, précibus nostris ejus obténtà
fave placátus, ut véniam nostrórum mereàmur apud
te obtinére delictórum. 8. Amen.

Per misericórdiam.

Antíphona $. Sanctórum ossa germinábuot de
loco suo, P. Et nómina eórum sicut lilia munda
floruérunt. 3 . O Dómine salvos nos fac. 0 Dómine
bona prosperáre. P. Et nómina. $. Glória, et
honor Patri. P. Et nómina.

Orátio. Pretiósa est tuo, Dómine, in conspéctu
mors Sanciórum tuórum : qui ad te vecans Jacóbum

Digitized by Google
