1551

Parit Reglnam Vírginnm.
Obténtu Matris filias
Marix plenz grátize
Nobis auctórem ómnium
Fac habére propitium,
Sit laus Patérno lümini,
Sit Filio, sit Flàmini,
Qui nos per Ann: méritum
Celi tradücat áditum.
Amen.

Supplicatio. Orémus Redemptórem, mutato nomine,
[vl. cu xxx win.

Capitula, Dómine Jesu Christe ztérne, omnípo-
tens, à quo bonum omne exóritur, et melióri cursu
progréditur, qui lidem róboras confessórum ; praesta
toleránti& donum, dum szvit acérbitas persequén-
tium. Omnipoténtiam tuam, dómiue, póscimus, ut
preces nostras dignánter adiéndas ; et. cleménter
accipias, quas in. honórem fündimus beáte Anne
matris Moríe Virginis genitricis tux : ut cooperánte
misericórdià tuà, quod fide póstulant, indubitànter
obtineant : et ab ómnibus absolüti delictis ccelcste
regnum sine line possídeant.

Pater noster. Liberáti à malo. fol. 9.

Benedictio. Christus Dóminus, qui beatíssimse
Ann matri María Virginis genitricis sux se digné
coram hominibus fecit confitéri, confitetur vos coram
Patre suo. 8. Amen. Et, qui in ore suo accépta sibi
eoufessiónis cóntulit cáutica , ipse confessiónem
vestram  remunerándam suscípiat; à. Amen, Ut
exémplo beátze Ann matris María Virginis 35 ge-
nitrieis sux confiténdo et laudándo nomen Jesu
Christi in seculum, partícipes ejus, quem conféssi
estis, mereámíni esse in ccele. 8. Amen.

Per misericórdiam.

Lauda. Germiuábunt ossa tua, quasi, jolio. cLxx.

Üratio. Dómine Jesu Christe, qui es magnus et
gleriósus ; da nobis famulis tuis, ute dum óperom
tuórum wagnitüdinem admiràmur, magnificéntiam
tuam débilà confessióne laudémus; atque interces-
sióne glorióse beáte Anne matris Marix Virginis
genitricis tux tríbue nobis perféctum intelligéntie
decus, timóris obediéntiam ágere, el inandála tra
fidélia omni custódià cordis diligéntér explére.
B. Amen.

Per misericórdíam.

Ad Matutinum.

An'iphona. Lábia mea. fol. cxxxi.. Ps. 1. Oratio.
Exülteut te Dómine. fol. cLxxi.

Anriphona 1. Ego in secula gaudébo : Allelüia.
P. Confitébor alletáia, et psallam Deo atielüia, alle-
lüia. * .Convértere ánima mea in réquiem tuam:
quia Dóminus benefécit mibi. P. Confitébor. j.
Glória, ei honor Patri. P. Confitébor.

Oratio. Dómine Jesu Christe, qui beàtam Annam
matrem María Virginis genitricis tus in scmcula
szeulórum gaudére et exultáre fecísti, ut tibi soli
siue fiue psallens laudis déferat hymnum, cujus ex
toufessióne méruit obtinére consórtium ; te devótis

APPENDIX.
AÀ córdibus póscimus, ut méritis cjus vita nostra reftó-

13558

reat, et à malis áctibus emendáta nitéscat ; ut, qui
jam merémur pro crimínibus penam, confessióne
et cultu fidei christian ad futüram mereàmur per-
venire glóri»m. &. Amen.

Per misericórdiam.

Antiphona 2. Speciósa facta es Allelüia, P. Et
odor vestimentórum tuorum super ómnia arómalta.
Allelüia, allelóia. $3 . Lauda Hierüsalem Dóminum:
conláuda Deum taoum Sion. P. Et odor. 3 . Glória,
et honor Patri. P. Et odor.

Oratio. Dómine Jesu Christe, qui es magnus et
gloriósus. flic supra,

Antiphona 3$. Confltébor tibi, Domine, quóuiam
terribiliter mirificàtus es : mira ópera tua, Deus,
P. Et ánima mea novit nimis. 3$. Confitébor tibi
Dómine in toto corde meo : in concílio justórum,
et congregatióne, P. Et ànima mea. j ., Glória,
et honor. P. Et ánima mea.

Oratie. Dómine Jesu Christe miséricors et pie, qui
de cordis victüte glorificas justos, etsine ópere justi-
ficas peccatóres; qui con(téntes in Mundo beatí-
ficas, et confiténtes in ccelo gloríficas ; tribue uobis
intervéntu beáta Aun matris Maríe Virginis geni-
tricis toe, eujus solémnia celebrántur, tibi Dómino
confitéri pio cordis aféctu; ut própria pandéntes
piácula, invenlre mere&mur, pro quibus gémimus,
véniam. 8. Amen.

Per misericórdiam.

8. Speciósa et decóra facta est bebta Anna ma-
ter Maríz Virginis genitricis sux», dicit Dóminus.
P.Et odor tuus, velut bálsamum non mistum : fá-
cies autem iua, sicut sol splendens in ortu suo.
Allelóia, allelüia, allelüja. y . Vox enim tua dulcis,
et fácies tua decóra, P. Et odor. j . Glória, et honor
Patri. P. Et odor.

Üratio. Dómine Jesu Cbriste, qui es supra omnes
gentes excélsus, et iu cxeléstibus hábitas gloriósus;
humilitàtem nostram ab excélso inténde placátus;
stque sicut Ecclésia tua, qua: erat. sterilitátis vítiis
impedita , nunc est, in te eredens, virtütum méritis
plena et filiis numerósa ; ita, te tribuénte, per
intervéntum gloriósm beáte Anne matris María
Virginis geniurlcis tux: mens nostra ab sterilitàte
óperum infocünds, possit semen verbi suscipere,
et copiósis früciibus redundáre : noménque tuum
ubique preclárum, cordis ámbiat unanimitàte dilí-
gere, et fidei assensióue laudàre. 8. Amen.

In Laudibus.

Ad Canticum, Antiphona. Confitébor tibi, Dómiue.

Canticum. Confitébor, Dómine rex. folio ccxxi.

Oratio. Dómine Jesu Christe laudábilis nimis et
magne, te imploróntes exquírimus; te quaréntes
expóecimus intervéntu gloriósz beáte Anaz matris
Marís Virginis genitricis tus : fac nobiscum miseti-
córdiam propter nomen tuum : et in quibus à te
peccándo recéssimus, coufessióne hómili maneámus:
16 ct pietàte, quà redemísti captivos, el misericór-
dià adjuvásti oppréssos; ipsa nunc, qua géssiuus.

Digitized by Google
