1305 SANCTORALE. — FESTA DECEMBRIS. 1506
niam tcoguóvit nemen meum. P. Et memor. 3 . A Ignem atrócem fugimus ; ipsümque
Glória, et honer Patri. P. Et memor. Coel:tüs canbinus.
Aliud 8. Allelüia, In lábiis justi hzerébit grátia : Glóriwm psallat Chorus, et resültet :
os ejus quierétut in Ecclésia, et verba illlus P. Co- — Glóriam dicat, canat, et revólvat:
gitábunt reeta. Allelóia, alleláia. 3. De ore justi — Nómini Trino, Deitáti soli
procédunt mella : duicédo mellis est lingua ejus: Sídera clament,

farum dístillans tábia ejus. P. Cogitábunt. Y . Glória, Amen.
et honor. P. Cogitábunt. Supplicátio. Orémus Redemptórem mundi, wt
Orátio. Pres:a nobis, omnípotens Deus, beatis- — suprà. .

Capitula. Exáudi, Dówine, has familia tuze voces,
quas humíliiér in preces fündimus ; et propiti&tus
tribue, qux» süpplices deprecámur : ut. qui hunc
celebérrimum diem in honórem beatíssimi inártyris
Per misericórdiam tuam Deus, etc. tui Thonye Apóstoli cólimus, tam digni omnes iave-

In. Láudibus. niámur in hoc ipso nostre devotiónis obséquio,
Ad Cánticum. Antiphuna. Lzetor in. sancutáte. Cán- B quàm ille hoc suo pótuit obtinére suffrágio, quo te

simi testis tui Thom: Apóstoli assídimm  patrocí-
nium : ut ejus quoque przeclárum asséqui mereáàmur
ezxémplum, et sentiéntes impensíssimé suffragántem,
sequàmur fortíssimé przliántem. 8$. Amen.

ticum, Contirmàtum est cor meum. Ad Benedíctus.
Antiphona. Benedictio Dómini in. mercédem justi fe-
stinat. Cázticum. Benedíctus es Dómine Deus. fólio
6. Sono. Deus precínxit me  virtütem. fólio cLvi.
Lauda, Laudàte Dóminum. Psalmus cxtvint.,

[ceci] Léctio libri Ecclesiástici Selomónis (Cap. xxx)).

8 . Deo grátias.

Beátus vir, qui invéntus est sine mácula : qui post
aurum non ábiit, nec sperávit in pecüniam et the-
sáuros, Quis est hic, et laudábimus enm * fecit enim
mirabilia in vita sua. Qui probátus est in illo, et per-
fécius invéntus est, et erit illi glória ztérna : qui
pótuit tránsgredj, et noo est transgréssus ; et fácere
mala, et non fecit : ideà stabillta sunt bona illius io
Deo, et eleémósynas illius enarràbit Ecclésia san-
eiórum. 8. Amen.

Hymnus.

Cunetus mundus pátule triümpbat :
Jesus é coelis véniens corüscat,

Cujus advéntu renovátur orbis
Pérpetim omnis,

Prómite ob Thom: gens mores beátos :
Hinc dies sumus dicátur almus,
Quod fidem Christi cécinens in Indos,

Nümerat illos.

Sanctus, et cónscius Pátriae supérna,

Gentem adquirit pietàte Christi;
Riié conjünit sibi Hymnum
lila poténter.

JEdem expónit nímiam in arvaur
tegis ipsórum mérito fruéndam,
Quem potiüs reseráta ibldem

Intulit illam.

Inde hie Martyr inciditur serris,
Sanctus accitus, ínlita cruóse
Membra sic ponit, succürrat terra

In die àltera.

Doctus insignia sócins perémptus :
Aulam frater parat, et Redemptóri
Cópiam reddens, Creatóri nostro

lilicà parens.

Christe cum Sanctis véneris in die,
Adiabe Princeps pópulos jam ad te ;

jubénte, d'cámus :

Pater noster. Liberáti à malo. fol. 2.

Lauda. ln Psaltério et cithara. fol. crx.

Benedíctio. Beatissimi Mártyris Thomae Apóstoli vos
Dóminus intercessióne custódiat. 8. Amen. Speráu-
tium in se necessitàtes placàtus inténdat ; W. Amen.
Etsupplicántium culpas propiciàtus duníttat; 8 Amen,

Per misericórdiam ipsius Dei nostri, qui cst be-
nedíetus, et vivit, etc.

Dóminus sit semper vobiscum, à. Et com spiitu
tuo.

DIE XXX.
IN FESTO SANCTI JACOB! APOSTOLI FRATBIS SANCTI
10ANNI^ APOSTOLI ET EVANGELISTA.
Ad Vésperum.

Lauda. Ezórtum est, Sono. Justórum ánime.
fol. cian...

Antíphona. Dobo sanctis meis reghum in Hierüsa-
lem : lignum enim vitz in odórem unguéui. P. Et
non laborábunt, neque fatigabüntur. 5 . Qui confidunt
in Dómino sicut mons Sion : non commovébitur in
zetérnum, qui hábitat in Hierüsalem. P. Et non. 3.
Glória, et honor. P. Et non.

Dóminus sit. à. Et cum.

Lauda. Sángsinem sanetórum. fol. cLxi.

Hymnus,

O Dei Verbum Patris ore próditum,
Rerum Creátor, et verum principium,
D Auctor perénnis, lux, origo lüminis,

Enixus alvo gloriósce Virgiuis,

Christe tu noster révera Emmánuél,

Rez, et saeérdos, cui sacri lápides

En ter quatérni onychinus, ácbates,

Nitens beryllus, saplicus, carbüuculus,

Vel amethystus, sárdius, topázius,

Smarágdus, iáspis, ligürius, chrysólitus

Ritéque geminis Sol, dies, duoJénis

Enitens horis, margaritis óptimis,

Inlüxit mundo jam fugátis ténebris,

Et candelàbro tibi superpósilo,

[ccctx] Micans lucérais bis senis Apostolis.

Peirüsque Romam, frater ejus Achájaw,

Indiam Thomas, Levi Macedoniam,

C

Digitized by Google
