DI

SANCTORALE. — FESTA DECEMBRIS.

i252

Antiphona, Gaude et latàre in omni corde, filia À nos liberet à supplieiis, et aff'ctus, quo illi propin-

Sion : P. Ecce Dóminus in médio tui fortis exultà-
bit super te in laude. $. Delectàre in Dómino : et
dabit tibi petiliónes cordis tui. P. Ecce Dóminus.
j. Glória, et honor Patri. P. Ecce Dóminus.

Orátio. Gaude et lieráre filia Sion, quia ábstulit
Dominus inimicos tuos, düm te, et in passióne vic-
tricem, el ab omni contágio hxresum réddidit inao-
Céntem; quaesumus ergo, ul méritis tuis ab omni
tentatióne salvámur, qui diem tuum venerántes in-
cólimus ; et qui in te vicisse crédimus Christum,
nos per eum vicísse lztémur impulsiónes earnálium
passiónum. 8. Amen.

Per misericórdiam.

Antiphona. Veni sponsa ad preparàtum regnum

quáre nilimur, nos ditet munéribus sempitérnis. 4.
Amen.
Per misericordiam.
1n Láudibus.

Ad Cánticum. Antiphona. Tu nosti, Dómine, quia
non coméderitn in mensa execratiónis, nec biberim
vinum libáminum : nunquàm enim letàta est an-
cílla tua, nisi in te, Dómine.

Cánticum Esther (Cap. xiv).

Dómine mi, rex omnípotens, ádjuva me sollici-
tam, et eujus prztér te nullus auxiliàtor est álius.
* Perículum meum in manu mea est,

Audívi enim à patre meo, quód tu Dómine tm-

eclórum, intra in gáudium, P. Et pércipe benedic- B lisi Israél de eunctis géntibus, * et patres. nostros

tiónem à Dómino. ? . Non det in commotiónem pe-
dem tuum : neque obdormitet qui custódit te. P.
E: pércipe. y . Glória, et honor Patri. P. Et pér-
eipe.

Oráito. Dómine Jesu Christe, qui beatíssim:e màr-
tyris tux. Eulàlie corpüscolum in Cruce pendéntem
supérnà adsparsióne vestisti, ut et candor vírginem, et
refrigérium indüeret márlyrem : adsíste nobis pro-

pítius, et tantis in mártyre semper osténde benefi-

ciis; düm per illam, et supérna dona praerogas, et
máriyris excübias miráculis própagas, et Ecclésize
festa, éadem visitándo dignàáptér inrádias. 8. Amen.

Per misericórdiam tuam.

Antíphona. Virgo lsraél, ornáberis tympanis tuis,
P. Et egrediéris in choro psalléntium. 3 . Audi
filia, et vide, et inclina aurem tuam : et obliviscere
pópulum tuum, et domum patris tui. P. Et egredié-
ris. 3 . Glória, et honor. P. Et egrediéris.

Urátio. Dómine Jesu Christe, qui ánimam famulae
t$ Éulálie beatíssimz mártyris pro te felícitér
triumphántem exáminas per flammam, süscipis per
colümbam, et tibimet cópulas in glória sempilérna :
adésto [cecxriv] nobis, ut Spiritus mártyris non de-
sit supplicántibus in suffrágio, qui étiam persequén-
bus refülsit insígni miráculo ; nec aliquándo recé-
dat benficiis ab Ecclésia, quz apud te requiéscit
in ceelésti aula. &. Armen.

Per misericórdiam tuam.

R.llec dicit Dóminus : Dilectióne ztérn& diléxi
te. P. Proptéreà attráxi te ad misericórdiam. Adhuc
:edificàbo te, et dificáberis virgo Israel : tolle tym-
panum tuum, et procéde in choro psalléntium, quó-
viam véniet tibi dies consolatiónis. 8. Recordátus
sum lui, níserans adolescéntiam tuam, et charità-
lem desponsatiónis tu:e. P. Proptéreà auráxi. jy.
Glória, et bonor Patri. P. Proptéreà.

Orátio. Audi, et süscipe precántium vota, dilécta
Dei virgo Eulália, qux sponsa Christi de flde, soror
monstráris esse de sánguine ; éffluant in nobis flo-
res virtütum, effügiant umbr:e teptatiónum : exém-
plo tuo proficiàmus in mélius, ne in detériüs con-
sisténtes, vitz dona perdámus : ut cüm tempus. pu-
tatiónis ad vénerit ; et fides, quà Clrisuum crédimus,

ex ómnibus retró majóribus suis,

Ut possidéres hereditàtem sempitérnam, * fecisi-
que eis sicut locütus es.

Peccávimus in conspéctu tuo, et idcírcó tradi-
dísti nos in manu inimicórum nostrórum :

Justus es Dómine : * et nunc non eis süfficit, quód
duiríssimà nos ópprimunt servitüte,

Sed robur mánuum sudrum, idolórum potóntize
deputántes, * volunt tua mutáre promíssa, et delére
hereditàtem tuam,

Et cláudere ora laudántium, * atque exunguere
glóriam templi et altáris tui,

Ut apériant ora géntium, et laudent idolórum for-
titüádinem, * et praedicent carmálem regem in semp:-
térnum. !

Ne tradas Dómine sceptrum tuum his, qui non
sunt, * ne rídeant ad ruinam nostram :

Sed convértere consílium eórum super eos, * et
eum, qui in nos ccpit szvire, dispérdc.

Meménto Dómine, et osténde te nobis in témpore
tribulatiónis nostr:e, * et mihi da fidüciam rex deó-
rum, et univérsze, Dómine, potesiáiis :

Tríbue sermónem compósitum in ore meo in con-
$péctu leónis, et transfer. cor illius in ódium hostis
nostri, * uL et ipse pereat, et ceteri qui ei conséntiunt

Nos cum líbera manu tua ádjuva, nullum álium
habémus auxiliatórem, * nisi te, Dómine, labens óm-
nium sciéntiam ; et ností quód óderim glóriam iui-
quórum. -

Et detéster cubile incireumcisórum, * et. omnis
alienigenz.

Tu scis necessitáütem meam, quód óderim signum
supérbis et glórixz mex, * quod est super caput
meum in diébus ostentatiónis mex,

Et detéster illud quasi panpum menstroátze, * et
quód non compórtem illud in diébus siléntii mci.

Et quód non coméderim in mensa Aman, * nec
mihi placüerit convivium regis, nec biberim vinum
libàminum:

Et quód nunquàm letáta sit ancilla tua, ex quo
hue translàta sum usque in preséntem diem, * nisi
in te Dómine Deus Abraham.

Deus fortis soper omnes, exáudi vocem eórum

Digitized by Google
