<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,12,965,80">
BREVIARIUM GOTHICUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,495,950">
Sólvitur in pulv̄̀erem
Rex illius civiliais
Fugit cum Carisio.
Tunc sacerdos idolorum
Furibundus astiti
Gládio transverberávit
Sanctum Christi Márt̄yrem
Glorióso passiónis
Laureátum sánguine.
O beáta inter omnes
Edéssena civitas,
Quæ pignus suscépit almum
Dómini Discipulum,
Ubi corpus requiéscit
Cum honóre cónditum.
Inde cuncli te precámur
Summi Patris Fílium,
Mitte nobis de supérnis
Iuvictum auxilium :
Ut credéntes evádámus
Aétérnum supplicium ;
Ut sub uno cuncti cohors
Conjuncta fidélium,
Te sequámur, te cánāmus,
Te fruámur perpétim :
Húmili consessione
Proclámemus glóriam.
Glória Patri, etc.
Supplicátio. Orémus Redemptórem mundi, mutátio
nomine, folio CLXXXVII.
Capítula. Domine Deus, omnipotens Pater, qui
regnas in ætérnum, et in sæculum sæculi, qui in
lúmine hábitas, incomprehensibilis : Deus qui cœlum,
terramque firmásti : qui duo luminária magna fecisti:
Deus qui hómimum genus condidisti, ut te non solum
cœlésti, sed étiam terrestia conditorem suum con-
grua laudáuione magníficent : qui Dóminum no-
strum Jesum Christum Fílium tuum ad nos de sede
Gloriæ tuæ dirigere dignátus es, qui nos ab origi-
náli delicto liberáret, et tibi Deo, ut pius Dóminus
reformáret; ut hómine, quem invidus prædo sua
deceptione deméserat in ínfernum, ejus invicta po-
téntia ad sedem, unde nunquam discesserat, suble-
varet in cœlum; rogamus te, Dómine, ut in hujus
vespertíni sacrificii hora incénsi, ob honórem sancti
Thome Apóstoli, et mártyris tui, plebi tuæ propitié-
ris, et absolvérgas ab eis sordes cuncti delicti: ut qui
in nóminie tuo vicit cálidum hostem, pro nobis fá-
mulis tuis ferre non déneget opem : ut et de diáboli
insidiatás rúscipula liberémur ; et, cunctis peccá-
tis abstérsi, cum Sanctis tuis in regno tuo páriter
triumphémus, Piíssime :
Pater noster. Liberáti à malo. fol. 2.
Benedictió. Omnipotens Deus per intervéntum bea-
tissimi Apóstoli sui Thomae veniam vobis delictórum
tribuat, et culpas vestras miseratus ignóscat. ℞.
Amen. Peccáta vestra a vobis suscíllat, et delicta
vestra laxándo [CCCLVIII] dimíttat. ℞. Amen. Cri-
minum vestrórum máculas abiúat; et intercedénte
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,980,950">
.beatissimo Apostolo suo, indulgentiam vobis propi-
tius concedat. ℞. Amen.
Per misericórdiam ipstus, etc.
Lauda. Salútui Dóminae. fol. CLVII.
Orátio. Omnipotens Deus, qui Mártýrem tuum
Thomam Apostolum in miseratione, et misericórdia
coronasti : dum illi, et in te crédere, et per te pati
donasti : ut temporalem sustinens poenam, coróam
ráperet sempitérnam : intercessione ejus præsta no-
bis fámulis tuis, ut si passiónis eminentiam non al-
tíngimus, passiónis ignorantia careamus : ut quibus
virtuúm tituli non adscribántur ad gloriam, vitórum
dedécora deleántur, ne veníamus in póenam. ℞. Amen.
Per misericórdiam tuam.
Ad Matutínm. Antiphona. Lábia mea apériés.
B Psalmus 1. Orátio. Exsúltent Dómine. fol. CLXXX.
Antiphona. Posuisti Dómine super caput ejus co-
rónam de lápide pretióso. P. Glóriam, et magnum
decórem super eum impónens. ℣. Beátus vir, qui
non ábiit in consílio impiórum, et in via peccatórum
non stetit, et in cáthedra pestiléntiæ non sedit. P. Gló-
riam, et magnum. ℣. Glória, et honor Patri. P. Glóriam.
Orátio. Dómine Jesu Christe, qui posuisti in cá-
pita mártyris tui Thomæ Apóstoli corónam de lápide
pretióso, in fundamento fundasti; ut non confundá-
tur, quia in te crédidit; coronetur, quia pro te ani-
mam posuit : Sit ergo intercessio nibus ejus in vobis
fámulis tuis fides vera qua in te credámus; confes-
sio sérdula, quâ te etiam coram persecutóribus promp-
ptíssimam devotióne confitemur : quatenús interve-
niente tanto Mártyre, coram te, et Angelis tuis ma-
ximè confundátur. ℞. Amen.
Per misericórdiam tuam.
Antiphona. Perféctio, et doctrina viro sancto tuo,
quem probásti, Dómine, in tentatióne; obtulit thy-
miáma in conspéctu tuo. P. Et adolévit incénsum
super altára tuum. ℣. Os justi meditábitur sapién-
tiam, et lingua ejus loquétur judicium. P. Et adole-
vit. ℣. Glória, et honor Patri. P. Et adolevit.
Orátio. Omnipotens Deus, qui mártyrem tuum,
ut supra in Vésperis.
Antiphona. Protexisti eum, Dómine, a conventu
malignantímu Alleluia. P. Et a multitúdine operáru-
m iniquitatum Alleluia. ℣. Jocunditátem fecisti cum
servo tuo Dómine, secundum verbum tuum. P. Et a
multítudine. ℣. Glória, et honor. P. Et a multitúdine.
Orátio. Deus, qui vitam sancti tui Thomæ Apóstoli
mártyris, ea ratione erexisti, ut ille coronaretur me-
ritis, nosque provócaverint exemplis : tribue, ut
cujuus hódiè natálií diem debto honóre veneration,
ipsi defensóri ante conspéctum majestátis tuæ sociá-
mur. ℞. Amen.
Per misericórdiam tuam.
℟. Invéni unum justum, qui plácuit ante me, et
dedi signum meum inter me et ipsum : ut dum coe-
perit sacrificáre mihi, odorábo odorem suavítatis;
P. Et memor ero testaménti sancti mei : ut ja
ultra non déleam universam carnem. ℣. Quóniam
in me sperávit, liberábo eum: prótegam eum, quó-
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latino; foi necessário interpretar sinais tipográficos reduzidos (abreviações e suprimições litúrgicas). Pequenas lacunas ilegíveis marcadas individualmente com [ilegivel] não foram encontradas; numeração de folio entre colchetes reproduzida conforme impresso [CCCLVIII]. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>