4293
(Affatus allegóricà) :
Duo fuérunt hómines
Divérso vincti fgenore
Quingéntis alter nümmulis,
Alter vero quinquagénis :
Qui repetíti débitum
Non habuére prétium :
Compássus corde créditor
19 !Indülsit beneficium.
Die itaque, Quis plárimum
WHorum diléxit ? Premium,
Quod promisisti ómnibus
Te veré diligénübus,
Cum Patre, et Saneto Spíritu
In sempitérna secula.
Amen.

Supplicatio. Orémus Redemptórem mundi, mutato
nomine, fol. cuxxxvir.

Capitula. Deus, qui beáte Manis Magdalénz po-
niténtiam ita tibi plácitam, gratámque fecísti, ul non
selüm ei peccáta dimitteres, sed étiam singulári tui
amóris grátià cordis ejusíntima perlustráres ; da no-
bis tuz propitiatiónis abundántiam , ut ejus solemui-
tàte l»témur, eujus précibus apud 186à peceatórum
nostrorum máculis emundémur.

Pater noster. Liberáti à malo. fol. 2.

Benedictio. Christus Dóminus, qui beatissim:e Ma-
riz Magdalénz se digné coram hominibus fecit con-
fitéri, confiteàtur vos coram Patre suo, qui est in
celis : 8. Amen. Et, quiin ore suo accépta sibi
confessiónis cóntulit cántica, ipse confessiónem ve-
stram remunerándam suscípiat; 8. Amen. Ut exém-
plo Maríe Magdaléns confiténdo et laudándo nomen
Jesu Christi ia seculum, participes ejus, quem con-
féssi estis, mereámini esse in ccelo. 8. Amen.

Per misericórdiam ipstus, etc.

Lauda, Germinábunt ossa tua, quasi sálices Alle-
]àia P. Juxta fluéóntes aquas. Allelüis, alleláia. j .Et
erit tamquam lignum, quod plantàtum est secüs de-
«ürsus aquárum, quod (ruetum suum dabitin tém-
pore suo. P. Juxtà. fluéntes. $ . Glória, et. honor
Patri, et Filio. P, Juxtà fluéntes.

Ürátio. Deus , qui beastíssime Marie Magdalén2
confessiónem aecéptans, ita ómuia verba oris ejus
pleníssimé exaudisti, ut participem eam efliceres re-
£uii tui, quae in conspéctu Angelórutn tibi psállerei ;
Accipe nunc per eam coufessiónis nostre votum, qui
iilam produxisti ad premiuin : Et, qui illam per con-
fessiónem voluísti esse beátam, nos post lapsum qui
dén confessiónem in hoc mundo demus, uL ad xtér-
vam Coronándos périrahat páiriam. B. Amen.

Per misericórdiam tuam, Deus noster, etc.

Ad Matutinum,

Antiphona. Lábia mea apéries: eL os meum annun-
tiàbit laudem tuam. Psalmus L.

Oratio. Laudet te, Dómine, lingua nostra. Quere
fol. cLx1.

Antiphona 1. Confitébor tibi in pópulis, Dómine :
P. Pealmum dicam nómini tuo inter gentes. 3. 0

APPENDIS.
A Dómine, ego serva tua, et filig aucíllaa tug. P. Pgal-

1334

mum dicam. 3 . Glória, et honor Patri, ete. P. Psal-
mum dicam.

Oratio. Deus Dei Filius, quem illa beàta Maria Ma-
gdaléna in toto corde conféssa nomen tuum honori-
flcándo, perdücla est ad corónam ; da in ore nostro
confessiónem, que nos expürget à crimine : ut, quic-
quid in tux laudis honóre deprómimus, in lucro pro-
désse setérni muneris sentiàmus, &. Amen.

Per misericórdiam tuam, Deus noster.

Antiphona 9. Confitébor Dómino nimis in ore meo:
P. Et io médio multórum laudáto eum. y . Quoniam
adstitit à dextris páuperis, ut salvam fáceret à perse-
quéntibus ánimam meam. P. Et in médio. * . Gloria,
et honor, P. Et in.

B  Orátio. Beàtam satis, Dómine, beàtam Mariam

Magdalénam esse fecísti, quz in toto corde suo tibi
conféssa, in concilio Justórum et congregatióne pro-
bátur esse conspícua : Da ergo nobis méritis ejus ;
ut confessióne símplici oris mundàu à crimine, San-
etórum mereámur, et congregatióni, et ccetibus inie-
résse, B.AÀmen.

Per misericórdiam.

Antiphona $. In pace dórmiam, et. requiéscam. P.
Quoniam tu, Dómine, singuláriter in spe constituisti
me. jy. Confitébor tibi Dómine in toto corde meo :
in concílio justórum, et congregatióne. P. Quóniam.
j . Glória, et honor. P. Quóniam.

Üratie. Deus, qui beatissime Maríe. Quaere in Ve-
speris pracedentibus.

Àj. Stabat Marta Magdaléne ad monuméntum foris,
plorans. Dum ergo fleret, prospérit, ubi pósitum erat
«orpus Jesu : et vidit duos Angelos in albis sedéntes.
P. EX convérsa retrórsüm vidit Jegnm stantem, et ve-
nit 13 annüncians discipulis : Quia vidi Dóminum,
et bec dixit mihi, 3. Dixit Jesus Maríz : Mülier,
quid ploras ? quem quaris? P. Et convérsa. $ . GIó-
ria, etc. Reiteretur Responsorium. .

Oratio. Sublátum te, Dómine, é sepuüichro (ru-
ciaósa illius Maríe Magdaléus inquisío flétuum
effusióne conquéritur, quze. ütique igne twi desidérii
cremabátur : Quzsumus ergo, ui desidérium amóris
tui simililer in nobis accéndas : ut et ip perquiréndo
valentióres, ei ioveniéodo te mereámur siné (ine
esse felices. 8 . Amen.

Per.

In. Laudibus.

Ad Canticum. Antiphona. Eccein pace amaritüdo
mea amaríseima : tu autem eripuísti ánimam mean
ut non perirem, sed projecísti post tergum tuum
ámnia peccàla mea.

Canticum. Ego dixi in dimidio diérum. Quare. (ol,
122.

Rteiteretur Antiphona. Ecce in pace amaritüdo.

Oratio. Eripe Dómine ánimas nostras, ut. non
pereàmus in intéritu : nostrórum ómnium facinera
peccatórum post tergum prójice tuum ; ut non dejr-
ciàmur pérditi in inférpum; sed à te vivificatos h.c
fateàunur; et veritátem tuom expectantes, paal-

Digitized by Google
