<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
1293           BREVIARIUM GOTHICUM.           1296
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,495,910">
dona nobis, hujus arcana mystèri, et plena fide ad teliur, quod dictum est per Prophetam a Dómino:
cognóscere, et pleniori charitatis ardore diligere: Ecce virgo habebit filium, P. Et nomen ejus Emma-
nuel vocabitur. y. Venit Angelus Domini ad Mariam ut per hoc, quod de te, quae vera sunt, credimus;
ad hoc, quod de te diligenti bus tribuis, arredátus veniámus. R. Amen.

Per misericordiam.

Antiphona 1. Tu turris regis nebulósa, filia Sion,
ad te véni et Salvátor: P. Et véniet potestas prima
regnum filiae Hierusalem. y. Rogáte, quae ad pa-
cem sunt Hierusalem: et abundantia diligéntibus te.
P. Et véniet. y. Glória, et honor. P. Et véniet.

Orátio. Jesu Dómine, qui nativitáte divinâ præcé-
dis omnia, et in fine sæculorum nasceris, universa
ut rediúnas, miseris dans in omni poténtia initium
rebus, et in humilitáte justificatiónem reddens ho-
minibus, cum nebulósa turris hospitium ingrediéris,
et ad eam potes tas prima regnáturus accedis: tribue
nobis, ille te spiritu confiteri, quo per uterum
Virginis humanæ voluisti mortalitáti conjún gi. R.
Amen.

Per misericordiam.

Antiphona 2. Bethlehem domus Euphrata, non es
minima in principibus Judæ: ex te egredietur rex,
qui regat populum meum Israël. P. Et egressus ejus
a diebus æternitatis. y. Mater Sion dicet: Homo,
et homo factus est in ea: et ipse fundávit eam Al-
lissimus. P. Et egressus. y. Glória, et honor. P.
Et egressus.

Orátio. Magna est, Dómine, Bethlehem e civitas,
illa Incarnatio tionis, tuæ altrix, Prophetárum illustráta
præconius; dum ex ea proditurus adnunciari, et in
ea gloriosos ostendéris: cum illic spéci e et pulchri-
tudine beatissimam matrem tuam ac virginem de-
corá-vi Mariam, quæ te mérito incorrupta edidit,
sicut incorrupta concepit. Adésto proinde miseris
nobis précibus ejus assiduis: ut, sicut illam gene-
ratio tua provéxit ad laudem, ita nos ejus mérite
provéhant ad salútem. R. Amen.

Per misericordiam.

Antiphona 3. Virgo Israël, revertere ad civitates
tuas. Usquequo dolens avertéris? P. Generábis Dó-
minum Salvatórem oblationem novam in terra: am-
bulabunt homines in salvatiòne. y. Gloriósa dicta
sunt de te, civitas Dei. P. Generábis Dóminum. y.
Glória, et honor. P. Generábis Dóminum.

Orátio. Jesu Dómine, qui nasciturus ex Virgine,
et caput Serpentis antiqui, et totius delectatiónis
contágia proculcásti, dum te oblatio nem novam
Virgo mater pariturret in terris, quam exuláre cu-
piébat serpens à sóledibus suis; largire nobis, ita ser-
péntis hujus [ilegivel] mysticum, omniumque peccá-
torum ordine contactum, ut te solum ánima nostra
diligat, quem et inimícus retributióne percipiat, et
in æternitatis delectatióne possideat. R. Amen.

Per misericordiam.

R. Audite signum à Dómino, plebs Dei: Inventu
est virgo in útero habens de Spiritu Sancto; et no-
men Virginis Maria: Spiritus enim Sanctus supervenit
illi, et virtus Altíssimi obumbrávit eam; ut adimple-
</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,100,970,910">
tetur quod dictum est per Prophetam a Dómino:
Ecce virgo habebit filium. P. Et nomen ejus Emmanuel.
y. Venit Angelus Domini ad Mariam.
Per misericordiam.

Orátio. Ineffabile unigenitum Patris ingenium Ver-
bum, quo nascenté pudor matris Virginis clarátur, et
claritás novæ generatiónis inlúxit: te enim faciénte,
facta sunt cuncta, quæ Incarnationis tuæ mystério
crédimus operáta; scilicet, quod Angelus Joseph
viro Genitricis tuæ apparuit, quod te in ea natum de
Spiritu Sancto esse prædixit: præsta ita proinde
nobis, quæsumus, méritis sanctæ Maris tuæ et Vir-
ginis, ut, conceptione Sancti Spiritus secúndati, sic
te concipiámus in corde, ut non aliud, quàm te,
semper patriarás in opere. R. Amen.

Antiphona 1. Magnificat ánima mea Dóminum: et
exultávit spiritus meus in Deo salutári meo. P. Quó-
niam respexit humilitátem ancillæ suæ. y. Quid
retribuam Dómino, pro omnibus quæ retribuit mihi?
P. Quóniam respéxit. y. Glória, et honor Patri.
P. Quóniam respéxit.

Orátio. Quanta tibi sanctíssima Virgo Dei et mater,
divina pietas magna et amplióra distribuit, ut, cum
esses virgo terrígena, facta es Altíssimi mater et
vernácula: ut, qui sanctum ipsius nomen in omni gene-
ratione et prospéria nunciasti, nobis infirmis succurrat
delectáti male raptóris suggestióne: Et, qui ibi adfuit
optimus habitátor, in nobis præesse dignetur miti-
ssimus retributor: ut per unum Deum in Trinitáte
perfectum et credulibús mérita vigéant, et distribu-
tionis gaudia coalescant; et quia immériti hoc depo-
scimus, tu regina et mater creatóris omnium sæculo-
rum et per te fruarum paradisi flórea cura qui integra
permansisti virgo Dei fica. R. Amen.

Per misericordiam.

Antiphona 2. Ipsi soli sum sponsa, cui Angeli
serviunt, cujus pulchritúdinem Sol et Luna mirantur.
P. Ipsi soli servo fidem, ipsi me tota devotióne
comméndo. y. Ad ipsum ore meo clamávi, et exul-
távi sub lingua mea. P. Ipsi soli. y. Glória, et ho-
nor Patri. P. Ipsi soli.

Orátio. Jesu, Dei Filius, qui beatíssimam Mariam
sic Virginem adprobás, ut matrem ostendas: sic ma-
trem honoras, ut virginem admirabili conceptu ét-
cias, dum tua Déitas ad eam Angelum destinét, à
quo se inter muliéres audiant benedíctam: concede
supplici famíliæ tuæ, ut ad instar ejus cor nostræ
castitáte fructúes, et iussis tuis obsequium non recéset:
quo cum ea merenárum ultimo Judicii tempore a des-
trius ius adfíserte, quam nunc crédimus virginem te
veráciter generásse. R. Amen.

Per misericordiam.

Antiphona 3. Gyvum cœli circumvi sola, et in fluc-
tibus maris ambulávi: In omnem terram, et in omni
populo primátum habui: superbornum et humilium
colla propria virtute calcavi. y. Donec intrem in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="650,940,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem tipográfica; onde a resolução ou contraste tornaram palavras individuais incertas marquei-as como [ilegivel]. Letras marginais (A–D) transcritas conforme imagem; paginação reproduzida no cabeçalho.</notas>
</pagina>