1555 BREVIARIUM GOTIIICUM. vu

Umnia dicantur unius Virginis, fal. ccxxix.

In Sancti Caprasii Martyris.
Omnia dicantur unius. Martyris. novem lectionum,
bi. cux.
£n Senciarum Ursule et Undecim millium Virginum.
Omnia dicantur plurimarum — Virginum, — folio
CLXXXH,. —
In Sanctarum Nunilloms et Alodie Virginum.

Ümnia dicantur. plurimarum Virginum, — folio
CLXXAN.

In Sancti Fructi Confessoris.

Omnia dicantur unius Confessoris novem lectionum ,
fol. cuxs v.

In Dedicatione Ecclesie Toletang.
Omnia. dicantur, ut in [esto Spiritus Sancti, fo-
lio 419.
In Sanctorum Crispini et Crispiniani Martyrum.
Omnia dicantur. plurimorum Mariyrum movem le-
ctionum, fol. cuxvni.
In Sancti Eustachii Sociorumque ejus Martyrum.
Omnia. dicantur plurimorum Martyrum novem le-
eonum, fol. cuxvut.
In festo Belli de Benamarin.
Ü mnia dicantur ut in Inventione Sancte Crucis, fol.
CCXXXIX,
In Sanctorum Clasdii et Sociorum ejus Martyrum.
Omnia dicantur. plurimorum Martyrum. novem le-
€tionum, fol. cLxvim.
In Sancti Quintini Martyris.
Ü mnia dicantur unius Martyris, ful. cx.

FESTA NOVEMBRIS.

FESTIVITAS OMNIUM SANCTORUM.
Ad Vesperum.

Lauda. Exórtum est. fol. cuxii,. Sono, Gaudéte
justi. fol. ctxv. Antiphona. Viri just. fol. crxm.
Lauda, Invocábant Dóminum. fol. c.xvni.

Hymnus.

Christe Redémptor ómnium,
Consérva tuos fámulos :
Beàtz semper Vírginis
Placátus sanetis préc.bus.

Deáta quoqué ágmina
Coléstium spirítuum,
Praetérita, praséntia,
Futüra mala péllite.

Vates cetérni jüdicis,
Apostolique Dómini :
Supplícitér ex póscimus,
Salvári vestris précibusg.

Mártyres Dei inclyti,
Confessorésque lücidi,
Vestris oratiónibus
Nos ferte in celéstia.

Chorus Sanctàrum Vírginum :
Monaehorümque ómnium :
Simül cum Sanctis ómnibus
Consórtes Christi fácite.

Gentem auférte pérüidam
Credénüiui de finibus :

A Ut Christo laudes débitas
Persolvámus alácritér.
Glória Patri ingénito,
Ejusque Unigénito,
Una cum Saneto Spiritu
In sempitérna szeula.
Amen.

Supplicátio. Orémus Redemptórem, mutatis moni-
nibus, fol. cuxxxvn.

Capitula. Deus, qui es in ómnium Sanctórem toó-
Tum protectióne mirábilis : quique hunc dicm prz-
cípuum ómnium Sanctórüm tuórum  soletnnitále
consecrásti : qusesumus poténtiam tuam, da Eeelé-
sie tue Carhólics de tantis gaudére principibus; ut
illórum sequi mereàmur pià devotióne doctrinam,
19 avi diléctos tibi greges tao pane pavérunt : ot
qui tibi de tno münere placuérunt , eórum précibus
adjüti, mereàmur de pr:séntibus angüstis li-
berári.

Pater noster. Liberáti a malo. fol. 2.

Benedictio. Benedicat vos omnípotens Deus, óm-
nium Sanetórum grátià gratulántes. i. Amen. Dopet
vohis firmitátem fldei, expectatiónem spei, et deicé-
dinem charitàtis : 8. Amen. Ut tálibus suze gris
muniti praesidiis, quorum festa celebrátis ; fieri étiam
esse in co-lo participes mereàmini. àj. Amen.

Per misericórdiam.

Lauda. Gáudiuin sempitérnum. fol. c.xi.

Oratio. Deus, ezultitio, et palma Sanctórum,

exáudi nos süpplices tuos, et presta : ut quorum ia
c luo amóre reliquias veneràmur, et moniménta recó-

limus; eórum méritis ab ómn:bus malis liberári, ei
econservári mereámur. 8. Amen.

Per misericórdiam.

Ad Matutinum.

Antiphona. Da nobis. Psalmus L. Üratio. Redde no-
bis. Fol. evxui.

Antiphona, In die insíguis solemnitàtis nostre be-
nedicite Deum ; corónam anni benignitàtis tux, P. Et
campi tui repleántur uberiáte. Y . Te decet hysonus
Deus in Sion : et tibi reddátur votom in Hlierósalem.
P. Et campi. y . Glória, et honor. P. Et campi.

Oratio. Benedie, Dómine, coróoam anni benigi-
ttis tug in die insignis solemnitàtis nostrae : wi et

p mentes cópià doctrínz refülgeant ; et campi donórum
tuórum ubertáte pinguéscant : quà ita nobis susten-
tátio cum tua grátia largiàtur, ut et caro frügibus, et
ánima divinis pasta, conlztétur virtütibus, Bj. Amen.

Per misericórdiam.

Antiphona. Christus Jesus. Uratio. Christe Jesu qui
Tortalitàis, folie ccxc.

Antiphona. Pósiti sunt throni , et antíquus diérum
Sedébat : vestiméntum ejus sublime : et türonus ejus
flamma ignis. P. Millia millium serviébant ei, et dé-
cies míil'ies centéna millia assistébant ei. ). Omnes
gentes pláudite mánibus : jubilàte Deo iu voce exvl-
tatiónis. P. Míllia millium. *. Glória, et honor.
P. Millia inillium.

Oratio. Rex regum imménse, cui Deus celi regnan;

B

Digitized by Google
