<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,15,950,85">
    1355 APPENDIX. 1326
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,85,495,945">
    7 Supplicatio. Orémus Rede implórem mundi Dómi-
    num nostrum Jesum Christum, cum omni supplica-
    tione regénus; ut per intercessionem sancti Gabriélis
    Archángeli nobis remissiōnem peccatórum et pacem
    donáre dignétur. ℟. Præsta, ætérne omnipotens
    Deus.
    
    Kyrie eléison. ℟. Christe eléison: Kyrie eléison.
    Capítula. Dómine Deus Pater omnipotens creatór
    omnium et cónditor elementórum, qui Gabrielm
    tuum præfére dignatus es ángnibus nuntiórum,
    quorum exhibítio tuo obsecrandat imperio, nec talium
    unquam satigantur officio rum, nomen sonat ex mys-
    terio, et virtus pollet ex mérito; ut etiam sint semper
    spiritus, dum tamen a te mittuntur ex áere corporali,
    Angeli nuncupántur, ut ómnium visibus visibiliter
    appáreant; quorum incorpórea maneat substântia, et in
    cum localiter circumscribantur, indeféssè tamen
    Creatóris conspectu fiántur; concéde nobis, qua-
    sumus, obténtu hujus Archángeli Gabriélis et ómnium
    Angelórum, consequi veniam delictórum: ut, qui in
    eórum honóre tibi Deo nostro laudem depróminus
    et vota, ætérna beatitúdinis conséquantur véniam
    sempitérnam.
    
    Pater noster. Liberáti a nulo. fol. 2.
    Benedictio. Christus Dei Filius, únici Patris Unicum
    Verbum, cui sérvunt militiae Angelórum, gloriári
    vos fáciat de perfectione bonórum óperum; ℟. Amen.
    Et, qui Gabriélem Archángelum sublímem fecit ho-
    nóre, vos suo fáciat flagráre et amóre; ℟. Amen.
    Et, qui illum fidéli pópulo cénsuit defensórem, ve-
    strarum precum ilium semper fáciat promptiórem.
    ℟. Amen.
    
    Per misericórdiam.
    Lauda. Dominus in cælo parávit sedem suam:
    Allelúia. P. Et regnum ejus omnium dominábitur.
    Allelúia. Benedicite Dóminum, omnes Angeli ejus.
    Allelúia, allelúia, allelúia. ℣. In conspéctu Angeló-
    rum psallam tibi, Dómine: adverbo ad templum san-
    ctum tuum, et confitebor nómini tuo. P. Et regnum.
    ℣. Glória, et honor. P. Benedicite Dóminum, om-
    nes.
    
    Oratio. O Gábriel princeps exércitus Angelórum,
    veni, quæsumus, ad libérandas ánimas fidélium po-
    pulórum; ut et justi justitiam obtin éndo in bonis
    semper frutícient, et injusti ad pœnitentiam con-
    vérsi veniam accipere non desférent: sicque nos
    invicem provocémus in melius, ut præmium consé-
    qui mereámur ætérnum. ℟. Amen.
    
    Per misericórdiam.
    In nómine Dómini.
    
    Ad Matutinum.
    Antiphona. Da nobis lætitiam. Psalmus L. Oratio.
    Rede nobis, Dómine. Fol. CLXIII.
    
    Antiphona 1. Missus est Gabr. el Angelus ad Ma-
    riam, virginem desponsatam Joseph, annuntiáns
    verbum, et exparávit virgo de lúmine. Ne timeas,
    Maria, invenísti grátiam apud Dóminum: P. Ecce
    concípies, et paries, et vocabitur Altíssimi Filius.
    ℣. Quia rectus est sermo Dómini, et ómnia opera
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,85,975,945">
    a ejus in fide. P. Ecce concípies. ℣. Glória, et honor.
    P. Ecce concípies.
    
    Oratio. Tuam, Clementissime Pater, súpplices
    exorámus cleméntiam; ut hodierna solémnia, quæ
    pro beatissimi Archángeli tui Gabriélis veneratióne
    suscipímus, ipse ubi comméndes: et sicut illi coro-
    nam sanctæ perfectionis tribuísti, ita nobis ejus in-
    tercessióne ómnium delictórum veniam et indulgen-
    tiam largiáris. ℟. Amen.
    
    Per misericórdiam.
    
    Antiphona 2. Vidi Angelum volánem per médium
    cœlum, habéntem evangélium ætérnum, et dicéntem:
    P. Timée Dóminum Deum nostrum, et date illi
    glóriam et honórem. ℟. Qui statis in domo Dómini,
    in átriis domus Dei nostri. P. Timée. ℣. Glória, et
    honor. P. Timée.
    
    Oratio. O Gabriel princeps. Quære retro in Vespe-
    ris precedentibus.
    
    Antiphona 3. Ego Jesus mitto Angelum meum te-
    stificáre hominibus: Ecce vénio cito. P. Et merces
    mea mecum est sanáre languóres pópuli mei. ℣.
    Audíte hæc omnes gentes: auribus percipite, qui
    habitátis orbem. P. Et merces mea. ℣. Glória, et
    honor. P. Et merces mea.
    
    Oratio. Mitte nobis, Deus clemens, Gabrielem
    cœléstis militiae principem, ut nos de manu inimicó-
    rum nostrórum liberet, et tibi Dómino Deo nostro
    inlaesos præseúlet; &amp; et ipsum semper in adjutórium
    habeámus, quem in tuo munere sublimatum agnóscimus:
    ut ejus suffrágio resisténdo vitia, lætántus
    virtútibus, et depósito piaculórum elógio conscriptos
    nos in perpétuum liber vitæ ætérnæ continéat. ℟.
    Amen.
    
    Per misericórdiam.
    
    ℣. Missus est à Deo Angelus Gábriel ad Mariam
    Virginem, dicens: Ave Maria, gratia plena: Dómi-
    nus tecum: Benedicta tu inter mulieres. P. Propter-
    eát et quod nescitur ex te Sanctum, vocabitur Filius
    Dei. P. Spiritus Sanctus superveniet in te, et virtus
    Altissimi obumbrábit tibi. P. Propterea et quod. ℣.
    Glória, et honor. P. Propterea.
    
    Oratio. O sanctíssime Gabríël ô fortitúdo suami
    Patris, ô núncius veritátis, ô destínator divini mysté-
    rii, veritátum aduñavit ad Virginem venit; salu-
    tus, ut únicus; obumbrás, ut famulus. Ave, inquís,
    Maria: Meus Dóminus tecum : benedíctam esse inter
    mulieres, affíris : Verbum ex ea prodire, clamgis :
    et ut Filius Dei vocáretur, miracla aðtestábilione pro-
    lifúnis. Hæc péiimus, ut tu, qui núncius veritátis ad
    Vírginem accessísti, miríficus petitionem nustram
    divínas offer in áuribus: et ita per te abdita cogno-
    scámus mystéria, ut nunquam inclámus inimici
    et gástrula, ut per ipsum sunum Patris Verbum, cujus
    te prævivit ad Virginem ventre denunciás, habeámus
    et vénie rédditum, et ætérna patria veríssimum
    incolátum. ℟. Amen.
    
    Per misericórdiam.
  </bloco>
  <notas>
    Página em latim. Texto impresso em duas colunas. Pequenas falhas de legibilidade corrigidas com [ilegivel] não foram necessárias; onde abreviações medievais aparecem foram transcritas conforme impresso. BBOX estimadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>