4311
ctrix jam Martyr adh:esit : dum data à te, formáit é
eulis voce, vocátur, et per ie in ccelis miríficà
coronáàtur; optáta nostris méutibus gáudia praesta,
wi ejus inéritis nostrórum eríminum victóres. effécti,
jn eoléstibus mere&mur sédibus conloeiri,

Pater noster. Liberáti à malo. fol. 2.

Benedíctio. Deus, qui beatissimam Cotümbam vir-
ginem victricem esse vóluit flummz, extíuguat in
vobis omnem carnis titillaiónis ardórem : m.
Amen. Et per quem illa cceeléste voce méruit vocári
ad premium, peream vos mereámini sanctitàuis
obtinére propósitum; A. Amen. Ut exémplo ejus,
sicut illa pro eo cervicem suam materiáli sübdidit
gládio, ita vos ánimas vestras divino semper subju-
gétis império, à. Amen.

Per misericórdiam ipsius, etc.

Lauda. Speeiósa facta es. fel. cuxxix.

Orátio. Omnipotens, sempitérne Deus, qui beàtam.

Colümbam vírginem, et márlyrem tuam, per márty-
rii palmam hodiérnà die fecísti conscéndere glóriam :
da nobis, ejus suffragántibus méritis, eunctórum vé-
niam deliciórun, ut ad ejüsdem mereàmur pertín-
gere consórtia. 4. Amen.

Per misericórdiam.

Ad Maiutinum.
Anifphona. Lábia mea apéries, Psalnwus 1.

Orátio. Exálent Dómine. fol. cLxxx.

Antíphona. Colümba speciósa , perfécta, auro
gemmísque pracíneta; P. Cujus caput plenum est
rore, et crines guttis. Y . Audi filia, et vide, et in-
clína aurem tuam : et obliviscere pópulum toum, et
domum patris tui. P. Cujus caput. 9. Glória, et
honor Patri. etc. P. Cujus caput.

Orctio. Una, et. perféeta virgo Christi Colümbs,

qui rt uniiàte fidei clara, et perfectióne óperum
menstràris esse conspícua; fac nos ergo précibus
tuis intrá sinum matris Ecclésis ita inculpabiliter
dégere , ut coronándi ad promíssa mere&ámur calé-
stia pervenire. Rg. Amen.

Per misericórdiam tuam, etc.

Antiphona. Una es próxima mea : una es Colümba
mea, P. Et mácula non est inte. $. Per. diem sol
non uret !e : neque luna per noctem. P, Et mácula
nou. X . Glória, et honor. P. Et mácula.

(cectxmi] | Orátio. Una , nec divisa próxima tua,
Christe, Ecclésia : una est ecce Cofümba, quo nec in
fide habens rugam, nec in ópere máculam; interpéllet
te, quiesuinut, pro criminibus nostris, ut. ip ejus
eórpore felicitàte perpétuá consisténtes, seternórum
civium mereàmur esse participes. à. Amen.

Per m sericórdiam.

Antípkona, Veni Colümba sponsa à Líbano, veni

à móntibus páscus. P. Curràmus ia odórem ungnen- .

tórum tuórum. 3 . Non det in commotiónem pedem
tuum : neque obdórmiet qui cus'ódit te. P. Curià-
mus. J . Glória, et honor. P. Currámus.

Orétio. Bona est, Dómine, próxima tua virgo
Colümba, quz dum próxima tibi efücitur, soror tua
de »ànguine speciósa monstütur per. própriam pas-

BREVIARIUM GOTHICUM.

isi

À siónem ; ejus ergo intervénta passiónum à noba
máeul:s terge, ut speciósi à te el votis, et opéribu
rédditi, portas atérne fierüsslem mereimur is.
troire beáti, 8. Amen.

Per misericórdiam.

A. Gaude filia Sion, dicit Dóminus : Spirit
meus, qui est in te, et verba mes, que póni it
€orde tuo, non recédant de ore tio, nee. de ore sé
mini« tui P. Usque in sempitérnum. y . Landi Mie.
rüsalem Dóminum : contáuda Deun tuum Sion. P.
Usque. 3 . Glória, et honor, ete. P. Usque.

Orátio. Omnipotens sempitérne Deus, qui. (wart
in Vésperis precedéntibus.

In Láudibus.
Ad Cánticum. Antíphona. Filia Sion. Cántiun.
B. Gaudens gaudébo. Ad Benedictus. Antipkens. Bese-
díctus Dóminus. Cánticum. Denedictus es Dómine

Deus. Souo, D3minus Deus coli. Laude. Lave

Dóminum. Psalmus cxcvin.. Prophetia, Longé Do

minus appáruit mihi. Qaeere fol. ctxsui. Byssn.

Nardus Colümbze. Suppticátio. Orémus Redempàrea

mundi Dóminum nostrum ; supra in. Vésperis.

Capítula. Dómine Jesu Christe, qui sermónibu
Colümbs beatissimz virginis et mártyris, evértis
sensum jüvenis pelulántis : ut, qui nomes tus
blasphematürus, ad Virginis prosiitutiónem iugrédi-
tur, priedicátor tuus esse, egrédiens moostrarliar;
da nobis méritis Virginis tus, ot de malis ácibs
vitam in méliàs commutémus, quó incentívis carísles
libídinum, aternórum mere&mur percipere premi
gaudiórum.

Pater noster. Liberáti à malo. fol. 3. Lexés. Spe
eiósa facta es, et suávis, suprà in Vésperis.

Benedictio. Deus, qui unit&te et perfectióee C
lámb:e virginis gaudet, ionocénti& vos columbiro
remüneret : à. Amen. Et qui se de celo vili
futonans, apértos ejus méritis nüntiat celos, varia
eceléstibus cónlocet sédibus uemerkndos; à. Amet.
Ut qui illam oblectàiur post glóriam passiónis, illk
meneránda semper dirigAtur ácies mentis aotr2.
A. Amen. Per misericórdiam ipelus Dei nostri.

Ad Tértiam de Defünctis que debet ingrediin jnelLn-
dum de Defünctis, (ol. cuvi. Ubi dicit : Incipit Ufcium.

Antiphona. Rédime me Dómine, et miserére md;

D ut in Ecclésiis benedicam te Dómine.
Pesalmus xxv.

Jüdica me Dómine, quóniam ego in ienocésis
mea ingréssus sum: * et in Dómino sperans ne
inürmábor.

Proba me Dómine, et tenta me : * ure renes met
et cor meum.

Qu niam misericórdia tus ante óculos meos ett: "
et complácui in veritàte (ua.

Non sedi in concilio vanithtis : * et eum iniu
geréntibus non introibo.

Odivi congregatiónes malignórgm : * e cum imi 5
non sedébo.

Lavàbo inter innecéntes manus meas ; " el tit
cümdabo altáre tuum D3mine.

Digitized by Google
