$355 BREVIARIUM GOTIIICUM. 13536

mos nostros in domam tuam jügiter dccantémus. A In Festo. Apollinaris Episcopi et martgris.

8j. Amen. Omnia dicantur unius Martyris Pontificis, fol. cei,
Per. IN FESTO SANCTJE ANNJ£ , MATRIS VIRGINIS
Ad Canticum. Antiphona. Confitébor tibi. Canticum. MARLE.

€onfitébor tibi Dómine Rex. folio c.xvi. Ad Vesperum.

ratio. Ineffábilis bonitàtis auctor et Dómine, qui Lauda. Confessiónem, et decórem. Sono. Coníité-

beatíssimm María Magdalén:e linguam imples con- — bor tibi, Dómine. fof. ctx:x. Dóminus sit. R. Et
fessióne, et cordis remüneras charitàtem : dona nobis — eum,

ejus méritis, ut tuum confiténtes nomen in terris, Antiphona. Confitébor tibi Dómine in toto corde
pacem babeànius in diébus nostris. 8. Amen. meo : quia exaudísii verba oris mei. P. In conspéctu
Per. Angelórum psallam tibi. 3. Deus meus es tu, et

Alb Beneditiws. Antiphona, Fília Sion, bénedic — confiábor tibi. Deus ineus, et exaltábo te, P. In
Dóinino Deo excélso in omni benedietióne et laude. — congpéctu : y. Glória, et honor. P. In conspéctu.

Canticum. Benedictus es Dómine. fol. 6. Dóminus sit. à. Et eum.

Sono. 1n eonspécta Angelórum psallam tibi, Dó- — Lauda. Confitébor tibi, Dómine rex : Allelóia :
mine, Allelóia: 3. Ador&bo ad templum sanctum D p. gi conlsudàbo Deum Salvatórem meum. Alleláia,
tuum, et confiiébor tibi, Dómine. Allelüia. allelüia. 3 . Ador&ábo ad templum sanetum tunm, et

Lauda. Allelüja, Conféssio ejus super ccelum et — eonfit&bor Dómino. P. Et contaudábo. $ . Glória, et
terrain, Allelüia : Exaltàvit cornu pópuli sui. Alle- — honor, P. Et conlaudàbo.

lüja, Hymnus est ómnibus sanctis ejus. Paomus Hymnus.
CXLVIIL, Lucis hujus festa colat
Lectio libri Proverbiorum Salomonis (Cap. xxx1). Plebs bonésta Dómino,
8. Deo grátias. Et ceelórum dignis
Mulíerem fortem quis invéniet? procid, et de ülti- Conírequéntet hymnis.
mis finibus prétium ejus. Confidit in ea cor viri sui, Mater Matris Christi
et spóliis ejus non indigébit, Reddet ei bonum, et Ex hoc mundo tristi
non malum ómnibus diébus vitz suc. Quieslvit la- Migrans lide bona,
nom et linum, et operàta est consílio mántum suá- Dona vitse dona.
rum : Facta est quasi navis iastitóris, de longé por- Annam sic expréssó
tans panem suum. Et de nocte consürgens, dedítque Fudit radix Jessé,
predam domésticis suis, el cibária ancillis suis. c Ut sit Mater Matris
Considerávit agrum, et emit eum : de fructu mánuum Nati Dei Patris.
suárum plantávit víneam. Accínxit fortitüdine luz. Ex hac carnis planta
bos suos, ex roborávit bráchium suum. Gustávit quía Surgk Virgo Saneta :
bona es! negotiido ejus : non extinguétur in nocte Ex hoc fiuit fonte
lucérna ipsius. Manum suam misit ad fórtia, et digiti Lapis czsus monte.
ejus apprehendérunt fusum. Manum suam apéruit Coelo jam subita
Ínopi, et palmas suas extéudit ad páuperes. Non Mülier beta
tim bit dómui sux à frigóribus nivis : omnes enim Suo Nos precáta
demésiici ejus vesti sunt duplicia. Stragulàtam Purget à reátu.
vestem fecit sibi : byssus et. pürpura induméntum Trino laus et uni
ejus. Nóbilis in poria vir ejus, quando séderit cum Deo sit commüni
senatóribus terre. Síndonem fecit, et véudidit, et Cum quo vivit Anna
cingulum -trádidit Chananso. Fortitüdo et decor Simul cum María.
ornaméntum ejus, et ridébit in die novíssimo. Qs Clara diéi gáudia
suum apéruit sapióntis, et lex cleméntiie in lingua Modulétur Ecclésia,
ejus. Considerávit sémitas domus sus, et panem In Anna Dei famuls,
oliósa non comédit. Surrexérunt fllii ejus, et beatis- Pangens celi mirácula.
simam przdicavéront; vir ejus, et laudávit eam. Anna Regum progénies,
Mults filiz congregavérunt divitias : tu autem super- Et Sacerdótum sérics;
grésea univérsas. Falla imágo, et vans est pulchri- .  Süirpem iltásttem Pátribus
tüdo : mülier timens Deum, ipsa laudábitur. Date el Suis ornávit áctibus.
de fructu mánuum suárum : et laudent eam in portis Nupta celi judícic
ópera ejus. Amen. Fidéli matrimónio ;
Hymnus. Pro speciáli línteo. Supplicatio. Orémus Fructum concópit caelieum
Redemptórem mundi. Capitula. Deus, qui de beàtse Juxta verbum Angélicum.
Maríze Magdslénz. Lauda. Germinàbunt. 3A Bene- Infoecünda pro témpore;
dictio, Christus Dóminus, qui. Bequire in Vesperis Et prope marcéscens córpore
precedentibus. becréto Pauis láàmiuum

Digitized by Google
