<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    BREVIARIUM GOTHICUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,946">
    Orátio. Beáta Dei virgo, quae in Sion spectaculáne A gloriósa consistis, quam Deus ipse dilexisse testátur, ex quo tibi non recesserâm ultrâ misericórdiam pollicetur : da nobis Dómine méritis suis, ut amóre divino in+grántes, in futuro judicio inveniamur in+démenes. ℟. Amen.
    Per misericórdiam tuam.
    Antiphona. Laetáre filia Sion, quia gaudebit super te Deus tuus : silebit in dilectióne tua, P. Et exul+távit super te in laude. ℣. Lauda Iherusalem Dómi+num ; conláuda Deum tuum Sion. P. Et exultávit. ℟. Gloria et honor. P. Et exultávit.
    Orátio. Laetáre filia Sion, quia gaudet Unigénitus Dei Filius super te, et exúlta in laude, dum te, et incorpóratam Virginem esse præstat, et confessiónis honóre glorificat : quæsumus proinde, ut per te, qui utroque munere clares, vita nostra, quæ dono virginitatis caret, confessionis salúm virtute fru scificet. ℟. Amen.
    Per misericórdiam tuam, etc.
    Antiphona. Exúlta satis filia Sion, júbila tu Israël : P. Ecce Rex tuus venit tibi iustus, et salvátor. ℣. Non det in commotiónem pedem tuum : neque dórmiet qui custódii te. P. Ecce Rex tuus. ℟. Glória, et honor. P. Ecce Rex tuus.
    Orátio. Própera in occúrsum Dei tui Virgo fília Sion, quia ipse véneri tibi mansuétus, confortans, et redintegrans te in confessióne sua : proinde pénimas, ut vita nostra intercessióne tua augeátur in méritis tuis : ut, qui tibi occúrrit in sæculo gratíssimus coro+nator, in judicio sit nobis futuro clementíssimus liberátor. ℟. Amen.
    Per misericórdiam.
    ℟. Exúlta satis filia Sion, lauda et lætáre filia Iherúsalem : quia ecce Rex tuus véniet tibi mitis, et salvátor : ipse pauper ascéndens super pullum filium subjugiás. Et dispísibitur arcus belli : et loquetur pacem genitibus, P. Quóniam potestás ejus à mari usque ad mare et à luminibus usque ad fines terræ. Quid enim bonum ejus, aut quid pulchrum ejus est, nisi frumen tum electórum, aut vinum gérmini-nans vírgines? Péti te ab eo plúviam in témpsore séró-tino, et dabit imbrem vobis, et herbam in agris. ℣. Visíbit Dóminus pópulum suum, domum Judá et constitúet eum sicut equum speciosum in certámin e. P. Quóniam potéstas. ℟. Glória, et honor. P. Quó-niam potéstas.
    Orátio. Exúltas satis filia Sion : quia ecce Rex tuus véniet tibi mansuétus, cuius dono et fruméntu-m Confes-sórum claréscit virtútibus, et integrí tas Virginum fulgéscit in laudibus. Præsta ergo nobis, ut inter frumenta electórum mercántur justíficati quandoque admiti, qui nunc nostrórum óperum ma-nénus flagitiis coopérti : ut, que apud Deum me+ruisti de confessione coronam, nobis comínentibus oblivéas apud ipsum peccatórum nostrórum omnium indulgéntiam. ℟. Amen. Quia pius est, et insera-tiónis dignóscitur Dóminus, in omniu saeclia saeculórum. ℟. Amen.
    Per misericórdiam.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,946">
    Antiphona. Benedicfa tu à Degalissímo[ccccxviii] præ ómnibus mulieribus. P. Propter hoc non disce-dat laus tua de ore hóminum, usque in sæculum.
    ℣. Gloriósa dicta sunt de te civitátis Dei. P. Propter.
    ℟. Glória, et honor. P. Propter.
    Orátio. Gloriósa facta est virgo tua, Christe, Leo-cádia, quæ consurgénti auróræ comparáta, pulchra ut luna, atque electa ut sol, probátur : dum clarióri rutilans lúmine, et ut luna plena, claroscit in confes-sione, et ut sol flagrans, atque immunitióne sui néciens, sanctitátis persistit in opere : da ergo nobis, ut per eám apud te pro votis obtinére indulgén-tiam mereamur, qui nunc pro delicitis, vel láchny-mas subvenimus, vel gemitus exhibémus. ℟. Amen.
    Per.
    Antiphona. Egréderé quasi auróra consúrgens, P. Pulchra ut luna, et electa ut sol, et ornáta. ℟. Au-di filia, et vide, et inclina aurem tuam : et obliviscere pópulum tuum, et dominum patris tui. P. Pulchra. ℟. Glória, et honor. P. Pulchra.
    Orátio. Deus, qui navem Ecclésiae tuæ, pro Mundi istius perículis fluctuantem, optimus nauta gubérnas; et ne in infidelitátis procella obruátur, vigilantíssimus custos sollicitas : omnibus ejus lavacro renátis tribue per intercessiónem glorióse confessóris et virginis tuæ Leocádiæ, persecutiónum tempestátes in tui nóminis confesióne devincere, libíque placitum sacrificium nosmetipsos offérre : quique mirabíliter prospiciunt in profúndum, remigio déxtere laue perducántur in cœlum. ℟. Amen.
    Per misericórdiam tuam Deus.
    Antiphona. Speciósa facta es Allelúia. fol. clxxix.
    Orátio Dómine, qui es magnus, ut suprà, fol. cccxxxxni. Responsórum. Speciósa, et decóra.
    Orátio. Dómine Jesu Christe, qui es supra omnes gentes excelsus, et in coeléstibus hábitas gloriósus; humiliatiónem nostram ab extéso intende placatus ; ac sicut Ecclésia tua, quæ erat sterilítatis vitio im-pedita, nunc est, in te credens, virtútum méritis plena, et filiis numerósa ; ita mens nostra, ab sterilitá-te óperum infœcunda, te tribuénte, per intervéntum glorióse confessóris et virginis tuæ Leocádiæ, possit et semen verbi suscipere, et copiosis frúctibus reu-láre : nomenque tuum, à solis ortu usque ad occa-sum præclarum, cordis ambitu unanimítate diligere, et fidei assensióne laudare. ℟. Amen.
    Per misericórdiam tuam Deus noster, etc.
    In Laudibus.
    Ad Cánticum. Ant phona. Consílebor tibi, Dómine, quia. Cánticum. Consílebor.
    Ad Benedicén. Antiphona. Filia Sion hæredée De-mino Deo excelsio in omni benedictióne, et laude.
    Cánticum. Benedicús.
    Sono. In conspéctu. Psat. cxlviii. fol. cclxxiii.
    Prophetia. Longé Dóminus. fol. clxxxii. Hymnus. Sanctíssimae Leocádiæ. Supplicátio. Orémus. In Vésperis præcedéntibus.
    Capítula. Glorióse ac misericórs Dómine, qui beá-tu Leocádiæ tibi nimis in ore suo consílerat déuisti :
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; pequenos sinais litúrgicos (℟, ℣) mantidos; alguns cortes de página e numeração de folios parcialmente legíveis. Não foram feitas correções de ortografia do original.</notas>
</pagina>