<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    1539 BREVIARIUM GOTHICUM. 1340
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,960">
    dilue; atque in parte dexteræ tuæ, quos redemisti, A státuæ, &amp;c. Amen.
    Per misericórdiam.
    Ad Benedictus. Antiphona. Filia Sion, bénedic Dómino Deo excelso in omni benedictione, et laude.
    Canticum. Benedictus es, Dómine. fol. 6.
    Sono. In conspéctu Angelórum. Lauda. Allelúia.
    Confessio ejus. fol. clxxii. Prophetia. Mulierem fortem quis inveniet? proclli. Hic fol. 13.
    Hymnus.
    Orbis exultans célébrat hoc festum,
    Prósequens Annam matrem Matris Christi,
    Quâ sacris acibus accéptat
    Gaudia vitæ.
    Abrahae proles sacerdótum seriem,
    Fíliam regis, spem, lñebranam stirpem
    Sanctórum méritis et vitæ
    Nóbili canit.
    Sterili ventre prius' infecunda
    Nutu Divino péperit Mariam
    Dóminam regum et verum florem
    Virginitatis.
    Atque, illa mediáne, Jesu Christe nostros
    Terge reatus nóxia propulsans
    Filia succúrre matri.........
    Donec hoc nobis pietas cum miti
    Spiritu Sancto : précibus juvémur
    Matris Annæ in omni..............
    Tempore sæcli.
    Amen.
    Supplicatio. Orémus Redemptórem mundi, Mutato nomine. fol. clxxxvii.
    Capitula. Glorióse , ac misericors Dómine, qui beatæ Annæ matris Mariæ Virginis genitricis tuæ tibi nimis in ore suo confiteri dedisti, teque in médio Justórum, ejus confessione laudári voluisti, ut eam et in terris confitentem et in concilio Sanctorum glorificans fáceres exsultántem: exposcimus tui múneris donum, ut ejus précibus tribuas nobis a peccáti contagióne purgári, ab ardóribus perpétuis éruí, et glóriæ tuæ beatitúdinem consequí.
    Pater noster. Liberáti à malo. fol. 2.
    Lauda. Germinábunt ossa. Benedicto. Christus Dóminus, qui beatíssimæ Annæ. Quaere retro in Vesperis precedentibus.
    In Sanctorum Septem Dormientium.
    Omnia dicantur plurimorum Martyrum novem lectionum, fol. clxviii.
    In Sanctorum Nazarii, et Celsi, et Pantaleonis Martyrum.
    Omnia dicantur plurimorum Martyrum, fol. clxvi.
    In Sancti Felicis Episcopi.
    Omnia dicantur unius Confessoris Pontificis, folio clxix.
    In Sanctorum Simplicii, Faustini, et Beatricis.
    Omnia dicantur plurimorum Martyrum novem lectionum, fol. clxviii.
    In Sanctæ Mathæ Virginis.
    Omnia dicantur unius Virginis, fol. clxxix.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,960">
    In Sanctorum Abdon, et Sennen.
    Omnia dicantur plurimorum Martyrum novem lectionum, fol. clxviii.
    In Sancti Germani Episcopi et Confessoris.
    Omnia dicantur unius Confessoris Pontificis, fol. clxix.
    FESTA AUGUSTI.
    Vincula Sancti Petri.
    Omnia dicantur ut in Cathedra, fol. ccxxviii.
    In Sanctorum Machabæorum martyrum.
    Omnia dicantur plurimorum Martyrum, fol. clxviii.
    In Sancti Stephani Papæ et martyris.
    Omnia dicantur unius Martyris novem lectionum, folio clx.
    B In Inventione Sancti Stephani protomartyris.
    Omnia dicantur ut in die, fol. 51.
    In Sancti Petri Oxonensis.
    Omnia dicantur unius Confessoris Pontificis, fol. clxix.
    In festo Sanctæ Mariæ de Nivibus.
    Omnia dicantur ut in die Assumptionis, folio cclxxxi.
    In Sancti Dominici Confessoris de Ordine Prædicat.
    Omnia dicantur unius Confessoris non Pontificis, fol. clxiii.
    In Transfigurationis Domini.
    Omnia dicantur ut in die Sanctæ Trinitatis.
    In Sanctorum Xysti Papæ, Felicissimi, et Agapiti martyrum.
    Omnia dicantur plurimorum Martyrum novem lectionum, folio clxviii.
    In Sancti Donati Episcopi et Martyris.
    Omnia dicantur unius Martyris Pontificis, fol. clix.
    In Sancti Hammetis martyris.
    Omnia dicantur unius Martyris novem lectionum, fol. clvi.
    In Sanctorum Cyriaci, Largi, Sociorumque 17 ejus.
    Omnia dicantur plurimorum Martyrum novem lectionum, fol. clxviii.
    In Sancti Tiburtii martyris.
    Omnia dicantur unius Martyris novem lectionum, fol. clx.
    In Sancti Laurentii Episcopi.
    D Omnia dicantur unius Confessoris Pontificis, folio clxix.
    In Sanctæ Claræ Virginis, de Ordine Minorum.
    Omnia dicantur unius Virginis, fol. clxxix.
    In Sancti Eusebii Presbyteri et Confessoris.
    Omnia dicantur unius Confessoris novem lectionum, fol. clxxv.
    Octava Sancti Laurentii.
    Omnia dicantur ut in die, fol. clxxviii.
    In Sancti Agapiti martyris.
    Omnia dicantur unius Martyris novem lectionum, fol. clx.
    In Sancti Ludovici Episcopi et Confessoris de Ordine Minorum.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso tipográfico; algumas abreviações e sinais editoriais mantidos. Duas colunas; letras capitulares (B, C, D) indicadas no corpo. Pequenas lacunas marcadas com pontos como no original; [ilegivel] não necessário neste excerto.</notas>
</pagina>