1519

Per misericordiam.

In. Laudibus.

Ad Canticum. Antiphona. Sacrificium justi accé-
ptum est, et memóriam ejus non obliviscétur Dómi-
BUS.

Canticum Ecclesiastici Salomonis (Cap. xxv).

Sacrificium salutáre est aiténdere mandátis, et
discédere ab omni iniquitáte ; * propitiatiónem litàre
sacrificium.

Qui facit misericórdiam, * offert sacrificium.

Bencplácitum est Dómino re«étere ab omni ini-
quitàte : * et deprecátio recédere ab injustitia.

Non apparébis ante conspéctum Dei tui vácuus : *
quód hzc ómnia propter mandáta Dómini fluunt.

Oblátio justi impínguat altáre, * et odor suavitátis
est in eonspéctu Altíssimi.

Sacrificium justi accéptum est, * et memóriam
ejus non obliviscétur Dóminus.

Ad Benedictus. Antiphona. Sacerdótes. saneti in-
€ónsum, et panes ófferunt Deo.

Canticum. Benedictus es Dómine Deus. folio 6.

Sono. Ego sum panis vivus, qui de ccelo descéndi :
si quis manducáverit ex hoc pane, viveL in ztérnum.
Alletüig. '

Leuda. Laudáàie Dóminum «e ccelis Alleláia : lau-
dàie eum omnes Angeli ejus: Allelüia. Psalmxs
escvint.

Lectio libri Sapientie Salomonis (Cap. vi).

B . Déb grátias.

Beátus homo qui audit, et qui vígilat ad fores meas
quotidie, et obsérvat ad postes óstii mei. Qui me in-
vénerit, invéniel vitam, et háuriet salütem à Domi-
no. Qui autem in me peccáverit, Ledet ánimam
snam; ct omnes, qui me odérunt díligunt mortem
(Cap. 1x). Sapiéntia zdificàvit sibi domum, excidit
eolumnas septem. Immolàvit víctimas suas, míscuit
vinum, et pósuit mensam suam. Misit servos suos
vocáre ad arcem, ei moenia civitàtis, dicens : Si quis
est párvulus, véniat ad me. Et insipiéntibus locátus
est : Venite, comédite panem meum, et bibite vinum
quod míscui vobis. Relinquite infántiam, et vidéte,
et ambulàte per vias prudéntize, 8. Amen.

Hymnus.

Sacris solémniis juneta sint gáudia,

Et ex pracórdiis sonent przecónia :
Réccdant vétera, uova siut óunia,
Corda, voces, et ópera.

Noctis recólitur caena novissima,

Quà Christus eréditur agnum et ázyma
Dedisse frátribus, juxta legítima

^ Priscis indália pátribus.

Post agnum typicum, explétis épulis,
Corpus Dominicum datum discipulis ,
fg Sic tatum ómnibus, quod totum síugulis,

Ejus fatémur mánibus.

Dedit ex frügibus córporis férculum,
Dedit ex vitibus sánguinis póculum,
bicens, Accipite quod trado vàáseuluin,

Oiines ex co bibite.

D

BREVIARIUM GOTHICUM,

Dy

1520
A Siesacrilicium istnd instituit,
Cujus officium-committi vóluit
Solis Presbyteris, quibus sic cóngruit,
Ut'sumant, et dent cxteris.
Panis Angélicgs fit panis hóminum, m
Dat panis ccelitàs figüris términum : EUM

O res mirábilis ! mandücat Dóminum
Pauper. servus, el hoómilis.
Te Triua Déitas, ünaque póscimus,
Sic nos tu vísitlas, sicut te cólimus :
Per tuas sémitas duc nos quó téndimus,
Ad lucem, quam tu bàbitas.
R. Amen.
Supplicatio. Orémus pium, Hic supra folio.
Capitula. Ponéntes spem nostram in te, Dómine,
non oblivíscimur óperui tuórum, cüm per justitiam,
atque cleméntiam, mirábilis in sanctis, et terribilis
osténderis impiis : qui opportàna remédia justis ; ac

. débita supplícia recompéusas iniquis : quisumus,

ítaué piíssime : ut quos à terréuis hóstibus éruis,
preceptórum luce claríüces : tentatiónum fluctus
ámovens, iter salutiferum pandas : Christi tui Cór-
pore, tamquàm coelésti pane, in hujus saeculi desério
reficias.

Pater noster. Liberáti à malo. fo/. 2.

Lauda, Similiter Allelüia ct cálicem. Hic supra
[oiio 2.

Oratio, Deus, qui unigéniti Blii tui, Dómini nostri
Jesu Christi, pretióso sánguine humbnugn genus re-

C dimere voluisti : concéde propitius : ut qui ad ad-

orándum vivilicum corpus Christi advénimus, à pec-
catórum nostrórum nézibus liberémur. &. Amen.
Per misericórdiam.
Ad Tertiam.

A. Caro mea, veré est cibus : et sanguis meus,
veré est. potus. P. Qui mandücat meam carnem, et
bibit meum sánguinem, in me manet, et ego in illo,
Allelüia. 3. Meus est cibus, ut fàciam voluntátem
ejus, qui immisit me, ut perflciam opus ejus. P. Qui
mandücat. $ . Glória, et bonor Patri. P. Qui man-
dücat.

Prophetia. Be&tus homo, qui audit me. Require
retro in Matutinis suyerioribus.

Lauda. Allelüia. Panem de eclo dedit eis, Alle-
ia. y. Panem Angelórum manducávit homo, P.
Allelüia.

FElymnus.

Verbum supéruum pródiens ,
Nec Patris linquens déxteram,
Ad opus suum éxiens,

Venit ad vitae vésperum.

In morte à discípulo
Suis tradéndus mulis :

Priüs iu vitze férculo
Se trádidit discípulis.

Uni trinóque Dómino
Sit sempitérna glória :

Qui vitam sine Lérmiuo

Digitized by Google
