1571

In Laudibus.

Ad Canticum. Antiphona, Appáruit Dóminus de
monte Pharan, et cum eo sanctórum miíllia.

Canticum. Dóminus de Sina. fol. cLxvi.

Ad Benedictus. Antiphona. Uenedícimus te, Dómine,
qui sedes super Chérubim, rex Israel.

Canticum. Benedictus es Dómine. fet. 6.

Sono. In conspéctu. Angelórum psallam tibi, Dó-
mine Alleláia: $. Adoràábo ad templum sanetum
tuum, et confitébor tibi, Dómine. P. Allelüia.

Lauda. Laudàte Dóminum de Colis Allelüia : lau-
dàte-eum in excélsis, alleláia. Psalmus cxuv.

Lectio libri Ezechielis Propheta (Cap. 1x, x, x1).

8. Deo gráiias. '

Facta est super me manus Dómiui, et elevàvit me
spíritus Dómini, ct. vidi. Et ecce vir, qui indátus
«rat lineis, qui habébat atramentárium in dorso suo,
respóndit verbo, dicens : Feci sicut. precepísti mibi.
Et vidi, et ecce in firmaménto , quod erat super ca-
pit. Chérubim, quasi lapis saphirus , et quasi spécies
similitidinis solis, appáruit super eo. Et dixit ad
virum , qui indütus erat lineis, et ait: Sume Ignem
de imédio roiárum, qux sunt inter Chérubim. Et in-
gréssus vidi, et ecce quáluor rot juxta Chérubim :
rota una juxtà cherub unum, et rota àlia juxtà cherub
unum : spécies autem erat rotárum quasi vísio lápidis
c«hirisóliti. Stántibus illis, stabant : et cum elevátis
elevabántur : spíritus enim vite erat in eis. Et
egréssa est glória Dómiui à límine templi : et stetit
auper Chérubim. Et elevisit me Spíritus, et introdüxit
1ne ad portam domós Dómini orientálem, quoe réspi-

cit solis ortum. Et adscéndit glória Dómini de médio :

civitàtis, stelitque super montem , qui est ad orién-
tem urbis, et glória Dei Israel erat super ea. 8.
Amen.

Jlymnus. Prompta cuneta Cathólieze, Supplicatio.
O:émus Redemptórem. Qwere retro in Vesperis pra-
cedentibus,

Capitula. O lux Vàminis splendor inenarrábilis, Chri-
ste Deus! sapiéntia, virtus , et glória Patris, qui in
hoc mundo vísibus ómnium apparuísli in carne sidus
salütis, et debellàto príncipe tenebrárum ad süperos
remeásti Verbum caro factum ; prebe nobis supplí-
cibus tuis in bujus szculi obscuritáte splendóris tui

profusissimam claritàtem : constitue nobis patrónum D CE

vel defensórem summum tuum Angelum Gabriélem,

qui intróitum nostrum, exitümque custódiat, et in

déxterz tux partem nos coronatüros admítas.
Pater noster. Liberáti à malo. fof. 2.

Lauda. Dóminus in ccelo parávit. Benedictio, Chri-
stus Del Fílius. Quere retro in Vesperis pracedentibus,
Tn Sancti Eduardi regis et martyris.

Omnia dicantur unius. Mariyris novem lectionum
fol. cLx.
In Sancti Joseph Confessoris.
Omnia dicantur € unius Confessoris non. l'ontificis,
folio cuxxm.
In Sancti Euberti Epitcopi et Confessoris.

e

BREVIARIUM GOTITICUM. 4538

A Omnia dicantur unius Confessoris Pontificis novem

lectionum , folio cLx1X.

In Sancti Benedicti Abbatis et Confessoris.
Omnia dicantur wnius. Confessoris mon Pontificis ,
folio c.x xui.
In Sancti Pauli Episcopi et Confessoris.
Omnia dicantur. unius. Confessoris Pontificis, folio

CLim.
In Sancii Marcelli Papa.

Omnia dicantur unius Confessoris. Pontificis, folie
CLYIx.
In Sancte Marie JEgyptiace.

Omnia dicantur ut in festo Sancte Marie Magda-
lena , folio 44 in Appéndice.

FESTA APRILIS.

In Sancte Theodosie Virginis.
Omnia dicantur unius Virginis , folio cuxxix.
In Sancti Ambrosii Episcopi.
Omnia dicantur unius. Confessoris Poutificis, [olio
CLXIX.
In Sancti laidori Episcopi et Confessoris.
Omnia dicantur unius. Con[essoris. Pontificis, folio
CLxIX.
In Sancti Fractuosi Episcopi Dracharensis.
Omnia dicantur unius Con[essoris Pontificis, folie
CLE.
In Sancti Thuribii Episcopi et Confessoris.
Omnia dicantur unius Confessoris: Pontificis , folio
cux,
In Sancti Eleutherii Episcopi et Martyris,
Omnia dicantur unius Martyris Pontificis, folio ci:x.
In Sancti Victoris Bracharensis Martyris.
Omnia dicantur unius. Martyris novem Lectionm,
folio cix.
1n Sanciz Euphemie Virginu et martgris.
Omnia dicantur unius Virginis, folio ctxx1x.

In Sancti Tiburtii , et Valeriani, et Maximi martyrum.
Omnia dicantur plurimorum. Martyrum novem le-
ctionum , folio c.xvut.
In Sancii Vitalis martyris.
Omnia dicantur unius Martyris simplicis, folio cx.
In Sancti Prudentii Episcopi.
Omnia dicantur unius Confessoris. Pontificis , folie

]n Sancti Georgii martyris.

Omnia dicantur unius. Martyris quatuor capparum
folio civi.

In Sancii Felicis et Fortunati martyrum.

Omnia dicantur. plurimorum Martyrum novem. le-

ctionum , folio cLxvim.
In Sancti Proficii martyris.
Omnia dicantur unius Martyris novem. lectiomem ,

folio c1x.
[n sancti Marci Evangeliste.

Omnia dicantur unius Martyris Pontificis sez cop-
parum , folio cLvy.
In Sancti Cleti martyris.

Omnia dicantur unius Martyris novem lectiomum,
folio cLx.

Digitized by Google
