V517
Salus, honor, virtus quoque ,
Sit et benedictio :
Procedénti ab utróque
Compar sit. laudátio.
Amen.

Supplicátio. Orémus pium, et exaudibilem Dómi-
num nostrum Jesum Christum, cum omni supplica-
tióne rogómus; ut grátià. Córporis, et Sànguinis
ipsius nobis remíssiónem peccatórum , etl pacem
uobis donàre dignótur. 4. Przsta /Etérne omuípo-
tens Beus.

Kyrie eléison. 8. Kyrie eléison. Christe eléison.

Capitula. Ümripoteus Imménse et Mi:éricors Dó-
mine, quem non tótiens delinquéndo exásperant
peccatóres, oppóne ir:e tux misericórdiam : et quó-
Üens te provocámus ut férjas, tótiens tibi tua piétas
intervéniat , ut ignóscas. Sátia nos ítaqué pane
Angelórum, ut ejus percéptà fortitàdine, et maligni

cállidam versütiam devincAmus, et. patefáctis coeli

jinuis, ad eüpdem cibum, te adjuvánte, introeámus.

Pater noster. Liberáti à malo. fol. 2.

Benedictio. Omnipoténtis Dei vos grátia prótegat,
famemque vestram. spirituáli cibo reficiat, 8. Amen.
Sitim quoqué vestram justitie flumínibus Íínriget,
atque novum dnlcédinis sux ánimis vestris infündat
sapórem. 4. Amen. Ut tam carne contríti, quàm
spiritu sanctificàti, ab eo mnereámini coelésti dono
beatificári. &. Amen.

P'er misericordiam ipsius.

Lauda. Similitér. Allelüia et cálicem et Allelüia.
P. Postquam cenávit, dicens Allelüia: j$. Cálicem
salutáris accipiam : et nemen Dómini iuvocábo.
P. Postquam. jy. Glória, et honor. P. Posiquam
cenávit.

Oratio. Deus, qui nobis sub Sacraménto mirábili
passióuis tuz; memóriam reliquisti : tribue quxsu-
mus, ita nos Córporis, et Sánguinis tui sacra mysté-
ria venerári ; ut redemptiónis tuas fructum in nobis
Jügiler seotiàmus. 5. Amen.

Per misericórdiam tuam.

In nómine Dómini nostri Jesu Christi,

Ad Matutinum. .

Antiphona. Eyo dormivi, et. resurréxi : quóniam
Dóminus suscépit me. Psalmus wr. .

Üratio. Dómine Jesu Christe, qui pro nobis sopó-
rem mortis ideó suscepísti, ne nos ámpliüs obdor-
mürémus in morte; dena, ut qui te moriénte re-
wáscimur, te étiam vivificánte à peccatórum lecto
surgàmus : nec ultrà jam obruàmur poenáà  peccáti ,
qui nos redémptos congaudéinus prétio sacri Sán-
guinis tui. S. Amen.

Per misericórdiam tuam, etc.

Antiphona 4. Sapiéntia adiflcàvit sibi domum , et
sábidit colámnas septem. Mactàvit suas hóstias, P.
Mi-cuit vinum suuin ip. eratére, et. parávit suam
mensam. j. EL manducavérunt, et saturáti. sunt
nimis, et desidérium eórum átutulit eis : non sunt
fraudi à desidério suo. P. Miscuit. $ . Glória, et
bonor l'ai. P. Miscuit vinum.

APPENDIX.
A Oratio. Deus, qui panem coli filiis bóminum

4518

tríbuis, terrenümque ánimal Augelórum ádipe sá-
tias ; frumentatiónem verbi tui nobis in abundántia
tribue : eóque nos spirituóli réfice cibo, quo Patres
nostros aluísti iu erémo. 8. Amen.

Per misericórdiam tuam Deus noster, etc.

Antiphona 2. Bibite vinum quod míscui vobis. P.
Derelíuquite insipiéntiam , et. vivétis; et quzrite
prudéutiam, ut. jn. ziérnum regnéus. $. Panem
Angelórnm manducávit liomo, omne delectaméutum
in se habéntem. P. Dereliuquite. $ . Glória, et bo-
nor. P. Dereliaquite.

Oratio. Pars hereditàtis nostrze, Dómine, in tua
cons:s'it :zelernitàte : Unde presámur te Dómine,
pieiàie sótità heredit&tem tsm consérva; et cálicei
ewm Dómini, quem potàá-li pro ea, semper ei pro
remédio presta . ut sicut redeinptiónis preclàra
suut münera, ita Redemptóris sit adquisitiu copiósa :
quique redémpti sumus cruce luà, simus. pérpetim
heréditas tua. : ut nec in iuférnuni ánimam nostram
rel:nquas; sed. incorrüptu: tecum. semper victóriam
aditóllas, 8. Amen.

Per misericórdiam tuam.

9 Antiphona 5. Unus panis, et unum corpus multi
suinus : P. Omnes, qui de uno pane, et de uno Cà-
lice participàmus. y . Parásti in dulcédiae tua, Deus
pàuperi : Deus, qui habitàre facis unánimes in domo.
P. Omnes, qui. y. Glória, et honer. P. Omnes,
qui.

Üratio. Quot sibi, Dómine, pr:wstitisti redemptió-
nis tux: bene(ciis, tna. tibi rewibuaL creatüra ; qua
percépto Cálice saluiris evádere se sentit mortis
dispéndia, nisi ut redemptiópi tu: filélia déferat
vola ; et uortificatà ob-curitàte In átriis domus Dei
famulàtüs exhibeat obsequélam. Sanitàtem, Deus
noster tríbue : ut disrüptis peccáwinum vínculis,
opus, quo placéris, sgámus, aique in médio llierü-
salem in laudem tuam placens tibi sacrificium offe-
"linus : quosque nunc mendáces profert mentis ex-
céssus: illos catholic: eredulitàtis véritas ad te
viséudum intromittat seeiros. 8. Amet.

Per.

Rf . llic est pauis de calo descendens . si quis ex
ipso manducáverit, non moriétur ; sed habébit viam

p vtérnam : et ego suscitàábo eum in novissimo. P. Si

quis sitit, vénial ad me, etl bibat. Qui credunt in
me, flümiva de ventre ejus fluent aque vivze. f
Caro mea, veré est cibus, el Sanguis meus veié est
potus. P. Si quis.

Oraiie, Dómine viitàütum , oratiónes servórum
tuórum non iráius, sed placátus áccipe: et quse nos

' erüre opórteat , dignóre monstráre : eósque :eterni-

|is cibo conlórta, quos pauis lachryiárum contür-
bat : et tám. mensurábili fletu flümina lachrymárum
óculi fluant, ut mniserotiónum uàrumn cópiam, cri-
minibus eli is, in(léciam ; quique Redemptóris nostri
odvéntum treméntes pavémus, ejus gloriósum con-
spéctum, 1e tribuénte, pacatíssimum contemp'éwur.
KR. nen. :

Digitized by Google
