1à

231 BREVIARIUM COTHICUM, t5

nas, díluateulpas, impértiat grátiam, et árceat quie- A nóre sancte Eugéniz. Supplicátio, O. &nus, Capitals,

cümque nobis vidéntur esse advérsa. Si enim roga-
vérimus eum fiduciàlitér, spes nobis est, quód exáu-
diet vocem nostri clamóris, cüm ad eum, ea quie
Dóinino Jesu Christo edoeénte didicimus, proclamavé-
"viwus é terris : -

Pater noster. Liberáti à malo. fol. 9.

Benedictio. Dens summus, atque ztérnus terribilis,
in cujus servíuum Eugénia virili hábitu, detónsis
crinibus, se ólitulit servitüram, fáciat vos desséctis
atque recísis curis sxculi, adprehéndere vitam im-
maculütam ; B.AÀmen. Quique ejus virginitàtem
Metàntiam falléntem maniféstam effécit cüneis po-
pulórum, osténdat in vobis divítias misericordiàrum
Suárum; H.Amen. Atque cum illa post tránsitum
mereámini partem habere, qux pro Cbristo Dómino
suo méruit laureári, 8. Amen.

Per misericórdiam.

Lauda. Gáudium sempitérnum. fol. cr xw.

Orátio. Deus, qui sanctis tuis Eugénim vírgini,
ei ejus Comitibus martyribus tantam grátíam in
passióne dedisti , ut. ínsignitér apértum fidei vínce-
rent hostem , quamprímüm  spirituálitér in se
bella sui córporis devicissent: przbe nobis auxi-
lium de tua pietàte firmíssimum , quo muniti, atque
precincti, et rebellántem spirítui carnem vale&mus
compéscere, et nos ipsos intrépidos studeámus bel-
lis spiritualibus preparáre. 8. Àmen.

Per misericórdiam.

Ad Batutinum,

Antiphona. Da nobis. Psalmus L. Orátio. Redde no-
bis. Fol. c.xum. Antiphona. Sancti tui Dómine. Orá-
tio. Sanctos tuos Dómine Eugéniam et ejus Cómites
mártyris virlüte tuz déxtera fultos, invicto. Quare
fol. ctxvi.

Antiphona, Sancti tui, Dómine, mirábile consecuti
sunt iter, deserviéntes priecéptis tuis, ut invenirén-
tur iuliesi in aqua. válida. P. Terra appáruit árida,
etin mari rubro via sine impediménto. j . Confi-
teántur Dómino misericórdiz ejus, et mirabilia ejus
filiis hóminum. P. Terra appáruit. 3. Glória et
bonor. P. Terra.

Orátio. Deus, qui Sanctis, ut híc suprà.

Antiphona, Salus justórum. fol. ec.xvin.

Orátio. Deus, qui et virtütem Sanctis, et sancti- J)

móni: ornaménta largiris; hanc Eeclésiam in ho-
nórem máriyrum Eugénis vírginis, et ejus Cómitum
exlibéntem, sanctitátis perórna insígnibus : ut qui
gloriàntur victóres triümpho stare Mártyres, siut
wiérnis Sanctórum tuórum felicitátibus compléxi.
B. Amen.

l'er misericórdiam.

Responsórium, Beáti qui habent, fol. ccxvi.

In Láudibus. .

Ad Cánticum. Antiphona. Diligéntes te. Cánticum.
Qui sponté. Ad Benedictus. Antiphona, Sancti el há-
miles. Cinticum. Benedictus es. Sono. Salus justó-
rum. Lauda. Laudàte Dóminum. Fol. cixiw. Pio-
pheiia. Justórum ánimz. Fol. cuxvn. Humnus, Ho-

Vidéte , vidéte. In Vésperis precedéntibus,

[ccexrvm] Lauda. Laus Dómini in Ecclésia Son.
ctórum. Allelüia. P. L:tétur Israél in eo qui feci
ipsum Allelüia, allelüia, allelüia. y. Cantie
mino cánticum novum : quia mirabilia fecit, P. La.
tétur [sraél. 3 . Glória, et honor. P. Lztétur Israil

Benedíctio, Deus summus atque ztérous. In Váy.
rís precedéntibus, —

DIE XIV.
IN FESTO SANCTI JUST! ET ABUNDI,
Ad Vésperum.

Lauda. Exórtum est. Sono. Gaudéte justi. Fol,
CLIv. Antíphona. Gáudium magnum. Lauda, Véaig
Dóminus. fol. cccxxv.

Hymnus.
Vox ecce Vatum vívida pérsonat

Venire Christum, nascique nüntiat ;

Nunc festa cujus plebs pia célebrat ;

Qus ferens undam lücidam prómicat.

Quem Gabríélis vox clara nüntiat ;

Quem Virgo parit, qua sola rütilat,

Fotósa Virgóque lactat,

Nutrízque Virgo se cui dédicat.

Cujus dicáta pássio próvocat,

Ut quis fidélis sánguine rübeat,

Et passiónis münere polleat,

Utróque sese périmi gáudeat,

Justi, et Abündi quem sequi cürsitat

Sacra volüntas ; quem quoqué nüntiat

Sequi debére ; qui in fide làtitat

Se fore fortem vocéque jübilat.

Hos hunc sequéntes, périmi jüdicat

Numeriànus, qui Olybrio hoc imperat

Ut Christiános ensi subjíciat,

Christique Servos publícitüs ópprimat

Justum en Olybrius, ut áuaii

Furóre raptus, nec neve quxritat,

Si Christiànus ipse sit expiórat:

Sed Christi Servus íllicó clámitat :

Se esse fidélem : nec mori dübitat.

Przses in ita contérritus próvocat

Membra fidélis, nec neve clámilat ;

Ut hunc rotàrum ars seva próterat.

Sed mens ditáta minimé trépidat ;

Vocéque clarà cántica jübilat :

Quem sibi Christus ita mirificat,

Ut vota vincens, jam liber ófferat.

Ferox Tyránnus vócibus íntonat:

Fornax ut atrox ígnibus árdeat,

Testis et Almi membra suscipiat,

Offérre thura Martyr ut ámbulat,

Aut igni ira cóncita pireat :

Seque sevérz morti subjiciat,

Flamm:eque rogis citus inlizereat :

Ne contráire praesidi váleat.

Sed quem ditàta mens bené süblevat ;

Et meritórum grátia dédicat,

Nec flamma vincit, nec poena aüperat

Digitized by Google
