<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1541 APPENDIX. 1542
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,940">
    Omnia dicantur unius Confessoris Pontificis, fol. A
    CLXIX.
    In Sancti Bernardi Abbatis.
    Omnia dicantur unius Confessoris, fol. CLXVIII.
    Octava Sanctæ Mariæ.
    Omnia dicantur, ut in die, fol. CLXXIII.
    In Sanctorum Fabriciani, et Filiberti Abbatis, et martyrum.
    Omnia dicantur plurimorum Martyrum novem lectionum, fol. CLXVIII.
    In Sanctorum Timothei et Simphoriani martyrum.
    Omnia dicantur plurimorum Martyrum novem lectionum, fol. CLXVIII.
    In Sancti Ludovici Regis Franciæ Confessoris.
    Omnia dicantur unius Confessoris simplicis, novem lectionum, fol. CLXV.
    In Sancti Rufi martyris.
    Omnia dicantur unius Martyris novem lectionum, fol. CLX.
    In Sancti Victoris Episcopi.
    Omnia dicantur unius Confessoris Pontificis, fol. CLXIX.
    In Sanctorum Juliani et Hermetis.
    Omnia dicantur plurimorum Martyrum novem lectionum, fol. CLXVIII.
    In Sanctæ Sabinæ virginis.
    Omnia dicantur unius Virginis, fol. CLXIX.
    In Sanctorum Felicis et Audacti martyrum.
    fol. CLXVIII.
    FESTA SEPTEMBRIS.
    In Sancti Ægidii Abbatis.
    Omnia dicantur unius Confessoris, fol. CLXXXII.
    In Sanctorum Vincentii et Liti martyrum.
    Omnia dicantur plurimorum Martyrum novem lectionum, fol. CLXVIII.
    In Sancti Antonini martyris.
    Omnia dicantur unius Martyris præcipui, fol. CLVI.
    In Sanctæ Obdullæ virginis.
    Omnia dicantur unius Virginis, fol. CLXVII.
    In Nativitate Sanctæ Mariæ Virginis.
    Omnia dicantur ut in Assumptione, fol. CCLXXXII.
    In Sanctorum Gorgonii et Dorotheæ Martyrum.
    Omnia dicantur plurimorum Martyrum novem lectionum, fol. CLXVIII.
    In Sanctorum Prothi et Hyacinthi martyrum.
    Omnia dicantur plurimorum martyrum novem lectionum, fol. CLXVIII.
    Exaltatio Sanctæ Crucis.
    Omnia dicantur, ut in Inventione Sanctæ Crucis, fol. CCLXXXIX.
    In Sancti Cornelii Episcopi et martyris.
    Omnia dicantur unius Martyris Pontificis, fol. CLIX.
    Octava Nativitatis Virginis Mariæ.
    Omnia dicantur sicut in die, fol. ut hic supra.
    In Sanctorum Nicomedis et Valeriani martyrum.
    Omnia dicantur plurimorum Martyrum novem lectionum, fol. CLXVIII.
    In Sancti Vincentii martyris.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,940">
    Omnia dicantur unius Martyris novem lectionum, fol. CLX.
    In Sancti Lamberti Episcopi et martyris.
    Omnia dicantur unius Martyris Pontificis, folio
    CLIX.
    In Sanctorum Luciæ et Geminiani.
    Omnia dicantur plurimorum Martyrum novem lectionum, fol. CLXVIII.
    In Sancti Mauri cum Sociis suis.
    Omnia dicantur plurimorum Martyrum duarum caparum, fol. CLXVIII.
    In Sanctæ Elææ virginis.
    Omnia dicantur unius Virginis, fol. CLXXIX.
    In Sancti Fortunati Episcopi et Confessoris.
    Omnia dicantur unius confessoris Pontificis, folio
    CLXIX.
    FESTA OCTOBRIS.
    In Sanctorum Germani, Remigii et Vedasti Episcoporum.
    Omnia dicantur plurimorum Confessorum Pontificum, fol. CLXXVII.
    In Sancti Leodegarii Episcopi et martyris.
    Omnia dicantur unius Martyris novem lectionum, fol. CLX.
    In Sancti Francisci Confessoris de Ordine Minorum.
    Omnia dicantur unius Confessoris non Pontificis, fol. CLXXIII.
    In Sanctæ Fidis virginis.
    Omnia dicantur unius Virginis, fol. CLXXII.
    In Sancti Lini Episcopi et Martyris.
    Omnia 18 dicantur unius Martyris Pontificis, fol.
    CLIX.
    In Sancti Marci Papæ et Confessoris.
    Omnia dicantur unius Confessoris Pontificis, fol.
    CLXIX.
    In Sancti Sergii et Bacchi Martyrum.
    Omnia dicantur plurimorum Martyrum novem lectionum, fol. CLXVIII.
    In Sancti Marcellini Martyrum.
    Omnia dicantur unius Martyris, fol. CLVI.
    In Sanctorum Dionysii, Rustici, et Eleutherii.
    Omnia dicantur plurimorum Martyrum duarum caparum, fol. CLXVIII.
    In Sancti Geraldi Confessoris.
    Omnia dicantur unius Confessoris simplicis novem lectionum, fol. CLXXV.
    In Sancti Callisti Papæ et Martyris.
    Omnia dicantur unius Martyris Pontificis, folio
    CLIX.
    In Sancti Vifrani Episcopi.
    Omnia dicantur unius Confessoris Pontificis, fol.
    CLXII.
    In sancti Victoris Martyris.
    Omnia dicantur unius Martyris novem lectionum
    fol. CLX.
    In Sancti Lupi Episcopi et Confessoris.
    Omnia dicantur unius Confessoris Pontificis, fol
    CLXI.
    In Sanctæ Irenæ Virginis et Martyris.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,940,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em impressão tipográfica latina. Algumas linhas têm abreviações e sinais tipográficos; transcrição preserva frases e numeração folial conforme visível. Pequenos sinais ou pontuações muito fragmentadas foram omitidos onde ilegíveis.</notas>
</pagina>