£45 , BREVIARILM GOTHICUM. it

APPENDIX.
PESTA BREVIARIO GUTHICO-HISPANO ADDITA

IN EDITIONE CARDINALIS XIMENII,

ANNO MDiI ;
NUNC VERO HIC APPOSITA ,

Ne hujusmodi rei memoria pereat. '

m———

Jp Iuvenitur folio cct, col. 5, predicte editionis A vértat à me. Et egéntibus sensu dixit : P. Vesit»,

sequens. Festwn. ín. prima — Dominica post. sanctum
Pentecosten.

Qui vult scire, et denuntiare populo , quo! sunt. dies
indulgeniie, qu& a summis Pontificibus, omnibus in
Christo. fidelibus vere pornitentibus, divina Officia au-
dientibus in hoc sanctissimo Festo conceduntur, sciat
ís:o modo :

Papa Urbanus, hujus solemnitatis institutor, conces-
sit primit Vesperis. centum. :— Matutiuis. centum:
Miss centum : Secundis Vesperis centum ;. cuilibet
vero aliarum. Horarum. minorum. quadraginta : Cui-
libet diei. Octavarum omnibus Horis simul, centum.

Papa Martinus omnes istas. indulgentias emo ordine
in duplo concessit.

Papa vero Eugenius tol concessit quot. Martinus.
Sunt igitur primis Vesperis. ducentum :.— Matutinis
ducentum ; Misse ducentum : secundis. Vesperis du-
centum : cuilibet aliorum Horarum ducenlum : Cuili-
b.t vero diei Ociavarum ad. omnes. Iloras. simul, du-
centum : Jejunanii vigilia, vel facienti atiquam eleemo-
sxynam loco jejunii, ducentum. Si festum Corporis
Christi, et Nativitatis Sancii Joannis. Baptiste eodem
die occurrerint, fiot ad. plenum de Corpore Christi.

In Sezia vero feria fiat ad plenum de Sancto Jvan.
ne , cum commemoratione Corporis Christ. Per totam
autem Octavam, fiat ad. plenum. de Corpore Christi,
eum commemoratione Sancti Joannis.

IN FESTO CORPORIS CHRISTI.
Ad Vesperum.

Lauda. Apud te. est Dówine. P. Fons vitz : et in
lümine tuo vidébimus lumen. j . Filii hóminum,
in protectióne alàrum tuárum. speráhunt : et in-
ebriabüutur ab ubéribus domüs tux : et torrénte
voluntátis tu: potum dabis eis. P. Fons vitz.

Oratio. Dómine, apud quem est fons vitz. Queere
fol. 425.

Sono. Accápit Jesus panem, et benedíxit, deditque
discipulis suis, et dixit : Accipite, et comédite : hoc
est corpus meum. Állelüia.

Dóminus sit semper. 8. Et cum.

Antiphona, Dóminus parávit mensam suam. Misit
Servos suos, cónvocans cum mulia priedicatióne
ad cratérem , diens : Si quis est insipiens, di-

et édite de meis pánibus. y. Panem Angeleu
manducávit bomo, omne deleetaméntum iu se &.
béutem. P. Vente, et. édite. y . Glória, et bow
Patri. P. Venite.

Dóminus sit semper. 8. Et cum,

Lauda. Bibite vinum quod míscui vobis, Allelói,
P. Derelínquite. iusipiéntiam , el vivàtis, Allelüi,
allelüáia. 3 . Edàcas panem de Lerra, et vinum lati-
ficat cor hóminis. P. Dereliuquite, y. Glóia,d
honar, P. Derelinquite.

Hymnus.

Pange lingua gloriósi
Corporis mystérium,
Sanguinísque pretiósi ,

Quem in mundi prétium
Fructus. ventris generósi
Rex. ellüdit géntium.

Nobis datus, nobis natus
Ex intácta Víigine,

Et in. mundo conversátus,
Sparso verbi sémine;

Sui moras incolátus

Miro clausit órdíne.

In suprém:e nocte cens,
Recümbens cum tráiribus,
Ubservátà lege plené
Cibis in legálibus ,

Cibum (urbs duodéug
Se dat suis mánibus,

Verbum caro, panem veram
Verbo carnem éfüicit :
Fitque sanguis Christi merum,
Et si sensus déficit :

2 Ad firmándum cor syncérum
Sola fides sütficit.

Tantum ergo Sacraméntum
Venerémur cérnui :

Et antiquum ducuméntum
Novo cedat rítui :

Priestel (ides suppleméntum
Séusunm deféctui,

Genitóri , Genilóque,
Laus et. jubilàtio,

Digitized by Google
