<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    SANCTORALE. -- FESTA DECEMBRIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,960">
    laut; aut origo laetitiae nosceret viin doloris: sic
    etenim sola meruit virgo venire post partum, quia
    in ipso Verbum erat caro factum. Ob hoc te precâ-
    mur, Jesu bone, ut, sicut Genitrici tuæ contulit si
    hoc præmium, ita nobis miseris adis concedendo
    remedium. ℟. Amen.
    Per misericordiam.
    Antiphona 3. Spiritus Dómini superveniet in te,
    et virtus Altissimi obumbrabit tibi. P. Propterea,
    quod nascetur ex te Sanctum, vocabitur Filius Dei.
    ℟. Dilexisti iusti jam, et ollisti iniquitatem: pro-
    priera unxit te Deus Deus tuus oleo laetitiæ præ
    consortibus tuis. P. Propterea. ℟. Gloria, et ho-
    nor. P. Propiera.
    Oratio. Sancte Spiritus, qui es sanctificatio Patris,
    et Filii, infundere cordibus nostris, ut de te, quæ
    vera sunt, sapiamus, et quæ vera sunt, confiteamur:
    bonos enim spiritus es in omnibus, quia omnia,
    quæ vis, recte vis; tu Virginem nostram replevist,
    et animâ sanctificationis tuæ gratiâ illustrasti: tu ex
    ea nobis oblationem novam in terram subito pro-
    luisti, ut in ejus lumine ambulantes salutem animo-
    rum nostrarum consequì mereamur felices. ℟.
    Amen.
    Per misericordiam.
    ℟. Miss• s est à Deo Angelus Gabriël ad Mariam
    Virginem, dicens: Ave Maria, grâtia plena: Dómi-
    nus tecum: Benedicta tu inter mulieres. P. Pro-
    prièrea et, quod nascetur ex te Sanctum vocabitur,
    Filius Dei. ℟. Spiritus sanctus superveniet in te, et
    virtus Altissimi obumbrabit tibi. P. Propterea ei,
    quod. ℟. Gloria, et honor. P. Propterea.
    Oratio. O sanctissime Gabriël, ô fortitudo summi
    Patris, ô nuncius veritatis, ô deus inalor divini myste-
    rii, serviens ad adventorem ad Virginem venis, salu-
    tas, ut nuncius; obumbrans, ut famulus. Ave, inquis,
    Maria: Mus Dominus tecum: benedicatam esse in-
    ter mulieres affaris: Verbum ex ea prodiire clangis:
    et ut Filius Dei vocitaretur, mirifica sanctatione
    profiteris. Ideò petimus, ut tu, qui nuncius veritatis
    ad Virginem accessisti mirificus, petitionem nostram
    divinis offer in auribus: et ita per te abdita cogno-
    scamus mysteria, ut nunquam incidamus inimici
    ergastula; ut per ipsum summi Dei Patris Verbum,
    cui te prævivum ad Virginem ventre denuncians, ha-
    bitans et viventia redditum, et æternæ patriæ veri-
    tasque incolatum. ℟. Amen.
    Antiphona 4. In me spes omnis vitæ et virtutis.
    Pro pater pulchre dilectionis. P. Et rami mei ho-
    nóris et gratiás. ℟. Erucavit cor meum verbum
    bonum: deo ego opera mea regi. Lin:na mea cá-
    lamus scribæ, velociter scribentis. P. Et rami. ℟.
    Gloria, et honor. P. Et rami. ℟.
    Oratio. Mira satis, Domine, radix Ecclesiæ tuæ,
    quæ proficit et crescit usque ad perfectum diem,
    cujus rami matyres, cujus perpendicula effecti sunt
    Confessores, inter quos beatissima Virgo Maria ge-
    nitrix tua, quæ vitis vera frutisfaciens, dum odorem
    gratiae fidelibus propitiat in sæculo, aeterna prome-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,960">
    ti, aut consolari de præmio: Quæsimus ergo, ut
    suffragiis ejus odire virtutum odores criminum su-
    giànus; ut cœlesti illo spiramine recreati à cunctó-
    rum vitiorum fœtoribus exules reperiamur, et só-
    briri. ℟. Amen.
    Antiphona 2. Induta es vestimentis gloriæ, et or-
    nata es ornamentis sanctis. P. Et facta es speciosa
    invocata Domino. ℟. Dominus custodit te ab omni
    malo: custodit animam tuam Dominus. P. Et facta
    es. ℟. Gloria, et honor. P. Et facta es.
    Oratio. Virgo Christi Maria gloriæ nuce vestimen-
    tis induta et ornatu entis sancti ornata, quæ unique
    facta es speciosa, dum invocata à Domino mater
    efficeris Domini, et effeccta ancilla Filii, dum aure
    concipis verbum, et nobis et tibi generis Dómi-
    ni, concurrentis ad te plebicula suscipe vota,
    [CCCCLI] et Filio tuo Domino nostro nostræ servitutis
    defer obsequia: ut, qui vitiorum impulsu ad prona
    dilabimur, tuis meritis ad cœlestia subleveimur: et
    qui meritorum ornamentis ornari non possumus, tuo
    interventu a criminibus expiati conceptionis tuæ
    sacratissimum festum annuis recursibus celebremus.
    ℟. Amen.
    Per misericordiam.
    Antiphona. Dedit tibi Dominus sapientiam, et bea-
    tam fecit eam, et circumcínxit illam zonam glóriæ.
    P. Et induit eam stolam decoris, et coronavit eam
    in vasis virtutum. ℟. Potens in terra erit semen
    ejus: generatio rectum benedicetur. P. Et induit
    eam. ℟. Gloria, et honor. P. Et induit eam.
    Oratio. Domine, Deus Pater, qui beatae Genitrici
    Filii tui Domini nostri sapientiam contulisti, dum et
    beatam illam efficis, et gloriam zonam circumcins,
    et stolam decoris induis, scilicet ut virgo concipiat,
    et virgo pariât, et sui parius gloria toto in mundo
    dilatata fructificet; da nobis talem spiritus sapiën-
    tiam, quæ nos coram te beatos et filiat opere, digni-
    tate et splendidios reddat, et indutos decoris sola:
    ut, sicut Virgo Maria Dei Sapientiam concipiens
    universæ creaturæ genuit Dominum, ita nos sapiën-
    tia repetamur, quâ tibi efficiamur placabiles in va-
    sis virtutum. ℟. Amen.
    Per misericordiam.
    ℟. Filia Sion, consecrab's Domino multitudines
    populorum: et tu Bethlehem domus acceptioniis
    paucissima in millibus Judæ: ex te prodit principu-
    m regni Israël. P. Cujus progressio ab initio se-
    culi. Propter quod tempus parturientis advénit: et
    paries velociter Redemptorem omnium filiorum
    Israël. ℟. Bethlehem civitas Dei summi, ex te pro-
    diit Dominator Israël. P. Cujus progressio. ℟. Glo-
    ria, et honor. P. Cujus progressio.
    Oratio. Jesu, virtutum omnium Deus, qui per
    beate Genitricis tuæ mysterium consecras fibi mul-
    titudines populorum, dum nova miraculo Virginem
    conceptione mirabili dicas, et matrem virginaliatis
    honore non prius, ut Incarnationis tuæ mysterium,
    et singulare circa similitudinis exemplum maneret, et
    admirabile sine aliâ dissertione rationis existeret;
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso em duas colunas. Algumas abreviações e sinais litúrgicos (℟., P.) mantidos literais; marca [CCCCLI] aparece no corpo do texto; possível pequena perda de fim de linhas na coluna esquerda onde imagem fica cortada; transcrição literal com [ilegivel] não foi necessária exceto para marcação numérica editorial substituída por colchetes conforme visível.</notas>
</pagina>