<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    SANCTORALE. — FESTA NOVEMBRIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,495,960">
    Nómimi Trino, Deitáti soli
    Sidera clament.
    Amen.
    Supplicátio. Orémus Redemptórem mundi, ut
    suprà.
    Capitula. Magnum, Dómine, pietátis est sacramentum, quod osténsus est in carne, justificátum est in
    spiritu, appáruit Angelis, praedicátum est Gentibus,
    créditum est in mundo, assumptum est in glória; quo
    justus est &amp;c vive, quò impius ad te recurrit: Quaesumus ergo, ut, qui illustratióne advéntus tui præsentís mártyris Saturnini Episcopi cor perlustrare
    dignátus es, quò extórtam paenis vitam, te in múnere perceptúrus, amíiseret, nostrum quoque cor
    dignéris dono tuæ grátiæ emollíre, quò tibi peccáta nostra devóta pandámus fide; à te etiam postulátum remédium impetrémus: ut te, quem ille nobiscum olim venísse jam credidit pro Mundi salvatióne, nos quoque per eum te ventúrum mereámur
    liberatórem nostrum excípere.
    Pater noster. Liberáti à malo. fol. 2.
    Benedictio. Christus Dei Filius cujus fides justificat
    impium, Justi hujus précibus vestrórum solvat vinculá peccatórum: R. Amen. Et qui ventúrus ad
    Judicium sustinéntur, ejus, cujus festum cóliitis, faciát
    vos obtinére consórtium; R. Amen. Ut, cum hoc
    Mártyre advéntus Christi glória vos et in futuris gaudiis sósci, et æternitátis præmio dicét. R. Amen.
    Per misericórdiam ipsius, etc.
    Lauda. Beátus vir, qui timet. Fol. ccxcui.
    Orátio. Deus, qui os beatíssimi mártyris tui Saturnini Episcopi, ita sapiéntiæ uberitáte repleísti, ut diversitáte virtútum circumspésus appárens, jocundi-
    táte, et decóre illum coeléstì gloriosum osténderes:
    quò et lábia sua custódiens, sciéntiam et legem in
    ore ejus exquireres: pórrige ori nostro sciéntia lumen, et sapiéntiæ veræ perfectionem: ut in eo quod ille tibi multos convertit ab iniquitáte, in eo nos
    júbeas perpétuiter convérti, et jocundári. R. Amen.
    Per misericórdiam.
    Ad Matutínum.
    Antiphona. Lábia mea. Psalmu. L. Orátio. Exúltent te Dómine. fol. clxxx. Antiphona 1. Homo Dei
    ostendit. Orátio. Débitas tibi Dómine. Antiphona 2.
    Homo iste perfécit ómnia. Fol. ccxcui.
    Orátio. Christe Deus, omnium gratiárum largitor,
    qui primum, ac summum Tolosánæ civitátis famulum tuum Saturninum Sacerdotem instituisisti: ad te,
    qui es retributór justíssimus, sine confusióne perveniamus. R. Amen.
    Per misericórdiam.
    Antiphona 3. Iste homo honorificátus est. fol.
    ccxcuii.
    Orátio. Dómine Jesu Christe, qui es ineffábilis bó -
    nitas, et invicta potéstas, pro cujus nómine beatíssimus Saturninus Præesul, et martyr, dum litári aris
    dæmoniacis rénuit, ad Capitólium a turbís atrahitúr,
    surrexitque tauri supplicio consecrátur: tu ejus méri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,975,960">
    tus nostras súscípe preces, et omnes fidéles in com-
    múne pro ua miseratióne justificá. R. Amen.
    Per misericórdiam.
    Responsórium. Lábia sacerdótis custódiunt. fol.
    ccxciv.
    Orátio. Deus, qui os beatíssimi mártyris. Quaere
    in Vésperis praecedéntibus.
    In Lætudiú.
    Ad Cánticum. Antiphona. Thronum glóriae. Cánticum. Confirmátum est cor meum. Ad Benedictus.
    Antiphona. Benedició Dómini. Cánticum. Benedictus
    es Dómine. fol. 6. Sono. Allelúia. Cantabo virtútem.
    Lauda. Laudáte Dóminum. Psalmu. clviii. Prophe-
    tia. Vir is e conservávit. Fol. ccxciv. [cccxxxi] Hymnus. Vocis audítæ. Supplicátio. Orémus Redemptó-
    rem. In Vésperis praecedéntibus.
    Capitula. Christe, Dei Filius, qui justis judex ad judicium sustinéris, da nobis justi hujus précibus emun-
    dari ab injustitiis nostris: ut, qui advéntus tui trium-
    phis ejus celebránda admiscitur celebrátis, ejus
    exceptióne, dona perénnis múnéris consequámur.
    Pater noster. Liberáti à malo. fol. 2.
    Lauda. Beátus vir. Benedictio. Christus Dei Filius.
    Quaere in Vésperis præcedéntibus.
    DIE XXX.
    IN FESTIVITATE SANCTI ANDREÆ APOSTOLI.
    Ad Vésperum.
    Lauda. Glória, et honóre. fol. clix.
    Sono. O bona crux. Fol. ccxxxix.
    Antiphona. Allelúia. Ego enim per legem, legi
    mórtuos sum, P. Ut Deo vivam: Christo confisus
    sum cruci. Vivo autem, jam non ego: vivit vero in
    me Christus. V. Dominus pars hereditátis meæ, et
    cálicis mei: tu es, qui restítues mihi hereditátem
    meam. P. Ut Deo. V. Glória, et honor. P. Ut Deo.
    Dominus sit. R. Et cum spiritu.
    Lauda. Loquebár de testimóniis tuis in conspéctu
    regum: et non confundébar. P. Et meditábar in
    mandátis tuis, quæ diléxi. Allelúia, allelúia, allelúia.
    V. Et véniait super me misericórdia tua Dómine:
    salvtáre tuum, et elóquium tuum. P. Et meditábar.
    V. Glória, et honor. P. Et meditábar.
    Hymnus.
    Decus sacráli nóminis,
    Noménque vitam exprímens,
    Hic te decorum prædícat
    Crucis beátæ glória.
    Andréa Christi Apóstole,
    Hoc ipse jam vocabulo
    Decórus; idem mysticè
    Signáris isto nómine.
    Quem Crux ad altà provéhit,
    Crux quem beáta díligit,
    Cui Crux amáta præparat
    Lucis futúra gáudia.
    In te Crucis mystérium
    Cluit geméllo stigmate;
    Dum probra vincis per Crucem,
    Crucisque pandís sánguinem.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Pequenas lacunas onde a imagem corta linhas finais no canto inferior esquerdo (marcada como continuação com hífen). Não foram feitas correções paleográficas; transcrição literal do impresso; símbolos tipográficos modernos convertidos para caracteres latinos correspondentes. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>