<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    BREVIARIUM GOTHICUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,940">
Omnèsque cives cœlici
Annunt votis súpplicum;
Et vitæ poscant præmium.
    Laus, honor, virtus, glória,
Deo Patri, et Filio,
Sancto simul Paraclito,
In sempitérna sæcula.
Amen.
Supplicatio. Orémus, ut supra.
21 Capitula. Hi sunt, Dómine, veridici Patróni,
qui suscipién tes secúri senténtiam, currun t laetántes
ad palmam, festinant hiláres ad coronam : per quo-
run intercessionem tu Dómine, Deus Omnipotens,
quemadmodum omnes Sanctos tuos à diáboli versú-
tia līberos præstitisti, ita nos indígnos famulos
tuos eórum fácias misericordiam adipisci.
    Pater noster. Liberáti à malo. fol. 2.
Lauda. Laus Dómini. fol. ccxv.
    Benedicto. Benedicta nos Omnipotens. Quæ re in
Vesperis præcedentibus.
    In Commemoratione Defunctorum.
Folio cxlviii.
    In Sancti Leonardi Episcopi.
Omnia dicantur unius Confessoris Pontificis, folio
clxix.
    In Octava Omnium Sanctorum.
Omnia dicantur ut in die, fol. lii 18.
    In Sanctorum Quatuor Coronatorum.
Omnia dicantur plurimorum Martyrum , folio
clxviii.
    In Sancti Theodori martýris.
Omnia dicantur unius Martyris novem lectionum,
folio clx.
    In Sancti Mænæ martyris.
Omnia dicantur unius Martyris novem lectionum,
fol. clxi.
    In translatione Sancti Ludovici Episcopi.
Omnia dicantur unius Confessoris Pontificis, fol.
clxix.
    In Sancti Brictii Episcopi et Confessoris.
Omnia dicantur unius Confessoris Pontificis, fol.
clxix.
    In Sancti Eugenii Archiepiscopi Toletani martyris.
Omnia dicantur unius Martyris Pontificis, fol.
clvi.
    In Octava Sancti Martini.
Omnia dicantur ut in die, fol. cccxvii.
    In Sancti Odbonis Abbatis Confessoris.
Omnia dicantur unius Confessoris simplicis, fol.
clxxv.
IN FESTO SANCTÆ ELISABETI DE HUNGARIA.
    Ad Vesperum.
Lauda. Confessionem, et decórem. Sono. Confitébor tibi. fol. clxix. Antiphona. Confitébor tibi Dó-
mine in toto corde meo. fol. clxix. Lauda. Confité-
bor tibi Dómine Rex. fol. clxix.
    Hymnus.
Novum sydus emicuit,
Error vetus contlicit,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,940">
A
Novo splendóre rutilat.
Plebs novas laudes jubilat.
In cujus nunc præconia
Linguam solvat Ecclésia,
Novi præconiis gloriam
Promat, sperándo veniam.
Dies solémnis agitur,
Dies salútis colitur,
Dies, quò spes promittitur,
Hac attestáture, redditur.
    Ergo, tu Dei famula,
Elisabeth, per sæcula
Christo congregans, veniam
Nobis poscas, et gratiam.
    Deo Pa tri sit glória,
Ejusque soli Filio,
Cuius Spíritu Paraclito,
Et nunc, et in perpétuum.
Amen.
Supplicatio. Orémus Redemptórem, mutato no-
mine, fol. clxxvii.
Capitula. Dómine Jesu Christe, ætérne, omnipo-
tens, à quo bonum omne exórītur, et melióri cursu
progréditur : qui illam roboras Confessórum, præ-
sita tolerantiam donum, dum sævit acribitas perse-
quentium : omnipoténtiam tuam, Dómine, posci-
mus, ut preces nostras dignanter atendás, et cle-
ménter accipias, quas in honórem fundimus beátæ
Elisabéth : ut cooperánte misericórdia tua, quod
sede postulant, indubitárter obtinéant : et ab omní-
bus absoluti deliciis, cœléste regnum sine fine po-
sideant.
    Pater noster. Liberáti à malo. fol. 2.
Benedictio. Christus Dóminus, qui beatíssimam
Elisabeth se digne coram hominibus conspécter fecit
in terris, consídeatur vos coram Patre suo, qui est
in cœlis. ℟. Amen. Et qui in ore suo accepta sibi
confessionis contulit càn tica, ipse confessionem ve-
stram remunerándam suscipiat. ℟. Amen. Ut exem-
plo beátæ Elisabet confiténdo et laudándo nomen
Jesu Christi in sæculum, 22 participes ejus, quem
confessí estis, mereámini esse in cœlo. ℟. Amen.
    Per misericórdiam ínsitus Dei nostri.
Lauda. Germinábunt ossa tua quasi sálices. Alé-
luia. fol. clxx.
Oratio. Deus qui beatíssimæ Elisabeth confessió-
nem. fol. clxxv.
    Ad Matutinum.
Antiphona. Lábia u ea aperies, et os meum an-
nuntiábit laudem tuam. Psalmius L. Oratio. Laudet
te Dómine lingua. fol. clxxi. Antiphona. Confitébor
tibi in populis. Oratio. Deus Dei Filíus. Antiphona.
Confitébor Dómino nimis. Oratio. Beátam satis Dó-
minæ Elisabeth. Antiphona. In pace dormiam. fol.
clxxv. Oratio. Deus, qui Leatisíme Elisabeth con-
fessionem. Quære in Vesperis præcedentibus.
℟. Confitébor Dómino nimis in ore meo : et ju-
médio multórum laudábo eum. Quóniam assístit a
dextris mihi, ℣. Ut salvam fáceret a persequentibus
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Duas colunas. Pequenos sinais tipográficos e numeração de folios preservados; transcrição realizada literal, mantendo abreviaturas e acentuação tal como na imagem. Algumas palavras muito pequenas próximas às margens foram transcritas com aproximação cuidadosa; '[ilegivel]' não foi necessário.</notas>
</pagina>