1999 —

Sed igne trusus, illzsus ámbulat.

Adhuc Abündus düm p:é spéctitat,

Sese citàtiun Mártyri sóciat ;

Mentémque Christo sübitó délibat ;

lpsique Olybrio vócibus ínrogat.

Cujus com fama przsidi pérsonat ;

lufremit irà, terrére inchoat :

Sanctus Abündus, ut idólis cedat ;

Iilisque cedeus thus liber Cfferat.

Sed quia Sanctus vinci nequíverat,

Justum sodálem fácibus imperat

Adüri, cujüs ut vita péreat,

Jamque citó discrímini cedat.

Mare sed is qui p:dibus ámbulat ;

Poténsque clausos córpore tránsvolat ; .

Ignis poenas hos fügere próvocat,

Heinque tutos sistere fáctitat.

Hlos ipse Sanctis xthere séciat,

Et ignis ille flàmmeus évolat,

Et quos uréndo flamuia suscéperat,

Extrita rore frigida cónsecrat.

Ut nec capillus cápitis árdeat ;

Nec ipsa vestis ignibus bxreat ;

Sed rore tincta, tütave màueat :

Hizc cuncta regens Spiritus áctitat,

Exémplo quorum nunc pius áudeat

Quisque fidélis, munus et ínferat

Sui precàtus, menteque sérviat,

Qui misértus ómnia jüdicat.

Ipse precántum vota suscipiat ; .

Et paradísi jánuam apériat,

Qui in :xtbere topans nos pius adjuvat ,

Cünctaque solus dimicàáre vult.

Sit honor illi, qui solus intonat

De sede poli, cünctaque jüdicat :

Eique sese lingua subjiciat ;

Per omne seculum cárimnina cóncipat.

Amen.

Supplicitio. Orémus. ut in dliis.

Capitula. Deus iumen zetérnum, lucérpa. inerün-
guibilis, et lux veritàtis, letilica pópuluni tuum in
bae celebritàte beatissimórum máriyrum — toórum
Ju-ti et Abündi : ul [cccxzix] qui. suis mérilis con-
Uristàutur, eórum oratiónibus consoléntur.

Pater nos er. L'beráii à malo, fol. 2.

Üenedíciio. Obiéntu mártyrum. suórum Justi. et
Abündi, benedictio D:mini vos comitétur in terris,
qui illus provéxit ad celos : 5j. Amen. lllórum vos
efliciat su(fragatióue felíces, quorum nuuc estis so-
lemnitátibus exequéntes : 8. Amen. Ut sicut illi pro
jusítis certáti sunt usque ad mortem; ita et vos
eórum sequéndo ve:tigia, líbcri properétis ad coeléstia
pegna. B. Amen.

Per misericórdiam.

Lauda. Fi.éles in dilectióne. Ez ómnia olia usque
ad Cupítulum dicántur successivà, ut in [euo Cecilie
virginis, fol. CCCsxvI.

Caplinla, Da nobis, Dómine, gáudia feliciibtis
lérie, te ut semper gaudére possimus, ne despieá-

Parnor. LXXXVI.

SANCTORALE. — FESTA DECEMBRIS. 1950
A bili tristítia obruámur, et in nullo de temporálibus

soliciti simus : ut, qui te prope esse jam erédimus,
mitíssimum cüm véneris sentiàmus.

Pater noster. Liberáti à malo. fol. 2.

Lauda. Fidéles in dileciióne.

Benedictio. übiéutu Mártyrum,. Queere. in. Vésperis
precedéntibus.

BIE XVIII.
IN FESTO ANNUNCIATIONIS SANCTE MARIA VIRGINIS.
Ad Vésperum.

Lauda. Virgo lsraél , ornáre tympanis tuis : P. Et
egrédere in choro psallénium. y . B-áta es regina,
quas próspicis quasi lumen. P. Et egrédere. j . Ad-
stitit regina in vestitu deauráto. P. Et egrédere. y .
Egrédere, quasi Luna valde ráütilaus. P. Et egrédere.

B $.Egrédere, quasi sponsa consürgens pulchra, ut

Luna. P. Et egrédere.

Orátio. Virgo Israel, quie ütique mater Vidéntis
intelligeris, ornáre tympanis tuis, id ext, membris
Ecclésie, ut te habeámus potrónam in sxculo, quam
beMam reginam. erédimus permanére in lutüro : vt
prospiciéntes te lumen eredulitàtis nostrae sine du-
bio esse ; te interpellánte, favórem beatitüdinis me-
reámur firmíssimé obtinére. 8. Amen.

Per miser.córdiam.

Sono. Appáruit Angelus María, dicens : Ecce cou-
€ pies, et páries filium, P. Et vocàhis nomen ejus
Emmánuel : Al'elüia. 3 . Spíritus sancius véniet in
te, et virtus excélsi obumbràbit te ; quod autem na-
scétur éx te Sanctum, vocábitur Fílius Dei. P. k1
vocóbitur. j . Glória, et bonor, P. Et vocábitur.

Dóminus sit. à. Et cum.

Antíphona. Allelüia : vidi portam in domo Dómini
clausam : et dixit ad me Angelus : Porta ista, quam
vides, non aperiétur : neque áliquis per eum transi-
bit. P. Quóniam Dóminus Deus Israél e;rediétur per
eam, et erit clausa. 9. Tollite portas, principes,
vestras, et. elevámini port» :eternáles : et iptroibit
rex glórie. P. Quóniam. $. Glória, et honor. f".
Quóniam.

Orátio, Verbum virtütls, et sapiéntia Patris, quod
matérni üteri portam nec ingrédiens víolas, nec
concéptus corrümpis Virginem, nec parturibióne ma.
trem virgiuitàte privàre dignósceris; prasta nobis,
uL obténtu suo, quie te génuit Filium, nobis prero-
gel, quod rogátur; et que te mérvit sine cóitu páre-
re, nes. concéptu tuo fáciat parturire: ut in portis
Sion dilatántes os nostrum, salütis concipidinus spi-
ri'um : et eic nova. natióuis tux pradicómus miráe
culum, ut cor nostrum fides semper possideat incor-
rüpta. S. Amen.

Per misericórdiam.

Antíphona. Dabit vobis Dóminus signum in terra :
virgo in ütero accipiet, et páriet filium, et vocábitis
nomen ejus Emmánuel, P. Scitóte, gentes, quóniain
Robiscum est Dens. 9 . Audi pópulus meus, et testi-
ficábor tibi : Israél, si me audieris. P. Scitóte, gr u-
tes... . Glória, et honor. P. Scitóte, gentes.

Dóminus sit. à. Et cum.

2

r3]
Digitized by Google
