1515

APPENDIX.

154€

furie, ct potens, et honorátum dedit, düm ómnia po- A et mo..tle detégitur pretiósum, düm unfus natürz il-

testàti tuis subjécit, cui míllia míllium Angelórum
ministrant : da réquiem pópulo tao ab ómnibus oné-
tibus, quibus oneráti consístimus ; ut, qui ascendísti
ploriósus in coelum, mitis exístas, cüm manifestáta
füerit grátia tua. 8. Amen.

Per misericórdiam.

B. Omnium Rex , Cre&tor, et Dóminus dócuit sa-
piéntiam. P. Sanctus Spíritus ünicus, simplex , mul-
timodus, subulis, iucoinquinàtus, suávis, et charus.
3. Magnus Dóminus noster, et magna virtus ejus :
et sapiéntiz: ejus non est námerus, P. Sanctus Spí-
ritus, 3 . Glória, et honor. P. Sanctus.

Oratio. Ümnium rerum Creátor et Dóminus dócuit
sapiéntiam, in qua est Sanctus Spíritus, (nicus, sim-
plex, multimodus, subtilis : et unus Pater, unus Fí-
lias, unus Spíritus Sanctus, non pluralitàte Deitátis
ostén:i, sed unitáte virtális innéxi : ut unióne per-
són: cáreant, et in unitàte natürze permáneant : nec
sit illic áliquid divérsum, ubi in síngulis résonat
vnum. Hàc igitur te, Sancta Trínitas, (idei cognitióne
credéntes, póscimus, et rogàmus, ut manifestaiióne
Spíritüs tui, ita cor nostrum inrádies, ul et carnis
épera declinámus, et perfectiónem sanctitáàtis omní-
modé consectémur. 8. Amen,

Per misericórdiam,

An.iphona. Spíritus Dómini replévit orbem terrá-
rum : P. Et hoc, quod cóntinet ómnia, sciéntis ba-
bet sensum. Creávit enim, ut essent ómnia. ? . Ex-
rélsus super omnes gentes Dóminus, et super coelos
glória ejus. P. Et hoc. y . Glória, et honor. P. Et hoc.

Uratio. Pone, Dómine, Spiritum tuum in médio
uostri, qui mundis nós aquis peoniténtie lavans,
preparet nos tibi semper in bóstiam vivam : quó nec
libido templum cordis nostri contámine!, nec flamma
igais zetérni terram nostri córporis poenálitér jin quo-
cümque contrístet, &. Amen.

Per misericórdiam,

R8. Facta est super me manos Dómini. Et vidi, et
erce spiritus fulgens veniébat ab oriénte, et nubes
magne erant in eo. P. Et ignis in médio ejus.
3. Quocümque ibat spiritus, páritér elevabántur et
Té'z, sequéntes emm. Spiritus enim erat in rotis.
P. Et ignis. 99 3 . Glóris, et honor. P. Et ignis.

Üratio. Deus Pater Omnipotens, qui in principio,
id est in Filio tuo Jesv Christo Dómino nostro, cae-
lom terrámque fecísti; da nobis, ut Spíritus ille tuus,
qui super aquas, id est super cor nostrum lenebró-
$um ac flüidum fertur, fructus tibi in nobis beneplá-
&itos operétur : ut in corde uostro copiósà virtütum
exandatióne fructificans, indesinéuti nos igne amóris
tui accéndat. &. Amen.

Per misericórdiam.

Antiphona. Dilectióne ztérnà. fol. cLxxx.

Üratio. Hxc est, Dómine Deus, gloriósa illa Virgo
Waria, quze hódié à conválle lachrymárum, et mundi
desérlo cognóscitur superassümi, incümbens super
dilécium. unigénitum tuum, Filiamque suum, loco
vidélicét inenarrábili : cujus vero quasi signáculum,

D

lud corpus confitémur Dominicum, ius inlibáta:
Genitricis, à Divinitàte assumptum. Proinde quzesu-
mus, ineffabilis summe Deus, ut illic extendátur
nostra inténiüo, quó per fortem dilecGónem hódié
pracéssit digna suffragátrix pro nobis, ac beatíssima
Virgo. 3. Amen.

Per misericórdiam. .

An'iphona. Ego Jesus mitto Angelum. Oratio, Mitte
uobis, Deus clemens, Michaélem. fol. cccit,. Anii-
phona. Ex ütero matris. Oratio. Christe Dei Filius,
qui Pracursórem. fol. cct. Hesponsorium. Mic est
Przecürsor. Oratio. Deus qui Joànuem Procursórem.
Antiphona. Honoráti sunt, Oratio. Monoráid sunt.
fol. ccLvi. Antiphona, Beàti, et multó. fol. Ci xxvi.

Oratio, Beàti veré, Domine, et nimio honóre digni
sunt, quorum tu pórlio esse dignátus es ; ideóque
intervéntu sanctórum tuórum Episcopórum , et Con-
ftssiórum, quicquid libi ex uobis non militat, amor
tcelétis páwie in nobis flagrans usque,uáque in-
térimat; et post cum his Sanciis, quorum ánimz in
manu tua sunt, nos pietas tua colésti in regno ad-
jüngat. &. Amen. .

Per misericórdiam tuam.

Antiphona, Oinnis glória filias regis. Oratio. Deus,
cujus sedes. Responsorium. Simile est regnum celó-
rum decem. Oratio. Adésto, Dómine, tibi supplicán-
tibus. Autiphona. Hi sunt, qui. fol. cuxvin, Oratio.
Deus exuliàtio. Antiphona. Veuite ad me. Ora:io.
Propitiàre, Dómine. Antiphona. Venite benedicti.
Oratio, Deaissimórum. fol. cuxmt.— Responsorium.
Sancti, qui ceriàámen. fol. cxi.

1n Laudibus.

Ad Canticum. Antiphona. Dómine , qui tc díligunt ,
sicut sol splendens ia ortu suo, ita rütilant.

Canticum, Qui sponté obtulístis. fol. cLxun.

Ad Benedictus. Antiphoua. Sancti, et hüuiles.
Canticum. Benedictus es Dómine. fol. 6.

Sono. Via justórum. fol. cuxvit. Lauda. Laudàte
Dóminum. Psalmus cxuvin. Prophetia. Justi in per-
pétuum vivent. fol. cLiv.

Hymnus.
Jesu Salvàtor saculi :
Redémptis ope sübveni :
Et pia Dei Génitrix
Salütem posce míseris.
Cetus omnes Aungélici,
Patriarchàárum cünei,
Et Propbetárum mérita,
Nobis precéntur véniam.
Baptísta Christi Pravius,
Et clàviger :ethéreus,
Cuin. cxteris Apóstolis,
Nos solvant nexu criminis.
Chorus sacrátus Mártyruin,
Conféssio Sacerdótum,
Et virginá]is cástitas,
Nos à peecátis ábluant.
Monachórum snífrayia,

Digitized by Google
