<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    SANCTORALE. — FESTA DECEMBRIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,960">
    DIE IX. A
    IN FESTO SANCTAE LEOCADIÆ VIRGINIS.
    Ad Vesperum.
    Lauda. Confessionē, et decórem induisti.
    Sono. Confitébor tibi Dómine in toto corde meo.
    Fol. CLXIX.
    Antiphona. Confitébor tibi Dómine in toto corde
    meo : qui exaudísti verba oris mei. P. In conspéctu
    Angelórum psallam tibi : ¶. Deus meus es tu, et
    consímbetor tibi : Deus meus exaltábo te. P. In con-
    spéctu Angelórum psallam tibi. ¶. Glória, et honor
    Patri. P. In conspéctu.
    Dóminus sit semper vobíscum. ¶. Et cum spiritu
    tuo.
    Antiphona. Exsúlta satis filia Sion, júbila tu Israël :
    P. Ecce Rex unus venit tibi justus, et salvátor. B
    ¶. Conféssio, et magnificéntia opus ejus : et justítia
    ejus manet in sǽculum sǽculi. P. Ecce Rex tuus.
    ¶. Glória, et honor Patri. P. Ecce Rex tuus.
    Dóminus sit semper. ¶. Et cum.
    Lauda. Confitébor tibi Dómine rex. Allelúia. fol.
    CLXIX.
    Lauda. Confitébor Dómino Allelúia, secúndum
    justítiam ejus. Allelúia. P. Et psallam. Allelúia.
    ¶. Lætábor et exsúltabo in te : et psallam nómini
    tuo Altíssimo. P. Et psallam. ¶. Glória, et honor
    Patri, et Fílio. P. Et psallam.
    Hymnus.
    Sanctissimae Leocadiæ
    Solémne festum prǽdicit,
    Quo vana terrae despœnus,
    Ad Regna coeli transit.
    Omnes venite súpplices,
    Cordis reátum pándite :
    Gaudéndo vota sólvíte,
    Decóque grates réddite.
    Hæc nunqua Virgo nobilis,
    Exórta claro germine,
    Conféssa Christum fortiter,
    Poenas libénter pertulit.
    Corrépta jussu Praesidis,
    Vaccis ligátur férreis ;
    Ut, vinculorum pondere
    Fides puéllae céderet,
    Illic per abstinéntiam
    Christo placére cógitans,
    Laudum repéndit grátius,
    Præcúmque defert víctimas.
    Sed mox beátæ Eulaliæ
    Mortem sacrátam cômperit :
    In carceráli vínculo
    Coelo refúdit spiritum.
    Nunc Virgo sancta, quaesumus,
    Et lachrymando pósci mus ;
    Ut probra nostra diluas,
    Et vota Christo déferas.
    Tu nostra Civis inclyta,
    Tu es Patróna vérnula,
    Ab urbis hujus términ o
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,90,960,960">
    Procúl repélle Iæsium.
    Non hostis hic præváleat,
    Non morbus aut penúria :
    Recédat omne nóxium,
    Et confératur commódomu m.
    Sic vita rebus áffluat,
    Ne corda luxu sórdeant ;
    Cunctis populter crimina
    Donétur indulgéntia.
    Deo perénnis glória,
    Et gratiárum cúpia,
    Qui cuncta volvít ténpora,
    Et regnat ante sæcula.
    Amen.
    Supplicátio. Orémus Relempctórem mundi Dómi-
    num nostrum, mutáto nómine, fol. CLXXVII.
    Capítula. Dómine Jesu Christe, qui es sponsus
    Virginum, et műnere cœlésti remunerátor Confessó-
    rum : qui sanctam Leocádiam, et pernanére virgi-
    nem præstas, et confessórem glorificas; te acícivés ,
    rogámus; ut interécvitu ejus, sicut illa confíten do
    cœléste promérui regnum, ita nos perpétuum eva-
    danus supplicium.
    Pater noster. Libera nos a malo, fol. 2.
    Benedictio. Christus Dóminus, qui beatissimam
    leucádim se digne confíteri coram hominibus fecit
    in terris, conficátur vos coram Patre suo, qui est in
    cœlis : ¶. Amen. Et qui [cccx xxvii] in ore ejus
    accé;la sibi conféssionis cónfuit cántica, ipso devo-
    tíó:em vestram remunerándam suscípiat ; ¶. Amen.
    Ut exemplo beatæ virginis Leocadiæ, confidentio et
    laudándo nomen Jesu Christi in sæculo, participes
    ejus, quem conféssi estis, mereámiri esse in cælo ;
    ¶. Amen. Qui in Trinitáte pérmanet Deus in sæcula
    sæculórum. Amen.
    Lauda. Germinábunt ossa tua quasi sálices Allelúia
    P. Juxta flúentes aquas. Allelúia, allelúia. ¶. Et erit
    tamquam lignum, quod plantátum est secus decursus
    aquarum, quod fructum suum dabit in témpore suo.
    P. Juxta. ¶. Glória, et honor. P. Juxta.
    Orátio. Dómine, qui es magnus, et gloriósus, da
    nobis famulis tuis, ut, diuín operum tuórum magnitú-
    dinem admirámini, magnificéntiam tuam débita con-
    fessióne laudémus ; atque intercessióne gloriósæ vir-
    D ginis et confessóris tuæ Leocadiæ tribua nobis, per-
    fectum intelligéntiæ decus timóris obedientiá agere,
    et mandate tua fidélia omni custodía cordis diligéner
    expíere. ¶, Amen.
    Per misericordiam tuam Deus noster, etc.
    Ad Matutinum. Antiphona. Laudábil lingua mea
    justitias tuas Deus meus. Psalmu s L.
    Orátio. Laudet te, Dómine, lingua nostra. fol. CLXX.
    Antiphona. Filia Sion, ego diléxi te, dicit Dóminus,
    P. Et misericórdia mea non recédet a te. ¶. Audi
    filia, et vide, et incliná aurem tuam : et obliviscer
    pópulum tuum, et domum patris tui. P. Et miseri-
    córdia mea. ¶. Glória, et honor Patri, et Filio. P.
    Et misericórdia.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; algumas abreviações e sinais litúrgicos (¶) preservados. Pequenas lacunas no final da coluna esquerda devido ao corte da imagem foram transcritas literalmente até o fim visível; numeração foliar e siglas reproduzidas conforme original (fol., CLXIX, CLXX, etc.).</notas>
</pagina>