1219

DREVIARIUM GOTIIICUM.

1233

c«lumbárum , absque eo quod intrínsecüs latet. A — Orátio. Sponsa Christi Dei Filii ia óculis fülélious

3 . Spécie tuà et pulchritüdine tuà inténde, próspera
precéde, et regna, propter veritàtem, et mansuetü-
dinem, et justítiam : et dedücet te mirabilitér déxte-
ra toa. P. Quàm pu!chra. Y. Glória, et honor Pa-
wi, P. Quàm pulchra.

Orátio. Virgo Christi Eulàlia, qu:x& ad vocem vo-
cántis Sponsi surrexisti ad fidem, properásti ad ré-
quiem, sponsáta de sánguine, formósa Daptísmate,
evcejam hyems tránsiit, imber ábiit; quia omnis
tempor&lis tribulátio à te devícla recéssit : recédat
ergo à nostris méntibus, te oránte, impugnátio vir-
tütum : ut, qui credulitàtis dono pleni consistimus,
sanctitátis ope pleníssimà fulgeàmus. i. Amen.

Per misericórdiam.

Antíphona. Qus est ista, quze. progrédiiur ut. au-
róra consürgens, P. Pulchra ut luna, elécta ut. sol,
trerríbilis ut castrórum ácies ordinàta? y . Gloriósa
dicta sunt de te, civitas Dei. P. Pulchra. 3 . Glória,
et honer Patri. P. Pulchra.

Orátio. Christe Dei Filius, ad quem beAta Eulália
desiderábili voto progréditur ut auróra; exáudi
plebem tibi supplicántem per eam : tríbue nobis, et
servàre quod sumus à te potentiólitér cónditi, et
copiósiüs amáre quod exístimus miseratióne re-
démpti z ut et lun comparáti Ecclési» fulgeàmus
in grémio, et elécti ut sol, clarilàtis niteàhmus exém-
plo. 4. Amen.

Per,

Antiphona. Advéntus tuus mihi sicut vitis floréscit ;
et quasi myrrha elécta dedisti suavitàtem odóris :
P. Et quasi bálsamum non inixtum odor tuus : et ut
rosa fragrans tabernàcula tua. y . Non det in com-
motiónem pedem tuum: neque dormitel qui custódit
ve. P. Et quasi. 3 . Glória, et honor Patri. P. Et quasi.

Ürátio. Mira satis Dómine, quod in advéntu tuo
martyr tua. Eulájia quasi vitis vera fructíficans, et
quasi myrrha elécta odórem grátia: fidélibus propíi-
nans in saeculo, ctérno promerétur consolári de
premio: te qusesumus, te rogàmus, ut suffrágiis
ejus, odóre virtutum odóres criminum fugihmus : ut
colésti illo inspirámine recreáti, cunctórum vitió-
rut feetóribus éxules reperiàmur, et Ssóbrii.
H. Amen.

Per misericórdiom.

R.Procéde inter lilia opáca, filia IHlierüsalem :
quia perfécta es et decóra, et reprehénsio in te non
est, Ascénde quasi spousa à Libano, et pércipe be-
nedictiónem lidei P. À Dómino Deo tuo. 3 . Veni
sponsa à Libano, veni, coronáberis. P. A Dómino.
$ . Glória, et honor. P. A Dómino.

Orátio. Dómine Jesu Christe, qui beátam Euláliam
Virginem. Quaere in Vésperis precedentibus.

Autíphona. Vox türluris audila est in terra nostras :
vinex fluréntes dedérunt odórem, P. Vox tua suà-
vis, et fácies tua decóra, Diléctus meus mibi, et ego
illi. $ . Adducéntur Regi virgines post eam : próxi-
mie ejus adducéntur tibi. P. Vox tua. j'. Glória,
et louor, P, Yox tua.

quasi turtur, virgo Eulàlia ánnuis recürsibus quo-
dámunodó providétur; dum honor sepülchri ejus
humánis obtütibus prasentátor, et obsequéudas
honoríficé aperitur; dum vox ejus svàvis, et facies
ejus pülchrior exundánti claritáte (ruetiíficat : Con-
céde ergo [cccxrur] nobis, ut odor virtütum ejus
sopltum cordis nostri sensum ad poeniténtiara érci-
et; ut, qui nünc percípinus ex odóre l|eiitism,
póst percipiàámus ex penitentià glóriam indeféssam.
8. Amen.
Per misericordiam,

Antiphona. Egrédere tanquam sponsa consürgens,
P. Pulchra ut luna, et elécta ut sol, et ornàta. y.

B Per diem sol non uret te: neque luna per noctem.

P. Pulchra. 3 . Glória, et honor. P. Pulcbra.

Orátio. Gloriósa facta est virgo tua, Christe, Eu-
lália, qu:e consurgénti aurórz comparáta, pulcbra ut
luna, atque elécta ut sol, probátur : dàm clarióri
rütilans lümine, et ut luna plena, claréscit passióne,
et ut sol flagrans, atque imminutiónem sui nésciens,
sanciitàtis persistit in ópere ; da ergo nobis, ut per
eam apud te pro votis obtinére indulgéntiam me-
rehmur, qui nunc pro delictis, láchrymas fündimus,
vel gémitus exhibémus. 8. Amen.

Per misericórdiam.

Antíphona. Gaude virgo filia Sion, jocundàre,
et Ivtáre filia Ilierüsalem : P. Quóniam ecce Res
tuus venit tibi mitis, Y . Lauda llierüsalem Domi-
num : conláuda Deum tuum Sion, P. Quóniam ecce.
j . Glória, et honor. P. Quóniam ecce.

Orátio. Domine Deus, qui Prophetáli vaticinio
filiam Ilierüsalem jocundári, et Ietári pronüneias ;
fac nos in Sacraméntis profluéntibus ezultáre et Filii
ti Dómini nostri óperum adsürgere dignitàte : ut
düm bis fidem conjüngimus, per intércessum virgi-
mis Eulálie celorum gáudiis potiàámor; Per inetfa-
bilem divitiórum tuárum poténtiam summe, et ad-
mirábilis Deus noster, qui es benedictus in szcula
Seculórum. 8. Amen.

Per misericórdiam.

$. Veni sponsa mea : quam pulcbra facta es, et
decóra valdé! Surge, áccipe óloum sapiéntiz, pró-

p en P. In advéutum Dómini Dei tui. 3 . Spécie toà

et pulchritàdine tuà inténde, próspera procéde, et
regna. P. 1n advéutum. 5$ . Glória. et honor Patri.
P. In advéntum.,

Ürátio. Sponsa Cbristi virgo Eulália, qu:e pulchra
facta es, el decóra, qux óleum sapiéntiz accipiens,
candórem ütique Baptísmatis vebis; dàm ex Lavá-
cro fidem pércipis, per quam inter (ilias Hierüsalem

. mirificé eoronáris : per te, quzesumus, ut candórem

castitátis mereàmur adtíngere, qu:xe Christo de vir-
ginitàte meruísti placére : ut per te proféctum obti.
neàmus virtütis, per quam devicta est crudélitas
persequéntis; ui sit nomen benedicium in £xcul
sieculórum. 8. Amen.

Per misericordiam.

Digitized by Google
