<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1549 APPENDIX. 1550
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,930">
    animam meam. ꝑ. Quóniam abscondit me in taber- A
    náculo suo : in die malórum protexit me. P. Ut
    salvam. ꝑ. Glória, et honor. P. Ut salvam.
    Oratio. Exúrge, glória nostra, Deus : et éripe ab
    hoste captívos, atque pro quibus magnificátus es
    usque ad cœlos, hos in te confídentes intuére pla-
    cáus; et ipse da in tribulatióne auxilium, qui no-
    strae salutis es complenéntum. Confessóris tuæ ila-
    que beátæ Elisabeth sic nos tuére subsidio : ne,
    nostro exigénte mérito, tradámur in inférnum; sic-
    que remúnera præmio, ut confícentes perducas in
    cœlum. ꝑ. Amen.
    Per.
    
    In Laudibus.
    Ad Canticum. Antiphona. Confitébor tibi Dómine.
    Canticum. Confitébor tibi, Dómine Rex. fol. clxxi. B
    Oratio. Ineffábilis bonitátis auctor, et Dómine,
    qui beatíssimæ Elisabeth linguam imples confes-
    sione, et cordis remunéras charitátem; dona nobis
    ejus méritis, ut tuum confícentes nomen in terris,
    pacem habeámus in diébus nostris. ꝑ. Amen.
    Ad Benedictus. Antiphona. Filia Sion, bénedic Do-
    mino Deo excélso in omni benedictióne, et laude.
    Canticum. Benedictus es Dómine.
    Sono. In conspéctu Angelórum. fol. clxxiii.
    Psalmus clxvii. Prophetia. Mulierem fortem quis
    invéniet ? Hic fol. 13.
    
    Hymnus.
    Nunc cunctorum vox jocúnda
    Decántet Ecclésiæ :
    Nam congaudet lætabúnda
    Sion mater, filia
    Ascendénte de profúnda
    Convállie miséricæ.
    Quam regali stirpe natam
    In annis infántæ,
    Vir accepit desponsátam
    Indolis eximiæ;
    Super tamen inspirátam
    Voto continéntia.
    Fide, prole, sacramento,
    Ratum hoc conjugium
    Vero docet arguménto :
    Quod patrum cœléstium,
    Vitæ sanctæ sucurementó,
    Attigit consortium :
    Lege carnis non exérnit
    In se fortem spiritum ;
    Sed implevit fide, voto ;
    Nec reliquií irritum,
    Quod a Deo mens perácta,
    Cerebrat proposítum.
    Hæc insignis, hæc beáta,
    Pauperum solátium,
    Fastu mundi non eláta,
    Nec patrum nobílum,
    In se carne trucidáta,
    Crucifixit vitium.
    Innocéntem conservávit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,930">
    Doctor innocentiae.
    Quam se diu perforávit
    Clavis poenitentiæ :
    Passiónem consummávit
    Cruce patientiæ.
    Feras sensu paupertátis
    Rédimens delicias,
    De luesuitore pietatis
    Fudit auri copias,
    Et multórum egestátis
    Supplevit inópias.
    Fecit opus, fuso sibi
    Querens alimóniam,
    Et vílescens ipsa sibi,
    Sprevit ignomíniam :
    Sciens soli, Christe, tibi
    Rectè dare gloriam.
    Gloria sit tibi, bone
    23 Christe nunc, et júgiter :
    Qui certántes in agóne
    Adjuvas fidéliter,
    Et mercedem das coronæ
    Vincenti viríliter.
    Amen.
    
    Supplicatio. Orémus Redemptórem mundi Dómi-
    num nostrum Jesum Christum. Require in Vesperis
    præcedentibus.
    
    Capítula. Glorióse, ac miséricors Domine, qui
    beátæ Elisabeth tibi nimis in ore suo consúleri de-
    clári, leque in médio justórum, ejus confessióne
    laudári voluisti, ut eam, et in terris consístenem, et
    in consílio Sanctorum gloríficans, fáceres exultan-
    tem : exóspcimus tui múneris donum, ut ejus pré-
    cibus tribuas nobis a peccáti contagióne purgári, ab
    ardóribus perpétuis éruí, et glóriæ tuæ beatitúdinem
    consequi.
    Pater noster. Et ne nos. Liberáti à malo. fol. 2.
    Lauda. Germinábunt ossa tua. fol. clxx. Benedi-
    ctio. Christus Dóminus, qui. Quære in Vesperis præ-
    cedentibus.
    
    In Festo Sanctæ Felicitatis martyris.
    Omnia dicantur unius Virginis, fol. clxxix.
    
    In Festo Sancti Chryso;goni martyris.
    Omnia dicantur unius Martyris, fol. clx.
    
    P IN FESTO S. CATHARINÆ VIRGINIS ET MAR-
    TYRIS.
    
    Omnia dicantur unius Virginis, fol. clxxix, excepto
    hymno de Vesperis et Matutinis, qui sequuntur.
    
    Hymnus.
    Catharina mirábilis,
    Atque Deo amábilis,
    Per ómnia laudábilis,
    Nobis succúrre miseris.
    Adsis nobis exulibus,
    Tuum festum coléntibus,
    Et caréntes virtútibus,
    Nos sůbleva sydéribus.
    De tuis sacris ossibus
    Manat liquor languéntibus,
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas. Cabeçalho com numeração. Transcrição literal do texto impresso; caracteres especiais preservados (fol., ꝑ., ligaturas). Algumas palavras corrompidas pelo original digitalizado (ex.: "exóspcimus" mantido conforme visível). BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>