1529
1n Sancti Marcellini et Petri martyrum.
Omnia dicantur plurimorum. Martyrum novem le-
ctionum , folio cuxvim.
In Sancti Georgii Martyris.
Umuia dicantur unius. Martyris novem lectionum,
folio c1.x.
In Sancti Vitalis martyris.
Omnia dicantur unius. Martyris novem lectionum,
folio cux.
In Sancti Petri martyris, Ordinia Predicatorum,
Omnia dicentur. unius Martyris. sex. capparum,
folio cvi.
In Sancti Eutropii Episcopi et Martyris.
Omnia dicantur unius Martyris duarum capparum ,

folio cux.
FESTA MAII.

In Sanctorum Philippi et Jacobi Apostolorum.

Omnia dicantur ut in festo. Apostolorum. Simonis
et Jude , folio cccxv.. Hgmnus. O Dei Yerbum Pa-
iris, Folio cccuix.

In Sancti Athanasii Episcopi et Confessoris.

Omnia dicantur wnius Confessoris. Pontificis sex
eapparum , [olio cLxis.
Jn sanctorum Alexandri, Eventii, et Theoduli martyrum,

Ümnia dicantur. plurimorum Martyrum , novem le-
clionum, folio c.xvin.

In Sancti Quiriaci Episcopi et martyris.
Omnia dicantur unius Martyris Pontificis, folio ctix.
In Conversione Sancti Augustini.

Omnia dicantur unius Confessoris. l'ontificis,
cix.

In Sancii Joannis Apostoli ante portam Latinam.

Omaia dicantur, ut in festo Sancti Joannis Apostoli,
ei Evangeliste , [olio 535.

In Inventione clavorum Dominicorum.

Onnia dicantur, wt. in (esto. Inventionis Sancta:

Crucis; folio ccxxxv.
In Sancte Trepete Virginis.
Omnia dicantur unius Virginis , [olio cLxxIX.

1Q !/» Sancte Domitille Virginis.
Omnia dicantur unius Virginis, folio cuxxix.

In Sancti hsidori Militis.
Omnia dicantur unius Confessoris. simplicis, folio
cLx1v.
In Sancti Gregorii Nazicns:ni Episcopi et Doctoris.

Omnia dicantur unius. Confessoris Pontificis , folio
cix.

In Translatione Sancti Nicolai Episcopi,
Omnia dicantur unius Confessoris. Pontificis, folio
CLxXIX.
In Sanctorum Gordiani , et Epimachi martyrum.
Omnia dicantur plurimorum Martyrum novem le-
ctionum, folio c.xvin.
In Sancti Majoli Abbatis.

Omnia dicuntur. unius Confessoris simplicis, fulio
CLXXY.

In Sancti. Pontii martyris.

Omnia dicantur unius. Martyris quatuor capparug
folio civi.

APPENDIX,
A dn Sanctorum Nerei, ei Achillei , atque l'ancratii

1350

martyrum.
Omnia dicantur plurinorum. Martyrum novem le-
ctionum , fotío c.xvn.
In Sanctorum Victoris, el Corong marigrum,
Omma dicantur plurimorum. Martyrum, novem (&e-
tionum , [olio cxvm. ,
In Saucti Bonifacii martyris.
Omnia dicantur unius Martyris novem lectionum ,
folio cLx.
In Sanct Pontiang Virginis.
Omnia dicantur unius Virginis, folio cLxxix.

In Saucti Petri Confessoris.

Omnia d:cantur. unius. Confessoris simplicis, folio
CLxt1v.

In Sancti Ibonis Confessoris.

Omnia dicantur. unius. Confessoris simplicis, folie
CLXIY. :

Ja Sancti Mancii martyris.
Omnia dicantur unius Martyris simplicis, folio cux.
In Translatione Sancti. Dominici , Ordinis
Predicatorum,

Omnia dicantur. unius Confessoris simplicis , folio
CLx1v.

In Sancti Urbani Papa, et mar:yris.
. Omnia dicantur unius Martyris Pontificis, folio cix.
In Tramilatione Sancti Francisci.
Omnia dicantur unius. Confessoris simplicis, [olio
CLXIY.
Jn Sancti Augustini Anglorum Episcopi.

folio C Omuia dicantur unius Confessoris Pontificis , folio
CLin.

In Sancti Germani Episcopi , et Confessoris.

Omnia dicantwr unius Con[essoris. simplicis , [ulia
CLXIY.

In Sancte. Petronille Virginis.
Omnia dicantur unius Virginis, [lio ctxxix.

FESTA JUNII.

In Sanctorum Nicomedis, e$ Heveriani martyrum,

Omnia dicantur plurimorum Mariyrum novem (c-
ctionum , folio c.xvni.

In Sanctorum Marcellini , ei Petri martyrum.

Omnia dicantur plurimorum Mariyrum novem ic-
etionum, folio c.xvin.

In Sanctorum Medardi, et Geraldi Episcoporum.

Omnia dicantur plurimorum. Episcoporum , folio
CLx1vir.

Jn Sanctorum Primi, et Feliciani martyrum.

Qmnia dicantur plurimorum Martyrum, foliocuxvi.

Iu Sancti Barnabe Apostoli.

Omnia dicantur unius Martyris sex capparum, folio
cLvi, Hymnus. O Dei Verbum Patris ore próditum.
Quare in. [esto Sancti Jacobi Apostoli [atris Sancii
Joannis, folio ccctix.

In Sancti Onophrii Confessoris.

Omaia dicantur unius. Confessoris. simplicis, folio

CLXXY.

In Sanctorum Dasilidis , Cyrini , Naboris , et Nasarii

Digitized by Google
