1291

BREVIAIUUM GOTITICUM.

1592

Lauda. lMiumnürdre, lierüsalem, P. Ecce rex tuus A céssu sanctíicet; 8. Amen. Quique matrem servávit

venit, et majéstas Dómini obumbrávit te. Allelüia,
alleláia, allelàüia. Lauda, tlierüsalem, Dóminum :
conlàuda Deum tunm, Sion. P. Ecce rex tuus. 3 .
Glória, et hopor. P. Ecce rex tuus.

Hymnus.

A solis ortus cárdine
Adüsque terre limitem,
Christum eanámus Príncipem,
Natum María Virgine.

[ccc] Beátus auctor saeuli,
Serslle corpus índuit :

Ut carne carnem líberans,
Ne pérderet quos cóndidit.

Clausa Paréntis viscera
Coléstis intrat grátia :

Venter puéllz bájulat
Secréta, qux non nóverat.

Domus püdici péctoris,
Templum repénté fit Dei
Intácta né:ciens virum,

Veibo creávit Filium.

Eníxa est puérpera :

Quem Gábrié! pradíxerat ;
Quem Matris a:vo géstiens,
Ciausus Joànnes sén:erat.

Fit porta Christi pérvia,
Re'écia plena grátià ;

"I rausitque rex, et pérmanet ,
Clausa, ut fuit per szcula.

Genus supérni Nüminis
Procéssit aulà Virgin:s,
Sponsus, Redéinptor, Cónditor,
Suez gigas Ecclésim.

flonor Matris et gáudium,
Imménsa spes credéntium,

Per atra mortis pócula
Mundi resólvit crímina.

Deo Patri sit glória,
Ejüsque soli Fílio.

Cum Spíritn Paráelito,
Regnans per omne sseulum.

Amen.

Supplicátio. Orémus Redemptórem mundi, Dómi-

à corruptélie contágio, siuum vestri cordis esmáeutet
à delícto; N. Amen. Et, qui eam fecit Vírginem
m»nére post partum, celum vobis tribuat. possidére
post tránsitum. 8. Amen.

Per miseric rdiam.

Lauda. Ecce tempus, dicit Dóminus, ín quo partá-
rieus generàbit, Ailefüia. P, Et eiit iste pax im cetés-
num. Allelüia, allelüia, allelü a. Y . Audite haec om-
nes gentes : àuribus percipite, qui babitàtis orbes :
P. Et erit iste. $ . Glória, et honor. P. Et erit iste.

O:átio. Gráüiam plenam habére te crédimus, à
Virgo Christi génitrix et humáni géneris reparátr:z
gloriósa Marl», qua^ !anta nobis gàudia pariémdo
contulísti, ut fructus ventris tui, qu: est. Cbristus

D Filius Dei, à domínio in uos &xviéntis eriperet ini

míci, et in regno :xérno con-órtes faceret sibimet-
ipsi. Proinde quaesumus, te rogàmus, ut adsis p»-
tróna nobis, ut et mérito tuo nos Filus tuus à del.-
cto éxules reddat, et post in regno suo perenniter
habitatüros introdücat : przsta nobis, ut, qui te con-
cupíscens sibi advocavit in matrem, nobis coneupe-
s$céntiz:m sud opuléntam lorgiàtur. dulcédinem. 3.
Amen.

Per misericordiam.

In nómine Dómini.

Ad Mututinum.

Antiphona Adspérsit me Dóminus Deos hyssópo,
et mundávit ine : lavàvit me, et supra nivem dealbà-
vit me. Psalmus t.

c Orátio. Deus, qui semper, qu:e vera sunt, diligis;

et qua sunt occultáta tuà sapiéntià manifésias ; qui
virgiuàlem üterum pro mundi salvatióue ingredi di-
gnáius es : adspárge nos hyssópo verbi tui; et monda
nos ab iniquitátibus nostris : ot qui tibi soli peces-
vhnus, et inalum géssimus coram 1e; non iràts
peccátis tribuas penam ; sed piopítius spiritam re-
ctum, qui te invocet, in nostris iufünde visceribus.
KR. Amen.
Per misericórdism.

Anifphona 4. Ave Maria, grátià plena Dómises
tecum : Denedícta tu inter mulieres, P. Et beoed;crus
fructus ventris tui. f . Diffüsa est grátia in lábiis tuis :
proptérea benedixit te Deus ia :térnum. P. Et beae-

num nostrum Jesum Christum, cum omni supplica- p d;c:us. [cccui] y . Glória, et houor. P. Et benedietes.

tióne rogémus ; ut per intervéntum et méritam glo-
riósze sanete Marie Virginis et genitricis sue nobis
remissiónem peccatórum et pacem propitius donàre
dignétur. 8 Praesta, artérne omnipotens Deus :

Ryrie eléison. 8 . Christe eléison : Kyrie elélson.

Capitula. Virgo Christi génitrix, et humáni géne-
rjs reparátrix, implorántium preces áuribus offer
divinis ; uL tuo gaudeámts münere, digni intercéssu
tuo, peecáminum apud Deum obiinére remissiónem,
cnjus sexus absque pudáris corruptióne ómnium gé-
nuit Salvatórem.

Pater noster. Liberáti à malo. foi. 9.

Benedictio. Dómiuus Jesus Christus, qui ollm ex
Virgine dignátus est. nasci, sux vos Genitricis inlcr-

Ürátio. Gràliam lenam habére te. Quaere rex
in istis Vésperis precedéntibus.

Antíphona 2. Magnum miraculum vidimus in Vir-
ginis conceptióne, ut nec virginitàtem amítieret,
nec genitricam  póndera didicisset. P. Sola méruit
Deum ferre post coelos : sola méruil Virgo venire
post portum, $. Dómini est terra, et plenitàdo
ejus : orbis terrárum, et univérsi qui hábitant ia eo.
P. Sola méruit, $ . Glória, et houor. P. Sola n:é-
ruit.

Orátio. Magnum valilà miráculum vidimus ia Vir-
ginis conceptióne, ut nec decóre pudéris esriret,
nec genitricum Ónera suslinéret : nec enim fas erat,
ut illa habérel suspiria, quie ómnium gáedia parié-

Digitized by Google
