<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    SANCTORALE. — FESTA DECEMBRIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,960">
    sanctuarium Dei: et intelligam in novissima. P. in omnibus.
    in omni. ℟. Gloria, et honor. P. Et in omni.
    Orátio. Christe, Dei Sapientia summi Patris et
    Verbum, qui ædificas tibi compitassiam domum,
    Mariæ Virginis úterum, in qua ipso cœlestis justitia
    prósipicis, et de qua fructum benignitatis tuæ pro-
    duxis, dum in ea et absque veste corpórea Deus
    ingredieris, et de qua vestitus carne procéllis; præsta
    nobis supplicibus tuis, ut sanctificátam nos tibi
    denum efficiás de qua, ut sponsus procédens, ópe-
    rum nostrorum dignitate circumfúltus appáreas.
    ℟. Amen.
    ℟. Plácuit Deo castitas et Immaculata virginitas;
    P. Propter hoc in útero ejus ingressa est sancta pie-
    tas: de Verbo partum ostendit admirabílem genuisse
    Virginem Deum et hóminem. ℟. Adnunciaverunt
    cœli justitiam ejus: et vidéruint omnes populi gló-
    riam ejus. P. Propter. ℟. Glória, et honor. P. Pro-
    per.
    Orátio. Decánte tibi, Dómine, omnis creatura
    canticum novum, qui in Virgine Maria ostendisti
    novæ parturitiónis miraculum: ut femina circumdaret
    virum, et virgo sine viri coitu virilem pareret sexum:
    [CCCLVI] Præsta igitur nobis ejus suffragio túeri in
    sæculo, quæ te partu cúlidi incorrupto: mens nostra
    fulgóre Sancti Spiritus vegetáta, ita amórem una
    dilectionis concipiát, ut bonorum semper átctum
    parturial incremetis. ℟. Amen.
    Per misericórdiam.
    Antiphona. Missus est Gabriel Angelus ad Mariam
    V. virginem desponsatam Joseph adnuncians Verbum;
    et ex paredéxit Virgo de lumine: Ne timeas, Maria,
    invenisti gratiam apud Dominum. P. Ecce concipies,
    et paries: et vocabitur Altissimi Filius. ℟. Quia
    rectus est sermo Domini, et ómnia opera ejus in
    fide. P. Ecce concipies. ℟. Glória, et honor. P. Ecce
    concipies.
    Orátio. Sancta Dei Genitrix, quæ salutáta ab An-
    gelo, anné concipis Verbum, fide naturas obsequiúm,
    carne generas Filium, de lumine expavescens, de
    grátia præveniente conúbiens; supplicum vota effícas
    arcipe p'ebium, et preces opulentér remunera sin-
    guldorum, ut materno cunctos gremio solaturos (sic)
    accipiens, quos in hæc peregrinatióne ad te concur-
    réntes respicis cernuos, Jesu Christo filio tuo Domino
    nostro repræsentes iussos. ℟. Amen.
    Per.
    In Laudibus.
    Ad Canticum. Antiphona. Fecit mihi magna qui
    potens est, et sanctum nomen ejus. Et misericordia
    ejus in omni progenie et generatione.
    Canticum (Luca 1).
    Magnificat ánima mea Dóminum: * et exultávit
    spiritus meus in Deo salutatóri meo. Quia respéxit
    humilitatem ancillæ suæ:
    Ecce enim ex hoc beatam me dicent omnes gene-
    rati nes. * Quia fecit mihi magna qui potens est,
    Et sanctum nomen ejus. Et misericordia ejus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,960">
    P. Et in omni progénie et generatióne * super timéntes
    eum.
    Fecit poténtiam in bráchio suo: * dispérsit supér-
    bos mente intellectus cordis eórum.
    Depósuit poténtes de sede, * et exaltávit humiles.
    Esuriéntes implevit bonis: * et divites dimisit
    inánes.
    Suscépit Israël pœrum suum, * memor miseri-
    córdiæ suæ:
    Quæ locútus est ad patres nostros, Abraham, * et
    sémini ejus usque in saéculum.
    Glória, et honor.
    Orátio. Magnificat ecce te, Dómine, redemptórem
    nostrum beátæ Genitricis vœc omnis conventus Ec-
    clesiæ: quia respexisti humilitátem Ancillæ tuæ,
    B cum te et Virgo sancta concépit; et Ecclésia creden-
    do cogóvít; cum de illa prodieris; et istam redi-
    meres: cum illam beatam dicunt omnes gentes; in
    istum beatificetur popu'orum ómnium natiónes:
    Suscipe ergo, Dómine, Israël populum tuum, memor
    misericordiæ tuæ; qui locútus es patribus nostris:
    ut complementum sit Divinæ promísionis, totius
    Mundi redemptio singularis. ℟. Amen.
    Per misericórdiam.
    Ad Benedictus. Antiphona. Benedictio, et honor,
    et glória, et potestás Deo nostro: quóniam venerunt
    nupsiæ Agni, gaudeámus, et lætemur in eo.
    Cánticum. Benedictus. fol. 6.
    Sono. Apparuit Angelus Mariae. Quare retro in
    Vesperis præcedentibus.
    Lauda. Laudáte Dóminum de Cœlis Alleluia: lan-
    dáte eum in excélsis, Alleluia, alleluia, alleluia.
    Psalmus CXLVIII.
    Lectio libri Ezechielis Prophetæ (Cap. XLIII).
    ℣. Deo gratias.
    Facta est super me manus Domini, et elevávit me
    spiritus, et duxit me ad portam, quæ respiciebat ad
    viam Orientalem. Et ecce glória Dei Israël ingredie-
    batur: et vox erat ei quasi vox aquarum multitárum,
    et terra splendurabat a majestáte ejus. Et circuii super
    faciem meam. Et majestás Domini ingressa est Do-
    mini domum. Et audivi loquentem ad me de domo,
    et vir qui stabat juxta me, dixit ad me: Fili hominis,
    locus sólii mei, et locus vestigii pedum meórum,
    ubi habilto in ætérnum. Capit. 44. Post hæc converti
    me ad viam portæ sanctuarii, quæ respiciebat ad
    Orientem: quæ erat clausa. Et dixit Dominus ad
    me: Porta ista, quam vides clausa, non aperietur:
    et vir non transibit per eam: quóniam Dominus Deus
    Israël ingrediebitur per eam, et erit clausa, princíp:
    Et princeps ipse sediti in ea, ut cóerdaât panem cu-
    rani Domino. Rursusque vidi: Et ecce glória Domini
    implevit domum Dei, et audivi vnen dicentis:
    [CCCLV] Benedicta glória Domini de loco sancto suo.
    ℟. Amen.
    Hymnus.
    A solis ortus cardine
    Et usque terræ limitem,
    Christum canamus Principem,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,640,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas indicadas por marcas tipográficas e numerações romanas entre colchetes preservadas tal como no original. Nenhuma transcrição de margem adicional aparente; todo o texto marginal e notas foram incluídas como parte dos blocos principais visíveis.</notas>
</pagina>