6n?

BREVIARIUM COTIHCUM.

in dclo próximo suo. Hic accípiet benedictiónem à À à confusióne sputórum, et factus est Dominum pm-

Dó.nino, et misericórdiam à Deo salutári. suo. P. IV.
Hc est generátio quxréntíum Dóminum, requirén-
tiem fáciem Deí Jacob. Attólite portas principes ve-
&iras, el elevàmini portae zeternáles : et introibit rex
glórie : Dómiuvs fortis et potens : Dóminus potens
in przlio. P. Innócens. Y . Gtóris, et honor Patri.
P. Innócens. Quo expléto répetunt. Quis ascéndet in
montem Dómini?

Lauda. Expécta me, dicit Dóminus, in diem resur-
rectiónis me: in futüro, quia judícium meum, 369
"t cóngregem gentes, et cólligam regna. Psalmus
cxxivin.

Capitula. Dómine Jesu Christe, qui tráditus es
hódie, quasi agnus mansuétus ad victimam, con-
verte captivitàtem nostram : qui hódié dorsum tuum
ad flagélia ponens, maxillas veró ad palinas consti-
tuens , hódié, Jesu. bone, fáciem tuam pro nobis à
confusióne sputórum non avértens ; hódié, Jesu
Bedémptor, pro nobis inlüsus es; ab in(idélium ála-
pis colaphizátus, et spinis ab eis coronátus ; hódié,
l'astor bone, pro óvibus ánimam tuam posuísti in
cruce ; cum latrónibus affixus es, et manus sacráte
affix» cum clavis in cruce ; hódià, pósitus es in se-
pátehro sub. eustódibus, et Sancti sepülchra laxá-
runt : hódié, Jesu bone, finem pone nostris delíctis,
ut in die resurrectiónis tua cum gáudjio snmámus
«orpus tuum sancinm, et sacro sánguine reficiámur.
lude pétimus et r:gàmus sanctam cleméntiam tuam,
Christe, qui tanta et tália pro nobis suscéptus, et
passus es in córpore sancto tuo ; rédime nos servos
tuos à ténebris inferórum et ab insidiis inimicórum,
ut in diem resurrcetiónis tux& repléti Spiritu Saucto,
et mundáti ab omni delícto, beatitüdinis zetérnz po-
tiàmur subsidio,

l'ater noster.

Ad Tértiam.
Proverbiórum Salomónis (Cap. m).

Àj . Deo grátias.

Fili, Si dormíeris, salvus eris : quiésces, et suáv's
erit somuus tuus : ne páveas repentíno terróre, et
inruéutes tibi poténtias. impiórum. Dóminus erit in
látere tuo, et custódiet. p:dem tuum, ne capiàris à
malo. B. Amen.

Antiphona. Faciem meam conspüere non verén-
tur : íllicó surrexérunt, et oppressérunt me : insi-
diáti sunt, nec fuit, qui ferret auxilium. 3 . Impro-
périum expectávil cor meum, et misériam. Et sustí-
nui qui eimul mecum contristarétur, et qui consola-
rétur; et non fuit.

Orátio. Christe, Dei Fílius, cujus fácies pro nobis
sputis pàátuit infidélium ; da nobis, ut quod in te in-
fidélitas hábuit abjéctum, nos ad nostrze habemus
fidei tutaméntum :. et in quo illa offénsa est, ut te
Dóminum crucifigeret glórim, nos tbi stabiliàmur,

téctor meus. 5 . Custódi nie de manu peccatis : «
ab homíuibus iniquis libers me, Dómine. Qui eor
tavérunt supplantáre gressus meos.

Orátio. Admirábile satis est, Dómine, quàd [.
nóxiis innocens, piüsque pro ímpiis ánimam pe.
suísti, dorsum &tique ad flagélla ponens, masíllax
verà ad palmas constituens , fáciein quoque *uam à
con(usióne sputórnm "non rétrahens : (Qoi ergo tant
et tália in suscépto pro nobis passus es corpore, (ae
nos perénniter in tus Deitàts visi^re lim ári, Àj.
Amen.

Antíphona 5. Persecüti sunt me inimici mei, e
maisericórdiam in me non fecérunt : lànce& percus-
sérunt super renes meos; ego autem 3d. Dóminwa

B elamávi. $. Effünde super inimicos meos inm

tuam : et indignátio irze tuze appreliéndat eos.

Orátio. Jesu Dómine, qui dolórem Ecc'ésie tu»,
quo ad níhilom redácta sunt ossa ejus, pius guber-
nàtor intélligis , dum lios extra eam infidelitàtis
vorágo przcipitat, álios intrà eam tentatióuum fe-
ditas necat ; concéde nobis, ut quia tu solus pro no-
bis et tentàtus et passus es, tu nos et à tenialiónibus
et à passiónibus nostris solus, ipse, erípias : quà
testimónium nostrum intrà tuam Ecclésiam ila sit
üile, ut mereàmur tibi sine fine placére. à.
AÀmen.

A.Sicut onus grave graváta sunt super me:
computruérunt plage mes, P. Quia ad flagélla pa-
rátus sum ; et dolor meus in conspéctu meo semper.
j . Exáruit cor meum, ct renes mei resólnti sunt :
et ego ad nibilum redüctus sum. P. Quia. Fleciómus
géuua,

Preces, Deprecémur Dóminum, ut pos à flagéllo
ire su» propitius liberáre diguétur.

Preces, Dómine, miserére mei, et libera me. P.
Dómine, exáudi, et miserére. $.. Dómine, vim pe
tior : respónde pro me, et libera me. P. Rómint,
j . Filii matris mez pugnavérunt contra me; tu li-
bera me. P. Dómine, exáudi. j. Circuiérunt me
ündique. nec est, qui éruat : tu líbera me. P. D-
mine, 963 exáudi, et miserére. y. Sicut agnus
monsuétus ductus sum ad victimam ; jam libera me.
P. Dómine, 3 . Dorsum meum dedi percutiéntibos,
el gennas meas velléntibus : tu líbera me. P. Di-
mine, $. Fáciem meam nou avérti ab increpánti
bus, et conspuéntibus : tu. líbera me. P. Dómine,
$ . Satiàtus sum amaritüdine : inebriàtus sum (ele:
ta prótege me, et libera me. P. Bómine, ) . Tri-
ditus sum ad mortem : deputálus sum cum scelerá-
tis : tu süscita me, et libera me. P. Dómine, t. Ji-
dica causam ánim: mem, defínsor vite mef, *
libera me. P. Dómine. f. Dichmus omnes. Dióc-
nus dicil Erigite vos. Et Episcopus dicit .

Ürátio, Ingéniti Patris. Unigénite Christe, qu jr

nobis ab impiis liódié occíderis ínnocens; tui sin-
guinis reminíscere prétiura, et totus pópuli det
peccàtum ; quique pro nolis perférre dignàtus «i
sputa, probra, víucula, cólaphos, álapas, et filiis

t^ nostrum semper et liberatórem expectántes, et
jüdicem. 8. Amen.

Antíphona 2. Dorsum meum pósui ad flagélla;
maxílas veró ad  palinas; faciem meam ncn avérü

Digitized by Google
