C59

Íncógnita nec Fílio,

Discéntibus solicilis :

Licére nosse mínimé.
Sístere tamen sóliti

Jubéntur summi Nüntii,

Donec vinütem Spiritüs

Ex aito missam cáperent ,
Quam nos ovántes glórià

Salütis nostrz praestitam,

Sauctórum consors láudibus

Hymnus resültat omnibus.
399 Da nobis illuc sédulà

Devotióne téndere,

Quo te sedére cum Patre

ln arce regni crédimus.
Gliria tibi Bómine,

Qui scandis supra sidera,

Cuin Patre, Saneto Spíritu,

In sempitérpa szcula.
Amen.

Supplicátio. Orómus. Quere fol. 590.

Capitula. Dómine Jesu Christe, qui ascendisti su-
per colos coelórum ad Oriéntem, Occásum devín-
tems; quos in te suscepísti redimóndos, in te pér-
fice ad exzcélsa tolléndes : ut ubi Caput. prieccesisti
glorifichtum, illue totum corpus ádirshas honorán-
due : nec. in Occiduam mundi relinquas, ques ad
Üriéntem perpétuum versus triumpbáior exáltas.

Pater noster. Liberáti à malo. fol. 2.

Benedictio. Christus, Dei Fílius, qui triumpháli
jübilo aseéndit ad Patrem, cclésii vos eórdium ae-
censióne gloríficet ; & . Amen. Et qui in forma ve-
stri córporis est exaliátus à terra, Divinithtis beno-
ficiis vos pértralat ad supérna : 4. Amen. Ut illuc
vestrórum ómnium remunerándare pértrahat ad (i-
dem, quà ipse glorificàtus ascéndit in hómine.
8. Amen.

Per.

Lauda. Dóminus in eclo parivit sedem suam
Allelüia : et. regnum ejus ómnibus domisábitur AI-
leláia. P. Benedicite Dóminum omnes Angeli ejus.
Allelüia, alleliia, allelüia. y. Laudáte eum omnes
gentes : laudàte eum. omnes pópuli. P. Benedicite.
3 . Gl5ria. P. Benedicite.

BREVIARMUM GOTIICUM.
A  Ürátio, Dómine, qui fortitádine indüeris, et vir.

600

tüte pracingeris; parátos nos fac ante sedem ma-
jestátis tu» ; ut ex tunc età sxculo tuum nomen
maguilicémus : ac propitiàre in terris diguéris, qui

'eà mirábilis in excélsis. 8. Amen.

Per misericórdiam twam Deus noster, etc.

Anlíphona 2. Quis sicut Dominus Dess noster, P.
Qui in altis hábitat, et humília réspicit in celo et i
lerra? 3. Excélsus super omnes gentes Dóminus,
supra colos Glória ejus. P. Qui in altis. f. Glória,
et bonor. P. Qui.

Ürátio. Dómine qui 1n altis bábitas. Quare retro
in. Vésperis pracedéntibus.

Antiphona 5. Excélsus Dóminus, et bumília réspi-
cit : P. Et alt de longé agnóscit. 3 . Laudáte peri
Déwinum : laudàte nomen Dómini, P. EL alia.
J . Glória P. Et alta.

Orátio. Excélse Dómine, qui humílla réspleis,
humilitàtem mobis tríbue, per quam plscétis; nec
in nobis supérbia máneat, quam de longíaquo to-
£nóscis, et vicino dispérdis: ut te miseránte, ei
elàtio dejiciens à mente discédat, et contrítio glo-
ríücans in corde permáneat. 8. Amen.

Per misericórd:am.

R. In tubis ductilibus, et voce tubwe. córnez ju-
bilàte in conspéctu regis Dómino : commoveátur
mare, et plenitàdo ejus; orbis terrárum, et omnes
qui hábitant. iu eo. Flámiua. P. Plaudent mánibos
in idípsum. y . Mentes, et colles captáhunt coram
Deo laudem : et omnia ligna regiónis. P. Plaudent
mánibus.

Oráiio. Jübilat te, Dómine, omnis terra, e wi-
vérsi, qui hábitant in ea : tibi flüómina plaudent ná-
nibus; ínvicem tibi doctórum ora non solum sermó-
nis ohsequüntur officio; sed ériam stüdis bonórum
óperum desérviunt famulátu : Concóde ítaquó Deus
noster, ut ütreque in nob:s te auctóre praváleant
laude, jugis et iudeféssa medilàtio, et sancte com
versatiónis sincóra relígio intemeràta. gj. Amen.

Per misericórdiam.

In Láudibus.

Ad Cámticum. Antiphona. Déxtera ius Dómine
gloriflcàta est in virtüte : déxtera manus tuz, Dó-
mine, 400 confrégit inimicos. Et prz multitüdine

Orátio. Dómine, qui in altis bábitas , et humilia p majestàtis tu: contrivísti advergários.

réspicis in ccelo, et in terra, tibi nog dignánter in-
eürva : et qui beatitüdinem Apgelórum in ómnibus
pollicéris, obediéntiá nos Angélicà informáre digné-
ré. jj. Amen.

Per.

In nómine.

IN DOMINICO POST ASCENSIONEM DOMIN].

Ad Matutinum.

Antiphona. Ego. dormívi. Psalmus us. Qrátio. Dó-
mine Jesu Christe. Qwrre jólio 569.

Antíphona 1. Paráia sodes (ua, Deus ex tunc :P. Et
à smculo tu. es. X. Elevavérunt flümina: Dómine :
elevavérunt.flümina voces suas. P. Et à seculo tu
es. j . Glória, et honor Patri, etc. P. Et à sacculo.

Cánticum, Cantémus Dómino. fof, 569. d

Ad Benedícius. Antíphona, Supra thronure regni
tui, in firmaménto coli benedíctus es Dómine,

Cánticum. Benedictus es Dómine. fol. 6. Sowe.
Allefüja, ltegna terra. fol. 597.

Lauda. Laudáàte Dóminum de celis Allelüia, alle
lüia : !2udàte eum ia excélsis. Psalmas cxtviu.

Apocalypsis Joánnis Apáuoli (Cap. vi).

f. Deo grátias.

Ego Joànnes fui im spimtu: et. vidi terbem mt-
gnam, quam dinumeràre nemo póterat, ex ómnibus
géntibus, et tríbubus, et pópulis, et linguis : stantes
ante thronum, in conspéctu Agni, amfeti stolis albis,
et palu:e in mámibus eórum : et clamábsnt voce

Digitized by Google
