<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    6·9 · BREVIARIUM GOTHICUM. 610
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,485,940">
    mini benedictum, amodo, et usque in æternum. P. Mite. V. Gloria, et honor. P. Mite.
    Omnipotens Deus. Quære hic infrà.
    Per misericórdiam.
    In nómine Dómini.
    
    DOMINICA IN OCTAVAS PASCHÆ.
    
    Ad Matutinum.
    
    Antiphona. Ego dormivi. Psalmus iii. Orátio. Dómine Jesu Christe. fol. 369.
    
    Antiphona 1. Livore ejus sanáti sumus. Omnes nos sicut oves errabámus : et Dóminus pósiuit in eo iniquitátes ómnium nostrórum : irádutus est,
    P. Quia ipse vóluit, et non apéruit os suum.
    ℟. Omnes gentes plaudite mánibus : jubiláte Deo in voce exsultatiónis. P. Quia. ℟. Glória, et honor. B
    P. Quia.
    
    Orátio. Omnípotens Deus Pater, qui nos Dómini nostri Jesu Christi Filii tuí pretióso sánguine redemísti, non patiáris in te credéntes ætérni supplicii láraitrò demergi : ut per eum confessióne nostrórum críminum ad te mereámur admitti, in quo iniquitátes ómnium nostrórum posuísti : ut ejus, cujus,
    livóre sanáti sumus, indesiénnti praesídio protegá-
    mur. ℟. Amen.
    Per misericórdiam.
    
    Antiphona 2. Justé judicáns peccáta nostra 384
    portávit córpore suo super lignum : P. Ut à malis separáti, cum justítia vivámus. ℟. Jubiláte Dómino omniȝ terra : servíte Dómino in lætítia. P. Ut à malis. ℟. Glória, et honor Patri. P. Ut à malis.
    
    Orátio. Justé quidem, Dómine, judicáns peccáta nostra in córpore tuo super lignum portrásti, cum diabolum non possetale, sed justitia devíctus : ut qui per debitam mortem nostram servitútui ejus subjungári erámus, per indebítam mortem tuam ad libertátis grátam redemás; fac nos ergo, ut in te semper liberi esse possímus, qualíter tecum et hic, et in ætérnunum sine fine vivámus. ℟. Amen.
    Per misericórdiam.
    
    Antiphona 5. Vulnerátus est propter iniquitátes nostras, et adtritus est propter scélera nostra : P. Disciplína pacis nostræ in eo, livóre ejus sanáti sumus. ℟. Vénite, et vidéte ópera Dómini, quæ pósuit prodigia super terram. P. Disciplína. ℟. Glória, et honor. P. Disciplína.
    
    Orátio. Christe, Dei Filius, qui voluntáriè pro nobis carnem subjiciens morti, disciplina factus es nostræ pacis; fac nos tuis subdíctos exístere disciplínis : ut qui livóre sanáti sumus, voluntátis tuæ semper judicio obsequamur. ℟. Amen.
    Per misericórdiam.
    
    ℟. Vicit leo de tribu Juda, radix David, aperire libum, et solvere signa ejus; et cum eo exercítus Angelórum clamárúit, et dicéntium : P. Laus, et honor, et potéstas Deo nostro. ℟. Vidi in cælo turbam magnam, quam dinumeráre nullus póterat : et clamábant voce magnâ, dicéntes : P. Laus et honor.
    
    Orátio. Leo de tribu Juda, radix David aperi in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,70,975,940">
    æternum. A nos tuæ sciéntiæ lúmen : ut qui paschális festa nunc venerántur excélimus, in regno tuo cum electís tuis, et cum exercítibus Angelórum decanténtus glorióso nómini tuo. —. Amen.
    Per misericórdiam.
    
    In Laúdibus.
    
    Ad Cánticum. Antíphona. Cautémus Dómino : gloriöse enim honorificátus est.
    Cánticum. Cantémus Dómino. fol. 369.
    Ad Benedictus. Antíphona. Tibi soli Deo honor, et glória.
    Cánticum. Benedictus es Dómine. fol. 6. Sono.
    Ego dormivi. fol. 370.
    Lauda. Laudáte Dóminum de cœlis : Allelúia, allelúia. Laudáte eum in excélsis. Allelúia. Psalmus
    CXLVIII.
    
    Apocalypsis Joánnis Apóstoli (Cap. v).
    ℟. Deo grátiias.
    Ego Joánnes fui in spiritu, et vidi in déxtera sedéntis supra thronum, librum scriptum intus et foris, signátum sigillis septem. Et vidi Angelum fortem, praedicántem voce magnâ : Quis est dignus aperire librum, et solvére signacula ejus? Et nemo póterat, in cœlo, neque in terra, neque sublus terram, aperire librum, neque respícere illum. Ego flebam multùm, quóniam nemo dignus invéntus est aperire librum, nec vidére eum. Et unus de senióribus dixit mihi : Ne fleveris : ecce vicit leo de tribu Juđæ, radix David aperire librum, et septem sigácula ejus. Et vidi : et ecce in médio throni et quattuor animália, et in médio séniorum, agnum stantem quasi occisum, habéntem córnua septem, et óculos septem : qui sunt septem spiritus Dei missi per omnem terrárum. Et venit, et accépit librum de déxtera sedéntis in throno. Et cum aperuisset librum, quattuor animália, et viginti quatuor seniòres cecidérunt coram agno, habéntes singuli citharas, et paléas aureas, et phialas áureas plenas odoruméntorum, quæ sunt orationes sanctórum : et cantábant cánticum novum, dicéntes : Dignus es accipere librum, et aperire signácula ejus : quóniam occasus es, et redemísti nos Deo in sánguine tuo ex omni tribu, et lingua, et pópulo, et natióne : et fecísti nos Deo nostro regnum, et sacerdótes : et regnábunt super terram. Et vidi, et audivi vocem Angelórum multórum in circúitu throni, et animálium, et séniorum : et erat númerus eórum millia millium, dicéntium voce magnâ : Dignus est agnus, qui occisus est, accipere virtútem, et divinitátem, et sapiéntiam, et fortitúdinem, et honorém, et glóriam, et benedictiónem. Et omnem creatúram, quæ in cœlo est, et super terram, et quæ sub terra, et quæ sunt in mari, et quæ in eo : omnes audivi dicéntes : Se
    dénti in 385 throno, et Agno, benedictio, et honor,
    et glória, et potéstas Deo nostro in sæcula sæculórum. ℟. Amen.
    
    Hymnus. Hic est dies. Supplicátio. Orémus. fol. 571.
    Capitula. Decúrso, Christe Dómine, Pascális solemnitátis officio, et tuæ resurrectiónis gaudio cou-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="680,900,975,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém duas colunas de texto latino. Alguns números de folio e sinais litúrgicos (℟., ℣.) foram mantidos conforme original. Pequenas lacunas e cortes de linha foram preservados; onde o texto estava parcialmente cortado por a imagem (ex.: última linha da coluna esquerda), transcreveu-se literal até o limite visível. Não foram feitas normalizações ortográficas.
  </notas>
</pagina>