<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    667 BREVIARIUM GOTHICUM. 668
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,485,920">
    et audi aure placida [ilegivel] ; et gemitum adsidue [ilegivel]. P. Et a flagello.

    Oratio. Tibi Dómino, patiens est anima nostra; à quo et virtutem tolerantiæ, et præmium concupi- scit accipere : tua ergo super nos misericordia, sicut speramus, fiat : tuanque nos gratius consueta præve- niat.

    Pater noster. A malo nos libera, etc. Quære fol. 10.

    Benedictio. Quære in Tertiam, quæ dicitur per to- tum annum.

    Ad Sextam.

    Lectio libri Esaiæ Prophetiæ (Cap. xxxii).

    A. Deo gratias.

    Hæc dicit Dóminus : Mulieres opulentæ surgite, et audite vocem meam : filiæ confidéntèr percipite au- ribus eloquium meum. Post dies et annos, et vos conturbabimini confidéntèr : consummata est enim vindémia, collectio ultra non veniet. Obstupéscite, opulentæ, conturbabimini confidéntèr : exúite vos, et confundimini, accingite lumbos vestros. Super ubera plaginte, super regione desiderábili, super vinea fertili. Super humum populi mei spinæ et vepres ascendént : quanto magis super omnes domos gaudii civitatis exsultántis? Domus enim dimissa est, multitudo urbis derelicta est, tenebrae et palpátio super speluncam in aeternum. Gaudium onagrorum páscua gregum, donec effundatur super nos spiritus de ex- celsio : et erit desertum in cermel, et cermel in sal- tum reputabitur. Et habitabit in solitudine judicia, et justitia in cermel sedebit. Et erit justitia pax, et custodia justitiæ silentiurn, et securitas usque in sempiterum. P. Amen.

    Antiphona 1. Oculi nostri ad Dóminum Deum no- strum, donec misereretur nobis. Psal. cxiii.

    Oratio. Ad te, Dómine, oculos nostros. fol. 73.

    Antiphona 2. Benéfac, Dómine, bonis. Psal. cxxiv.

    Oratio. Benéfac Dómine. fol. 73.

    Antiphona 3. Spret Israël in Dómino, ex hoc nunc et usque in sæculum. Psal. cxxx.

    A. Miserére; quia Deus es. P. Misericors miseré- re ; quia peccavimus tibi. J. Ad te levámos oculos nostros, qui hábitas in cælis. P. Misericors.

    Preces. Dicamus omnes preces nostras : Dómine placatus inténde ; P. Et in misericordia furorem ré- move. J. Benignus es, quæ rogáris, concede ; et postulátum nostram. P. Et in misericordia. J. Deus noster, aperi óculos tuos, et vide mala, quæ nos comprimunt. P. Et in misericordia. J. In- dulgeéntiam peccatórum nostrorum concede, et la- chrymas pœnitentium. P. Et in.

    Capitula. Exalta cornu nostrum. fol. 73.

    Ad Nonam.

    Prophetia. Fili, habe, adjúciam in Dómino. fol. 93.

    Lectio libri Numeri (Cap. xvii, xviii).

    A. Deo gratias.

    In illis diebus : Locútus est Dóminus ad Moysen, dicens : Loquere ad filios Israël, et accipe ab eis virgas singulas per congruationes suas, &amp; cunctis prio-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,120,540,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,90,960,920">
    cipibus tribuum, virgas duodecim, et uniusquisque nomen superscribes virga sua : nomen autem Aaron erit in tribu Levi, et una virga evolvet eas eorum famili- as continebit : ponesque eas in tabernaculo feste- ris coram testimonio, ubi loquor ad te : quem ex his elégere, germinabit virga ejus : et cubit verbo a me querimonias aliorum Israël, quibus contra vos murmurant. Locútusque est Moyses ad filios Israël : et dedérunt ei omnes principes virgas per singulas tribus : fuerunt virgæ duodecim absque virga Aaron. Quas cum possuísset Moyses coram Dómino in tabernáculo testimoni : sequénti die egressus invénit germinasse virgam Aaroni in domo Levi : et surgébant gemmis eruperant flores, qui folius dilatati in amygdalas deformate sunt. Próluit ergo Moyses omnes virgas de conspéctu Dómini ad cunctos filios Israël : videruntque, et receperunt singuli virgas suas. Dixit Dóminus ad Moysen : Revertetur virga Aaron in tabernaculum testimoni, ut serventur in signum rebelliónis filiorum, et quiéscant gérmina eórum adversùm me, ne moriantur. Fecitque Moyses sicut præcéperat Dóminus. Dixérunt autem filii Israël ad Moysen : Ecce consumpti sumus, omnes perivimus : quicumque accederit ad tabernáculum Dómini, morietur : num usque ad interfectionem conclut delendi sumus? Dixitque Dóminus ad Aaron : Tu, et filii tui, et domus patris tui tecum, portábis iniquitatem sanctuárii : et tu et filii tui simul sus- ceptibitis peccata sacerdotii vestri : sed et fratres tuos de tribu Levi, et sacramenta parvis tui sunt te- cum, præstóque sint, et ministrent tibi : autum et filii tui ministrabitis in tabernáculo testi- monii. P. Amen.

    Prophetia. Audite principes Jacob. fol. 95.

    Lectio libri Actuum Apostolorum (Cap. 1).

    R. Deo gratias.

    In illis diebus : Aperiens Petrus os suum, dixit : In veritate compperi, quoniam non est personarum acceptor Deus ; sed in omni gente, qua timet eum, et operatur justitiam, acceptus libh. Verbum enim suum misit filiis Israël, annuntiantes pacem per Je- sum Christum (hic est enim omnium Dominus). Vos autem scitis quod factum est verbum per universam Judæam : incipientes enim a Galilaea, post bapti- sum, quod prædixit Joannes Jesum Nazarenum : quomodo vixit eum Dominus Spiritu Sancto, et virtute, hic pertransivit beneficiando et sanando omnes oppressos a diabolo, quoniam Deus erat cum illo. Et in his facta sunt cuncta horum, quæ facta sunt in regione Judæorum, et Hierusalem, quem et occiderunt suspendentes in ligno. Hunc Deus suscitavit tertia die, et dedit ei manifestum fieri, non omni populo, sed testibus præconstitutis a Deo : nobis, qui manducavimus, et bibimus cum illo, postquam resurrexit a mortuis, per dies quadraginta. Et prædicit nobis prædicare populo, et testificari, quia ipse est, qui constitutus est a Deo judex vivorum et mor- tuorum. Huic omnes Prophesiæ testimonium perhibebant, remissionem peccatorum accipere per nom- 
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="680,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica latina. Algumas palavras e hífens nas quebras de linha foram marcadas como [ilegivel] quando o traço tipográfico ou a imagem impediam leitura segura. Letras marginais A–D transcritas como nota_marginal vertical.</notas>
</pagina>