ct9

Qussumus, auctor ómniam,
Iu ioc Pascháli gáudio
Ab otnni mortis ímpetu
Tuum defénde pópulum.
Glória tibi, Dómine,
Qui surrexíst à móriuis ;
Cum Patre, Sancio Spiritu,
In sempitérna szcula.
Amet,

Supplicitio, Orémus Redemptórem mnndi Dómi-
num nostrum Jesum Christum : cum omni supplica-
tióne rogémus ; ut nos glórià resurrectiónis suz pro-
pítius justificáre dignétur. 5j. Prxsta atérne omní-
potens Deus.

Kyrie, eléison :
eléison.

Capítulo, Christe Dei Filius, qui venerábiJis diei
hujus excürsum, et prias à te cónditze lucis, et póst
verg resucrectiónis tuz mystériis consecrásti, dum
singulári trophzo triumpbátor inférni olim in hoc
die devícto diábolo triumphásti ; da nobis, ut de se-
pülchro vitiórum exeàmus ad te lumen verum, qui
es resurrectióuis nostrz princípium : ut, quia in. te
mors ultra nullo modo dominábitur, per veram Re-
surrectiónis (uz poténtiam, quam veríssime profité-
mur, peccáta nostra ámodo nobis nullátenus domi-
néntur ; ut qui matutlpum sacrificium pro nobis ipse
oblátus es, in hec Resurrectiónis tue. témpore tna-
tutíno ab omni nos jübeas purifleàri piáculo.

Pater noster, Liberáti à malo. fol. 2.

Dóminus. 8. Et eum. ]

Lauda. Surréxit Christus à mórtuis Allelüia P. Per
glóriam Patris. Allelüia, allelüia. y . Cantàte Dómino
cántieum novum : quia. mirabília fecit. P. Per gló-
riam. 3 . Glória, et honor Patri, P. Per glóriam,

Benedictio. Christus Dóminus, qui ascéndit, etc.
fol. 561. . :

In nómine Dómini nostri Jesu Christi, etc.

Ad Vésperum.

Lauda. Laudavérunt te, Dómine, omnes Angeli
tui, et bymnum dixérunt, dum per(üceres fabricam
coli. Tuus est dies, et tua est nox : P. Tu fecísii
solem ct lunam. y. Tu confürmásti in virtüte tua
mare : Tu contribulásti cápita dracónum super
aquas. P. Tu fecísti.

Oráiio. Laudant te, Dómine, omnes Angeli tui ;
düm a te se creátos agnóscunt : et eunctam creatà-
ram cceléstem atque terrénam te opí(icem subsistere
ac dispóni non ámbigunt. Dona ergo méntibus no-
stris in ómnibus epéribus tois tibi gIriam dare; et te
solem justíti& perpétuo nobis fulgóre claréscere lu-
men : quátenus noetürnas ténebras tià semper va-
leámus inluminatióne vitàre. & . Amen.

Pl'er misericórdiam, etc.

Sono. Ubi est mors victória tua ? ubi est mors acü-
leus tuus?- Resurréxi : dicit Dóminus : Allelüia. $.
Propter misériam ínopwm, et gémitum páuperum,
nunc exürgam, dicit Dóminus. Alleluia.

Dóminus sit. &. Et cum.

3. Christe, eléison : Kyrie,

BREVIARIUM GOTHICUM.

629

A  Aníphona, Absorta est mors in vietória. Ubi est

mors vietória tua ? P. Ubi est mors acüleus tuus ! j.
Propter misériam inopum, et gémítum páuperum,
nunc exárgam, dicit. Dóminus. Ponam in salutári
tuo : fiduciáliter agam in eo. P. Ubi est? 3 . Giória,
et hovor. P. Ubi est!

Dóminus sit. 8. Et cum.

Lauda. Redemísti nos, Dómine, sánguine tso ez. -
omni tribu, et lingua : P. Et fecisti nos regnum Deo
nostro. Allelüia. $ . Dómine Deus virtàtura convérte
50$ : el ostéude fáciem tuam, et salvi érimus, P. Et
fecisti nos. 3 . Glória, et honor Patri. P. Et fecisti,

Hymnus. Hic est dies verus. Supplicátio. Orémus
Redemptórem mundi. Hic suprà.

Capítulu. Deus, cujus unum hunc ex ómnibus dá-

B ximus diem, in quo creátis rebus ómnibus voluisü

esse et pra:séntis lucis indicem, et. zetérni lümimis
testem, ui ín eo resürgeret inluminátio témporum,
atque resürgeret inluminátio anitoórum : quique Do-
mínica et operatiónis primus, ei resurrecuiónis. idó-
neus revolütus in círculo, et redüctus in cálculo,
Paschális solemnitàtis iuc;peret mystérium, et con-
clüderet saeraméutum ; réspice 374. in lioc témpore
acceptábili, et in bac die saiütis super servos twos,
D:mine, quos redemisti de captivitàte neu.Ga spi-
rituáli tropbzo Domínicz passiónis: quos Agni tui
sánguine tinctos, ne vastàtor lederet, liberásti ;
Esto nobis pravius in solitàuine vitae hujus, quà et in
die calórem tentatiónis nostra quasi nubes próte-
geus obümbres, et in nocte à ténebris peccatórum
nos quasi colümna ignis inlümines : ut, dum ades ad
salàtem, perdüca8 ad réquieim.

Pater noster. Liberáti à malo, etc. fol. 2.

Benedictio. Christus Dóminus, qui d.em istam re-
surreciiónis sua consecràvit mystério, resurgéodi
vobis pribeat efficáciam à delícto; 3. Amen. Et,
qui olim hodiérnà die a mórtuis resuriésit, mortifi-
catiónis omuímodz vobis cónferens donum, resür-
gere vos fáciat cceléstium dono virtütum : B. Amen.
Ut in eo semper vitam habeátis, iu eujus mortem
consepülios vos esse gaudétis. 4. Amen.

Per misericórdiam.

Lauda. Tutérunt Dóminum meum, ei néscio, ubi
posuérunt eum. P. Noli fere, Maria : resurréxit
Dóminus. Alleiáio, allelüia, 3. Etenim Dómines
dabit benedictiónem : et terra dabit fructum saum.
P. Noli flere, Maria. X . Gléria, et honor Pauri. P.
Noli Gere, Marla.

Orátio. Christe, qui olim gloriósz noctis bujus di-
ljculum resurrectiónistu:e mystério consecrásu, dem
primus ipse numquam moritürus, et vere primítis
dormiéntium surrexísii ; da nobis, ut in te resergá-
mus à vítíis, el vires reparémus pérditse sanithis : at
in te vivifiebmur ad statum vere salütis, qui pro no-
bis es mortifichtus asque ad sopoliciomo Crecis &.
Amen.

Per misericórdiom tuam.

Dóminus sit semper. 8. Et cum.

ln nàmine Domiui.

Digitized by Google
