605

IN PARASCEVE.

6 6

quique tráditus non egréderis, scilicel dum occültus A tóres cujus redémpti sumus cruóre. P. Dowire. Di-

interióribus tuis, Denm te hominibus monstrári non
páteris, verà cognitióne nos sátia tux Divinitàtis :
wt in ea te post tránsitum potiàmur. substantià :
Qui cum Devo Patre, et Spíritu Sancto unus périmna-
nes in Trinitáte et in glória sempitérna.

Antiphona. Sedébit singulàris, et tacébit : quóniam
süstulit jugum grave super se. Dedit percutiénti se
maxillam, satiábitur oppróbriis. Ponet in pülvere os
suum, tamquam spes patiénti. Y. E-timátus sum
€uwz descendéntibus in lacum : factus $um, sicut
bomo sine adjutério, inter mórtuos liber.

Preces, Deprecéinur Dóminum, ut suprà.

Preces. Dicàmus omnes : P. Dómine, exáudi , et
miserére, y . Crevérunt iniquítátes nostrae coram te,
ei peccáta. nostra respondérunt nohis. P. Dowine.

3. Defécit pr: amaritádine vila nostra : consüm-
pum est ja dolóre cor nostrum. P. Domine.
3 . Conperuísti nube temetipsum, ut non adiret te
orátio nostra. P. Dómine. Dicàmus omnes. Capíiu-
lum répetat, eic.

Uratio. Jesu, Deus noster, qui maxillam prxbuísti
nereussóribus tuis, sauuràtus pro. nobis ipse oppró-
briis; concéde nobis míseris servis tuis, ut passió-
nis tue exémplo instrücti, jugum suave tuum porté-
m$ semper idónei : quó à te discéntes quàm mitis
sis el hürnilis corde ; et. passiónis tue cominunicé-
mus exémpio, et beatitüdinis ztérp: potiámur sub-
sidio. 8. Amen.

Antíphona, Tráditus sum usque ia mané. Oculi
mei defecérunt, dum aspicio in altitüdiuem coeli ad
Dóminum, qui misérius est mei. $ . Numquid mór-
tuis facies mirabilia : aul médici exsuacitábunt, et
confitebüntur tibi ?

Preces. D. precémur Dóminum.

Preces, Dicàmus omues : P. Dómine, ezáudi, et
wiserére. Y . Jam gémitus süscipe poeniténtium , et
copvérte grátiz tue vultum. P. Dómine. y . Adésto
míseris deprecátus : adésto semper oràtus, P. Dó-
miue. 3 . Ne pertinácia delinquéntium 861 miser.-
Uónem tu pietátis avértat.. P. Dómine. Dicàmus
omnes : Capitulum répetat, etc.

Ürátio. Dómine Jesu Christe, qui pro nolis trádi-
tus es ad mortem, et cruci appénsus, ac póculo fel-
lis cum acéto potàtus; gémitus serórum tuórum
scscipe, ei misériis eórum auxilium tuum przebe, et
sanctum iuum nomen super nos Vocótur semper.
8. Amen. .

Antiphona, Cüm sédero in ténebris, Dóminus lux
mea est ; iram. Domini toleràábo, noli gaudére, ini-
mica mors, quia cécidi; resürgam. 3 . Eripe ine de
inimicis tucls Deus mcus : et ab insurgéntibus in me
libe.a sn3.

Preces, Deprecéaur Dóminum, ut supra.

Preces. Dicàmus omnes : P. Domine, exáudi, et
miserére. y . Subvéniat nobis grátia Christi tu:, qui
pro nobis. passiónei suscépit. P. Dómine, $ . Scin-
d3t chirographum delictórum, qui liberávit. morte
própiià. Mundum, P. Domiue, 3 . Salvilicet peeca-

cámus. Capitulum répetat, etc.

Ürátio. Jesu Christe Filius Dei vivi, qui cecidísti
jn manus inimici, et ánimam tuam diléctam pro ne-
bis servis tuis ad mortem tradidísti; pós'ea cum
glória Dei Patris à monuménto surrexísti, et mundum
redemisti : rogàmus. sanctam cleménijam tuat, ut
véuiat super nos grátia tua, et in diem resurrectió-
nis (uae sine mácula stare concéde. 5$. Amen.

Antíphona. Versus sum in eórum càntieum : fa-
etus sum iu eis provérbium : abominántur me, et
longé fügiunt à me. f . Inclina Dómine aurem tuam,
et exáudi me : quia egens et pauper sum ego.

Pr. ces. Deprecémur Dóminum, ut suprà.

Preces. Dicáàmus omnes: P. Domine, exaudi, et
miserére, 3. Concéde Ecclé-iw tuie. pacem et té-
porum tranqnillitàtem. P. Dómine, j . Huj«s urbis
subsidium prxbe, et nobis propitiáre. P. Domine,
$. Aufer jugum captivitàtis, labem pestis et ege-
stàtis. P. Dómine. Dicàmus omnes, Capitulum r.-
petat.

Oráiio. Christe Deus, qui Mundum vénieus libera-
türus, in cánticum es infidélium versus, dum te nou
agnóscerent. Deum, et ídeó quasi hóminem laceséu-
dum conviciis appetunt; érige nos passiónis tue
exémplo, ei crucis circum válla. presídio : ut et infi--
délitas per te coufüsa dispéreat, et rursüm  fidé.
litas à te coronánda pervéuiat. 8. Amen.

Antíphona. Persecüti sunt. hóminem páuperem et
mendieumn, et compünctum eurde morti tradidérunt.
j. Deus, laudem meam ne tacüeris : quóniam os
peccaió;is et os dolósi super me apértui est,

Preces. Deprecémur Dóminum, ut suprà.

Preces. Dicánus. omnes : P. Dómine, exáudi, et
miserére. $. AEgris tribue medicinam, egéutibüs
dona substantiam. P. Dómine, 3 . Eripe cuuctos op»
p'éssos, et compedítos absólve. P. Dómine. y . Pe-
regrinániibus prosperàre, pátrie redde captivos,
P. Dówine, y.Dona véniam delictórum, et dele
culpas scélerum, P. Dóinine, exáudi. Dicàinus oui-
nes : Capítulum répetat, etc.

Orátio. Multiplex nos, Dómine, turba ciremdat
iniquitátis : et ídeó, nisi tu ledéimptor adjüveris,
paulóminus ánima nostra jn lacum próruat moriis.

p Libera ergo nos et de opéribus, quz inferórum mit-

tant. poenis, et de poenálibus tartarórum suppliciis :
Qui, devictis confractísque iufernálibus portis, eré-
ptam przdam deportásti in eceléstibus regnis; agro-
tis medicínz opus infünde; errántibus viam sauitis
osténde; peregrinis el captivis pàátriam redde; et
peccátis nostris véuiam doua. R. Amen.

Sono. Quis ascéndit crucem pro ímpiis? Aut quis
in altum cepit captivititem ? P. lunocens mánibus
et nundo corde. 1l. Dómini est terra et plenitàdo
ejus : orbis terrárum, et univérsi qui hábitant in co,
lpse super würia fundávit eum : et super. flüniina
praparàávit illum. P. Inuocens. lll. Quis ascendet in
tuontem Domini? aut quie stabit in loco sancto éjus *
Qui uon accéyit. in van» ánimam suam, ncc jiràvit

Digitized by Google
