<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    DOMINICA IN RAMIS PALMARUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,945">
    577
    6·lus sedens amaritúdine pro nobis replétus es ; cunctéle nobis, ut de passiónibus tuis nullo modo 
    prubescéntes, glóriæ luce mereámur sinè súe esse participantes. ℟. Amen.
    ℟. Qui mecum, ait, manum miserit in parápside, ille me traditurus est hódie. P. Vae hómini, per 
    quem filius hóminis tradétur : bonum erat illi, si natus non fuisset homo ille. Ɨ. Locútus est Dóminus 
    Jesus Christus disciplis suis, dicens : Surgite, eá- nus : ecce appropinquábit, qui me tradet. P. Vae 
    hómini. Non dicitur Gloria.
    
    Orátio. Christe Dei Filius, qui transiturus ex hoc 
    mundo ad Patrem, speciáli signo tuum prædixisti 
    traditórem : quó non solum non láteret in caeteris, 
    sed ut potius discernerétur a cæteris : te quæsumus, 
    te rogámus, ut non præcidámur ab Ecclésia mem- 
    bro, qui redempti sumus tuo sánguine pretióso : 
    neque quisquam in Ecclésia tua constitútus torpé- 
    rem incurrat; sed gloriósis patiéntiæ tuæ exémplis 
    pro-úeámur ad glóriam : qui proditóris tui in nullo 
    inítantes stúdia, bonórum discípulorum et docli- 
    nam capiámus et præmia. ℟. Amen.
    
    Antiphona. Cor confíitum et humilitátum ne sper- 
    nas, Deus ; sed benígnè fac, déprecor, et miserére 
    mei Deus, miserére. Psalmus L.
    
    Orátio. Cordis nostri secreta. fol. 210.
    Ad Cánticum. Antiphona. Dómine probátor iuste, 
    qui pruebas corda, et renes, videam, quaeso, utió- 
    rem de inimicis meis : tibi enim revelávi causam 
    meam.
    
    Cánticum. Seduxisti me, Dómine. fol. 276.
    
    Orátio. Deus, probátor juste, qui revelátam tibi 
    causam Filii tui, passiónis usque suæ injúriam in 
    infidelibus punítores agnoscis ; vidémus, quæsumus, 
    ultionem de inimicis ejus, ita ut aut resipiscéntes ab 
    infidelitáte ipsi se paeniténdo ulceamur, aut perdu- 
    rántes in perfídia per ejus puniántur justitiam, 
    cujus nunc conténimus misericórdiam meliusímam. 
    ℟. Amen.
    
    Matutinárium. Ego autem cantabo virtútem tuam, 
    Dómine ; et exaltábo mané misericórdiam tuam. 
    Quia factus es succéptor meus, Dómine. Ɨ. Eripe 
    me de inimicis meis, Deus meus : et ab insurgéntibus 
    no me líbera me.
    
    Lauda. Te laudant montes et omnes colles : te 
    laudant principes et omnes judices terræ : omnes 
    Angeli te colláudant : Laudáte.
    
    Lêctio libri Maláchim (IV Regum cap. vi).
    ℟. Deo gratias.
    
    In illis diebus : Congregavit Benadad rex Syriæ 
    universum exercitum suum, et ascendit, et obsidébat 
    Samariam. Factaque est fames magna in Samaria : 
    et usque adidiu obsessâ est, donec venundarétur caput 
    asini octoginta argenteis, et quarta pars cavi slerco- 
    ris columnarum quinque argenteis. Cùmque rex 
    Israël transiret per muros, nullier quædam exclá- 
    mavit ad eum, dicens : Salva me, Dómine mi re- 
    viu _?_: Non te salvat Dóminus : unde te possum 
    salváre? de arca, vel de torculari? Dîsitque ad eum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,945">
    578
    A rex : Quid tibi ? Quæ respondít : Mulier ipsa dixit 
    mihi : Da filium tuum, ut comedámus eum hódie, et 
    filium meum comedémus cras. 356 Côximus ergo 
    filium nemm, et comedémus : dixitque ei alterâ die : 
    Da filium tuum, ut comedámus eum. Quæ abscóndi- 
    tium suum. Quod cum audisset rex, si dixit vesti- 
    ménta sua, et transibat per murum. Vidítque omnis 
    populus cilicium, quo vestitus erat ad carnem intrin- 
    secus. Et ait rex : Hec mihi faciat Deus, et hæc ad- 
    dat, si stérierit caput Helisæi filii Saphat super ipsum 
    hódie. Helisæus autem sedébat in domo sua, et senes 
    sedébant cum eo. Præmisit itaque virum : et eánte- 
    quam ventret núncius ille, dixit ad senes : Nunquid 
    scitis, quod misere: ut filius homicidæ hic, ut preci- 
    tur caput meum? videte ergo, cum vénierit núncius, 
    claudíte óstium, et non sinátis eum introire : ecce 
    enim sónitus pedum domini ejus post eum est. Adhuc 
    illo loquéntte eis, apparuit núncius, qui veniebat ad 
    eum. Et ait : Ecce tantum malum a Dómino est : quid 
    ámplius expectábo a Dómio? (Cap. vi) Dixit autem 
    Helisæus : Audite verbum Dómini : hæc dicit Dóminus : 
    In témpore hoc eras modius simile uno statère er t, 
    et duo módii libére statere uno, in porta Samariæ...
    
    Respondens unus de duóibus, super cojús manum 
    rex incumbébat, hómini Dei, ait : Si Dominus étia u 
    fecerit cataráctas in coelo, nunquid póterit esse, 
    quod loqueris? Qui ait : Videlis oculus tuis, et iúde 
    non comedes. Quatuor ergo viri erant leprosí juxta 
    intróitum portæ : qui dixérunt ad invicem : Quid hic 
    esse voluimus, donec moriámur ? sive ingredi vulvé- 
    remus civitatem, fame moriémur : sive masíniores 
    hic, nobis moriéndum est : venite ergo, et transfí- 
    gámus ad castra Syriæ : si pepercerint nobis, vivé- 
    mus : si autem occidere voluérint, nulllóminum mo- 
    riémur. Surrexérunt ergo vésperi, et venirent ad 
    castra Syriæ. Cùmque venissent ad principium ca- 
    strórum Syriæ, nullum ibidem repférunt. Siquidem 
    Dóminus sóntium audiri fecerat currum et equó- 
    rum, et exercitus plúrimi : dixerúnque ad invicem : 
    ecce mcréde conditum adversárium rex Israél reges 
    Hethaurorum, et Aegyptiorum, et venerunt super nos. 
    Surrexérunt ergo, et fuerunt in ténebris, et dereli- 
    querunt tenória sua, et equos et asinos et mulos, in 
    castris, fuerúntque, animas tantum suas salváre cu- 
    piéntes. Igitur cum venissent leprosí illi ad princi- 
    pium castrórum, ingressi sunt unam tabernáculum, 
    et comedérunt et bibérent tuberúnque inde argen- 
    tum, et aurum, et vestes, et abérunt, et abscondé- 
    runt : et rursum reversí sunt ad aliud tabernáculum, 
    et inde similiter auferéntes abscondérunt. Dixerún- 
    que ad invicem : Non recté facimus : hæc enim dies 
    boní nuncii est. Si lacérverimus, et voluérimus nun- 
    ciáre usque mane, sceléris arguémur : venite, eamns, 
    et nunciemus in aula regis. Cùmque venissent ad 
    portam civitatis, narravérunt eis, dixérunt : Ivimus 
    ad castra Syriæ, et nullum ibidem reperimus homi- 
    nem, nisi equos, et ásinos alligatos, et fixa tenória. 
    Ierunt ergo portári, et nunciaérunt in palatio regiis 
    intrínsecus. Qui surrexít nocte, et ait ad servos
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas abreviações e sinais tipográficos mantidos (℟, Ɨ). BBOXs estimados em escala 0-1000 a partir da imagem; duas colunas transcritas da esquerda para a direita. Palavras parcialmente ilegíveis marcadas conforme visível; não foram feitas correções de conteúdo.</notas>
</pagina>