<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    IN CŒNA DOMINI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,500,930">
    qui te habère Deum Patrem cognóscimus, cognitiónis A hujus fide salvémur : el, qui passiónis tuæ dies recó-
    limus, nostrárum passiónum sórdibus expiénmur. ℟. Amen.
    
    Antiphona 2. Locútus est Dóminus Jesus 358 Christus discípulis suis, dicens : Surgite, eámus :
    ecce appropinquábili, qui me tradet. ℟. Enim homo pacis meæ, in quo sperávï : qui edébat panes meos,
    magnificávit super me supplantatiónem.
    
    Orátio. Christe Dei Filius, qui spécialiter discipu-
    lis tuis præcipiens, antequam traditus esses, impe-
    rárisi, ut súrgérent; da nobis, quæsumus, ut patiéndi malos habeámus constántiam, et patiéntiæ teneámus
    exempla : quò à te discentes, quam mitis sis et hú-
    milis corde; et passiónibus tuis commuñicémus
    exémplo, et beatitúdinis ætérnæ potiámur subsidio. B
    ℟. Amen.
    
    Antiphona 3. Ecce venit hora, ut dispargámini, et me solum relínquatis ; sed non sum solus, quia Pater mecum est : confídite, ego vici mundum. ℟. Quóniam si inimícus meus maledixisset mihi, supportássem
    lúcque. Et si is, qui óderat me, advér-sùm me magis
    locutus fuisset : absónderem me utique ab eo.
    
    ℟. Qui edébat panes meos mecum, elevávit contra me calcáneum. Tu autem Dómine miserére mei, et resúscita me. ℟. Ecce tradidit me, quem diligébam,
    et crudéli plagâ percussit me : jam, Deus, pone vul-
    nerí meo salutem. P. Et resuscíta. Non dicátur Gloria.
    
    Preces. Clamámus ad te, Deus, evándi nos. P. Et a flagello irae tuæ líbera. ℟. Qui tradidús es ad mor-
    tem, Redémptor Sancte, vivífica gregem, quem tuo
    redemísti cruóre. P. Et à flagéllo. ℟. Qui flagelláris
    ab impiis et iniquiis; qui accéo potáris, nos à futuris
    líbera malis, P. Et à flagéllo. ℟. Qui portas spíneam
    in cápite tuo coróman, ut nos membra tua à spinis
    crimínum purges, P. Et à flagéllo. ℟. Vox tua Pa-
    trem pro nobis nunc in erpéllet, quæ clamávit in
    Cruce, ut ignorántibus subveníret, P. Et à flagéllo.
    ℟. Sánguinis tui prætió salva nos, Christe, et tibi coniúngere per crucis beátæ favorém, P. Et à flagéllo.
    ℟. Poena tua reátum nostrum absolvit, et mors tua in devictum mortem extinguit, P. Et à flagéllo.
    
    Hymnus. O Nazaréne. fol. 144.
    
    Orátio. Christe, qui de patíbulo ad Patrem, ut quid te dereliquerit, acclamásti : qui cruce tua hóminem peccatórem pérdium redemísti, illumque peccáti auc-
    rem ætérnis arstúrum ignibus tradidisti; postulámus sanctam clementiám tuam, ut nos, qui in te crédimus,
    quenquam derelinquas : nec confíderim nostram à tua Déitate repellas; sed propitius clamórem nostrum súcipe, et ibímet plácito famulátu servire concede.
    Pater noster.
    
    IN CŒNA DOMINI.
    
    Ad Nonam.
    
    Antiphona 1. Cogitavérunt adversúm me. Ne dere-
    linquas, Dómine, P. Ne fornte exalténtur. ℟. Èripe
    me Dómine ab hóminé malo : à viro iniúro líbera me.
    Qui cogitaverunt injustitias in corde : tota die cun-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,930">
    simulabant bella. P. Ne derelinquas, Dómine, ne
    forte exalténtur. ℟. Acérunt linguas suas, sicut serpléntes : venénum aspídum sub lábiis eórum. P.
    Ne derelinquas, Dómine.
    
    Capitula. Diligámus, et sequámur, fratres carís-
    simi, justítiam sempitérnam, manducáre cupiéntes
    Dóminiicam cœnam : veniente enim prætérfamis, in
    exterióres ténebras reprobatás convita projíciur, et
    sine nuptiali veste repértus damnántur. Nemo pravis
    c: gitationibus sordidatus advéniat : neme sacramenta
    cu'estia simulatur accípsal. Imitemur pótius patién-
    tiam Salvatoris, à quo sic videámus violátam esse
    fraudúlentiam traditórís, ut malígna cogitántem,
    rerum omnium præescius Dóminus Jesus Christus
    secum cœnare permíteret, ne sanctificáto pane frau-
    dáret. Imitemur ejus humilitátem, qui discipulórum
    pedes humiliter lavit : imitémur bonitatem ejus, qui
    negávit Petro fructuósas lácrymas donávit : caveámus
    inquietos fratres corporaliter declináre, et charitátem
    humilitátemque ómnibus delectémur simpliciiter
    exhibére. Sacrificium pæniténtiæ jejunántes oran-
    tésque solváminus, ut secúri semper ad cæléste con-
    vivium festinémus. ℟. Amen.
    
    Antiphona 2. Ingréssus Dóminus Jesus in domum discúbuit. Et ecce múlier habens alabástrum unguenti pretiósi, stans retrò secus pedes ejus, osculabatur eos, et lácrymis suis rigans capíllis suis extef;abat eos, P. Et ungebat unguénto. ℟. Quod cùm vilis-
    sent, qui cum eo erant, dicebant intra se : Ille si
    propheta esset, sciret muliérem, quæ tangit eum :
    quia peccávit est. Sciens Dóminus cogitátum eórum, dixit ad eos : Quid moléstì estis muliér ? quia bonum opus operátus est in me. Propter quòd dico vobis : Remíssa sunt ei pœcáta multa, quóniam dílexit 359 multum. P. Et ungebat unguénto.
    
    Orátio. Accessúri, dilectíssimi fratres, ad Domí-
    nicam cœnam : hodie fáciem Dómini Jesu ac redem-
    tóris nostri praeveníamus in confessióne cum omni
    fiducia; peténtes ab illo cum lácrymis, ut expiótus nos ab ónnibus criminibus nostris, faciát accédere ad cálicem suæ sacratíssimæ passiónis. ℟. Amen.
    
    Antiphona 3. Dóminus Jesus misit discípulos suos,
    et dixit ad eos : Edúntes paráte nobis Pascha, ut manducémus. P. Quia desiderió desiderávi hoc Pascha manducáre vobíscum, antequam páliar. ℟. Cuiñam-
    tibus autem illis accépit Jesus panem, et benedíxiit,
    deísque discípulis suis, et dixit : Accípíte, et comé-
    dite. P. Quia desiderió. ℟. Accípite et cálicem,
    postquàm cenávit, dedique discípulis suis dicens :
    Accípíte ex hoc omnes. Hic est enim sanguis meus novi testamenti, qui pro multis effundétur in remissiónem peccatorum. Non bibam amòdo, donec illud bibam vobíscum novum in regno Patris mei. P. Quia desiderió desiderávi.
    
    Orátio. Cogitántes, et delicita nostra cernéntes non eruentiás tibi, Dómine, víctimas immolámus, sed simplicibus votis tibi sempiterúm Sacerdótis corpus offérimus. Memoráre itaque, Dómine, quid pro nobis perpétierit, qui peccáta nostra portávit. Indue cr-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas devido à dobra e corte da digitalização transcritas como partes de palavras; usei [ilegivel] quando necessário — nenhuma ocorrência neste trecho; colunas esquerda e direita mapeadas conforme posição visual.</notas>
</pagina>