<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    BREVIARIUM GOTHICUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    ge ros justitiæ stola, ut in cena tua sine veste mu-
    n cipiali mollus acceÎmbat : gaudiiis cœlestibus novi te-
    stamenti convivium flóreat : procul absit dolus, quâ
    dértptus est malus ille discipulus &amp; sit in omnibus
    fides vera, spes certa, et chârítas pura : ut spiritua-
    libus sacramentis non dañmetur conscientia; sed
    per pacis charitatisque tuæ dulcídinem ab ómnibus
    emundati vitís ad te proclamenus &amp; terris:
    Pater noster.
    
    Ad Vésperas post expoliatum altáre.
    
    Antiphona. Quó modo ad latrénem cum gladiis et
    fústibus venissis comprehéndere me : vobiscum fui
    docens, et non tenuistis me. Unus ex vobis traditâ-
    rus est me. Responderrunt discipuli dicentes : Num-
    quid ego sum, Dómine? Qui mecum, ait, manum
    mittit in parépside, ille me traditúrus est hódié.
    Psalmos CVHI.
    
    Orátio. Quas tibi, Dómine Jesu Christe, pro cruce
    lácrymas, quas pro sánguinis effluvíone suspiria vel
    lamenta respondimus? quæ pia vota reddámus? Ecce
    nunc appáres pro nobis poenis cruciándus indébitis :
    en caperis : espuéndus, expueris : flagellándus, flag-
    elláris : crucifigéndus, crucifigéris : deridéndus, de-
    ridéris : acéto propinándus, propináris : consum-
    mándus, consummáris. Mirabíliter surrectúrus parce
    nobis, Christe Dómine : parce rogámus per admirá-
    bilem sanctæ passiónis ac resurrectiónis tuæ virtú-
    tem. Et, sicut paradísi civem reddidísti latrónem,
    ita per crucis tuæ victóriam omnem a malo líberes
    mundum, atque univérsam reídúas hóminum crea-
    turam : ut nos, quos conscientiárum obscurítas
    prostrávit in luctum, resurrectiónis tuæ clarítas at-
    tollat in gaudium, R. Amen.
    
    Alia Orátio. Expia, quæsumus, Dómine, nostró-
    rum cunctas facinorom culpas; ut depósito vétéris
    hóminis induménto per magnificentissímæ tuæ pas-
    siónis exemplum, divínæ resurrectiónis tuæ innováti
    lustríâ cælestibus nos sentiámus operibus insturári.
    ℟. Amen.
    
    Per misericórdiam tuam, etc.
    Dóminus sit. ℟. Et cum.
    
    Ad pedes lavándos.
    
    Antiphona. Bone Magíster, lava me ab injustítia
    mea : et à peccáto meo munda me. Si enim ego lavi
    pedes vestros, Magíster et Dóminus; et vos debéitis
    aliórum laváre pedes. Exémplum enim relínquo, ut
    quemádmodum ego fácio, et vos similiter facíatis.
    ℟. Beáti immaculáti in via : qui ambulant in lege
    Dómini.
    
    Orátio. Unigeníte Dei Patrís Fílius, qui pro mundi
    salúte nostræ humilitátis assumere dignátus es car-
    nem, qui misericórdi ter hóminem, quem formáve-
    ras décéptum à persuásione diáboli per humilitátis
    tuæ gratiam ad paradísi iter fecísti revocare gres-
    sus; qui discipulorum tuórum pedes non dedignásti
    laváre, ut nos imitándo exemplum salutáre, tecum
    fáceres congregáre : pétimus cleméntiam tuam, om-
    nipótens Deus, ut nostrórum delícas facinora peccá-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    torum, quatenus abluti à delictis mereamur Sanctis
    effíci participes in regno supérno. ℟. Amen.
    
    Alia Orátio. Dómine Jesu Christe Fílius Dei, qui in
    témpore nuntiátus et ante ómnia témpora ex Patre
    genitus; quiqúe etiam post multa sæcula nasci do-
    gnátus es de Virgine matre; quíque forman servi
    accipiens in similítudinem hóminis 360 numquam
    abstulisti de sinu ingéniti Patris; quíque non es de-
    dignátus pedes tuorum laváre discipulórum; qui pœ
    táiam Dóminus Angelórum : quæsumus omnipo-
    tentiam tuam, clementíssime Deus, ut cujus imitá-
    rini exemlum, ejus mercesumur fieri participantes
    regni : quatenus abluti ab ómnibus nostrórum vitís
    peccatorum, serviamus domínio sancto tuo. Lava
    mores nostros undâ verbi tui, et a contagione sor-
    dium grátia purífica salutári : et qui Unigéntii tui
    humilitátem annuo recolíimus opere, dum aquâ fra-
    térnos pedes abluímus, humilitátem secluto prose-
    quamur : et quod visibíliter nos impéndiumns pédiibus,
    tu invisibíliter nostris imperítias animábilus. ℟. Amen.
    
    SEXTA FERIA IN PARASCEVE.
    
    Ad Matutinum.
    
    Antiphona. Ego iniquitátem meam agnosco : et
    peccátum meum contra me est semper. Tibi soli
    peccaïvi : Misereere mei, Deus. Ps. L.
    
    Preces. Deprecémur Dóminum, ut remissiónem
    peccatáum et pacem nobis propítius donare digne-
    tur. Dicámus omnes : P. Dómine, exáudi, et mise-
    rére. ℟. Ex toto corde et ex tota mente supplicás te
    precámmur, P. Dómine, exáudi. ℟. Non secúndum
    peccáta nostra retribuas nobis; P. Dómine. ℟. Sed
    secundum misericordiam indulgé nobis; P. Dómine.
    ℟. Dicámus omnes : P. Dómine, exáudi. Capitulum
    repetat. Et Diáconus dicit Ergite vos. Et Sacerdos
    dicit
    
    Orátio. Agnoscéntes iniquitátes nostras et scelera
    nostra, Christe Deus nostræ salútis, qui passiónibus
    tuís nostrórum ómnium passiónes exínguís ; fílue
    nobis famulos tuis Dómine Jesu Christe indulgéntiam
    cimínium, et remissiónem peccatórum; et vi-
    tam ætérnam à te Dómine conséqui mereámur.
    ℟. Amen.
    
    Antiphona. Longé fecísti notos meus à me : po-
    suérunt me abominationem sibi. Trálisus sum, et
    non egredier, ℟. Dómine Deus salútis mea, die
    clamávi, et nocte coram te.
    
    Preces. Deprecémur Dóminum, ut suprà.
    
    Preces. Dicámus omnes : P. Dómine, exáudi, et
    miserere. ℟. Deus, ne peccáta nostra consueta vio-
    látis tue misericórdiam vincant. P. Dómine. ℟. Deus,
    qui majori benignitate misericóris; quam nos facilio
    peccámus. P. Dómine. ℟. Intende, quaesumus, con-
    sátientes, et consoláre morientes. P. Dómine, exáudi.
    Dicámus omnes : Capitulum repetat. Et Diáconus
    dicit Ergíte vs. Et Sacerdos dicit
    
    Orátio. Christe Dei Filius Patris, qui nobis tuis
    longe abstinuístis in passióne disciplínis, visiónem im-
    peris crucis; ne elongáre te, quaesumus, patiárius à
    nobis; sed notas nobis effíci vias tuæ dulcedínis :
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas; numeração de página e pequenas rupturas de linha indicadas conforme original. Foram mantidas abreviaturas e sinais tal como visíveis; alguns hífens de divisão de palavra foram preservados. Número "360" aparece no original no corpo do texto.</notas>
</pagina>