<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    FERIA VI JEJUNIORUM ANTE PENTECOSTEN.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,940">
    virsua, qui indutus erat lineis, et ait: Sume ignem A
    de medio rotarum, quæ sunt inter Chérubim : et
    ingressus vidi, et ecce quatuor rotæ juxta Chéru-
    bim : rota una juxta Chérubim in unum, et rota alia
    juxta Chérubim in unum : species autem rotarum
    quasi visio lapidis chrysólithi. Stantibus illis, sta-
    bant : et cum elevatis elevabantur : spiritus enim
    viit erat in eis. Et egressa est glória Dómini a li-
    mine templi : et stetit super Chérubim. Et elevavit
    me spiritus, et introduxit me ad portas Dómini ad
    Oríentem, qui respicit a solis ortu : Et ascendit gló-
    ria Dómini de médio civitatis, stetitque super mon-
    tem, qui est ad Oriéntem urbis, et glória Dei Israël
    erat super eum. ℟. Amen.
    
    Lectio libri Actuum Apostolórum (Cap. xiii).
    ℟. Deo grátias.
    In illis diebus : Erant in Ecclésia, quæ erat Antio-
    chiae, prophétae, et doctores, in quibus Barnabas, et
    Simon, qui vocatur Niger, et Lúcius Cyreñénsis, et
    Manaën, qui erat Ileródís tetrarcha collacíanæs, et
    Saulus. Ministrántibus autem illis Dómino, et jeju-
    niantibus, dixit Spiritus : Separáte mihi Barnabam,
    et Paulum in opus, ad quod assumpsi eos. Tunc je-
    runantes, et orántes, imposuérunt illis manus , dimi-
    serúntque illos. Et ipsi quidem missi à Spiritu san-
    cto abierunt Selêciám : et inde navigabánt Cyprum.
    Et cum venissent Salamisam, praedicábant verbum
    Dómini in synagogis Judæorum. Habébant autem et
    doctrinam in minisério. Et cum perambulásent uni-
    vérsam insulam usque Paphum, invenerunt virum
    quemdam magum pseudo-prophetam, Judæum, cui
    nomen erat Barjesu, qui erat cum censule Sergio
    Paulo viro prudente. Hic, acersítis Barna:ta et Pau-
    lo, desiderábat audire verbum Dei. Resístébat au-
    teum ille Elymas magus (sic interpretatur nomen ejus)
    quærens avertere Proconsulem à fide. Saulus autem,
    qui et Paulus, repletus Spiritu sancto, intuens eum,
    dixit : O plene omni dolo, et falláciâ, fili diáboli, ini-
    miscè omnis justificae, et non desinis subvertere vias
    Dómini rectas. Et nunc ecce manus Dómini super te,
    et eris cæcus : non vidébis solem usque ad tempus. Et
    consilium cecidit super eum calligo, et ténebrae, et
    circumféns querébatur qui ei manum daret. Tunc Pro-
    consuli cum vidisset factum, credidit admirans super
    doctrinam Domini. ℟. Amen.
    
    Antiphona 1. Adjuva nos Deus salvtáris noster : et
    propter honórem nominis tui Dómine líbera nos : et
    propitius esto peccátis nostris, proper nomen tuum.
    Psalmus LXXVIII.
    
    Orátio. Propitius esto peccátis nostris Dómine ; et
    propter honórem vóminis tui perfécta nos recrea li-
    bertáte : ne, dum nostro peccatorum elogio alteri-
    mur, in opprobrium géntium redigámur : Ergo ut nos
    veritati non púnïas poenæ; causam nobis scelerum
    ablue : atque in conspectu tuo gémitus compedítioum
    introeat : de occulto tuo in manifestó nostro grátia
    indúlta procedat. ℟. Amen.
    
    Per misericórdiam.
    
    PATRDL. LXXXVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,960,940">
    882
    Antiphona 2. Meménto congregatiónis tuæ Dómine,
    et quam creásti ab initio. Psalm. LXXIII.
    Orátio. Meménto Dómine congregatiónis. folio 75.
    Antiphona 3. Confitebúmur tibi Deus : confitebúntur
    tibi, et invocabimus nomen tuum Dómine. Psalmus
    LXXIV.
    
    ℟. Filii Sion convertimini ab ómnibus iniquitatibus
    vestris, et iam non erit in vobis sterilitás et angú-
    stia. Fácite vobis cor novum, et spíritum rectum :
    P. Quia nolo mortem morientis, dicit Dominus, do-
    nec reverterúnt, et vivaI. 3. Convertimini, et agite
    paeniténtiam ab ómnibus iniquitátibus vestris, et non
    erit vobis in ruinam iniquítas. P. Quia nolo.
    
    Preces. Christe Redémptor pius animárum, exaudi
    gemitus fléntium ; P. Et miserére. ✠. Ne derelinquas
    B plebem supplicantem ; exáudi precem et respice :
    quæ postulámus attribue ; P. et miserére. ✠. Parce,
    rogámus : parce tandem fessis ; memor es nostri :
    lætifica : diffusam vitam jam révoca ; P. Et miserére.
    ✠. Salvátor noster, intúere terram : coeléstem lar-
    gire pluviam : et victum nobis partúiri grátia tua;
    P. Et miserére. ✠. Indúlge nostrum facinus honére-
    dum, quo te offenso délecimus : dimitte nobis hoc
    debitum ; P. Et miserére.
    
    Capítula. Confitebimur tibi Deus, confitébimur tibi
    peccáta atque fácinora nostra ; quæ tibi pótius sunt
    cógnita, quám probántur admissa : Invocámus itaqúe
    nomen tuum, ut in te perfáctiás tribuas veniam ; qui
    non statim in abditis vis exercére vindicám : ut qui
    confessione placáris humilium, remissiónem ómnium
    tribuas delictórum.
    
    Pater noster. 414 A malo nos libera. fol. 40.
    Benedictio dicátur, ut in Tértia, quæ dicitur per to-
    tum annum.
    
    Ad Sextam.
    
    Lectio libri Isaïæ Prophétæ (Cap. xxii).
    ℟. Deo grátias.
    Hæc dicit Dóminus : Obstupéscite, et admirámiri,
    fluctuéte, et vacilláte : et inebriámini, et non a vino :
    movémini, et non ebriétate. Quóniam miséculi vobis
    Dóminus soporem, et claudet óculos vestrros : pro-
    phcſæ et principes vestri, qui vident visiones, per-
    febunt. Et erit vobis visio ómnibus sicut verba libri si-
    gnati, quem cum dederit sciéntií litteras, dicítque ei :
    Lege istud : respondebit : Non possum, signátus est
    enim. Et dabitur liber nesciénti litteras : dicetque
    ei : Lege, et respondebít : Nescio litteras. Et dixit
    Dóminus : Ego quod appropinquábit populus iste ore
    suo, et lábiis suis honourábit me, cor autem ejus
    longè est à me, et timuerúnt me mandato hóminum et
    doctrínis: Ideo ecce ego addam admirationem, fáciam
    populo huic miraculo grandi et stupéndo : perfíliit enim
    sapientia a sapientíbus ejus, et inteligéntibus prudentia
    ejus abscondébitur. Væ qui profundí estis corde, ut à
    Dómino abscondátis consilium : quorum sunt in téne-
    bris ópera, et dicunt : Quis videt nos ? Nonne adhuc
    módícum, et in brevi convertétur Libanus in cer-
    mel, et cermel in salum reputabitur ? Et audiént in
    die illa surdi verba libri, et de ténebris et caligine.
    
    23
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal respeitada; algumas abreviaturas latinas mantidas conforme original (p. ex. ℟., P., fol., Cap.). BBOX estimadas em escala 0-1000 pela posição visual na imagem. Correções de possíveis caracteres tipográficos não efetuadas; usei [ilegivel] nenhuma vez pois o texto é legível.</notas>
</pagina>