LA

BREVIARIUM GOTRICUM.

En

sérium, viam unius diéi, Cümque venísset, et se- A — Capitula. Justus es Dómine ; qui pro nobis injüstá

déret subter unam juniperum, petlvit ánimz suz,
ut morer&tur, et ait : Süfficit mihi Dómine, tolle
ánimam meam : neque enim mélior sum, quàm pa-
tres mei, Projecitque se, et obdormivit in umbra
juniperi . et ecce angelus Dómini tétigit eum, et
dixit illi : Surge, cómede. Respéxit, et ecce ad ca-
put suum subcinerícius panis, et vas aquze : coméHit
ergo, et bibit, et rursüm obdormivit, Reversüsque
est angelus Dómini secándó, et tétigit eum, dizítque
illi : Surge, eómede : grandis enim tibi restat via.
Qui cüm surrexísset, comédit, et bibit, et ambulàvit
in fortitüdine cibi illius quadraginta diébus et qua-
dragínta nóctibus, usque ad montem Dei Oreh. Cüm-
que venísset illuc, mansit in spelünca: et ecce sermo

judicátus es ínnocens: et ideó quaesumus, ut qui
punitus es sine crímine tuo, absólvas nos à faciuus
nostro,

Pater poster.

Lauda. Legem pone eis Dómine viam justiti:e tu»-
et exquírant eam semper. 3 . Da mihi intelléctum,
ei perscrutábor legem tuam : et custódiam illam
in toto corde meo,

Orátio. Inclína cor noswum, Dómine, in testimünia
tua; eL à pravo vanitàtis intüitu avérte : ut ab amóre
terréno nos ségreges ; et supérnz dilectióni consócies.
Àj. Àmen.

Ad Tértiam,
Proverbiórum Salomónis (Cap. 1v).

Dómini ad eum, dixítque iili : Quid hie agis Helia ? B 4$. Deo grátias.

At ille respóndit : Zelu zelàtus sum pro Dótbino Dco
exercítuum, quia dereliquérunt pactum Dómini filii
Jsraél : altária tua. destruxérunt, et. prophétas tuos
eccidérunt gládio, et. derelíctus sum ego solus, et
querunt ánimam meam, ut áuferant cam. EL ait
ei : Egrédere, et sta in monte coram Dómino : et
ecce Dóminus tránsiit, et spiritus grandia et foris
subvértens montes, et cónterens petras ante Dómi-
num : non in spiritu Dóminus, et post spiritum com-
mótio : non ia. commotióne Dóminus, et post com-
motiónem ignis : non in igne Dóminus, et post ignein
sibilus aurz ténuis. Quod cüm audisset Helías, opé-
ruit vultum suum pállio, et egréssus stetit in óstio
spelünez, et ecce. vox ad eum, dicens : Quid hic
agis, llelia? et ille respondit : Zelo zelátus sum pro
Dómino Deo exercítuum, quia dereliquérunt pactum
tuum (lii Israél : altária tua destruxérunt, et pro-
phétas tuos occidérunt gládio, et derelíctus sum ego
solus, et quaerunt ánimam meam, 'ut áuferant eam.
Et ait Dóminus ad eum : Vade, et revértere in viam
tuam per desértum in Damáscum : cümque pervé-
neris illuc, unges Azáél regem super Syriam, et Jehu
filium Namsi unges regem super Israél : Heliséum
autem ülium Saphat, qui est de Abelméula, unges
prophétam pro te. Et erit, quicümque fügerit gládium
Azáél, occidet eum Jebu: et quiceümque fügerit
gládium Jebu, interficiet eum Heliséus. Et derelín-
quam mibi in Israél septem míllia virórum, quorum
génua non suat imeurváta ante Baal, et omne os,
quod non 3549 adorávit eum ósculans manum. Pro-
féctus ergo inde Helías, réperit Heliséum filium
Saphat arántem in duódecim jugis boum : et ipse
jn duódecim jugis boum arántibus unus erat : cüm-
que venisset Helías ad eum, misit pállium suum su-
per eum. Qui statim relíctis bobus cucürrit post He-
Mam, et ait : Osculer, oro te, patrem meum, et
maitem moam, et sic sequar te. Dixítque ei : Vade,
et revértere : quod enim meum erat, feci tibi. Re-
véórsus autein ab eo, tulit par. boum, et mactávit il -
Jud, et in arátro boum coxit carnes, et dedit pó-
pulo, et comedérunt : consurgénsque ábiit, e! secütus
est lleliam, et ministráhat ei. 8. Amen.
Hymnus. Noctis tempus. ^ol. 257.

Fili, qui déspicit pauperem, éxprobrat factóri ejus:
et qui in ruína letàtur altérius, non erit impunitas,
Qui reddit mala pro bonis, non recédet malum de
domo ejus. Et qui justificat iinpium, etqui con-
démnat justum, aborainábilis est utérque ante Deum.
Quid prodest divitias stulto habére, cüm sapiéntiam
meréri non possit? Omni témpore diligit, qui amicus
est : et frater in angüstiis comprobátur. Homo slul-
tus plaudet mánibus, cüm spopóuderit pro amico
$uo. Qui meditàtur discórdias, díligit rixas; et qui
exáltat cor suum, quizrit. rutnam. Qui pervérsi cor-
dis est, non invéniet bonum : et qui vertit linguam,
íncidet in malum, Münera de sinu ímpius áccipit, ut

c pervértat. sémitas justi. Non. est bonum, damuum

inférre justo : nec percütere príncipem, qui recta
jádicat. Occasiónes querit qui vult recédere sb
amíco : omni témpore erit exprobrábilis. Aqua pro-
fünda verba justi: et torrens redündans fons s$-
piéntia. 8. Amen.
Léciio Esaie Prophétg ( €ap. uxn).

A. Deo grátias.

liec dieit. Dóminus : Quis est. iste, qui venit de
Edon, tinctis véstibus de Bosra? iste formósus in
stola sua, grádiens in mulütüdine fortitüdinis suz.
Ego, qui loquor justítiam, et propuygnátor sum ad
salvándum. Quare ergo rubrum est induméntum
tuum, et vestiménta tua sicut calcántium in !oT-
culári ? Torcülar calcávi solus, et de gónlibus
non est vir mecum : calcávi eos in furóre mes,
el conculcávi eos in. ira mea : et aspérsus est sam
guis eórum super vestiménta mea, el ómnia in-
duménta mea inquinávi. Bies enim ultiànis in corde
meo, annus retributiónis mem venit. Cireumsphti,
et non erat auxiliàtor : quaesivi, et non fuit qui ad-
juváret : et salvàvit mihi bráchium meum, et indigpé-
tio mea ipsa auziliàta est mibi. Et conculeávi pópt-
los in furére meo, et inebriávi eos indignatióne meh,
et detráxi in terram virràtem erum. Miseratiónum
Dómini recordàbor, laudem Dómini super ómnibus,
qu» réddidit eobis Dóminus, et. super multitüdinem
bonórum domus Israél, quz largtius est cis secündüm
indulgéntiam suam, et secündüm multitüdinem m
sericordiàrum suàrum. Et dixit : Verómtamen p

Digitized by Google
