t$i
SECUNDA FERIA RESURRECTIONIS.
Ad Matutinum.

Antiphona, Psalmus, et Ürátio, ut in die, Quere
fel. 569.

Antiphona. Surréxit enim, sicut dixit Dóminus;
P. Et ecce przcédet vos io Galilzam : ibi eum vidé-
bitis. 3 . Cantàte Dómino cánticum novum : quia mi-
rabilis fecit. P. Et ecce pracédet, 9 . Glória, et ho-
nor Patri, eic, P. Et ecce.

Orátio. Jesu, Dei Filius, quem vox Angélica a
mórtuis resurrexisse przdixit, et eüntibus discípulis,
quod te in Galiliea3m visüri esseut innótuit : da nobis
plenum gáudium de tna semper resurrectióne habére :
vt qui in Galilaeam, in transmigratióne scílicet incor-
ruptiónis, manifóstum te in carne voluisti osténdere

FEfJA Hl RESURRECTIONIS.

12a

A  Cániicum. Cantéius Domino : gloriósé. Require

fol. 562,

Orátio. Cantábimus tibi Dómine, et cum omni laude
cantábimus : quia equum et ascen:órem projecísti in
more : ita diábolum cum exercitibus suis süíf.ces
eádem virtüte. Quis similis tibi in diis Dómine?
quis similis tibi? gloriósus in sanctis, mirábilis in
majestátibus, fáciens prodígia, cunctis géntibus, et
póputis przdicánda. 8. Amen.

Per misericórdiam tuam.

Ad Denedícius. Antiphona. In templo sancto glórim
tue benedíctus es Dómine.

Cániicum, Benedíctus es Dómitre Deus, etc, Require
fel. 6. Sono. Ego dormivi. Quere fol. 510.

Lauda, Alielüia. Laudàte Dóminum de coelis. Alie-

discipulórum aspéctibus; dignéris éiam in nobis ap- B lüia, alleláia, allelüia. Psalmus cxzvin.

parére virtótibus mauiféstus : ut à corruptióne in in-
vorrup'iónem i£ranseüntes, oelórnz illlus et vere
wansmigratiónis possidére gaudia mere&mur siné fine
felices. à. Amen.

Per misericórdiam.

Antiphona 2. TVtesurréxit Dóminus Jesus Christus
à mórtuis, P. Primítiz dormiéatium : ut in eo omnes
vivificéntur. $ . Dicite in natiónibue, Dóminus re-
$oibit à ligno. Etenim flrmávil orbem terre qui mon
eommovébitur : judicábit pópulos in squitàte. P.
Primiiz. y . Glória, et bonor, P. Prmiiiz.

Orátie. Christe, qui olim. Ut supra.

Antfphena 5. Christos surgens à. mórtuis Jam non

móritur : mors illi ultrà non dominábitur. * . Memor C

fuit misericórdiz suz Jacob, et veritátis su» dómui
Israel. Vidérunt omnes fines rerrse saintáre Del nosiri.
P, Jam non. $ . Glória, et honor. P. Jam non,

Orátio. Incomparáhilis Christe Dómine Deus no-
titer gaudiórum serenátor, illüstra convéntus omnis
Vcelésim, qum te ab inferis éxcipit resurgéutem ;
Qui ergo tam poténter et. mortis acüleum víncis, et
ultra non móreris, nos, quos potéutér redemisti, in
sttórnam mortem ire nullo modo patiáris. 8. Amen.

Per misericórdiam tuam.

$. Magnus es, Dómine, et praeclárus, P. Et laudá-
bilis ia virtüte, et invisibilis : tibi sérviet omnis
ereatüra ius. 9 . Fortíssime, magne, et potens, Dó-
minus exercituum nomes est tibi. Magnus consilio, et

Léctio libri Apocalgpsis Joámnis Apdateli (Cap. tw).

8 . Deo grátias.

Angelo Ephesi Ecciósiz seribe : He dicit qui te«
nei septem stellas in déxtera sua, qui ámbulat ia
médio septem candelabrórum aureórum : Scio ópera
toa, et labórem, et patiéptiam tuam, et quia non pe»
les sustinére malos : et. tentásti eos, qui se diennt
Apóstolos esse, ct non sunt : et invenigii cos mendáe
ces : et paliéntiam habes, et sustinuisti propter so»
men meum, et non defecísti, Sed hábeo advérsüm te
Pauca, quód charjiàlem tuam primam reliquisti,
Memor esto ítaqué undé excideris : et age. pesnitéte
liom, et prima ópera fac : sin autein, vénio iibi, ot
mo:ébo candelührum (uum de loco $00 , nisi peeni-
téntiam égeris. Sed hoc habes, quia odis (acta Nleo-
lai-árum, qu: et ego odi. Qui habet ourem, áudiat
quid Spíritus dicat Ecclésiis t Vincénti dabo édere
de ligno vit, quod est in Paradiso Dei mei. 5.
Amen,

Hymnus. Wic est díes. foi, 870.

Capitula. Adest. Bómine secündi illius diéi lumi-
nósa spécies, in qua matutfna lux, Chri-tus vidélicet
noster, in ürmamónio legis à se cónditm se indicit
egnoscéndum, Presta crgo nobis, ut, qui luce re-
surreetiónis coruseàvit in mundo, abundántiá pletá-
tis redündet in sxculo : quáliter ita firinaménto legis
su» corda nostra praeméániat, ui inlesos nos ad
selórnam périrahat vitam.

incomprehensíbilis cogit.tu. P. Et laudábilis in vir- D — Pater noster. A malo nos líbera. Quere fol. 30.

tüte. 3 . Glória, et honor Patri. P. Et laudábilis in
virtóüte.

Orátio, Te Dómine, ab inferis resurgéntem in gló-
n3, laudem tibi canit omnis à te cóndita crestüra ;
nos quoque pusílli cum magnis admíxti laudántes,
te rogámus ac pétimus : ut. per te. hfc resurrectiónis
prim:e habéntes princípia, cum Sanctis ómnibus re-
surgàmus ad glóriam sempiiérnam. S. Amen.

Per misericórdiam tuam.

873 In Láuditus.

Ad Cóiicum. Anitphona. Cantésaus Dómino : glo-
riósé enim honorificátus egt , equum et ascentórem
projécit in mare.

Dóminus sii. 8. Et eum.

Lauda. Surréxit Chrisius à mórtujs Allelüia. P.
Per glóriam Patris. Allelüia, allelüia. j . Cantàte
Dómino cánticum novum : quia mirabilia fecit. b.
Per glóriam. 9. Glória, et honor. P. Per glóriam.

Benedictio. Christus. Dóminus , qui diem istum.
Quere fol. 572.

Ad Vésperum.

Laude. Landavéront te. Orétio. Laudant te Dó-
mine. fot. 571.

Sono. Dóminus Jesus Christue surréxzit à mórtuis
tértià die ; P. Et vivit ex vietüte Dei. Allelüia. y.
Salviter noster resürgens à mórwwis, curvávit mer-

Digitized by Google
