029

FERIA Y RESURRECTIONIS.

650

in firmaméuto celi constituens, quasi in solidaménto A — Dóminus sit, 4. Et cum.

legis infigens, quátuor vidéiicét Evangelisórum unà ta
voce canéntium corda inlustráre dignàlus es : quà
te ja quátuor mundi partes et mortem pro nobis
gustásse, el à. mortuis resurrexísse, unitis vócibus
nuntiárent : Te ergo pétimus, téque rogámus, uL in
bujus vit obscuritàte, ita resurrectiónis tua in uobis
przfülgeat grátia, ut resurrectüri mereàniur pertin-
gero ad corónam.

Pater noster. Liberáti à malo. fol. 2.

Benedictio. Yerus Dei Agnus, qui pro nobis est
immolàtus in cruce, ab omni nos conluviónis má-
cula purget; A. Amen. Et qui occisus ex infirmi-
làte. surtéxit poléntér, potentálitér devíncat omnes
líbitus carnis vestra; BN. Àmen. Quique, devíctà

Antiphona $. Christus resürgens à mórtuis jun
non móritur. P. Mors illi ultrà non dominábitor.
3. Audite hec omnes gentes ; áuribus percipite,
qui habitàtis orbem. P. Mors. $ . Glória, et honor.
P. Mors.

Orátio. Christe, qui resürgens à mórtuis, jam non
móreris; concéde, ut nulla in nobis ultériüs mors
preváleat criminis : ut qui resurrectiónis tug my-
stérium fide prompiíssimà venerámur, à nocíbili
mortis dominio liberémur. à. Amen.

Per misericórdiam.

8. Tu es Deus qui facis mirabilia solus; P. Et no-
tam fecísti in pópulis virtütem tuam. 9 . Liberásti in
bráchio tuo pópulum tuum, fiios Israel, et Jo-

orte, mortis devicit auctórem, devictis crimíni- B seph. P. Et notam. j. Glória, et honor. P,

bus vestris, in se vos fáciat vivere sinà fine. 8.
Amen.

Per misericórdiam.

Lauda. Christus pro nobis passus est, relínquens
folis exémplum, P. Ut sequámur vestígia ejus : Al-
lelüia, allelüia. $ . Contàte Dómino cánticum no-
vum : quia mirabilia fecit Dóminus. P. Ut sequ&mur.
j . Glória, et honor. P. Ut sequámur.

Orátio. Christe, Dei Filius, quo moriénte, optáta
mundo vita, salüsque donáta est ; dona nobis, in hoc
resurrectiónis tu:x& festo copió:& Izelári : ut qui te-
cum nos fuísse mórtuos crédimus, simul étiam
lecum sine fine vivàmus; et qui mortem ultériüs in
16 dominári non crédimus, à dominátu mortis

Et notam.

Orc tio, Tu es Deus, qui facis mirabilia solus : oc-
cürre animábus nostris óptimus consolàtor : et. in-
dulgentiali favóre existe Redémptor : et qui nos ac-
quisísti passióne voluntárià, érue nos de láqueo
venáutis invíclà poténtià. & . Amen.

Per misericórdiam.

In Láudibus.

Ad Cánticum. Antíphona. Cantémus Dówino : glo-
riósé enim honorilicàtus est, equum, et a ceusórem
projécit in mare.

Cánticum, Caniémus Dómino. fol. 569.

Antíphona. In templo sancio glórig tux» benedictus
es Dómine.

perpé.uae liberéinur. 8. Amen. Per misericór- C Cánticum. Benedictus es. Dómine. fol. 6. Sono.

diam.

in nómine Dómini.

FERIA QUINTA,
Ad Matutinum.

Antiphona. Ego dormívi, Psalmis im. Orátio. Dó-
«nine Jesu Cliriste. fol. 569.

Antiphona 4. Si mórtui sumus cum Christo : cré-
dimus quia simul éliam vivémus cum illo : P.
Sciéntes, quód Christus surgens à mórtuis, jam non
móritur, mors illi ultrà non dominábitur. $ . Magnus
Dóminus noster, et magna virtus ejus : et sapiéntia
ejus noa est nümergs. P. Sciéntes. y. Glória, el
honor. P. Sciénies.

Orátio. Ciii-te, Dei Filius. Quare. reir in Véspe-
ris pracedéntibus.

Antíphona 2.Si resurrezístis cum Cbristo, qus sur-
sum sunt. quaerite, ubi Christus est in déxtera Dei
sedens : P. Mórtui enim estis, 378 el vita vestra
abscóndita est cum Christo. $ . Psállite Deo nostro
in cíthara, in cíthara et. voce psalmi. P. Mórii.
j - Glória, et bonor. P. Mórtui.

Ordiie. Tecum nos, Christe, jam per fidem con-
Burrezisse exundánti hilaritàte lzeàmur; et ídeo fac
nos semper €a, que sur;üm sunt, querere : ut à
flagiüórum nostrórum nequitis resurgéntes, illuc,
ubi tu in déxtera Patris sedes, mereàmur aliquándo
pervenire felices. &. Amen.

Per misericordiam.

Ego dornívi. fol. $70.

Lawda. Allelüia. Laudáte Dóminum de coelis :

Atlelüia, allelóia, allelüia, Psalmus cxvvi.
Apocalypsis Joánnis Apóstoli (Cap. 11).

B . Deo grátias.

Angelo Thyatíre Ecclésia ecribe : lec dicit Fílius
Dei, qui babet óculos, ut flamma ignis, et pedes ejus
similes aurichálco : Novi ópera tua, et charitàtem,
et fidem, et ministérium, et patiéntiam tuam, et
ópera tua novíssima plura prióribus. Sed hábeo ad-
vérsüm te : quia permíttis mulierem Jézabel, qux se
dicit prophétsm, docére, et sedücere servos meos,
fornicári, et manducáre de idolotbytis, Et dedi illi.
tempus ut poeniténtiam ágeret : et non vult paenitére.

D à foruicaüóne sua. Ecce mitto eam in lectum : et

qui mocháàtur cum ea, in tribulatióne máxima,
nisi poeniténtiam égerit ab opéribus suis : et filios
ejus interficiam in mortem, et scient omnes Ecclé-
sie, quia ego süm scrutans renes et corda : et dabo
uniculque secündüm ópera sua. Vobis autem dico,
et czeteris, qui Thyatíra estis : Quicümque non lia-
bent doetrinam lianc, et non cognovérunt altilüdinem
sátane, quemádmodum dicunt, non mittam super
vos áliud pondus : tamen, quod  babéiis, teuéte do-
nec véniam. Et qui vícerit, et qui custodierít usque
in finem ópera mea, dabo illi potestáteun super
Gentes, et reget eas in virga férrea, et tamquam vas
figuli confringéntur, sicut et ego accépi à Patre meo ;

Digitized by Google
