€351

mirabilis fecit. P. Per Dóminum. 8. Glória, et ho- A
nor. P. Per Dóminum.

Benediciio. Christos Bei Filius, qui in córpore no-
strz mortalitàtis süstulit. obpróbrium Crucis, ab
ocní vos cruciátu nocíbili erípiat passióuis. 8.
Amen. .

Per misericórdiam, etc.

Dóminus sit. À . Et cum.

In nómine Dómini nostri Jesu Christi perüciàámus
«um pace. A. Deo grátias.

SABBATO IN OCTAVAM PASCHAE.
Ad Vésperum.

Leuda. Laudavérunt te. Domine. Et Oráiio. Lau-
dant te Dómine. fol. 371.

Sono, Alle'áia, Postquam resurréxit Dóminus Je-
su* Christus à mortuis, stans in médio discipulórum,
locütus esL diceus : P. Pax vobis : Ego sum, qui re-
surrézi à mórituis. Alleláia. 3. Tuac apéruit illis
sensum, ut intelligerent scriptüras, et dixit eis : Quó-
piam sic scriptum est : Nonne opórtuit Christum pati,
et resürgere à mórtcis? Allelüia. P. Paz.

Dominus sit. 8. Et cum.

Antíphona. Si resurrexistis. cum Christo, qua
sursüm sunt quirrite, ubi Christus est in déxtera D«i
sedens. P. Móriui enim estis : et vita vestra abscóu-
dita est cum Christo. 8. Dómine salvos nos fac, ó
Dómine bene prosperáre : benedictus qui venit in
aómi. e Dómini. Benedícimus vobis de domo Dómini ;
Deus Dóininus, et illàxit nobis. P. Mórtui. y . Glória,
et bonor. P. Mórtui,

Dóminus sit, REL com.

Lauda. Làpidem, quem reprobavérunt adificántes.
bic factus est in caput ánguli. P. A Dómino factum
est istud : et est mirábile in óculis nostris. Allelüia,
allelüia, alleláia. y. P»állite Deo nostro, psállite ;
poállite Regi nostro, peállite. P. A Dómino. j. Glos
yia. P. A Dómino.

Hymavs.

Te céntiés mille legiónum Angeli.
Concéntu plauduut, et canóra jübilant,
Christe Jesu Alpha et Omega omnipotens,
Sepültus olim, et vivens in secula,

Testis fidélis, et verum principium.

Qui mundi bujus dejecísti principem,
383 Hlédimens Orbem tuo almo Sánguine ;
Sanctus et verus Génitus lugéniti,
Réscrans clausum, et apértum óbstruens,
Fáciens nos Deo Hegni Sacerdótium.

Tu verus Agnus solus sine mácula,
Qui dextram Patris conlocátus sólio,
Solus egréssus ab arce Dumínica,

SI uilis Jàspidi, et Sárdino lápidi.
hiis per gyrum, emarágdus circuis.

Tu Dei pignus, hominisque Filius,
Séptiés librum siguátum signáculis
Sólvere signa dignus repértus es:

Agnus occisus septem polleus córuilus,
$e,téno fulgens et lámine flàmmeo.

£ Wrono gródeuut fülgura, et tonitrua,

p

SABBATO IN OCTAVAM PASCILE.

6351
Septem ardéntes ante thronum làmpades ,
Septem ubique missi Dei Spiritus,

Septem stelle micant Agni déxterá,
Septem cui adstant candelábra áurea.
Sedéntes circüm quatér seni Primátes,
Amicti cuncti níveis cycládibus,
Et laureáti diadémis áureis,
Aureas vehunt phíalas arómatum,
Aureis psallunt módulis, et cítharis,
Stant ante Thronum nitet mare vítreum,
Bis bini fortes, idem auimália :
llomo per genus, leo voce pérstrepit
Juvéncus ore promit Sacerdótium,
Petens ad astra more voláng áquil».
Quátuor formis senis alis singulis,
Ante et retró cupcia plena óculis,
Vigiles semper dormiéndi néscii,
Vicissim Sanctus ter clamáutes jüg:ter,
Mili, qui erat, est, et qui ventürus est.
G'ória Patri, laus, capiéntia
Aguo sedénti supra Thronum in celis;
Cum Patre regnat, et cum Sancto Spiritu,
Connéxa simul tribus una Déitas,
Per infinlis s:culórum ssecula.
Amen.

Supplicátio. Orémus. fol. 371.

Capitula. Christe Dei Filius nostrárum réquies
animárum, qui ótium sábbati requiéscens in tümulo
complevisti : ut ia quo olim requiéveras ab. omui
ópere faciéndo, in eo étiam requiésceres in sepül-
chro, bunc nobis verácitér sanciilicans diem, cujus
vésperum in prima nobis sábbati, qux et octáva
dies est, lucóscit : ut, qui dixeras de ténebris lumen
splendéscere, maniféstà à mortuis resürgens appa-
réres in carne; dírige cursum vitae nostrae iu viam
sanetilücatiónis omnimodz, quálitér ita in his septem
diébus, quibus mundus iste peráyitur, et in quibus
quotídió nobis Agnus occiditur, et Pascha. quotidió
celebràtur, salubrióri vite curriculo conversémur ;
ut absque ferménto malitie verum Pascha mereà.
€wr quotídià celebráre : et ita ab ómnibus opéribus
nostris in hoc die sanctificatióne tibi plácità quie-
schmus, ut octívi illius ztérni diéi resurrectiónis
glóri& consolémur, quia te priecipiénte oràmus :

Pater noster. Liberáti à malo.fiequíre fólio 2.

Benedíctio. Christus, Dei Filius, qui iu. hoc die
móriens requiévit in tümulo, det eptàtam réquiem
cordi vestro; 8. Amen. Tribuátque vobis cesslye
ab omai ópere crimiuis, qui io sepülcbro pósitus
süstulit obpróbrium Crucis : 8. Amen. Ut optábile
vobis resurrec iónis ejus gásdium, el hic devótos
efliciat, et in. futüro de münere xternitàtis sustóllat.
B . Àmen.

Per misericórdiam

Laude. Appáreit Jesus jànuis clausis discipulis
suis ; quód esset Dówipus, unus pon crédidit ex eis
Thomas. P. Mitie manum tuam in fixüras elavórum
meórum, et esto jam (üJélis. Dóminus meus, el Deua
meus. Allelüi», allelüia, allclüia. Y. Sit nomcn D»-

Digitized by Google
