<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    SUBITO SANCTO. 614
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,950">
    ostia preciteria; et bona futura nascuntur : hujus A pietatem, et sinceram charitatem, ac gratiam,
    mundi lux inlida negligatur; et perenniitas tuæ a to- signante passionis tuæ Deus noster, Filius Dei; qui
    bis æternitatis requiratur. ℟. Amen. vivis cum Deo Patre, et regnas cum Spiritu Sancto
    Per misericordiam, etc. in Trinitate unus Deus, permanens in sæcula sæcu-
    Post hæc decantatur hic psalmus Miserére mei lorum. ℟. Amen.
    Deus, etc. cum Antiphona sua ab Episcopo impó- Dóminus sit.
    sita. Antiphona. Parce Deus quia. Psalmus L.
    Post, dicto psalmo, una cum Gloria Patri, dicit SABBATO SANCTO.
    Diáconus lætib; indulgéntiam, »on plusquam centum Ad Vésperas.
    vicibus. Et dicit Episcopus hoc respensum : Tu Pastor Lauda. Dicant qui redémpti sunt à Dómino : In
    bone. Et dicit Diáconus voce : per singulos autem ver- æternum, P. Quos redemít de manu inimici : In
    siculos psalmi Miserére mei Deus secúndum, etc. Qui æternum, et in sæculum sæculi. ℟. Pópulus qui se-
    das post peccat. indulgéntiam. débai in ténebris et in umbra mortis, vinctos in
    Ant.,fhona. Parce Deus, quia prævimus præcépta mendicitate, et terro.
    tua, Qui das post peccata indugéntiam. Psalmus L. P. Quos redémuit. ℟. Quia contrívit portas aéreas,
    Miserére mei Deus, secúndum man;nam misericór- et vectes férreos confregit. P. Quos.
    diam tuam. Et secúndum multitudinem misericór- Orátio. Dóminus noster Jesus Christus Filius tuus,
    niæ, etc. Post quælibet versum repetitur, Qui das qui solus verbo virtutis cuncta móderans, et omnia
    post peccá: indulgéntiam. Crucis stigmata portans, vectes férreos conminuit;
    Post, dicto psalmo, nunc cum Gloria Patri, dicit portarúmque aereárum cláusura perfregit; in tártar:i
    Diáconus lêrtio Indulgéntiam, non plus quam centum profúnda descendit; sedentibus in umbra mortis,
    vicibus o. o. o. o. o. o. o. o. Hoc centum vicibus. ignotæ lucis claritate resplénduit; et sol justítiae de
    Responsorium. Tu Pastor bone. túmulo, corpore suscitáto, procedéns, raliis suis te-
    Véndte Diáconus, voce : Miserére nobis Deus, quia nebras nostras mirabíliter illustret. ℟. Amen.
    ómnia potes. Tu enim dissimulas peccáta hómimu: Per misericordiam, etc.
    propter pœniténtiam. 366 Deinde Diaconus dicit Lauda. Allelúia. Ego sum primus, et ego novissi-
    hanc preces. Deprecemur Dóminum, ut remissiónem mus : et fui mortuus, P. Et ecce sum vivens : in
    peccatorum, et pacem nobis donare digneiur. sæcula sæculórum, Allelúia. ℟. Dignus es, Dómine
    Preces. Te precámur, Dómine, P. Indulgéntiam. Deus noster accipere ilium, et solvere signa ejus,
    ℟. Restituat Paradiso P. Indulgéntia. ℟. Claustra quóniam occisus es, et redemísti nos Deo in sui-
    Cælórum aperiát P. Indulgéntia. ℟. Reuiséat guine tuo ex omniu tribu, et lingua. P. Et ecce.
    supplicium P. Indulgéntia. ℟. Extinguat gelénnæ ℟. Glória, etc. P. Et ecce.
    incendium P. Indulgéntia. ℟. Defúngis donet ré- Lauda. Allelúia. Angeliús Dómini descendit de cœlo,
    quiem P. Indulgéntia. ℟. Locum quietis conferat P. Et accédens, revolvit lapidem ab ostio monu-
    P. Indulgéntia. ℟. Sanctis consórtes fáciat. P. In- menti. Allelúia, allelúia. ℟. Lápidem quem repru-
    dulgéntia. ℟. Te precámur, Dómine, ℟ Indulgén- bavérunt radicántes, hic factus est in caput
    tiam.
    Orátio. Unigénite Filius Dei Patris, de quo ante anguli. P. Et accédens. ℟. Glória, et honor. P. Et
    iam innumeros annos Prophéta cantávit hunc ver- accédens.
    sium : In médio diórum animalium cognósceris ; Dóminus sit semper. ℟. Et cum.
    ignítus plane es non solum inter duos latrónes Lauda. Erat aspéctus ejus sicut fulgur, et vesti-
    recidans in ligno, vel diúrnum Testamentorium in menta ejus cándida quasi nix ; et dixit mulieribus :
    médio; verúm etiam fuga solis, occasu diei, concus- Nolite timére : ℟. Confítemini Domino, quóniam
    sióne terrárum : Tu Christe descendísti ad inféros, bonus : quóniam in sæculum misericórdia ejus. P. Et
    et Sancta sepulchra laxávit. Pietátem ergo tuam accédeus. ℟. Glória, et honor Patri. P. Et accédens,
    quæsumus; ut intellégere possimus, quantum nobís Dóminus sit semper. ℟ Et cum.
    resurgens præstabis in regno, qui nos moriens Lauda. Hic est panis verus Dei, qui de cœlo de-
    resuscitasti cum glória de inférno.
    Pater noster, qui es in cœlis. ℟. Amen. Sanctifi- scéndit, et vitam tribuit Mundo : qui manducáverit ex
    cátur, etc.
    Dicai Presbyter. Erruti à malo, stabiliti semper in eo, permánet in æternum. Et panis, quem ego dabo,
    bono, ibi adhærére mereámur Deo et Dómino nostro caro mea est pro mundi vita. P. Qui credit in me,
    Jesu Christo. Da veniam peccatis nostris, et réquiem non esuriet, neque sitiet umquam. Allelúia, allelúia.
    ætérnam tuis ómnibus fidélibus defúnctis. Frange, et ℟. Ecce dispónam vobis, sicut disposuit mihi Pater,
    vincete omnes insídias inimici nostri : defénde nos regnum; ut edátis, et habitátis super mensam veeam
    ab ómnibus operibus malis, et confirma in cunctis in regno meo. P. Qui credit. ℟. Glória, et honor.
    bonis. Accipe jejúnium, vel vólum nostrum; et P. Qui credit.
    exáudi oratiónem nostram in his diébus, et in tolis
    temporibus. Tribue nobis pacem, et securitátem, Capitula. Excellentissiman in hac nocte tue,
    Christus, Resurrectionis celebrántes solemiatam, in
    quae ipse novus dies, novo de tumulo surgens, veter-
    nosam antiquam nocis calligin:m, cœléstem conver-
    tísti in claritatem, te, quibus possumus, lacrymis
    rugitibus implorámus; 367 ut, qui nos redemísti
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    vivis cum Deo Patre, et regnas cum Spiritu Sancto
    in Trinitate unus Deus, permanens in sæcula sæcu-
    lorum. ℟. Amen.
    Dóminus sit.
    SABBATO SANCTO.
    Ad Vésperas.
    Lauda. Dicant qui redémpti sunt à Dómino : In
    æternum, P. Quos redemít de manu inimici : In
    æternum, et in sæculum sæculi. ℟. Pópulus qui se-
    débai in ténebris et in umbra mortis, vinctos in
    mendiciitate, et terro.
    P. Quos redémuit. ℟. Quia contrívit portas aéreas,
    et vectes férreos confregit. P. Quos.
    Orátio. Dóminus noster Jesus Christus Filius tuus,
    qui solus verbo virtutis cuncta móderans, et omnia
    Crucis stigmata portans, vectes férreos comminuít;
    portarúmque aereárum cláusura perfregit; in tárta:
    profúnda descendit; sedentibus in umbra mortis,
    ignotæ lucis claritate resplénduit; et sol justítiae de
    túmulo, corpore suscitáto, procedéns, raliis suis te-
    nebras nostras mirabíliter illustret. ℟. Amen.
    Per misericordiam, etc.
    Lauda. Allelúia. Ego sum primus, et ego novissi-
    mus : et fui mortuus, P. Et ecce sum vivens : in
    sæcula sæculórum, Allelúia. ℟. Dignus es, Dómine
    Deus noster accipere ilium, et solvere signa ejus,
    quóniam occisus es, et redemísti nos Deo in sui-
    guine tuo ex omniu tribu, et lingua. P. Et ecce.
    ℟. Glória, etc. P. Et ecce.
    Lauda. Allelúia. Angeliús Dómini descendit de cœlo,
    P. Et accédens, revolvit lapidem ab ostio monu-
    menti. Allelúia, allelúia. ℟. Lápidem quem repra-
    bavérunt radicántes, hic factus est in caput
    anguli. P. Et accédens. ℟. Glória, et honor. P. Et
    accédens.
    Dóminus sit semper. ℟. Et cum.
    Lauda. Erat aspéctus ejus sicut fulgur, et vesti-
    ménta ejus candida quasi nix ; et dixit mulieribus :
    Nolite timére : ℟. Confítemini Domino, quóniam
    bonus : quóniam in sæculum misericórdia ejus. P. Et
    accédeus. ℟. Glória, et honor Patri. P. Et accédens,
    Dóminus sit semper. ℟ Et cum.
    Lauda. Hic est panis verus Dei, qui de cœlo de-
    scéndit, et vitam tribuit Mundo : qui manducáverit ex
    eo, permánet in æternum. Et panis, quem ego dabo,
    caro mea est pro mundi vita. P. Qui credit in me,
    non esuriet, neque sitiet umquam. Allelúia, allelúia.
    ℟. Ecce dispónam vobis, sicut disposuit mihi Pater,
    regnum; ut edátis, et habitátis super mensam veeam
    in regno meo. P. Qui credit. ℟. Glória, et honor.
    P. Qui credit.
    Capitula. Excellentissiman in hac nocte tue,
    Christe, Resurrectionis celebrántes sollemitatem, in
    qua ipse novus dies, novo de tumulo surgens, veter-
    nosam antiquam nocis calligin:m, cœléstem conver-
    tísti in claritatem, te, quibus possumus, lacrymis
    rugitibus implorámus ; 367 ut, qui nos redemísti
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim. Página em duas colunas; transcrição tenta seguir linhas visíveis. Palavras parcialmente ilegíveis marcadas conforme contexto; sinais litúrgicos (℟., P.) mantidos. Algumas junções e repetições por impressão foram preservadas literalmente.</notas>
</pagina>