<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,85">
671 BREVlARIVM GOTIICVM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,86,500,950">
ómnia tuo formata opificio, ita cuncta, tuo pariter A zubduantur imperio. n. Amen.
Per.
Antiphona 3. Benedicta nos Dóminus Deus noster, benedícat nos Deus : et metuant cum omnes fines terræ. Psalmi LXVI.
Orátio. Confiteántur tibi omnes pópuli, Deus, tua qui redempsi sunt premia : et quorum erant ob infidelitatem implénda supplicia; gaúdeant tuâ gratiâ salvári se grátiâ. A. Amen.
Per.
A. Dómine ne inténdas in delícta pópuli tui, sed in eos inténde P. Qui sérviunt tibi in veritate. 7.
Neque volueris perdere, qui peccdum mores habuérunt : sed respícias super eos P. Qui.
In Laudibus.
Antiphona. Averle fáciem tuam a peccátis meis : et omnes iniquitátes meas dele. Psalmus L.
Orátio. Averle fáciem. fol. 68.
Ad Cánticum. Antiphona. Deus patris nostri Isaac : Dómine qui dixísti mihi : Revértere in terram tuam et in locum patris tui, et benefaciam tibi.
Cánticum. Deus patris nostri Abraham. fólio 101.
Orátio. Domus tuæ dignitas ac sublimitas, tuâ nobis grátiâ revelátne, patéscat ; quótenus eam verè, ut cœli portam elevátam sursum, húmili intúlto contemplántes, cum omni reveréntia venerémur; ac votórum nostrórum in ea tibi ex donis tuis múnera offerámus. A. Amen.
Per.
Matutinárium. Exórtum est in ténebris lumen rectis corde : P. Miséricors, et misérator, et justus Dóminus. 7. Clamavérunt ad Dóminum cum tribularéntur : et de necessitátibus liberávit eos Dóminus. P. Miséricors. 7. Glória, et honor. P. Miséricors.
407 Lauda. In sanctis ejus laudáte Dóminum Allelúia, allelúia. 7. In firmaménto virtútis ejus laudáte Dóminum. Psalm. CL.
Lectio libri Proverbiorum Salomonis (Cap. m).
A. Deo grácias.
Beatus homo, qui invenit sapíentiam, et qui affluit prudentia: melior est adquisitio ejus negotiatione argenti, et auri primi fructus ejus : pretiórior est cunctis opibus : et ónmia, quæ desiderántur, huic non valent comparári. Longitudo dierum in déxtera ejus, et à sinistris illius divítæ, et glória. Vitæ ejus vitæ pulchrae, et sémitae illius pacificae. Lignum vitæ est his, qui apprehénderint eam : et qui tenuerint eam, beátus. Dóminus sapiéntia fundávit terram, stabilivit cœlos prudentia. Sapiéntia illius erupérunt abyssi, et nubes rore concrescent. Fili mi, ne effúvant hæc ab óculis tuis : custódi legem meam, atque consílium meum : et erit vita ánimæ tuæ, et grátiâ faciénbus tuis : hunc ambulábis judicábiliter in via tua, et pes tuus non impinget : si dormiéris, non timébis : quiésces, et suávis erit somnus tuus. Ne páreas repentino terróræ, et irruéntes tibi potestátis impiórum. Dóminus enim erit in latere tuo, et custódiet pedem tuum ne capiáris à malo. A. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,86,960,950">
Hymnus. Benignitatis. fol. 69. Capitula. Descéndat Dómine. Lauda. Dóminus in Cælo. fol. 399.
Ad Tertiam.
Lectio libri Ecclesiástici (Cap. vI).
A. Deo grácias.
Fili à juventúte excipe doctrinam, et usque ad ænos invenies sapiéntiam. Quasi is qui arat, et séminat, accéde ad illam, et sustinébitis fructus ejus : in opere enim ipsius exíguum laborábis, et citò edere de generatióne illius. A. Amen.
Lectio libri Númeri (Cap. xvI).
A. Deo grácias.
In illis diebus : Core filius Gessar, filii Caath, filii Levi, et Dathan atque Abiron filii Eliab, Ilon quoque filius Pheleth de filiis Rubem, surrexerunt contra Móysen, alii quoque filiorum Israël ducenti quiquaginta próceres synagógæ, et qui témpore concílii per nómina vocabántur. Cùmque sciissent adversus Moysen et Aaron, dixérunt : Sufficiat vobis, quia omnis multitúdo sanctórum est, et in ipsis est Dóminus: Cur elevávimi super pópulum Dómini? Quod cùm audísset Móyses, cécidit pronus in fáciem suam: locútusque est ad Core, et ad omnem multitúdinem: Blanc, notum facíem Dóminos qui ad se pertinent, et sanctos applicábit sibi : et quos elégérit, appropinquábunt ei. Iloc igitur fácie : Tollet unusquisque thuribula sua, tu Core, et omne concílium tuum : et hausto cras igne, pópite desúper thymíama coram Dómino : et quemcunque elégierit, ipse erit sanctus : multum erigimini filii Levi. Dixitque rursum ad Core : Audíte filii Levi: Nunc parum vobis est, qui sepáravit vos Dóminus Deus Israël ab omni pópulo, et junxit sibi, ut servíritis ei in culto tabernáculi, et staretis coram frequentía pópuli, et ministráretis ei? idcirco ad se fecit accédere te et omnes filius tuos filios Levi, ut vobis etiam sacerdótum vendicétis, et omnis globus tuus stet coram Dómino quod est enim Aaron, ut murmureístis contra eum? Misit ergo Móyses ut vocaret Dathan et Abiron filios Eliab. Qui respondérunt : Non ibimus : numquid parum est tibi quod eduxísti nos de terra quae lacte et melle manábat, ut occíderes in desérto, nisi et domínus fueris nostri? Revérta inducísti nos in terram, quæ fuit rivis lactis et mellis, et dedísti nobis possessiones agrórum et vineárum : an óculos nostros vis aufére? non íbimus. Iratusque Móyses valde, ait ad Dóminum : Ne respicias ad sacrificia eórum : tu scis quod ne asíllum quidem umquam accepérim ab eis, nec afflíxerim quempiam eórum. Dixitque ad Core: Tu, et omnis congregátio tua state seórum coram Dómino, et Aaron die crastino separámini. Tóllite singuli thuribula vestra, et pónite super ea incendium, offérentes Dómino ducenta quinquaginta thuribula : Aaron quoque tunc thuribulum suum. Quod cum fecissent, stántibus Móyse et Aaron, et coaceruassent adversus eos omnem multitudinem ad ostium tabernáculi, appáruit cunctis glória Dómini. Locútusque Dóminus ad Móysen et Aaron, ait: Separabimini de médio congregatiónis hujus, u
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino com abreviações típicas; conservada pontuação e maiúsculas conforme a página impressa. Algumas palavras estão em itálico na imagem original (indicadas sem marcação). Quebras de coluna respeitadas: coluna esquerda transcrita antes da direita. Não foram usadas marcas de [ilegivel].</notas>
</pagina>