665

FERIA IV JEJUNIORUM ANTE PENTECOSTEN.

quàm prime, dicit Dóminus exerritunm : et in. loco A vénerant : et dixit ad illos : Vos scitis quómodà

bito dabo pacem, dicit Dóminus exercituum. 8 . Amen.
Léctio libri Actuum Apostolórum (Cap. x).

8 . Deo grátias.

In iilis diébus : Vir quidam erat in C:esaréa, nó-
ruine Cornélius, Centürio Cohórtis, qux dicitur ltáli-
ea, religiósus, et timens Deum cum omni. demo sua
fáciens ele&inósynas multas plebi, et déprecans
Deum semper : is vidit in visu. manifésté quasi hor&
diéi novà, Angelum Dei iutroéüntem ad se, et dicón-
tem sibi, Cornéli. Ille íntuens, timóre corréptus,
dixit : Quis es, Dmine? Dixit autem illi : Oratiónes
uz, et elemósynx: tux ascendérunt in. memóriam
in conspéctu Dei. Et nunc mitte. viros in Joppem, et
accérsi Simónem quemdam, qui cognominátur Petrus,
Mic hospitàtur apud Simónem queimdam eoriárium,
cujus est domus juxta mare: hic dicet tibi. quid te
epórteat facere, Et càm disceseísset Angelus, qui lo-
quebátur iili, vocávit duos domésticos suos, et militem
metuéntem Dóminum, ex his qui illi parébant. Quibus
€üm narrássel omnia, misit illosin Joppem. Póstero
autem die iter illis faciéntibus, et appropinquánti-
bas civitàti, 49, ascéndit Peirus in-superióra, ut
oráret cirea horam diói sextam. Et cüm essuríret,
voluit gustáre. Parántibus autem eis, cécidit super
eum meniig excéssus : et vidit ccelum apértum, et
descéndens vas quoddam, velut línteum magnum,
quáiuor inítiis submítti de calo in terram, in quo
erant óinnia quadrupédia, et serpéntia terr:e, et vo-
latília coeli. Et facta 6st vox ad eum: Sure Petre,
occide, et mandüca. Ait autem Petrus : Absit Dó-
mine, quia numquàn; manducóvi oune commüne, et
iwmündum. Et vox fterinn ad eum : Quz Deus puri-
ficàvit, tu ne commüne dixeris. Iloc autem factum
est per ter : et statim. recéptum est. vas in ccelum.
Et dum intrà se. hzsitáret Petrus quidnam e-set ví-
sio, quam vidisset : ecce. viri, qui missi erant à
Cornélio, inquiréntes domum Simónis, adstitérunt
ad jánuam. Et cüm vocárent, interrogábant, si Si-
mon , qui cognominatur Petrus, illic babérel hospi-
tium. Petro autem cogitánte de visióne, dixit Spíri-
tus ei : Ecco viri tres quxruat te. Surge ítaqué, et
descénde, et vade cum eis nihil dübitans : quía ego
nisi illos, Descéndeus autem Petrus ad viros, dixit :
Écce ego sum, quem quieritis : qua causa est, pro-
pter quam venístis ? Qui dixérunt : Coruélius Centü-
rio, vir justus, et timens Deum, et. testimónium hae
bens bonum ab univérsa gente Judicórum, respóu-
sum accépit ab Angelo sancto, aecersire te in domum
$uam, et audire verba abs te. Introdücens igitur eos,
recépit hospítio. Sequénti autem die surgens, pro-
fécios est cum eis : et quidam ez (rátribus ab Jop-
pen comitàti sunt cuu eo. Alterà autem die introlvit
Casaréam. Cornélius veró expectàvit illos, convocátis
cognátis suis, et necessáriis amícis. EL factum est
«üm introisset. Petrus, óbvius venit ei Cornélius, et
prócidens ad pedes ejus adorávit. Petrus veró elevàvit
eun, dicens : Surge, et ego ipse homo sur. Et lo-
quens cum illo iutrávit, ct iuvénit multos, qui con-

abominàtum sit viro Judzo conjüngi, aut accédere
&d alienigenam : sed mihi osténdit Dóminus, némi-
nem commünem aut immündum dicere hóminem,
Propter. quod sine dubitatióne veni accer-ftus. Intér-
' rogo ergo, quam ob causam accersístis me? Et Cor-
nélius ait: A nudiusquárta die usque ia. banc ho-
ram, orans eram in domo mea, et ecce vir stetit ante
me in veste cándidà, et ait : Cornéli, exaudita est
orátio tua, et ele&inósyne tux: commemoráte sont
in conspéctu Dómini. Mitte ergo ip Joppen, et accérsi
Siónem, qui cognominátur Petrus : hic hospitàtue
in domo Simónis coriárii juxta mare. Et conféstimi
igitur misi ad 1e: et tu benefecísti veniéndo. Nunc
ergo in "conspéctu tuo omnes ádsumus, audtro

B ómnia quxcümque tibi precépta sunt à Dómine.

«8. Amen.

Antíphona 1. Salvos nos fáciot déxtera tua, et
exáudi nos. Psalmus tx.

Orátio. Salvum (ac pópulum tuum Dómine déxterà
tuà : et quí dedísti timéntibus te Crucis significatió-
nem, da pleuíssimam fldei dignitàtem : ut quos pec-
cántes repüleras, converténtes suscipias : et tu da in
tribulatióne auxilium necessárium, qui pro peccató-
ribus factus es prétium : et ipse tribulántem iviml-
cum ad níhilum rédigas ; ípse redémptos in civit-
tem cireumstántie introdücas. 8. Amen.

Per.

Antiphona 9. Confitémini Dómino in ecíthara :

Cin psaliério decem ehordàrum psállite ei. Psal-

"mus xxxi.

Orátio. Dómine, qui justórum gáudium, tuum
facis esse przcéptum ; quorum laudátio tibi et obsé-
quitur diligéndo, et diligit conlaudándo ; qui tibi
per Legis citharam novum cánticum cantaut ; et
per psaltérium piis vócibus sacro fragóre persül-
tant: eórum nos Dómine vestigiis inhzerére con-
céde ; et laudem tul cum eísdem tríbue conclamáre :
Et quia rectus est sermo tuus, toáque fldélia ópera ;
presta, ut te corde füdéli credàmus; et mise-
ricórdiam tuam impénsiàüs cónséqui mercámur.
8. Amen.

Per misericórdiam.

Antiphona 3. Anima nostra pátiens est Dómino :
quónism adjütor, et protéctor noster est. Psal-
mss XXXI. :

Divísio. Ecce óculi Dómini super timéntes eum.

8 . Deprecámur Dóminum, dieéntes : Peccávimus
tibi Deus; P. Patiéntiam habe in nobis, et propi-
tiáre in malis, quxe quotídià adcréscunt super nos.
j . Defécimus in ira tua : et in furóre tuo contur-
báti sumus. P. Patiéntiam.

Preces. Clamámus ad ie Deus ; exaudi nos; P. Et
à flagéllo ire tux líbera. 9 . Protécior noster san-
cte, et piissime Pater, flagitium réprime, et priesí-
dinm tuum concéde. P. Et à flagéllo. j . Miserére
clemens, et iudálge plactus , 40/4 quos tuo rede-
misti sángvine saero. P. Et à flagello. y . Sübveni,

^

Digitized by Google
