<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,110">
    663 BREVIARIUM GOTHICUM. 664
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,500,920">
    p' ens apud temetipsum : time Dóminum, et recéde à
    gualo : sánitas quippe erit in umbilico tuo, et inrīga-
    tio ossium uó̄rũ. Honóra Dóminum de tua sub-
    stantia, et de primitiis omnium frugum tuárum : et
    implebúntur áreæ tuæ salubritáte, et vino torculária
    tua redundábunt. Disciplina Dómini, fili mi, ne ab-
    jícias : nec desícias, cùm ab eo corripieris : quem
    enim diligit Dóminus, córripit : et quasi pater in filio
    cómplacet sibi. ℟. Amen.
    1 Hymnus. Benignitatis. Supplicátio. Orémus. fol. 69.
    Capitula. Descéndat, Dómine, ad nos Spiritus San-
    ctus, per quem et mundáta pectora nostra ipse pos-
    sideas, et institútam à te oratiónem suscipias : ut ita
    non per nos, sed per illum nostra accipias postuláta,
    sicut per illum nostra déleas facinora; cùm eo, qui
    tecum, et cum Patre regnat æqualis, interpelláte pro
    nobis, per eum ad te proclamámus è terris.
    Pater noster, qui es in cœlis. A malo nos líbera.
    fol. 40.
    Lauda. Dóminus in coelo parávit sedem suam Alle-
    lúia : et regnum ejus ómnibus dominábitur Allelúia.
    P. Benedicite Dóminum omnes Angeli ejus, Allelúia,
    allelúia, allelúia. ℟. Laudáte Dóminum omnes Gen-
    tes : et conlaudáte eum omnes populi. P. Benedicite
    Dóminum. ℟. Glória, et honor. P. Benedicite Dó-
    minum.
    Benedicto. Expectántes se Spiritus efficiat imma-
    culatos à sordibus : ℟. Amen. Répleat mónere, quos
    se inspíciit sustinére. ℟. Amen. Ut cum vénerit im-
    pléatur sanctítate ejus, cujus advéntum amabilitér
    expectámus ; ℟. Amen. Ipso præsántæ, et auxi-
    liánte, qui cum Patre, et filio, unus Deus vivit, et
    regnat in sæcula sæculórum. ℟. Amen.
    Dóminus sit semper. ℟. Et cum.
    In nómine Dómini nostri Jesu Christi, etc.
    Ad Tértian, et Sexlam, et Nonam dicántur ut
    sequuntur.
    Ad Tértiam.
    Prophetia. Fili, custodi sermónes meos. Quære
    fol. 96.
    Lectio libri Exodi (Cap. xvi).
    ℟. Deo grátias.
    In illis dièbus : Venit omnis multitúdo filiorum
    Israel in desérto Sin, quod est inter Elim, et Sinai :
    quinto décimo die mensis secundi, postquam egresí
    sunt de terra Ægypti. Et murmuration omnis congre-
    gátio filiorum Israël contra Móysen, et contra Aaron.
    Dixerunt : ego filii Israël : Utinam 402 moríui essé-
    mus per manum Dómini in terra Ægypti, quando se-
    debámus ad ol'as carnium, et comedebámus panes
    in saturitáte : quid eduxístis nos in desértum istud,
    ut occiderétis omnem multitudinem famé ? Dixit au-
    tem Dóminus ad Móysen : Ecce, ego vobis pluam
    panes de cœlo : egrediátur populus, et colligat, quæ
    sufficiant per singulos dies : ut tentem eum utrum si
    ambulet in viis meis, an non. Die autem sexto pa-
    rerit quod infernat : et sit duplum quod colligere sole-
    bant per singulos dies. Diserutávque Móyses et Aaron
    ad cunnes filios Israël : Vespere etcietis quod Dóminus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,960,920">
    ius de terra Ægypti : et mane videbitis glo-
    riam ejus : audivi autem murmur vestrum contra
    Dóminum : nos vero quid sumus, quia mussitástis
    contra nos? Et ait Móyses : Dabit vobis Dóminus ve-
    spere carnes edere, et mane panes in saturitáte : eos
    quod audierit murmurationes quibus murmuratí estis
    contra eum, nos enim quid sumus? nec contra nos
    est murmur vestrum, sed contra Deum. Dixique
    Móyses ad Aaron : Dic universæ congregationi filio-
    rum Israël : Accédite coram Dómino : audivi enim
    murmur vestrum. Cumque loquerétur Aaron ad
    omnem cœtum filiorum Israël, respexérunt ad solitu-
    dinem : et ecce glória Dómini apparuit in nube. Lo-
    cútus est Dóminus ad Móysen, dicens : Audivi mur-
    murationes filiorum Israël, loquere ad eos : Vespere
    comedétis carnes, et mane saturabimini pánibus :
    scietis quod sim Dóminus Deus vester. Factum est
    ergo vespere, et ascéndit coturnix, operuiqué ca-
    stra : mane quoque ros jácuit per circítuum castró-
    rum. Cúmque operuisset superfíciem terræ, ap-
    páruit in solitúdinem minutum et quasi pilo
    tonsum in similitudinem pruinae super terram.
    Quod cum vidissent filii Israël, dixérunt ad invicem :
    Manhu? quod significat : Quid est hoc? ignorabant
    enim quid esset. Quibus ait Móyses : Iste est pe-
    nis, quem dedit vobis Dóminus ad escéndum.
    Illic est sermo, quem præcépit Dóminus : Appella-
    vuque domus Israël nomen ejus Man : quod est quasi
    semen Coriándri album, gustusque ejus quasi simile
    cum melle. Dixit autem Móyses : Iste est sermo,
    quem præcépit Dóminus : Imple gomor ex eo, et
    custodíatur in futurás retró generatiónes : ut noté-
    rint panem, quo alui vos in solitúdine, quando educi-
    estis de terra Ægypti. Dixitque Móyses ad Aaron :
    Sume vas unum, et mitte ibi Man, quantum potes
    capére gomer : et repóne coram Dómino ad serván-
    dum in generationes vestras, sicut præcépit Dóminus
    Móysi. Posuítque illud Aaron in tabernáculo reser-
    vándum. Filii autem Israël comedebant Man quadra-
    ginta annis, donec venírent in terram habitábilem.
    ℟. Amen.
    Lectio libri Aggae Prophetae (Cap. i, 11).
    ℟. Deo grátias.
    Hæc dicit Dóminus : Pónite corda vestra super
    vias vestras : ascendíte in montem, portate lignum,
    videlicet domum : et acceptábilis mihi erit, et gló-
    ricábor, dicit Dóminus. Et suscítavit Dóminus spiri-
    tum Z'rubbœl filii Salatiel, ducis Judæ, et spíritum Jo-
    líi Josedech sacerdotis magni, et spiritum reli-
    frum de omni pópulo : et ingréssi sunt, et faciebant
    opus in domum Dómini exercituum Dei sei.
    Factum est verbum in manu Aggae prophetœ,
    dicens : Spiritus meus erit in médio vestri, no-
    lite timére. Quia hæc dicit Dóminus exercituum :
    Adhuc modicum est, et ego commovébo cœlum,
    et terram, mare, et arídam. Et movébo omnes
    gentes : ET VENIET DESIDERATUS cunctis geníbus : et
    implebo domum istam glória, dicit Dóminus exerci-
    tum. Magna erit glória domus istius novissimæ plu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="560,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantemente latino impresso. Alguns caracteres abreviaturas e sinais tipográficos foram preservados literalmente; número "402" transcrito conforme impresso. A página está em duas colunas; colagem dos blocos seguiu leitura coluna esquerda inteira depois direita. Onde letras aparecem truncadas (ex.: linhas com hífen) mantive hífen conforme original. Não foram usadas marcas de ilegibilidade por bloco; nenhuma mancha de tinta foi omitida.</notas>
</pagina>