<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    593 DOMINICA IN RAMIS PALMARUM. 594
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    pulus meus est, filii non negantes: et factus est eis salvator. In omni tribulatione eorum non est tribulatus, et ángelus su†fciéi ejus salvávit eos: in dilec­tióne sua, et in indulgéntia sua ipse redémit eos, et portávit eos, et elevávit eos cunctis diebus a­seculi. ¶ Amen.
    Antiphona 1. Conclúsit inimícos viam meam, et ánima mea in dolore turbata est: adjuva me, Deus meus. ℣. Erípe me Dómine ab hómiñe malo: à viro iniúrio, et linguâ dolósa líbera me.
    Orátio. Christe, Dei virtus, et Dei sapiéncia, cínjus vias dum antiquus hostis persequéndo concludere nítitur, a te, qui via es, miríficè concúcílat; ita nos, quaesumus, tua grátia circúmvalia; ut nec in via peccatórum antiqui hostis óbice concludantur; et íterum te juvánte per vias voluntátis tuæ dilatato corde currámus. ℟. Amen.
    Antiphona 2. Semper videíbo vindíctam de inimícis meis: posuerunt gravélíem servici meæ: vide Dómine, et judíca, me derelinquas me. ℣. Judíca Dómine inócentes me 353 et expúgna impugnán­tes me.
    Orátio. Exúrge Deus, et misericórditer júdica ter­ram, qui es pro nobis judicátus in terra; qui con­demnatus absolvis reos; qui mórienus vivíficas mórtuos; qui resúrgens confirmas dúbios, et confúndis iníquos. In tuam namque hereditátem gentes cre­déndo vocéntur, quem resurrexisse pro salute fide­lium confiténtur. ℟. Amen.
    Antiphona 3. Cogitavérunt mala advérsus ánimam meam, et peccáta sua occulta­verunt. Memor esto stiésse me ante fáciem tuam, et locútum esse pro eis bona. ℣. Qui cogitavérunt malitias in corde suo: _ut_ dié constitiébant prœlia. Non dicátur Glória.
    ℟. Ecce factus sum ómnibus inimicis meis in provérbium: et longè facti sunt, qui me díligébant. Exténdit inimicus meus advérsum me phárertram suam, et subvertit calcáneum meum. Repléta est ánima mea dolóribus. Congrégaverunt inimíci mei furórem suum in me, et insíreúmtī contra me cón­citibus suis. P. Tu autem, Dómine, líbera me, et pone me juxta te. ℣. Súbito vulnerávit me invidus inimícus, et ad nihilum redacta sunt óssa mea. P. Tu autem, Dómine. Non dicátur Glória.
    Preces. Tu pastor bone, qui pro óvibus ánimam D possísti, mémento nostri, P. Plácare, et miserére. ℣. Virtus períennis, sapién­tia Dei summi, Verbum Patris, mémento nostri; P. Plácare. ℣. Conditor rerum, vita ómnium, dominátor Angelórum, mémento nostri. P. Plácare. ℣. Tu Dei agnus, u pro nobis es, velut ovis, inmolátus, mémento nostri; P. Plácare. ℣. Innocens captus, casus cólap­his, latrónibus datus, mémento nostri; P. Plácare. ℣. Qui solus mortem noster criminis tua morte devi­císti, mémento nostri; P. Plácare.
    Hymnus. O Nazaréne. fol. 141.
    Capitula. Advérsus tuam, Christe, ánimam mala cogitántes pálíenter équidem sústines, ut pro te bo­nam tuis pastor exemplum gregibus præberes: dum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    et persequéntium jacula tóleras, et pro persequénti­bus Patrem exflágitas; da ergo nobis, passiónis tuæ sacraménto à nostris passiónibus eius, ut, qui blasphemántes te patientíssime tolerásti, credéntes tibi ab aéterna fcruas damnatione judicii.
    Pater noster.
    Ad Sextam.
    Lectio libri Hieremiæ Prophetæ (Cap. x).
    ℟. Deo grátiás.
    Hæc dicit Dóminus: Ecce ego longè projíciam habitatores terræ in hac vice: et tribulábo eos ita ut non inveníantur. Vae mihi super contritióne mea, pés­sima plaga mea. Ego autem dixi: Pushe hæc in­firmitas mea est, et portábo illam. Tabernáculum meum vastátum est: omnes funiculi mei disrupti sunt, filii mei exiérunt à me, et non subsistunt: non est qui exténdat ultra tentórium meum, et éri­gat pelles meas. Quia stultè egérunt pastóres, et Dóminum non quaesíerunt: propterea non intelle­xerunt, et omnis grex eórum dispersus est. Vox audi­tionis ecce venit, et commótio magna de terra Aquilónis: ut ponat civitátes Judæ solitúdinem, et habitáculum dracónum. (Cap. xi.) Audíte verba pa­rti hujus, et loquimini ad viros Judæ, et ad habita­tores Herúsalem, et dices ad eos: Hæc dicit Do­minus Deus Israel: Maledictus vir, qui non audíerit verba pacti hujus, quod præcépi patribus vestris in die, quâ edúxi eos de terra Ægypti, de fornace férrea, dicens: Audíte vocem meam, et fáci­te ómnia quæ præcépi vobis, et erítis mihi in pópulum, et ego ero vobis in Deum. ℟. Amen.
    Antiphona 1. Augeat Dóminus plebem suam, et multiplicet eam in multis millibus populórum. Confiteántur Dómino misericordiæ ejus: et mira­bilia ejus filiís hóminum.
    Orátio. Auge, Dómine, pópulum tuum nimis, eúnque vel méritis, vel rebus exalta: ut, qui invi­dórum dentíbus mordénur, feliciores semper, te propitiánte, constémus. ℟. Amen.
    Antiphona 2. Laéténtur, Dómine, super elóquia tua: sicut qui invénit spólia multa. ℣. Et sacrificént sacri­ficium laudis: et pronúncient opera ejus in exul­tatione.
    Orátio. Laeténtur, Dómine, super elóquia tua; quæ super mel et favum sunt dulcia: qualiter nobis tem­porálem dilectiónem non inferant; sed ad supernam semper delectatiónem ovándo reducant. ℟ Amen.
    Antiphona 3. Testimónium tuum, Dómine, fidélè, párvulis præstat sapiénciam. ℣. Justitiæ Dómini re­cæ, lausfiantes corda.
    Orátio. Testimoniórum tuórum, Dómine, efficià mur berédes; quæ nobis facia sunt credibilia: 354 sint nostræ meditatióni assíduæ, ut sunt fidéi veri­táte sincéra: atque ita nostro consumméntur òpere, sicut proferruntur ex ore: regant consolatione mo­rientes; ac promptióres ad te faciánt audiéntores. ℟. Amen.
    ℟. Gressus eórum dirige, Deus, in semitis tuis: P. Ut non moveántur vestigia eórum. ℣. Declarátio
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita que há dois colúmnas; numerais de folio e sinais (¶, ℟, ℣) reproduzidos conforme visíveis. Algumas palavras quebradas por hífen foram mantidas conforme original. Palavra "pushe" na coluna direita linha superior reproduzida exatamente do impresso.</notas>
</pagina>