DW

$99
suos :
quia fame laborámus, et idcircó egréssi sunt. de ca-
stris, et látitant in agris, dicéntes : Cüm egréssi füe-
rint de civitàte, capiémus eos vivos, el tunc cività-
tem ingredi potérimus. Respóndit autem unus ser-
vórum ejus : Tollàmus quinque equos, qui remansé-
runt in urbe (quia ipsi tantüm sunt jn univérsa multi-
tüdine Israel, álii enim consümpti sunt) et mitténtes,
explorüre potérimus. Adduxérunt ergo duos equos,
wisítque rex in castra Syrórum, dicens : Ite, et vi-
déte. Qui abiérunt post eos usque ad Jordànem : ecce
nutem omnis via plena erat véstibus et vasis, quae
projécerant Syri eüm turbaréntur : reversique nün-
cii indicavérunt regi. Et egréssus pópulu«, dirípuit
castra Syrie : factüsque est módius similze statére
uno, et duo módii hórdei statére uno, juxta verbum
Dómini. Porró rex ducem illum, in cujus mann in-
cubüerst, constítuit ad portam : quem conculcàvit
turba in intróitu porte, et. mórtuus est, juxta quod
Jocátus füerat vir Dei. 8. Amen.

Hymnus. Noctis tempus. fol. 257.

Capitula. Christe Dei Filius, qnem Deus Pater pro
nobis ómnibus trádidit, eum veram !e pro nobis hó-
sti»m ipse suscépit ; süscipe desidérium pópuli tui :
quos redemísti salva : quos liberásti, vivifica : non
sinas in perpétuum luctum ire, ques, ne perpetuáli-
ter .perírent, venísti redimere; clavis timéris tui
confige cor nostrum qui pro nobis ómnibus et cru-
cem passus es, et sepülchrum : ut per te et hic nobis
sit remíssio criminum, et. in futüro perpétuum gáu-
dium, quem pro ómnibus créliwus crucifixum.

Pater noster.

Lauda. Da eis iotellécium, Dómine, ut discant
957 mandàta tua. $ . Deduc me in legem manda-
lórum : quóniam ipsam vólui.

Orátio. JEquitàtem testinioniórum tuórum, Dó-
mine, da nobis avidióri sensu cápere: ut, quod
mortífieat in nos stuitítia, vivíllcet à te sapiéntia
destinàta. H. Amen.

Ad Tértiam.
Proverbiórum Salomónis (Cap. 1).

A. Deo grátias."

Fili mi, audi disciplinam patris tui, et ne dimítias
legem matris toz : ut addàtur grátia. cápiti tuo, et

DREVIARIUM GOTHICUM.
Dico vobis quid fécerint nobis Syri : sciunt A consilium custóliet te, et prudéntia serv&bit ie, ut

€00

eiuàris à via malo, et ab hómine, qui pervérsa lo-
quitur : qui relínquunt iter rectum, et ámbulant per
vias tenebrósas : 4ui letántur cüm  malefécerint, et
exültant in rebus péssimis : quorum viz pervérse
sunt, et infámes gressus eórum (Cap. vi;). Serva, fili
mi, mandáta mea, et vives : et. Jegem meam quasi
pupillam óculi tui, R8 Amen.
Léctio libri Esaíe Prophétg (Cap. tj.

A. Deo grátias.

Quis est bic liber repádii matris vestrz, quo dimisi
eam? aut quis est créditor meus, cui véndidi vog!
ecce enim in iniquitátibus vestris vénditi estis, et ia
sceléribus vestris dimisi matrem vestram. Quia veui,
et non erat vir : vocávi, et non erat qui audiret : num-

B quid abbreviàta et párvula facta est manus mea, ut

non possem redimere? aut non est in nie virtus ad
liberándum ? Ecce in iucrepatióne mea desértum &-
ciam mare, ponam flámina in siccum : eomputré-
scent pisces sine aqua, et moriéntur in siti, Induam
celos ténebris, et saccum ponam operiméutum
eórum. Dóminus dedit mihi linguam erudfiam, ul
sciam sustentáre eum, qui lapsus est verbo : érigit
mané, mané érigit mihi aurem, ut áudiam quai
magísirum, Dóminus Deus apéruit mihi aurem, ego
autem non conitradico : retrórsüm non ábii. Corpus
meum dedi percutiéntibus, et genas meas velléuti-
bus ; fáciemn meam mon avérti ab increpántibus, et
couspuéntibus in me. Dóminus Deus ausiliátor meus,
et ídeo non sum confüsus : ídeo pósui fáciem meam
«t. petram duríssimam, et $cio quóniam non confás-
dar. Juxtà est qui justíficat me, quis contradicet
mihi? stemus simul, quis est. adversárius meus?
3ccédat ad me. Ecce Dóminus meus auxiliátor meus :
quis est qui condémnet me? Ecce omnes quasi vesti-
ménium conteréniur, tínea cómedet eos. Quis et
vohis timens Déminum, áudiens vocem servi sui!
(Cap. xui.) Hzc. dicit Dóminus : Ecce confundéntor
et erubéscent omnes, qui pugnant advérsim t6:
erunt quasi non sint, et peribunt viri, qui contra-
dicunt tibi. Quxres eos, et non invénies, viros re
bélles tuos : et erunt quasi non sint : et véluti com
&ümptio hómines bellántes advérsüm te. Quia ege
Dóminus Deus tuus apprehéndens manum tu3A,

torques collo tuo. Fili mi, si te lactàverint peccatóres, p) dicénsque tibi : Ne tímess, ego ádjuvi te, dicit Dómi-

ne acquiéscas eis. Si dixerint : Veni nobiscum, insi-
diémur sánguini , abscondàmus tendículos contra
insóntem | frustrà : degluiámus eum sicnt inférnus
vivéntein, et íntegrum quasi descendéntem in lacum.
Umnem pretiósam substántiam reperiómus, implébi-
mus domos nostras spóliis. Sortera mitte nobíscum,
maarsüpium si! unum ómnium nostrüm. Fili mi, ne
ámbules cum eis, próhibe pedem tuum à sémitis
eórum. Pedes enim illórum ad malum currunt, et
festínant ut effündant sánguinem. Frusirà autem
jácitur rete ante éculos pennatórum. Ipsi quoque
contra sánguiuem suum insidiánuir, et moliüntur frau-
des contra ánimas suas (Cap. n). Fili mi, si intráverit
sapiéntia cor tuum, et sciéntia ánim:e tuc placuerit :

nus onmimípotens. &. Amen.

Antiphona 5. Dixérunt apud se cogitántes iníqu :
liomo iste beatíficat novissima justórum et gloriütur
patrem se habére Deum. Videhmus si sermónes ej
veri sunt, et tentémus, qua ventüra sunt ei. Quà si
verus est filius Dei, suscipiet illum, et liber&bit em
de manu contrariórum. y . Et ingrediebóntur, ut Y
dérent, vana locátum est cor eürum, congregevérun:
iniquitàtem sibi. Et egrediebántur feras, et loq9e-
bántur. Non dicátur Glória. .

Üráiio. Christe, Dei Filius, qui advérsüm te cog
tántes iniqua, cruentàque malignórum consili iu t
pàátiens tolerásti; da nobis, exémplo tuo habére cnt
pAuens, et advérsos squáli tolerántià superare : V!

Digitized by Google
