t81

BREVIARIUM GOTIHCUM.

5*8

Aereliquistis mand&ta Dómini, et secti estis iaótim. A seat pópulus iste, quia tu es Dóminus Deus, et t1

Verümiamen nune mitte, et cóngrega ad m^ uni-
: vérsum. Bsraél in monte Carméli, et prophéias Baal
qvadringéntos quinquaginta, prophetásque lucórum
quadringéntos, qui cómedunt de mensa Jézabel. Mi-
sit Achab ad omnes filios Israél, et congregàvit pro-
phétae in monte Carméli. Accédens autem Helías ad
omnem pópulum Israél, àit : Usquequo claudicáiis
in duas paries? si Dóminus est Deus, sequímini eum :
si autem Baal, sequimini illum. Et pon respóndit
ei $49 pórulus verbum. Et ait rursus Helías ad
pópulum : Ego remánsi prophéta Dómini solus :
prophéte autem liaat quadringénti el quinquaginta,
prophetzque lucórum quadringénti viri sunt, Dentur
nobis duo boves; et illj éligant sibi bovem unum,
et in írusla eedéntes , ponant super ligua , ignem
autem nón suppónant: ei ego fáciam bovem álte-
rum, et impóénam super ligna, ignem autem non
suppónam. Invocáte nómina deórum vestrórum, et
«go invocábo nomeu Dei mei : et Deus qui exaudie-
rit per ignem, ipse sit Deus. Respóndens omnis p:-
pulus, ait : Optima propositio, quam locátus est
lHlelias, Dixit. ergo Helias prophéiis Baal : Eligite
vobis bovem unum, et fácite primi, quia vos plures
estis : el invocàte nómina deórum vestrórum ,
ignémque non supponátis. Qui cüm tulissent bovem,
quem déderat eis, fecérant : et. invocant nomen
Baal de maué usque ad meridiem, dicéntes : Daal,
exáudi nos. Et non erat vox, nec qui respondéret :
iransiliebántque altàre, quod fécerant. Cümque esset
jam meridies, illudébat illis Helías, dicens : Clamáte
voce majóre : Deus enim est, et fórsitan lóquitur,
»uL in diversório est, aut. in itinere, aut certé dor-
mil, ut excitétur. Clamábant ergo voce magnàá, et
incidébant $e juxta. ritum suum cultria, et lancéulis,
donec perfunderéntur sáuguine. Postquam avem
transiit meridies, eL illis prophetántibus vénerat
tempus, quo sacrificium offérri sulet, nec audiebà-
tur vox, mec áliquis respondébat, nec auendébat
orintes : dizit lHlelías omni p:polo : Venite ad me.
Ex accedénte ad se pópulo, curàvit altáre Dómini,
quod destrüetum füerat : et tulit duódecim lápides
iuxta nümerum tribuum filiórum Jacob, ad quem
factns est sermo Dómini, dicens : Israél erit nomen
luum. Et zdificávit de lopídibus altàre in nómine
Dómini : fecitque aqux:düctum, quasi per. duas ara-
fiünculas, in cireüitu aliàris, et compósuit ligna :
divisitque per membra bovem, ei pósuit super ligna,
et ait.: Impléte quátuor bydiias aquá, et fündite
super holocáustum, et super ligna, Rursümque di-
xit : Etiam secündó hoc fácite. Qui cüm fecissent
sccünió, ait : Etiam tértió id ipsum fácite. Fece-
Tünt|ue tértió, el currébant aqua. circum aliáre, et
fos-a aquzdüctüs repléta est. Cümque jam tempus
esset ut offerrétur holocáustum , accédens Helias
prophéta, ait : Dómine Deus Abraham, ct Isaac, et
lraél, osténde bódie quia tu es Deus Israél, et ego
servus (uus, et juxta prxcéptum tuum feci ómuia
verba hxc, Exáudi me D.mine, exáudi me : ut di-

converiist cor eórum íterüm. Cécidit autem ignis
Bowini, et vorávit holocáustum, et ligna, et làpides,
pilverem quoque et aquam quie erat iu. aquzedücti
lambens,. Quod cüm vidísset omnis pópulus, cécidit
in fáciem suam, etait : l'óminus ipse est Deus, Dó-
minus ipse est Dens. Dixitque Hlelías ad eos : Appre-
héndite prophétas Daal, et ne unus quidem effégiat
ex eis. Quos cüm apprehendíssent, duxit eos Helias
ad torréntem Cison, et interíécit eos ibi. i. Amen.

Antiphona 1, Si ambulávero in. médio tribulatió-
nis, vivificàbis me : et super iram inimieórum meó-
rum extendisti manum tuam, et salvum me fecit
déxtera tua. $ . Dóminus retribuet pro me : Dómir.e
shisericórdia (ua in wtérnum : ópera mánuum tuàá-

B rum ne despicias.

Urátio, Si ambulavérimus in médio tribu'ationis
nostre, Dómine viv;fica nos ; et super iram inimicó-
rum nostrórum emitte manum tuam : et lihera nos
déxieráà uà, qui vicisti mundum per Crucis tux in-
victíssimum signum : ut per te ab aéreis hujus
mundi potestátibus insigniter liberáti, triumphàntes
et ovántes petàwus íotima celi. B. Amen.

Antíphona 2. Pone , Dówine, láchrymias meas in
conspéciu tuo ; converlàntur inimici mei retrorsüt,
et cognóscam ego, quia tu es Deus meus. j.]n
quacümque die invocá:ero te, velóciter exáudi me.
Multiplicásii ánimam meam in virtüte : ecce cognuo-
vi, quóniam Deus meus es tu. .

Ürátio. Pune Dómine in conspéctu tuo conira eos,
qui nos odérunt, nostràrum óbice3 iachrymárum : ut
jam tandem inimici nostri convertániur :etrórsim,
qui uos insáno ódio persequüntur : sicque, rogámus,
nostri críminis jncéndia ubértas lachrymàrum ex-
tínguat, ut passiónis tum celébritas per arctam gra-
diéutes viain ad gáudia nos périraliatiufiuita. 5j.
Amen.

Antiphona $. A láqueo linguse iniqus libera me,
Dómine, et à lábiis eperántibus mendácium. L:bera
me à rugiéntibus, parátis ad escam, et de manu qua-
réntium ánimam meam. y . Ad Dómimum cüm tribu-
lárer 350 clamávi : et exaudivit me.

Hymnus, O Nazaréne. fol. 144.

Orátio. Christe Dei Patris individua proles, qui ad-

D sümpto hómine láqueos iniquze liugua perpéssus e: ;

tu Ecclésiam tuam ab ómnium passiónum intlécebris
libera ; à nocibilitàte labiórum detrahéotium :nYc-
Sam consérva : quàtenus à rugié..tibus, ministris
scilicet. diabólicze potesiáris exémpta, tibimet cog-
lésii in cüria inbzreat gloriósa.

Pater noster.

Ad Vésperum.

Luuda. llluminátio mea, et salus mea Dóminus.

Antíphona, Invoca me in die tribulatónis : et erí-
piam te, et glorificábis me. Psalmus xrix.

Lauda. Véniat super nos , Domine , misericórdia
tua ; et salutàre tuum, et elóquium tuum. 3 . Et re-
spondébo exprobrántibus mihi verbum : quia spe-
rávi in sermónibus tuis.

Digitized by Google
