<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
673                                  BREVIARIUM GOTHICUM.                                   621
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,920">
tem : et inluminavit nos vite aeternitate. P. Et A Oratio. Domine Jesu Christe. Requie[re] folio 369. vivit.

Dominus sit. ℟. Et cum.

Antiphona. Ego sum primus, et ego novissimus; P. Et fui mortuus, et ecce sum vivens in saecula saeculorum. ℟. Laudate nomen Domini : laudate servi Domini. P. Et fui mortuus. ℟. Gloria, et honor Patri. P. Et fui.

Dominus sit. ℟. Et cum.

Lauda. Dominus Jesus Christus, qui est testis fidelis, primogenitus mortuorum, et princeps regum terrae : P. Ipse dilexit nos, et lavit nos a peccatis nostris sanguine suo. Alleluia. ℟. Lapidem, quem reprobarunt aedificantes, hic factus est in caput anguli. P. Ipse dilexit. ℟. Gloria, et honor. P. Ipse.

Hymnus. Hic est dies verus. Supplicatio. Oremus. fol. 571.

Capitula. Christe Deus noster, qui secundo die firmamentum formans, quasi solidamentum scripturarum in Ecclesia praeparas, quo coelestes populos Angelorum ab infirmitate inferiorum hominum, quasi aquas ab aquis, discernere voluisti : quique duo testamenta constituens, figuram veteris sacrificii per testamentum novum immolatione tui corporis complevisti ; da nobis, ut intellectu prudentiae angelicis potestatibus, quasi aquis superioribus sociemur, et semper ad superna tendamus : qualiter ita solidamentum utriusque legis in corde nostro prae poleat, ut resurrectionis tuae pontentia ad gaudia nos pertrahat infinita.

374 Pater noster. Liberati a malo. fol. 2.
Dominus sit. ℟. Et cum.

Benedictio. Christus Dei Filius, qui in corpore nostrae mortalitatis sustulit opprobrium Crucis, ab omni vos cruciatu nocibili eripiat passionis; ℟. Amen. Et qui in vera corporis nostri carne surrexit ab inferis, in omnino de veritate sanctificationis excuscitet corda vestra ab omni lapsu facinoris : ℟. Amen. Ut fides, qua illum et mortuum fuisse, et resurrexisse agnoscitis, aeternae vobis praeparat receptacula mansions. ℟. Amen.

Per misericordiam ipsius.
Lauda. Surrexit Christus a mortuis Alleluia. P.
Per gloriam Patris. Alleluia, alleluia. ℟. Cantate Domino canticum novum : quia mirabilia fecit. P. D
Per gloriam. ℟. Gloria, et honor. P. Per gloriam.

Oratio. Mortuum te peccato fuisse non tuo, sed nostro, Jesu Domine, confiteimur; et ideo, quia semel pro impiis mortuus, Deo vivis, fac nos, ut sic semel moriamur vitiis, qualiter coronaturi resurgentes laetemur semper de muneribus sempiternis. ℟. Amen.

Per misericordiam tuam, etc.

In nomine Domini nostri Jesu Christi perficiamus cum pace. ℟. Deo gratias.
PERIA TERTIA.
Ad Matinum.

Antiphona. Ego dormivi : et resurrexi. Psalmus iii.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,920">
Antiphona 1. Quod Jesus mortuus est peccato, mortuus est semel : quod autem vivit, vivit Deo. P.
Nunc autem existimate, vos mortuos esse peccato, viventes autem Deo. ℟. Omnes gentes plaudite manibus : jubilate Deo in voce exultationis. P. Nunc autem existimate. ℟. Gloria, et honor Patri. P. Nunc autem existimate.

Oratio. Mortuum te peccato. Hic supra.

Antiphona 2. Mortuus est Christus propter peccata nostra, P. Et resurrexit propter justificationem nostram. ℟. Canite in initio mensis tuba, in die insignis solemnitatatis nostrae, P. Et resurrexit propter. ℟. Gloria, et honor Patri. P. Et resurrexit.

Oratio. Christe, Dei Filius, qui mortuus es propter peccata nostra, et resurrexisti propter justificationem nostram; da nobis, et mortem habere vitiorum, et resurrectionem obtinere virtutum : ut ita mortis et resurrectionis tuae in nobis vigeat sacramentum, qualiter ad te sine confusione post nostram transitum accedere mereamur. ℟. Amen.

Per misericordiam tuam, etc.

Antiphona 3. Si credimus quod Jesus mortuus est, et resurrexit : P. Ita et Deus eos, qui dormierunt per Jesum, adduet cum eo. ℟. Cantate Domino canticum novum : quia mirabilia fecit. P. Ita et Deus. ℟. Gloria, et honor. P. Ita et Deus.

Oratio. Credimus te, Domine, indebita pro nobis morte damnatum, et virtute propria suscitam; et ideo profundenti lachrymarum exundatione deposcimus, ut qui te resurrexisse pro justificatione nostra nunc credimus, placabilem, ac mitem in judicio senatimus. ℟. Amen.

Per misericordiam.

℟. Tu es, Deus, qui facis mirabilia solus : P. Et tu regnas in aeternum Domine. ℟. Notam fecisti in populis virtutem tuam : liberasti in bracchio tuo populum tuum. P. Et tu. ℟. Gloria, et honor. P. Et tu.

Oratio. Omnipotens ac mirabilis Domine, tu es qui facis mirabilia solus; et tu regnas in aeternum : ne obliviscaris nostri, nec humanis desiderium in laudibus; sed in te, in quo summa est gloria, ut maiores delectemur. ℟. Amen.

Per misericordiam, etc.

In Laudibus.

Ad Canticum. Antiphona. Adiutor et protector factus est mihi Dominus in salutem.

Canticum. Cantemus Domino : gloriosè. Quere fol. 369.

Oratio. Adjutor et protector noster Domine, tuam, quaesumus, ad salvandos nos appone potentiam : tu es enim Deus noster, qui honorificaris et debito; et exaltaris ex merito : quique, dum conleris bella, nomen quod tibi solum est, in virtutibus pandis, rel in mirabilibus innotescis ; projice cursus Pharaonis et exercitum ejus in mari : ut qui terga sequuntur nostra, ipso impetu, quo nos persequuntur, [ilegivel].
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Marcação de linhas e pontuação seguida conforme imagem; palavras incertas marcadas como [ilegivel]. Margens e notas marginais (letras identificadoras verticais) não aparecem como texto isolado além do corpo aqui transcrito.</notas>
</pagina>