<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    DOMINICA IN RAMIS PALMARUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,950">
    Dómini in Bethel. Hieréboam stánte super altáre, et A sepúlchrum patrum tuórum. Cúmque eomédisset ei
    anus jaciénte. Et exclamativit contra altáre in sermóne bibílsset, strávit ásinum suum propliéte, quem re-
    Dómini, et ait : Alláre, alláre, hæc dixit Dóminus : dúxerat. Qui cúm abiisset, invénit eum leo 343 in
    Ecce filius nascétur dómini David, Josías nómine, et via, et occidit, et erat cadáver ejus projéctum in
    immolábili super te sacerdótes excelsórum, qui nunc in itinere : ásinus autem stabat juxta ilhum, et leo sta-
    tecthura succédunt, et ossa hóminum super te incén- bat juxta cadáver. Et eoce, viri tanscéuntes vidérunt
    det. Deditque in illa die signum, dicens : Hec erit si- cadáver projéctum in via, et leónein stantern juxta
    gnum, quod locútus est Dóminus : Ecce altáre scinde- cadáver. Et venérunt, et divulgavérunt in civitátem,
    tur, et effundetur cinis, qui in eo est. Cúmque audis- in qua prophéta ille senex habitábat. Quod cum au-
    set rex sermónem hóminis Dei, quem inclamáverat disser prophéta ille, qui redúxerat eum de via, ait :
    contra altáre in Bethel, exténdit manum suam de Vir Dei est, qui inobédiens fuit ori Dómini, et trádi-
    altári, dicens : Apprehéndite eum. Et exáruit manus dit eum Dóminus leóni, et confregit eum, et occidit
    ejus, quam étenderat contra eum : nec váluit retrá- juxta verbum Dómini, quod locútus est ei. Dixítque
    here eam ad se. Altáre quoque scissum est, et effussus ad filios suos : Sierníte mihi ásinum. Qui cum stra-
    est cinis de altári juxta signum quod prædíxerat vir véssent, et ille abiísset, invénit cadáver ejus projé-
    Dei in sermóne Dómini. Et ait rex ad virum Dei : B ctum in via, et ásinum et leónen stantes juxta cada-
    Deprecare fáciem Dómini Dei tui, et ora pro me, ut ver : non comédit leo d. cadáver, e, nec læsit ásinum.
    restitúatur manus mea mihi. Orávit vir Dei fáciem Tulit quoque prophétes cadáver viri Dei, et pósuit
    Dómini, et revérsa est manus regis ad eum, et facta illud super ásinum, et reversus insulit in civitátem
    est sicut priús fúerat. Locútus est autem rex ad vi- prophétæ senis, ut plangerent eum, et posuît cadáver
    rum Dei : Veni necum domum ut prándeas, et dabo ejus in sepúlcro suo : et planxérunt eum : Heu, heu,
    ubi munera. Responditque vir Dei ad regem : Si dé- mi frater. Cúmque planxísset eum, dixit ad illíos
    deris mihi mediam partem domus tuæ, non véniam. suos : Cúm mortuus fuero, sepelíte me in sepulcro,
    nequa, neque comédam panem, neque bibam in quo vir Dei sepúltus est : juxta ossa ejus póniñe
    aqua in loco isto : sic enim mandátum est mihi in ossa mea : ℟. Amen.
    sermóne Dómini præcipiénntis : Non cómedes panem,
    neque bibes aquam, nec reveréris per viam qua ve- Antiphona 1. Pauper sum ego, et in laboribus a
    nisti. Abiit ergo per áliam viam, et non est revérsus juventúte mea : in me pertransiérunt iræ me : cir-
    per iter, quo vénerat in Bethel. Prophétes autem cúituérunt me sicut aqua, tota die : circumdedérunt
    quidam senex habitábat in Bethel, ad quem vénerunt me simul. Elongásti à me amícum meum, et notos
    illi sui, et narravérunt ei ómnia ópera, que fácerat meos prœ miséria. ℟. Domine Deus salus mea,
    vir Dei in illa die in Bethel : et verba quæ locútus in die clamávi, et nocte coram te. Non dicitur
    fuérunt ad regem, narravérunt patri suo. Et dixit eis Gloria.
    pater eórum : Per quam viam ábiit ? Ostendéndunt ei Orátio. Egení, et in laboríbus consisténti Ecclésia-
    filii sui viam, per quam abiérat vir Dei, qui vénerat lues, Christe, cítuis consolátor occúrre : ut tu, qui
    de Judá. Et ait illius suiis : Sierníte mihi ásinum. pro ea égens et pauper effectus es, donis cœléstibus
    Qui cum strávissent, ascendit, et abiít post virum eam in futuro reúnieres. ℟. Amen.
    Dei, et invénit eum sedéntem subitus terebinthum.:
    et ait illi : Tu ne es vir Dei, qui venísti.de Judá? Antiphona 2. Deus, injusti insurgunt super me, et
    Respódit ille : Ego sum. Dixítque ad eum : Veni sinagóga impiórum quaerit ánimam meam et non
    mecum domum, ut comédas panem. Qui ait : Non præpónenet te ante se. ℟. Et tu, Dómine Deus, mi-
    possum reverterí, neque venire tecum, nec cómedam serátor, et miséricors et verax. Non dicatur Gloria.
    panem, neque bibam aquam in loco isto : quia locu- Orátio. Salvátor et Dómine, quem injusta super te
    tus est Dóminus ad me in sermóne Dómini, dicens : insurgéntium malitia perculit; et sinagóga impiórum
    Non cómedes panem, et non bibes aquam ibi, nec linguís sæviens crucifíxit; da nobis alto pietatis te
    reverterís per viam qua íeris. Qui ait illi : Et ego et semper mysterio sequi : ut in eo quod tu pro nobis
    prophetae sum similis tui : et Angelus locútus est in do- et crucem passus es et sepulchrum, nos devícto se-
    ceramóne Dómini, dicens : Reduc eum tecum in do- culo víctores transeámus ad cœlum. ℟. Amen.
    mum tuum, ut cómedat panem, et bibat aquam. Fe-
    céllit eum, et reduxit secum : comédit ergo panem Antiphona 3. Conturbátus sum a voce inimíci, et à
    a domo ejus, et bibit aquam. Cúmque sederent ad tribulatióne peccatóris. Quóniam declinavérunt in me
    mensam, factus est sermo Dómini ad prophétam, qui iniquitátes : et in ira moléstí erant mihi. ℟. Cur
    reduxerat eum. Et exclamávit ad virum Dei qui vé- meum conturbátum est in me, et formido mortis céc-
    nerat de Judá, dicens : Hæc tibi dicit Dóminus : Quia idit super me.
    non obédises fúisti ori Dómini, et non custodísti Hymnus. O Nazaréne. fol. 144.
    mandátum quod præcepit tibi Dóminus Deus tuus, et Orátio. Contristátur ecce Dómine à voce inimíci,
    revérsus es, et comedísti panem, et bibísti aquam in dum ferália super nos cadunt lácula ódii : sed tu,
    loco in quo præcepit tibi ne cómederes panem, ne- qui pro nobis acerba sustulísti opprobriá, nos famulos
    que biberes aquam, non inféretur cadáver tuum in tuos et à tribulatióne peccatóris elóngua; et decli-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    nantes in nos iniquitátes virtutis tuæ dispérde po-
    téntia.
    Pater noster.
    DOMINICA IN RAMIS PALMARUM. 5•8
    dúxerat. Qui cúm abiísset, invénit eum leo in
    via, et occidit, et erat cadáver ejus projéctum in
    itinere : ásinus autem stabat juxta ilhum, et leo sta-
    bat juxta cadáver. Et eoce, viri tanscéuntes vide-
    runt cadáver projéctum in via, et leónen stantern juxta
    cadáver. Et venérunt, et divulgavérunt in civitátem,
    in qua prophéta ille senex habitábat. Quod cum au-
    disset prophéta ille, qui redúxerat eum de via, ait :
    Vir Dei est, qui inobédiens fuit ori Dómini, et trádi-
    dit eum Dóminus leóni, et confregit eum, et occidit
    juxta verbum Dómini, quod locútus est ei. Dixítque
    ad filios suos : Sierníte mihi ásinum. Qui cum stra-
    véssent, et ille abiísset, invénit cadáver ejus projé-
    ctum in via, et ásinum et_leónen stantes juxta cada-
    ver : non comédit leo d. cadáver, e, nec læsit ásinum.
    Tulit quoque prophétes cadáver viri Dei, et pósuit
    illud super ásinum, et reversus insulit in civitátem
    prophétæ senis, ut plangerent eum, et posuït cadáver
    ejus in sepúlcro suo : et planxérunt eum : Heu, heu,
    mi frater. Cúmque planxísset eum, dixit ad illíos
    suos : Cúm mortuus fuero, sepelíte me in sepulcro,
    in quo vir Dei sepúltus est : juxta ossa ejus pónite
    ossa mea : ℟. Amen.
    Antiphona 1. Pauper sum ego, et in laboribus a
    juventúte mea : in me pertransiérunt iræ me : cir-
    cuíuérunt me sicut aqua, tota die : circumdedérunt
    me simul. Elongásti à me amícum meum, et notos
    meos prœ miséria. ℟. Domine Deus salutis meæ,
    in die clamávi, et nocte coram te. Non dicitur
    Gloria.
    Orátio. Egení, et in laboríbus consisténti Ecclésia-
    lues, Christe, cítuis consolátor occúrre : ut tu, qui
    pro ea égens et pauper effectus es, donis cœléstibus
    eam in futuro reúnieres. ℟. Amen.
    Antiphona 2. Deus, injusti insurgunt super me, et
    sinagóga impiórum quaerit ánimam meam et non
    præpónenet te ante se. ℟. Et tu, Dómine Deus, mi-
    serátor, et miséricors et verax. Non dicatur Gloria.
    Orátio. Salvátor et Dómine, quem injusta super te
    insurgéntium malitia perculit; et sinagóga impiórum
    linguís sæviens crucifixit; da nobis alto pietatis te
    semper mysterio sequi : ut in eo quod tu pro nobis
    et crucem passus es et sepulchrum, nos devícto se-
    culo víctores transeámus ad cœlum. ℟. Amen.
    Antiphona 3. Conturbátus sum a voce inimíci, et à
    tribulatióne peccatóris. Quóniam declinavérunt in me
    iniquitátes : et in ira moléstí erant mihi. ℟. Cur
    meum conturbátum est in me, et formido mortis cé-
    cidit super me.
    Hymnus. O Nazaréne. fol. 144.
    Orátio. Contristátur ecce Dómine à voce inimíci,
    dum ferália super nos cadunt lácula ódii : sed tu,
    qui pro nobis acerba sustulísti opprobriá, nos famulos
    tuos et à tribulatióne peccatóris elóngua; et decli-
    nantes in nos iniquitátes virtutis tuæ dispérde po-
    téntia.
    Pater noster.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino moderno; pagina em duas colunas. Repetições e quebras imprimíveis (linhas duplicadas entre colunas) mantidas conforme imagem. Pequenas áreas com caractéres cortados reproduzidas tal quais; usei underline em "leónen stantes" e "d. cadáver" onde impressão liga caracteres.</notas>
</pagina>