<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    BREVIARUM GOTHICUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,520,950">
    scielere meo fructus ventris mei, pro peccato animæ
    meæ? P. Parásti crucem. VIII. Indicábo tibi homo,
    quid sit bonum: aut quid Dóminus querat à te:
    utique fácere judicium, et diligere misericordiam; et
    feliciatum ambuláre cum Deo tuo. P. Parásti crucem.
    Prológum. In pslem pro suscipióne matutina Psal-
    muns ipsi David. Vigesimus primus. Longé à salute
    mea verba deliciarum meárum. III. Deus meus,
    Iamábo per diem, nec exáudies : et nocte, et non
    ad insipientiam mihi.
    Siléntium fácite. I. Ego autem sum vermis, et
    non homo : opprobrium hominum, et abjectio ple-
    bis. II. Omnes qui vídehant me, subsannábant me :
    locuti sunt labiis, et movérunt caput. III. Speravit
    in Dómino, eripiat eum : salvum fácial eum, quó-
    niam vult eum.
    Siléntium fácite. I. Quóniam tu es, qui eduxísti me
    de ventre : spes mea ab úberibus matris meæ.
    II. In te jacátus sum ex útero : de ventre matris
    meæ Deus meus es tu : ne discédeas à me : III. Quó-
    niam tribulatió est próxima : et non est qui adjuvet.
    Siléntium fácite. I. Circumdedérunt me vituli
    multi : tauri pingues obsederunt me. II. Aperuérunt
    in me os suum, sicut leo rápies et rúgiens. III. Sicut
    aqua effúsus sum : et dispérsa sunt ómnia ossa mea.
    Siléntium fácite. I. Factum est cor meum tamquam
    cera liquescens in médio ventris mei. II. Exáruit
    sicut testa vitus mea; et lingua mea adhæsit faucibus
    meis : et in pulvérum mortis dedúxisti me. III.
    Quóniam circumdedérunt me canes multi : con-
    cilium malignántium obsedit me.
    Siléntium fácite. I. Foderunt manus meas et pedes
    meos : dinueveráverunt ómnia ossa mea. II. Ipsi
    veró consideravérunt, et conspexérunt me : divisé-
    runt sibi vestiménta mea; et super vestem meam
    miserunt sortem. III. Tu autem Dómine ne elongá-
    veris auxilium tuum à me : ad defensiónem meam,
    Deus meus, respice.
    Siléntium fácite. I. Erípe à frámea animam meam:
    et de manu canis unicam meam. II. Libera me, Dó-
    mine, de ore leónis : et à córnibus unicórnium humi-
    liátum meam. III. Narrábo nomen tuum frátribus
    meis : in médio Ecclésiæ laudabo te, Dómine.
    Siléntium fácite. Preces. Pæniténtes oráte, flectite
    génua Deo. Deprecémur Dóminum Deum nostrum,
    ut indulgéntiam críminum, et remissionem peccató-
    rum nobis donáre dignetur. Erígite vos : oráte, fíec-
    lite génua Deo. Deprecémur Dóminum Deum
    nostrum, ut lapsis manuum porrigat; et praesídium,
    quod ad eo inquietour, cleménter impériat. Erigite
    vos : oráte, flectite génua Deo. Deprecémur Dómi-
    num Deum nostrum, ut remiscéntes mala quaecq
    gessimus, et deinceps vivemus insidias inimici, ut quos
    diabolus persuasione sua ab altário Dei subtraxer-
    rat, patrona révocet effusió lacrymarum. Erigite
    vos ; complectá oratione nostra. Omnes pari voce
    365 indulgéntiam à Dómino postulemus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,950">
    Prosternímur ad preces. Trecentis vicibus indulgen-
    tiam. o. o. o. o. o. c. o. o. o. Hoc trecentis vicibus
    fi. Tu Pastor bone, animam tuam pro óvibus
    posuisti. Tu Pastor bone. Repetatur trices vicibus.
    Preces. Prostérnimus preces ante faciem tuam;
    exáudi; placáre: indulge Dómine, et miserére nobis.
    Post hæc dicit Diáconus hanc precem: Deprecémur
    Dóminum, ut remissionem peccatórum et pacem
    nobis propitius donáre dignetur.
    Deinde dicit Archidiáconus has preces: Te depre-
    camur, Dómine, P. Indulgéntiam. j. Procedat in
    Altíssimo P. Indulgéntia. j. Succurrat nobis misé-
    ris P. Indulgéntia. j. Delicta purget ómnibus P.
    Indulgéntia. j. Præstétor poenitentibus P. Indul-
    géntia. j. Patróna sit lugentibus P. Indulgéntia.
    B j. Errántes fide corrígat P. Indulgéntia. j. Lapsís
    peccatis erigat P. Indulgéntia. j. Te deprecamur, Dó-
    mine, P. Indulgéntiam. Post hæc dicit Diáconus, etc.
    Orátio. Unigénitus Filius Dei Patris, cujus caro
    pretiósa à Judeis damnátur, ab ingrátis inundátur,
    et crucifigénda latrónum corporibus comparátur,
    ex cujus latere sanguis, et aqua profluxit; et siu-
    guinem non miror ex carne, aquam vero, ex eo
    quod intélligo, non mirabor! Illa est enim vitque
    aqua, quae nos quandojam per Adam mortuos vis-
    cávit regeneratos, procedens ex natis turo. Clemen-
    tissim ergo tuam quæsumus, ut sicuti pro amore géntrís
    humáni non dedignátus es assumere mortem no-
    stram, ita etiam, resúrgens à mortuis, obtinére n- s
    fácies de triumphato hoste victóriam. j. Amen.
    Per misericórdiam tuam, Deus noster, qui vivis
    cum Deo Patre, et regnas cum Spiritu Sancto in
    sæcula sæculórum. Amen.
    Quâ explicta, exclamát Diáconus Indulgéntiam du-
    centis vicibus. c. c. Indulgéntias. o. o. o. o. o. o.
    o. o. Hoc ducentis vicibus.
    j. Tu, Pastor bone, animam tuam pro óvibus po-
    sinisti. Tu Pastor bone, Repetatur duabus vicibus.
    Preces. Peccávimus tibi Deus, recedéntes à te:
    nobis confúsio est, tibi cleméntia, et propitiátio.
    Preces. Deprecémur Dóminum, ut remissionem pé-
    catorum, et pacem nobis propitius donare dignetur.
    Preces. Te præcamur, Dómine, P. Indulgéntiam.
    j. Nos Patri reconcilliet. P. Indulgéntia. j. Chris-
    tum conferat grátia. P. Indulgéntia. j. Conformet Sancto
    Spiritui. P. Indulgéntia. j. Pestem, et famem abluat
    P. Indulgéntia. j. Medélam ægris confertat. P. In-
    dulgentia. j. Captiuos reddat pacífer. P. Indul-
    gentia. j. Vices ætérum temperet. P. Indulgéntia. j. Te
    deprecamur, Dómine. P. Indulgéntiam.
    Orátio. Unigénitus Filius Dei Patris, qui tantum
    rediturus grátiam, in terris dignátus es nasci, ut
    nos elevaret ad cœlos: qui ideò in ligno Crucis ma-
    nus propriás extendisti, ut nos ad lignum vitæ pro-
    prius revocáres; de quo Adam dumcáiore non mereút,
    postea quàm crimen prævaricationis ineurit. Cru-
    ergo tua, Deus, vitae arbor est: in æternum vivificet
    quemcunque ex ea gustaverit. Tamo ergo clemen-
    tiam pétiimus, ut auferántur ab oculis tuis malæ
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino com abreviações e sinais da edição. Pequenas manchas e corte de margens tornaram algumas palavras parcialmente ilegíveis; usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum aqui). BBOXs estimados proporcinalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>