5s0 DOMINICA IN RAMIS PALMARUM. 500
Hymnus. Vochris 24 vitam. fol. 554. Capitula. A — Orátio. Omnipotens Dei Filius Christe , cujus

Deus auct(r lüminis. fol. $45. Lauda. ile est ge-
nueratio. fol. 943.
FERIA QUARTA.
dd Matutinum.

Auntipliona, Sslvam mne fae Deus mens. Quoniam
tà percussisti omnes adversántes mibi sine causa :
de» vs percatàrum contrivisti. Psalmus wn.

Uritio, Confessiónem nostram Dómine post quie»
tem , d-gnam tuis conspéctibus éffice : ut sicut re-
surréci) nctra in te sumpsit exórdium ; ita vita
nostra à te hábeat premium, nostràque fragilitas
1u0 muniátur auxilio : ut hóstium millia ràbido nos
circumdántium frémitu, tuo dispargántur judício,
tuóque couterántur respéctu, tuísque jáculis vulne-

réntur : et plebs à te cóndita, à te redémpta, ex te B

suscépta, fidei mérito sanctóque famulálu semper ad
te concürrat ; tuísque in átriis te erebró laudatüra
consürgat. i$. Amen.

Antíphona 4. l'osui fáciem meam ut petram durís-
simam, el scio quóniam non ccnfündar. Juxià est
enim qui me justilicat. 3 . Eripe me de inimicis meis
Dus meus ; et ab insurgéntibus in me líbera ine.

Orátio. Christe Deus , qui mundum véniens lihe-
ratürus in. carne, fáciem tuam, ut. petram posuísti
durissimam ; érige nos passiónis tux exémplo et
erucis cireumválla przsídio : ut et infidclitas per te
confüsa dispéreal , et rursum fidéiitas à te corona-
türa pervéniat. &. Amen.

Antiphona 2. Cóogrega, Dómine, inimicos meos
quasi gregem ad víclimam : sanctíüca illos io die
occisiónis : quia dixérunt : Non vidébit novíssima
nostra, * . Dómine, exáudi oratiónem meam : et
c'amor meus ad te pervéniat, Non avértas fáciem
tam à me,

Urátio. Congrega, Dómine, inimicos tuos quasi
gregem ad víctimam , quó aut resipiscéntes ad vé-
niam rédeant, aut in malis perdurántes owternitajis
judicio contabéscant * ut tw solus, qui víctima pro
nobis munda ob!àtus es Patri, victóres nos .elficias
erímiris nostri. f. Amen,

Antiphona 5. Non avérlas aurem tuam à singüliu
meo, et clamóribus, Dómine Deus meus : appro-
pínqua in die tribulatiónis, et dic ànimv mez : Ne
1imeas. Vide, Dómiue, iniquitátes eórum adversüm
me : jídica judicium meum.

Orátio. Non avérias aurem tuam à singültu no-
siro, Dómine, nec tuum remóveas aspóctum à corde
contrito ; sed in auxilium Eecclcsie tux appropín-
q'a: vt, qui tuis passiónibus conlormátur, tuis
quoque munéribus cen«olétur. fj. Amen.

4$. Omnes adversárii mei persecüti sunt me, ct
n»n sunt satiáti ; ecce s!ylo scribéntur sermóncs
wei, et reponéntur in libro, ut sint in testimó-
num : ego scio quia :zeiérnis est, P. Qui me dereli-
quit 8tper. terram. Resürgel caro. inea, quie ista
puitir. 3. Dóminos Deus apéruit mihi aurem, cgo
*ut^m non Conlradico, Ecce Deus auxiliMor mcus.

P. Qui.

verba stylo férreo, forti scilicet. senténtià Pa.
wum, seripta dignoscüntur ; in petra preduris
Simo., vidélicel géntium corda, univérsa mem-
brórum  Ecclésite tue eorda emélliens , nómina
eórum in pàgina libri vita digiti tui sancto style
conscribe ; quó et naturáli turgédine cáreant, ct
veraz humilitàtis grátià enitéscant, 8. Ameu.
1n Láudibus.

Antíphona. Deus, propter te à peccátis meis fá-
Ciem tuam avérte : et omnes iniquitátes meas dele.
Quóniam ego in iniquitátibus concéptus sum : et
in peccátis péperit me mater mea. Psalmus L.

951 Orátio. Agnoscéntibus nobis. fol. 259.

Antiphona Dóminus mecum est quasi bellátor for-
tis : ideírcó qui persequüntur me, cadant, et iufirmi
fiant : confundániur veheménter, quia non intellexé-
runt obpróbrium sem pitérnum.

Cániicum. Seduxisti mc, Dómine. fol. 276.

Orátie, Redémptor humáni géneris Dómine Deus
bellàtor fortis, qui torcülar süstinens psssiónis, ipsum
quoque torcülar io quo calcátor es, conculcàsse
digaósceris; dum et à morte surgis; et eos, qui te
persecüti sunt corruéntes infirmántesque osténdis :
prebe nobis, in tuis passiónibus et hiláriter ama-
réscere, et opuléntiüs conletári : ut, dum infidéles
perfidia crüciat, fidéles convérsio ab iniquitàte ab-
só!vat. B. Amen.

Matutinárium. 1n matutínis medi:ábor in te : quia
fuísti adjütor meus, Dómine. Y . Deus Deus tneus
ad te de luce vigilo.

Lauda. 1n sanctis ejus laudàte Dóminum.

Léctio libri Maláchnn (111 Regum cap. xvin).

8 . Deo griiias.

ln illis diébus ait Helías ad Achab : Ascénde, có-
mede et bibe : quia sonus mult» plávize est, Ascén-
dit Achab ut coméderet, et biberet : Hélias autem
ascéndit in vérticem Carméli, et pronus in terram
pósuit faciem suam inter génua sua, et dixit ad
plerum suum : Ascénde, et. próspice contra mare.
Qui «üm ascendisset, coutemplàtus ait: Non. est
quiequam. Et rursüm ait illi : Revértere septem ví-
cibus, ln séptima autem vice, Ecce nubécula parva
quasi vestigium hówinis ascendébat de mari. Qui ait :
Ascénde, et dic Acliab : Junge currum tuum et de-
*cénde, ne óccupet te plüvia. Cumque se vérteret huc
atque illuc, ccce cli «ontenebràáti sunt, et nubes,
el ventus, el facia est plüvia grandis. Ascéndens ita-
que Achab ábiit in Jézrahel : et manus Dómini fac.a
est super Heliam, accinctíaque lumbis currébat ante
Achab, donec veniret in Jézralel. ( Cap. xix.) Nun-
ciávit autem Achab Jésabel ónmia qux fécerat Hé-
lias, et quómodo occidisset univérsos prophétas Baa.
gládio. Misítque Jézabel nuncium ad liem, di-
ceus : Iixec mihi faciant dii, et hic addant, nisi hac
horà eras posüero ánimam tuam sicut ánimam unióüs
ex illis, Tímuit ergo ifelías, et surgens ábiit, quo-
cünique eum ferébat volüntas : venítque in Bersil ve
Judá, et dimisit ibi püerum suum, et. perréxit in 'ie-

Digitized by Google

-----
