<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,70">
DOMINICA IN RAMIS PALMARUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,920">
ius aggravavit jugum nostrum, tu releva nos. Sic A
luperis ad eos : Minimus digitus uerus grossior est
dorso patris mei. Et nunc pater meus posuit super
vos jugum grave, ego autem addam super jugum
vestrum : pater meus cecidit vos flagellis ; ego
autem cecidi vos scorpionibus. Et non acquievit rex
populo : quoniam adversatus fuerat eum Dominus,
ut suscitaret verbum suum, quod locutus fuerat in
manu Ahiae Silonitae ad Hieroboam filium Nabath.
Videns itaque populos, quod noluisset eos audire
rex, respondit ei dicens : Quae nobis pars in David ?
vel quae hereditas in filio Isai ? Vade in tabernacula
tua Israel, uoue vide domum tuam David. Et abiit
Israël in tabernacula sua. Super filios autem Israel,
quicumque ,ue habitabant in ciuitatibus Juda, regnauit
Roboam. Misit ergo rex Roboam Adoram, qui erat
super tributa : et lapidauit eum omnis Israël, et
mortuus est. Porro rex Roboam festinus ascendit
cursum, et fugit in Hierusalem : recessitque Israel,
a domo David, usque in pre-otem diem. Factum
est autem cum audisset omnis Israel, quod reversus
esset Hieroboam, miserunt, et uocauerunt eum con-
gregatio caelau, et constituerunt eum regem super
omnem Israel, nec 340 secutus est quispiam do-
num David preter tridum Juda solum. Venit autem
Roboam Hierusalem, et congregauit universam
domum Juda, et tribum Benjamin centum octoginta
miliaelectorum uirorum et bellatorum, ut pugna-
rent contra domum Israel, et reducerent regnum
Roboam filio Salomonis. Factus est autem sermo
Domini ad Semeiam virum Dei, dicens : Loquere ad
Roboam filium Salomonis regem Juda, et ad omnem
domum Juda, et Bénjamín, et reliquos de populo,
dicens : Haec dicit Dominus : Non ascendestis, neque
bellatis contra fratres uestros filios Israël : rever-
tatur vir in domum suam : a me enim factum est
verbum hoc. Audierunt sermonem Domini, et reverti
sunt de itinere, sicut eis praeceperat Dominus. R.
Amen.

Hymnus. Noctis tempus jam praeterit. f. 257.

Capitula. Exiandi Domine lamentabiliem Ecclesie
tuae genitum; qui pro ea sustilisti injuriam pas-
sionum : ignominiis careat, quae se salutam tuis
passionibus non ignorat : ut aeternitatis tuae judicio,
et pressurarum eam tribulationibus releves, et sibi
coronandam sine fine assortes.

Pater noster.

Lauda. Inquirentes Dominum non deficient ab
omni bono. Venite fili, audite me : timorem Domini
docebo vos. R. Redimet Dominus animas servorum
suorum : et non derelinquet omnes qui sperant in
eum.

Oratio. Inquirentes te Domine dignanter exaudi;
atque ut in te laudetur anima nostra, propitius indul-
gatur imperii : et quia juxta es his qui tribulatione sunt
corde, aurum tuam ad contritionem nostris spiritus pa-
rede : et ad poenam, quae superat omnem sensum, cor-
pora nostra et corda convertere. R. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
Ad Tertiam.

Ecclesiastici Salomonis (Cap. xxxviii).

A. Deo gratias.

Fili, omnis amicus dicet : Et ego amicitiam co-
pulavi : sed est amicus solo nomine amicus. Nonne
tristitia inest usque ad mortem? Sodalis autem et
amicus ad inimicitum convertetur. O praesumptio
nequissima, unde creata es cooperire aridam uali-
lia, et dolositate illius? Sodalis amico condidet
causa ventris, et contra hostem accipiet scultum.
Non obliviscaris amici tui in animo tuo, et non
immemor sis illius in operibus tuis. Omnis consi-
liarius prodit consilium, sed est consiliarius in
semetipso. A consiliario serva animum tuam : prius
scito quae sit illius necessitas : et quod ipse in
animo suo cogitabit : ne fortes mittat sudem in ter-
ram, et dicat tibi : Bona est via tua ; et siue et
contrario videre quid tibi eveniat. Cum viro reli-
gioso tracta de sanctitia, et cum justo de iustitia.
R. Amen.

Antiphona 1. Assiterunt reges terrae, et principes
convenerunt in unum, adversus Dominum, et adver-
sus Christum ejus. Y. Disrumpamus vincula eorum :
et projiciamus a nobis jugum ipsorum.

Oratio. Christe Deus, apud quem reges terre
assierunt mediantales invidia, et principes conve-
nerunt; da nobis speciale munus hoc gratiae, ut
adversis nescamus ullo modo cedere: quo sic in
furore tuo infidelitas conturbetur, et ex tuo adjutario
nostra credulitas coronetur. R. Amen.

Antiphona 2. Genua mea infirmata sunt prae jejunio : et caro mea immulta est propter misericordi-am. Et ego factus sum opprobrium illis. R. Deus
laudem meam ne tacueris : quoniam os peccatoris,
et os dolosi super me aperta est.

Oratio. Unigenite Fili Dei, cujus in jejunio influ-
mata sunt genua; cujusque caro immutata est pro-
per oleum : fac nos postea et efficaciter currere in
odorem unguentorum, ut qui factus es in opprobrium
iniuioris nostris, efficaciter potentia salutaris. R.
Amen.

Antiphona 3. Ego, Domine, cum mihi reuersi sunt, iudeoabam me cilicio. Et humiliabar in jejunio animam meam : et oratio mea in sinu meo con-
vertebatur. Y. Sicut proximus, et sicut fraterum
nostrum, ita complacabam : tamquam lugens contri-
stitus, ita humiliabar. Non dicitur Gloria.

R. Animam meam dilectam tradidi in manibus
inimicorum meorum. Et facta est mihi hereditas
mea tamquam leo in silva : dedit contra me vocem
adversarius, dicens : Congregamini, et properate ad
devorandum illum : posuerunt me in desertum soli-
tudinis. P. Et luiti super me omnes terra, quia non
est inventus, qui me cognosceret, nec faceret bene.
Y. Posuerunt me in laco inferiori in tenebris et in
umbra mortis. P. Et luxit.

Preces. Precem populi tui, Domine, attente, P.
Et parce peccatis nostris, quia pius es. 341. 1.
Creator Mundi Domine, qui aequalitatem judicis. Tu
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,930,800,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Página em língua latina, escrita em dois colunários. Marginalia com letras de referência A–D na zona central entre colunas. Transcrição feita literalmente; palavras parcialmente ilegíveis foram preservadas conforme visibilidade; não se procedeu a normalizações ortográficas.
  </notas>
</pagina>