<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    595 BREVIARIUM GOTHICUM. 596
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,920">
    sermonum tuorum illuminat, et intellectum dat par- A vulis. P. Ut.
    
    Preces. Dómine, exáudi, et salva, et libera me.
    P. Dómine, ✢. Ad te ascéndat orátio mea, Deus, et líbera me. R. Dómine, ✢. Ne avértas fáciem tuam à me, sel líbera me, P. Dómine. ✢. Cogitavérunt advérsum me: ne déseras me, sed líbera me, P. Dómine. ✢. Tu enim Deus auxiliátor meus, tu ádjuva me, P. Dómine. ✢. Erípiat me manus excélsa tua, et prótegat me, P. Dómine. ✢. Adsístle mihi in adjutórium semper, et líbera, P. Dómine. ✢. Nunc ecce oppréssit me dolor meus : jam líbera me, P. Dómine. ✢. Spiritus meus attenuátus est in me : vivífica me, P. Dómine. ✢. Artus mei in nihilum redácti sunt, jam relíce me, P. Dómine. ✢. Hostes mei furórem suum implevérunt ; tu érue me, P. Dómine. ✢. Infremuérunt contra me déntibus suis ; tu líbera me, P. Dómine. ✢. Aperiérunt contra me ora sua ; tu custódi me, P. Dómine. ✢. Adsístat tibi orátio mea, Deus, et exáudi me, P. Dómine. ✢. Clamor meus ad te pervéniet, et exáudi me, P. Dómine. ✢. Virtus tua afflictum erípiat, et prótegat me.
    
    Hymnus. O Nazaréne, lux. fol. 144.
    
    Capitula. Gressus nostros Dómine in sémitis tuis confirma, ut in via tua gradiéntes, misericórdiæ tuæ nobis auxiliéntur, et in tentatiónibus tueántur : ut cum apparúerit justítia tua, apparéamus in conspéctu tuo sine confusióne, et satiémur glória tua sine confusióne. Pater noster.
    
    Ad Vésperum.
    
    Lauda. Vespere, et mane, et méridie te laudámus, Dómine.
    
    Antiphona. Eripe me Dómine ab hómmine malo : et a viro iniúquo líbera me. Psalmus cxxix.
    
    Lauda. Deus laudem meam ne tacéris : quia ore ímpii circumdedérunt me : et expugnavérunt me gratis.
    
    Hymnus.
    
    Jam regis umbra clauditur,
    Novúmque Phassé prodíit,
    Cum vera lux in véspcrum
    Mundi subórta primicat.
    
    Hinc Christe rex post biduum
    Coenae litás convivium,
    Quo pascha pridem mysticum
    In pascha nostrum vertitur.
    
    Audít fidélium preces,
    Qui tradítorem passus es ;
    Ilac nocte nos inflúmina ,
    Carnem lava, cor präpara.
    
    Ardor tuze dulcédinis
    Intérna nostra concíremet ;
    Fides paráus innovet,
    Opúsque ad regnum vocet.
    
    Ut, suavítae grátiae
    Hinc advocáti, in crástium
    Inebréimur póculis
    Tui sacráli sánguinis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,920">
    Deo Patri sit gloria,
    Ejúsque soli Fílio,
    Cum Espíritu Paráclito,
    Regnans per omnia sæculum.
    Amen.
    
    Capitula. Propínqua passiónis tuæ solémnia, Christe Deus, plebs devóta suscipiens, præparáti ibi in hostiam vivam désiderat; proinde quæsumus, ut qui in crástinum ad tuam accèscuri sumus convívium, præsta, ut in susceptione hujus venerationis noctis et culpárum ténebris caretamus, et amóris tui igne inflammémur.
    
    Pater noster.
    
    Benedicitio. Passio nos consérvet jure pecínii; k. Amen. Crimine nos hódie lavet, et cías múnera di- let : ℞. Amen. Quò, pulsis vitiis, Pascha cum illo celebrébris. ℞. Amen.
    
    Lauda. Legem pone eis Dómi ne. fol. 332.
    
    FERIA QUINTA.
    
    Ad Matutinum.
    
    Antiphona. Deus percussísti omnes adversários mihi sine causa : dentes peccatórum contrívisti.
    
    Psalmus III.
    
    Orátio. Dómine, glória nostra, caput nostrum, ne vitiorum gurgite mergámur exa/ta; et ne usus múltiplex curvet tribulatión, súblevae : te vero nobis auxíliante, nec multitúdo nocébit tribulatiónum, et supérbia in nos frangétur insurgéntium ; uis ergo benedictionem infúnde in pópulos, qui auctor es et defénsor nostræ salútis. ℟. Amen.
    
    Antiphona 1. Tu Dómine demonstrásti mihi, et ego cognóvi. Quasi agnus mansuétus, 355 portatus sum ad victíman : et nunc cognóvi quia super me cogitáverunt consília. ✢. Et tu, Dómine, deridebis eos, et pro nihilo habébís omnes gentes. Non dicátur Glória.
    
    Orátio. Quasi agnus mansuétus tradítus pro nobis, Dómine : qui útique sine peccáto et delícto portátus es ad victíman : præsta ergo nobis, ut innocéntia agni adipiscámur, ut in ætérnum tecum sine fine vivámus. ℟. Amen.
    
    Antiphona 2. Facta est heréditas mea mihi tamquam leo in silva : dedit contra me vocem suam. ✢. Quóniam quem tu pérsecúti, ipsi destruérunt : justus autem quid fecit? Non dicátur Glória.
    
    Orátio. Christe Dei Fili, cujus facta est hereditas tua illic, quasi leo in silva, crudeli contra te ruit ut crucifígias exclamans : ita nos infúsione Sancti Spiritus reple, ut charitátis igne fervénteis innocúe vercis clamor em ad audítus tuæ omnipoténtiæ dirigámus ; et á nimas nostras pro fratribus pótere tuis insígniaamus. ℟. Amen.
    
    Antiphona 3. Non sedi in consílio eorum, ludicábus ipsis ; sed timébam à facie eórum. Solus sedebam, quóniam amaritúdine replétus sum. ✢. Ubi congregatiónes mal' uidorum : et cum impiis non sedébo. Non dicátur Glória.
    
    Orátio. Unigénite Dei Filius, qui in carne moritúrus appáruens, in concilio 1. dómium non sedisti, sed
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em espanhol/latim tipográfico; caracteres especiais como ✢ e ℟ mantidos conforme impresso. Algumas palavras com hífen no final de linha ligadas à linha seguinte sem junção automática. Pequenos sinais tipográficos (páginas numeradas, abreviações) preservados literalment e não normalizados. BBOX valores estimados proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>