<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    673 FERIA V JEJUNIORUM ANTE PENTECOSTEN 674
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    cis repente disjéredam. Qui cecidérunt procul in terrâ in fáciem suam, atque dixérunt: Fortíssime Deus spirituum uniuersa carnis, nún uno peccánte, conuorta omnes tua ira desæuiet? Et ait Dóminus ad Móy- sen : Præcipe uniuerso populo ut separetur à taber- náculo Core, et Dathan et Abiron. Surrexitque Moy- ses, et abiit ad Dathan et Abiron: et sequentibus 408 eum senioribus israel, dixit ad turbam: Re- cédite à tabernáculo impiórum, et nolite tángere quæ ad eos pertinent, ne involvamini in peccatis eórum. Cúmque recessissent à tentóriis eórum per circui- tum, Dathan et Abiron egressi stabant in intróitu papilionum suorum, cum uxoribus et liberis, omni- que frequentia. Et ait Moyses: In hoc sciátis, quod Dóminus misit me ut fácerem uniuérsa quæ cérnitis, et non ex próprio ea corde meo prolúerimus: Si conserta hóminum morte intérierint, et visitáuerit eos plaga, quâ et cæteri visitári soleunt, non misit me Dóminus: sin autem uouam rem fēcerit Dómi- nus, ut aperiens terra os suum deglutiat eos et óm- nia quæ ad eos pertinent, descenderínque uiuentes in ínfernum, sciátis quod blasphemáuerunt Dómi- num. Consélsum igitur ut cessávit loqui Móyses dis- rúpta est terra sub pedibus eórum: et aperiens os suum, devorávit illos cum tabernáculis suis, et uni- uérsa substántia, descenderúnque vivi in ínfernum operti humo, et períerunt de medio multitúdinis. At vero omnis Israël, qui stabat per gyrum, fugit à cla- móre peruéntium, dicens: Ne forte et nos terra de- glutiat. Sed et ignis egréssus a Dómino, interfecit ducentos quinquaginta viros, qui offerebant incén- sum. Locútus est Dóminus ad Móy:sen, dicens : Pra- ceipe Eléazaro filio Aaron sacerdoti ut tollat thuri- bula quæ jacent in incendio, et ignem huc illucque dispérgat: quóniam sanctificáta sunt in mórtibus peccatórum: producátque ea in láminas, et affligat altári, eò quod oblátum sit in eis incéssum Domino, et sanctificáta sunt, ut cernant ea pro signo et mo- numento filii Israël. Tulit ergo Eléazar sacerdos thuribula ærea, in quibus obtulerant hi quos incén- dium devorávit, et prodúxit ea in láminas, affigens altári: ut haberént postea filii Israël, quibus com- memorinrint, ne quis accédat alienigena, et qui non est de semine Aaron, ne patiátur sicut et passus est Core, et omnis congregátio ejus, loquénte Dómino D ad Móysem. Murmuráuit autem omnis multitúdo filiorum Israël sequúnti die contra Móysen et Aaron, dicens : Vos interficéritis populum Dómini. Cúmque orírétur seditio, et tumultus incresceret, Móyses et Aaron fugérunt ad tabernáculum suederis. Quod, pósquam ingressi sunt, operuit nubes, et appáruit glória Dómini. Dixitque Dóminus ad Móysen : Re- cédite de médio hujus multitúdinis, etiam nunc de- bēo eos. Cúmque jacérent in terra, dixit Móyses ad Aaron : Tolle thuribulum, et hauso igne de altári, offére incenseum désuper, pergens cito ad populum vt roges pro eis : jam enim egressa est ira à Dómino, et plaga desæuit. Quod cùm fécisset Aaron, et cu- currisset ad médium multitúdinis, quam jam vastá-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    bat incendium, óbliuit thymiáma: et stans inter mór- tuos ac víuentesque pro pópulo deprecátus est, et ces- sáuit ira Dómini ab Israël ℟. Amen.
    Lēctio libri Ezechielis Prophetæ (Cap. xxxix).
    ℟. Deo grátias.
    Hæc dicit Dóminus: Ponam glóriam meam in scéne- tibus: et vidébunt omnes gentes judicium meum, quod fecerim; et manum meam, quam exténderin super eos. Et sciet domus Israël, quia ego sum Dó- minus Deus eórum, à die illa, et deinceps. Et sciunt gentes quóniam in iniquitáte sua capta sit doínus I- raël, eo quod dereliquerint me, et abscondérim fá- ciem meam ab eis: et tradiderim eos in manus hó- stium, et ceciderint in gládio universi. Justi im- munditùm eórum et scelus feci eis, et abscondérim fá- ciem meam ab illis. Propterea hæc dicit Dóminus Deus: Nunc redícam captiuitátem Jacob, et mise- rébor omnis Israël: et adsumam ze/um pro nómine sancto meo. Et portábuut confusionem suam, et omnem prævariatiónem, quæ prævariati sunt in me, cùm habitáverint in terram suam confidéntes à neminem formidántes: et redúxero eos de pópulis, et congregáuero eos de terris inimicórum suorum, et sanctificáuos fuero in eis, in óculis gentium pluri- márum. Et sciet quia ego Dóminus Deus eórum, eo quod transtulérim eos in natiónes, et congregáve- rim eos in terram suam, et non dereliquerim quem- quam ex eis ibi. Et non abscondám uultra fáciem meam ab eis, eo quod effundérim Spiritum meum super omnem domum Israël, ait Dóminus Deus. ℟. Amen.
    Lēctio libri Actuum Apostolórum (Cap. xv).
    ℟. Deo grátias.
    In illis diébus: Surrexerunt quidam de hæresibus Pharisæorum, qui crediderunt, dicentes: Quia opór- tet circumcídi eos, præcipere quoque servare legem Móysi. Convenerúntque Apostoli, et senióres vidére verbum hoc. Cúm autem magna conquisiitio fit,et, surgens Petrus dixit ad eos : Viri fratres, 409 vo- scitis quóniam ab antiquis diébus in nobis elegit Deus per os meum audire Gentes verbum Euangélii, et credere. Et qui novit corda Deus, testimoniun per- hibuit, dans illis Spiritum sanctum, sicut et nobis, et nihil discrevit inter nos et illos, fide purificans corda eórum. Nunc ergo quíd tentáis Dóminum, imponere jugum super cervicem discipulórum, quod neque pa- tres nostri, neque nos portáre potuímus? Sed per grátia Dómini Jesu credímus saluári, quemádmo- dum et illi. Tácuit autem omnis multitúdo: et an- ténabant Barnaham, et Paulum narrantés quanta fe- císset Deus signa, et prodigia in Géntibus per eos. Et pósquam taceúerunt, respondit Jacobus, dicens: Viri fratres, auditie me. Simon narrátit quidam-do- dum Deus visitávit súmere ex Géntibus populum nó- mini suo. Et huic concordant verba Prophetárum, sicut scriptum est: Post hæc revertár, et refficá- cabo tabernáculum David, quod cecidit: et dilatóu ejus recolléctabo, et erígam illud: ut requirant cz-
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita preservando grafia e sinais tipográficos do impresso; uso de hífen para cortes de linha conforme original. Bifólio em duas colunas: primeira coluna transcrita antes da segunda. Pequenas manchas de tinta interpretadas como caracteres quando evidente; palavras parciais marcadas com hífen no final da linha. Numerais de rodapé/numeração de página mantidos.</notas>
</pagina>