015

BREVIARIUM COTHICUM.

e?6

teri hóm'nes Deum, et omnes gentes super quas in- A desérto, secüri dórmient in sáltibus. Et ponam eos

voctum est nomen meum. 4. Amen.

Antíphona 1. Qui confidunt in Dóniino, sicut mons
Sion: non eommovébitur in atérnum. Psalmus
exi.

Orátio. Concéde nobis, Dómine, sic in te firmiter
confidere ; ne possit nos turbo inimici. commovére :
in montem Sion fidem nostram státue ; et in eircüita
populi jágiter adesse dignáre; ne redemptórum nu-
merósitas eoneupiseat ad iniquitátem manus extén-
dere: ac sic mundi delectaménta réspuant ; ut obli-
gauónes nóxias tua in virtáte disrámpant ; tuámque
bonitátem sacra donatióne suscipiant. R , Amen.

Per.

Antiphona 9. Dóminus viriátem pópulo suo da-
bit : et benedicet plebem suam in pace. Psalmus
xxvi.

Orátio. Deus, cujas filii, id est, Angeli, glóriam
ófferunt ; cui omnes Sancti honórem laudémque
deprómunt : te. adorámus suhjécti; te hümiles de-
precámur ; Süscipe Dómine fidélia vota mentis; et
compésce supérbiam earnis : aecépta preces servó-
rum tuórum ; eisque consóruum tribue Angelórum :
ut cujus vox intónuit in virtüte, et refülsit in magni-
ficéntia; de cordis interióribus ignorántiz ténebras
vemóveas : et sciéntia lumen, per quod te contem-
pláre mereámur, propítius accéndas. 8. Amen.

Per. .

Antíphona 5$. Simul in unum dives et pauper.
Psalmus xcvi.

WR. Miserére, et parce nobis Dómine, qui pietá- C

tem plüs díligis, quàm judicium requiris: et ídeo
dissimulas à peccatis; P. Ut hábeas quibus misereá-
ris. 3 . Confüsio et obpróbrium facti sumus ómni-
bus, qui colébant te, Ne, qusesumus, tradas nos in
perpétuum, neque óáuferas à nobis misericórdlam
tuom. P. Ut hábeas.

Preces. Dicámus omnes preces nostras : Dómine
placátus adténde; P. Et in misericórdia furórem
rémove. j. Benignus ea, qua rogáris concéde, et
postulatiónem nostram ; P. Et in. $. Deus noster,
áperi óculos tuos, et vide mala, quz nos cómpri-
munt: P. Et in. 5. !ndulgéntiam pecestórum no-
strórum concéde, et lichrymas p«eniténtium; P.
Et 1n.

Orátio. Audiant simul te, Dómine, omnes gentes;
et dives ac pauper aurem tibi cordis accómmoden :
ibique. ómnium ad fidem preparétur auditio, quó
salvándis promittitur grátiz plenitàdo.

Pater noster. A. malo nos libera. fol, 10.

Benedictio. Quare in Tértia, que dicitur per totum
anuum,

Ad Sextam.

Léctio libri Exechidlis Prophéte (Cap. xxi.)

B. Deo grátias.

Hzc dicit. Dómiuus : Salvàbo gregem meum, et

, non erit ultrà in. rapinam, et judic&bo inter pecus,
€t pecus. Et fáciam cum eis pactum pacis, et cessáre
faciam béstias péssimas de terra : et qui bábitant in

in circüita collis mei benedietiónem : et dedücam
Tmbrem in témpore suo : plévise benedictiónis eruat.
Et dabit lignum agri fructum. suum, et terra. dabit
germen suum, et erunt io terra sua absque pavóre :
etlscient quia ego Dóminus, cüm contrívero estínas
jugi eórum, et erüero eos de manu imperántium sibi.
Et non erunt ultrà in rapInam géntibus, neque béstiss
terr: devorábunt eos : sed habitábunt confidéntét
absque ullo terróre. Et suscitábo eit germen nomi-
n&tum : et non erunt ultrà imminüti fame in terra,
neque portábunt ultrà obpróbrium géntium. Et scient
quia ego Dominus Deus eórum ero cum eis, et ipsi
pópulus meus domus Israél : ait Dóminus Deus. Vos
autem greges mel, páscum mes 410 hómives es-
tis : et ego Dóminus Deus vester. 4. Amen.

Antiphona 4. Láqueus contritus est, et nos libe-
Tàti sumus. Adjutórium nostrum in. nomine Dómini,
Psalmus cxxun.

Orátio. Esto in nobis. fol. 78.

Autíphona 2. Convértere Dómine captivitátem no-
siram, sicut torrens in austro. Psalmus cxxv.

Orátio. Convértere Dómine captivitàtem. fel. 78.

Antíphona 59, Beáti omnes, qui timent Dómipum,
qui ámbulant in viis ejas. Psalm, cxxvin.

W. Miserére nobis Dómine : P. Miserére nobis.
j - Ad te levàmus óculos nostros, qui lrábitas ig cos-
lis; P. Miserére.

Preces, Dicámus omnes : Parce Dómine, et mise-
rére; P. Quia pius es. $. Ad te levámus oculos
nostros, qui hábitas in ccelis; P. Quia pius es. J.
Salvum fac Dómine, pópuluin tuum, et bénedic here-
ditàtem tuain; P. Quia. Y . Avertátur furor tuus a
civitàte ista, et à pópulo tuo; P. Quis. 3 . Averte
fáciem tuam à peceátis nostris : et omnes iniquità-
tes nostras dele; P. Quia.

Orátio. Deus, qui timéotes. fol. 79.

Benedictio dicdtur de Sexta, que dicitur per totum
GRRKR,

Ad Nonam.

Prophetia. Fili, habe fidüciam. fol. 95.

Léctio libri Deuteronómii (Cap. x).

B. Dco grátias.

ln illis diébus : Locàtus est Dóminus ad Móysen,
dicens : Lóquere ad omnem ctum filiórum Israel,
et dices ad eos : Audi Israél : quid. Dóminus Deus
petit à te, nisi ut tinieas Dóminum, et ámbules in
viis ejus, et diligas eum, ac sérviss Dómino Deo tuo
in toto corde tuo, et in tota ánima tua i eustodiásque
mandáta Dómini, et cxrimónias ejus, quas ego ho-
dié precípio, ut bené sit tibi? Ea Dómini Dei twi
celum est, et coelum cceli, terráque, et ómnia qua
in eis sunt : et tamen pátribus tuis conglutinátas est
Dóminus, et amávit eos, et elégit semen eórum post
eos, id est, vos de cunetis góntibus, sicut hódié
comprobáàtur, Circumcídite ígiur prepütia cordis
vestri, ut. cervicem vestram ne indurétis àmpliüs :
quia Dóminus Deus vester, ipse est Deus deórum,
et Dóminus dominántium, Deus magnus et potens,

Digitized by Google
