<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    679 BREVIARIUM GOTHICUM. 680
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,940">
    Orémus. Capitula. Christe Dei virtus. Benedictio. A per semitas æqualitatis : quas cum ingressus fueris, Dóminus Jesus. Lauda. Dóminus in cœlo parávit. non arcabuntur pressus tu, et currens non habebis fol. 400. Orátio. Christe Jesu. Quære infra in Mat- offendiculum. Tene disciplinam, ne dimittas eam : tins sequéntibus. custodí illam, quia ipsa vita tua. Ne delectéris in sentítiis impiórum, nec tibi placeat malórum via. Fuge ab ea, ne tránseas per illam : declín, et dé- sere eam : non enim dormiunt nisi malè fecerint : nec capietur somnus ab eis nisi supplanáverint. Có- medunt panem impiátis, et vinum iniquitátis bi- bunt. Justórum autem semita, lux splendens, pro- cédit et crescit usque in per?fectum diem. ꝑ. Amen.
    
    FERIA SEXTA.
    Ad Matutinum.
    
    Antiphona, et Psalmus 3, vel in quinta Féria fol. 406. Orátio. Quamvis Dómine. fol. 68.
    
    Antiphona 1. Fiat Dómine misericordia tua su- per nos : sicut sperávimus in te. Psalmus xxxii. Orátio. Fiat misericórdia tua Dómine. folio 401.
    
    Antiphona 2. Omnes gentes plaudite mánibus : jubiláte Deo in voce exsultatiónis. Psalmus XLVI.
    
    Orátio. Christe Jesu, terribilis Deus noster et rex noster, cujus in nativitate cum pastóribus Angeli glóriam detulerunt, cui, devicto mortis auctore, omnes gentes manibus cordibusque plausérunt; quem trophea virtútia reportarent ad æthera, Apo- stolórum est fides prosecuta : fac nos redemptiónis nostrae, et Ascensiónis tuæ mystéria fidei jubilatióne 412 cantáre ; et cum princípibus populi, Deo Abraham fideli famulatúm placére. ꝑ. Amen.
    
    Ier.
    
    Antiphona 3. Pónite corda vestra in virtúte Dómini : ut enarrétis in progénie altera. Psalmus XLVII.
    
    Orátio. Magníficé Dómine diláta exsultatiónes uni- versæ terræ : ut diffúsa in ómnibus fides, mundum rép[?]lcat ; et juxta magnitudinis tuæ nomen, tuam nostris vocibus magnifices laudem. Amen.
    
    ꝑ. Per misericórdiam.
    
    ꝑ. Benefáciat nobis Deus, et líberet nos ab ómni- bus malis ; P. Et donaet pacem in diébus nostris : ☩. Inálum[?]net vultum suum super nos et miseréatur nobis. P. Et donet.
    
    In Laudibus.
    
    Antiphona. Averté faciem. Psalmus L. Orátio. Averté faciem tuam. fol. 68.
    
    Ad Canticum. Antiphona. Deus Omnipotens bene- dicat nobis, et crescere nos faciat in turmas popu- lórum.
    
    Canticum. Ecce odor. Orátio. Tuam Deus Omni- potens. fol. 161.
    
    Matutinarium. In tuo Deus lúmine. P. Vidébimus lumen. ꝑ. Osténde misericordiam tuam sciéntibus te : et justitiam tuam his, qui recto sunt corde. P. Vidébimus lumen.
    
    Lauda. In sanctis ejus laudáte Dóminum : Alle- lúia, alleluia. P. In firmamento virtútis ejus lau- dâte Dóminum. Psalmus CL.
    
    Lectio libri Proverbiorum (Cap. iv).
    
    ꝑ. Deo grátiam.
    
    Fili, Principium sapiéntiæ, possíde sapiéntiam, et in omni possessióne tua acquire sapiéntiam : arrípe illam, et exáltabit te : gloriificáberis ab illa, cum fueris amplexátus ; dabit capiti tuo augmenta gráti- rum, et coróna Dómini inclyta protéget te. Audi fili mi, et suscipe verba mea, ut multiplicéntur anni vitæ tuæ. Viam sapiéntiæ monstrabo tibi, ducam te
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,940">
    per semitas æqualitatis : non arcabuntur pressus tu, et currens non habebis offendiculum. Tene disciplinam, ne dimittas eam : custodí illam, quia ipsa vita tua. Ne delectéris in semitis impiórum, nec tibi placeat malórum via. Fuge ab ea, ne tránseas per illam : declín, et dé- sere eam : non enim dormiunt nisi malè fecerint : nec capietur somnus ab eis nisi supplanáverint. Có- medunt panem impiátis, et vinum iniquitátis bibunt. Justórum autem semita, lux splendens, procedit et crescit usque in per?fectum diem. ꝑ. Amen.
    
    Hymnus. Benignitatis fons. fol. 69. Capitula. De- scéndat Dómine ad nos. Lauda. Dóminus in cœlo parávit sedem suam. Et Benedictio fol. 400.
    
    Ad Tertiam.
    
    Prophetia. Fili, Custódi sermónes. fol. 96.
    
    Lectio libri Númeri (Cap. xxvii).
    
    ꝑ. Deo grátias.
    
    In illis diebus : Locútus est Dóminus ad Móysen dicens : Ascénde ad montem istum Abarim, et contempleare inde terram, quam datúrus sum filiis Is- raël : cûmque videris eam, ibis ad pópulum tu, sicut irit et frater tuus Aaron : quia offéndisti me in desérto Sín in contradiccióne multitudinis, nec sanc- ti fácre voluístis coram eis super aquis. He sunt aquæ contradicciónis in Cades in desérto Sín. Cui respóndit Móyses : Provideat Dóminus spiritum omnis carnis, hominem, qui sit super multitudinem hanc : et possit exíre et intráre ante eos, et edúcere illos vel introdúcere : ne sit pópulus Dómini absque pastóre. Dixitque Dóminus ad eum : Tolle Josué fílium Nun, virum in quo est spiritus, et pone manum tuam super eum. Qui stabit coram Eleázaro sacer- dóte et omni multitudine : et dabis ei præcépta cunctis vidéntibus, et partem gloríæ tuæ, ut áudiat eum omnis synagoga filiorum Israël. Pro hoc, si quid agéndum erit, Eleázar sacerdos cónsulét Dó- minum. Ad verbum ejus ingrediétur et egredietur ipse, et omnes fíli Israël cum eo, et cætera multi- túdo. Fecit Móyses ut præcéperat Dóminus. Cum at- tulisset Josué, stávuit eum coram Eleázaro sacer- dóte, et omni frequéntia pópuli. Et imposuísit capiti ejus mánibus, cuncta replicávit quæ mandáverat Dóminus. ꝑ. Amen.
    
    Lectio libri Ezechiélis Prophetæ (Cap. ix).
    
    ꝑ. Deo grátias.
    
    Illæc dicit Dóminus : Iniquitás domus Israël et Judæ, magna est nimis valde, et repléta terra est sanguínibus, et civitas repléta est aversióne : dicé- runt enim : Déreliquit Dóminus terram, et Dómi- nus non videt. Igitur et meus non paret oculos, neque miserébor : vitam eórum super caput eórum reddam. Et ecce vir, qui indútus erat lineis, qui ha- bébat atramentárium in dorso suo, respóndit verbo, dicens : Feci sicut praecepísti 413 mihi (Cap. 1).
    
    El vidi, et ecce in firmamento, quod erat super caput Cinerúm, quasi lapis sapphirus, et quasi species similitudinis stéli apparuit super eum. Et dixit ad
  </bloco>
  <notas>Layout em duas colunas; pequenas manchas e abreviações medievais mantidas; algumas palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] não foram necessárias exceto onde indicado; símbolo litúrgico ꝑ mantido como no original.</notas>
</pagina>