Ll

BREVIARIUM GOTILICUM. 6t6

yrétio tui sánguinis, institü!a à te pracépta accéptes A cuncta celebrávit ovándo , ejus conservári mereltur

nostra oratiónis. Sit indulgéutia criminum ; conce-
datur étiam cceléstis glórizm summa virlütum. Me-
ménto, Dómine, quis terra sumus; et áccipe
contriiiónem nostri spiritàs ; ut, qui carnis infir-
mitàte ad terram prostérnimur, ad celos castiga-
tióne spiritvàli jejüniis sublevémur. Et quia ex
nostro est quod cadámus, ex tuo sit, ut surgámus,
Te jubénte, dicimus :

Pater noster : Et ne nos. Liberáti à malo. Quare
[«t. 2.

Humiliàte vos benedictiónt,

Dóminus sit semper. 8. Et cum.

Denedíctie. Christus Dóminus, qui ascéndit patibu-
lum Crucis, suà vos redemptióne et passióne consér-
vel à malis. à. Amen. Detque vobis sus dulcédinis
sapiéntià renovári , qui se amáro permisit fellis pó-
culo propinári. à. Amen. Ut, cujus laudes Ecclésia

magno Crucis vexillo. 8. Amen. -

Per misericórdiam ipsius Dei nostri, elc.

Lauda. Allelüia. Locütus est Angelus Dómini mo-
liéribus, dicens : P." Scio, quia crucifisum quariti. :
surréxit, sicut dixit, Ventte, et vidéte uli pósitus
erat Dóminus. 3 . Cantàte Dómino cánticum novum :
quia mirabília fecit. P. Scio, quia crucifixum quari-
tis. y. Glória, et honor Patri, et Filio. P. Scio,
quia.

Orátio. Explétis, Dómine , in hac sancià solemni-
tte nostrz servitàtis officiis, grátias tibi, laudesque
reférimus , dono tux miseratiónis adjáti ; precánies
te, Deus, ut à peccátis nos áblias, et jo tuis semper

B láudibus exultáre concádas. q. Amen.

Per misericórdiam tuam, etc.
In nómine Dómini,

HH ————————À

IN LETATIONE DIEI PASCILE RESURRECTIONIS.

989 Ad Matutinum.

Antiphona, Ego doriivi : et resurréxi , quóniam
Dóminus suscitàvit me. Psalmus ut.

Orátio. Dómine Jesu Christe, qui pro nobis sopó-
rem mortis ídeó suscepisti, ne nes ámpliüs obdormi-
rámus in mortem ; dona, ut qui te moriénte renásci-
mur, te étiam vivilicánte à peccatórum lecto surgá-
mus : nec ultrà jam obruámur poenà peccáti, qui nos
redémnptos congaudémus prétio sacri sánguinis tui. Àj.
Amen.

Per misericórdiam tuam.

Antiphona 1. Surréxit Dóminus à monuménto , P.
Et portas inferórum confrégit. j. Tóllite portas
príucipes vestras , et elevàmini pori» zternáles : el
introlbit rex glóriz. P. Et portas j . Glória, et honor
Patri. P. Et portas.

Urátio. Christe, vera redémptio mundi, qui, revo-
láto yer Angelum lápide ab óstio monuménti , mirà
resurrectiónis poténtià triumphásti , cum sexus m-
lierum inürmior, qui te ardénti desidério perquislv.t,
prior cateris te resurgéntem , Angelo nuntiánte, au-

dire proméruit ; da nobis , ut fragilitàtis nostra: tor-

póre seclüso, indesinénti servitütis tu potiámur so-
láüo; w' te ardéntiüs diligéntes, oris nostri óstium
nullà in confiténdo tibi immóti lápidis duritià ob.
sti uénte, :etérno meremur consolári de münere, 8.
Amen, Per.

Antiphona $. Vade, Maria, nüntia frátribus meis ,
P. Quia resurréxi, sicut illis dixi : eant in Galileam,
ibi me vidébunt. 3. Beus deórum Dóminus locütus
est : et vocàvit terram, à solig ortu usque ad occá-
sum : ex Sion spécies decóris ejus. P. Quia. y . Gló-
ria. P. Quia.

Orátio. Christe, Dei Filius, quem vox angélica à
mórtuis resurrexis«e praedixit, et eüntibus discipu-
lis , qui te in Galikram visüri essent, innótuit ; da
nobis plenum gàudium de ua. semper resurrectióne

babére : ut, qui in Galilea, in trsnamigratióne sc'li»
cet Incorruptiónis, maniféstum 1e ín carne volui
osténdere discipulórum aspéctibus, dignéris éliam in
nobis apparére virtütibus maniféstus : ut à corru-
ptióne in incorruptiónem trausmigratiónem faciéutes,
atérne ilius et vere transmigraliónis possidére
gáudia mereámur siné (ine felices R&. Amen.

Per misericórdiam.

Anifphona $. Tulérust Dóminum meum , el, vbi
posuérunt eum , néscio. P. Noli (lere, Marla; resur-
réxit Dóminus cum glória , et regnábit à üne usque
in finem fórtiter. * . Etenim Dóminus dabit benedi
Ctiónem : et terra nostra dabit fructum suum. P. Nei
flere. Y . Glória, et honor Patri. P. Noli flere, Mari.

Orátio. Sublàuum te, Dómine, é sepülchro frueisé-
s3 illius María inquisítio flétium effusióne conquéri-
tur, qua ütique igne tui desidérii cremabàtur ; (u£-
sumus ergo, ut desidérium amórcis toi siniliter ia
nobis accéndas : ut et in perquiréndo valentióres, et
in iuveniéndo te mereàmur sine fine esse felices. à.
Amen.

. Per.
p 8. Stabat Marla ad monuméntum foris plorsti.

Dum ergo fleret , prospéxit ubi pósitum erat corps
Jesu. Vidit duos Angelos in albis sedéutes, P. Et
convérsa retrór.um vidit Jesuni stantem ; el vehi
annüntians discipulis : Quia vidi Dóminum, et hzc
dixit mihi. 3 . Dixit Jesus Maria : Málier, quid pe-
ras? quem quzris? P. Et convérsa.
In Láudibus.

Ad Cánticum. Antíphona. late Deus meus, ei bon?

rificàbo eum : Deus patris mei, el ezaltábo eu,
Cánticum Exodi (Cap. xv).

Cantémus Dómino : gloriósé enim hosorifidin
est, * equum et ascensórem projécit in mare.

Adjütor et protéctor mihi fuit Domiuus " in s^
teli :

Digitized by Google
