<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    DOMINICA POST ASCENSIONEM DOMINI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,495,960">
    stas aeterna, quæ non auferētur : et regnum ejus, quod non corrumpetur : ℟. Amen.
    Hymnus. Aeterne Rex Altissime, Redemptor et fi-
    delium. Supplicatio. Oremus redemptorem mundi, etc.
    Quære fol. 396.
    Capitula. Domine Rex gloriae, qui patefactis et
    adimpletis Prophetarum oraculis, tamquam elevatis
    æternalibus portis Patrem repetis sedem : quia
    dona tua Deitas eò quod nunquam discessit, regréditur,
    humano generi cœlorum aditus apertur : dona, ut
    illic extendatur nostra intentio, quo præcessit vera
    nostra redemptio : nec inhæréamus captivâ delecta-
    tione terrenis, cùm jam nostri corporis caput tecum
    regnet in cœlis.
    Pater noster. Liberati à malo, etc. fol. 2.
    Lauda. Ascéndam ad Patrem meum. Benedictio. B
    Christus Dominus, qui assumptum hominem. Requíte
    fol. 396.
    Exaudīte Vesperæ in Ascensione Domini.
    Lauda. Die mandávit Dominus misericordiam
    suam : P. Et nocte declarávit. ℟. Apud me orátio
    Deo vitæ meæ, dicam Deo meo : Suscéptor meus es.
    P. Et nocte declarávit.
    Orátio. Deus, qui tuam in die mandas misericór-
    diam, et nocte decláras : quæsumus, ut in die nos
    prótegas ad salutem et in nocte defendas ad réquiem.
    ℟. Amen.
    Per misericordiam tuam, etc.
    Sono. Dómini est terra. fol. 395.
    Antiphona. Ascéndit Deus in iubilatione, P. Dómi-
    nus in voce tuba. ℟. Omnes Gentes pláudite mani-
    bus : jubiláte Deo in voce 398 exsultatiónis. P. Dó-
    minus in voce.
    Dominus sit semper. ℟. Et cum.
    Lauda. Ascéndit Dominus in cœlos, et tónuit Alle-
    lúia. P. Ipse judicat extréma terre. Allelúia, allelúia,
    allelúia. ℟. Excelsus super omnes Gentes Dominus,
    supra cœlos glória ejus. P. Ipse judicát. ℟. Glória,
    et honor. P. Ipse judicát.
    Dominus sit. ℟. Et cum.
    Lauda. Psállite Deo Allelúia. P. Qui ascendit su-
    per cœlos cœlórum, ad Oriéntem. Allelúia, allelúia,
    allelúia, allelúia. ℟. Exaltáte Deo adjutóri nostro :
    jubiláte Deo Jacob. P. Qui ascéndit. ℟. Glória, et
    honor. P. Qui ascéndit.
    Hymnus. Aeterne Rex altissime. fol. 395.
    Supplicatio. Oremus. Quære fol. 396.
    Capitula. Christe, Dei virtus, et Dei sapientia, qui
    propter nos, et nostram salutem descendens è cœlis,
    humani generis carne vestiri dignatus es, ut digni-
    simâ societate nos tuâ Deitate ves tires, et quod mor-
    tale descendendo suscepísti, immortalitati ascén-
    dendo donares ; tribue nobis interven tu solemnitatis
    hodierné, qua te cœlos ascendente et sequi cupimus
    et gaudémus, ut benignissima dispensationis hujus
    munera cognoscéntes, reddámus pietáti tuæ, quod
    oculis posuimus, vola lausdom : expectántes secundi
    adventus tui æternórum solátia gaudiorum, quò ju-
    beás dicimus :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,980,960">
    Pater noster. Liberati à malo. fol. 2.
    Benedictio. Jesus Christus Dominus pacem, quam
    ad cœlos rémeans, discipulis suis tradidit, íntegram
    in vobis, inibialmque consérvet ; ℟. Amen. Ange-
    los quoque sanctos, quos cœlos ascensu rus suo elé-
    git obsequio, vobis députet in præsidio : ℟. Amen.
    Ut ipso auctore illuc erigamini fide, quo vos adsu-
    ítmendos speratis in réquiem. ℟. Amen.
    Per misericordiam ipsius, etc.
    Lauda. Ascéndam ad Patrem meum.
    Orátio. Rex regum, cui Deus cœli. Requíte retrò
    in primis Vésperis.
    IN DOMINICO POST ASCENSIONEM DOMINI.
    Ad Vésperum.
    Lauda. Laudavérunt te Domine, cum sua Oratióne.
    Quære fol. 371.
    Sono. Allelúia, Regna terræ, cantáte Deo, Allelúia,
    allelúia. ℟. Psállite Dómino : psállite Deo nostro, Al-
    lelúia, qui ascéndit super cœlos cœlórum, ad Orién-
    tem. Ecce dabit vocem suam vocem virtútis suæ. Al-
    lelúia.
    Dominus sit. ℟. Et cum.
    Antiphona. Qui ascendit super cœlos cœlórum,
    P. Ad Oriéntem : Dóminus nomen est ei. ℟. Regna
    terræ, cantáte Deo, psállite Dómino : psállite Deo. P.
    Ad Oriéntem. ℟. Glória, et honor. P. Ad Oriéntem.
    Dominus sit. ℟. Et cum.
    Lauda. Salvátor fácies signa, et mirabilia in cœlo
    et in terra ; P. Ipse liberávit nos, qui ascéndit in
    cœlos Allelúia. ℟. Magnus Dominus noster, et ma-
    gna virtus ejus : et sapiéntiæ ejus non est númerus.
    P. Ipse. ℟. Glória, et honor. P. Ipse.
    Hymnus.
    Sacrata Christi tempora
    Propheticis óraculis,
    Virtute firmans pectora,
    Fidei explévit veritás :
    Venisse mundi Dóminum
    In templo sancti corporis,
    Ut hóminem, quem fecerat,
    Salváret ipse pérditum.
    Dum patitur passibílis,
    Assumptus homo moritúr.
    Resúrgit impassibílis
    Deus creatór ómnium :
    Qui suscitátus córpore
    Diébus dudum prædictis,
    Quater denário número
    Opes salutis édidit :
    Quibus quadrátis ómnibus,
    Ascéndens in altum duxit
    Captivitátem captivam.
    Dona dedit hominibus.
    Coram suis discípulis
    Illi adventu rum móniti,
    Ut repletárent cérnerent,
    Dum adfuisset témpora.
    Quæ sola Patri cognita,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="780,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas; pequenas mancas e caracteres inclinados transcritos conforme o impresso; usei sinais de abreviação e diacríticos conforme visível; letras ilegíveis não foram encontradas além de abreviações editoriais.</notas>
</pagina>