<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
575 BREVIARIVM GOTHICVM. 576
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
nos a malo libera dextera tua, P. Et parce. ℟. Qui cruce ita Gentium adquisiris tibi populum: dele peccata omnium placatus, Christe, P. Et. ℟. Qui Patrem tuum invocas; et ut ignoscat, postulas: dimitte nobis debita, vincula relaxa, P. Et. ℟. Qui paradisi requiem prius latroni confers, succurre poenitentibus vincotis, P. Et.

Hymnus. O Nazaren e. fol. 144.
Capitula. Deus Dei Fili, qui in suscepta veri hominis carne passionum injuriam pro nobis dignatus es tolerare; tu nos passionis tuae mysterio a morte perpétua liberos redde : ut, quos moriens et resurgentis liberasti de tenebris, judicans et regnans eruas a tormentis.

Pater noster, etc.

Ad Sextam.
Lectio libri Ezechielis Prophetæ (Cap. xxv).
℟. Deo gratias.
Factus est sermo Domini ad me, dicens: Fili hominis, pone faciem tuam contra filios Ammon, et prophetabis de eis. Et dices filiis Ammon: Audite verbum Domini Dei: Hæc dicit Dominus Deus: Pro eo quod dixisti: Euge, euge super sanctuarium meum, quia pollutum est; et super domum Juda, quoniam ducti sunt in captivitatem: ideo ecce ego tradam te filiis orientalibus in hereditatem, et collocabunt cauas suas in te, et ponen t in te tentoria sua: ipsi comedent fruges tuas: et ipsi bibent lac tuum. Dabque Rabbath in habitaculum Camelorum, et filios Ammon in cubile pecorum: et sci etis quia ego Dominus. Quia haec dicit Dominus Deus: Pro eo quod plausisti manu, et percussisti pede, et garrire es ex toto afflictu super terram Israel: ideo ecce ego extendam manum meam super te, et tradam te in direptionem gentium, et interficiam te de populis, et perdam te de terris, et conteram: et scietis quia ego sum Dominus Deus vester. ℟. Amen.

Antiphona 1. Custodi me, Domine, de manu peccatoris: ab hominibus iniquis libera me, Domine. ℟. Eripe me, Domine, ab homine malo: a viro iniquo et doloso libera me.

Oratio. Custodi nos, Domine, de manu peccatoris; et libera ab hominibus iniquis: ut, quia tu es protectio nostra; protectorem te in munere capiamus in gloriam sempiternam. ℟. Amen.

Antiphona 2. Dedero tibi sel in escam meam, et in siti mea potaverint me aceto: flat mensa eorum coram ipsis in laqueum. ℟. Obscurientur oculi eorum, ne videant, et dorsum illorum semper incurva.

Oratio. Christe, Dei Fili, qui ultimo passionis exitu felle et aceto potatus es Judaeorum; presta nobis, ut per hoc, quod tu amaritudinem pro pinatus es, amaritudinum uiarum nos potatione de brieris: et et amaritudo mortis tuæ, dilectionis in nos augeat famam; et resurrectionis potentia perfectam faciei tuae nobis repraesentet gloriam repromissam. ℟. Amen.

Antiphona 3. Æstimatus sum cum descendebus in lacum: factus sum sicut homo sine adjutorio, in-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
fermoribus liber. ℟. Domine Deus salvus mea, die clamavi, et nocte coram te.

℟. Unusquisque se a proximo suo custodiat; et in fratre suo non habeat fiduciam: quia omnis frater supplantavit, et omnis amicus fraudulenter incidit, P. Nec loquitur veritatem. ℟. In labiis suis induicat inimicus, ut subvertat amicum suum in foveam: ex multa enim loquella intendavit eum, et deditel. P. Nec loquitur.

Preces. Fac nobiscum, Domine, misericordiam: da veniam: dona indulgentiam; P. Et miserere placulus. ℟. Qui Mundum salvare venies, judicatus es; cum judex adveneris, non nos tradas cum inpiis; P. Et miserere. ℟. Qui crucis patibulo suspensus in ligno es, mortem nostri criminis tuis portas in humeris; P. Et miserere. ℟. Semel passus pro inpiis, qui nunquam morieris, mortifica nos a vitiis, et cura vulnere crucis: P. Et miserere. ℟. Ut tua nobis facies in judicium non praesentetur ad poenam; sed donet nobis veniam; P. Et miserere.

Hymnus. O Nazarene. fol. 144.
Capitula. Deus Dei Fili, qui pro impiis passus es innocens; placita tibi ipsos innocentiæ dignitate perlustra, et passionis tuae ignominiis salva: ut per indebitia supplicia mortis tuae, nos debita evadamus tormenta iniquitatis nostræ. ℟. Amen.

Pater noster. Et ne nos.

Ad Nonam.
Lectio libri Ecclesiastici Salomonis (Cap. xxvii).
℟. Deo gratias.
Fili, dimige proximum, et conjungere fide cum illo. Quod si deruleirois 342 absconsa illus, non persequeris post eum. Sicut enim homo, qui perdit aliquam suum, sic et qui perdit amicitiam proximi sui. Et sicut qui dimitit avem de manu sua, sic qui reliquisti proximum tuum: et non eum capies: non illum sequaris, quoniam longe abest. Denudare autem amici mysteria, desperatio est animæ inefelicis. Annuens oculo fabricat iniqua, et nemo eum abjiciet: in conspectu oculorum tuorum conculcavit os suum, et super sermones tuos admirabitur: novissime autem perverteret os suum, et in verbis tuis dabit scandalum. Qui in altum mittit lapidem, super caput ejus cadet: et plaga dolosa, dolosi dividet vulnera. Et qui foveam fodit, incidet in eam: et qui statuit lapidem proximo suo, offendet in eo: et qui laqueum alii ponit, peribit in illo. Facienti neuqissimum consilium, super ipsum devolvetur, et non agnoscet unde advenerit illi. Ilusio, et improperium superbosum, et vindicta sicut leo insidiabitur illi. Laqueo peribunt qui oblectantur casu justiorum: dolor autem consumet illos antequam moriantur. (Cap. xxviii.) Relinque proximo tuo viones: et tunc deprecanti tibi peccata solventur. ℟. Amen.

Lectio libri Malachiam (III Regum cap. xii).
℟. Deo gratias.
In illis diebus: Hierobam fecit solemnitatem fili Israë̈l, et ascendit super altare, ut adoleret incensum. (Cap. xiii.) Et ecce vir Dei venit de Juda in serrane
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de um impresso tipográfico latino antigo. Quebras de linha e hifenizações mantidas conforme visível. Algumas palavras no canto superior direito truncadas por dobra da página foram restauradas por continuidade textual quando evidente (marcadas sem normalização). Numerais de paginação e sigla fol. mantidos.</notas>
</pagina>