<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
DOMINICA IN RAMIS PALMARUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
569
exquirant eam semper. ℟. D〈omi〉ni intellexitom, et A perscrutabor legem tuam : et custodiam illam in toto corde, Dómine.
Orátio. Inclina cor nostrum, Dómine, in testimónia tua; à quo inítiios vanitatis avérte ut ab amóre terréno nos ségreges: et suppernáe dilectióni consócies. ℟. Amen.
Lauda. Da eis intellectum, Dómine, ut discant mandáta tua. ℟. Qui timent te vidébunt me, et lætabuntur: quia in verbo tuo sperávi.
Vrátio. Æquitatem testimoniórum tuórum, Dómine, da nobis avidióri sensu cápere : ut, quod morificát in nos stultítia vivificet et à sapientia destínet. ℟. Amen.

SECUNDA FERIA POST RAMOS.
Ad Matutínum.
Antiphona. Exsúrge Dómine : salvum me fac Deus meus. Quóniam tu percussísti omnes adversántes mihi sine causa. Psalms 111.
Orátio. Exsúrge Dómine, non à somno, non à loco, non à témpore, imménse pérvigil sempiterne: ut quia pascillum gregem tuum multi persequúntur, multi lácerant ; tu propitiátor atque defensor adésto spes à tǽrbine, umbráculam ab æstu : et insurgéntium feritatem, nos quæsumus, et consília iniqua despícies; et saviéntium in nos dentes ac pedes cédentes; et circumdántium nos millia collécta dispérdas. ℟. Amen.

Antiphona 1. Ne tradideris me, Dómine, in manibus persecutórum me : quóniam insurrexerunt in me testes falsi, et mentiti sunt ipsi sibi. Adjutor meus es tu, Dómine: ne derelínquas me. ℟. Dóminus illumnátiio mea et salus mea, quem tímebo? Dóminus defensor vitæ meæ, à quo trepidábo?
Orátio. Ne tradideris Dómine Ecclésiam tuam in persecutiónem se manu cruénca: et insurgéntes in ea testes falsi, resiléeant; cum in ea Crucis vexilla fuerint elleváta. ℟. Amen.

Antiphona 2. Cum operántibus iniquitátem ne perdas me, Dómine; cum his, qui loquuntur pacem cum próximo suo, mala autem in córdibus eórum. ℟. Secúndum operationem mánium eórum retríbue illis: redde retributiónem eórum ipsis.
Orátio. Cum operántibus iniquitátem ne perdas nos Dómine : et quia passiónis témpore loquéntes foris pacem, mala autem in córdibus mediiántes, singulári patiéntia persévere dignátus es : nos famulos tuos et a totius simulátis vitio líberes, et à talium conveníu et hic et in ætérnum reddas exsórtes. ℟. Amen.

Antiphona 3. Circúmdederunt me inimíci mei, sicut apes ceram, et exarsérunt, sicut ignis in spíiis : et in nómine Dómini superávit eos. ℟. Tamquam cǽruleas arénæ impulsus sum, ut cadáverum: et Dóminus suscépit me.
Capitulum. Circundántes animam tuam, Christe Deusne, inimíci alácriter super te, ut apes super eram, invervúnt; cum témpore passiónis cúneus super te exáruit, sicut ignis in spíiis. Et ideo que-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
570
sumus, ad precem Ecclésiae tuæ jam réspice : et cruéntum saevíentis hostis de manu gladium tolle : ut mucrórem suum declusum sétinat, cūm per eos, quos lenúerit, fidei tuæ cognóverit prædicári doctrinam. ℟. Amen.
℟. Congregáti sunt advérsus iustum omnes principes Juda, et comprehendérunt eum dicéntes: Morte moriátur homo iste : et locútus est ad eos, dicens : P. Ecce ego in manibus vestris sum; operamini in me, sicut consíliamini in córdibus vestris : verúmtamen, si morte condemnábitis, scitóte, quia sánguinem innocéntem contra vos tráditis. ℟. Unus in sánguine insidiátur sunt virum justum : venáti sunt ad mortem ; ipse autem pacífica verba loquebátur ad eos. P. Ecce. Non Glória.

Orátio. Jesu, Salvátor noster et Dómine, advérsus quem omnes Juda príncipes congregáti, imánne facínus perpetrántes, sánguinem innocéntem effúndunt : quo et Mundus 338 veterníoris crimíns elógio emundátur, et cuncta, quæ in terra sunt, unióne pacis sociáta noscuntur; nos ejusdem tui crucis perceptióné a cunctis sórdibus delictórum emácula, et innocéntia bono exórna : quatenus vínculo alternæ pacis innexi, témpore judicii tui tibi ut veræ pacis illi præsentémur, et ex tuæ visiónis intuitu nullátenus confundámur. ℟. Amen.

In Laudibus.
Antiphona. Averte fáciem tuam à peccátis meis : et omnes iniquitátes meas dele. Psalms L.
Orátio. Averte fáciem tuam. fol. 161.
Ad Cánticum. Antiphona. Factus sum in derisum tota die, et omnes subannábant me.
Cánticum. Seduxísti me, Dómine. fol. 276.
Matutíndrinum. In matutínis meditábor in te : quia factus es suscéptor meus, Dómine. ℟. Deus Deus meus ad te de luce vigilo.
Lauda. Laudáte Dóminum de cœlis : laudáte eum in excélsis : Angeli ejus, laudáte eum.
Lectio libri Malachíæ. (III Regum cap. 11).
℟. Deo grátias.
In illis diebus cūm esset Salomon senex, depravatum est cor ejus per mulieres, ut sequeretur deos alienos : nec erat cor ejus pérfectum cum Dómine Deo suo, sicut cor David patris ejus. Sed colebát Salomon Ashtérthen deam Sidoniórum, et Chamos deum Moabitárum, et Moloch idolum Ammonitárum. Fecitque Salomon quod non placuerat coram Dó-
minio, et non adimplévit ut sequeretur Dóminum, sicut David pater ejus. Tunc ædificávit Salomon fanum Chamos idólo Moab, in monte contra Hieru-
lem, et Moloch idólo filiorum Ammon. Atque in hunc modum fecit universis uxoribus suis alienigenis, quas adolebant illura, et inmolabant diis suis. Igitur iratus est Dóminus Salomóni, quod avérsa esset mens ejus à Dómino Deo Israël, qui apparuerat ei secúdo, et preceperat de verbo hoc ne sequeretur deos alienos, et non custodiuit quæ mandavit ei Dóminus. Dixit itaque Dóminus Salomoni : Quia habitusit hoc apud te, et non custodisti pactum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas. Algumas palavras abreviadas mantidas conforme original (℟., fol.). Pequenos trechos finais de linha podem estar cortados; usei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário (nenhum uso nesta página).</notas>
</pagina>