$55

BREVIARIUM GOTHICUM.

655

ribus, quibus oneráti consistimus ; ut qui ascendísti A occürrunt? j . Vidi in celo turbam Angelórum mut»

gloriósus in colum, mitis exísias, cum manifestàta
füerit glória tua. 8. Amen.

Per misericórdiam, etc.

In nómine Dómini nostri Jesu Christi pérficiàmus
cum pace. 4j. Deo grátias.

IN ASCENSIONE DOMINI.
Ad Matutinum.

Antiphona. Ego dormivi : et resurréxi. Psal-
vus 1i. Orátio. Dómine Jesu Christe, qui pro nobis
sopórem, ete. Require fol. 569.

Antiphona 1. Pósiti sunt. throni, et antíquus dié-
rum sedéliat : vestitum ejus sublime : et thronus ejus
flamiba ignis, P. Millia míllium serviébant ei, et de-
cies centéna míllia assistébant ei. 3 . Omnes Gentes
pláudite mánibus : jubilàte Deo in voce exsultatió-
nis. P. Millia millium. $. Glória, et honor Patri.
P. Millia millium.

Ürátio. Rex regum Imménse, etc. Require in Vés-
peris istius festi,

Antiphona 2. Ad similitüdinem hómhàs vidi virum
sedéntem in tbrono, magnam claritàtem habéntem ;
P. Et omnes militis ccléstis exércirás Angelórum
elamántes, dicébant in unum: Ecce, cujus impé-
rium, et regnum, et glória sine (ine pérmaneut in
selérnuin, y. Visi sunt gressus tui Deus,- ingréssus
Dei mei; regis qui est in sancto. P. Et omnes mili-
tia. y Glória, et bonor. P. Et omnes nilitis.

Orátio. Unigénite Dei. Fílius, qui devíctà morte
de teriénis ad cceléstia tránsitum fáciens, quasi Fi-
lius bóminis appárens, in throno magnam clarít&-
tem habens, quem emnis milítia celestis exércitàs
Angelórum laudat : praebe nobis, ut nullis flagitió-
rum víncul.s in corde bujus szculi inligémur, qui te
ad Patrem ascendísse glori;sà fidei devotióne con-
cinimus ; ut illic indesinéntér cordis nostri dirigàtur
Obtütus, quà tu ascendísti post vülnera gloriósus.
8. Àmen.

Pert misericórdiam tuam, etc.

Antíphona 3. Viri Galilei, quid statis aspiciéntes
in ccelum ? P. Hic Jesus, qui recéptus est à vobis,
sic véniet, quemádmodum vidistis eum eüntei in
coelum. $ . A templo tuo, quod est in Hierüsalem,
tibi offerent reges münera. P. Ilic Jesus. y . Glória,
et honor. P. liic Jesus.

Orátio. Salvàtor noster, et Dómine, qui ascén-
dens in celos, intuéntium clarifichtns apparére di-
gnátus es óculis : dum ita ut ascénderas ventürum
ad judícium pullicéris ; fac nos hodiérna: Ascensió-
nis tux festum purà córdium devotióne suscipere :
ut ita in te semper ad mélius vita nostra ascendéndo
proficiat, quáliter ad judícium veniéntem inconfu-
sibili contüitu te semper visiónis aspíciat, R . Amen.

Per.

B. Curváti sunt celi, dum calchret. cápita nü-
bium Creátor astrórum, et dum oscénderet ceeios
Dominátor ómnium : tremóre concüssus est nüme-
rus Angelórum clamántium 397 et dicéntium :
P. Quantus est iste, cui Tlironi, et Dominatiónes

tórum, quam dinumeráre nullus póterat : et clamá-
bant voce magná, dicentes : P. Quantus.

Orátio, Dómine Jesu Christe, Creator astrórum,
qui inclinásti cápita nübium, dum. te bumiliásti in
conversatióne mortálium : ut iu eo corpore, quo pro
nobis probra sustinuísti impiórum, in ipso ascéude-
res super omnes coelos coelórum, et laudes sümerce
Angelórum ; exáudi nos propitius, et hoc nobis cop-
céde placátus, ut, absolüti criminibus, illuc te nune
pravium sequàmur corde, quà tu ascendisti glorilie&-
lus in homine: ut te étiam tunc contemplári possimus
conditórem et Dóminum setérnum in majestáte, quem
nunc verum Deum prasstolámur et jüdicem. 8 . Amen.

Per misericórdiam.

In Láudibus.

Ad Cáuticum. Antiphona. Dóminus ascéndit in cae
los, et tonat : ipse jüdicat extréma terrz. Potens
est, et dat virtütem rCgibus nostris, et exaltávit corna
pópuli sui.

Cánticum, Contirmátum est cor meum in Domino,
[ol. 55. Reiterbtur. Antíphona. Dóminus ascéndit ip
e«elos, et tonat, eic.

Orátio. Christe Dei Filius, qui ascéndens in celum
w:umpbátor tonas ; da nobis, ut te semper in veri-
tàte vidéntes, visiónis tux grátià fruámur : et qui,
devicià morte, patérnam ascendéndo répetis sedem ;
tui da virtütem régibus nostris ; et exálta tuxs Glória
majestàtem. j . Amen.

C Per misericórdiam.

Ad Benedictus. Antiphona. Benedícimus te Dómine,
qui sedes super Chérubim, Rex Israél.

Cánticum. Benedíctus es Dómine Deus patrui
nostrórum. Requíre fol. 6.

Sono. Allelüia. Regna terre cantáte Deo, Alleláia,
allelüia, psállite Dómino : psállite Deo nostro Alle-
lüia, qui ascéndit super colos colórum, ad Orien-
tem. Ecce dabit vocem suam vocem virtüris suss. Al-
lelüia.

Lauda. Laudáte Dóminum de callis : Allelüia. j.
Laudate eum in excélsis : Allelüia, allelüis. Laudate
eum omnes Angeli ejus Allelüia, allelüia. Psal-
mus CxLYII.

Léctio libri Daniélis. Prophéte (Cap. vu).

j . Ueo grátias.

In ilis diébus: Ego Déániel aspiciébam donec
tironi pósiti sunt, etantíquus diérum sedit : vestiménta
ejus quasi nix cándida, et capilli cápitis ejus quasi
lana munda ; thronus ejus flamma ignis : rote cjus
ignis accensus. Flüvius ígneus, rapidüsque egrediebà-
tur à fácie ejus: millia mítlium ministrábant ei, et
décies centéna millia sssistébant ei : judícium :edit,
etlibri apérti sunt. Iterüm aspiciébam in  visióne
noclis; et ecce cum nübibus celi quasi filius hóminis
véniebat, et usque ad antíquum diérum pervénit : et
in couspéctu ejus obtulérunt eum. Et dedit ei pote-
Státem, et. honórem, et regaum : et omnis pópulus,
tribus, ac linguae ipsi sérviunt : potéstas eius, poté-

Digitized by Google
