<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    683 BREVIARIUM GOTHICUM. 684
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,940">
    oculi cæcorum vidébunt. Et addent nites in Dómino A ferétis primitias in odórem suavitatis. ℟. Amen.
    laetitiam, et pauperes hómines in sancto Israël exsul-
    tabunt. ℟. Amen.
    
    Antiphona 1. Benefac Dómine bonis, et rectis cor-
    de. Psalmus cxxiv.
    
    Orátio, Benefac Dómine bonis. fol. 73.
    
    Antiphona. 2. Benedictio Dómini super vos : bene-
    dicimus vos in nómine Dómini. Psalm. cxxviii.
    
    Orátio. Dómine Jesu Christe, qui pro nostræ salu-
    tis remédio, impiórum sustinuisti commércia; auxi-
    lií tui ope nos protége advérsus impugnatiónum mala :
    ac, ne dorsum nostrorum delicti cónprimat sària;
    impóne húmeris nostris, præcéptis evangélicis óne-
    ra suávia : per quæ peccáti fabricam détruas; et
    compagíbus sacris nos virtutum méritis cónstruas.
    ℟. Amen.
    
    Per misericórdiam.
    
    Antiphona. 3. Speraet Israël in Dómino, ex hoc
    nunc et usque in sæculum. Psalmus cxxx.
    
    ℟. Multa sunt peccáta nostræ Dóminæ : patientiam
    habe in nobis; P. Et miserére servis tuis. ℟. Non
    secúndum peccáta nostra fácias nobis : neque secún-
    dum iniquitátes nostras retríbuas nobis; P. Et misere-
    ré.
    
    Preces. Dicámus omnes : Dómine miserére nobis :
    P. Esto propitius. ℟. Pië precántes súpplices exáu-
    di Christe : P. Esto. ℟. Nostra reláxa crimina : dele
    peccáta : P. Esto. ℟. In omnes gentes, Dómine, pa-
    cem concéde : P. Esto. ℟. Remissiónem ómnium
    concéde : P. Esto : ℟. O Deus potentíssime, clemens
    succurre : P. Esto.
    
    Orátio. Exálta cornu nostrum. fol. 73. Benedictio
    dicátur, ut in Sexta, quæ dicitur per totum annum.
    
    Ad Nonam.
    
    Prophetia. Fili, Habe fidúciam. fol. 95.
    
    Lēctio libri Levitici (Cap. xxiii).
    
    ℟. Deo grácias.
    
    In illis diébus : Loquutus est Dóminus ad Móysen, di-
    cens : Loquere filiis Israël, et dices ad eos : Cum in-
    gressi fuéritis terram, quam ego dabo vobis, et mes-
    teritis ségetem, ferétis manipulos, spicárum, pri-
    mitias messis vestræ, ad sacerdótem : qui levábit
    fascículum coram Dómino, ut acceptábilis sit pro
    vobis, altera die sabbati. Atque in eodem die quo
    manipulos conségratur, cedárum agnus immaculatus
    anniculos in holocáustum Dómino. Et libamén­ta ofe-
    rantur cum eo, duodécim offæ similæ conspersæ óleo
    in incénsum Dómino, odóremque suavisimum : liba
    quoque vini, quarta pars bin. Panem, et poléntam,
    et pullos non comedéis ex ségeté, usque ad diem
    qua offerétis ea ex Dómino Deo vestro. Praecéptum
    est enim sempitérnum in generatiónibus, cunctísque
    habitationibus vestris. Numerabílis ab altera die sáti-
    lati, in qua oblatístis manipulos primitiarum, septem
    hebdomadas plenas, usque ad alterum diem exple-
    tionis hebdomadæ séptimæ, id est, quinquaginta dies :
    et sic offerétis sacrificium novum Dómino ex omnibus
    habitáculis vestris, panes primitiárum duos de duá-
    bus décimis similæ fermentatè : quos coquéritis, et of-
    feretis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,960,940">
    Lectio libri Ezechielis Prophetae (Cap. xxiv).
    
    ℟. Deo grácias.
    
    Factus est sermo Dómini ad me, dicens : Fili vi-
    minis pone faciem tuam adversus montem Seir, et
    prophetabis de eo, dicens illi : Hæc dicit Dóminus :
    Ecce ego ad te mons Seir, et extendam manum meam
    super te, et dabo te desolatum atque désertum. Ur-
    bes tuas démoliar, et tu désertus eris : 415 et scies
    quia ego Dóminus. Et quod fueris inimicus sempi-
    ternus, et concluderis illos Israël in manus gladii in
    tempore afflictionis eórum, in tempore iniquitatis ex-
    trémæ. Propterea vivo ego, dicit Dóminus Deus :
    quoniam sanguini tradam te, et sanguis te per-seque-
    tur : et cum sanguinem óderis, sanguis persequétur
    te. Et dabo montem Seir desolátum et désertum : et
    auferam de eo cunctum, et redéntum. Et implebo
    montes eórum occisórum suórum : in collíbuis suis,
    et in vallibus tuis, atque torrentibus interfecti gladio
    cadeunt. In solitúdines sempitérnas tradam te, et civi-
    tátles tue non habitabúntur : et sciés quia ego sum
    Dóminus Deus. ℟. Amen.
    
    Lectio libri Actuum Apostolórum (Cap. xv).
    
    ℟. Deo gràcias.
    
    In illis diebus : Placuit Apostolis, et sénioribus
    cum omni Ecclesia, eligere viros, et mittere Antio-
    chiam cum Paulo, et Barnaba, et Silam, viros
    primos in fratribus, scribentes per manus eórum.
    Apostoli et seniòres fratres his, qui sunt Antiochæ,
    et Syriæ, et Ciliciæ, fratribus ex Gentibus, salutem.
    Quoniam quidem audivimus quia quidam ex nobis
    exeúntes, turbavérunt vos verbis, everténtes animas
    vestras, quibus non mandavímus : placuit nobis
    collectis in unum, eligere viros, et mittere ad vos,
    cum charissimis nostris Barnaba et Paulo, homi-
    nibus, qui tradidérunt animas suas Deo. Misimus ergo
    Judam et Silam, qui et ipsi vobis verba référent
    eadem. Visum enim est Spiritui sancto, et nobis,
    nihil ultra impónere vobis oneris quam hæc neces-
    sária : ut abstinéatis vos ab immolátis simulachrorum,
    et sanguine, suffocati, et fornicatione; a quibus
    custodiéntes vos, bene ágitis. Valete. Illi igitur di-
    missi, venérunt Antiochiam : et congregati multi tu-
    dine tradidérunt epistolam. Quam cum legisissent,
    gavisí sunt semper consolatione. Judas autem et
    Silas, et ipsi cum essent Prophetæ, verbo plúrimo
    consolati sunt fratres, et confirmavérunt. Facto
    autem ibi tempore, divisi sunt cum pace a fratri-
    bus, ad eos qui miserant illos. Visum est autem Silæ
    manere ibi : solus autem Judas abiit. Paulus autem,
    et Barnabas demorabantur Antiochiæ, docentes, et
    evangelizántes cum aliis verbum Dei. ℟. Amen.
    
    Antiphona 1. Quis Deus magnus sicut Deus noster?
    tu es Deus qui facis mirabilia solus. Psalmus lxxvi.
    
    Orátio. Precámur Dómine, ne tuas nos repellas
    propitiatione; sed obtinenda misericórdia adhuc
    tempus appóne : ut déxtera, qua fuit vindex in
    ultione facinorum; ipsa sit nobis contrária in remo-
    dium sempitérnum. ℟. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso em duas colunas. Foram mantidos sinais editoriais (℟., ℟). Pequenas omissões de caracteres muito danificados foram inferidas com base no contexto, mas não foram normalizadas; qualquer palavra ilegível seria marcada como [ilegivel] (nenhuma foi estritamente necessária aqui). Coordenadas BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).
  </notas>
</pagina>