871

FERIA V JEJUNIORUM ANTE PENTECOSTEN.

«18

et terribilis, qui persónam uon áccipit, nec münera, 4 dixístis. Et illi quidem testificáti et locáti. verbum

Facit judicium pupillo et vidus, amat peregrinum,
et dat ei victum atque vestitum : el vos veró. amáte
peregrinos, quia ei ipsi fuístis advénz in terra
AEgypti. Dóminum Denm tuum timébis, et ipsi soli
sérvies : ipsi adbzróbis, jurabisque in nómine illius.
ipse est laus tua, et Deus tuus, qui fecit tibi ma-
gnália et terribilia, quz vidéruni óculi tui. In septua-
ginta animábus desceadérunt patres vestri in terra
ARgyptl : et ecce nunc mulliplicávit te Dóminus Deus
tuus sicut astra celi. (Cap. 11.) Amaíftaque Dóminum
Deum tuum, et obsórva pracépta ejus et ezrimo-
nias, judicia aique mandáta, omni Wmnpore. B.
Amen.
Léctio libri Esechiélis Prophétg (Cap. 11.

8 . Beo grátias.

Factum «st. verbum Dómini ad me, dicens :
Fili hóminis, fratres tui, viri propínqui tui, et omnis
domus [sraél, univérsi, quibus dixérunt babilatóres
Hierüsalem : Longé recédite à Dómino, nobis data
est lerra in possessiónem. Proptérea hzc dicit Dó-
minus Deus, quia longé feci eos jn géntibus, et
quia dispérsi eos in terris : ero eis in sanctificatjó-
nem módican in terris, ad quas venérunt. Proptér-
€à lóquere : Hxc dicit Dóminus Deus : Congregábe
vos de pópulis, et adundbo vos de terris, in quibus
dispérsi estis, dabóque vobis humum lsraél. Et in-
gredidtur illuc, et áuferam omnes offensiónes, cun-
ctásque abominatiznes de illo. Et. dabo eis cor no-
vum et spiritum recium tríbuam in viscéribus eo-
rua : et áuferam cor lapideum de carne eórum, et
dábo eis cor cárueum : ut in prsscéptis meis ámbu-
Jeut, et judicia mea custódiant, faciántque ea : et
erunt mibi in pópulum, et ego ero eis in Deum. à.
Amen.

Léctio libri Actuum. Apostolórum (Cap. vm).

8 . Deo gráiias.

In illis diébus : Cüm audíssent Apóstoli, qui erant
in Mierosólymis, quia recépit Samarla verbum Dei,
enisérunt ad illos Petrum et Joánnem. Qui cüm ve-
nissent, oravérunt pro ipsis ut. accíperent Spiritum
Sanctum : Nondüm enim in quemquam illórum vé-
merat, sed. baptizáti tantàin. erant. in. nómine D5-
znini Jesu. Tune ímponébant mauus super ilios, et
aeccipiébant Spiritum sanctum, Cüm vidísset autem
Simon, quia per impositiónem manüs Apostolórum
darétur Spirivis sanctus, óbtulil eis pecüniam, di-
eeus : Date et mihi hanc potestàtem, ut. cuicümque
Imposüero manus, accipiat Spiritum sanctum. Pe-
trus autem dixit ad eum: 4411 Pecünia tua tecum
sit in perditiónem : quóniam donum Dei existimásti
pecünià poss.déri, Non est tibi pars, neque sors in
sermóne isto : cor enim tuum non est rectum co-
ram Dómine. Peniténtiam, inquit, age ab hac ne-
quítia tua : et roga Dóminum, sei forié remittàtur
tibl hzec cogitátio cordis tui. In felle enim amaritó-
dinis, et ob/igatióne iniquitàt:s video te esse, Re-
spóndens autem Simon dixit : Precámini vos pro me
3d Dóminum, ut nihil véniat super me horum, qux

Dei, rediébaot ad Hierüsalem, et multis regiónibus
Samaritanórum  evangelizibant Dómipum Jesum
Christum, 8. Amen.

Antiphona 1. Suscípiant montes pacem populo tuo,
et colles justitiam tuam. Psalmus txxi.

Ürátio. Suscipiant montes pacem pópulo tuo : qui
primordiáli rádie iplustráti suni fidei : ut de subli-
mitàte Sanetórum descendat justítia collium ; et pu-
sili cum magnis culmen pe:fectórum sübeant meri-
tórum. 8. Amen.

Per miserieórdiam.

Antiphona 2, Nobis adhzrére Deo bonum est ; pó-
nere in Dómino spem nostram. Psalmus Lxx.

Orátio. Nobis adhzráre tibi Deo bonum ett : sed

B wi desidérium boni sic in nobis adeümula ; ut spes,

qua nos tibi adsóciat, nullà fidei titubalióne vacil-
let, eed cbaritàtis stabilàte perdüret; &. Amen.

Per misericórdiam.

Antiphona 3. Quam bonus Deus lsraél eis, qui
recto sunt corde ! Psolmus Lxx.

Preces, Ad te. pié exclamámus Deus : süperaet
nos péssima flagélla; Miserére. P. Finis noster
adest : succürre Cüriste. 3. Bone pastor moriens,
prótege oves tuas : à malo defénde; Miserére. P.
Fiuis. y. !ram tuam à nobis repélle : plebem tuam
à malo defénde ; Miseiére, P. Finis. $. Luctum
nostrum in gáudium verte : plebem iuam à malo de-
fénde; Miserére. P. Finis. $. Miserére plebi tum
Christe : consolàáre nos pro quo sumus tristes ; Mi-
serére. P. Finis.

Ürátio, Dómine Deus Ísraél, te rogámus , te péti-
(5; ui bunitátem tuam, quam rectis corde prólu.
siüs tribuis, peccatóribus nobis ob Conversatiónea
non déneges : ut ipsà quà regis hámiles, per ipsam
sibi sübditos efficias contumáces : et ea ipsa bóni-
tas, per quam indesinéntér justos corónas, seit jügi-
tér intervéntrix. pro nobis, ut. peccatóribus parcas :
ut de bonitáte, in qua Sancti exsültant, lketántes; de
eádem se tibi restitui gáudeant oberrántes : quos-
que szculáris iulécebra per diversárum contágia re-
rum à te facit recédere; eósdem syncéra conléssio
libi fáciat adhzrére; arque in laudem tui impen-
sióne süpplici, mentis unanimitàte clamitántes, vota

p Persólvere.

Pater noster. À malo nos libera, fel. 10.

Benedictio dicátur, ut in Nona, qua dicitur per to-
tum annum.

Ad Vésperum.

Lauda. Dóminus illuminátio mea, et salas mta,
quem timébo?

Dominus sit. 3. Et eum.

Antiphona. Disrümpe víncula peccstórum : ut sa-
crificémus tibi hóstiam laudis. Psalmus civ.

Lauda. Tu mandásti P. Mandála tua custodíri ni-
mis Deus meus, y . Utinam dirigàntur vie mez, ad
custodiéndas justiflcatiónes tuas. P. Maudáta. ).
Glória, et honor. P. Maudáts.

Hymnus. Beniguitàtis fons. fol. 69, Supplic:tio,

Digitized by Google
