<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
BREVIARIUM GOTHICUM
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
meo, canticum eorum tota die. Replevit me amari- A þ. tudinibus, inebriavit me absynthio. Confregit ad nü- merum dentes meos, cibavit me cínere. Venalione ceperunt me quasi avem inimici mei gratis. Lapsa est in iacuum vita mea, et posuerunt lapidem super me. Inundaverunt aquæ super caput meum : et dixi : Périi. Invocavi nomen tuum Dómine de lacis novissimis. Vocem meam audisti : ne averitas aurem tuam a singulo meo gravissimo et clamóribus. Appropinquasti in die, quâ te invocavi : dixisti : Ne timeas. Judicasti Dómine causam animae meae, redemptor vitae meae. Vidisti Dómine iniquitates eórum advérsùm me : judica judicium meum. Audisti obprobri a eórum Dómine, omnes cogitationes eórum advérsùm me; labia insurgéntium mihi, et meditatiónes eórum advérsùm me tota die. Sessiónem eórum, et resur- rectionem eórum vide; ego sum psalmus eorum. Redde eis vicem Dómine juxta ópera mánum suârùm. Dabis eis scutum cordis labórem tuum. (Cap. iv.) Velocióres fuérunt persecutóres nostri aquilis cœli : super montes persecuti sunt nos , in desérto insidiæ sunt nobis. Spíritus oris nostri Christus Dóminus captus est in peccátis nostris : cui diximus : In umbra tua vivemus in génibus. ℞. Amen.
Antiphona 1. Libera me, Dómine, de ore leónis : et de manu canis éripe ánimam meam. Ut narrem nomen tuum frátribus meis : in médio Ecclésiæ lau- dábo te, Dómine Deus meus. ℟. Eripe a frámea ánimam meam : et de manu canis úrimam meam.
Orátio. Libera nos Dómine de ore leonis; qui in- júriam perpessus es crucis; ut in médio Ecclésiæ te laudántes, narremus nomen tuum frátribus nostris : qui solus victor factus es mortis. ℞. Amen.
Antiphona 2. Exurgéntes testes iniqui, quæ igno- rábam interrogábant me. Retribuébant mihi mala pro bonis. Ego autem induébar me cilicio, et humiliá- bar in jejunio ánimam meam. ℞. Sicut próximum, et sicut fratrem nostrum, ita complacébam : tanquam lugens et contristátus ita humiliábar.
Orátio. Deus Dei Fili, advérsus quem exurgéntes iniqui, dum ignoráda interrogant, se ipsos ignorá- vi ca cecitatis jugulant reddéntes tibi pro bonis mala : da nobis, sic in tuis passiónibus conlávari, ut in coe- lésis glóriæ cúria mereámur coronándi admitti. ℞. Amen.
Antiphona 3. Improperiórum, et misériam expecitavit ánima mea. Et sustinui qui mecum contrariaturet, et non fuit : consolátem me non invéni. ℞. Et dederunt in escam meam fel : et in siti mea potavérunt me acéeto.
℞. Conclusit vias meas inimicus : insidiátor factus est mihi, sicut leo in absconditis. Semitam meam subvertit, et confregit. Teléndit arcum suum, et posuit me quasi signum ad sagíttam. Replevit, et inebriávit me amaritúdine. Comprehendérunt me ini- mici mei sine causa quasi arem in muscula. Deduxérunt in lacu mortis vitam meam, et posuérunt lapidem contra me. Vide Dómine iniquitates eórum et judicá causam ánimæ meæ, P. Belénsor vitæ meæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
Sessionem eorum et resurrectionem eórum vide; ego sum psalmus eórum. Redde eis vicem Dómine, P. Defensor.

Preces. Parce, Iesu redemptor; subveni redemptis delems peccata nostra. P. Pretio sánguinis. ℞. Sa- crátæ manus illa, que cruci sunt affixa, nos ? de- licio purgent P. Pretio. ℞. Vos, que orati lve- runt, ut hostibus 347 parcere, hæc nos tibi com- níuendet delems peccata nostra P. Prétio. ℞. Omni nos replice bono; et fac carere malo, ut saltemur o- nes P. Prétio. ℞. Hodie iinem n'ssris noe, Christe, deleatis, ut crás recíamur P. Prétio.

Hymnus. O Nazaréne, lux. fol. 144

Capitula. Christe Dei Fili, quem atrox persequu- tium turba capco furore persequatur, et persequens o!caecatur : dum Hóminem in te passionibus punit, et, Deiitatis in te substántiam non agnóscit; concede nobis, ut, te Deum verum, et Hominem, unum Christum esse fácientes, ab aeternis suppliciis haberi mereámur extórres.

Pater noster.

Ad Sæitam.

Lectio libri Michaeæ Prophetæ (Cap. vii).
℞. Deo grátiás.

Hæc dicit Dómine : Périt sanctus de terra, et rectus in hominibus non est : omnes in sanguine in- sidiántur, vir fratrem suum ad mortem venáuit. Malum manuum suárum dicunt bonum : prínceps postulát, et judex in redéndo est : et magnus locu- tus est desiderium animæ suæ, et conturba erant eam. Qui optúmus in eis est, quasi palúrus : et qui rectus, quasi spina de sepe. Dæs speculationis tuæ, visitátio tua venit : nunc erit vasitas eórum. Nolte crédere ab amico : et nolite confidere in duce : ab ea, que dormiti in sinu tuo, custodii claustra oris tui. Quia filius contemsinus facit patri, et filia consugit advérsus matrem suam, nursus advérsus socru m suam : et inimici hóminis doméstici ejus. Ego autem ad Dominum aspiciam, expectabo Deum salvatorem meum : audiet me Deus meus. Ne zelaris invidie mea super me, quia cécidi : consúrgam, cum séder im tenebris, Dominus lux mea est. Iram Domini portabo, quoniam peccávi ei, donec causam mecum D judicet, et faciat judicium meum : educet me in lu- cem, videbo justitiam ejus. Et aspiciet inimica mea, et operiétur confusione, quæ dixit ad me : Ubi est Dominus Deus tuus ? Oculi mei videbunt in eam : nunc erit in concubitatione et luto plateárum. Dies, ut édiciterunt maceria tua : in die illa longe fiet lex. In die illa et usque ad te veniet Assur, et usque ad civitates munítas ; et a civitátibus munítis usque ad flumen, et ad mare de mari, et ad montem de monte. Et terra erit in desolaciónem propter habitatores suos, et propter fructum cogitationum eorum. Pasce populum tuum in virga tua, gregem hereditatis tuæ. ℞. Amen.

Antiphona 1. Venántes captâti sunt quasi avem inimici mei gratis. Morti tradidérunt ánimam meam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,930,960,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em Latino gótico; números e sinais tipográficos preservados; linhas e abreviações transcritas tal quais apareciam; palavras parcialmente ilegíveis foram mantidas conforme página impressa; divisão em duas colunas mapeada: coluna esquerda bbox 40-500, coluna direita bbox 500-960.</notas>
</pagina>