S$u

BREVIARIUM GOTHICUM.

573

meum, et przcépta mea quie mandávi tibi, disrüm- À ex ómnibus tribubus ler3é&l : eà quód dereliqnerit

peus scindam regnum tuum, et dobo illud servo tuo.
Verüm!amen in diébus tuis non fáciam , propter Da-
vid patrem tuum : de mauu (ilii tui scindam illud ,
nec i0tum regnum áuferam , sed tribum unam dabo
filio tuo, propter David servum meum, et llierüsalem
quam elégi. Suscitàvit. autem Dóminus adversárium
Salomóni, Adad ldum:eum de sémine régio, qui
erat in Edom. Cüm enim esset David in Idumza, et
ascendísset Joab princeps milítizt ad sepeliéndum eos
qui füerant. interfécti, et occidisset omne másculum
in Idumza (sex enun iémsibus ibi morátus est
Josb, et omnis Israél , donec interimeret omne niá-
sculum in Idumza), fugit Adad ipse, et. viri ldumzi
de servis patris ejus cum eo, ut ingrederétur ZEgy-
pum : erat autem Adad puer párvulus. Cümque sur-
rexíssent de Mádian, venére in Pharao, tulerüntque
secum viros de Plaran, et introiéórunt Agyptum ad
Pharaónem regem /Egypi : qui dedit ei domum, et
cibos constítuit, et terram delegàvit. Et invéuit
Adad grátiam coram Pharaóne valde íntiwam, ut
deret ei uxórem sorórem uxóris sum germánam
Taphnes regínz, Geuuítque ei soror Taphnes Gené-
bath filiu, et nutrivit eum Taphnes in domo Pha-
raóuis : erátque Genébath hábitans apud Pbaraónem
cum filiis ejus. Cümque audisset Adad in /Egypto,
dormísse David cum yátribus suis, el inórtuum
esse Joab príncipem milítis, dixit Pharaóni : Di-
mitte mo, ut vadam in terram meam. Dixitque ei
Pbárao : Quà enim re apud ine índiges , ut quaeras
ire ad terram tuam? At ille respóndit : Nullà : sed
óbsecro te ut dimitas me. Suscitàvit quoque ei
Deus adversárium Razon fi'ium Eliadam, qui fügerat
ad Adáreser regeui Soba dóminum suum : et congre-
gàvit contra eum viros, el factus est. princeps latró-
num cüm interficeret eos David : abierüntque Da-
máscum, ei habitavérunt ibi, et coastitwérunt eum
regero in Damásco, erátque adversárius Israéli cun-
«tis diébus Salomóuis : et hoc est malum Adad, et
ódium contra lsraél, regnavítque in Syria. Hieróboam
quoque filius Nabath Euphrateus de Saréda servus
Salomóuis, cujus mater erat nómine Sarva, mülier
vídua : levàvit manum contra regem. Et hiec est causa
rebelliónis advérsüs eum, quia Sálomon zdificávit
Mello, et cozquávit voráginem civitàtis David patris
sui. Erat autem Hieróboam vir fortis et potens : vi-
dénsque Sálomon adolescémeimn bou índolis et indá-
strium , constitüerat eum praféctum super tribüia
univérsaze domáàs Joseph. Factum est ígitur in témpo-
re illo, ut Mieróhoam egrederétur de llierüsalem, et
inveniret eum. $39 Abías Silonítes prophéta in via,
opértus pállio novo : erant autem duo tantüm in
agro. Apprebendénsque Abhías pállium suum novum,
quo coopé:tus erat, scidit in duódecim partes, et
it ad Hieróboam: Tolle tibi decem scissüras : hac
enim dicit Dominus Deus Israel ; Ego sciudam  re-
&nuio de inanu Salomónis, et dabo tibi decem tribus.
porró una tribus remauébit ei, propter servum
weuu David, et Hierüsalem civitàtem, quam elági

me, et adorávit Asthérthen deam Sidoniórum, et
Chamos deum M^ab, et Moloch deum üliórem Am-
mon : et non awbuláverit in viis meis, ut faceret
justitiam coram ie, et pracépta mea et judicia,
sicut David pater ejus. Nec auféram omne reguum
de manu ejus, sed ducem ponam eum cuuctis diélus
vite sus, propter David servum meum, queuw elégi,
qui custodivit mandáta mea et pr»cépta mea. Aufe-
ram autem regnum de manu filii ejus, et dabo tbi
decem tribus : filio autem ejus dabo tribum unam,
ut remáneat lucérna David servo meo cunctis diébus
coram me in flierüsalem civitáte, quam elégi ut esset
nomen meum ibi. Te autem assümam, et regnábis
super ómnia, qux» desiderat ánima ua, erísque rex

B super feraél. Si igitur audíeris ómnia qu:e przcépero

tibi, et ambuliveris in viis meis, ct léceris quod
reclum est coram me, custódiens mandata mea ei
praecépta mea, sicut fecit David servus meus : ero
tecum, et zdiliedbo tibi domum fidélem, quómodo
edificávi David domum, et tradam tibi leraél : &
affilgam semen David super hoc, verümiamen uon
cunctis dióbus. Vóluit ergo Sálomon interficere Hie-
róboam : qui surréxit, et aufügit in. /£gyptum ad
Sesac regem J/Egypti, et fuit in /Egypto usque ad
mortem Salomónis, Réliquum autem verbóruta Salo-
móuis, et ómnia, quz fecil, et sapiéntia ejus : ecce
univérsa scripta suntinlibro verbórumSalómonis.Dies
autem, quos regnàvit Sálomon in flierüsalem super
omnem Israel, quadraginta anni aunt. Dormivitque
&Alomon eum páirrihus suis, et sepültus est in civitàte
David patrls sui, regnavítque Róboam ülius ejus pr»
eo. (Cap. xi.) Venit autem Róboam in Sichem:
illuc enim congregátus erat omnis pópulus Israéi ad
Consitituéndum eum regem. At veró Hieróboam Glius
Nabath, cum adbuc esset in /Egypto prófugus à
facie regis Salomónis, audità morte ejus, revirsus
est de /Egypto. Miserüntque et vocavérunt eum :
venit ergo lHieróboam, et omnis multitàlo lsraél,
et locüti sunt ad Bóboam, dicéntes : Pater (uus
duríssimum jugum impó-uit nobis : tu ítaque nunc
immínue páululum de império patris tui duriseimo,
et dejugo gravíssimo quod impósuit nobis, et servié-
mus libi. Qui ait eis: Ite usque ad térlium diem,
et revertímini ad me. (ümque abiísset pópulus,
Íniit consilium rex Róboam cum senióribus, qui assisté-
bant coram Salomóne patre ejus, cüm adhuc viveret, et
uit eis : Quod datis consilium, ut respóndeam pó-
pulo? Qui dixérunt ei: Si hódié obedieris populo
huic, et servíeris, et. petitióni eórum césseris, lucu-
tüsque füeris ad eos verba lénia, erunt übi servi
cunctis diébus : qui dereliquit consílium senum,
quod déderant ei, ei adhibuit adolescéntes, qui
nutriti füerant cum eo, et assistóbant illi, dixitque
ad eos : Quod mihi datis consilium, ut respondeam
pópulo huic, qui dixérunt. mihi : Lévius fac jugum
quod impósuit pater tuus super nos? Et dixérun ei
jüvenes qui nutriti (üeraRt eum eo ; Sic. lóquere pó-
pulo huie, qui locüti sunt. ad te, dicéptes : Paler

Digitized by Google
