669

Petro. verba. haec cécidit Spíritus Sanctus super
omnes qui audiébant verbum. Et obstupuérunt qui
erant et circumcisióne fidéles, qui vénerant cum Pe-
tro : quia et in Natiónes grátia Spíritüs Sancti effüsa
est. Audiébant illos loquéntes linguis, et magnificántes
Dóminum. Tunc réspondit Peuus : Numquid aquam
quis probibére potest, ut non baptizaréntur bi, qui
Spiritum Sanctum acceperunt sicut et nos? Et jussit
eos in nómine Jesu Christi baptiaári. Tunc rogavé-
runt eum, ut manéret apud eos áliquot diábus. Audié-
runt autem Apósioli, et fratres qui erant in Judza :
quóniam et Gentes recepérunt verbum Dei, et hono-
rificábant Deum.
B. Àmen.

FElIA V JEJUNIORUM ANTE PENTECOSTEN.
ejns omnes, qui eredunt in eum, Adiüc lóquéste À

670
Ad Vésperum.

Lauda. Néspere, mané, et merídie te Jaud&mus,
B .inine,

Antiphona. Salva plebem tuam Dómine, et béne-
dic hereditàtem tuam Dómiue. Psalmus xxvn.

Lauda. birigàntur vie nostrz Dómine, P. Ad cus-
todiéndas justificatiónes tuas. 9 . Deáti 40G iimma-
culáti in vía : qui ámbulant in lege Dómini. P.
Ad eustodiéndas. 9 . Glória, et honor. P. Ad custo-
diéndas.

Hymnus. Benignitátis. Supplicátio Orémus. fol. 69.

Capitula. Christe Dei virtus, et Dei sapióntia, quem
omnis ereatüra precónans laudem annüntiat ; etom-
Dis Ecclésia venisse te jam przdicat, atque ad judí-
€ium 'ventürum Evangélium prznüntiat : Dómine

Antiphona 4. Sperántes autem ia Dómino miseri- B miserére, et parce. pópuli tui. delícta; et tríbue no-

€órdia circumdábit, Psalmus xxxi.

Ürátio. Deus quem cordium oceálta non latent ,.-

tibi secréta coascióntize non celántur ; remítie, qux-
sumus, iniqeltátes nostras, et dele omnia peccáta
nostra : ut ánimas nogiras, et admíssa remitténdo,
conquiras ; et tegéndo delícta, possideas : et quie tu
es exsultátio nostra, rédime nos miserándo; et à
flagéllis peccatórum rediméndo libera. 8. Amen.

Per.

Antiphona 9. Magnifichte Dóminum mecum : et
exaltémus nomen ejus in unum. Psalm. xxxu.

Orátio. In omni témpore te Dóminum benedicat
Anima nostra; et laudem tuam oris conféssio pér-

sonet : magnificet te omnis convéntus Ecclésiz ; et in C

unitáte fidei collécta te Redemptórem nostrum io-
quiréndo non desístat; sed poténtiam tuam multiplici
famulátu sustóllat : ut tálibus (requentándo obsé-
quiis, et à pr:éntibus angüstiis liberétur, et futüra:
beotitüdinis glóriz conjungàtur, à. Amen.

Per.

Antíphona 5. Rédimet Dóminus ánimas servó-
rum suórum : el non dereliaquet omnes qui sperant
in euin. Psalm. xxxi.

Preces. Acclives te oràmus Christe, parce nobis,
P. Et miserére, j . Placáre supplicántibus, Salvàtor
Unigénite ; nostrísque favens précibus, propítius in-
Jábere. P. Et miserére. j . Delícia nostra pàándimus :
$célera cognóscimus : exténsis Caelo mánibus véuiaun
expóseimus. P^. Et. 3 . Remissiónem ómnium tríbue
f;cinorum : eoncéde indulgéntiam, quam omnes à te
póstilant. P. Et. $ . Inürmos omnes vísita : cáptivos
redde pátrize : opyréssos cunctos álleva benignà tuà
déxterà. P. Et miserére.

Orátio. Inquiréntes te, Dómine, dignáuter exáudi ;
atque ut iu te loudétur ánima nostra propítius indál-
tor impérii : et quia juxià es his qui tribuláto sunt
corde, qurem tuam ad. contritiónem Bostri spíritüs
paude : et ad. pacem tuam, que exüperat omnem
sensum, córpora uostra et corda convérte.

Pater noster. A malo nos libera. fo!. 10.

Benedictio. Quare in Nonam qua. díciur por totum
gunum.,

bis in bac, quam aggrédimur, parcímonia, abetiuéu-
liam ; in bouis áctibus tui timóris perseverántiam ;
3tque in nos cor novum, et spíritum rectam ínnova :
et sient olim discipulis é coelis. inspirásti Spiritum
veriidtia ; nobis quoque przsta pest bos abstinéntias
dies simílitér cónsequi ; uL. meredmur remuneratià-
pem ti timóris, quia, te instituénte, dicimus.
Pater noster. A malo nos libera. fol. 10.
Benedíciio. Dóminus Jesus Christus, qui. post re-
surreetiónis sus diem quatérdenis diébus cum discí-
pulis commoráius est. uis, inchoatjónis vestra jejü-
nium clemens suseípist, et euncia facínera laxándo
diiníttat ; 8. Amen. Et qui ad discípulos intráre non
, dístulit jànuis clausis, ipse vos ingredi fáciat in re-
gnum su» beatitüdlnis ; Rd. Amen. Et qui vidénti-
bus eunetis ad Ceelos rémesns, sedem répetit. Dei-
tàiis, inlustrári vos jübeat per Spíritum veritátis.
B. Amen.

Per.

Lauda. Dóminus in Celo, fol. 401.

Orátio. Exáudi nos Deus 'salutáris noster ; qui es
ómnium terrz spes : et in virtüte tua prepara mon-
tes, quos inlüstres potóntià, virtutümque copiáà su-
blimes insignium : tuum est enim, nos celsióra ditáre
per mérita; per qux vitae. beátze. seándimus árdua :
ut Ecclésia tua in ómnibus terr: finibus dilatàta, düm
fidei petit sablimitktem, spei promere&'ur quiétem ;
et ad charititis pervéniat ápicem. 8. Amen.

Per.

In nómine Dómini.

BERUA QUINTA.
Ad Matutinum.

Antiphona. Tu sutem suscóptor meus es, glóri»
mea, et exáltans caput meum. Psalinus ui.

Urátio. Quamvis Dómine. fol. 68.

Ant(phona 1. Exáudi nos Deus salutüris noster,
spes óumium finium terre. Psalmus Lxiv.

Orátio. Exáudi nos Deus salutáris noster. Quare
retro in superióribus Véeperis.

Antíphona 2. Omnis terra adóret te, et psullat till,
Paalsmus 1xv.

Ürátio. Omnis terra. adóret te Dómine, et tibi
psallat vita participio incorrüptz : ut sicut suit

Digitized by Google
