581
Léciio libri Maláchim (111 Regum cap. x vu).

BÀ. Deográtias.

In illis diébus locátusest Dóminus ad Ilellam Thesbi*
tem, dicens : Recéde binc, et vade contra orióntem, et
abscondere in torrénte Caritb,qui est contra Jordánem,
et 9445 ibi de torrérte bibes : corvísque precépi ut

pascant te ibi. Abiit ergo, et fecil juxta verbum

Dómini : cümque abiisset, sedi! in. torrénte Caritb,
qui est contra Jurdànem. Corvi quoque deferébant ei
pawem et carnes mané, similiter panem el carnes
vésperi, et bibébat de torrónte, Post dies autem ali-
quántos siccátus est torrens : non enim plüerat su-
per terram. Factus est ergo sermo Dómiui ad eum,
dicens : Surge, et vade in Sarépiam Sidoniórum, et
manébis ibi : precé;i enim ibi mulieri vidus ut

pascat te. Surrézit, et. ábiit. in Saréptam Sidonió- B

rum. Cümque venisset ad portam civitátis, appáruit
€i n.ülier vídua cólligens ligna, et vocávit eam, di-
zítque ei : Da mihi páululum aqu: in vase, ut bibam,
Cim ue illa pérgerel ut. afférret, clamávit post ter-
gum ejus, dicens : Affer mihi, óbsecro, et buccél'am
panis in. inanu tua. Qus respóndit : Vivit. Dóminus
Deus tuus, quia non bábeo panem, nisi quantum
pugéllus cápere potest farína in hydria, et. páululum
ólei in léeytbo : en cólligo duo Jigua, ut ingrédiar et
faciam illud mihi et filio meo, ut eomeJgámus, et
moriàmur. Ad quam Helías ait: Noli timére, sed
vade, et fac, sicut dixisti : verümtawen inihi primüm
fac de ipsa faríuula subcinericium panem párvulum,
et affer ad me : tibi autem el filio tuo facies póstea.
Mec autem dicit Dóminus Deus Israél : Hydria  fa-
rínae non deficiet, nec lécytbus ó!ei minuétur usque
in diem in qua Dóminus datàrus est plüviaur euper
fáciem terrz. Qua ábiit, et fecit j:xta verbum He-
liz : et comédit ipse, et illa, et domus ejus : et ex
illa die hydria faríng uon defécit, ex lécythus ólei
nos est immiuütas justa verbum Domini, quod locó-
tus füerat in anu Helíe. Factum est autem post
veiba hzc, sgrotóvit filius mulieris matrisfamílias,
et erat lánguor fortíssimus, ità ul non remanéret. ia
eo bálitus. Dixit ergo ad Heliam : Quid mibi et tibi
vir Dei? ingréssus es ad me, ut. remenioraréutur
iniquitáies nez, et interliceres filium meum? Et ait
ad eam Melias. Da mihi filium tuum. Tulitquo eum
de sinu ejus, et portàvit in camáculum ubi ipse ma-
né&bat, et pósuit »uper lectum suum. Et clamávit ad
Dómwinun, et dixit : Dómine Deus meus, étiamne ví-
duam, apud quam ego uteümque sustéutor, aíflixisti
ut interliceres filium ejus? Et expándit se, atque
fDensus eat super püerum tribus vícibus, et clamávit
1d Dóminum, et ait : Dómine Deus meus, revertátur,
5bseero, ánima püeri bujus in víscora ejus. Et exau-
divit Dóminus vocem Helíe : et revérsa est ánima
pueri intrà eum, ei revixit. Tulítque Helias püerum,
et depósuit eum de ccuáculo in iu'eriórem domum,
et trádidit mauri sus, et ait illi : En vivit filius tuus.
Dixítque málier ad Heliam : Nunc in. isto. cognóvi,
quóniam vir Dei es tu, et verbum Dómini in oro tuo
serum est. à. Amen.

DOMINICA IN RAMIS PALMARUM.
A Hymnus, Noctis tempus jam. fol. 257.

$82

Capitula. Deus Dei Fili, qui diligens óderis, et
parcens occidéndus impéteris, dum iu persecutóribus
tnis, et benignus osténderis, el miséricors iuveniris;
da nobis, ut per passiónis (us vülnera, nostra ex-
piéntur delícta : ut, qui hámilis pro nobis passus
es iortem, gloriósus ziérnam nobis tríbuas clari-
làtem.

Pater noster.

Lauda. Hc est generátio qu:eréntium Dóminum,
requiréntium fáciem Dei Jacob. j . Dómini est terra,
et plenitàüdo ejus : orbis terrárum, et. univérsi qui
hábitant in eo.

Orátio. Educa Dómine soper aquam refeetiónie
plebem, quam formásti per aquam baptismatis : ut,
Jegálibus inebriáta doctrínis, illuc nostrum rápiat de-
sidérium, ubi te dare ziérnum promítüs premium
Beatórum. 8. Amen.

Ad Tértiam.
Ecclesiástici Salemónis. (Cap. xv).

R. Deo grátias.

Fili, muHa est sapiéntia Dei, et fortis in poténtia,
videns ownes sine. intermiss.óne. Oculi Dómini ad
timéntes eum, et ipse agnóscit omnem óperam hó-
minis. Atténdite ab hómine iniquo, et à próximo ca-
ve. (Cap. xvi.) Vie eórum coram ipso sunt semper,
non so..t abscóndite ab óculis ipsius. In unamquám-
que gentem przepósuit rectórem : et pars Dei Israél
facta est manifésta. Et ómnia ópera eórum sicut sol
in conspéciu Dei : et óculi ejus sine intermis.-ióne
iospiciéntes in viis eórum. Non sunt abscóudfta. tes-
taménta per iniquitàtem eórum, et omnes iniquitátes
eórum in conspécti Dei, Eleómósyna viri quasi si-
gnáculum in ipso, et grátiam hóminis quasi pupíllam
con»ervàbit : et. póstea. resürget, et retríbuet illis
relributiónem, unicuique in caput illórum, 346 et
convértet fnferióres partes terra. Parniténtibus autem
dedit viam Justítie, et corroborávit deficiéntes susti-
nére, et destinávit soriem veritátis. Convértere ad
Dóminum , et relínque peccáta tua : et sta in sortein
preepositiónis et oratiónis altíssimi Dei. & . Amen.
Léctio Hieremie Prophéta. Threnórum. (Cap. mi).

B. Deo grátias.

Ego vir videns paupertátem mesm, et. virga. mdi-

D gnatiónis ejus. Me minávit, et addüxit in ténebris,

e& non ie lucem. Tantüm in me vertit. manum suam
toià d:e. Vetüstam fecit pellem meam, et carnem
weam, contrivit oesa mea. Edificávit in. gyro meo,
ei circümded t. me felle, et labóre. In tenebrósis
conlocávit me, quasi mórtuos semp;térnos, Circum-
zdificàvit advórsüm me, ut non egrédiar : aggravà-
vit cómpedem meum. Sed et eüm clamávero, et vrá-
vero, exclüsit oratiónem meam. Conclüsit vias mess
lapidibus quadris, sómitas subvértit, Ursus insidias
factus est mihi, leo in. abscóndito. Sémitss meas
subvértit, et. eonfrégit me : pósuit me desolàtam.
Tetéudit arcum suum, et. pósuit me quasi signum
ad sagittam : misit in renmibns meis filias pbà-
retra sum. Factus sum in derisum omni pópulo

Digitized by Google
