879
Ad Vésperum.
- Lauda. Tu illáminas lucérnam meam, Dómine.

Antiphona, 'Exsürge, Domine, et intende judicio
meo ; Deus meus, et Dóminus meus im causam inean.
Psalmus xx1iv.

Lauda. Tu mandásii mandáta (ua custodire ni-
mis. y . Beádi immacu'á in via : qui ámbulant in
lege Dómini.

Hymnus. Vochris ad vitam. fol. $34.

Capitula. Deus auctor lüminis, cónditor claritàtis,
qui summovísti ómnia ópera tenebrárum, uL. in no-
bis lucis tux plenitàdo regnáret; réspice, quesu-
mus; et per hoc lumen accensum banc grátiam be-
nedictiónis à nobis émnibus ezorátus infünde : ut,
sicut hzec flamma in altàris tui obséquium constitüta
vincit ténebras ac repéllit, ita inluminátio tua à séu-
sibus nostris süperet omnem fómitem vitiórum.

Pater nester

Benedictio. Christus Dóminus vos custódiat propí-
tius, et. benedicat placátus. 8. Amen. Cleméniia
suà vos prótegat, et à cunctis malis incessánter de-
féudal. i. Amen. Ejus vos gaudeàiis münere di-
gni, qui peccatórum veniam concédit benígaus. B.
Awen.

Lauda. lnquiréntes Dómiaum, Quaere. f. 550.

p
| ERTIA FERIA.

Ad Matutinum.

Antiphona. Exsürge Dómine, salva me Deus mens.
Quóniam tu percussísti omnes adversántes mihi sine
causa. Psalmus mn.

Oráiio, Exsürge Dómine Deus noster ia. auxilio.
[ol. 258.

Antiphona V. Eripe & frámea ánimam meam, 344
Dómine, et de mauu canis ünicam mean. Líbera me
de cre leóuis : et à córnibus unicórnium humilità-
tem. meam. $. Narrábo nomen tuum frátribus
ineis : in méuio Ecclésize Jaadábo te. Non dicátur
Glória.

Orátio. Christe Fili Dei éripe ánimam nostram à
frámea inimíci potentissimi : ut tu noster sis semper
liberàtor de ore leónis ; qui ánimam tuam poténter
eduxísti ab ínferis. 3. Amen.

Antíphona 2. Locüti sunt adversüm me linguà do-
lósa, et sermónibus ódii circeumdéderuut me ; debel-
lábant me gratis. Pro eo ut dilígerert me, deirahé-
bant mihi : ego autem. orábem. 9. Posuérunt ad-
versüm me mala pro bonis : et ódiuw pro dilectióne
mea,

Orátio, Adversüm te inimici tui, Dómine, malum
jJocüti suut ; tunc ütique quando te Magístrum bo-
num captiósa adulatióue laudábant, Qui ergo odiósis
sermónibus eórum es puguári et circüidari te passus
es; coufessiónis nostra, süpplices jam quasumus,
$üscipe preces. R. Amen.

Antíphona 5. Sepe expugnavérunt me à juventàte
mes, dicat vero lsraél. Sape à juvenióle ien:

BREVIARIUM GOTIICUM

58

& etenim non potuérunt mihi. Supra dorsum :seum
fahrícavérunt peccatóres : longé fecérunt injustitiai
suam. y. Coufundàntur et. averlántur. retrórsua
omnes, qui odéront Sion.

Orátio. Ecce, Dómine, supra Ecclésiz tuze dorsum
iníquitas overósa peccántium fabricála est superbó-
rum ; eüm iucorrigibiles móribus, membra tua atró-
citer expügnant. Da ergo, quxsumus, nobis, ita to-
lerántiz virtüte fulciri ; ut eos, quos in dorso ánivx
nostri? sanándos portàmus, salübriter nobíscum ad
celéste stábulum reportémus : quà, uno ac siugulán
denário cum illis accépto, et nos de przicatióne
mereàmur percipere lucrum, et ipsi de obedióuia
tápiant nobíscum premium sempilérnum. à. Ames.

8. Collocasérunt me, quasi. signum ad là»cean,
inimici niei, et bráchio suo comprehendérunt me.
Cibavérunt me amaritüdine, et ebriavérunt felle üni-
cam meam. Percussérunt ad nümerum dentes meos;
P. Et consumimavérunt in pace ánimam meam.
j. Venatióne cepéront me quasi aves iniuici mei
gratis. Lapsa est in lacu vita mea, el posuérent là
pídem super me; O. Et consummavérunt.

Ürátlo, Salvum fac pópulum tuum Dómine déxterà
tá ; et, qui dedísti timéntibus te crucis signidealió-
nenr, da pleníssimze fldei dignitátem : ut, quos pec
cántes répuleras, converténtes suscipias : et tu daio
tribulaiióne auxiliunr. necessárium, qui pro pectató-
ribus factus es prétium : et ipse tribulántem ininl-
eum ad nihilum rédigas; ipse redémptos in dvitdlem
eircumstántig introdácas. Àj. Amen.

In Láudibus.

Antíphona. Libera me de sanguínibus Deas, Deut
salüus med : et exuliàbit lingua. mea justilias tus.
Psalmus L. .

Oráto. Christe Deus nostra: salütis, qui passioni
bus tuis nostrórum eríminui passiónes esllnguis;
libera nos de sánguinugn viris, et ab ómnibus cof-
ruptionibus nostris : ut facta carnis et singuiais de-
clinántes, non virórum sánguinum pracipitio intéri-
tüs, sed placéutium tibi mereàmur nüwero agp
gári. 8. Amen. -

Ad Cámticum. Antiphena, Dómine, vim jótior, '*-
spónde pro me. Quid dicam, aut quid respoudcbo
tibi, cüm ipse fécerim?

Cánticum.. Ego dixi :
rum, etc, foi. 122.

Orátio. ecordàre Dómine Jesu Cbriste, quónizm
passus es hw eouspéctu inimicóramr tudrum ; dum tt
innocéntem invenissent in ficliónibus erm;
quia noe ab inimicis nostris infeslàmur, preste, v
pespónsio nestra apud te vera inveniàtur. A. Amen.

Hatuinárium. Wex neus et Deus meus, sd tor
bo : Dómine mané exánudies vocem meam. j.Ye
mea áuribus pércipe Domine, intéllige clomirem
meum. inténde voci oratiénis meg, rer nei
Deus meus, Quóuinm ad te or&bo, Dómine.

Lauda. Laudàte Dómini de ccelis : laudite eum
in excélsis. Laudüte omnes Angeli ejus : laudáte

D in dimidio diórem m6

Digitized by Google
