<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,110">
    585 DOMINICA IN RAMIS PALMARUM  586
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,110,510,940">
    7. Et tu Dómine deridebis eos : pro nihilo habebis omnes gentus.
    Orátio. Christe Dei Fili, qui sine causa delicti, et morti es traditus, et venántium laqueis inreptus; faciło, ut per indebítam mortem tuam mors nobis débita devincátur : ut, qui pro nobis es traditus innocens, per bonum innocéntiæ ad te nos fácias quandoque perveníre felíces. ℟. Amen.
    Antiphona 2. Totâ die exprobravérunt me inimíci mei : et qui me laudabant adversúnm me jurábant; tu autem Dómine miserére mei. ℟. Quia cínere micul panem manducábam, et potum meum cum fletu miscébam.
    Orátio. Totâ die exprobrabant te inimíci tui injuste; cúm le mundi Dóminum non solum non agnóscerent; sed et viri pacíficí advérsus te jurárent : B Presa ergo nobis, ut qui passiónem tuam rectè crédimus; in resurrectióne ætérna tecum paríter sine fine vivámus. ℟. Amen.
    Antiphona 3. Dóminus mihi adjútor est : non timébo, quid mihi fáciat homo. Dóminus mihi adjútor est : et ego vidébo inimicos meos. ℟. Tamquam cúmulus arenæ impulsus sum ut cáderem : et Dóminus suscépit me.
    ℟. Subitò vulnerávit me invidus diábolus, et ad nihilum redacta sunt ossa mea. Fratres mei testimónium dicunt contra me : P. Libera me, Dómine. ℟. Custódi me Dómine de manu peccatóris : et ab hominibus injustis P. Líbera me, Dómine.
    Preces. Parce, Jesu redémptor, et súbeni redemptis delens peccáta nostra P. Prætio sánguinis tui.
    ℟. Corpus nostrum, quod cruci affigi voluisti, te júdicante, salva P. Prætio. ℟. Non judíces in ira, pro quibus judicátus es, álapis es causa delens peccáta nostra P. Prætio. ℟. Quórum peccáta tuis in huméris portásti; hos, ne ruant, custódi P. Prætio. ℟. Hódie in nobis purgatiúnem secóris sénsint, et cras reple delens peccáta nostra. P. Prætio.
    Hymnus. O Nazaréne, lux. fol. 144.
    348 Orátio. Christe Deus, qui injuriam mortis et crucis pro nobis sustulisti; da nobis, ut per te victores efficiámur nostri piaculi : ut in eo, quod tu post mortem resurgis in glóriam, nos a morte vitiorum, rumquiquo ulterius casúri resurgámus per grátiam.
    Pater noster.
    Ad Nonam.
    Sapientiæ Salomónis (Cap. xvi).
    ℟. Deo grátias.
    Fili, Deus sermóne suo ómnia sanat. Ipse enim vitæ et mortis habet potestátem, et dedúcit ad portas mortis, et réducit : homo autem occidit per malítiam animam suam, et cum exíbit spíritus, non reverterítur, nec revocábit animam, quæ recepta est : sed tuam, Dómine, effugere manum impossibile est. Negántes enim de nosse impii, per fortitúdinem bráchii sui flagellati sunt : nobis aquis, et grandinibus persecutionem passi, per ignem consummáti. Quod enim mirábile in aqua erat, quod ómnia extinguit, plus ignis valébat : vindex enim est orbis jústorum :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,110,960,940">
    : pro nihilo habebis A sed ut ipsi videntes scirent, quóniam Dei judicio patiuntur persecutionem. Et quodam témpore in aqua supra virtutem ignis ardebat, ut inique terrar- nativilás extermináret. Pro quibus angelórum esca nutrísi pópulum tuum, et parátum panem de coelo præstitisti eis sine labore, omne delectaméntum in se habéntem, et omnis sapóris suavitatem. Ut scirent filii tui, quos dilexísti, Dómine, quóniam non nativitatis fructus pascunt homines, sed sermo tuus hos, qui in te credunt, conservat. Quod enim ab igne non pólerat exterminári, statim ab esiguo radio solis calefáctum tabescébat : ut notum ómnibus esset, quóniam opórtet præveníre solem ad benedictiónem, et ad oriéntem lucis te Dóminum adoráre. ℟. Amen.
    Lectio libri Maláchim (III Regum cap. xviii).
    ℟. Deo grátias.
    In diebus illis : Factus est sermo Dómini ad Heliam Thesbítum, dicens : Vade, et osténde te Achab, ut dem plúvium super fáciem terræ. Ivit ergo Helías ut osténderet se Achab : erat autem fames vehemens in Samaría. Vocavítque Achab Abdíam dispensatórem domus suæ : Abdías autem timébat Dóminum Deum valde. Nam cum interfíceret Jézabel prophétas Dómini, tulit ille centum prophétas, et abscondit eos quinquagíngos, et quinquagíngos in spelúncis, et pavit eos pane et aquâ. Dixit ergo Achab ad Abdíam : Vade in terram ad universos fontes aquarum, et in cunctas valles, si forte possimus inveníre herbam, et salváre equos et mulos, et non périntis juvéncta intérescant. Diversitúmque sibi regiones, ut circumcircuen cas : Achab ibat per viam unam, et Abdías per viam alteram seórsúm. Cúmque esset Abdías in via, Helías occúrrit ei : qui cum cognóvisset eum, cécidit super fáciem suam, et ait : Num tu es dóminus mei, Helías? Cui ille respóndit : Ego. Et dixit : Vade, et, dic dómino tuo : Adest Helías. Et ille, Quid peccávi, inquit, qu'ulam tradis me servum tuum in manu Achab, ut interfíciat me? Vivit Dóminus Deus tuus, quia non est gens aut regnum, in quo non míserit dóminus meus, te requirens : et respondéntibus cunctis. Non est hic : adjúrávit regna singula et gentes, eo quod mínime reperírentur. Et nunc dicis mihi : Vade, et dic dómino tuo : Adest Helías. Cúmque recéssoro a te, spíritu Dómini asportábit te in locum, quem ego ignóro : et ingréssus nuncialio Achab, et non invéniens te, interfíciet me : servus autem tuus timet Dóminum ab infantia sua. Numquid non indicátum est ubi dómino meo, quid fecerim cúm interfíceret Jézabel prophétas Dómini, quod absconderim de prophétis Dómini centum viros quinquagénos et quinquagénos in spelúncis, et páverim eos pane et aqua? Et nunc tu dicis : Vade, et dic dómino tuo : Adest Helías : et interfíciat me? Et dixit Helías : Vivit Dóminus exercítuum, ante cujus vultum sto, quia hódie apparébo ei. Abiit ergo Abdías in occúrsum Achab, et indicávit ei. Venítque Achab in occúrsum Hélias. Et cüm vidísset eum, ait : Tu ne es ille, qui conturbas Israël? Et ille ait : Nun ego turbavi Israël, sed tu, et domus patris tui, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    PATROL. LXXXVI. 19 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; coluna esquerda e direita transcritas separadamente. Pequenas lacunas onde impressão corta palavras reproduzidas tal qual (ex.: "terrar- nativilás" no original). Usei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário — não encontrado.</notas>
</pagina>