655

"FERIA VI RESURRECTIONIS.

65s

demnptóuis nostre dignitàtem inculpabi'itér custo- A tgs homo ex nihilo, in isto reparátus ex áliquo : in

dire ; ut disrüpto carnális concupiscéntize líbitu, ita
prünítias spíritàs habéntes, sequámur : ut gloriósa
resurrectiónis tux poténtia, quz» nostro primüm prz-
€éssit in cápite; in membris quoqué et nünc per ef-
ficéntism bonórum óperum, el póst per exsuscitatió-
nem glorificáti córporis imple&tur. 8. Amen.

Per misericórdiam.

84. Quis Deus magnus sicut. Deus noster? P, Tu
es Deus, qui facis mirabília magna solus. * . Dómine
in mari via tua, et sémilze tuz in aquis mulis. De-
duxísti sicut oves pópulum tqum. P. Tu es Deus.

Orátio. Crédimus te, Dómine, indébità pro nobis
forle damnátum, et virtàte próprià suscitàtum ; et
Ídeo profluénti te lachrymárum exundatióne depó-
scimus, ut qui te resurrexísse pro jusiificatióne no-
stra nunc crédimus, placábilem te ae mitem in judi-
cio sentiàmus. B. Amen.

Per misericórdiam.

In Láudibus.

Ad Cánticum. Antiphona. Adjütor et protéctor fa-
ctus est mibi Dóminus in salütem.

Cánticum. Cantémus Dómino, fol. 569.

Orátio. Lzthtur ecce Dómine, Hierüsalem fidélis
im victóriam Crucis et poténtiam Salvatóris : fac
ergo, ut et diligéntes eam, in ejus pacem consístant ;
et recedéntes ab ea, ad ejus amplézum quandóque
pervéniant: ut ablóto iuciu, de resurrectiónis z-
térne gáudiis recreáti, in ejus pace mere&mur siné
$ne constítui. 8. Amen.

Per misericórdiam.

Ad Benedictus. Antíphona. In templo sancto glórice
tuz benedíctus es Dómine.

Cánticum. Benedictus es. fol. 6. Sono. Ego dor-
mívi. fol. 570.

Lasda. Laudáte Dómmum de colis : Alleláia.
Laudà:e Dóminum in excélsis. Allelüia, allelüia.
Psalmus cxcvin.

Apocalypsis Joánnis Apóstoli (Cap. n).

R . Deo grátias.

Angelo Ecclésiz Sardis scribe : Hzc dicit qui ba-
bet septem Spiritus Dei, et septem stellas : Scio ópera
tua, quis nomen habes quod vivas, et mórtuus es.
Esto vigilans, et conürma cetera, que moritüra
erant. Non enim invénio ópera tua plena coram Deo
meo. In mente ergo habe quálitér accéperis, et au-
dieris, et serva, ei poenitóntiam age. Si ergo non
vigiláveris, véniam tamquam fur, et nescis quà horà
véniam ad te. Sed habes pauca nómina in Sardis,
qui non inquinavérunt vesiimónta sua : et ambulá-
bunt mecum in albis, quia digni sunt. Qui vicerit, sic
vestiétur vestiméntis albis, et non delébo nomen
ejus de Libro vitz, e& confitébor nemen ejus coram
Patre ineo, et coram Angelis ejus. Qui habet aurem,
àudíat quid Spíritus dicat Ecclésiis. i. Amen.

Hymnus. Hic est dies. Et Supylicátio. Or&mus.
fei. 571.

Capítala. Adest fülgidum diéi sexti currículum,
sexe zelátis cóntinens sacraméututo ; In illo formá-

que tu, Dei Fílius, dàm pro nobis inlébitam susce-
písti mortem, mortis devicísti nuctórem ; da ergo
nobis, ut quos de manu tanti hostis tuo sánguine re-
demísti, non patiáris ztérnis dolóribus cruciári : ut
qui triümpao resurrectiónis tuz, ea qua sursis
Sunt nos quaere pricipis, modificatióne pietátis
Corda nostra mortífices à delíctis.

Pater noster liberáti à malo. fol. 2.

Dóminus sit. &. Et cum.

Lauda. Dóminus Jesus Christus, qui est testis fi-
délis, primogénitus mortuórum, et princeps regum
terre : P, 1pse diléxit nos, et lavit nos à peccátis
nostris sáónguine suo. Allelüia. 9. Lápidem, quem
reprobavérunt sdificántes, hie factus est in caput
ánguli. P. 1pse. 9 . Glória, et honor. P. Ipse.

Benedíctio. Grátia, qua vos. fol. 519.

In nómine Dómini nostri.

Ad Vésperum.

Lauda. Laudavérunt te. Dómine. Et Orátio. Lau-
dant te Dómine. fol. 371.

Sono. Jubilàte Dómino omnis terra. P. Cantàie
feo : exsultàte, et psállite. Alleláia, alleláia. R.
Psállite Deo nostro in cithara et voce psalmi : in tu-
bis ductílibus, et voce tubz córnem. Jubiláte in
conspectu regis Dóminj. L. Cantáte Deo.

Dominus sit. 8. Et cum.

Antíphona. Dóminus Deus patrum nostrórum su-
scitávit Fílium suum Jesum, quem vos intereoiístis,
y. Clamántes ante fáciem Piláti : Cruciflge, cruci-
fige. &. Notum fecit Dóminus salutáre suum : ante
conspéctum géntium revelàvit justitiam suam, P.
Clamántes. 381 ?. Glória, et bonor. P. Cla-
mántes. '

Dóminus sit. 8. Et cum.

Lauda. Dícite in. géntibus : Dóminus. regnávit à
ligno. P. Etenim corréxit orbem terre, qui non
commovébitur : Alleláia, Alleláia, Allelüia. $ .L-
téntur celi, et exáltet terra, moveàtur mare, et ple-
nitüdo ejus. P. Eteuim.

Dóminus sit. 8. Et cum.

Lauda. Jocundàre colum, et exsülta terra, Alle-
láia. Prorümpant montes jocunditátem, Alleláüia. P.
Quia misértus est Dóminus plebis suz, Allelüia, alle-
láia, alleldia. y . Flüómina Judà próftuant aquas : di-
stillábant montes duicédinem, et colles manábant
lacte : quia fous de domo Dómini pródiit : Alleláia,
alleláia. P. Quia. 8. Glória, et honor. f*. Quia.

Hymnus, Hic est dies. Et. supplicátio. Orémus.
fol. 371.

Capitula. Deus, Dei Filius, qui hóminem, quem
sexto die formásti ex níhilo, sextà setàte sxculi re-
demísti sánguine tuo : et qui tunc bené cónditus
malé cécidit; nunc in mélius református surrézit : da
nobis, ut ita. veráciter redemptiónis nostrz mysté-
rium perpendáius, quálitér in morte et resurrectióne
tuà perénnitér gloriómur : ut qui témpore salütis,
mundo occürrens, mortem nostram moriéndo devi-
cisti, ab atérna nos liberes damnatióne judícii.

Digitized by Google
