<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    IN ASCENSIONE DOMINI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,950">
    stum à mortuis, et conlocavit eum ad dexteram A
    suam supra coelos , super omnem Principatum
    et Potestatem, et Virtutem, et Dominationem, P. Et
    super omne nomen, quod nominátur. ✢ . Ascéndit
    Deus in jubilatióne : Dóminus in voce tubæ. P. Et
    super. ✢ . Glória. P. Et.
    Orátio. Omnipotens Deus Pater glóriæ, qui Dómi-
    num nostrum Jesum Christum suscitásti a mórtuis,
    cólocans illum ad déxteram tuam super omnem
    Principatum, et Potestátem ; súscita in nos stúdia
    omnimodae sanctitátis : ut illi soli religátæ sint pri-
    mítiae spiritus nostri, qui à mortuis resúrgens, mor-
    tus principem própria virtúte devícit. ℞. Amen.
    Per misericórdiam tuam.
    Antiphona 2. Ascénsor cœli, auxiliator noster, P.
    Magnificéntiam ejus discúrunt nubes : habitátio B
    ejus sursum. ✢ . Currus Dei decem millium multi-
    plex, millia lætantium : Dóminus in illis in Sina in
    sancto. P. Magnificéntiam. ✢ . Glória, et honor.
    P. Magnificéntiam.
    Dóminus sit. ℞. Et cum.
    Lauda. Audivi vocem turbárum multárum dicén-
    tium : Allelúia : honor, et glória Deo nostro : P.
    Quia justa , et vera sunt judícia ejus. Et îterum
    dixerunt : Allelúia. P. Et adoravérunt sedentem su-
    per thronum, dicéntes : Amen, et Allelúia. ✢ . Excéls-
    sus super omnes gentes Dóminus, supra cœlos gló-
    ria ejus. P.Quia justa. ✢ . Glória. P. Et adoravérunt.
    Hymnus.
    Aétérne Rex Altissime,
    Redémptor et Fidélium :
    Quo mors solútâ déperit,
    Datúr Triumphus grátiae;
    Quem lex subácta Tártari,
    Marcens Averno dispulit;
    Carens mucróne péssimo,
    Thronoo remisit Pátio :
    Scandens Tribunal déxteræ
    Patris : potéstas ómnium
    Conlata Jesu est cœlitus,
    Quæ non erat humánitus.
    Ut trina rerum machina :
    Cœlestium, Terréstrium,
    Et infernórum condíta
    Flectant genu jam súbdula.
    Nec sit salus ullo modo
    Tuo foris vocábulo;
    A quo créata cuncta sunt.
    Et recréata sancta sunt.
    Ilac tanta Christi grátia
    Nexum tulit peccáminum ;
    Sumpsitque corpus proprium,
    Tolumque possidet Polum.
    Tremunt videntes Angeli,
    Versa vice mortálum,
    Culpant caro, et purgat caro,
    Regnat Deus Dei caro.
    Quæ præminet virtútibus
    Summis procul cœlestibus:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,960,950">
    Deus caro, atque spiritus,
    Plenas Deus, verúsque llomo.
    Dicunt ex astris Angeli,
    Deínum revertí hucjusmodi,
    Quem nos redire crédimus,
    Regnáre prorsus nóvimus.
    Tu Christe nostrum gaudium,
    Manens Olympo prædium,
    Mundi regis qvi fabricam,
    Mundana vincens gaudia.
    Hinc te precantes quaesumus,
    Ignósce culpis ómnibus;
    Et corda sursum súbleva
    Ad te supérna gratia.
    Ut cún rubénte ceperis
    Clarére nube Judicis,
    Poenas repellas débìtas,
    Reddas coronas pérditas.
    Da nobis illuc sécula
    Devotione téndere,
    Quò te sedére cum Patre,
    In arce regni, crédimus.
    Glória tibi Dómine,
    Qui scandis supra sidéra,
    Cum Patre, Sancto Spiritu,
    In sempitérna sæcula.
    Amen.
    396 Supplicátio. Orémus Redemptórem mundi
    Dóminum nostrum Jesum Christum, cum omni sup-
    plicatióne rogémus ; ut nos glóriâ Ascensiónis suæ
    propitius justificáre dignétur. ℞. Presta Aétérne
    omnipotens Deus.
    Kyrie eléison. ℞. Christe eléison. Kyrie eléison.
    Capitula. Ascensiónis tuæ, Dómine, festa suscipién-
    tibus adesto propitius, et fave placátus; quique car-
    nis nostræ fragilitatem tecum glorificavimus in coelo-
    stibus devéxisti, culpárum veterum tolle putredinem,
    et vitæ nobis pristinæ reddito dignitatem : ut ille te
    credéndo ascéndere mereamur, quò te veraciter con-
    scendisse nunc crédimus.
    Pater noster. Liberáti à malo. fol. 2.
    Benedictio. Christus Dóminus, qui assumptum hó-
    minem Paternám ascendendo perdúxit ad sedem,
    perdúcat vos ad ætérna glóriæ libertátem ; ℞. Amen.
    Quiqve si exaltátus esset à terra, promisit omnia
    trahere ad seipsum, nullum ex vobis patíatur a sua
    esse corpore separátum; ℞. Amen. Sed sibi vos sinu
    fine coronárdos statuât, qui solus in vestro corpore
    ascendendo cœlorum penetrávit secreta. ℞. Amen.
    Per.
    Lauda. Ascéndam ad Patrem meum, et ad Patrem
    vestrum, Allelúia. P. Ad Deum meum, et ad Deum
    vestrum. Allelúia, allelúia. ✢ . Excsélsus super om-
    nes gentes Dóminus, et super cœl-s glória ejus.
    P. Ad Deum. ✢ . Glória, et honor. P. Ad Deum.
    Orátio. Rex regum Imménse, cui Deus cœli regnum
    forte, et potens, et honorátum dedit; dum ómniu
    potéstati tuæ subjécit : cui millia millium Angelórum
    ministrant, da requeím populo tu a b ómniius one.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout em duas colunas; transcrição preserva ortografia antiga e sinais (✢, ℞). Algumas palavras incertas reproduzidas como no impresso; corrigido apenas espaçamento e divisão de linhas; "fol. 2." e marcações litúrgicas mantidas.</notas>
</pagina>