et

IN LAETATIUNE DIEI PASCH £.

(13

Hic Deus meus, et honorifichbo eum : * Deus pa- A ge Dómine, salva me Deus meus, P. Glória mea. Al.

tr.s mei, et exaltábo eum.

Dóminus cónterens bella, * Dóminus nomen est ei.

Curros Pbaraónis et exéreitum ejus * projécit ia
mare :

370 Eléctos ascensóres sternit : "* stratóres di-
nénit in rubro mari.

Pelagüsque opéruit eos, * dimérsi sunt in profün-
éum tamquam lapis.

Déstera tus, Dómine, glorifichta est in virtüte :
déxiera inanüs taz confrégit inimícos. * Et pre mul-
Gtédipe majestàtis tuz contrivísti adversários :

Misísti iram tuam , et comé iit eos tanquam stípn-
lam. * Et per spiritum iracündie tum divisa est
2qui:

Gelavérunt tamquam murus aqui, * gelavérunt
flactvs ia. médio mari.

Dixit inimicus : Pérsequens comprehéndam, par-
tiber spólis, replébo ánimam meam :

letericiam gládio meo, * et dominábitur manus
nes.

Misisü spfritum tuum, et coopéruit eos mare :
* dimérsl sunt in. profüándum tamquam plumbum in
3qo03 validíssima.

Quis símilis tibi in dils Dómine? quis símilis tibi,
Wovoriüeus in sanctis, mirábilis in majestátibus, fá-
&ens magnália ? * Extendísti déxteram tuam, et de-
veràvit eos terra.

Cubernásti justítià tà pópulum tuum hunc qvem
liberásii : * consolàtus es virtüte. tuà , in refectióue
€inela (ua.

Awliérunt gentes, et irátos sunt : * dolóres appro-
bendéront inbabitántes Philisthim.

Touc festinavérunt duces Edom, et príncipes Moa-
bürum, * apprebéndit eos tünor : et fluzérunt om-
nes inbabitántes Chánaan.

Décidat super eos timor et tremor, * à magnitü-
diae bráchii tui.

Fiant tamquam lapis, donec tránseat pópolus tuus,
Dómine, * usque dum pertránseat pópulus tuus iste,
Quem liberásti.

Induc, et planta eum ia montem hereditáiis tue, *
ia preparáta habitatióne tua, quam przeparásti tibi,
Dómine; sanctuárium tuum, quod preparavérunt p
Nane$ lus.

Dómine , qui regnas in zetérnum , et in seculum
szcali et adhuc. * Quia iutrávit equitàtus Pharaónis
Cw quadrígis et ascens ribus in mare :

EA iadüsit super eos Dóminus aquas maris : * filii
s9tem isesél ambulavérunt per siccum per médium
Ware. f'siterdtur Antiphona iste Deus.

Ad Benedicius. Antiphona. Tibi soli Deo et glória,
€t virtus, et potéstas in s:ecula sseculórum. Amen.

Céxticum. Benedictus es Dómine Deus patrum no-
sirórem. Require fol. 6.

Seno. Ego dormivi, et quiévi : et resurréxi , quó-
iam Dóminus suscitàvit me, P. Glória mea. A!lelüis.

) . Non timébo millia pópuli circumdántis me : exür-
ParRaot. LAXXXVI.

[2]

letüia.

Lauda. Allelüia : Laudáte Dóminum de coelis : At-
lelóia allelüia. Psalmus cxtvim.

Principium Apocalypsis Joánnis Apóstoli (Cap. 1).

8 . Deo grátias.

Apocaly psis Jesu Cliristi, quam dedit illi Deus pilàm
facere servis suis , qux opórtet fieri cito s et sigoifi-
cávit, mittens per Augelum suum servo suo Joànni ,
qui testimónium perhibuit verbo Dei, et testimónium
Je-u Christi, quzscümque vidit. Beàtus , qui legit, et
qui au it verba propleti:e , et servat ea , quie in ea
scripta sunt ; tempus enim propé est. Joáanes se-
ptem Ecclésiis , quze sunt in Asia. Giàtia vobis ct pax
ab eo, qui est, et qui erat, et qui ventürus est; età

B septem spiritibus, qui in conspéctu throni ejus sunt ;

et à Jesu Christo, qui est testis fidó is, primogénitus
mortuórum , et princeps regum terrz : qui diléxit
nos, et lavit nos à peccátis nostris in sánguine suo,
e fecit nos regnum , ct sacerdótes D»o P.tri suo :
ipsi glória in szecula. Ecce venit cum nübibus, et vi-
dit eum omnis óculus, et qui eum pupugérunt. Et
plangent se super eum omnes tribus terre. Ego sum
Alpha, et Omega, principium, et finis, dicit Dóminus
Deus, qui est, et qui erat, et qui ven'ürus est, omni-
poicos. 8. Amen.
Hymnus.

Hic est dies verus Dei
Sancto serénus lümine,

Quo diluit sanguis sacer
Probrósa wundi erimiua *

Fidem refündens pérdiiis,
Coecósque vísu illüminans ,
Quo nos gravi solvit metu,
Latrónis sbsolütio.

Qui przmio mutans crucem,
Jesu brevi adquistvit fidem :
Jusióque brévior gradu
Pervénit in regnum Dei.

Hoc opus stupent Angeli,
Voenam vidéutes córporis ;
Christóque adlizréntem reum

- Vitam beàtam cápere.

Mystérium mirábile ?

Ut ábluat mundi luem,
Peccáta tollat ómnium
Carnis vitia mundans caro.

371 Quid boc potest sublimius,
Ut culpam quzrat grátia *
Metümque solvat cbáritas,
Reddátque mors vitam novam ?

Hamum sibi mors dévoret,
Suísque se nodis liget ?
Moriàtur Vita bóminum,
Resüárgat Vita ómnium ?

Düm mors per omnes tránseat,
Omnes resürgant mórtui ?
Consümpta mors icta suo,
l'erisse se solam gemat?

90

Digitized by Google
