<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    387 BRĒVIARIUM GOTHICUM. 388
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,960">
    peccatorum nequaquam sentiámus ulterius dominá- A
    tum. ℣. Amen.
    Per misericordiam.
    Antiphona 2. Exáudi nos ìn die, quæ invocámus
    te, Dómine, Deus noster. Psalmus xix.
    Orátio. Imple Dómine omnes petitiōnes nostras ;
    ac mitte nobis auxilium de sancto : numeror esto
    oblatis sacrificii nostri, quod tibi non solum obla-
    tione, sed etiam oratione atque afflictione dicámus :
    ut nos tibi húmiles semper fácias, et contritos ad-
    réndas. ℣. Amen.
    Per misericordiam.
    Antiphona 3. Ad defensionem nostram, Deus,
    respice. Psalmus xxi.
    Orátio. Ad defensionem nostram Dómine Deus
    noster dignánter respice ; éripe a frámea ánimas
    nostras : et ne doctrinâ pascamur lætali, tuo nos
    tutánsne rege ; simúlque de ore leónis, raperé nos
    cupientis, libera : et ob latrantis persídium ca-
    nis, pervigiil contúito, solícia nos protege cura.
    ℣. Amen.
    Per misericordiam.
    ℣. Si dixérimus quia peccátum non habémus;
    nos ipsos sedúcimus, et veritás in nobis non est.
    Quia si conféssi fuérimus delícta nostra; fidélis et
    pius est. P. Qui nobis peccáta dimíttit, et mundet
    nos ab omni iniquitáte. ℣. Haec scribo vobis, ut
    non peccétis. Sed et si quis peccáverit, advocátum
    habémus apud Patrem, Jesum Christum. P. Qui
    nobis.
    In Laudibus.
    Antiphona. Miserére mei, Deus, secundún ma-
    gnam misericordiam tuam. Psalmus L.
    Orátio. Miserére nobis Dómine secundum ma-
    gnam misericordiam tuam : ut unde nos erubésci-
    mus, tu indulgeas : et ea, quæ egisse nos pœnitet,
    tu cleméntèr ignóscas. ℣. Amen.
    Per misericordiam.
    Ad Cánticum. Antiphona. Cantábo Dómino nunc
    dilécto canticum dilécte: vineæ meæ. Vinea facta
    est dilécto in loco úberi.
    Cánticum Esaíæ (Cap. v.).
    Cantábo nunc dilécto canticum : diléctæ vineæ
    meæ.
    Vinea facta est dilécto in cornu, et in loco úbtri.
    · Et macériá circúmdedit, et circumfódi, et plantávi
    vinæam Soreth.
    Et ædificávi turrem in médio ejus, et torcular
    fodi in ea : * et sustinui ut facerét uvas, fecit autem
    spinas.
    Et nunc homo Judá, et qui hábitatis Ilierúsalem,
    judicia inter me et vineam meam.
    Quid fáciam vineæ meæ, quod adhuc ei non fecerim ? quam sustinui ut faceret uvas, fecit au·em
    spinas.
    Et nunc ecce ego annúncio vobis quæ factóres
    sum vineæ meæ : * auferam macériam ejus, et erit
    in direptiónem : et detrúam parietes ejus, et erit in
    consolactiónem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    Et derelinquam vineam meam : et non putábitur,
    neque fodietur : * et ascéndent in eam sicút in
    agrum incúltum spinæ : et nublibus mandábo ut
    pluant super eam plúviam.
    Vinea enim Dómini Sábbatoih domus est Israël :
    * et homo Judá, novéllum diléctum :
    Sustíui: ut fáceret judícium, fecit autem ini-
    quitatem; et non justificám, sed clamórem. ℣. Amen.
    Orátio. Dómine, qui Israëliticam vineam pro fru-
    cibús reppulísti: spinarum; amplia 220 Ecclesiam
    tuam inláticione virtutum : ut macería, quæ illi dele-
    ctí sunt, præceptórum nos ambias : et turrim regni,
    lorcularique altáris, quod illis imminuis, nobis im-
    pértias : ut, imbre nubiúm in plúviam ruptâ, fla-
    murum debitas vepres non exhibeámus; sed frugæ
    coelé·tes benignus et in nobis nutrías, et ex nobis
    accípias. ℣. Amen.
    Ad Benedictus. Antiphona. Emítte lucem tuam
    Dómine et veritátem tuam : ℣. Ipsa me dedúce-
    runt, et adduxérunt in montem sanctum tuum, et in
    tabernáculum tuum.
    Cánticum. Benedictus es Dómine. fol. 6.
    Lauda. In cymbalis benè sonántibus, in cymbalis
    jubilationum : omnis spiritus laudet Dóminum.
    Psalmus CL.
    Léctio libri Deuteronomii (Cap. xxxiv).
    ℣. Deo grátias.
    In illis diebus : Ascéndit Móyses de campistribus
    Moab super montem Nebo, in vérticem Phasga con-
    tra Jericho : ostendítque ei Dominus omnem terram
    Galaad usquè Dan, et universum Néphallin, terrá-
    que Ephraim et Manasse, et omnem terram usque
    ad mare novissimum, et austrálem partem, et lati-
    tudinem campi Jericho civitatis palmarum usque
    Segor. Dixítque Dominus ad eum : Hæc est terra,
    pro qua jurávi Abraham, Isaac, et Jacob, dicens :
    Sémini tuo dabo eam. Vidísti eam óculis tuis, et non
    transitís ad illam. Mortuúsque est Moyses servus
    Domini, in terra Moab, jubilet Dominio : sepultúi
    eum in valle terræ Moab contra Phogor : et non
    cognovit homo sepulcrum ejus usque in præsentem
    diem. Móyses centum et viginti annórum erat
    quando mortuus est : non caligávit óculis ejus, nec
    dentes illius commóti sunt. Fleverútque illum filii
    Israëli in campestribus Moab viginti dièbus : et com-
    plégi sunt dies planctus lugentium Móysen. Josué
    vero filius Nun repleútus est spiritu sapiéntiæ, quia
    Móyses pósuit super eum manus suas. Et obdíe-
    runt ei filii Israël, feceruntque sicti præcepefart Do-
    minusMóysi. Et non survéxit propheta ulit a Israel
    sicut Móyses, quem nossct Dominus fáciae ad fáciem, in
    omnibus signis atque portentis, que misit per eum,
    ut faceret in Ægypto Pharaoni, et in ómnibus servis,
    universæque terræ illius, et cunctam manum robu-
    stam, magnasque mirabilia, quæ fecit Móyses coram
    universo Israël. ℣. Amen.
    Hymnus. Fulgéntis auctor. fol. 96.
    Capitula. Emítte lucem tuam, et veritátem tuam,
    Dómine Deus noster, ut splendor divinitátis tue ex-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; algumas abreviações e sinais litúrgicos (℣., *). Mantida transcrição literal; usado [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>