$75

BREVIARIUM GOTH:CUM. 76

gnábet contra filios Isr5él in. Ráphidim. Dixítque A et Israéli pópulo suo, e quód eduxiísset Dóminus

Moyses ad J:sué: Elige viros : et. egréssus, pugna
contra Amalec eràs : et ego stabo in vérticeim collis,
liabens virgain Dei in manu mea. Fecit Jósué ut lo-
eütus füerat Móyses, et pugnáàvit centra Aimalec:
Móyses autem et Aaron et Hur ascendérunt super
vérticem collis. Cümque elevásset Móyses mauus,
vincébat [sraél : sin autem paülulüm remisisset, su-

: perhbat. Amalec. Manus autem Moysi erant graves :

6 suméntes igitur lápidem, posuérunt subter eum, in
quo sedit : Aaron autem et [lur sustentábant manus
ejus ex utráque parte. Et. factum est. ut manus ejus
non lassaréutur usquà ad. occásum solis. Fugavítque
Jósué Amalec, et póyulum ejus in. ore. gládii. Dixit
autem Dóminus ad Móyseu : Scribe hoc in monu-
"médium in libro, et trade áuribus Jósué ; delébo
enim memóriam Atalec sub «clo. Adificavitque
Moyses aliáre Dómino : et vocàvit nomen ejus, Dó-
minus exaltátio mea.

Hymnus. Deus creàtor ómnium. fol. 175.

Capitula. Sit splendor. tuus, Dómine, super nos :
et nostrárum ópera manuum tu dirige, tt concéde :
atque in servos tuos propitius réspice : et luce (uà
bonórum in nos óperum gérmina dirige.

Pater noster. Et ne.

Lauda. Reiribue servo tuo, vivam : P. Et custó-
diam, Dóimine,sermónes tuos. 9. Revéla óculos
meos : et cousiderábo mirabília de lege tus. P. Et
custódiam. $ . Glória. P. Et.

Orátio. Concupíscat ánima nostra, Dómine, desi-
deráre judícia tua in omui témpore : et hoc nohis
solum vígeat in amóre, quod sérno tuo przparétur
iu máünere. 8j. Amcn. Per misericórdiam.

Ad Tértiam.
Proverbiórum Salomónis (Cap. xxvi).

8 . Deo grátias.

Fili, sicut avis tránsmigrans de loco suo, sic vir
qui derelínquit locum suum. Unguénto et vàáriis odó-
ribus deleciàtur cor : et. bonis amíci cons.lils ànima
dulcorátur. Amicum tuum et amicum patris tui ne
dimíseris 919. in die afflictionis tux : et domum
fratris tui ne ingrediáris in die affliciiónis tuse. Mé-
lior est vicluus juxtà, quàm [rater procül. Stude sa-
piéntiam, fili mi, et. Ixtífica cor meum, ut. possis

exprobránti respondére sermóuem. Astüius videns D Q''

malum, abscóndi us est : párvuli transcüntes susti-
nébunt dispéndia., Tolle vestiméntum ejus, qui fidem
facit pro extráneo : et. pro. aliénis, aufer ei pignus.
Qui benedíxit próximo suo voce grandi, de nocte
consürgens maledicénti similis erit. Ferrum ferro
acüilur, et homo exácuit faciem amici sui. Inférnus
et perditio numquàm repléntur : simílitér et. oculi
hóminum  numquàm satiàntur. Cor iníqui exqui-
rit mala, cor autem rectum exquirit sciéntiam. 8.

Awen.
Léctio libri Exodi (Cap. xvin).

R . Deo gráiias.
In illis diébus : Cum aud sset Jethro sacérdos Ma-
dian, eognàtus Móysi, ómnia qua fécerat Deus Móysi,

lsraél de JEgypto : tulit Séphoram uxórem Moysi
quam remíserat : et duos filios. ejus, quurum unus
vocabàtur Gersam, dicénte patre : Advetna fui. ín
terra aliéua. Alter veró Eliezer : Dóminus euim,
ait, patris mei adjütor meus, et éruit me de inanu
Pharaónis. Venit ergo Jethro cognátus Móysi, et
uxor ejus, et filii ejus ad Móysen in. desé:tum, ubi
erat castrame'dtus juxta montem. Dei. Et mandávit
Moysi, dicens : Ego cognátus tuus Jethro vénio ad
te, et uxor tua, et duo filii tui cum ea. Qui egréssus
in oceürsum cognáti sui, adoràvit, et osculátus est
eum : salutaverüntque se mütuó verbis pacífeis.
Cümque intrássent tabernáculum, narrávit Móyses
cognáto suo cuncta qua fécerat Dómiuus Pharaóni,

Be A&gypuis propter Israél ; universümque Iabórem,

qui accidísset eis in itinere, quo liberáverat eus Dó-
soinus, Laetatüs;que est. Jethro super ómnibus, que
fécerat Deus Israéli, e quód eruísset eutn de manu
AEgyptiorum, et ait : Benedictus Dóminus, qui libe
rávit nos de manu /gyptiórum, et de manu Pha-
raónis, qui éruit pópulum suum de m»nu .f£gypli.
Nunc cogaóvi, quia maznus est. Dóminus super om-
ues deos : eà quód supérbé égerint contra eos. Obtulit
ergo Jethro cognàtus Móysi holocáusta et hóstas
Deo : venerüutque Aaron et omnes senes lsraél, et
comedérunt panem cum eo coram Dómino. Alterá
autem die sedit Móyses ut Judicáret pópulum, qui
assistébat Móysi de manà usqué ad vésperum. Quod
cüm vidisset cognàtus Moysi, omnia scílicét que
agébat in pópulo, ait : Quid est lioc. quod facis in
plebe ? cur solus sedes, et omnis pópulus prastolàtur
de mané usqué in vésperum ? Cui respóndit Móyses :
Veuit ad me pópulus quxreus senténtiam Dei. Cüm-
que acciderit eis. áliqua  disceptátio, véniunt 3d me
ut jüdicem inter eos, et osténdam praecépta Dei, et
legem ejus. Et ile : Non. bonam, inquit, rem facis :
stulto labóre consümeris et tu, et. pópulus iste qui
tecum est : ultra vires tuas est negótium, solus illud
mou póteris sustinére. Sed audi verba mea alque
consilium, et erit Dóminus tecum. Esto tu pópulo ia
his qu: ad Deum pértinent, ut réferas quie dicüntur
ad eum : ostendásque populo cerimónias el ritum -
coléndi, viamque per quam ingredi débeant, ei opus
od fácere débeant. Próvide autem de omoi plebe
viros poténtes, et timéntes Deum,.in quibus sit véri
tas, et qui odérunt. avarítiam, et constitue ex e$
tribünos, et. centuriónes, et quinquagenários, et dc-
cános, qui jüdicent pópulum omni témpore : quicquid
autem majus füerit, réferaut. ad te, el ipsi minora
tantümmodó jüdicent :leviüsque sit tibi, partito i8
&lios honóre. Si hoe. féceris, impl&bis impérium Do-
mini, et precépta ejus póteris sustentàro : et 0m»
hic pópulus rcvertétur cum pace ad loca sus. Quibut
auditis, Móyses fecit ómnia qus ille sujgéssil-
eléctis viris sirónuis de cuncto Israél, constituit 60
principes super lsraól, tribünos, et. centuriónes, e
quinqusgenários, et deeános. Qui judicábont plebem
Dómini omni témpore : quiequid autem grávius «a

Digitized by Google
