421 BREVIARIUM

ei véritas tua in cireüitu tu0.. Psalmus axxxvin. À

9455 Orátio. Christe Jesu, Bei filius admirábilis,
cui nullus inter filios Dei nee zequális extat, nec si-
milis; ad te Dómine precem nostram dirigimus, ut
miserieórdiam, quam poll:citus es serváre Sonetis,
dignéris prorogáre convérsis : ac sic, quaesumus, nos
moderámine discipline córrigas, ut eleméntiam in
ira non áuferas : nec prophau&tur testaméntum
tuum ob admíssa facinora; sed temperétur üliio mi-
Beralióne supermáà : et ipse totum, quod d:sylicet,
ábluas; qui peccatóres ad te reverténtes justificàudo
gloríficas : quique nes esse voluisti ex níhilo id quod
sumus; ipse concáde, ut cceléstibus reguis apti, te-
cum sine fine vivàmus. R. Amen.

Per misericórdiam tuaim Beus noster, ete.

Antíphona 2. Laudámini in nómine sancto ejus :
kretétur cor queréutium Dóminum. Psalmus civ.

O1átio. Narrántes mirabília tus, Dómine, sanveto
tuo Ietémur in nómine : da nobis te quzréud: solér-
tiam ; et inveniéndi tr.b: e efficáciam : ut te mereá-
mur aspícere, et. vultüs tui semper ostensióne gau-
dére. &. Àmen.

Per misericórdiam tnam.

Antiphona 5. Qusrite Dóminum, et confortàmini :
quzrite faciem ejus semper. Psalmns civ.

A. Numquid in :ié;num continébis te, Dómine?
tecóbis et afflíges nos nimis? P. Utiuam disrümpe-
res celos, et descénderes ad liberándum nos. j . Fa-
€iá sumus quasi in. princípio, cm non domiraréris
Mosti$ : neque invocarétur nomen tuum super nos.
P. V nam disrümnperer. y . Gloria, et honor. Patri.
P. Utinam.

Preces. loghmus te, Rex szeulórum, Deus. san-
eie... P. Jam. miserére; peccávimns tibi. 9$. Audi
clamántes. Pater altissime, et qu precàmur, cle-
tuens attvibue, exáudi nos Domine. P, Jam mise-
rére. y. lndülge lapsis, indülge pérditis, dismiue
»oxam, áblue crímina, acclives tu sübleva, P. Jam
miserére, j Ne recordéris nostra facínors; sed. in-
dulgéndo nos omnes ádjuva : prostrátos tu réleva. P.
Jaw miserére. y . Omnes ia unum, te, Sancte, pósci-
mus, quze postulámus, tu dona làrgius : exáudi pro-
pitius. P. Jam miserére ; peccávimus tibi.

Hymnus. O Nazaréne , lux. fol. 4144.

Uráiio. Quxréntibus te, Dómine, tríbue fortitüdi-
861 ; et quzeréndi te jágiter infünde sanctum amó-
rem : ut qui tuam. desiderant cérnere faciem, per-
Diciósam mundi non áppetant. voluptàtem : eosque
seculi blandiménta non detíneant usquequáque ca- -
piívos ; ut lux vultàs tui clarificet jam beátos.

Pater noster.

E

n

C

Ad Seziam,
Lériio libri Miche Prophéte (Cap. 11).

KB . Deo grátias.

Audite principes Jacob, et duces domüs Israel :
Numquid non vestrüm est scire judícium, qui ódio
habétis bonum, et dilígitis malum : qui violénter
tóllitis pelles eórum désuper eis, et carnem eórum
Jésuper óssibus córum? Qi comedérunt carnein

GOTHICUM. 428
pópuli mei, et pelles eórum désuper expoliavérunt :
et ossa eórum confregérunt, et concidérunt sicut in
lebéte, et quasi carnem in mélio olt:e, Tünc clamá-
bunt ad Dóminum, et non exáudiet eos : et abscón-
det fáciem suam ab eis in témpore illo, sicut. né-
qu:tér egérunt in adinventiónibus suis. Mac dicit
Dómiuus super prophétas, qui sedücunt pópulum
meum : qui mordent déniibus suis, €t praedicant pa-
cem :-et si quis non déderit in ore eórum quippiam,
sanctíficant super eum prxlium. l'roptéreà noz vobis
pro visióne erit, et téwebrz vobis pro diviuatióne :
et occümbet soj super prophétas, et. obtenebràbitur
super eos dies. Et confundéatur qui videut visiones,
et confundéutur divíni : et opérient vultus suos om-
Des, quia nen est respónsuni Dei in eis. Verümtamen
ego replétus sum fortitàdine sp:iritàs. Dómini, judi-
cio, et verilàte. i. Amen.

Antiphona 1. Memor esto nostr] Dómine in bene-
plácito pópuli tui. Psa/mus cv.

Orátio. Béucedic, Dómine Deos, lsraél] à. seculo ei
usque in seculum ; quem mültiples creatüra mulii-
plici naturàrum varietàte conláudant : memor esta
testaménti sancli tvi ; et poeníteat. te secündüim mul-
titüdinem misericórdiae tu» : ut. iniquitát^m , quam
fécimus, et peccátum, quod cum patribus urádue
peccáti contráx:mus, te. donánte, laclirymárcum flu-
mínibus eordísque gem:tibus abluàmus, L.bera igi-
twr nos, Dómine, de manu spirituum odiémium; et
rédime de insídiis inimicórum : quique verbo tu»
erédimus, eredulitàtis ipsius fvrtüdine muniàmur ;
2446 c sic conféssio bum:Luin, coe 'órum alta cou-
scendat, ut à Verbo tuo salvátio nobis proífàsa sub-
véniat. 4. Ámeu.

Per misericórd.am

Antíphona 2, Ví.ita nos Dómine in salüte lua.
Psalmus cv.

Oráiio. Meménto nostr, Dómiue, in beneylácito
populi wi, ei in tuo. uos vísita salutári : ut qui uo-
stris cum. pátribus coram te iniqué géssimus; à
damnatiónis orígine et actuális peccáti contagióne,
tuà réduce grátià liberénur. R . Awen.

Per misericórdium.

Antiphona 5. Líbera nos, Dómine, propter nom n
iuum: et uotam fac nobis poténtiam tuain. Psalmus cv.

BR . Numquid non valet manus Dómini salvos nos
fücere : aut grabàbit aurem, P. Ut non exáudiat?
Sed peccáta nostra inter nos, et. Deum séparaut.
3 . Nomquid abbreviáàta, et párvula facta est manus
Dómini, ut salváre iéqueat : aut tales sunt cogitatiós
nes ejus. P. Ut non exáudiat? Sed peccáta no trà
in:er nos, et Deum séparant, 3. Glória, et li not.
Biiterétur 8.

Preces. Servi tui, Dómine, acclives orant. P. Cum
misericórdia 3. Amove nostrum fácinus : et pelle
qui pavéscimus. P. Cum. j. Da véniom peccáuti-
bus, et fructum peniténtibus. P. Cum. 9 . Mortem,
famein, vel gládium à nobis procüi éffuga. P. Cum.

j.Hegem nostrum cum plébibus solve à crimrui-
bus. P. Cum

Digitized by Google
