<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    BREVlARIVM GOTHICUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    herba grégibus servórum tuórum, ingravescénte fame A
    in terra Chánaan, petimúsque ut esse nos jubeas
    servos tuos in terra Gessen. Dixit ítaque rex ad Jo-
    seph: Pater tuus et fratres venérunt ad te. Terra
    Ægypti in conspéctu tuo est: in óptimo loco fac ha-
    bítare eos, et trade eis terram Gessen. Quod si nosti
    in eis esse viros indústrios, constitue eos magistros
    récorum meórum. Post haec introdúxit Joseph pa-
    trem suum ad Regem, et státuit eum coram eo: qui
    benedícens illi, et interrogatus ab eo: Quot sunt dies
    annórum vitae tuæ? Respondit: Dies peregrinatiõnis
    vitæ meæ centum triginta annórum sunt, parvi et
    mali, et non pervenerunt usque ad dies patrum meó-
    rum quibus peregrinati sunt. Et benedicto rege,
    egressus est foras. Joseph vero patri et frátribus
    suis dedit possessionem in Ægypto óptimo loco ter-
    ra, Ramesses, ut præcéperat Phárao. Et álëbat eos,
    omnemque domum patris sui, præbens cibária sin-
    gulis. ℟. Amen.
    
    Hymnus. Deus ætérni luminis. fol. 98. Capitula.
    Dómine apud quem. fol. 151.
    
    Lauda. Ne áuferas de ore meo verbum veritátis,
    Dómine: P. Quia in judíciis tuis sperávi. ℣. Et vé-
    niat super me misericórdia tua Dómine: salutáre
    tuum, et elóquium tuum: P. Quia in judíciis.
    ℣. Glória, et honor Patri, etc. P. Quia in.
    
    Orátio. Tu super nos, Dómine, misericórdia, ve-
    dún rogámus, advéniat: tuún que salutáre cor no-
    strum erúdiat; elóquium erudítio mentem nostram enu-
    triat: ut qui in tuis sperámus sermónibus, tuis per
    ómnia consolémur virtútibus: ac dum spes nostra
    in te dirigitur, spei ipsius a te nobis petitio conce-
    datur. ℟. Amen.
    
    Per misericórdiam tuam.
    
    Proverbiórum Salomónis (Cap. xi).
    ℟. Deo grácias.
    
    Fili, desidérium justórum omne bonum est: pre-
    stolátio impiórum furor. Alii dividunt própria, et di-
    vítores sunt: alii rápïunt non sua, et semper in ege-
    state sunt. Anima, quæ benedíicit, impinguábitur: et
    qui inléruit, ipse quoque inlebrábitur. Qui abscon-
    dit frumenta, maledicétur in pópulo: benedictio au-
    tem super caput vendéntium. Bene consúrgit dilú-
    cculo qui quaerit bona: qui autem investigat maló-
    rum est, oprímétur ab eis. Qui confídit in divitiis D
    suis, córruet: justi autem quasi virens fólium ger-
    minábunt. Qui contúrbat domum suam, possidet
    ventos: et qui stultus est, sérviet sapiénti. Fructus
    justórum lignum vitæ: et qui súscipit ánimam, sá-
    piens est. Si justus in terra recipit, quanto magis
    impius et peccátor? (Cap. xii.) Qui dígit discipli-
    num, diligit sciéntiam: qui autem odit increpatió-
    nes, insipiens est. Qui bonus est, hauriet sibi grá-
    tiam à Dómino: qui autem confídit in cogitatióni-
    bus suis, impie agit. Non roborabitur homo ex im-
    pietáte: et radix justórum non commovébitur.
    ℟. Amen.
    
    Lectio libri Génesis (Cap. x.xvi).
    ℟. Deo grácias.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
    In illis diébus: Venit cuncta Ægyptus ad Joseph,
    direns: Da nobis panes: quare mórimur coram te,
    defíciente pecúnia? Quibus ille respondit: Adducíte
    pecóra vestra, et dabo vobis præs cibus, si pretium
    non habétis. Quæ cum adduxissent, dedít eis ali-
    ménta pro equis, et óvibus, et bobus, et ásinis:
    sustentavítque eos illo anno pro commutatione pé-
    corum. Venéruntque anno secúndo, et dixérunt ei:
    Non celábimus dómino nostro quod deficiénte pecu-
    nia, pécora simul defécérunt: nec clam te est,
    absque pecóribus et terra nihil habeámus. Cúr ergo
    mórimur te vidénte? et nos et terra nostra tui éri-
    mus: eme nos in servitútem régiam, et præbe sé-
    minia, ne pereúnte cultóre redigatur terra in solitú-
    dinem. Emit igitur Joseph omnem terram Ægypti,
    vendentibus singulis possessiones suas præ magni-
    litúdine famis. Subjecítque eam Pharaóni, et cunctos
    pópulos ejus, a novíssimis términis Ægypti usque ad
    extrémos fines ejus, præter terram sacerdótum,
    quibus statuta cibária ex horreis publicis provele-
    bantur, quæ a rege tradíta fuerant eis, 192 et id-
    circò non sunt compúlsi vendére possessiones suas.
    Dixitque Joseph ad pópulum: En ut cérnis, et vos
    et terram vestram Pharao possidet: accipite sé-
    mina, et sérile agros, ut fruges habére possitis.
    Quintam partem regi dábitis: quattuor reliquas per-
    marito vobis in seminém, et in cibum famulis et la-
    beris vestris. Qui respondeúnt: Salus nostra in
    manu tua est: respiciat nos tantúmdem dóminus
    noster et læti serviámus regi. Ex eo témpore usque
    in præséntem diem, in univérsa terra Ægypti, régib-
    us quinta pars solvitur, et factum est quasi in le-
    gem, absque terra sacerdotalì, quæ libera ab hac
    condicióne fuit. ℟. Amen.
    
    Antiphona 1. Pópuli consílebuntur tibi in ætér-
    num, et in sæculum sæculi. Psalmus XLV.
    
    Orátio. Face nos Dómine diligere justitiam et odiore
    iniquitátem: ac per te, spécieque tuum et pulchri-
    túdinem curréntes, dedócat nos mirabíliter déxtera
    tua: et mortificáre in nobis incentíva fornicationis
    libídine, accínge lumbos nostros gládio castitátis
    ℟. Amen.
    
    Per.
    
    Antiphona 2. Dóminus virtútum nobíscum: suscep-
    tor noster Deus Jacob. Psalmus XLV.
    
    Orátio. Deus, virtus et refugium nostrum, esto
    nobis adjútor in tribulatióne: ut nullo modo nostra
    méntul conscientia, cum te judicántes contrabáta fue-
    rit terra: ómnium tui impetús, tamquam in sanctis
    tuis hábitans, lætificet Civítatem: atque in ea sumat
    ex vultu tuo adjutórium; cum Sancti Spíritus, te lar-
    giénte, percepéri donum. ℟. Amen.
    
    Per misericórdiam.
    
    Antiphona 3. Deus in nómine tuo salvos nos fac,
    et in virtúte tua líbera nos. Deus exáudi oratiónem
    nostram. Psalmus LII.
    
    ℟. Dómine, miserére nobis: te enim exspectávi-
    mus tota die: esto bráchium nostrum in fortitúdine,
    et salus nostra. P. In témpore tribulatiónis. ℣. Di-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,955,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latin com ornamentos tipográficos; algumas abreviaturas latinas preservadas (℟, ℣, P.). Pequenos pontos de tinta e manchas na margem não foram transcritos. Linha central superior com título apresenta "BREVIARIUM GOTHICUM" com "V" impresso como "V" longo; letras com diacríticos latinos mantidos. Numeração "192" dentro do texto preservada. Divisão em duas colunas, transcrição respeitou coluna esquerda então direita.</notas>
</pagina>