<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
DOMINICA III QUADRAGESIMÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
Hymnus. O Nazarene. fol. 144.

Oratio. Salvos nos fac, Dómine Deus noster, et in
salute tua visita: nec iniquitatis nostræ poena, sed
timóris tui nos humilitè disciplina; ut tua glorificéur
in laude, et confiteamur in nomine: nos quoque ad
videndum lætitiam electorum tuorum excitet boni-
tas; et ad laudandum regni tui adsistat hereditas.
Pater noster.

Ad Vesperas.

Lauda. Sol agnovit occasum suum. Posuisti tene-
bras, et facta est nox.

Dóminus sit. 1. Et cum.

Antiphona. Bene nuntiate de die in diem salutare
Dómini. Psalmus xcv.

Lauda. Qui timent te vidé bunt me, et lætabun-
tur : P. Quia in verbo tuo, Dómine, ego speravi.
? Véniant mihi misericordiones tuæ, ut vivam : quia lex
tua meditatio mea est. P. Quia. 1. Gloria. P. Quia.

Hymnus. Christe precamur. Capitula. Nonarum
horarum. fol. 173. Lauda. Bonitatem fecisti cum
servo tuo, Dómine. Oratio. Bonitatem. fol. 242.

SABBATO.

Ad Matutinum.

Tu autem, Dómine. Psalmus iii. Oratio. Quamvis,
Dómine. fol. 141.

Antiphona. Misericors Dóminus, et justus, et Deus
noster miseretur. Psalmus cxxxiv.

Oratio. Misericors, et juste Dómine, libera animas
nostras de morte; oculos nostros a lachrymis: et
pedes nostros a lapsu, atque utriusque rei in nos
serva clementia: et si justitia una corrigimur, mi-
sericordia tua protegatur. A. Amen.

Per.

Antiphona 2. Ego cognovi, quoniam magnus est Dó-
minus, et Deus noster prœ omnibus diis. Psalmus lv.

Oratio. Dómine, qui educens nubes ab extremo
terra, orbem universum sanctis repletis doctoribus;
fulgura in pluviam convertere misericors: et præce-
ptis tuis, quibus famulos tuos, ut corrigas, terres;
benedicendo reliquias: itaque repletos gratiâ uberius
benedicis. A. Amen.

Per.

Antiphona. Confitemini Dómino quoniam bonus:
quoniam in sæculum misericordia ejus. Psalmus cxxxv.

Oratio. Tibi, Dómine, confitemur, qui cæcos intel-
lectu fecisti; et eruditus sublimas sapientiâ : qui fun-
dasti terram super aquam; et supra sæculum labile
erexit Ecclesiam tuam; fac, ut nos fludia mundi
delectamenta non obruant, sed virtutes acceptas ad
superna sustollant. A. Amen.

Per.

1. Vocem audivi flentis, vocem turbinis, et tribu-
lantis, vocem flentis, et lugentis, vocem dicentis :
P. Parce, Dómine, quoniam peccávimus tibi. ? In-
ter vestibulum, et altare plorabant sacerdotes minis-
trii Dómini, dicentes: P. Parce Dómine.

In Laudibus.

Antiphona. Cor contritum et humiliatum Deus ne
despícias. Psalmus L.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,520,840">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
Oratio. Cordis nostri secreta. fol. 210.

Ad Canticum. Antiphona. Ne despicias parcem
tam, Dómine, quam redemisti ex Ægypto.

247 Canticum. Dómine Deus rex omnipotens.
folio 210.

Ad Benedictus. Antiphona. Psallam, et intelligam in
matutinis: quando venies ad me? 1. Misericordiam,
et judicium cantabo tibi, Dómine.

Canticum. Benedictus es, Dómine. fol. 6.

Lauda. In sanctis laudate Dóminum : in firma-
mento virtutis ejus. Psalms cl., fol. 3.

Lectio libri Judicum (Cap. xiv)

A. Deo gratias.

In illis diebus: Fuit qulam vir Levites habitans
in latere montis Ephraim, qui accepit uxorem de
Béthlehem Judæ : quæ reliquit eum, et reversa est
in domum patris sui in Béthlehem, mansitque apud
eam quatuor mensibus. Secutusque est eam vir suus,
volens ei reconciliari, atque blandiri, et secum reduci-
cere, habens in comitatu puerum, et duos asinos:
qui suscepit eum, et introduxit in domum patris
sui. Quod cum audisset socer ejus, eumque vidisset,
occurrit ei lætus, et annexionatus est hominiem. Man-
sique gener in domo soceri tribus diebus, comedens
cum eo, et bibens familiariter. Die autem quarto
consurgens de nocte, proficisci voluit: quem sequit
socer, et ait: Gustau prœ? pusillum panis, et consortia
solinaschum, et sic proficseris. Sed rursusque simul,
et comederunt ac biberunt. Dixitque pater puellæ ad
generum suum: Quæso te ut hodie hic maneas, pa-
riterque lætemur. Et ille consurgens, coepit velle
proficisci. Et nihilominus obnixe eum socer ten-
uit, et apud se fecit manere. Mane autem facto,
parvolabat Levites iter. Cui rursus socer: Obsecro,
inquit, ut paululum cibi capias, et asumpas vi-
ribus, donec increverit dies, postea proficiscaris.
Comederant ergo simul. Surrexerunt adolescentes, ut
ingereret cum uxore sua, et puero. Cui rursus luser
est socer: Considera quod dies ad occasum declivior
sit, et declinet ad vesperum : mane apud me etiam
hodie, et duc latum diem, et eras proficisceris in
vadas in domum tuan. Noluit gener acquiescere sor-
monibus ejus: Sed statim surrexit et venit contra
Jebus, quæ altero nomine vocatur Hierusalem, duceñs
secum duos asinos onustos, et concubinam. Jamque
dederunt juxta Jebus, et dies mutabatur in noctem :
dixitque puer ad Dominum suum : Veni, obsecro,
declinamus ad urbem Jubestrorum, et manens us in
ea. Cui respondit Dominus : Non ingrediar oppidum
gentis alienæ, quæ non est de filiis Israel, sed trans-
ibo usque Gabaa : et cum illuc venero, manesciam
in ea, aut certe in urbe Rama. Transierunt igitur Ju-
bus, et ceperunt pergebant iter, occubuitque eis sol
juxta Gabaa, quæ est in tribu Beniamin: Diverte-
runtque ad eam, ut manerent ibi. Quam cum intrassent,
sedebant in platea civitatis, et nullus eos recipere
volebat hospitio. Et ecce, apparuit homo senex, re-
vertens de agro et de opere suo vesperi, qui et ipse
erat de monte Ephraim, et peregrinus in habitabat in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,920,700,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; script principal latino. Letras marginais A-D indicadas na coluna central. Transcrição preserva ortografia e sinais visíveis tal como impressos; onde o impresso apresenta caracteres confusos, foi mantido o que é visível sem normalização. Alguns termos e cadeias apresentam grafia rara ou possíveis artefactos de digitalização, mantidos conforme a imagem.</notas>
</pagina>