<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    407	BREVIARIUM GOTHICUM.	405
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    sṽm̄plis, hi qui Israël fúgere potuérunt, ingressi sunt civitátes munitas. Reversúsque est omnis exércitus ad Jósue in Macéda, ubi tunc erant castra, sani, et integro número : nullúsque contra filios Israél multæ ansus est. Præcepitque Jósué, dicens : Aperíte os spelúnce, et producíte ad una quinque reges, qui in ea latitánt. Fecerúnt ministri, ut sibi fuérat imperátum, et eduxérunt ad eum quinque reges de spelunca, regem Hierúsalem, regem Hebron, regem Ierichóm, regem Lachis, regem Eglon. Cinque edícti fúngent ad eum, vocávit omnes viros Israel, et ait ad principes exércitus, qui seum erant : ite, et pónite pedes super colla regum istórum. Qui cum perrexsissent, et subjectórum pédibus colla calcárent, rursum ait ad eos : Nolite timére, nec pavéatis, confortámini, et estóte robusti : sic enim fáciet Dóminus cunctis hóstibus vestris, advérsus quos dimicátis. Percussítque Josué, et interfecit eos, suspéndit super quinque stípites : fuerúntque alíque suspénsí usque ad vésperum. Cúmque occúmberet Sol, præcépit sóciis, ut depónerent eos de patíbulis. Qui depósitoes projecérunt in spelúncram, in qua latuerant, et posuérunt super eos magna ingenia, quæ permanerunt usque in præsens. ℟. Amen.
    
    Hymnus. Deus Pater ingéniite. fol. 101.
    
    Capitula. Lex tua inreprehensibilis convértat ánimas nostras, et testimónium tuum fidèle præstet párvulis sapiéntiam : te quoque justitiæ corda nostra latiscent; non contriscent : túninque præcéptum óculos mentium nostrárum indúminet.
    
    Pater noster.
    
    Lauda. Fundásti terram, et permánes; et ordinatióne tua perseverát : P. Quóniam ómnia sérviunt tibi. ℣. Nisi quod lex tua meditatio mea est : tunc fórsitan perísscem in humilitate mea. P. Quóniam ómnia. г. Glória, et honor Patri.
    
    Orátio. In aetérnum Dómine Verbum tuum, quod permanet in cœlo, in Ecclésiæ tuæ semper inhabitét templo : ut inhabitátorís præsentia habitáculis sit clárítas indefessa. ℟. Amen.
    
    Per misericórdiam.
    
    Ad Tértian.
    
    Ecclesiástes (Cap. último).
    
    ℣. Deo grátiás.
    
    Fili, quem esset sapiens Ecclesiastes, docuit pópulum, et narrávit quæ fecérat : et investigans compóruit parábolas multas, quæ sunt verba utilia, et sanctos scripsit sermónes recíssimos, ac veritáte plenos. Verba sapiéntium ut stimuli, et quasi clavi in altum fixi, quæ per magistrórum consilium data sunt à pastore uno. His ampliàs fili mi ne requiras. Faciéndi plures libros nullus est finis : frequénsiq̄ meditatió, carnis aflíctio est. Hoc est enim omnis homo : et cuncta, quæ sunt, addúcit Deus in judicium pro omni reálu, sive bonum, sive malum sit. Finem loquendi omnes audiámus. Deum time, et mandáta ejus obserua. ℟. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,960">
    Lectio libri Josue (Cap. xxiv).
    
    ℟. Deo grátiás.
    
    In illis diebus : Congregávit Josue omnes, irruus Israél: in Sichem, et vocávit majóres natu, ac principes, júdices, et magisrátius : stetérunt in conspectu Dómini : et ad populum sic locútus est : Híec dicit Dominus Deus Israël : Trans fácivum ut bitaverunt patres vestri ab initio, Thare pater Abraham, et Nachor : servérunt diis aliéniis. Tulit ergo patrem vestrum Abraham de Mesopotamiaé simulbus : et adduxit eum in terram Chanaan : multiplicavique semen ejus, et dediti ei Isaac : illíque rursum dediti nomen Seir ad possidéndum : Jacob vero, et filii ejus descenderunt in Aegyptum. Misitque Möysen et Aaron, et percússit Aegyptum multis signis et portentis. Eduxitque patres vestros ex Aegypto, et venístis ad mare : persecútique sunt Aegyptii patres vestros cum curribus et equitátu, usque ad mare Rubrum. Clamavérunt autem ad Dóminum filii Israël : qui posuit lenébrás inter vos, et Aegyptios, et addúxit super eos mare, et opéruit illos. Vidérunt óculi nostri cuncta quæ in Ægypto fecit, et habitástis in solitúdine multo témpore : et introduxit in Amorrhæum, qui habitábat trans Jordánem. Cúmque pugnárent contra vos, tradidit eos in manus vestrás, et possedístis terram, atque interfecístis illos. Surrexít autem Balac filius Sephor ros Moab, et pugnávit 233 contra filios Israël. Misitque et vocávit Balaam filium Beor, ut maledíceret vobis : et ego nolui audíre eum, sed è contrario per illum benedíxi vobis, et liberávit vos de manu ejus. Transístis Jordánem, et venístis ad Iericho. Pugnavéruntque contra vos viri civitátis ejus Amorrhæus, et Pheréseus, et Chananæus, et Helthaeus, et Gergesæus, et Hevaeus, et Jebusæus : et tradídi illos in manus vestras. Misitque ante vos crabrones : et ejecit eos de locis suis, duos reges Amorrhæorum, non gládio et arcu tuo. Deditque vobis terram, in qua non laborástis, et urbes quas non ædificástis, ut habitatéis in eis : vinas et oliveta, quæ non plantástis. Nunc ergo huméte Dóminum, et servíte ei perfecto corde atque veríssimo : et aulére deos, quibus serviérunt patres vestri in Mesopotamia et in Ægypto, ac servíte Dómino. Sin autem malum vobis vidétur ut non serviátis ei, optio vobis datur : eligite hodie quod placet, cui servíre potissimum debeátis, utrum diis, quibus serviérunt patres vestri in Mesopotámia, an diis Amorrhæorum, in quorum terra habitátis : ego autem et domus mea serviémus Dómino. Responderúnque populi, et dixerunt : Absit a nobis ut relínquam Dominum, et serviamus diis aliéniis. Dóminus Deus noster ipse eduxit nos, et patres nostros, de terra Ægypti, de domo servitútis : fecítque vidénibus nobis signa ingéntia, et custodívit nos in omni via, per quam ambulávimus, et in cunctis pópulis, per quos transivimus. Et ejecit universas gentes, Amor-rhæum habitádorem terræ, quam nos intravímus. Serviémus igitur Dómino, quia est ipse Dóminus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Pequenas abreviações e sinais eclesiásticos foram transcritos tal como aparecem (℟, ℣, ℣.). Foram mantidas palavras parcialmente ilegíveis sem inventar; nenhuma palavra etiquetada globalmente como [ilegivel] foi usada. BBOXs estimadas em escala 0-1000 correspondendo à imagem.</notas>
</pagina>