<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    385 DOMINICA III QUADRAGESIMÆ. 386
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    Dóminus sit sem;er. ℟. Et cum.
    Lauda. Revela óculos meos: et considerabo mirabilia de lege tua. Incola ego sum in terra. P. Ne
    abscondas a me mandata tua. † Retribue servo tu', vivam: et custodiam sermones tuos. P. Ne abscón-
    das. ¶. Glória, et honor.
    Hymnus.
    Quarto die jam foetidus
    Vitiam recepit Lázarus,
    Mortisque liber vinculis
    Factus superstes est sibi.
    Rivus crudis torridi
    Confecta vestis obscuruit,
    Fletu rigávnte súpplicis
    Arent suienta sýnguinis.
    Solatum omni torpóre
    Jussit repénte surgere:
    Suis vicissím grássibus
    Aeger vêhébat lécilium.
    Deo Patri sit glória,
    Ejúsque soli Filio,
    Cum Spiritu Paraclito,
    Nunc, et per omne sæculum. Amen.
    Supplicatio. Oremus Redemptiónem.
    Capitula. O bone Jesu, amábilis, et admirabilis auctor, áccipe sacrificium servórum tuórum:
    et qui praeústi Lázaro, ut áudícens vocem tuam
    súrgeret ex sepúlchro: presta nobis, ut te au-
    dita capientes inlérno, resurgamus, per grátiam à
    proprio sceléris nostri profúdo; quo vocena piae
    oratiónis, qua nos te éxoráre docuisti in terris, sicùt
    eam nunc eoram te fiducialiter prompsérimus, ita
    quoque affectum ipsius petitiónis a te percepisse nos
    gaudélear.
    Pater noster.
    Humiliate vos benedictioni.
    Dóminus sit semper. ℟. Et cum spiritu tuo.
    Benedictio. Jesus Christus filius Dei, qui mortuum
    Lazzarum vitæ reddidit pristinæ: ipse nos novæ vitæ
    sanctificatióne perlústrèt. ℟. Amen. Et qui illum
    solútis ménarum ac: pedum nexibus abire præcepit:
    ipse, vestrórum compendium resoluto ligamine, rectis
    vos semper séculis faciat ambulare. ℟. Amen. Qui-
    que per tanta rei miraculum, mansieslam fecit pó-
    pulis glóriam suam: ipse vos introducat ad gaudia
    sempitérna. ℟. Amen.
    Per misericordiam ipsius.
    Dóminus sit semper vobiscum. ℟. Et cum spiritu
    tuo.
    Lauda. Mirabilia testimonia tua, Dómine: P. Ideo
    scrutata est ánima mea. ℟. Declarátio sermonum
    tuórum illum. mat me: et intellectum dat párvulis.
    P. Ideo scrutáta. ℟. Glória, et honor.
    Orátio. Scrutántes, Dómine, testimóniorum tuó-
    rum mirabilia, insinuatiónis tuae intellectum de-
    clára: quique aperto ore vitalem spiritum tráximus,
    et pinguedinem sancti Sacrificii saginati rectum:
    in timore semper eloquium tuórum crescamus;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    atque gloriam aspéctus tui ostensione pacífica vide-
    mus. ℟. Amen.
    Alia Lauda 2. Ab omni via mala. P. Próhibe pedes
    meos, Dómine: † Quómodo dilexi legem tuam, Dó-
    mine? tota die meditatio mea est. P. Próhibe.
    Orátio. Ab omni via mala próhibe pedes nostros,
    Dómine: Verbumque tuum tota servémus atten-
    tione; atque a malo recédere, et tibi nos perpétuim
    fácias complacére. ℟. Amen.
    Lauda 3. Fundasti terram, et péreman et. Ordina-
    tioine tuâ perseverant dies: P. Quóniam omnia
    sérvunt tibi. †. In ætérnum Dómine permanet ver-
    bum tuum in celo. P. Quóniam omnia.
    Orátio. In ætérnum Dómine Verbum tuum, quod
    permanet in coelo, in Ecclésiae tuæ semper inhabitónt
    templo: ut inhabitatoris præsécta habitáculis sit
    claritas indefessa. ℟. Amen.
    Lauda 4. Quómodo dilexi legem tuam Dómine?
    P. Tota die meditátio mea est. †. Super inimicos
    meas prudéntem me fecisti amandato tuo: quia in
    ætérnum mihi est. P. Tota die.
    Orátio. Da nobis, Dómine, sic diligere legem tuam;
    ut eam júrgiter meditémur in corde, et accépto tibi
    perficiámur in opere. ℟. Amen.
    Alia Lauda 5. Manus tua fecerunt me, et plasmav-
    erunt me: P. Da mihi intellectum. Dómine, †. Qui
    timent te videbunt me, et lætabúntur: quia in verbo
    tuo sperávi. P. Da mihi.
    Orátio. Ad te Dómine óculos nostros erigimus;
    quia mánuum tuárum articulus sumus: da nobis
    intellectum discéndi mandata tua; et límiéntes te
    reple laetitia: véniat in consolationem nostri mi-
    sericordia tua; 219 que nos et a malis omnibus
    eruat, et óperum dignitatem tibi placére edócat.
    ℟ Amen.
    Lauda 6. Qui timent te videbunt me, et lætabún-
    tur: P. Quia in verbo tuo, Dómine, ego sperávi.
    †. Cognóvi Dómine quia æquitas judicia tua: et in
    verítate tua humiliásti. P. Quia in verbo.
    Orátio. Presta nobis Dómine intellectum discédi
    mandata tua: instrue nos meditatione as idóla, ut
    ab omni officio nos non retrahat desidia; sed ad
    consolándum nos tua fiat misericórdia. ℟ Amen.
    Per misericórdiam.
    D Preces. Averte, Dómine, iram tuam a nobis. Et
    Orátio. Averte Dómine faciem tuam. Quaere fol.
    130.
    FERIA SECUNDA.
    Ad Matutinum.
    Antiphona. Tu autem Dómine. Psalmu m. Et
    Orátio. Quamvis Dómine. fol. 141.
    Antiphona. Delicia qui solus intellegis, a peccátis
    nostris immunia nos, Dómine. Psalmu xviii.
    Orátio. Ab oculis nostris mundas nos Dómine
    purgándo conscientiam, qua intéritus ac propriis
    inficitur maculis: ab aliéniis quoque parce serviis
    tuis; ut ea indulgeas, quae vel malorum exempliis
    addiscimus, vel pravis incitit persuasionibus perpe-
    tránus: ut qui te proprium agnóscimus Dóminum,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="780,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino antigo; usa-se sinais litúrgicos (℟, ¶, †). Numeração de página impressa; pequena mancha no canto superior direito não altera transcrição. Não foram necessárias leituras em outros alfabetos.</notas>
</pagina>