<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,80">
    425                                 DOMINICA III QUADRAGESIMÆ.                                  425
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,1500">
    eam: laudémque die séptimo, cũm ei noleſta esset, A mandibulam de manu, et vocáuit nomen loci illius
    expositi. Quæ statim indicávit ciuibus suis. Et illi
    díxérunt ei die séptimo ane solis occíbuit: Quid
    dúlicius melle, aut quid leóne fórtius? Qui ait ad eos:
    Si non arassetis cum vitula mea, non inuenissetis pro-
    poſitionem meam. Irruit itaque in eo spiritus Dómini,
    descenditque Aſcalonem, et percuſſit triginta viros:
    quorum ablátas veſtes dedit iis qui probléma ſólucrant.
    Iratúsque inimis ascediſit in domum patris sui: uxorau-
    tem ejus accépit maritum de amicis ejus et prónubis.
    (Cap. xv.) Post aliquántum autem témporis, cũm dies
    tricies meſsís intolerant, venit Samſon, viſere volens
    uxórem suam, et áſtulit ei hœdum de capris. Câm-
    que cubiculum ejus sóliõ vellet intráre, prohibuit
    eum pater illius, dicens: Putávi quod odiſses eam,
    et idéò frádidii illam amico suo: sed habet sorórem,
    quæ jóunior et pulchrior illa est, sit tibi pro ea uxor.
    Cui reſpondit Samſon: Ab hac-die non erit culpa in
    me contra Philiſthiæos: fáciam enim vobis mala.
    Perreſtiſque et cepit trecénas vulpes, cuuásque ca-
    rum juxit ad caudas, et faces ligávit in médio: quas
    ígne succéndens, dimiſit, ut huc illicque diſcurrererent. Quæ statim perreſérunt in ſégetes Philiſthiñórum. Quibus succenſis, et comportátæ jam
    fruges, adhuc ſtantes in ſtipula, concemráte sunt, in
    iantru, ut vinéæ quoque, et olivéta flamma conſu-
    meret. Uixerútque Philiſthiim: Quis fecit hanc
    rem? Quibus dictum eſt: 244 Samſon gener
    Thamathei: quia tulit uxórem ejus, et alteri trâ-
    didit, hæc operátus est. Ascenderúnque Philiſthiim: C
    et combustérunt tam mulierem quam patrem ejus.
    Quibus ait Samſon: Licet hæc feceritis, tamen adhuc
    er nobis expe tam ultionem, et tunc quiéscam. Per-
    þeussitque eos ingenti plagâ, ita ut stupéentes suram
    fœmori impónerent. Et deſcéndit, et habitávit in spe-
    lunca petræ Etham. Igitur ascendenties Philiſthiim
    in terram Judæ, caſtramétati sunt in loco, qui pós-
    eùt vocátus Lechi, id est, Maxilla, ubi eórum est
    faſns exercítus. Dixerúnteque ad eos de tribu Judá:
    Cur ascendistis adversũ nos? Qui reſponderunt:
    Ut ligémus Samſon, vénimus, et reddámus ei quæ
    in nos operátus est. Deſcénderunt ergo tria millia
    virorum de Judá, ad speluncam silice Flham, dixe-
    rúnteque ad Samſon: Nescis quod Philiſthiim impe-
    rent nobis? quare hoc facere voluisti? Quibus ille
    ait: Sicut fecerunt mihi, feci eis. Ligáre, inquiunt,
    te vénimus, et tradéte in manu Philisthiñórum. Jurá-
    te ergo, inquiit, mihi quod non me occidátis. Díxe-
    runt: Non te occidémus. Ligavéruntque eum duóbus
    novis funibus, et tulérunt eum de petra Etham.
    Qui cum venisset ad locum Maxillæ, et Philiſthiim
    vociferántes occurrissent ei, irrúit Spiritus Dómini
    in eum: et sicut solent ad ardórem ignis ligno con-
    sùmi, ita vincula quibus ligátus erat, dissipáta sunt
    et solúta. Invenitántque maxillam, id est, mandibulu-
    lam ásini, quæ jacebat, arripiens, interfecit in ea
    mille viros; et ait: In maxilla ásini, in mandibula
    pulli asinárum delévi eos, et percuſsi mille viros.
    Cũunque hæc canens verba compleſsct, projecit
    PATROL. LXXXVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,1500">
    Ramatúlech, quod interpretatur elevátio maxilla.
    Sitiênsque valde, clamávit ad Dóminum, et ait.
    Tu dedísti in manu servi tui salutem hanc maximam
    atque victoríam: et en siti míor, incidámque in
    manus incircumcísorum. Aperuit itaque Dóminus
    molárem dentem in maxillam ásini, et exiérunt ex
    eo aquæ. Quibus haus tis, refocillávit spiritum, et
    vires recepit. Ideirco vocátum est nomen loci illius,
    Fons invocántis de maxilla, usque in præsentem diem.
    Lẽctio libri Osée Prophétæ (Cap. IV).
    R. Deo grátiās.
    Audite verbum Dómini fili Israel, quia judicium
    Dómini cum habitatóribus terræ: non est enim vó-
    ritas, et non est misericórdia, et non est sciëntia
    Dei in terra. Máledictum, et mendácum, homici-
    dium, et furtum, et adulrérium inundavérunt, et
    sanguis sánguinem tégit. Propter hoc lugebít terra,
    et infirmitátor omnis qui hábitat in ea, in béstia
    agri, et in vólucre cœli: sed et pisces maris con-
    gregabúntur. Verúmtamen unusquisque non júdi-
    cet: et non arguátur vir: pópulus enim tuus, sicut
    hi qui contradícunt sacerdótii. Et corrúres hodie, et
    córruer eúius prophéla tecum: nocte tacére fecit ma-
    trem tuam. Contícuti pópolus meus, eo quod non ha-
    buerit scien tiam: quia tua scién tiam repulisti, repellam
    te, ne sacerdótio fungiáris mihi: et quia oblita es legis
    Dei tui, obliviscar filiórum tuórum et ego. Secúndum
    multitudinem eórum sic peccavérunt mihi: gloriam
    eórum in ignominiam conuértiabo. Peccáta populi
    mei comedént, et ad iniquitátem eórum sublevábunt
    ánimas eórum. Et erit s cut pópulus, sic sacérdos:
    et visitábio super eoru vias ejus, et cogitationes ejus
    reddam ei. Et cómedent, et non saturabúntur: for-
    nicáti sunt, et non cessavérunt: quóniam Dónium
    dereliquerúrunt iu non custodíendo. Fornicátio enim,
    et vinum, et ebrietas auferit cor. Pópulus meus in
    ligno suo interrogávit, et báculus ejus annuntiávit
    ei: spiritus enim fornicationis decépit eos, et forni-
    cáti sunt a Deo suo. Super cápta móntium sacriﬁ-
    cáabant, et super colles ac cendébant thymiama; sub-
    iter quercum, et pópulum, et terebinthum, quia
    bona erat umbra ejus: ídeo fornicabúntr filia ve-
    stræ, et sponza vestra adultere erunt. Non visitabo D
    super illas vestras cum fuerint fornicatæ, et super
    sponssas vestras cum adulteráverit: quóniam ipsi
    cum meretricibus versabúntur, et cum efeminatis
    sacrificábant, et pópulos non intelligeus vapulabit.
    Si fornicáveris tu Israel, non derelinquam saltem
    Juda: et nolite ingredi in Gálgala, et ne ascenderitis
    in Bethaven, neque juravéritis: Vivit Dóminus.
    Quóniam sicu vacca lascivémus declinávit Israel:
    nunc pascet eos Dóminus, quasi agnum in solitúdine.
    Antíphona 1. Elevávi fáciem meam ad Dóminum
    Deum, ut invenírem oratiónem, et misericórdiam.
    In jejúnio oráui Dóminum Deum, et dixi: Tu es
    Dóminus Deus magnas, et misericors, qui custodis
    testaméntum diligéntibus legem tuam. Y. Dómine
    Deus virtútum quis similis tibi? poteris es Dómine,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1510,960,1700">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas e abreviações cuidadosamente transcritas; número de página e cabeçalho incluidos; marcas tipográficas (pontos, travessões) mantidas conforme visível.</notas>
</pagina>