307

BREVIARIUM GOTITICUDM.

»

moriéntis, donéc revertàtur, et vivat, 3 . Peccávi- A el. veniébant ad eum : et. memoráti «unt, quóniem

inus enim, inlqué égimus recedéntes à te, et prxe-
cépta tua non. ohservávimus, nec fécimus. P. Quó-
modó. Non dicátur Glória ; sed reiterétur R.
In. Lánudibus.

to Antiphona, Secündüm multiiádinem, Dómine, mi-
seratiónnm tnàrum, dele omnes iniquitátes nostras :
et munda nos ab injustitin nostra. Psalmus v.

Ürátio. Secündüm  multitüdinem | miseratiónum
toárum. fof. 150.

Ad C nticum. Antiphona. Tu Dómine in :wtérnum
pérmanes, e! sedes tua in szeculum sxeuli,

Cdnticum Jeremim (Cap. * Threnórum),

Meménto Dóinine quid factum sit nobis : * áspice,

et vide oppróbrium nostrum.

Dóminas adjütor eórum est. $ . Et pluit illis matos
ad manducándum, el panem caeli. dedit eis.

Cánticum. Benediclus es Dómine Deus patrum.
fol. 6.

Lauda. Cei ccelórum, et aqu», qux supra celes
Sunt, laadent nomen Domiui, Psalmus. extvui,

Léciio libri Exodi (Cap. 11).

€ . UJeo grátias.

]n illis diébus : Videns Phárao quód cessasset plá-
via, et. grando, el tonítrus, aux. peccátum : el in-
gravàtum est. cor. Pharaónis, ei servórum illfus, e
indurátum nimis : nec dimisit (ilios Israél, sicüt pre-
céperat Dóminus per manum Móysi. (Cap. x.) i
dixit Dóminus ad Moysen : Ingrédere a Pbaraónem:

Merédilas nostra convérea est aliénis, * domus B ego enim induràvi eor ejus, et servórumi illius ; vt

nostra peregrinis.

Pupílli facti sumus velàt non babéntes patrem, *
motres nostr quas) vidus.

Aquas nostras peeünià bibimus : * el ligna nostra
prétio comparávimus.

Cervieibus minabàmur, iapsis* non dab&tur ré-
quies.

Agypto dédinus manum, * et Assyriis ut. satió-
mur pane.

f'atres nostri peecavérunt, et non sunt: * nes
autem iniquitátes eórum exóbrimus.

Servi domin&ti sunt nobis: * nec est qui rédimat
nos de mánibus eórum. '

Jn mánibus nosiris acquisivimus panem nostrum,
* à [cie gládii, et solitüdinis.

Pellis nostra, ut clíbanus lívida faeta est * à fácie
plagàrum et fame.

Mulieres in Sion humiliátze sunt, * et. virgines in
civitátibus Juda. .

Príncipes in mánibus suis su«pénsi sunt : * et fá-
cies senum non glorificavérunt.

£lécti moles volvébant, * et jávenes in ligno con-
fixi sunt.

Senes ad portam delecéront , * et elécti à psslmis
cessavérunt. .

Dissolütum est gáudium cordis mostri : * versus
est in luctum chorus noster.

Cécidit coróna cápitis nostri : * v:e nune nobis, quó-
niam peccávimus.

Propter loc factum est ia delóre cer nostrum, et
obscuráti sunt. óeuli nostri, * ne vídeant super mon-
tem Sien quóuiam extermindtus es, vulyes transié-
runt per eum.

Tu autem Dómine iu ctérnum. périnanes, * et $o-
des ta in seculum sxeuli,

207 Et quid in cententióne oblivisceris nostri ? *
derelinquis nos in longitüdinem diérum?

Convérte nos Deus ad te, et convertàmur : * rénova
dies nostros, sicüt ánteà.

Quia repéllens repulísti nos, * iràtus es contra nos
nimis valdé.

Mututinérum.
A4 Benedicius, Antíphona, Vigi'ábant ante lucem,

fáciam signa tea hzc in eo, et narres iu áuribus
filiórum tuórum, et nepótam tuórum, quótiéns con-
triverim. Aigyplios, et signa mea quae fécerim iu eis:
et scià is quia ego Dóminus. Introiérunt ergo Móyses
et Aaron ad Pharaónem, et dixérunt ei : Dimitte pó-
pulum meuoi, ut sacríficet snihi. Sin autem non vis
dimittere eum : ecce ego indücam crás locüstam i»
fines tuos, et coopérient fáciem terra, ne quidquam
ejus vires appáreat, sed comedátur quod residuum
füerit grándini : corródel enim ómnia ligna que gér-
minaat in agris. Et implébunt domos tuas, el ser-
vórum taórum, et ómnium JEgyptiórum : quantam
non vidérunt patres tui, à die, ex quo orti sunt sopet
terram, usqué in prséntem diem. Avertítque se, e
egréssus est à Pharaóne. Dixerüntque servi Pbaraónis
ad eum : Usqueqvó patiémur hoc scándalum : dimítle
pópulum, ut sacrífi. ent Dómino Deo suo : nonné vi-
des.quàd períerit Agyptus ? Revocaverünique Móysen
et Aaron ad Pharaónem : qui dixit. eis : Ite, sacrifi-
càte Dómino Deo vestro : quinam sunt qui itüri sunt!
Ait Móyses : Cum párvulis nostris et sénibus perge-
mus, cum filiis et filiàbus, cum óvibus et arménüs :
est enim solémnitas Dómini Dei nosui. Et respóndit
Phárao : Sie Dówinus sit vobiscom, quómodà ef^
dimittam vos, et. párvulos vestros : cui dübium est
quód péssimé cogiiétis ? Non fiet its, sed ite untüm
viri, et sacrificàte Dómino : lioc enim et ipsi pelisiis,
Statimque ojécli sunt à conspécia Pharaóuis. Dit
autem. Dóminus ad Móysen : Exténde manum mam
super terram /Egypti ad locüstam, ut ascéndal supe
eam, et dévoret omnem) herbam qu residua füerit
grándini. Exténdit Móyses virgam »uam super verram

Agypti : et Dóminus indüxit ventum aréptem wi

die illà ac. nocte : et mané facto, ventus jevàvit le-

cüstas. Qui ascendérunt su,er omnei wr

AEgyptii : et sedérunt in. cunctis fluibus Jggypuiórom

innumeábiles, quales ante illud tempus non fuérm^

nec pósteà futüre erant, Operuerüntque UM" "

super faciem terras, vastántes omnia. Devorit »

ígitur herba terre, et quidquid pomórum in ar

ribus fuii, qu:e grando dimiserat : nibiique vint

omnívà relictum est in lignis, et in lierlis MM

iw cuneta Agypte. Quamóbrém festinans paras

Digitized by Google
