$st

BREVIARIUM COTIICUM.

$3

D minum, ut quómodà ego feci vobiscum misericór- À spei succédere ; et parilitàte borum, :zetéruà cum eis

diam, ita et vos faeíàtis cum domo patris mei : de-
tísque mihi signum, et salvéiis patrem meum et ma-
trein, fratres ac soróres meas, et ómnía qui meórum
sunt, et. eruáris ánimas no-tros d» morte. Qui re-
spondérunt : Anima nostra sit pro vobis ad mortem,
si non tamen prodíderis nos: cümque tradíderit nobis
Dóminus terram, faciémus in te wisericórdiam et
veritàtem. Bemfsit ergo eos per funem de fenéstra :
domus enin ejus laerébat muro, Pixítque ad eos:
Ad montàua conscéndite, ne forté occürrant vobis
reverténtes : ibique latitáte diébus tribus, donéc ré-
deant, et sic íbiris per viam vestram. Qui dixérunt
ad cam : Innóxii érimus à juraménto hioc, quo adju-
ràsii nos : si. ingrediéntibus nobis terram, signum
f. erit fimículus iste coccíneus; et ligáveris eum per
fewéstram, quà nos demisísti : et. patrem. tuum et
4999 matrem, fraurésque et omnem cognatiónera tuam
congregáveris in. domum tuam. Qui óstium domüs
tux. egréssus füerit, sanguis ipsus eril super caput
ejus, et nos érimus aliéni. Cuuctórum autem sanguis,
qui tecum füerat. in domo, redundábit in caput no-
strum, si eos áliquis tetígerit, Quód si nos pródere
volüeris, el sermónem istum proférre in. médium,
érimus muudi ab hoe juraménto, quo sdjurásti nos.
Et illa respóndit : Sicüt locüti estis, ità flat : di-
miténsque eos wt pérgerent, appéndit funiculnm
coccíneum in fené-tram. Illi veró ambulántes perve-
nérunt ad mon'àna, et mansérunt ibi tres dies,
donée reverleréntur qui fuérant persecáli : quix-
réutes per omneu: viam, non reperérunt eos. Quibus
urbem ingréssis, revérsi sunt, et descendérunt. ex-
ploratóres de monte : et Jordáae transmisso, vené-
runt sd Jósué filium Nun, narraverüntque ómnia
quae seciderant sibi, atque dixérunt : Trádidit Dó-
inus in wapus nostras omnem terram hanc, et ti-
móre prostráti sunt cuncti habitatóres ejus. (Cap. m.)
Jyitur Jósué de nocte consürgens pramóvit castra :
egred.entésque ad Setim venérunt ad Jordànem ipse
et omues filii [sraél, et moráti sunt ibi tres dies.
Quibus evolütis, trausiérunt precónes per casirórum
médium, et clamáre cepérunt : Quando vidéritis ar-
cam federis Domini Dei vestri, et sacerdótes stirpis
levítie:m portáutes. eam : vos quoque consürg:te,
sequimini pracedéntes : sitque inter vos, et arcam
spátium cubitórum duum míllium : ut proceül vidére
posstiis, et nosse per quam viam ingrediámini : quia
priàs non ambulástis per eam : et cavéte ne appro-
pinquétis ad arcam. Dixítque Jósué ad pópulum :
Sanctiflicámiui : cràs enim faciet Bóminus inter vos
mirabilia, Respóndeat chorus. Amen.

Antiphona 4. Deus Deus noster, réspice nos : non
nos derelinquas, sperántes in te. Psa'mus xxt.

Orátio. ftéspice in. nos, Dómine Deus. noster; ne
averténdo fáciem tuam à nobis, nos aliquátenüs de-
relínquas : veri enim salvi érimus, si vultüs tui in
nos aspéctum convérteris, et hiláritér nostris teanimá-
bus conjünxeris : ut. qu'a iB te speravérunt patres
nostri, et salvi facti «unt, nos hereditáriz fac eórum

exultatióne gaudére. Respóndeat chorus, Àwen.

Per misericórdiam tuam Deus noster, etc.

Antiphona 2. Sperántes in. Dómino. misericordia
eircümdabit, Psalmus xxxi.

Ürátio. Remiue Dómine impietàtem cordis nostri,
pro qua te omnis Sanctus i" témpore opportüao ezó-
Tat; atque. intelléctum tribue nobis per operatiónis
suffrágium, quod precámur : et ínstrue nos in bojus
vitae viam, quà gradiàámur. 8 . Amen.

Per misericórdiam.

Antíphona 5, Fiat Dómine misericórd'a tua super
D05 : sicüt sperávimus in te. Psalmos xxxu.

& . Misericórdia Dómini facit, ut won deficiat; P.
Quia non sunt consunmimáiz miseratiónes ejus. j.

B Fiagellàbit nos ab iniquitátibus nostris, et ómnium
nostró: um miserébitur. P. Quia pun. 3. Glóris, et
honor Patri. fleiterétur &.

Preces, Miseréie, et parce, elementíssime Dó-
mine, pópulo tuo. P. Quia peecávimus tibi. j.
Prostráti omnes láchrynmas prodücimus, pandéntes
tibi oceülta, quze admíisimus : à te, Dcus expóscimus.
P. Quia. y. Orstiónes sacerdótinu. áccipe, et qve
póstulant affuéntér tribue : ac tuz plebi miserére,
Dómiue. P. Quia. ? . Furórem tuum adduxísii super
Ros : delicta nostra curvavérunt nos, et absque vll
spe defécimus. P. Quis. $. lRemissiónem peccató-
rum tribue, et largitàten doua nobis plüvia : te in-
vocámus : tu adésto, Dómine. P. Quia.

Hymnus. O Nazaréne, lux. fol. 144.

c . Urátio. Fiat misericórdia tua. Dómine super nos:
ut qui singillàtim corda hóminum fingis; speciin
ea sanctíllces : et quia óculi tni super eos sunt, qui
te metüimus : timóris tui da nobis conféitau larg-
tátem.

Pater noster.

Ad Sextam.
Léctio deremie Prophéte (Cap. xsxm).
B . Deo grátias.

iiec dicit Dóminus ; Clama ad ine, ei exaudiam
te : et annuntiàbo tibi grándia, et firma qux nescis.
Quia hxc dicit Dóminus exercítaum Deus lsradl, el
ad domos urbis bujus, et ad dumos regis Judá, qut
destrüetae sunt, et ad mnnitiónes, et ad gládium v*-
niéutium ut dímicent cum Chaldaeis, et impleant e3s
cadavéribus hémiuum, quos percüssi in furüre mto
et indignatióne mea, abscóndens faciem meam à d
vitàte bac, $493 propter ma!ítiam córum omnem. Ecce
ego obdücam eis cicatricem et. sauitàtem, et eurábe
eos : et revelábo illis deprecatiónem pacis et veri-
tàtis. Et convértam conversióneim — Judá, el eonver-
siónem Hierüsalem : et adificàl o eos sicut à prim
pio. Et emundàbo íllos ab omni iniquitàte sua, ía
qua peccavérunt mihi : et. propitius ero cunclis ini-
quitátibus eórum, in. quibus derelinqué:unt, et sprt-
vérunt me. Ex erit mibi in nomen, et in gàudiam, el
in laudem, et in. exultatiónem cunctis génlibus ter
r»,que audiérunt ómnia bona, que ego factáre!
sum eis : ct pavébunt, et Lurbabüntur in ouiver.M

Digitized by Google
