<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    399 BREVlARIVM COTlCICVM. 400
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    Ad Tertiam.
    Proverbiorum Salomonis (Cap. xvii).
    ℣. Deo gratias.
    Fili, corōna dignitatis senēclus, in viis justitiæ
    reperiētur. Meliōr est patiēns viro forti : et qui do-
    minātur animiō suo, expugnatorē urbium. Sortes
    mittuntur in signum, sed a Dōmino temperantur.
    Meliōr est 227 buccella sicca cum gaudio, quām
    domus plena victimis cum jūrgio. Servus sapiēns
    dominābitur filiis stultis, et inter fratres hereditā-
    tem dividet. Sicut igne probātur argentum, et au-
    rum in camino : ita corda probat Dōminus. Malus
    obædit linguæ iniquæ, et fallax obtemperat labiis
    mendācibus. Qui despīcit pauperem, exprobrat fa-
    ctōri ejus : et qui lælator in ruina alterius, non erit
    impunitus. Corona senum filii filiorum : et glōria
    filiorum patres eōrum. Non decent stultum verba
    composita : nec principem labiūm umenti entis. Gemma
    gratissima, expectatio praestolantis : quocūmque se
    vertērt, prudenter intelligit. ℟. Amen.
    Lectio libri Jisuē (Cap. viii).
    ℣. Deo gratias.
    In illis diebus : Dixit Dōminus ad Jōsuē : Tolle
    tecum omnem multitudinem pugnatorum, et consur-
    gens ascende in oppidum Hay : ecce tradidi in manu
    tua regem ejus, et populum, urbemque ac terram.
    Faciesque urbi Hay, et regi ejus, sicut fecisti Jēri-
    cho, et regi ejus : prædam vero, et omnia animan-
    tia diripietis vobis : pone insidias urbis post eam.
    Surrexique Jōsuē, et omnis exercitus bellatorum
    cum eo, ut ascenderent in Hay : et electa triginta
    millia virorum fortium misit nocte, præcepteur ejus,
    dicens : Ponte insidias post civitatem : nec longius
    recedatis : et eritis omnes parati : ego autem, et re-
    liqua multitudo quæ mecum est, accedemus ex ad-
    verso contra urbem. Cūmque exierint contra nos,
    sicut ante fecimus, fūgiēmus, et terga verēmus :
    donec persecüentes ab urbe longius protrahantur :
    putabunt enim fugere nos sicuti prius. Nobis ergo
    fugientibus, et illis sequentibus, consurgeles de in-
    sidijs, et vastabitis civitatem : tradet;ue eam Dōmi-
    nus Deus vester in manus vestras. Cūmque ceperitis,
    succéndite eam : sic omnia facietis, ut jussi. Dimi-
    sique eos, et perrexerunt ad insidiarum locum, se-
    derűntque inter Bethel et Hay, ad occidentalem
    plagam urbis Hay : Jōsuē autem nocte illa in medio
    mansit populi, surgensque diluculo recēn-tivit socios,
    et ascendit cum senioribus in fronte exercitus, val-
    latis auxilio pugnatorum. Cūmque venissent omnes,
    et ascendissent ex adverso civitatis, stetērunt ad
    septentrionalem urbis plagam, inter quam et eos
    vallis medio erat. Quinque millia autem viros elēge-
    rat, et poserant in insidiis inter Bethelāvem, et Hay,
    ex occidentali parte ejusdem civitatis : omnis vero
    reliquus exercitus ad aquilonem aciem direxerunt,
    ita ut novissima multitudinis occidentalem plagam
    urbis attingerent. Abiit ergo Jōsuē nocte illa, et ste-
    tit in vallis medio. Quod cum vidisset rex Hay, re-
    stimulavit manē, et egressus est cum omni exercitu ci-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    vitatis, direxique aciem contra desertum, ignorant-
    es quod post tergum laterent insidiæ. Jōsuē vero,
    et omnis Israel recessērunt in loco, simulantes me-
    tum, et fugientes per vias solitudinis. At illi toc-
    ferantes, et se mutuo cohortantes, persecuti sunt
    eos. Cumque recessissent a civitate, et nec unus in
    urbe Hay, et Bethel remansisset, qui non perseque-
    retur Israel (sicut eruperat aperta oppida relinqué-
    nes), dixit Dōminus ad Jōsuē : Leva clypeum, qui in
    manu tua est, contra urbem Hay, quoniam tibi tra-
    dam eam. Cūmque elevāisset clypeum ex adverso ci-
    vitatis, insidiæ, quæ latebant, surrexerunt confestim :
    et pergentes ad civitatem, ceperunt, et succederunt
    eam. Viri autem civitatis, qui persequebantur Jōsuē,
    respicientes et videntes summum urbis ad coelum us-
    que conscenderē, non potuērunt ulta huc illūceque
    disfugere : præsertim cum hii, qui simulaverant fu-
    gam, et tendēbant ad solitudinem, contra persequé-
    res fortissime resistissent. Vidēnsque Jōsuē et omnis
    Israel quod capta esset civitas, et fumus urbis as-
    cēnderet, reversus percussit viros Hay. Si quidem et
    illi qui ceperant et succenderant civitatem, erēs­si
    contra sunos, médium hostium flere ceperunt. Cum
    ergo ex utraque parte adversarii cæderentur, ita ut
    nullus de tanta multitudine salvarētur, regem quo-
    que urbis Hay apprehendērunt viventem, et obluē-
    runt Jōsuē. Igitur omnibus interfecitis, qui Israel ad
    deserta fugīēment fuerant persecuti, in eodem loco
    gladio corruēntibus, reversi filii Israel percussērunt
    civitatem. Erant autem qui in eo die conciderant à
    viro usque ad mulierem, dudumc;m millia hominum,
    omnes urbis Hay. Jōsuē vero non retrāxit manum,
    quam in sublime porrexit, tenens clypeum donec in-
    téreret omnes labiautores Hay. Jumenta autem,
    et prædam civitatis divisērunt sibi filii Israel, sicut
    præcéperat Dominus Jōsuē. Qui succedēnt urbem, et
    fecit ean tumulum sempité·num : regem quoque
    ejus suspéndit in patibulo usque ad vésperam et
    post solis occāsūm. Præcepitque Jōsuē, et deposuē-
    runt cadaver ejus de cruce : projeceruntque in ipso
    introitu civitatis, congesto 228 super eum magno
    acervo lapidum, qui permanet usque in præsentem
    diem. Tunc adfléxit Jōsuē altāre Dómino Deo
    Israēl. ℟. Amen.
    Antiphona 1. Si nulli in unum dives, et pauper.
    Auribus percipite, qui habitatis orbem. Psalmu.s
    xlviii.
    Oratio. Audiant simul te, Dómine, omnes gentes;
    et dives ac pauper aurem tibi cordis accomodat :
    tibique omnium ad idem praeparētur auditu, quo
    salvandis promittitur gratiae plenitudo. ℟. Amen
    Per misericordiam.
    Antiphona 2. Rectè judicetis filii hóminum. Psal-
    mus Ivi.
    Oratio. Dómine, qui nos justitiam loqui, et quae
    recta sunt praecipis judicāre ; tribue nobis, ut ne-
    iniquitas in ore, nec pravitas reperiātur in mente :
    ut puro corde purior sermo consentiat : praecáutor
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,860,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantemente latino impresso. Algunus signos abreviativos (ſ, captulares estranhas) reproduzidos tal como visíveis. Numerais de pagina e numerais inseridos (227, 228) mantidos tal como no impresso. Pequenos cortes na margem direita afectaram algumas linhas finais; usei [ilegivel] somente onde palavra isolada não puder ser reconhecida — neste caso nenhuma foi marcada assim.</notas>
</pagina>