(51

te htc orans Dóminum. Pro püero isto orávi , et de- A

dit mihi Dóminus petitiónem meam, quam postulávl
eum. Ideircó commodávi eum Dómino , cunctis dié-
bus quibus füerit accomodàtus Dómino. Et adoràvit
ibi Dóminum. Et oràvit Anna, et ait : Exultávit cor
meum in Dómino, et exaltütum est cor ineum in
Deo salutári meo. (Cap. n.) Et ábiit Eleana in Rá-
matba , urbem suam : puer autem Sámué! erat mi-
nister in conspéctu Bómini ante fáciem lleli sacer-
dótis. Porró tilii. teli, diii Bélial, nesciéntes Dómi-
num , neque officium sacerdétum ad pópulum : sed
quicümque immolásset víelimam , veniébat puer sa-
cerdótis , dum coqueréntur carnes, et habébat fu-
scínulam tridéntem in manu sua, et miitébat. eam
in lebétem, vel in caldáriam, aut in ollam , sive

BREVIARIUM GOTILICUM. in

Pater noster. À malo nos libera, cte,

Lauda. Lucérna pédibus meis verbum tuum, Di-
mine, $. Et lumen sémitis meis, Deus meus. P,
Jurávi , et stàtui custodire judicia justitiz tus.

Orátio. Lumen tuum, Dómine, legis tux nohis
agnitióne osténde : ut à lübricis cásibus tuo juvà-
mine erigámur ; ut álacres in tuo 96] lümine
ad destinàta siernitátis tue gáudia festii.émus. à.
Àmen.

Per.
Ad Tértiam.

Proverbiorum Salomónis (Cap. xxvm).
R . Deo grátias. .
Fili, qui dat páuperi, non iudigébit : qui déspidl
deprecántem, sustinébit penüriam. Cüm surrexérnt

cácabum : et omne quod levàbat foscínula , tollábat B impii, abscondéntur hómines : cà.» illi perierint,

sacérdos sibi : sjc quoque faciébat univérso Israéli

veniéntium in Silo. Etiam ántequàm adolérent ádi- .

pem, veniébat puer sacerdótis, et dicélat immo-
lánii : Da mibi carnem ; ut coquam sacerdóti : non
enim accípiam à te carnem coctam, sed erudam.
Dicébat quoque ímmolans : Accendàtur primüm
juxta morem adeps, et toile tibi quantum desiderat
ánima tua. Qui respóndens ajébat ei : Nequàquam :
sic enim dabis , alióquin tollam vi. Erat autem pec-
cátum puerórum grande nimis coram Dómino : quia
retrahébant hómines à sacrificio Dómini. Sámuél
autem miuistrábat in conspéctu Dómini, puer au-
tem accínctus ephod líneo. Et tünicam parvam [a-
Ciébat ei mater sua , quam offerébat ei statütia dié-

multiplicabüntur justi. (Cap. xxix.) Viro, qui corri-
piéntem durà cervice contémnit, repentiaus supet
eum véniet iutéritus : et eum sánitas non sequétur.
ln. multiplicatióne justórum lztábitur. vulgus : cim
impii sümpserint principátum, gemit pópulus. Vir,
qui amat sapiéntiam, lztí(icat patrem suum : qui
sutem nutrit scortum, perdet substáutiam. Rex justos
érizit terram, vir avárus déstruit eat. Ilomo blan
dus, qui sermónibus lóquitur auico suo, rele expa-
dit gréssibus ejus. l'eccántem virum infquum iuvlrit
láqueus : et justus laudábit, atque gaudébit. & . Amen,
Léctio libri Samudlis (Primi Reg. cap. u).
W. Deo grátias. —
In illis diébus : Venit vir Dei ad Heli, et ait sd

bus, ascéndens cum viro suo, ut immolirent hóstiam C eum : Haec dicit Dóminus : Numquid non apérté re-

solémnem. Et benedíxit Illi Elcanz et uxoii ejus
Aunz: dixíique: Reddat tibi Dóminus semen de
mulíere liac , pro feiuore quod commodásti Dómino.
Et abiérunt in locum «uum. Visitàvit ergo. Dóminus
Annam, et concépit , et péperit tres filios, et duas
filias : el magnificátus est puer Sámnél apud Dcum.
Heli autem erat senex valdé, et audivit ómnia qu:e
laciébant filii sui urivérso [sraéli : et quómodo dor-
miébant cum muliéribus qux observábant ad óstium
tabernáculi : et dixit eis : Quare fácitis res hujuscé-
modi, quas ego áudio, res péssimas, ab omni ls-
ra8l? Nolite (ilii mi : non enim est bona fama, quam
ego áudio, ul tránsgredi faciàtis pópulum Dómiui.
Si percáverit vir in virum, placàre eis póterit. D5-
minus : sj autem in Dóminum peccáverit, quis orà-
bit pro eo? Et non audiérunt vocem p:tris sui : quia
vóluit Dóminus occídere eos. Puer autem Símuél
preficiébat, atque erescébat, et placébat tam Deo
quàm hominibus. R. Amen. .

Hym»ws. Noctis tempus jam przeterit. fol. 937.

Capitula. Libera nos Dómine à lábiis iniquis, et à
lingua m. gníloqua, qui in Crucis appénsus est sta-
térà : et przsia , ut nec accusatóri acceusándi áditus
páteat , uec plebs tua ejus decipulis aequiéscat, nec
iram tuam suggéstio fallas commóveat. Sed tu Dó-
mine ipsum humáni géneris cillidum insidiatórem
fróme& divl.à concide : et pro misériis páuperum
inciyrà bonitàte exürge.

velàtus sum dómui patris tui, cüm esset in Zgyplo
in domo Pharaónis? Ei eléji eum ex omnibus tríbu-
bus lsraél mihi ino sacerdótem, ut ascénderet ad al-
làre meum, et adoléret mihi incénsuin, et portret
ephod coram me : et dedi dómui patris tui ómnia de
sacrificiis filiórum Isiaé!, Quare calce abjevisiis vieti-
mm meam, et inünera mea. quie pracépi vi offer-
réntur in templo : et magis honorásti lilios tuos
quàm me, uL. comederétis primitias omnis sacrificii
populi mei? Proptérea ait Dominus Deus lsraél:
Loquens locütus sum, uL demus tua, et domus patris
tui, minisiráret in cons; éctu meo, u que in scinpi-
térnum. Nune autem dicit Dóminus : Absit hoc à
me : sed quicümque honorificáverit me, glorificábo
eum: qui aulem coulémnunt. me, eruot. ignübi c-.
Ecce dies véniunt, et. preldam bráchium tuuin, el
brichium domüs patris tui, ut non sit senex in douo
tua. Et vidébis aemulum tuum in templo, in univér-
sis prósperis l»raél : et non erit senex in domo v3
ómnibus diébus. Verümtamen non áuferam er te
péuitüs virum ab altári meo : sed ut deficianl
oculi tui, et tabéscat ánima (ua : «t pars magna do-
müs tue mpriétur, cüm ad virflem ztàtem vénerint.
lloc autem erit tibi signum, quod veutürum est:
duo filii tui, Ophni et Phínees in die una moriéntur
»mbo. Et suscitàho mihi sacerdótem fidélem, qui
juxta cor meum et. áuimain meam fáciet : et diii-
càbo ilii domum (idélom, et ambulàbit co:am Christo

Digitized by Google
