<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    431 BREVlARIVM GOTICVM. 432
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    Gábaа. Hómïnes autem regiónis illus erant filii A
    Jeminï. Levatisq; œculis, senex vidit sedentem hó-
    minem cum sarcinulis in platéa civitátis : et dixit ad
    eum : Unde venis? et quò vadis? Qui răspóndit ei :
    Proficiti sumus de Béthlehem Judá, et pérgimus ad
    locum nostrum, qui est in latere montis Ephraim,
    unde ierámus Béthlehem : et nunc vádimus ad do-
    mun Dei, nullúsque nos sub tectum suum vult re-
    cipere, habéntes páleas, et fœnum in asinórum pá-
    bulum, et panem ac vinum in neos et ancillæ tuæ
    usus, et púeri qui mecum est : nulla re indigémus
    nisi hospitio. Cui răspóndit senex : Pax tecum sit,
    ego præbébo omnia, quæ necessária sunt : tantùm
    vos quæso, ne in platéa manéatis. Introduxitque
    eum in domo sua, et pábulum ásinis prebuit : ac
    postquam lavérunt pedes suos, recepit eos in convi-
    vium. Illis epúlántibus, ac post labórem itineris
    cibo, et próp u resciéntibus córpora, venerúnt viri
    civitátis illus, filii Bélial (id est absque jugo), et
    circumdantes domum senis, fores pulsáre cœpérunt,
    clamántes ad dóminum domus, atque dicéntes :
    Educ virum, qui ingressus est domum tuam, ut
    abúltamur eo. Egressúsque est ad eos senex, et ait :
    Nolíte, fratres, nolíte hácere malum hoc : quia in-
    gressus est domum hospitii mei, et cessáte ab hac
    stultítia : hábeo filiam virginem, et hic homo habet
    concubinam, edócam eas ad vos, ut humilíetis eas,
    et vestram libídinem compláceatis : tantúm, obsce ro,
    ne scelús hoc contra naturam operémimi in virum.
    Nolébant audire sermónibus ejus. Quod cernens ho-
    mo, édúcit adtře concubinam suam, et eis tradidit
    illúdendam : quâ cùm tota nocte abúsi essent, dimi-
    sérunt eam mane. At múlier, recédentibus ténebrís,
    venit ad óstium domus, ubi manébat Dóminus suus,
    et ibi córruit. Mane factó, surrexit homo, et aperuit
    ostium, ut cœptam expleret viam : et 248 ecce
    concubina ejus jacébat ante ostium expulsis in li-
    mine manibus. Cui ille, putans eam quiescere, loque-
    bátur : Surge, et ambulemus. Quæ nihil respondénte,
    intellígens quòd erat mórtua, tulit eam, et imposuit
    ásino, reversásque est in domum suam. Quam cùm
    esset ingressus, arrípuit gládio, et cadáver uxóris
    cum óssibus suis in du. decim partes, ac frusta con-
    cidens, misit in omnes términos Israël. Quod cùm
    vidissent singuli, clamábant : Nunquam res talis fa-
    cta est in Israël, ex ea die quæ ascenderúntur patres
    nostri de Ægypto, usque in præsens tempus : ferte
    sententiam, et in commúnæ decérnite, quid facto
    opus sit. (Cap. xx.) Egréssi sunt itaque omnes filii
    Israël, et pariter conglobáti sunt, quasi vir unus de
    Dan usque Bersabee, et terra Gálad ad Dóminum
    in Maspha : omnéssque ánguli populorum, et cuncte
    tribus Israël in Ecclésiâm populi Dei convenerúnt
    quadraginta millia peditum pugnatorum. (Nec latiuit
    Illos Béñjamin, quod ascendissent filii Israël in Ma-
    spha.) Interrogátisque Levita maritus mulieris in-
    fereáta, quómodò tantum scelus perpetrátum esset,
    răspóndit : Veni in Gábaà Béñjamin cum uxóre mea,
    illúque divérti : et ecce homines civitátis illius cir-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,940">
    cumdedérunt nocte domum, in qua manébam, vo-
    lentes me occídere, et uxórem meam incredibili
    libídinis furóre vexántes, dénique mórtua est.
    Quam arréptam, in frusta concidi, misique partes in
    omnes términos possessionis vestræ : quia num-
    quam tantum nefas, et tam grande píaeulum factum
    est in Israël. Adéstitis omnes filii Israël, decérnite
    quid facere debeátis. Stansque omnis pópulus, quasi
    unius hóminis sermone răspóndebant : Non recedet-
    mus in laberntácula nostra, nec suam quisque intrábit
    domum : sed hoc contra Gábaa in commótne faciémus.
    Decem viri eligéntur de centum et ómnibus tribubus
    Israël, et centum de mille, et mille de, decem milli-
    bus, et compórtent exercitui cibária, ut possimus pu-
    gnáreos contra Gábaà Béñjamin, réddere ei pro scé-
    lere, quod merétur. Convocáique omnis Israël ad
    civitatem, quasi unus homo, eádem mente, undóque
    consílio : et misérunt núncios ad omnem tribum Béñ-
    jamin, qui dicerent : Cur tantum nefas in vobis
    repértum est? Tráditæ hómines de Gábaà, qui hoc
    flagitium perpetrárunt, ut moriántur, et auferátur
    malum de Israël. Qui noluerúnt fratrum suórum fi-
    liórum Israël audire mandátum : sed ex culpís ur-
    bibus, quae suae sortis erant, con venerúnt in Gába,
    ut illis ferrent auxílium, et contra universum pópu-
    lum Israël dimicarent. Inventúque sunt viginti quin-
    que millia de Béñjamin educéntium gládio, prœter
    habitantes Gábaà qui septingénti erant viri fortis-
    simi, ita sinistra, ut dextrâ præliánés : et sic fundis
    ad certum jactántes lápides, ut capítum quoque
    poscent perfúgere, et nequáquam in alteram partem
    ictus lapidis deferrétur. Viriórum autem Israël abs-
    que filiis Béñjamin invénita sunt quadraginta millia
    educentium gládios, et parató rum ad pugnam. Qui
    surgéntes venérunt in domum Dei, hoc est in Silo :
    consuluerúntque Dominum, atque dixerunt : Quis
    erit in exercitu nostro princeps certáminis contra
    filios Béñjamin? Quibus răspóndit Dóminus : Judas
    sit dux vester. Statimque filii Israël surgéntes mane,
    castrauéntai sunt juxta Gábaà : et inde procédentes
    ad pugnam contra Béñjamin, urbem oppugnárę ré-
    pérunt. Egressqué filii Béñjamin de Gábaà, occidę-
    runt de filiis Israël die illo viginti duo millia viro-
    rum. Rursum filii Israël et fortitúdine et numeró
    confidēntes, in eodem loco, in quo prius certav-
    erunt, áciem direxérunt : ita tamen ut prius ascéndo-
    rent, et ferent coram Dómino usque ad noctem :
    consuluerúntque Deum, et dixerunt : Débeo altrâ
    procedere ad dimicándum contra filios Béñjamin
    fratres neuos, an non? Quibus ille răspóndit : Ascendite
    ad eum, ei intte certámen. Cumque filii Israël
    alieră die processissent ad prælium contra Béñjamin
    de portis Gábaà : occurrėrunt eos, tantumque in eis
    caede bacchati sunt, ut decem et octo millia virórum
    educéntium gladium prostèrerent. Quandórem om-
    nes filii Israël venerúnt in domum Dei, et sedéntes
    flebant coram Dómino : jejunavéruntque ille illo
    usque ad vésperum, et obtulerunt ei holócasta, et
    pacíficas victimas. 19. Aincu.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino antigo; números de pagina e colunas mapeados; pequenas ligaduras e caracteres tipográficos modernizados conforme visibilidade; marcas de corte de margens transcritas conforme visíveis. Algumas palavras mostram sinais tipográficos ambíguos (ex.: "BREVIARIUM GOTICUM" com I longa, v como u); não foram normalizadas. Numerais e notas marginais integradas ao fluxo conforme página.</notas>
</pagina>