<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    381 DOMINICA III QUADRAGESIMAE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,950">
    tribulant me? Tu autem Dómine suscéptor meus es. A Psalmus iii.
    Antiphona 2. Dele Dóminæ iniquitates meas. Psalmus l. Antiphona 3. In te confídit ánima mea. Psal-
    mus xvi.
    Orátio. Dómine Deus, apud quem consístentes me-
    délant salútis invéniunt; dele piaculórum vulnera
    de córporibus hóminum; et osténde super nos cle-
    méntiæ tuæ claríssimum vultum; uinque clamóri-
    bus supplicum inclína sancitum audítum: Effúnde
    ueniíbus nostris tuæ grátiæ donum: et concede pe-
    nisiantibus remédium quaestum: ac quæ ad impe-
    dentum débium nostræ servitátis consúrgimus;
    effunde benedictionis et salútis abundántiam super
    pópulum tuum: ac dele miséricors scelus contrá-
    ctum; et fac nos esse líberos à reátu facínorum: B
    audi geníltus pelténtium; largire indulgéntiæ fru-
    ctum; et clamóribus pulsántum fidélium concede
    singulis suffrágium postulátum. ℟. Amen.
    Per misericórdiam.
    Antiphona. 1. Convérte nos Deus salutáris noster:
    P. Et averte iram tuam a nobis. Ne in ætérnum
    irasciaris nobis. ? Deus tu convertens vivificábis
    nos: et plebs tua lætabitur in te. P. Et auerte. ?.
    Glória, et honor.
    Orátio. Convérte nos Deus salutáris noster ad te,
    ut averitas iram tuam a nobis; quia áderit respirá-
    men, si suspendéris furórem: sit cleméntia próxi-
    ma, ut procul sit ira: convérte nos, ut miserándo
    vulnera nostra sanes: ne avérsus justè pro peccáto,
    plagas potius multiplices. Ergo rogámus, ut prævé-
    niat justitiam pietas, et præoccupet pœnam indul-
    géntia; nos quoque ad te convérte; ut tribuas salú-
    tem, et súbtrahas ultionem. ℟. Amen.
    Per misericordiam.
    Antiphona 2. Judícale pupillo, et egeno: P. Hu-
    mílen, et pauperem justíficate. Eripite pauperem a
    e; et ánim: de manu peccatóris liberáte eum. P. Et
    pauperem. ? Glória, et honor.
    Orátio. Exúrge, Dómine, qui júdicas terram: et
    qui fides ómnium gentium pius posséssor inhábitas, ne
    pallás nos in ténebris remanére; sed fac nos lumen
    tuæ veritátis aspícere: ut fundaménta fidei nostra
    non super æremam, quam turbo dejíciat, édificémus;
    sed supra petram, cujus us es firmitas, conlocémus.
    ℟. Amen.
    Per misericordiam tuam.
    Antiphona 3. Tu nobis es, Dómine, refugium a
    pressúra, quæ circumdedit nos. P. Multa sunt enim
    flagella peccatórum nostrorum. ? Pro hac oratió
    ad te omniis sanctis in tempore oportuno. P. Mul-
    ta. ? Glória, et honor.
    Orátio. Da nobis Dómine peccatórum remissionem,
    qui purgatis præstas beatitúdinem: 216 esto re-
    fugiium a pressura damnationis, qui indúltor es liber-
    tá: et quia multa flagella peccatórum in nobis
    plaçá inruente sentimus, in te confidéndo, circun-
    deus nos tua misericordia sentiámus. ℟. Amen.
    Per misericórdiam.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    B. Quis te consolabitur virgo filia Sion, quia ma-
    gna es sicut mare contritio tua? Effunde sicut aqua
    cor tuum. P. In conspéctu Dómini extolle ad eum
    manus tuas pro remédio peccatórum tuórum. ?.
    Deduce quasi torrentem lachrymas per diem, et
    noctem, et non taceant pupillæ oculi tui. P. In con-
    spéctu. ?. Glória; et honor.
    Orátio. Consolare nos, Dómine, in tribulatione
    nostra, qui quotidie peccátis contrístamur, et con-
    púngue cor nostrum ad effundendas lachrymas, sicut
    aqua in conspectu tuo: ut extolléntes ad te manus
    nostras, numquam humánis dejiciámur in laudib-
    dus; sed te, in quo summa est gloriátio, tui mémores,
    decelebrémur. ℟. Amen.
    Per misericordiam.
    In Læsibus.
    Ad Cánticum. Antiphona. Sicut parturiens prosxima
    est partui, et in dolore suo clamat: ita facti sumus
    dilécto. Propter vinórem tuum Dómine, in útero
    accepimus, et parturivimus spiritum salútis, quem
    fecísti super terram.
    Cánticum. De nocte vigilat. fol. 64.
    Ad Benedictus. Antiphona. Mane astáblo tibi, et vi-
    débo te: quóniam tu es Deus, volens iniquitátem.
    ?. Verba mea auribus percipe Domine, intellégi-
    clamórem meum. Inténde voci oratiónis meæ,
    meus et Deus meus. Quóniam ad te orábo Dómine.
    Cánticum. Benedictus es Dómine. Quære fol. 6.
    Lauda. Laudáte Dóminum de cœlis omnes stella
    et lumen. Coeli cœlorum, et aquæ, quæ sunt supra
    cœlos, P. Laudant nomen Domini. ?. Reges terrae,
    et omnes pópuli: principes, et omnes judices terrae.
    P. Laudent.
    Lectio libri Numeri (Cap. xxii).
    ℟. Deo grácias.
    In illis diebus: Locutus est Dóminus ad Moysen,
    dicens: Mitte viros, qui considerent terram Chá-
    naan, quam dabiturum suum filiis Israel, singulos de
    singulis tribubus, ex principibus. Fecit Moyses quod
    Dóminus imperáverat, mittens principes viros de de-
    serto Pharan, quorum ista sunt nomina. De tribu
    Ruben, Semnuua filium Zednur. De tribu Simeon,
    Saphat filium Iluri. De tribu Juda, Caleb filium Je-
    phone. De tribu Issachar, Igal filium Joseph. De
    tribu Ephraim, Osee filium Nun. De tribu Benjamin,
    Phatil filium Ragibu. De tribu Zabulon, Geddel filium
    Sodi. De tribu Josephu, scepterii Manasse, Gaddi fi-
    lium Susi. De tribu Dan, Ammiel filium Gemalli. De
    tribu Aser, Suhur filium Michael. De tribu Nephtali,
    Nahabi filium Vapsi. De tribu Gad, Gael filium
    Maachi: hæc sunt nomina virorum, quos misit
    Moyses ad considerandam terram: vocavique Jo-
    sue filium Nun: mittit ergo eos ad considerandam
    terram Chanaan, et dixit ad eos: Ascendite per
    meridianam plagam. Cumque veneritis ad montes,
    consideréte terram, qualis sit: et populum qui ha-
    bitátor est ejus, utrum fortis sit an infirmus: pauci
    numero an plures: ipsa terra, bona an mala: urbes
    quales, murenæ an absque muris: locuus, pinguis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Fiz separação em blocos de duas colunas; transcrição literal preservando abreviações e sinais onde visíveis. Algumas palavras com cortes na imagem mantiveram forma coerente; nenhum uso de [ilegivel] foi necessário.</notas>
</pagina>