<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,12,970,80">
    365 DOMINICA II QUADRAGESIMÆ. 366
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,962">
    Moysen: Manè consúrḡe, et sta coram Pharaone, et
    ei dices ad eum: Hæc dicit Dómīnus Deus He-
    bræórum: Dimitté populum meum ut sacrificet
    mihi. Quia in hac vice mittam omnes plagas multas
    super cor tuum, et super servos tuos, et super po-
    pulum tuum: scias quod non sit similis mei in omni
    terra. Nunc enim extendens manum, percutiam te
    et populum tuum peste, peribuışque de terra.
    Ideo réposui te, ut osténdam in te fortitudinem
    meam, et narrém nomen meum in omni terra.
    Adhuc refines populum meum: et non vis eum di-
    mittere? En pluam hac ipsa hora cras grandinem
    multam nimis, qualis non fuit in Ægypto, a die
    quâ fundata est, usque in præsens tempus. Mitte
    ergo jam nunc, et congrega jumenta tua, et omnia
    quæ habes in agro: homines enim, et jumenta, et
    universa quæ inventa fuerint foris, nec congregata
    de agris, ceciderintque super ea grando, morientur.
    Qui timuit verbum Dómini de servis Pharaonis, fe-
    cil consígere servos suos, et jumenta in domus:
    qui autem neglexit sermónem Dómini, dimisit servos
    suos, et jumenta in agris. Et dixit Dóminus ad
    Moysen: Extende manum tuam in cœlum, ut fiat
    grando in universa terra Ægypti, super homines,
    et super jumenta, et super omnem herbam agri in
    terra Ægypti. Extendensque Moyses virgam in co-
    lum, et Dóminus dedit tonitrua, et grándinem, ac
    discurrentia fulgura super terram Ægypti: et grando
    et ignis mixtæ pariter ferebantur: tantæque fuit
    magnitudinis, quanta anteà numquam apparuit in
    universa terra Ægypti ex quo gens illa conditia est.
    Et percussit grando in omni terra Ægypti cuncta
    quæ fuerunt in agris, ab homine usque ad jumen-
    tum: cunctam herbam agri percussit grando, et
    omne lignum regionis confrégit. Tantùm in terra
    Gessen, ubi erant filii Israël, grando non accessit.
    Misit quoque Pharao, et vocávit Moysen et Aaron,
    dicens ad eos: Peccávi étiam nunc: Deus justus:
    ego et populus meus, simpli. Oráte Dóminum, et
    desinant tonitura Dei, et grando: et dimíttam vos,
    ne requáquam ultra hic maneátis. Ait Moyses: Cum
    egressus fuero de urbe, extendam palmas meas ad
    Dóminum, et cessabunt tonitrua, et grando non
    erit: ut scias quia Dóminus est terra. Novi autem,
    quod et tu, et servi tui, nondum timeatis Dóminum
    Deum. Linum enim et hordeum fæsurn est, eo quod
    hordeum esset virens, linum jam solleculos gerni-
    nare: triticum autem, et far non sunt læsa, quia
    serotina erant. Egressusque Moyses à Pharaone ex
    urbe, extendit manus suas ad Dominum, et cessavé-
    runt tonitrua et grando. R. Amen.
    Antiphona 1. Laudáte Dóminum, quia benignus
    Dominus: psallité hómini ejus quóniam suave est.
    Psalmus CXXXIV.
    Orátio. Laudémus te Dómine, quia benignus ac
    misericors es: præsta ítaque, ut dum in tua laudatióne
    insistimus, a mundi illecebris aduces, vel perfecció-
    rum nos ætáti adglímeres R. Amen.
    Per misericórdiam tuam, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,962">
    Antiphona 2. Super flúmina Babilónis, illic sedé-
    imus et flévimus: dum recordaremur tui Sion
    Psalmus CXXXVI.
    Orátio. Peregrinánti. Quære fol. 194.
    Antiphona. 3. Propé esto Dómine invocántibus, et
    exáudi oratiónem nostram. Psalmus CXLIV.
    Hymnus. O Nazaréne. fol. 141.
    Capitula. Propé esto Dómine invocántibus te; ac
    voluntátem limítitum implé: erige, quique cór-
    ruunt; et elósos susténtia: ut, qui præcipites in mor-
    tem cadúmus; sóspites, te erigente, surgámus.
    Pater noster.
    Ad Vésperos.
    Lauda. Dóminus illuminátio mea, et salus mea,
    206 quem timebo?
    Dóminus sit semper. P. Et cum.
    Antiphona. In adjutórium nostrum inténde: Dó-
    mine ad adjuvándum nos festína. Psalmus LXIX.
    Lauda. Averte óculos meos ne vídeant vanitátem:
    P. Et in via tua vivificá me. &amp;. Státue servo tuo
    elóquium tuum, in timóre tuo. P. Et in via. &amp;.
    Gloria, et honor. P. Et in.
    Hymnus. Clarise, qui regis. Et Capitula. Servis
    tuis. Quære fol. 168. Lauda. Averte óculos meos. Et
    Orátio. Avéte. Quære fol. 201.
    FERIA SEXTA.
    Ad Matutinum.
    Antiphona. Voce mea ad Dóminum. Psalmus III.
    Orátio. Multiplicati sunt, Dómine, qui. fol. 190.
    Antiphona 1. Miserátor, et miserícoros Dóminus;
    non in finem irasci: neque in ætérnum indigná-
    bitur. Psalmus CII.
    Orátio. Miserátor Dómine, et miserícors, non ira-
    scáris nobis in finem: sed quantumdiu distat oriens ab
    occásu, iniquitátem omnem a nobis elonga: et jux-
    ta altitúdinem cœli à terra tuam in nobis misericór-
    diam dilata. R. Amen.
    Per misericórdiam tuam.
    Antiphona 2. Querite Dóminum, et confortámini:
    quærite fáciem ejus semper. Psalms CIV.
    Orátio. Quærréitibus te, Dómine, tribue fortitudí-
    nem: et quæréndi te iugiter infunde sanctum amó-
    rem: ut qui tuam desiderant cernere faciem, perni-
    cíósam mundi non appetant voluptátem: eosque
    sæculi blandiménta non detineant usquequáque ca-
    pivos: at lux vultus tui clarificet juan beatos. R.
    Amen.
    Per misericórdiam.
    Antiphona 3. Auge, Dómine, pópulum tuum ni-
    mis: confirma eum super inimícos ejus. Psal-
    mus CIV.
    Orátio. Auge, Dómine, pópulum tuum nimis;
    énique vel méritis vel rebus exalta: ut qui invidi-
    um dénibis mordéntur, feliciores semper te pro-
    piciátine consémus. R. Amen.
    Per misericórdiam.
    R. Iniquitátes nostræ, et peccáta nostra multa
    sunt, Dómine, et in ipsis labéscinus. P. Quomodo
    vivere póterimus? sed tu dixisti: Nolo mortem
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas. Texto em latim impresso tipograficamente. Pequenas abreviaturas e sinais litúrgicos transcritos conforme aparência; algumas palavras compostas por hifenização no final de linha foram mantidas. BBOXs estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>