<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    DOMINICA III QUADRAGESIMÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,490,940">
    hositis, et in omni pace, quam faciam ego eis. Hæc A
    dicit Dominus: Adhæc audietur in loco isto (quem
    vos dixitis esse desertum, eo quod non sit homo et
    similenum : in civitatibus Judæ, et foris Hierusalem,
    sunt desolatæ sunt absque homine, et absque habita
    tore, et absque pécore), vox gaudii et vox lætitiæ,
    vox sponsi et vox sponsæ, vox dicentium : Consulé
    mini Domino exercitum, quæjuam bonus Dominus,
    quoniam in sæculum misericordia ejus.
    ℟. Amen.
    Antiphona 1. Confitemini Domino in cithara : in
    psalterio decem chordarum psallite ei. Psalmus
    xxxai.
    Oratio. Tibi B° mino placens sit anima nostra; a
    quo et virtutem tolerantiae, et præmium concipisct
    accipere : tua ergo super nos misericordia, sicut B
    speravimus, sal : tuque nos gralia consueta præve
    niat. ℟. Amen.
    Per misericordiam.
    Antiphona 2. Magnificate Dominum mecum: et
    exaltémus nomen ejus in unum. Psalm. xxxiii.
    Oratio. Inquirentes te, Domine, dignanter exaudi;
    atque ut in te lætetur anima nostra proptius indul
    tor imperii : et quia juxta es his, qui tribulatio sunt
    corde, aurcm tuam ad contritionem nostrì spiritus
    pande : et ad pacem tuam, quæ exuperat omnem
    sensum, corpora nostra et corda converte. ℟.
    Amen.
    Per misericordiam.
    Antiphona. Filii hominum in protectione alarum
    tuarum sperant, Domine. Psalmus xxxv.
    ℟. Si ambularéverimus in viis ejus : erit nobis
    consolator Dominus magnus, et æternus. P. In die
    tribulationis nostræ. ℟. Benedictus Dominus, qui
    magnus est in æternum : quoniam in sæcula regnum
    ipsius est : quia ipse flagellat, et iterum miserétur.
    P. In die. ℟. Gloria, et honor. Reserfetur ℟.
    Preces. Miserére, Domine, supplicantibus. P. Tu
    dona nobis veniam. ℟. Rerum Creator omnium, ad
    te precem dirigimus. P. Tu dona. ℟. Iram tuam
    remove, et quæ rogamus tribue. P. Tu dona. ℟.
    Concede nobis, Domine, copiam indulgentiæ. P. Tu
    dona. ℟. Cum misericordia tribue nobis pluvian.
    P. Tu dona.
    Hymnus. O Nazaréne, lux. fol. 144.
    Oratio. In protectione alarum tuarum Domine
    filios hominum sperantes, nequaquam dele gas ; sed
    tanquam pupillos, quò possimus supernis votatibus
    praeparari, fovendo enutrías : nec diripi nos lacerna
    tione insidiantium simas ; nec à nido Ecclesiæ tuæ
    avolare permittas : sed dum nos tegmine regis pa
    terno, ad ulteríatem domus tuæ adjúti tuo veniamus
    auxilio.
    Pater noster.
    Ad Nonam.
    Ecclesiastici Salomonis (Cap. xxviii).
    ℟. Deo gratias.
    Fili, susurro et bilinguis maledictus : multos
    enim turbavit pacem habentes. Lingua tertia multos
    PATBOL. LXXXVI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,980,940">
    Commóvit, et dispérsit illos à gente in gentem :
    civiles muratas destruit, et domos magnorum ef
    fódit. Virtútes populórum concidit, et gentes fortes
    dissolvit. Lingua tertia mulieres viratas ejecit, et
    privavit illas labóribus suis : qui respíciit illam, notó
    habet requiem, nec habebit amicum, in quo requié
    scat. Flagelli plaga livorem facit : plaga autem lin
    guæ comminuit ossa. Multi cecidéerunt in ore gladii,
    sed non sic quómodo qui cecidérunt per linguam
    suam. Sepi aures tuas spinis, et noli audire linguam
    nequam, et ori tuo fac rélia et seras. Beatus qui
    lectus est à lingua sua nequam, qui in iracundiam
    illius non transfuit, et qui non traxit jugum ejus, et
    in vinculis illius non est ligatus. ℟. Amen.
    Lectio libri Josué (Cap. v).
    ℟. Deo gratias.
    In illis diebus : Cum esset Josue in agro urbis
    Jericho, levavit oculos, et vidit virum stantem
    contra se, evaginatum tenentem gladium, perrexi
    que ad eum, et ait : Noster es, an adversariórum?
    Qui respondit : Nequaquam : sed sum princeps
    exercítus Domini, et nunc venio. Cécidit Josué pro
    nus in terram, et adorans ait : Quid Dominus meus
    loquitur ad servum suum? Solve, 224 inquit, cal
    cecávit men me pedibus tuis : locus enim, in quo stas,
    terra sancta est. Fecitque Josué ut sibi fuerat im
    perátum. (Cap. vi.) Jericho autem claussa erat atque
    murata, timore filiorum Israël, et nullus egredi au
    debat aut ingredi. Dixi que Dominus ad Josué : Ecce
    dedi in manus tuas Jericho, et regem ejus, omnesque
    fortes viros. Circuite urbem : cuncti bellatores semel
    per diem : sic faciéis sex diebus. Septimo autem die
    sacerdotes tollint septem buccinas, quarum usus
    est in jubilao, et præcedant arcam sæderis : septiæ
    quocircumibis civitatem, et sacerdos clangent buc
    cina. Cumque insonáverit vox longior atque conci
    sor, et in auribus vestris conceperietur, clamabit
    omnis populus vociferatione maxima, et muri fundi
    tus corruerunt civitatis, ingrediunturque singuli per
    locum circa quem steterint. Vocavit ergo Josué filius
    Nun sacerdotes, et dixit ad eos : Tollite arcam se
    deris : et septem alii sacerdotes tollent jubilaórum
    buccinas septem, et incedant ante arcam Domini.
    Ad populum quoque ait : Ite, et circuite civitatem,
    armati, præcedentes arcam Domini. Cumque Josué
    verba finisset, et septem sacerdotes septem buccinis
    clangenerint ante arcam sæderis Domini, omnisque
    Israël præcederet armatus exercitus, reliquum vul
    gus arcam sequebatur, et buccinis omnia concepe
    bant. Præceperat autem Josué populo : Non clamá
    bitis, nec audíietur vox vestra, neque ullus sermo
    ex ore vestro egrediétur : donec veniait dies in quo
    dicam vobis : Clamáte et vociferamini. Circumvi
    ergo arcam Domini civitatem semel per diem, et re
    versa in castra, manxit ibi. Igitur Jésue die octo
    consurgente, tulerunt sacerdotes arcam Domini, et
    septem ex eis septem buccinas, quarum in jubilais
    usus est : præcedebant arcam Domini ambulantes
    atque clangentes : et armatus populus ibat ante eos,
    13
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Alguns sinais tipográficos (℟., ℞.) mantidos. Número "224" no texto preservado tal como na imagem. Palavra parcial "PATBOL." conservada como aparece. Pequenas áreas com ligeira perda de contraste, mas todas as palavras maiores transcritas; uso de maiúsculas e sinais de abreviação respeitados.</notas>
</pagina>