<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
DOMINICA II QUADRAGESIMÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,940">
bóque gratiam pópulo huic coram Ægyptiis : et cum A est eum. Narravítque Móyses Aaron ómnia verba Dó-
egrediénsii, non exhibitis vacui : sed postulabit mú- mini pro quibus miserat eum, et signa quæ mandá-
lier à vícína sua, et ab ipsa vasa áurea et argén- verat. Venerúnteque simúl, et congregavérunt omnes
tea, ac vestes : ponetisque eas super filios et filias senióres filiórum Israël. Locútusque est Aaron óm-
vestras, et spoliábitis Ægyptum. (Cap. iv.) Respóndit nia omnia dicebat Dóminus ad Móysen : et fecit si-
Móyses, et ait : Non credent mihi, neque audiient vo- gna coram pópulo, et crédidit pópulus. Audierúntque
ceum meam, sed dicent : Non appáruit tibi Dóminus. quod vísíssaset Dóminus filios Israël, et quód respe-
Dixit ergo ad eum : Quid est quod tenes in manu tua ? xisset afflictionem eórum : et proni adoravérunt.
Respondit : Virga. Dixitque Dóminus : Pública eam (Cap. v.) Post hæc ingressi sunt Móyses et Aaron, et
in terrá. Projécti, « versa est in colúbrum, ita ut dixérunt Pharaóni : Hæc dicit Dóminus Deus Israël.
suggeret Móyses. Dixitque Deus : Extende manum Dimítte pópulum meum ut sacrificet mihi in desérto.
tuam, et apprehende caudam ejus. Extendit et té- At ille respondit : Quis est Dóminus, ut audiam vocem
nuit, vérasque est in virgam. Ut credant, inquit, quod ejus, et dimíttam Israël ? néscio Dóminum, el Israël
apparuerit ubi Dóminus Deus parum tuórum, Deus non dimíttam. Dixerúntque : Deus Hebræórum vocá-
Abraham, et Deus Isaac, et Deus Jacob. Dixitque vit nos, ut eamus viam triuum diárum in solitúdinem:
Dóminus rursum : Mitte manum tuam in sinuum tuum. B et sacrificénmus Dómino Deo nostro : ne forte áccidat
Quam cum misisset in sinuum, próluit leprósam in- nobils pestis, aut gládius. Ait ad eos rex Ægypti :
star niviis. Rétrahe, ait, manum in sinuum tuum. Re- Quare Móyses et Aaron sollicitátis pópulam ab opé
traxit, et prótulit íterum, et erat similis carni relíque. ribus suis ? ite ad ónera vestra. Dixitque Pharaó :
Si non crederent, inquit, tibi, neque audierint ser- Multus est pópulus terrae : vidétis quod turba succé-
mónem signi prioris, credendi verbo signi sequéntis. verit : quanto magis si dedéritis eis réquiem ab opé-
Quòd si nec duobus quidem bu signis crediderint, ribus ? Præcépit ergo Pháraon in die illo præféc tis
:eque audierint vocem tuam : sume aquam flúminis, óperum et exactórius pópuli, dicens : Nequaquam
et elúnde eam super arídam, ei quicquid háuseris ultra dábitis páleas pópulo ad conciéndos láteres,
de fluvio, vertétur in sánguinem. Ait Móyses : Obse- sicut prius : sed ipsi vadant, et cólligant sílpulas. Et
cro Dómine, non sum éloquens ab heri et nádius mensúram láterum quam prius fáciebant, imponéis
lērtius : ex quo locútus es ad servum tuum, impedi- super eos, nec minuëis: quicquam : 201 vacant enim,
dióris et tardióris lingüæ sum. Dixit Dóminus ad et ídcirco vociferánter, dicéntes : Éamus, et sacri-
eum : Quis fecit os hóminis? aut quis fabricátus est fécimus Deo nostro. Opprimáuntur operí!us, et expléant
mutum et surdum, et vidéntem et cæcum? nonne ego? ea ; ut non acquiescant verbis mendacíbus, igitur
Perge igitur, et ego ero in ore tuo : docebóque te egéssi præfécit opérum et exactóres, ad pópulum
quid loquáris. At ille : Obsecro, inquit, Dómine, mitte dixérunt : Sic dicit Phárao : Non do vobis páleas :
quem missurus es. Irátus Dóminus in Móysen, ait : ite, et cólligite sicubi inventurve poériris, nec minuétis
Aaron frater tuus Levites, scio quod éloquens sit : quicquam de opéribus vestris. Dispérsus est pópulus
: ecce ipse egredietur in occúrsum tuum, vidéntesque in omnem terram Ægypti ad colligéndas páleas. Præ-
le lœtabitor corde. Loquere ad eum, et pone verba féci qui quoque óperum instabant, dicéntes : Comple þe
mea in ore ejus : ego ero in ore tuo, et in ore illius, opus vestrum quotidie, ut prius fácere solebátis
et osténdam vobis quid agere debéatis : ipse loquetur quando dabántur vobis páleæ. Flagellátique sunt qui
pro te ad pópulum, et erit os tuum : tu autem eris præerant opéribus filiórum Israël, ab exactóribus
in his quæ ad Deum pértinent. Virgám quoque hanc Pharæónis, dicéntibus : Quare non inupletis mensu-
sume in manu tua, in qua factúræ es signa. Abiit ram láterum sicut prius, nec heri, nec hodíe? Vene-
Móyses, et revérsus est ad Jethro cognátum suum, rúntque præpósiti filiórum Israël, et vociferáti sunt
dixitque ei : Vadam, et revértar ad fratres meos in ad Pharaónem, dicéntes : Cur ita agis contra servos
Ægyptum, ut videam si adhuc vivant. Cui ait Jethro : tuos ? Pálea non danitur nobis, et láteres similidé
Vade in pace. Dixit ergo Dóminus ad Móysen in Má- ímperántur : en fámuli tui flagellis cædimur, et in-
diam : Vade, et revertére in Ægyptum : Mórtui sunt jústè agitur contra pópulum tuum. Qui ait : Va-
enim omnes qui querébant ánimam tuam. Tulit ergo catis ótio, et ídcirco dicitis : Éamus, et sacrificémus
Móyses uxórem suam, et filios suos, et imposuit eos Dómino. Ite ergo, et operámini : páleæ non dabúntur
super ásinum, reversúsque est in Ægyptum, portans vobis, et reddétis consuétum númerum láterum. Vi-
virgam Dei in manu sua. Dixitque Dóminus Móysi debánque præpósiti filiórum Israël in malo, eo quód
reverténti in Ægyptum : Vide ut émina osténta quæ dcerúr eis : Non minuétur quicquam de láteribus
posúi in manu tua, fácieas coram Pharaóne : ego in- per singulos dies. Occurrerúntque Móyses et Aaron,
durábo cor ejus, et non dimíttet pópulum. Bicésque qui stabant ex advérso, egrediénes à Pharaóne : ob
ad eum : Hæc dicit Dóminus : Filius meus primogé- dióxerunt ad eos : Videat Dóminus et judicet, quóniam
nitus Israël. Libi tibi : Dimíte filium meum ut sér- factére fecistis odórem nostrum coram Pharárone et
viat mihi ; et voluísit dimíttere eum : ecce ego inter- servis ejus, et præbuistis ei gladium, ut occíderet nos.
ficiam filium tuum primogénitum. Dixit autem Dómi- Reversúsque Móyses ad Dóminum, ait : Dómine, cur
nus ad Aaron : Vade in occúrsum Moysi in desértum, affixísti pópulum tuum? quare mixísti me? Et eo
Qui perréxit obviam ei in monteu Dei, et osculátus enim quo ingressus sum ad Pharaónem ut lóquerar
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,970,940">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em latim impresso; texto em duas colunas. Algumas quebras de palavra e sinais tipográficos foram mantidos conforme imagem. A coluna direita do texto principal continha apenas a letra "B" visível nesta página.</notas>
</pagina>