<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    DOMINICA II QUADRAGESIMÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    mei, et puer ascendat cum fratribus suis. Non enim A
    possum redire ad patrem, absente puero: ne ca
    lamitatis, quæ oppressera est patrem meum, testis as
    sistam. (Cap. XLV.) Non se póterat vultra colibere
    Joseph multis coram astantibus: unde præcepit ut
    egrederentur cuncti foras, et nullus interesset alie
    nus agnitioni mutuae. Elevavitque vocem cum fletu :
    quam audiérunt Ægyptii, omnisque domus Pharaónis.
    Et dixit fratribus suis: Ego sum Joseph: adhuc pa
    ter meus vivit? Non póterant respondére fratres ni
    mio terróre perterriti. Ad quos ille cleméntior: Accé
    dite, inquiit, ad me. Et cum accessissent propè, Ego
    sum, ait, Joseph, frater vester, quem vendidistis in
    Ægyptum. Nolíte pavére, neque vobis durum esse
    vidétur quod vendidistis me in his regionibus: pro
    salúte enim vestra misit me Deus ante vos in Ægyp
    tum. Biennium est enim quod coepit fames in terra
    esse: et adhuc quinque anni restant, quibus nec
    arari póterit, nec vetti. Præmi-ique me Deus ut re
    servémini super terram, et escas ad vivendum habére
    possitis. Non vestro consilio, sed Dei voluntáte huc
    missus sum: qui fecit me quasi patrem Pharaónis, et
    dóminum universæ domus ejus, ac principem in omni
    terra Ægypti. Festínate, et ascendíte ad patrem
    meum, et dicéte ei, Hæc mandat filius tuus Joseph:
    Deus fecit me dóminum universitatis terræ Ægypti: des
    cende ad me, ne moréris, et habitabitis in terra Ges
    sen: erisque juxta me tu, et filii tui, et filii filiorum
    tuórum, oves tuæ, et armenta tua, et universa quæ
    possides. Illique te pascam (adhuc enim quinque anni
    residui sunt fames) me et tu péreas, et domus tua, et
    omnia quæ possides. En óculi nostri, et óculi filiaris
    mei Bénjamin, vident quod os meum loquátur ad vos.
    Nuntiate patri meo universam gloriam meam, et cun
    cta quæ vidistis in Ægypto: festínate, et addúcite
    cum ad me. Cumque amplexátus recidísset in collum
    Benjámin fratris sui, flevit: illo quoque similiter flen
    te super collum ejus. Osculatus est Joseph omnes fra
    tres suos, et plorávit super singulos: post quæ ausi
    sunt loqui ad eum. Audítumque est, et célebri sermó
    ne vulgátum in aula regis: Venerunt fratres Joseph:
    et gavísus est Phárao, atque omnis familia ejus. ℟.
    Amen.
    
    Antiphona 1. Desidérium pápuerum nunc exáud.et,
    dicit Dóminus. Psalmus ix.
    
    Orátio. Desidérium tuórum Dómine pápuerum sic
    inténde propitius, ut el donórum cœlestium nobis
    cópiam tribuas; et tumórem prætereaerintum rerum a
    nobis avértas: Auris quoque tuam nostram ita oratio
    nem inténdat, ut dum pupillo humiliqué judicium
    feceris, paterna nobis indulgéntia blandiáris; et pro
    humilitione præsentium gáudia retribuas æterno
    rum. ℟. Amen.
    
    Antiphona 2. Justus Dóminus et justitiam dílexit:
    æquitátem vidit vultus ejus. Psalmus x.
    
    Orátio. Justus es Dómine, et justitiam díligis, at
    que aspicis æquitátem: da nobis ante oculos tibi plá
    cida et placidiora persétere; et semper digne tue jusi
    tiæ atque æquitátis ópera consumáre. ℟. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    Per misericórdiam tuam.
    
    Antiphona 3. Tu autem Dómine serva nos: et cu
    stódies nos a generatióne. P. Salvum me fac, Dó
    mine. Psalmus xi.
    
    ℟. Convertámur ad Dóminum. Quare f. 144.
    
    Preces. Christe Redémptor pius animárum exáudi
    gémitus fléntium, P. Et miserére ꝑ. Ne derelinquas
    plebem supplicántem, exáudi 188 precem, et ré
    spice: quæ postulántius atúribue. P. Et miserére.
    ꝑ. Parce, rogamus: parce tandem fessis: murróres
    nostros laetifica; diffúsam vitam jam révoca. P. Et
    miserére. ꝑ. Salvátor noster intuére terram, coelés
    tem largíre plúviam, et victum nobis pariulári grati
    tia tua. P. Et miserére. ꝑ. Indúlge nostrún scátiuus
    horréndum, quo te offensó decímus, dimitte nobis.
    B hoc debíitum. P. Et miserére.
    
    Hymnus. O Nazaréne, lux. fol. 144.
    
    Capitula. Custódi nos, Dómine. fol. 147.
    
    Ad Sextam.
    
    Lectio libri Esaiæ Prophetæ (Cap. lxv).
    
    ℟. Deo grátiás.
    
    Hæc dicit Dóminus: Quæsierunt me qui ante non
    interrogabant, invénerunt qui non quæsierunt me:
    dixit: Ecce ego, ecce ego ad gentem, quæ necessitáb
    me, et quæ non invocabát nomen meum. Expándi
    manus meas totâ die ad pópulum incredivulum, qui
    gráditur in via non bonas post cogitationes suas. Po
    pulus qui ad iracúndiam provocat me ante fáciem
    meam semper: qui immolant in hortis, et sacrificant
    super láteres: qui habitant in sepúlcris, et in delú
    bris idolórum sómniuunt: qui cómœdunt carnem sul
    lam, et jus profanum in vasis eórum. Qui dicunt,
    Recedé a me, non appropinquens mihi, quia immún
    dus es : isti fumus erunt in fuórme meo, ignis ardens
    tota die. Ecce scriptum est coram me : non tacebo,
    sed reddam et retribuam in sinu eórum iniquitátes
    vestras, et iniquitates patrum vestrórum simul, dicit
    Dóminus, qui sacrificaverint super montes, et super
    colles exprobravérunt mihi, et remétier opus eórum
    primum in sinu eórum. Hæc dicit Dóminus: Quómodo
    si inveníatur granum in botro, et dicitur: Ne dissi
    pas illud, quóniam benedictio est: sic faciam pro
    pter servos meos, ut non dispérdant totum. Et edú
    cam de Jacob semen, et de Juda possídentem montes
    meos : et hereditábunt eam electi mei, et servi mei
    habitábunt ibi. ℟. Amen.
    
    Antiphona 4. Oculi nostri ad Dóminum Deum no
    strum, dñce miseréatur nobis. Psalmus cxiii.
    
    Orátio. Ad te, Dómine, óculos nostros érigimus;
    quem in cœlestibus habitare, et terrae máchinam
    virtúte continére fælimur. Miserére igitur nostri Dó
    mine, miserére; et peccáti nostris, pro quibus te
    metúimus, parce: ut contémpnum nostrum pietáte
    clementi respícias; et a deliciis opprobrió dextéra nos
    tuæ virtútis erípias. ℟. Amen.
    
    Per misericórdiam tuam.
    
    Antiphona 2. Láqueus contrítus est, et nos liberáti
    sumus. Psalmus cxiii.
    
    Orátio. Adjutórium nostrum in nómine tuo est,
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="740,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; ocasionalmente sinais abbreviativos e caracteres tipográficos antigos (℟, ꝑ, f.). Quebras de coluna respeitadas: coluna esquerda transcrita antes da direita. Foram mantidas palavras parcialmente ilegíveis tal como no original; nenhuma palavra foi substituída por conteúdo inventado.</notas>
</pagina>