$ASBATO.
Ad Matutisum.
Antiphona. Tu autem Dómine. Psalmus ni. Ürá.io.
Quamvis Dómine. Quere fol. 141.
Antíphona 1. Confiteàhmur Dómino miser:córdias
ejus : et inirabilia (ilüs hominum. Psalmus cvi.
Orítio, Confitehmur tibi, Dómine, misericórdias
tuas; quibus nos de intéritu rédiniis ; et de regióni-
bus congregátos érrórum, compáge cbaritàtis , fidei
as-ensióne copjüngis. 4 . Amen.
l'er misericórdiam tuam.
Anlíphena 2. De necessitátibus nostris libera nos,
Dómine. Psalmus cvi.
Ürá ie. De necessitàtibus. nostris libera nos. Dó-
mine : et animárum nosurárum | inédiam verhi tui

DOMINICA 1E QUADRAGESIM,E.
A Ego autem quis, * et populus meus quis, ut. pos-

ETE

sinus hzc tibi univérsa promittere?

Tua sunt ómnia ; * & quee de manu tua accépimus,
dédinus tibi.

, Peregrini enim sumus coram te, * et àdvenz, sie-
üt omnes patres nostri.

911 Uics nostri quasi umbra super. terram, * et
nulla est mora.

Dómine Deus meus, omnis li:c €eópia, quam com-
parávi ut aedificétur domus nóiniui sancto tuo, * de
manu tua est,

Scio Deus meus quód probas corda, * et simpliei-
tàtem diligis.

Unde et ego in simplicitàte eordis mei letus obtuli
univérsa bic : * et. pópulum tunm, qui. bie. repér-

$dipe pa-ee; sedenté:que in 1iénebris et umbra B tus est, vidi eum. ingénti gàudio tibi offérre do-

Biortis, lucis tie inlüstra serenitáte. ij. Amen.

Per misrricórd.am tuam, Deus uoster, ete,

Antíphona $. Mie verbum tuum, ct sana. nos D5-
mine. Psalmus cvi.

Orátio. Miue verbum tuum Domine ad. sanándum
R05 : et de intéritu, quo nostro pondere procéllimur,
érue : ut quia nos, ineminimus, Verbi tui. formátos
opificio ; ejus rursütg reforinémur império. Tu nos,
düm tribulàmur, clamántes exaudi; ac de iuféstis
necessitátibus tríbue libertàtem : ut ad te de confes-
sióne nostra laudátio procédat; et coram filiis bó-
minum pronuntiáta nos gratificent mirabilia taa. 8.
Amen.

Per rmeisericórdiam tuam, Deus noster.

nária,

Dómine Deus Abraham, [s2ac, et lsvaél, patrum
nostrórum, * custódi in sztérpum hanc voluntàteui
cordis eorum, et semper in veneratióne (ua mens
ista permápeat.

Urátio. Te amplissimz largitátis Dóminum depre-
e&mur, ut donórum coetéstium copiam de manu tua
accipimus, quam tibi ob constiiuéndam domum
iuam in nostris córdibus przparémus : tibique votis
sunplicibus, que (ua sunt olferàmus; ac nomen
tuum. inclytum mu:tíiuodà. confessióne laudéinus.
B. Amen.

Per misericórdiam tus1n, Deus, etc.

Ad Benedíctus. Antiphona. Si. splendor Dómini

8 . Quxrite me in angástia vesira, dicit Dominus. C bei nostri super nos. P. Opera màánuum no-trárum

P. Exurgéntes aute luceu convertímiui ; et dicite :
Revertàmur ad D um nostrum. y . Quarite Dimi-
num düm inveniri polest : invocáte eum düm propé
est. P. Exurgéutes ante.

In Láudibus.

Antiphona. Cor conwitum ei humiliàtum Deus ne
despicias. Psalmus 1.

Urdtio. Cordis nostri secréta, quz quotídié curis
earnálibus sordidàntur, hyssópi verbi tui, omnipotens
Deus, adsparsióne mundéntur : recédat à uobis cál-
lidus seminátor: ut Christus in nobis móáneat conso-
látor. 8. Amen,

Per misericórdiam tuam.

Antiphona. Tus est Dómine maguificéntia, et po-
tégtia, et glória : et tibi laus.

Cánticum (Parolipómenon l, cap. xxix).

Benedictus es Dómine Deus [sraél patris nostri *
ab :etéruo in getérnum.

Tua est enim Domine magniücéntia, et poténtia,
et gloria, atque victéria : * et tibi laus :

Cuncta enim qua in. eeelo. sunt, e qua in terra
suni : * tuum Dómine regnuin, et (tu es super omues
priacipes.

Tua suut divitis, et tà ext glória : * in manu
tu virtus et poténtia : in manu tua inognilàdo, et
impériam hóminum.

Nune ígitor coufitébimur tibi, * et laudabimus
nomen tun inclytum,

dirige super nos. y . Réspiee in servos tnos, et it
ópera tua, el dirige filius eórum, P. Et ópera. mà-
nuum nostràrum.

Cánticum. Denedíclus es. Domine. fol. 6. Lauda.
In sanctis ejus laudàte Dóminum. P. Laudtc.

Léctio libri Exodi (Cap. xvn).

8 . Deo grátias.

In illis diébus : Profécla omnis multitüdo filiórum
lsraél de desérto Siu per mansiones suas, juxta ser-
mónem Dómini, castrametáti sunt in. Ráphidim , ohi
non erat aqua ad bibéudum pópulo. Qui jurgáii sunt
contra Móysen, et dixérunt : Da nobis aquam, ut bi-
bámus. Quibus respondit Moyses : Quid. jurgàiini
contra me? cur teniàtis Dóminum? Sitivit ergo po-
pulus ibi pro aquae penüria, et inurmurávit coutra
Móysen : Cur nos exire fecisti de. Egypto, ut occi-
deres nos, el lilios nostros, ac juménia siti? Clamà-
vit autem Máóyses ad Dóminum, dicens : Quid láciam
populo liuic? adhuc pusillum, et lapidábunt me. Ait
Dóminus ad Móysen : Antecéde pópulum, et sum«
tecum de senioribus lsraél : et virgam quà percus-
sisti flüvium, toe in manu tua, ei. vade. Ecce ege
$labo coram te, supra petram lloreb : percutiésque
petram, et exibit ex ea aqua, ut bibat pópulus. Fecit

: Móyses ità coram senioribus Tsraél : et vocàvit no-

men loci illius, Tentátio, propter jüurgium | filiórum
lsraél, et quia. tentavérunt. Deum, dicéntes : Estne
Deus in nobis, au nou? Venit autei Ymalec, et pu-

Digitized by Google
