$3

DOMINICA 11 QUADRAGESIM;E.

$55

multiplieabántur, et cerescébant : oderàntque lilios A dificémus, sed supra petram, cujus tu es firmitas,

lsraci AEgyptii, et affligébant illudéntes eis, et invi-
déntes : atque ad amaritüdinem perducébant vitam
córum opéribus duris luii et láteris, omnique famu-
látu, quo in terre opéribus premebàntur. Dixit au-
tem rex /Egypti obstetricibus Hebrarórum : quarum
una vocabáàtur Séphora, áltera Phua, prazcipiens eis ;
Quum obstetricavéritis Hlebraas, et partüs tempus
advenerit :si másculus füerit, interficite illum ; si
fémina , reservàte. Timüerant autem obstétrices
Deum, et non fecérunt juxta przcéptum regis /Egy-
pi, sed conservábant mares. Quibus aecersitis ad
se, rex ait : Quidnam est hoc quod fácere voluístis,
vt páeros servaiétis ? Qux respondérunt : Non. sunt
Hébrzz sicut Egypti» mulieres : ipse enim obste-

Collocémur. 8. Amen.

Per.

Antiphona 5. Deus, quis símilis tibi? ne táceas,
neque compescáris Deus. Psalmus Lxxxu.

N. Auéndite, et ausculiábitis, dicit Dóminus ;
nemo quod bonum est lóquitur, P. Nullus est, qui
agat poeniténtiam super peccáto suo. 3 . Quaré ad-
vérsus esi pópulus iste in Hierüsalem adversióne
€ontentiósá ?* Apprehendérunt mendácium, et nolué-
runt revérti. P. Nullus. 3 . Glória, et honor. Reite-
rétur B.

Preces. Tu mi:éricors Dómine éripe nos à flagéllo
iras tua : propitiáre, P. Et niserére nobis. y . Ec-
elésiam, quam preelegísti, defénde : sacerdótum

tricáhdi babent sciéntiam, et priüsquàm veniàmus ad B vota süscipe libéntér: exàudi precem. P. Et mise-

cas, páriunt. Beué ergo fecit Deus obstetrícibus : et
crevit pópulus, confortatüsque est nimis. Et quia ti-
muérunt obstétrices Deum , zdificàvit eis domos.
Prxcépit autem Phárao omni pópulo suo, dicens :
Quidquid masculíni sexüs natum füerit, iu. flümine
projicite : quidquid femínei , reservàte. (Cap. u.)
Fgréssus est post hxc vir de domo Levi : accépià
uxóre stirpis sux : quie concépit, el péperit filium ;
et videns eum elegantem, abscóndit tribus ménsibus.
Cünque jam. celáre nou posset, sumpsit liscéllam
scirpeam, et ljuuit eam bitümine, ac pice : posuit-
que inlüs infántulum, et pósuit eum in carécto ripe
fiüminis, stante procül soróre ejus, et consideránte
evéntum rei. Ecce autem descendébat filia Phiaraó-

rére, y. Omnipotens, JEtérne recior coelorum ,
Summe Deus, cerne gémitum, ac fletum ; praebe au-
ditum. P. Et miserére. j . Senióres, jüvenes, atque
lacténtes dirà morte perimüóntur in dolóre : Kedéu-
pior parce, P. Et miserére. y . Peccávunus, iuiqui-
iátes nostra commísimus : iu Redéwptor áblue
omne delíctum : solve reàtum, P. Et miserére.
Hymnus. O Nazaréne, lux. fol. 144.

Capitula. Exórge, ne táceas, neque compescáris
Deus ; sed quia odiéntes te, extulérunt caput ; imple
lácics eórum ignomínià ; ut nomen tuum cóguità
confusióne perquírant : et pópulum tuum salva ; ut
testimónium tua virtüis intélligant : esto propitius
super hereditàtem tuam ; qui solus es altíssiuus 8U-

nis ut lavarétur in. flàmine : et puéllie. ejus gradie- C per omnem terram,

bántur per crepídinem álvei. Que cüm vidísset li-
scéllam in papyrióne, misit unam à famulábus suis:
et allàtam apériens, cernens in ea párvulum vagién-
tem, misérta ejus, ait: De infántibus Hebreórum
est : Cui soror püeri ait: Vis, ut vadam, et vocem
Vbi Hebrzam mulierem, qua nutrire possit infántu-
lum? Respóndit : Vade. Perréxit puélla et vocàvit
matrem ejus. Ad quam locüta fiia lha. aonis : Ac-
cipe, ait, püerum istum, et uutri mihi : ego tibi dabo
mereédem tuam. Suscápit mülier, et nutrlsit püe-
:»wm : adultümque | trádidit filie Pharaónis. Quem
iila adoptávit in locum filii, vocavitque nomen ejus
Moyses, dicens : Quia de aqua tuli eum. 8. Amen.

Antiphona 4. Qui confidunt in Dómino, sicut mons
Sion
mus CXXIV.

1998 Orátio. Bónefac, Dómine, bonis, et rectis
corde: régimen saluráris impénde ; atque in tua» plebis
emper cusiódia vígila ; et malignántium rábiem tuáà
déxterà Írzna. R. Amen,

Per miseric.rdiaimn,

Antíphona 2. Surge Deus, jüdica terram, qui do-
tnináris in ómuibus géntibus. Psalmus Lxxxi.

Orátio. Exórge Dómine, qui jüdicas terram : et
qui fidem ómnium géntium pius posséssor inhábitas,
ue paliàris nos in ténebris remanére ; sed [ac nos
Wmen tux. veritàtis aspicere : ut fundaménta fidei
DOSlre noD super aréoam, quam turbo déjiciat, z-

Pater noster.
Ad Seziam.
Léciio libri Ezechielis. Prophétg (Cap. xvm).

8 . Deo grátias.

F»ctus est sermo Dómini ad me, dicens ; quid est
quód inter vos parábolam vértitis in. provérbium
jstud in terra Israél, dicéntes : Patres comedérunt
uvam acérbam, et denies filiórum obstupéscunt?
Vivo ego, dicit Dóminus Deus, si erit ultrà vobis pa-
ráliola haze in. provérbium Israél. Ecce omnes áni-
ma, mes sunt: ut ànima patris, ita et áuima filii
mea est : ánima, quie peccáverit, ipsa moriétur. Et
vir si faerit justus, et. fécerit judicium et justitiam,

: non commovebüntur in atérnum. Psar- D in móntibus non coméderit, et óculos suos non levá-

verit ad ídola domus Israél : et uxórem próximi sui
non violàáverit, et ad mulierem meunstruátam non ac-
césserit : et liómiuem mon coniristáverit : pignus
debitórum reddiderit, per vim nihil rapüerit : pa-
nem suum esuriénti déderit, et nudum operüerit ve-
stmépto : ad usüram non commodiverit, et ám-
pliüs non accéperit : ab iniquitáte avérterit manum
suam, judícium verum féceiit inter virum et virum :
in praccéptis meis ambuláverit, judícia mea custo-
díerit ut fáciat veritàtem : hic justus est, vità vivei,
et .non moriétur : ait Dóminus omníporens. 8.
Amen. '

Antíphona 1. Sámite psalmum, et date tympa-

Digitized by Google
