an
: Jam nos piàvit véritas ;
Jam probra tersit cbáritas.
llinc te, Deus, depóscimus,
Ut pervagántes doemonas
Signo salütis déstruas ;
Nos à pavóre líbera,
Hac noctis horà praescius
David futürz glóriz
Deo preces mu'tiplicat,
]u matitínis éxcubans.
liac nos opórtel sürgere
lilo vigóre córporis,
llóque voto spíritüs,
Quo exzpiémur sórdibus.
Exürge, nobiscum Deus,
Laudes tuórum süscipe,
Lustrándo corda lübrica
Lucis novéllss gráiià.
Deo Patri sit glória,
Ejüsque soli Fílio,
258 Cum Spíritu Paráclito
legnans per omne seculum,
Amen.
Supplicátio, Orémws. fol. 158.
Copitula. Deus, Dei Fílius, qui voluntárié decípu-
lam venántium passus, voluntárié ütique créderis
crucifixus ; concéde nobis et passiónis tux exceptióne
singuláriter jocundári, et resurrectiónis tuse gáudio
fidéluér autólli : ui qui passiónis tu:e solémnia devóti

precinénda cánticis inchoámus, respéctu lucis tux c

copiósiüs inlustréimur,

Pater noster.

Lauda. Laus ejus in. choro, Orátio. Laus tua. Dó-
mine. Alia Lauda. Laudent nomen Dei in choro.
Oráiio. Deus qui ineffabilibus. fol. 481.

Lauda. Usqué ad vésperum quám magnificáta sunt
ópera tua, Dómiue !

Dóminus sit. à. Et cum.

Antiphona. Ne tradas me, Dómine, desidério meo
peccatóri : cogitavérunt advérsüm me ; P. Ne dere-
línquas, ne unquám exolténtur. 9. Eripe me Dó-
mine ab hómine malo : à viro iuíquo et. dolóso lí-
bera me. P. Ne derelínquas.

Dóminus sit. à. Et cum.

BREVIARIUM GOTIICUM.
À tentátor malígnus, quasi fur in bora quacümque con-

448

táminet : quó poseiónis tux stígmata sint nobis ad
custódiam indeféssam.

Pater noster.

Humiliàte vos benedictióni.

Dóminus sit. À. Et.

Benedictio. Christus , Dei Filius, qui olim, me-
diànte bujus diéi festi témpore, detrahéutium se
pértulit linguas, nostrórum ómnium fáciat esse dis-
sértas; Àj. Amen. Et qui pro ímpiis passus est in-
noceus , vos sibi fáciat sine (ine consórtes ; 5$.
Amen. Ut, cujus nune passiónem mossiificáti excípi-
iis, ad resurrectiónis ejus gàudium lztiichtis córdi-
bus accedátis. S. Amen

Per miscricórdiam.

B Lauda. Lucérna pédibus meis verbum tuum, Dó-

mine, P. Et lumen sémitis meis, Deus meus. $;.
Jurávi, ct státui custodire judícia justítize tux.

Ürátie. Lumen tuum, Dómine, legis tuz nobis
agnitióne osténde : ut à lübricis cásibus tuo juvá-
mine erigàmur, et álacrcs in (uo lümine ad desti-
náta siernitàtis tux gáudia festinémus. 8. Amen.

Per misericórdiam.

Lauda. Posuérunt peccatóres lJáqueos mihi : P.
Et à mandátis tuis, Dómine, non declinávi. y ..He-
reditàte acquisívi testimónia tua in ztérnum : quia
exultátio cordis mei sunt.

Orátio. Tribue nobis, Dómine, adjutórium. decli-
nándi ódis iniquórum, et fallácia superáre przsari-
Catórum : Esto. protéctor sperántium in verbo tuo ;
et süscipe hümiles juxta elóquium tuum : quátenus
possimus tua mandáta serváre, et. judícia tua me-
tüere, et de admíssis indulgéntiam promeréri, 8.
AÀmen.

Per miserieórdiam.

Laude. lníquos ódio hábui, et abomiiátus sum :
P. Legem autem team diléxi, Deus meus. y . Ad-
jütor, et suscéptor meus es tu : et in verbum tuum
5perávi.

Orátio. Auxiliáre nobis Dómine, et «alvi érimus :
te enim desisténte, perdítio, et te pracservánte vitàlis
est plenitüdo. à. Amen.

Per misericórdiam.

Preces. Avérte, Dómine, iram tuam à nobis. Cum

Leuda. Eripe me, Dómine, à calümnfis hóminum : y) ena oratióne, fol. 183.

quia servávi mandáta lus. Fáciem tuam illümina su-
per servum tuum : P, Et doce me justiflicatiónes
tuas, Dómine. 9 . Mirabilia testimónia tua, Dómiue :
Ídeó scrutáta est ánima mea. P. Et doce. y . Glória,
eic. P. Et doce.

Hymnus. Verbum Patris, fol, 952.

Capitula. Novimus, Dómine, quód traditóris tui
perpéssus injóriam, usque ad mortem non derelí-
queris patiéntiam : et cüm ille insatiábilis homicida
ie Magístrum tradiderit occidéndum; tu tamen ne
ipsum quidem volüeris moritürum : da ergo, quimsu-
mus, nobis, ut paténdi malos habeàmus constán-
tiam, et. pàtiéntie tene&ámus cxémpla : non nos vo-
rágo ire precipitet, pec per noctem hujus szculi

SECUNDA FERIA POST MEDIANTE DIE FESTO,
Ad Matutinum,

Exürge, Dómine, salvum me fac, Deus meus.
Pia'mus wi.

Orátio. Exárge Dówine Deus noster in auxílium
lum:lium, et ja. extermínium persequéntium nos :
cóntere adversárius nostros, qui nos à pramcépiis
tuis, dolósis promissiónibus, et apértis terróribus
avértere moliüntur : in nullo enim proficient eórum
inside, 959 si tuo muni&mur semper adjutório
gràtise. 8. Amen.

Per.

Antiphona 4. Astitérunt regos terrse , et. prínciper
converérunt in unum, advérsüs Dminum, et ad.

Digitized by Google
