<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    117 DOMINICA III QUADRAGESIMÆ. 418
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,960">
    Antiphona 2. Exultate Deo adjutori nostro : júbe Deo Jacob. Psalmus LXXI.
    Oratio. Exultemus tibi Dómine, quem adjutorem nostrum cognóscimus, et saltemur : propter quod 
    etiam tibi júbila in desideriis summimus, in doctrina psalmum, in mortificatione reddimus tympanum : te 
    enim laudando festa perágimus, tuorúmque recordatiōe mirábilium jocundámur : Concede itaque nobis 
    Dómine, ut qui tua recolimus beneficia, tua percipiamus et præmia. ℟. Amen.
    Per misericordiam.
    Antiphona 3. Surge Deus, judica terram : quóniam tu domináris in ómnibus géntibus. Psalmus LXXI.
    ℟. Numquid in ætérnum respéllet Deus, aut non oppónat, ut benefácat adhuc : aut in fine míséricórdiam suam absćdet? P. A progénie in progéniem. B
    Ant numquid obliviscétur misereri Deus? ℟. Convértere nos Deus salutáris noster : et ne in ætérnum transcatris nobis, neque extendas iram. P. A progénie.
    ℣. Glória, etc. Reiterétur ℟.
    Prece. Respice placábilis Dómine salvátor omnipotens. P. Miserére, et exáudi nos. ℣. Exténsis ad manibus, Pater summe, confíngimus : convértere ad nos pium intuitum. P. Miserére. ℣. Effunde super faciem terræ largissimam pluviam, et præsta cunctis, quæ postulant. P. Miserére. ℣. Meménito nostri Dómine miserator, et piéns : qui ante sæculavivis perénnis Rex. P. Miserére. ℣. Peccata pocniténibus tu ignóscæ, et débita dimitte : jam nostra indulge crimina. P. Miserére.
    Hymnus. O Nazarene, fol. 144.
    Oratio. Exúrge Dómine, qui judicas terram : et qui fidem ómnium géntium pius possessor inhabitas, ne patriis nos in tenélris remanére; sed fac nos lumen tuæ veritatis aspícere : ut fundaménta fidei notisse ad super arénam, quam turbo dejíciat, ædificémus ; sed supra petram, cujus tu es firmitas conlucentur.
    Pater noster.
    Ad Sextam.
    Lectio libri Danielis Prophétæ (Cap. ix).
    ℣. Deo grátias.
    Justus Dóminus Deus noster in ómnibus opéribus suis, quæ fecit : non enim audívimus vocem ejus. Et nunc Dómine Deus noster, qui eduxíst populum tuum de terra Ægýpti in manu Moysi, et fécisti tibi nomen secundum diem hanc : peccavimus, iniquitates sérimus, Dómine in omnem justitiam tuam : averitáur oblíteo ira tua, et furor tuus a civitate tua, Hierusalem, et a monte sancto tuo. Propter peccata eórum nostra, et iniquitates patrum nostrorum, Hierusalem et a pópulus tuus in obprobrium sunt omnibus per circúitum nostrum. Nunc autem Dómine Deus noster exáudi oratiónem servi tui, et preces ejus : et osténde fáciem tuam super sanctuárium tuum, quod desértum est propter temperíetum. Inclina Deus meus aurem tuam, et exáudi : aperi óculos tuos, et vide desolatiõnem nostram, et civitátem, super quam invocátum est nomen sanctum tuum : neque enim in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    adhuc confessi non sunt peccátus nostros : sed advérsum nos est furor tuus, et convérsio furoris tui in circumitéria est super nos.
    Antiphona 1. Deus quis similis tibi ? ne taceas, neque siléas. Deus. Psalmus LXXXII.
    Oratio. Exúrge, ne taceas, neque cómpescáris Deus; sed quia odéntes te, exulérunt caput; imple fácies eórum ignominiá; ut nomen tuum cognát confusione perquirant : et pópulum tuum salva, ut testimónium tuæ virtútis intéllegant : esto propitius super herediatém tuam ; qui solus es Altíssimus super omnem terram. P. Amen.
    Per misericórdiam.
    Antiphona 2. Cognoscant gentes, quóniam nomen tibi Dóminus : tu solus Altíssimus super omnem terram. Psalmus LXXXIII.
    Oratio. Cognoscant gentes Christe, quod nomen tibi sit Dóminus ; pro quibus ea patibulo crucis adpénsus : quosque igávia ignorantæ dedit, se entia restituit conditóri : ut fide convertátur consciencia; et spe laelatur in glória. ℟. Amen.
    Per misericórdiam.
    Antiphona 5. Quia tu Domine subvis ac mitis es et multum misericors invocantibus te. Psalmus LXXXV.
    ℟. Non secundum peccáta nostra facias nobis, Deus : neque secundum iniquitates nostras redas nobis. P. Meménto, Dómine, quód terra sumus. P.
    Sicut misericór? pater filiis, ita miserére nobis : quia tu scis fígmentum nostrum. P. Meménto. P. Glória, etc. Reiterétur ℟.
    Prece. Christe Redémptor pius animarum, exáudi gémitus plénum. P. Et miserére. P. Atténde, Deus, Ecclésiam tuam : et cunctis dona indulgéntiam, pro quibus pietatem postulámus. P. Et miserere. P.
    Meménto nostri, quia pulvis sumus : iterum in terram redigimur; tu nos reformá in melius. P. Et miserére. ℣. Ignósce vivis, ignósce defunctis, captivis resúra patriam, et cunctis dona, quæ postulant. P. Et inserére. P. Dimitte noxam, dimitte peccáta, dimitte cunctorum débita, ómnibus tribue veniam. P. Et miserére.
    Hymnus. O Nazarene, ux. fol. 144.
    Capitula. Miserére Dómine ad te tota die clamántibus ; teque in tribulatione invocantibus existe propitius : ut in quibus majestátem tuam adorándo laudámus, digne suspicias ; et pro quibus te timémus, pius ignósceas. Timóris igitur tui obedientia corda nostra refíciat : et consolatiõnis dulcédo dubitátem nostra mentis consolá: sed quia tu subvis ac mitis es, suavitatem ex tua indulgéntia hauríamus ; et in retribuéndo pium te immemore sentiamus.
    Pater no-ster.
    Ad Nonam.
    Sapientiæ Salomónis (Cap. vi).
    ℣. Deo grátias.
    Fili, mélior est sapíentia quam vires : et vir prœ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,940,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas; transcrição respeitou linhação e abreviaturas conforme visível. Algumas letras e sinais tipográficos antigos foram reproduzidos literalmente; onde houve cortes na imagem as palavras foram continuadas conforme contexto visível. Não se fizeram normalizações ortográficas.</notas>
</pagina>