<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    BREVlARIVM GOTHICUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,950">
    þcris mihi ut relinquam te, et abeam : perrexēs, pergam : et ubi morata fueris, et ego parīter morabor. Pōpulus tuus pōpulus meus, et Deus tuus et Deus meus. Quæ tu moriēntem terra suscepit, in ea moriar : ibique locum accipiam sepul̄turæ. Ilæc mihi faciat Deus, et hæc addat, si non sola mors me et te separeverit. Videns ergo Noēmi, quod obstinato Ruth animō decrevisset secum per− gerre, adversarī noluit, nec ultra ad suos reditum persuadere : profectāque sunt simul, et venerūnt in Bēthlehem. Quibus uirlem ingressis, velox apud cunctos fama percēbuit : dicebāntque mulieres : Hæc est illa Noemi. Quibus ait : Ne vocetis me Noēmi (id est, pulchram) sed vocate me Mara (id est, amarā) quia valde amaritudine replevit me Omnipotens. Egressa sum plena, et vacuum redidit me Dominus. Cur igitur vocatis me Noēmi, quam hu− miliavit Dominus, et afflixit Omnipotens? Venit ergo Noēmi cum Ruth Moabitide utra sua, de terra peregrinatiōnis suae : ac reversa est in Bethleem, quando præmisa hordeâ mettēbantur. (Cap. II.) Erat autem viro Elimelech consanguineus, homo potens, et magnarum facultatum, nomine Boaz. Dixitque Ruth Moa− bitis ad socrum suam : Si jubes, vadam in agrum, et colligam spicas, quæ metientium fugerint manus, ubicunque clemēntias patriafamilias reperero gratiam. Cui illa respondit : Vade illia mi. Abiit itaque et colligebat spicas post uestium uerentium. Accidit au− tem ut ager ille haberet Dominium nomine Boaz, qui erat de cognatione Eliuelech. Et ecce, ipse veniebat de Bethleem, dixitque uir-soribus : Dominus vo− biscum. Qui responderūt ei : Benedicat tibi Domi− nus. Dixitque Boaz juveni, qui accessoribus praerat : Cujus est hæc puella? Cui respondit : Hæc est Moa− bitis, quæ venit cum Noēmi, de regione Moabitide, et rogauit ut spicas colligeret insemantēs, sequens messorum vestigia : et de mane usque huc stat in agro, et ne ad momentum quidem domum reversa est. Et ait Boaz ad Ruth : Audi filia, ne vendas ad colligendum in alterum agrum, nec recedas ab hoc loco : sed jungere puellis meis, et ubi uesðuerint, sequere. Mandavi enim pueris meis, ut nemo tibi molestus sit : sed si iam si iteris, vade ad sarcinulas, et bibe aquas, de quibus et pueri mei bibunt. Quæ cadens in faciem suam et adorans ait : Utule mihi hoc, ut invenirem gratiam ante oculos tuos, et nosse me dignari recte me gerēmuli mulierem? Cui ille respondit : Nuntiata mihi sunt omnia, quæ feceris socrui tue post mortem viri tui : et quod dereliquisti parentes tuos, et terram in qua nata es, et vēneris ad populum, quem ante nesciebas. Reddat tibi Dominus pro opere tuo, et plenam mercedem acci− pies à Domino meo Deo Israël, ad quem venisti, et sub cujus confusisti alas. Quae ait : Inveni gratiam ante oculos tuos, domine mi, qui consolatus es me, et locutus es ad cor ancillæ tuæ, quæ non suum si− milis unius puellârum tuarum. Dixit ad eam Boaz : Quando hora vescerendi fuerit, veni huc, et comēde panem, et tinge buccellam tuam in aceto. Sedit ita-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,950">
    quicumque A que ad messorum latus, et congestis polentam sili, comedique, et saturata est, et tulit reliquias. Atque inde surrexit, ut spicas ex more colligeret. Praecipit autem Boaz pueris suis, dicens : Etiam si vobiscum me:ere 256 voluerit, ne prohibeatis eam : et de vestris quoque manipulīs projicite de industria, et permanēte permitte, ut absque rubore colligat, et colligentem neumo corripiat. Colligite ergo in agro usque ad vesperum : et quæ colligerit virga cadēns et excitiuens, invenit hordei quas ephi mensuram, id est, tres modios : quos portas reversa est in civi− tätem, et ostendit socrui suæ : insuper protulit, et deuit ei reliquias cibi sui, quód saturata fuerat. Dixitque ei socrus sua : Ubi lúdie collegisti, et ubi fu− cisti opus? sit benedictus qui misertus est tui. Indi− catique ei apud quem esset operata : et nomen dixit viri, quod Boaz vocarer. Cui respondit Noēmi : Benedixtus sit à Domino : quoniam eāndem gratiam, quam praebuerat vivis, servauit et mórtuis. Rursúsque : Propinquus noster est homo. Et Ruth hoc quoque, inquit, præcepit mihi, ut tamdiu me scribus ejus jungeret, donec omnes segetes mele− rērentur. Cui dixit socrus : Melius est, filia mi, ut cum puellīs ejus exeas ad metiendum, ne in alio agro quispiam res.sit tibi. Junta est igitur puellīs Boaz : et tamdiu cum eis misēssit, donec hordeæ et irticum in horreis conderentur. (Cap. III.) Postquam autem reversa est ad socrum suam, audivit ab ea : Filia mi, quæram tibi requiem, et providēbo ut bene sit tibi. Boaz iste, cujus puellīs in agro juncta es, pro− piquinus noser est, et hac nocte ad aream hordei ve−nilat. Lavare igitur, et ungere, et induere cultioribus vestimentis, ac descende in aream : non te videat homo, donec esum polnique binieri. Quando autem iterit ad d.erminēdum, nota locum in quo dormiat : veniesque, et disccoperies pallium, quod operietur à parte pedum, et projicies te, et ibi jacēbis : ipse au− tem dicet tibi quid agere debeas. Quae respondit : Quicquid præceperis mihi faciam. Descenditque in aream, et fecit omnia, quæ sibi imperauerat socrus. Cumque comedisset Boaz, et blisisset, et factus suis− set libărior, issequere ad dormiēdum juxta acervum manipulorum, venit abscondita, et discoperito à pe− dibus ejus pallio, se projecit. Et ecce, jam nocta media expansit homo, et contrahibus est : vidiique D nulilem jacērentem ad pedes suos, et ait illi : Qua− es? Illa respondit : Ego sum Ruth ancilla tua : ex− pande pallium super famulam tuam, quia propinquus es. Et ille, Benedicte, inquit, es à Domino filia, et prioreră misericordiam posteriorie superast : quia non es sectata juvenes, sive pauperes sive divites. Noli ergo metuere, sed quod dixeris mihi, faciam tibi. Scit autem omnis populus, qui habitat intra portas urbis meæ, mulierēm te esse virīlis. Nec abnuo me propinquum, sed est alius me propinquiā̄. Quiesce hac nocte : et facto mane, si te voluerit propinquiulitius jure retinere, bene res acta est : sin autem ille noluerit, ego te absque ullâ dubitatiōne suscipiam, vivit Dominus : domic usque mane. Dur-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; usei caracteres latinos modernos; algumas abreviaturas e ligaturas foram expandidas conforme visível; numeração "256" aparece no fim da coluna esquerda superior direita; caracteres parcialmente ilegíveis representados por formas aproximadas; não foram incluídas marcas tipográficas menores.</notas>
</pagina>