$17

BREVIARIUM GOTHICUM

*it

in terra Gessen, et possélit. eam : auctüsque est, el A conátus est de cápite Ephraim, et transfórre super c»-

multiplicátus nimis. Et vixit in eàdem decem et
septem annis : faetique. sunt omnes dies vite illus,
centum quadragíuta septem annórum. Cümque »p-
propinquáre cérneret diem mortis, vocávit filium
suum Joseph, et dixit ad eum : Si invéui grátiam in
conspéctu tuo, pone manum tuam sub fémore meo:
et fácies mibi misericórdíam et veritátem, ut. non
sepélias ine in Egypto : sed dórmiam cum pátribus
meis, el áuferas me de bac terra, condásque in se-
pülebro majórum meórum, Cui respóndit Joseph :
Ego fáciam quod jussísti. Et ille : Jura ergo, inquit,
mihi. Quo juránte, aderávit 1sraé! Dóminum, con-
vérsus ad léctoli caput, (Cap. xtvin.) His itaque
transáctis, nuntiátum est Joseyh quod zxgrotáret pa-
ter ejus
et Ephraim, perréxit. Dictámque est seni : Eece fi-
liws tuus Joseph venit ad te. Qui confortátus sedit in
léctulo. Et ingrésso ad se ait: Deus omnipotens appá-
ruit ihi in Luza, qux est in terra Chánaan : beue-
dixitque mihi, et ait : Ego teaugébo et multiplicàbo,
et làciam te in turbas populérum : dabóque tibi tet-
yam bane, et sémini tuo post te, in possessiónem
sempitérnam. Duo ergo filii tui, qui nati sunt tibi in
terra Egypti ántequàm  büc venirem ad te, mei
erünt ; Ephreim, et Manásses, sicut Ruben et Sí-
meon reputabüntur mibi. Réliquos autem quos ge-
nüeris post eos, tui erunt, et ex nómine 194 íra-
trum suórum vocabüntur in possessiónibus suis.
Mihi enim, quandó veni&bam de Mesopotámia, mór

(na est Rachel in. «erra. Chánaan in ipso itínere, (;

erátque vernum tempus : et ingrediébar Ephratam,
et sepelivi eam juxta viam Ephrate, qux álio nà-
infe appellàtur Béthlcliem. — Videns autem filios
ejus, dixit ad eum : Qui sunt isti? Respóndit : Filii
mei sunt, quos dedit mihi Deus in boc loco. Adduc,
inquit, eos ad me, ut benedicam illis. Oculi autetn
[sraél caligáverant prz nímia seuectüte, et claré vi-
dére non péterat. Applicatísque ad se, deosculàtus
est, et circeumpléxus, dixit ad filium : Nen sum frau-
dàtus aspéciu tuo : insuper osténdit. mibi Dóminus
semen iuum. Cümque tulísset eos Joseph de grémio
patris, adorávit pronus in terram : et pósuit Ephraim
&d déxteraimn suam, id est, ad sinistram Israel : Ma-
mássen vero in sinístra sua, ad déxteram scílicét

pauris, applicavitque ambos ad eum. Qui exténdens D

manun déxteram, pósuit super caput Epbraim | ju-
nióris fratris : sioistram autem super caput Manássc
qui major natu erat, cominülans manus. 'Benedixít-
que Jacob filios Josepli, et ait : Deus, in cujus con-
s éctu ambulavérunt paires mei. Abrabam et. 1522€,
Deus qui pascit me ab adolescéntia mea usque iu
przséutem diem : Angelus, qui érnit me de cunctis
malis benedicat püeris istis : et invocétur super hos
motnen jneum, nóm:na quoque patrum meórum Abra.
ham et l-aace, ei crescant in. multibüdinei super
terram. Videns autem. Joseph quód posuísset pater
tuus désteram manum supec caput Ephraim, grá-
vilér accépil : et. apprehénsau manum patris levàre

put Manásse. Dixíique ad patrem : Non ita cóoyenit,
pater : quia hie est primogénitus, pone déiteram
super caput ejus. Qui rénuens, ait: Scio fili mi,
$cio : el iste erit quidem in pópulos, et mulliplicá-
bitur : sed. frater ejus jünior, major illo erit : et se-
men illlus crescet in gentes. Benedixítque eis in ipso
témpore dicens : in ie benedicétur Israél, atque
dicétur : Fáciat tibi Deus sicut. Ephraim, et sicut
Manásse. Constituítque Ephraim ante Manássen. Et
aitad Joseph filium suvm : En ego mórior, et erit
Deus vobiscum, reducéique vos ad terram patrom
vestrórum. Do tibi partem unam extra fratres tuos,
quam tuli de manu Amorrhzi in gládio et arcu meo.
B. Àmen.

: qui, assümptis duóbus filiis suis Manásse p — A'típhona 1. Da. tiobis auxilium, Deus, in tribula-

lióne, Psalmus tix.

Urátio. Da nobis Dómine auxilium in tribulatióne;
quia vana est salus ab hómine : iu te enim faciémus
virtütem, qui et confórtas fámulos, et ad nibilum
réligis inimícos. 8. Amen.

Per. ^

Antiphona 2. Omnis terra adóret te Dómine; et
tbi psallat vitz: particípio incorrüptze : ut sicut sunt
ómnia tuo formáta op'ficio, ita cuncta tuo páritér
subdántur império. 8. Armen.

Per.

Antiphona 5. In adjutórium nostrum inténde Dó-
mine : ad adjuvándum nos festina, Psalmus Lx.

Ilynnus. O Nazaréne. fol. 144.

Capitula. 1n adjutórium nostrum inténde Dómine;
nosque ad adjuvándum festína : nibil enim in bonis
opéribus conátus nostri te desisténte proficiunt; à
quo gressus ownes dirigünlur : tu es enim, pet
quen nostra roboràátur fragilitas.

Pater noster.

Ad Vésperum

Miuminátio mea, et salus mea Dóminus.

Dóminus sit semper vobiscum. à. Et cum.

Antíphona, Benedictio Dómini super vos : benedi
cimus in nómine Dómini. Psalm. cxxvim.

Lauda. Avérte óculos meos ne vídeant vanitàtem :
P. EX in via tua vivíüica me, Domine. y. Stüwe
servo tuo. elóquiüm tuum, in. tinóre tuo, P. Etiv.
3 . Glória, ete. P. Et in.

Hymnus. Christe lucem perpétuum. fol. 155. Ce-
pítula. Servis tuis (ol. 189. Lauda. Ne áuferas de
ore. (si. 191.

QUARTA FERIA.
Ad Matutinum.

Antíphona. Glória mea. fol. 156. Psalm. w. Oré-
tio. Glória nostra Deus noster. fol. 156. .

Antiphona 1. Cantémus Dówino de cánticis Sion:
ut recerdéiue nostri, et liberet nos. Psalmus C331V-

Orátio. Peregrinántis Ecclésie tus, Dómine, me
tor esto : ac dài super flümina Dabylóuis defiéntes
scdimus, pr:ctereüntis szeculi impetu non urahdinür d
sed à przséntis vitas liberáti contágio, ad Ilierusi"
lem supérnam nostra erigàtur inténijo. 4. Amen

Digitized by Google
