65

BREVIARIUM GOTIIICUM.

456

derüntque in petra Remmon ménsibus quátuor. Re- A atque jurgári, dicémus eis : Miserémini eórum : pon

* gréssi autem filii Israél omnes reliquias civitàtis à
viris usque ad juménta glálio percussérunt, cunctás-
que urbes el. vículos Dénjamin vorax flamma con-
sümpsit, (Cap. xx1.) Juravérunt quoque filii Israél in
Maspha, et dixévunt : Nullus nostrüm dabit. filiis
Bénjamin de filiábus suis uzxórem. Venerüntque om-
nes ad domum Dei in Silo, et in conspéctu ejus se-
déntes usque ad vésperam, levavérunt vocem, et ma-
xno nluláta cupérunt flere, dicéntes : Quare Dómine
Deus Israél, factum cest hoc malum in p5pulo tuo, ut
h^ódie una tribus auferrétur ex nobis? Alterà autem
die diláculo consurgéntes, extruxérunt altre : obtu-

-lerüntque ibi holocáusta, et pacificas víctimas, et
dixérunt : Quis non ascéndit in exércitum Dómiui de
univérsis tribubus lsraéi? Graud: enim juraménto se
constrinxérunt , cüm essent in Maspha, intéríici cos
qui défuíssent. Ductique poeniténtià filii Israél super
fratre suo Bénjamin, coepérunt dícere. Ablàta est
utia tribus de Israél, unde uxóres accípient?* omnes
enim in commüni jurávimus, non datüros nos bis
fil:as nostras. (dcírcó dixé: unt : Quis est de univérsis

tribubus Israél, qui non ascéndit ad Dóminum in:

Masplia? Et ecce. invénti sunt viri Jabis Gálaad in
illo exéreitu non. fuísse. (Eo quoque témpore cüm
essent in Silo, nullus est ex eis ibi repértus.) Misé-
runt (taque decem imillia viros robustissiuios, et pr:e-
cepéruni eis : Ite, et percütite hab.tatóres Jabis Gá-
laad in ore gládii, tam uxóres quàm párvulos eórum.
kA hoc eiit quod observáre debétis : Omne géneris
mascu!íni, et mulieres qu:xe cognovérunt viros, inter-
ficite, vírgines autem reserváte. Inventeque sunt de
Jabis Gálaad quadringéntze vírgines, quse nesciébant
viri thorum, adduxerüntque eas ad castra in Silo, in
terra Chápaan. Miserüntque nüntios ad filios Bénja-
min, qui erant in. petra Remmon, et prrcepérunt
eis, ut eos in pace suscíperent. Venerüntque filii
Béujamin in illo témpore, et dat» sunt eis uxóres
de filiàbus Jabis Gálaad : álias autem non reperéruut
quas simili modo tráderent. Universüsque lsraél

valde dóluit, et egit. paeniténriam super interfectió-

nem unius tribüs ex lsraól. Dixerünique mojóres
natu : Quid faciémus réliquis, qui non accepérunt
uxóres? omnes de Bénjamin [émin:x concidérunt, et

euim rapuérunt eas jure bellàntium, atque vletórum,
$ed rogántibus ut acciperent, non dedístis, et à vestra
parte peccátum est. Feceróntque (ilii. Bénjamin, ut
Sibi füerat iinperátum : et juxta nümerum suum ra-
puérunt sibi de his qum ducébant choros, usóres
síngulas : abierüntque in possessiónem suam, :di(i-
cántes urbes, et babitántes in eis, Filii quoque lsraél
revérsi sunt per tribus et famílias in tabernácula sua,
In diébus illis non erat rex in Israól : sed unusquís-
que, quod Q5] sibi rectum videbátur, boe faciébat.
B8. ÀÁmen.

Antíphona 1. Laudàte Dóminum, quía benignus
Dóminus : psállite nómini eius, quoniam suáve est,
Psalmus cxxxiv.

B — Orátio. Laudémus te Dómine, quia benignus ac

suávis es: prisla itaque, ut dum in Lua laudatióne
insistimus, à mundi nos inlécebris ádvoces, vel per-
feciórum societáti adglómeres. 3j. Amen.

Per misericórdiam.

Antiphona 2. Super flümina Babylónis, illic séli-
mus et flévimus : düm recordarémur tul Sion. Psal-
nius Cxxxvi.

Orátio. Kedémptor noster, Dómine, áinore capti-
viiàtem nostram, ad quam nos adversárius sibi malé
consentiéutes addíxit : et qui super confusiónis Qü-
mina flendo humiliáti consédimus, te à tentationibus
eripiénte, surgàmus : nec nos làhilis volüptas trahat
iu pracipitium ; sed lachrymárum bumílitas dedücat
ad celum. 8. Amen.

Per misericórdiam tuam Deus, etc.

Antiphona 5. Propé esto Dómine, iuvocántibus te :
et exáudi oratiónem nostram. Psalmus cxuv.

8. Ut quid, Dómine, repulisti nos? Deus in &-
nem irátus es, furor tuus super oves gregis tui. Me-
méulo congregatiónis tue, Dómine, quam creásti ab
inito. 3. Salva plebem tuam, Dómine, et béucdic
hereditátem tuam. P. Quam creásti.

Preces. Verus Deus Filius Dei Christe, P. Exàudi,
et pópulo tuo supplicánti miserére.  j. Propter te-
met:psum, Deus, inclina aurem tuau) ad. oratiónem.
Miséricors, P. Exáudi. 3. Précibus adésto nostris;
et cuncta, qu: rogáris, dona affluénter nobis placibi-
lis, P. Exáudi, et pópulo $ . Parce jam, summe Redéin-

magnà nohis curà, ingentique stüdio providéndum p) Plor: indálge exorátus, et pelitiónes supple prepi-

est, ne una tribus dele&tur ex Israel. Fílias eis dare
non póssumus, constricti juraménto el naledictióne,
quà diximus : Maledíctus qui déderit de filiàbus suis
uxórem Dénjamin. Ceperüntque consilium, atque
' dixérunt : Ecce solémnnitas Dómini est. in Silo anni-
versária, quie sita est ad septentrionálem urbis Be-
tel, et ad orientálem partem. vir, qux de Dethet
tendit ad Sichimam, et ad meridiem óppidi Lebónz,
lreceperüntque filiis Bénjamin, atque dixéruut : lte
€t. latitáte in vineis. Cümque vidéritis (ilias Silo ad
ducéndos choros ex more procédere, ite repénté. de
víneis, et ràpite eas, sínguli uxóres síngulas, et pér-
gite iu. terra Dénjamin. Cümque vénerint. patres eà-
yuns, 2ut fratres, et advérsüm | vos queri coeperiut,

tius. P. £xàáudi, et pópulo tuo supplicánti miserére.

Ilymnus. O Nazaréne, lux. fol. 144.

Orátio. Propà esto Dómine, invocántibus te; 3€
voluntátem timéntium imple: érige quique córruunt
et elísos susténta : ut, qui pracípites in mortem Cà-
diuinus ; séspites te erigánte surgàmus.

Pater nostcr.

Ad Sextam.
Léctio Osée Prophéte (Cap. v).

8j. Deo grátias. .

Audite hoe sacerdótes , et atténdie domus lsradl,
ei domus rcgis 2uscultáte : quia vobis judícium et,
quóniam làquens faeti estis specularjóni, el situl
rele expánsum super Thabor. Et victimas declimi-

Digitized by Google
