<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,20,965,90">
    DOMINICA III QUADRAGESIMÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,90,495,955">
    oëribus justitiæ; nec inveniantur dolus in lingua. A
    a. Amen.
    Per misericordiam.
    Antiphona. 3. Da nobis auxilium, Deus, in tribu-
    latione. Psalmus lix.
    ℟. Exacerbavimus nomen tuum, Dómine, et ini-
    qui tates coram te sécimus: et nunc flectámus génua
    cordis nostri. P. Dimítte nobis peccáta nostra. ℟.
    Fac nobíscum, Dómine, juxta mansuetúdinem tuam:
    et secundum multitúdinem misericórdiæ tuæ. P. Di-
    míte. †. Glória, et honor. R(es)itértur ℟.
    Preces. Miserére, et parce, clementissime Dómine,
    pópulo tuo. P. Quia peccávimus tibi. †. Pro no-
    stris malis flagellámur acriùs, et pro delictis obcea-
    sánur duriús: deseámus mala quæ commisímus.
    P. Quia. †. Rémove famem, et da imbrem gratiae: B
    ſ. ugumque largam præbe abundántiam, atque opi-
    tam peccatórum véniam. P. Quia. †. Amove pe-
    stem, Redémptor alissime: repentinâ morte dum
    prostérimur, non detur poena; sed véniat peccáti-
    bus. P. Quia. †. Láchrymis nostra dignis reple
    pectúra: éffluxi in nos claritatis spiritus, quâ cruá-
    mur vitiorum lápisibus. P. Quia.
    Hymnus. O Nazaréne lux, fol. 144.
    Orátio. Da nobis Dómine auxilium in tribulatióne,
    quia vana est salus ab hómmine: in te enim faciemus
    virtútem, qui et confórtas famulos, et ad nihilum
    redigis inimícos.
    Pater noster.
    Ad Sextam.
    Lectio libri Ezechielis Prophétæ (Cap. xi).
    ℟. Deo grátias.
    Factum est verbum Dómini ad me, dicens: Fill
    hóminis, fratres tui, viri propinqui tui, et omnis do-
    mus Israël, univérsi, quibus dixérunt habitatores
    Hierúsalem: Longè recedíte a Dómino, nobis data
    est terra in possessione. Propterea hæc dixit Dómi-
    nus Deus, quia longè feci eos in géntibus, et quia
    dispersí eos in terris: ero eis in sanctificatiònem
    non modicam in terris, ad quas venerunt. Propterea
    loquere: Ilæc dixit Dóminus Deus: Congregábo vos
    de p: pulis, et adunábo vos de terris, in quibus dis-
    pérsi estis, dabóque vobis humum Israël. Et inge-
    diéntur illuc, et auferent omnes offensiónes, cunctá-
    sque abominationes ejus de illa. Et dabo eis cor
    novum, et spiritum rectum tribuam in visceribus
    eórum: et áuferam cor lapideum de carne eórum,
    et dabo eis cor carneum: ut in praeceptis meis ám-
    bulent, et judicia mea custódiant, faciántque ea:
    et sint mihi in pópulum, et ego sim eis in Deum.
    ℟. Amen.
    Antiphona 1. Pópuli confitebuntur tibi, in ætér-
    num et in sæculum sæculi. Psalmus xliv.
    Orátio. Deus, cujus sedes manet in sæculum sæ-
    culi: Fúlgeat Ecclesia tua varietáte virtutum, et
    sprexum unum pervertente disciplíná officiorum;
    quoscúmque ejus ornanténtis afflicis, separári ab ea nul-
    laténus patiaris. ℟. Amen.
    Per misericordiam.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,965,955">
    Antiphona 2. Dóminus virátum nobíscum sus-
    ceptor Deus Jacob. Psalmus xlv.
    Orátio. Dómine refugium nostrum et virtus: tu in
    pressuris ómnibus adsíste; ut omne gládium in sua
    vagina redúctum, et omne cor pacis tranquillitate
    ditátum, te vidéře ambiat, leque in tuis semper mu-
    néri bus recognóscat. ℟. Amen.
    Per misericordiam.
    Antiphona 3. Deus in nómine tuo salvum me fac:
    et in virtúte tua líbera nos. Deus exáudi oratiónem
    nostram. Psalmus liii.
    ℟. Lava à inámitia cor tuum, Hierúsalem. P. Ut
    salva fías. Usquequò morábuntur in te cogitationes
    pésimæ? †. Excutere de pulvère, consúrge, sede
    Hierúsalem: solve vinculá colli tui, captiva filia
    Sion. P. Ut salva. †. Glória, et honor. Reite-
    ritur ℟.
    229 Preces. Miséricors Dómine, exáudi súppli-
    ces. P. Et miserére. †. Excelse perpétue, quæ
    pósicimus tribue. P. Et miserére. †. Audítum pii-
    sum inclina orántibus. P. Et miserére. †. Virto-
    ris præsidio, Redémptor, defénde nos. P. Et mise-
    rére. †. Supérna poténtia, peccátis da véniam.
    P. Et miserére.
    Hymnus. O Nazaréne, lux. fol. 144.
    Orátio. Concede Dómine, ut tuo nostra salus per-
    sciatúr in nómine; nosque in virtúte tua libera, quos
    própriis infirmitatibus præpedítos agnóscis: ut tuum
    sit omne quod sumus; qui fecísti ex nihilo ut essemus.
    Pater noster.
    C Ad Nonam.
    Proverbiórum Salomónis (Cap. xxii).
    ℟. Deo grátias.
    Fili, Anima impii desiderat malum, non miserébi-
    tur próximo suo. Multitúdo pestilénte sapiens erit pár-
    vulus: et si sectetur sapiéntem, sumet sciéntiam.
    Excógitat justus de domo impii, ut detrahát impios
    a malo. Qui obdórat aurem suam ad clamórem páu-
    peris, et ipse clamábit, et non exaudíetur. Munus
    abscondítum exiguit ires, et donum in sinum in-
    dignatiónem máximam. Gaudium justo est facere
    judicium, et pavor operántibus iniquitátem. Vir, qui
    erráverit a via doctrinae, in cœtu gigantes commo-
    dábitur. Qui diligit epulas, in egestas erít: et qui
    amat vinum, et pigriûm, non dítabitur. Pro justo
    dábitur impius: et pro rectis iniquus. Mélius est ha-
    bittáre in desérto, quam cum muliere rixósa et ira-
    cunda. Thesaurus desiderábilis, et óleum in habitá-
    culo justi: imprúdens homo dissipábit illud. Qui
    séquitur justítiam et misericórdiam, invéniet vitam,
    et justítiam et gloriam. ℟. Amen.
    Lectio Libri Josué (Cap. xi).
    ℟. Deo grátias.
    In illis diebus: cum audísset qui habitábant in
    Gabaaon, cuncta, quæ fecerat Josué Jerícho et Hay,
    et callidè congiunies, tulerunt suis cibáris, saccos
    veteres ánnis imponentes, et utiles vinarios scissos
    atque consutos, calceaméntaque perantiqua quæ ad
    indæium vetustatis pilliciis consuta erant, induit
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. Alguns sinais diacríticos e abreviações litúrgicas transcritos tal qual (℟, P., †). Não foram alteradas grafias antigas; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>