559

náutium voluptàtuni przecavére muscípulam : ut ipse
insidiántem périmas ; ipse conlidéntem münias atque
deféndas. BR. Amen.

Per misericórdiam.

Antiphona 5. Bénelaüc Dómine bonis, et rectis
eorde. Psalmus cxviv.

m. Placábilis esto, Dómine, et osténde te nobis P.
In témpore tribulatiónis, et angüstiz nostrze y . Deus
in nómine tuo salvos nos fac : et in. virtüte lua li-
bera nos, P. In témpore. y . Glória, et honor l'a-
tri etc, Rieiterétur 8.

Preces, Dichmus omnes, Dómine : Miserére nobis,
P. Et esto propitius. 3. Pie, precántes süpplices
exáudi, Christe. P. Et esto propítius. 3 . Nostra re-

BREVIARIUM GOTHICUM.
Dómine : da nobis odire mundi inlécebram; et ve- A qui subvéherent ex ómnibus divitiis. ZEgypii :

2w
et tó-
tide: asinas, triticum in itínere panésque portàntes.
Dimisit ergo fratres euos, et proficiscéntibus aii : Ne
irascámini in via. Qui ascendéntes ex "Egypto veué-
runt in terrara Chánaon ad patrem suum Jacob, Nun
tiavérunt. ei, dicéntes : Joseph filius tuus vivit : el
ipse dominátur in oinni. terra /Egypti. Quo audito,
quasi de gravi somno evígilans, tamen non credébat
eis. ll'i à contra referébant omnem  órdinein rei.
Cümque vidísset plaustra et univérsa quie tiiserat,
revízit spíritus ejus, et ait : Süflicit mihi si adhüc
Joseph filius meus vivit, vadam, et vidébo eum áu-
tequaim móriar. (Cap. xívi.) Profectüsque Israél cuti
ómnibus, quz labábat, venit ad Püteuin juraméati :
et mactátis ibi victimis Deo patris sui. Isaac, audivit

Jáxa crimina, dele peccáto. P. Et esto. y . in omnes B eum per visiónem nocte vocántem se, €t. dicéutem

gentes, Dómine, pacem concéde. P. Et esto y . Re-
missiónem ómnium concéde, Deus. P. Et esto. 5.
Q Deus potentíssime clemens succárre. P. Et esto.

Hymnus. O Nazaréne, lux. Require fol. 144.

Üráiio. Bénefac, Dómine, bonis et. rectis corde :
ségimen salutàris impénde ; atque in tux plebis cu-
atódia semper vígilu; et malignántium rábiem (uà
. désterá Ireva.

Pater noster.

Ad Nonam.
Proverbiórum Solomónis (Cap. xxi).

A . Deo grátías.

Fili, Ingredi&tur ad doctrinam cor tuum, et aures
wi ad verba sciéntiz. Noli subtráhere à püero di-

seiplluam : si enim percüsseris eum virgà, non mo- c

ridtgr. Tu virgà percüties eum : et ánimam ejus de
inférno liberhbis. Fili mi, si sápiens füerit ánimus
tuus, gaudébit tecum cor meuin : et exultáhunt renes
mei, eüm locüta füerint recta lábia mea. Non z::mu-
létur cor tüum pecealóres : sed in timóre Dómini
esto totà die : quia habóbis spem in novissimo, et
prastolátio tua non auferétur. 8. Amen.
189 Léciio libri Génesis (Cap. x.v'.

$4. Deo grátias.

In illis diébus : Auditümque est, et célebri ser-
móne vulgàtum in aula regis : Venérunt fratres Jo
sepb : et gavisus est Phárao, atque omnis familia
ejus. Dixitque ad Joseph ut imperáret frátribus suis,
dicens : Onerántes juméuta, ite in terram Chànaan,
et tóllite inde patrem vestrum et cognatiónem, et
venite ad me : et ego dabo vobis ómnia boua /Egy-
pi, ut eomedáris medüllam terrx, Priecipe étiam ut
tollant plaustra de terra Agypli, ad subvectiónem
porvulórum suérum ac cóujugum : et dicito : Tóllite
patrem vostrum, el properiàte quantóciüs veniéntes.
Nec dimittàtis quicquam de supelléctili vestrà * quia
omnes opes AEgypli vesir erunt. Fecerüntque filii
leraél ut eis mandátum füerat. Quibus dedit Joseph
plaustra, secündüm Pharaónis impérium : et cibaria
in itínere, Singulísque proférri jussit binas stolas :
Bénjamin vero dedit trecéntos argénteos cum quin-
que stolis óptimis : tantündem pecuniárum, et vé-
stium mittens patri Suo, addens eis ásinos decem,

sibi : Jacob, qui respóndit : Ecce adsum. Ait. illi
Deus : Ego sum fortíssimus Deus patris tui : uoli
timére, descéide in ZEgyptum, quia in. gentem uia-
gnam fáciam te ibi, Ego descéndam tecuim iliüc, et
ego indé addücam te reverténtem : Joseph quoque
pouet manum suam super óculos tuos. Surréxit Ja
cob à Püteo juraménti : tulerüntque eum (ilii cum
párvulis, et uxóribus in plaustris quze tníserat Plà-
rao ad porlándum senein, et óinuia quae posséderzt
in terra Chánaan : venitque in Egyptum cum osni
sémine suo, filii ejus, et nepótes, filis, et cuu-ta si-
mul progéuies. 8. Amen.

Antíphona 1. Deus Deus noster réspice : nou nos
derelínquas speráutes iu te. Psalmus xxx.

Orátio. Résyice n nos Dówine Deus noster; ne aver-
téndo fáciem tuam à nobis, nos aliquátenüs derelíu-
quas: veré euim salvi érimus, si vultàs tui in nos aspé-
ctum convérteris, et hiláritér nostris te atibus con-
jünxeris: ut quia in te speravéruut patres nostri, el
salvi facti sunt, nos hereditáriz fac eorum spei suc-
cédere ; et parilitàtem horum, atérnà cum eis exu.-
latióne gaudére. 8. Amen.

Per misericórdiam tuam.

Antiphona 2, Ad defensiónem nostram, Deus no-
Ster, réspice. Psalmus xxi.

Orátie. Ad defensiónem nostram. Quare fol. 149.

Antíphona 5. Salva plebem tuam Dómine, et béue-
dic bereditàtem tuam : el rege eos el extólle €03
usque ip ztérnum. Psalmus xxvn.

Hymnus. O Nazaréne, lux. fol. 141.

Orátie. Adjütor et Redémptor noster Dómine áJ-
juva nos; et reflóreat care. nostra véi viróre pudi-
citiz, vel sanctimónis novitàte : el quia tu fortitdo
plebis tuz& es, pópulum tuum salva, et. boreditàteui
tuam cópio tux benedictiónis exálla

Pater noster.

Ad Vésperos.

Lauda. Tu illüminas lucérnam meam, Dómine.

Dóminus sit semper vobíscum. 4. Et cum.

Antíphona. Confitébimur tibi Deus : confitébimur
tbi, et ipvocábimus nomen tuum, Dowine. Pal-
mus LxxIV.

Dóminus sit semper vobiscum. 8. Et cum.

Digitized by Google
