<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    DOMINICA III QUADRAGESIMÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    Hymnus. Deus creatór ómnium. fol. 175.
    Capitula. Misericórdiam et judicium Redemptóri
    ubi Dómino cantémus et Júdici; illa nos quidem
    súiscipis, hoc deterrés: illce est lux miseratiónis:
    hic teodes exáminis: tribue ígitur Dómine supplicib
    bus tuis, ut cor pravum nobis non adhæreat; et res
    mala ante óculos nostros inscéberam non præfendant:
    sed innocentia simplicitate gradientes, 249 miseri
    (lator et piús pórrigas; et judex verus absolvas.
    Pater noster.
    Lænda. Manus tuæ fecerunt me, et plasmavérunt
    me : P. Da mihi intellectum Dómine, ut discam
    mandata tua. V. Qui timent te, vídebunt me, et la
    labúntor : quia in verbo tuo spéravi. P. Da mihi. V.
    Glória. P. Da mihi.
    Orátio. Ad te Dómine óculos nostros erigimus; quia
    manuum tuárum artificentum sumus: da nobis
    intellectum discendi mandata tua; et timentes te re
    ple lætitia: Veniat in consolatiònem nostrî miseri
    córdia tua; quæ nos et a malis ómnibus éruat, et
    óperum dignitátem tibi placitam edóceat. V. Amen.
    Per misericordiam tuam.
    Ad Tértam.
    Lectio libri Proverbiorum Salomonis (Cap. xxiv).
    V. Deo grátias.
    Fili, Sapientia ædificávit sibi domum, et prudentia
    roborábitur. In doctrina replebúntur cellária, uni
    vérsa substántia pretiósa et pulcherrima. Vir sapiens,
    fortis est : et vir doctus, robustus et validus. Quia
    cum dispositióne injur bellum : et erit salus ubi
    multa consilia sunt. Qui cógitat mala facere, stultus
    vocábitur. Cogitatió stultí peccátum est : et abomi
    natió hominum detractor. Si desperáveris lassus in
    die angustiae: imminuetur fortitudo tua. Erue eos,
    qui dúcentur ad mortem: et qui trahúntur ad inté
    rituum liberáre non cessas. Si díxeris, Vires non súp
    petunt : qui inspéctor est cordis, ipse intéllegit, et
    servatorem animæ tuæ nihil fallit, reddélique homini
    juxta ópera sua. Ne insidiáris, et queras impietátem
    in domo justi, neque vastes requiem ejus. Sépties
    enim in die cadit justus, et resúrgit: impii autem
    córrerunt in malum. Cum cecidisset inimicus tuus, ne
    gaudeas, in ruina ejus ne exsultet cor tuum : ne furte
    videat Dóminus, et displiccat ei, et áuferat ab eo
    iram suam. Ne confendas cum péssimis, nec armule
    ris impos: quóniam non habent spem futurórum
    mali, et lucérna impiorum extingúetur: quóniam re
    péntié consúrgent perditio eórum: et ruinam utríusque
    quis novit? Ne sis testis frustra contra próximum
    tuum: ne laetas quemquam in lábiis tuis. Ne dicas:
    Quómodo fecit mihi, sic faciam: et reddam unicui
    que secundum opus suum. V. Amen.
    Læctio libri Iudicum (Cap. xi).
    V. Deo grátias.
    In illis diebus : Consuluerunt filii Israél Dóminum,
    atque dixérunt: Estre ultra debémus ad pugnandum
    contra filios Bénjamin fratres nostros, an quiescere?
    Quibus ait Dóminus : Ascéndite, cras evín tradam
    eos in manus vestras. Posteriúmque filii Israél insi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,960">
    dias per circuitum urbis Gábaæ: et tertia vice sicut
    semel et bis, contra Bénjamin exercitum produxerunt.
    Sed et filii Bénjamin audáctiuer erumpérunt de civiá
    te, et fugiténes adversários longius persecuti sunt,
    ita ut vulnerárent ex eis sicut primo et secúndo die,
    et cæderent per duas semitas terga verténte, qua
    rum una ferebatur in Bethel, et altera in Gabaa, al
    que prosténerent triginta circiter viros: putaverunt
    enim solitó eos more cædere. Qui fugam arte simulá
    tes, invénit consilium ut abstraherent eos de civitáte,
    et quasi suígentes ad supradictas semitas perducerent.
    Omnes itaque filii Israël surgéntes de sedibus suis,
    tetenderunt aciem in loco, qui vocabatur Baalhama
    mar. Insidiæ quoque, quæ circa urbem erant, pauli
    tum se aperiére coeperunt, et ad occidentálem urbis
    partem procedére. Sed et alia decem millia virórum
    de universo Israél, habitatores urbis ad certámina
    provocabant. Ingravatímque'est bellum contra filios
    Bénjamin : et non intellexerunt quòd ex omni parte
    illis stareit intéritus. Percussitque eos Dóminus in
    conspectu filiorum Israël, et interécerunt ex illis illo
    die viginti quinque millia et centum viros, omnes
    bellatórès et educéntes gladium. Filii autem Bénja
    min, cum se inferiores esse vidissent, coeperunt fu
    gere. Quod cernentes filii Israël, dederunt eis ad
    fugiéndum locum, ut ad preparátas insidias deveni
    rent, quas juxta urbem posuérunt. Qui cum repentiò
    delatibus surrexissent, et Benjamin terga cædénitius
    daret, ingressi sunt civitátem, et percussérunt eam
    in ore gladii. Signum autem dederunt filii Israél: his
    quos in insidiis collocavérunt, ut postquam urbem
    cepissent, igné accénderent: ut ascendénte in altum
    saxo, capiam urbem demonstrárent. Quod cum cér
    nerent filii Israël in ipso certámine positi, (putavé
    runt enim filii Bénjamin eos fúgere, et instántius se
    quebántur, cæsis de exercitu eorum triginta viris) :
    Israel vero retrò aspícien, cum captam cérncerent
    civitatem, et flammans in sublime ferri : qui prius
    simuláverant fugam, 250 verás facie fortiter resi
    stébant. Quod cum vidissent filii Bénjamin, in fugam
    versi sunt, et ad viam desérti ire coeperunt, illuc
    quoque eos adversáries persecúntibus: sed et hi qui
    urbem succéderant, occúrrerunt eis. Atque ita fa
    ctum est, ut ex utráque parte ab hostibus cæderentu
    r, nec erat ullua mortiferum requies. Cecidérunt,
    atque prostráti sunt ad orientálem plagam urbis Gá
    baa. Fuerunt autem qui in eo loco interfécti sunt,
    decem et octo millia virórum, omnes robustissimi
    pugnátres. Quod cum vidissent qui remanérentur de
    Bénjamin, fugérunt in solitúdine: et pergebant ad
    petram, cujus vocábulum est Remmon. In illa quo
    que fuga palantes, et in diversa tendénte, occidié
    runt quinque millia virórum. Et cùm illi tándem
    persecuti sunt eos, et interfécerunt etiam alia duo
    millia. Et sic factum est, ut omnes qui cecidérunt de
    Bénjamin in diéris locis, essent viginti quinque
    millia, pugnatores ad bella promptissimi. Remansé
    runt itaque de omni numero Bénjamin, qui evádere
    potuerant, et fúgere in solitúdine, sexceti viri; se-
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim moderno tipográfico. Palavras parcialmente cortadas no final da coluna esquerda mantidas conforme imagem (ex.: "insi-" no final de linha). Usado [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>