<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="20,10,980,70">
    DOMINICA IV QUADRAGESIMÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="20,70,490,940">
    humilis confessio populórum, et de quibus le pec- cándo offendimus, ad fructum indulgéntiæ te propi- tio reddeamus : ut miserándo errata ignóscas, et ad promeréndum te, inclyta virtute subveniás. ℣. Amen. Per misericórdiam tuam. Antiphona 1. Quare fremuerunt Gentes, et pópuli meditati sunt inánia? P. Astiterunt reges terræ, et principes convenerunt in unum, adversus Dóminum, et adversus Christum ejus. ℣. Disrumpámus vin- cula eórum : et projiciámus à nobis jugum ipsó- rum. Orátio. Christe, Dei Patris ineffábile Verbum, contra quem et reges terræ atrocitér fremuérunt, et pópuli inánia meditáti sunt; da Ecclésiæ tuæ membris optábilem de adversis potestátibus esférre triúmphum : quo et persequéntium muero, obsi- sténte sibi vanitáte, vanéscat, et credéntium te fides super inimicos invicta præpóseat. ℣. Amen. Antiphona 2. Dóminus oratiónum meam suscépit. P. Erubéscant, et conturbéntur omnes inimíci mei. ℣. Dómine, ne in ira arguas me, neque in furóre tuo corrípias me. Orátio. Erubéscant, et confundántur omnes ini- míci mei, Dómine, et qui irrisóres sunt crucis tuæ, &amp; apliáre orationis nostræ : Súscipe ergo oratió- nem fidelium, et castra abjice exterórum : ut dum curatìo Ecclésiæ ad te dirigitur, omnis per te infidé- litas confundátur. ℣. Amen. Antiphona 3. Dómine Deus meus in te sperávi : P. Libera me ab ómnibus persequéntibus me, et trípe me. ℣. Nequándo rápit ut te animam meam, dum non est qui redímat, neque qui salvum faciat. P. Libera. Orátio. Dómine Deus, sperávit tem in te Ecclésiam tuam à persequéntibus hominibus líbera : ut potén- sia passiónis tuæ, quà eam primum liberásti à capti- vitate diáboli, líberes etiam ab ardóribus supplicii sempitérni. ℣. Amen. ℣. Facta est Sion sicut avis volans, de cujus loco ablátus est nidus : et tu filia Hierúsalem cogià fácere tibi legaméntum lucis in ténebris meridiá- nis : quia salvátor tuus comprehendétur, et Dómi- nus universæ terræ morte condemnábitur. P. Sed exúrges, sedébis in throno, ut júdicet adversários suos. ℣. Spiritus oris nostri Christus Dóminus captus est pro peccátis nostris. P. Sed. Orátio. Christe Dei Filius, cujus locus in Sion magnus est : convérte ad te corda nostra ; ut in speculátioe eius constitúti, te pro nobis flagellis alapiisque cæsum, morti quoque adjudicátum fidelís- simus fáciamur : ut qui secúndum tempus es pa- ssus pro ómniis ; peréneatur a fidelibus conládéris. ℣. Amen. Ad Canticum. Antiphona. Videte, quoniam ego sum Dóminus, et non est Deus præter me : ego oc- culam, et vivere faciam : percutiam, et ego sanabo, et non est qui eripiat de manibus meis. Quia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="500,70,980,940">
    a vivo ego in ætérnum. ℣. Vidit enim eos fati- gálos. Cánticum. Audíte cœlum. fol. 4. Orátio. Tu es, Dómine Deus; et non est álius præter te : qui percútis ; et sanas, et sanándo con- sólidas : fac nos in ætérnum tecum sine fine vivére : ut de manu tua non pereámus, cum ad judicium véneris gloriosum. ℣. Amen. Ad Benedictus. Antiphona. Quare me repulsit? et quare tristis incédo, dum affligit me inimicus? Emitte lucem tuam et veritátem tuam. ℣. Júdica me Deus, et discérne causam meam de gente non sancta : ab homine iníquo et dulóso líbera me. Cánticum. Benedictus es Dómine. fol. 6. Lauda. In excélsis laudáte Dóminum de cœlis. ℣. Sol, et luna : omnes stellæ, et lumen. Psal- mus CXLVIII. Lectio libri Ruth (Cap. 1). ℣. Deo grátias. In diebus unius judicis, quando júdices præerant : facta est fames in terra. Abiitque homo de Béthle- hem Judæ, ut peregrinaretur in regiónem Moabítide cum uxóre sua ac duóbus liberis : ipse vocabátur Elimelech, et uxor ejus Noemi : et duo filii, unus vocabátur Máhalon, et alter Chélion, Ephráthai de Béthleem Judæ. Ingressique regionem Moabítidem, morabantur ibi. Et mortuórus est Elimelech maritus Noëmi : remansitque ipsa cum filiis. Qui accepérunt uxóres Moabitidas, quarum una vocabátur Orpha, alteráque Ruth. Manséruntque ibi decem annis, et ambo mórui sunt, Máhalon videlicet, 255 et Ché- lion : remansitque mulier órbata duóbus liberis ac marito. Surréxit ut in pátriam pergeret, cum ultraque nurus sua, de regióne Moabítide : audierat enim quod respexisset Dóminus populum suum, et de- bússet eis escas. Egressa est itaque de loco perigrinationis suae, cum utraque nurus sua : et jam in via posíta reveréndi in terram Judæ, dixit ad eas : ne in domum patris vestri, fáciat Dóminus vobiscum misericórdiam, sicut fecístis cum mórtuos et mecum. Det vobis inveníre requiem in domibus virórum, quos sortítæ estis. Et osculáta est eas. Qua levávit voce flere cæperunt, et dicere : Tecum pergéssimus ad populum tuum. Quibus illa respondit : Revertímini filiæ mi, cur venitis mecum? adum ultra habétio filios in útero meo, ut viros ex me posséis sperare? Revertimini filiæ mi, et abiite : jam enim in senectute confecta sum, nec apta vínculo e conjugali : etiam si possem hac nocte concipere, et párere filios, si eos expectáre velitis, donec crescant, et annos pubertátis impleant, amplius érintis vetulæ quam nubilás. Nolíte, quæso, filiae mi, facere hoc : quia vestra angustia me magis pressit, et egrésa est manus Dómini contra me. Elevávit ígitur voce, sicut ferebát orphæ : Orpha osculáta est socrum, ac re- vérsa : Ruth adháserit sócrui suæ : cui dixit Noëmi : En reversa est cognáta tua ad populum suum, et ad decos suos, vade cum ea. Quæ respóndit : Ne adver-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="20,940,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; página em duas colunas. Marcas de foliação e sinais tipográficos preservados; inserições de símbolos litúrgicos como ℣ e ℟ mantidos conforme visíveis. Algumas abreviações e sinais diacríticos preservados conforme original; numerais e chamadas de folio (fol.) mantidos.</notas>
</pagina>