$05

BREVIARIUM GOTHICUM.

rd

vetéri)us vestiménfis : panes quoque, quoe portá- À rium cuncti pópuli, et alt&ris Dómini, eedéntestigna,

baut ob viáticum, duri erant, et in. frusta commi-

et aquam comportàntes, usque in. presens tempus.

nti : perrexerántque ad Jósué, qui tàue morabàtur — 8. Amen.

in castris Gálgalz, et. dixérunt ei, atque omni simül
Jeraéli : De terra longínqua. venímus, pacem vobis-
cum fáeere eupiéates. Responderüntque &lii lsraél,
atque dixérunt ad eos : Ne fórsitan in terra, quz no-

Antiphona 1. Exáudi nos, Deus. salutàris noster,
spes ómnium fluium terrz. Psalmus xxiv. —

Orátio. Exáudi nos Deus salutáris noster; ae nos
tua virtüte przcínge : dumque dei opthmrus solidi-

bis sorte debétur, habitétis, et non possimus fredus — ttem, spei promere&mur quiétem; et charit&tis pere

inire vobiscum. At illi ad Jósué, Servi, inquiunt, tui
sumus. Quibus Josué : Quinam, inquit, estis? et undé
venístis ? Respondérunt : de terra longinqua valdé
venérunt servi tui in. nómine Dei tui. Audívimus
enim famam poténtiz ejus, et cuncta, quie fecit ia
JEgypto, et duóbus Amorrhzórum régibus trans
Jordànem, Sehon regi Hesebón, et Og regi Basán,
qui erat in Astaróth : dixerüntque nobis senióres, et
omnes habitatóres terr: : Tóllite in mánibus cibá-
*ia ob longíssimam viam, et eccürr:te eis, et dicite :
Servi vestri sumus, fedus imtte nobís: um, En, panes
quando egréssi sumus de dómibus nostris, ut veni-
rémus ad vos, cálidos sümpsimus, nune sieci facti
tunt, et vetustàie nímia comminüti : utres vini novos
Implévimus, nünc rupti sunt, et solütze vestes, el
calceaménta quibus indüimur, et qua habémus in
pédibus, ob Jongitüdinem longióris viz trita sunt, et
pené consümpta. Suscepérunt igitur de cibàáriis eó-
rnm, et os Dómini non interrogavérunt. Fecítque
Jésué cum eis pactum, et inito foedere polícitus est
quod non occideréntur : príncipes quoque multitá-
dinis Juravérunt eis. Post dies autem tres ioi
federis, audiérunt quod iu vicino habitárent, et in-
ter eos futüri essent. Meverüntque castra filii lsradl,
et venérunt in civitátes eórum die tértio, quarum hzc
voCibula sunt, Gábaon, et Cáphira, et Beroth, et Ca-
riatbiarím. Et non pereussérunt eos, eó quód jurás-
senteis príncipes multitàdinis in nómine Dómini
Dei lsraél. Murmurávit íi$que omne vulgus contra
principes. Qui respondérunt eis : Jurávimus illis in
nómine Dómini Dei Israé!, idcirco non póseumus eos
contíngere. Sed hoc faciémus eis : Reservéntur qui-
dem ut vivant, ne contra nos ira Dómini concitétur,
si perjuravérimus : sed sic vivant, ot in usus uni-
vérsz multitüdinis ligna c:xdant, aquásque compór-
tent. Quibus bxc loquéntibus : voc&vit Gabaónitas

Jósué, et dixit eia : Cur nos decípere fraude voluis- D

tis, ut dicerétis : Procül valdé babitàmus à vobis,
cum in médio nostri sitis? ]taque sub. maledielióne
éritis, et non deficiet de stirpe vestra ligna exdens,
aquásque compórtans in domum Dómini Dei mei.
2:80 Qui respondérunt : Nuntiàtum est nobis servis
iuis, quod promisisset Dóminus Deus tuus Móysi
Servo 8u0, ut tráderet vobis omnem terram, et. dis-
pérderet cunctos babitatóres ejus. Timüimus igitor
valdé, et providimus anindbus nostris, vestro terró-
re compülsi, et hoc consilium inivimus, Nune autem
in manu tua sumus : quod tibi bonum et rectum. vi-
détur, fat nobis. Fecit ergo Jósué ut dízerat, et li-
berávit eos de mánibus (iliórum leraél, ut non occi-
deréntur. Decrevitque illo die esse eoe in ministó-

veniáinus ad réquiem. à. Amen.

Per misericórdiam.

Antíphena 2. Dícite Deo : Quàm terribifia sunt
Ópera tua in multitüdiae virtütis Wm! Psalmus rxv.

Orátio. Da nobis, Dómine, ut nos, qui in te credén:
do, domum tuam in holocáustis ingrédimur, dicátis tibi
opéribus, ac mortificáte córpere Serviàmus : sicque
non amóveas oratiónem nostram et miserieórdiam
tuam à nobis; dum ea inspíras pótere, quas nobis
próspicis convenire. 8. Amen.

Per misericórdiam wm.

Antiphona 5$. Bene nunci&te do die in diem salu-
tàre Dómini. Psalmus xev.

Hymnus. Q Nazaréne, lus, Require fol. 344.

Orátio. Te Deum psalléndo benedicimus, ac pre-
cámur, ut nullo obstáeuio à tne prohibeámnr ofü-
Cio: quique verum te Dóminum confliémur, ditàri
tuo müocere indulgéntiz sentimus.

Pater noster.

Ad Viperos.

Lauda. llluminátio mea, et salus mea Dórninas.

Dóminus sit semper vobíscum. 8. Et cum spiritu
tio.

Antíphona. In converténdo Dóminus captivitátem
plebis suse, letétur Jacob, et exultet I5rat. Psalmus
Xin,

Lauda. "Tu mandásti mandáia (us. P. Custodiri:
nimis, Deus meos. 9 . Utinam dirigántur vie. mes,
ad custodiéndas justificatiónes tuas. P. Custodíri
nimis. 9 . Glória, et honor.

Hynmus. Christe lumen perpétuum. fol. 15*.

Jratio. Omnipotens sempitérne Deus.

Et Benedictio. Benedteat, fol. 94.

Lauda. Ab omni via mala.

Et Orátio. Ab omni via nrala. fol. 226.

FERIA QUARTA.
Ad Matutinum.

Antiphona. G'ória mea Dóminus noster.

Ei Orátie. Glória nostra, Deus. fol. 156.

Antípitena 4. Desiderámus te Dóminum Deum
nostrum ; et timómus te : quónism quis Deus síuilis
tibi áuferens iniquitátes, et mundans peccáta reli-
quiárum Israel. 3 . Dómine, Deus virtütum, quis similis
tibi ? potens es Dómine, et véritas tua in circüitu tuo.
Psalmus Lxxxvin.

Orátio. Christe Jesu, Dei Filius admirábilis, cui
nullus inter filios Dei nec zquális extat, nec similis;
ad te Dómine precem nostram dirígimus ; ut miseri-
córdiam, quam pollícitus es serváre sanctis, diguéris
prorogàáre convérsis : ac sic, quzesumus, nos mode-
rámine disciplius córrigas, ut cleméntiam in ira nou

Digitized by Google

P |
