<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    437
    DOMINICA IV QUADRAGESIMÆ.
    438
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    nis iu prœfundum : et ego eruditor omnium eórum. Ego scio Ephraim, et Israël non est absconditus à
    me : quia nuncz furincatus est Ephraim, contaminauit est Israël. Non dabunt cogitationes suas ut re-
    verténtur ad Dominum suum : quia spiritus fornicationum ia médio eórum, et Dóminum non cognoscérunt. Et respondébít arrogántia Israël in fáciem ejus : et Israël, et Ephraim reuerunt iniquitate suâ,
    rnet etiam Judas cum eis. In gregibus suis, et ar-
    denis suis vident ad quæréndum Dóminum, et non
    inuenient : quia abhaltus est ab eis. In Dómino præ-
    varicati sunt, quia filios alienos genuerunt : et nunc
    devorabunt eos messis cum paréntibus suis. Clangite
    buccinnia in Gaba, tuba in Rama : ululate in Betha-
    vem, post tergum tuum Bénjamin. Ephraim in des-
    solatione erit in die corruptionis : in tribubus Israël
    ostendit fidem. Facti sunt principes Judæ quasi ascu-
    mentes féminum : super eos effúndam quasi aquam
    iram meam. Calumniam patiens, et quasi putrédo
    domui Judá. Et vidit Ephraim languorem suum, et
    Judas vinculum suum : et abiit Ephraim ad Assor,
    et misit ad regem Ullórem : et ipse non póterit sa-
    luare vos, nec solvere póterit a vobis vinculum.
    Quóniam ego quasi lezana Ephraim, et quasi cátulus
    leónis domui Judá : ego cápiam, et vadam : lolian,
    et non est qui ér uat. Vadens revertar ad locum
    meum : donec deficiatis, et quartis meam fáciem.
    In tribulatione sua manus consúrgunt ad me : Venite,
    revertámur ad Dóminum, quia ipse cepit, et saluá-
    bit nos. ℟. Amen.
    
    Antiphona 1. Qui áugit elisos, et solvet compedi-
    tos ; vitam peccatórum exteriment. Psalmus CXLV.
    
    Orátio. Dómine, qui solvis verbi poténtia compe-
    diceos; et per médium humi collyrium sacro sputú-
    mine circulumtuum illuminas cæcus : solve rogátum
    nostrorum víncula peccaminum; et oppositum nobis
    disrumpere jniéritum : elisos alléva; et cœcitatem
    mentium nostrárum legis luce doctrinâ perlustra; ac,
    sicut in te justum dirigis; et nosiérando ad veniam
    súscipis, et pupillum viduáuque ipus protector in-
    tendis ; ita nosmet in hac peregrinatione custodias :
    ut ad æternitatis dueliém post concessa crimena
    252 introducti. ℟. Amen.
    
    Per miseri-cordiam.
    
    Antiphona 2. Qui sanas contritos corde : et àlligas D
    contritiones eórum. Psalmus CXLVI.
    
    Orátio. Deus, qui sanas contritos corde; plagæ
    nostræ medicam impende : et qui stellárum númeras
    multitudinem; nos ad vitam prædestinátis adjunge ;
    ut emendaplácitum tibi sit in nobis ; et in salute nos
    aeterna jubeas exaltári. ℟. Amen.
    
    Per.
    
    Antiphona 3. Pone Dómine filibus nostris pacem :
    et adipe frumenti sátia nos. Psalmus CXLVII.
    
    ℟. Si oblitus fuero tui Hierusalem, obliviscar
    me dextra tua. P. Adju uerat lingua mea faucibus
    meis, si tuit non meminero. ℟. Si non præposúro
    Hierusalem in principio lætitiæ meæ. P. Adharet.
    
    Preces. Ad te clamantes, P. Deus exáudi. ℟. Af-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,960">
    flictos corde, P. Deus exáudi. ℟. Bellis attritis, P.
    Deus exáudi. ℟. Confraictis malis, P. Deus exáudi.
    ℟. De tuis cælis, P. Deus exáudi. ℟. Fléntium ge-
    ces. P. Deus exáudi. ℟. Geméntium corda, P. Deus
    exáudi. ℟. Onere pressos, P. Deus exáudi. ℟. In te
    spérante, P. Deus exáudi. ℟. Lugentes mala, P.
    Deus exáudi. ℟. Mala pavéntes, P. Deus exáudi. ℟.
    Nozom desleftes, P. Deus exáudi. ℟. Opiántes pa-
    cem, P. Deus. ℟. Pulsantium voces, P. Deus. ℟.
    Qui solus vivis, P. Deus. ℟. Rex omnis terræ, P.
    Deus. ℟. Simul rogámus, P. Deus. ℟. Te depre-
    cáumur, P. Deus. ℟. Voce, et corde, P. Deus.
    
    Hymnus. O Nazaræne, lux, fol. 144.
    
    Orátio. Dómine, qui possuísti Hierusálem térmi-
    num pacis; credénti pópulo pacis tuæ tribue ple-
    bi áudinem : ipsa nos immortalitate regat; ipsa in aeter-
    na vita possitæt : Salvatoris itaque nos Dómine
    ex adipe sumetri, tribue, ut cum hoc, quod nunc
    cérimus in ænigmáte, in omni te persficiamur per-
    spicua veritate.
    
    Pater noster.
    
    IN QUARTO DOMINICO QUADRAGESIMÆ.
    
    Ad Vésperum.
    
    Fecit Iuann. p. Exitit homo, fol. 178.
    
    Antiphona. Israël me non cognovit : pópulus meus
    me non intellexit. P. Vae genti peccatrici, filiís sce-
    lerátis : dereliquerunt Dóminum, blasphemavéunt
    sanctum Israel. ℟. Et non audivit pópulus meus
    vocem meam : et Israël non inténdit mihi. P. Vae
    genti.
    
    D minus sit. ℟. Et cum.
    
    Lauda. Multiplicáta est super me iniquitas super-
    bórum : P. Ego autem in toto corde meo scrutábor
    mandata sua. Coagmentálum est sicut lac cor eórum :
    ℟. Ego vero læem tuam meditátus sum, Deus meus.
    P. Bonitatem fecísti cum servo tuo Dómine, secún-
    dum verbum tuum. P. Ego autem.
    
    Hymnus.
    
    Verbum Patris, quod prósit factum caro;
    Agnus Dei peccáta mundi auféreres :
    Ad te venimus cernui, ut inclýtum
    Libámus almæ passiónis sanguinem.
    
    Oíténdile vulnerum sacrorum signata:
    Exúrgat inísignis Crucis fortissimum
    Signum, quod in vigóre perpétum
    Manens, credéntibus salutationem conferat.
    
    Arundo, clavi, spuna, p. lus myrrheus,
    Corona spinarum, flagella, lancea,
    Impressa sunt damnationis vérbera :
    Ian nostra pro his cuncta dele crimina.
    
    Fons vulneris Sacri riget præcordia,
    Lavet cruor, malitique contagia :
    Sit vita præsens absque omni crimine ;
    Futura detur in beáto múnere.
    
    Ut, cum resurgendi dies effulserit,
    Orblque regni claritas influxerit,
    Sequámur ætheris viam, quæ nos transeat
    In se receptos jam perfémites incosâ.
    
    Honor sit Aeteruo Deo, sit gloria
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras têm caracteres tipográficos (ligaturas) e sinais diacríticos; mantida ortografia original do impresso. Marcas de paginação no cabeçalho e rodapé preservadas. Pequumas abreviações litúrgicas (℟., P., etc.) mantidas conforme impresso.</notas>
</pagina>