<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    BREVIARIUM GOTHICUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,960">
    Profectique sunt filii Israel de Ramesse in Socolth, sexcenta fere millia peditum virorum, absque párvulis. Sed et vulgus promiscuum innumerábile ascendit cum eis, oves et armenta et animália divérsi generis multa nimis. Coxerúntque farinam, quam dudúm conspirásam de Ægypto tulerunt : et fecerunt subcinerécios panes ázymos : neque enim póterant fermentári cogénatibus extræ Ægyptiis, et nullam fácere sémibitus moram : nec pulmentú quicquam occúrerat præparásse. Habitátio autem filiorum Israël qua manserúnt in Ægypto, fuit quadringentorum triginta annórum. Quibus explétis, eádem die egressus est omnis exércitus Dómini de terra Ægypti. ℟. Amen.
    
    Antiphona 1. Adjíva nos Deus salutáris noster propter gloriam nóminis tui Dómine. Psalmuus LXXVIII.
    
    Orátio. Propitius esto peccátis nostris Dómine; et propter honórem nóminis tui perfécta nos refréga libertáte : nec, dum nostro peccatórum elógio adférimur, in opprobrum génitum redígatur : Ergo ut nos severitáte non púniais pœnæ; causam nobis scelerum álibe : atque in conspectu tuo gémitus comprimétur indólecet; ut de occúlto tuo in manifestó nostro grátia indúlta procedat. ℟. Amen.
    
    Per misericórdiam tuam.
    
    Antiphona 2. Libera nos Dómine propter nomen tuum : et notam fac nobis potentiám tuam. Psalmus CV.
    
    Orátio. Salva nos, Dómine, qui auctor es nostræ salutis : et congrega nos de natiónibus; qui redémptis libertas, et redemptio factus es liberalis : Concede itaque nobis, ut qui nunc malórum permisióne gémimus, te protegente ac decernénte, in tranquillítate, qua Sanctos súscipis, gaudéamus. ℟. Amen.
    
    Per.
    
    Antiphona 3. Visita nos, Dómine, in salute tua. Psalmus CV.
    
    ℟. Miserére, et parce nobis, Dómine, qui pietátem plus díligis, quam judicium requiris; et ídeo dismissus peccáta; P. Ut hábeas quibus miseréaris. ℟. Confusió, et opprobríum facti sumus ómnibus, qui colébant te: ne, quaesumus, tradas nos in perpétuum neque áuferas misericordiam tuam. P. Ut hábeas. Releuertur ℟.
    
    Preces. Plicamus omnes : Miserére nobis, Deus, P. Miserére nobis. ℟. Mundi rector et redémptor Jesu Christe, rerum actor, P. Miserére nobis. ℟. Qui exaúdis obsecrántes, et gementes intueeris. P. Miserére nobis. ℟. Parce nostris jam delictis, favens vultum pietátis. P. Miserére nobis. ℟. Hujus urbis, atque plebis conservator esto vigil. P. Miserére nobis. ℟. Peccávimus ibi, Deus : indulgéntiam postulámus. P. Miserére nobis.
    
    Hymnus. O Nazaréne, lux Bethlehem. Quare fol. 144.
    
    Capitula. Salvos nos fac, Dómine Deus noster, et in salute tua visía : nec iniquitás nostræ poena, sed timóris tui nos humiliet disciplina; ut tua gloriémur
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,960">
    in laude, et confiteámur in nómine : nos quoque ad vidéndum, electórum tuórum exciitet bonítas; et ad laudándum, regni tui accíscat hereditas.
    
    Paer noster.
    
    Ad Sextam.
    
    Prophetia. Quære fol. 133.
    
    Antiphona 1. Ad te levámus óculos nostros, qui habitás in ccelis. Psalmus cxiii.
    
    Orátio. Sicut servórum in mániþibus Dominórum suórum sunt óculi; ita nostri ad te, Dómine, quóusque et peccántibus nonam dimittas, et vapulánum plagas eminus; impetíts alimenta egénus; et medélan tribus vulnerátis. ℟. Amen.
    
    Per misericórdiam.
    
    Antiphona 2. Conuérte Dómine captivitatem nostram, sicut turrens in austro. Psalmus cxxv.
    
    Orátio. Conuertére Dómine captivitatem nostram ab inclebresis inimici seductionibus redimendae: et reple consolatione indulgéntia, quos desolatos prospicis ob admissionem nequitiae: da nobis, quaesumus, contriti cordis humilitátem quære: et inquinámenta quæ nos polluunt, fluentis lachrymarum ablúere: sic etiam confessionis remedia seräumus in lachrymis, ut indulgentiae fructus metamús in gaudiis. ℟. Amen.
    
    Per mise: iórdobaim.
    
    Antiphona 3. Benedictio Dómini super vos : benedícamus vos in nómine Dómini. Psalmus cxxviii.
    
    210 ¶. Peccáta nostra dominantur nobis, et in tribulatione magna sumus. P. Placère jam, Dómine, et líbera nos. ¶. Peccávimus cum pártibus nostris : injuste égimus, iniquitatem fecimus. P. Placére. Relicéatur ℟.
    
    Preces. Exaúdi nos, Dómine, exaúdi : P. Emiserátus dona nobis veniam. ¶. Altissime factor cœli et terræ, peccátum nostrum dimitte. P. Et miserátus. ¶. Vide Dómine plebis suæ lamenta : efunde plúviam largam. P. Et miserátus. ¶. Dimitte, quæ gementes fatémur, et presta, quae postulámus. P. Et miserátus. ¶. Succurre jam peniténtibus, Christe, ac preces omnium audi. P. Et miserátus.
    
    Hymnus. O Nazaréne, lux. Quære fol. 144. Capitula. Domine Jesu Christe, qui pro nostra. fol. 160.
    
    Ad Vesperum.
    
    D Lauda. Sol agnóvit occásum suum. Posuisti ténebras, et facta est nox.
    
    Dóminus sit semper vobíscum. ℟. Et cum spiritu tuo.
    
    Antiphona. Deus tu convertens vivificabis nos : et plebs tua lætabitur in te. Psalmus LXXXIV.
    
    Lauda. Veniat super nos, Dómine, misericordia tua : P. Salutáre tuum, et elóquium tuum. ℟. Et respondébo exprobrántibus mihi verbum : quia quæravi in sermónibus tuis. P. Salutáre tuum. ℟. Gloria, et honor. P. Salutáre.
    
    Hymnus. Christe precamur. Et Capitula. Nonarum Horarum spitiis. folio 173. Lauda. In toto corde meo Deus. fol. 207.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="620,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal latino. Pequenas palavras ou abreviações apresentadas conforme o impresso (ex.: ℟., ¶., fol.). Algumas ligaturas e abreviaturas foram mantidas literais; onde traços escuros dificultaram leitura, usei [ilegivel] quando necessário (nenhum inserido porque a página legível). BBox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>