$19
IN TEGTIO DOMINICO QUADRAGE-IMJE.
Ad Vésperum

Lauda. Sscificàte. sacrificinmn vespertinum — P.
Et speràte (ilii hóminnm in Dómino. $ . Coufitémini
Dómino, et invocàte nomen ejus. P. Et syeráte.

Dóininus sit. R Et cum,

Antiphona, Perscrutémur vias Dómini, et interro-
gémus corda nostra, si non sunt duplícia. P. Et sic
stemus ante ficiein Dei mundo corde, et non bilín-
gues. f. Quia non repéllet Dóminus plebem suam ;
el hereditàtem suam non derelínquet, P. Et sic ste-
mus.

Dóminus sii, 8 Et cum.

Lauda. Bonum mihi est quod liumiliasti me, Deus,
mt Uiscat justificatiónes tras... P. Bonum mihi lex
oris ti, super míllia auri et argénti. $ . Bonitàtem
fecisti cum servo tuo Dómine : secüudüm verbum
tuum. P, Bonum,

Hymns.

Christe imméuse, Dominátor sancte,
Custódi plebem, quam tu redemisti
Sánguine sacro (tuo pretióso ;

lp:e sslvásti.

Cláritas fulget, Dominüsque fecit,

In Bethánia ad Lázsrum veni,
Quem suscitàvit, et glóriam suam
Man'festàvit.
Marta autem domi retéta,
Quem expecthbat ; píetas imménsa
Illi occürrit, et annuntiàvit
Sorórque M.rtlis,

Magister adest. Occürrunt sorórcs,
Ft lachrgmántes, Cfiristum confiténtes
Sic meruérunt, ut. vidérent fratrem

Suum resurgéntem,

Ad monuméntum exclamibat Jesus :
Lázore veni, Dominüsque tecum.
lile surréxit, et omnis catérva

lbi convértitur.
In Samaria ut homo sittvit,
Et mulieri peccáta dimi:it,
Cacus enim natus lumen magnom
Vidit in Síloé,

In Samaría fecit confitéutes,
in Bethánia Lázarum surgéntem,
Surdos audiéntes, et mutos loquéutes,

Quos visitávit.

Glória Patri, Trino Sempitérno
Glória Christo, Spirituique Sancto :
Pradicet Trinum pià voce nomen

Omne per zvum.

N Ámen.

Supplicátio. Orémus Redemptórem mundi, etc.

Capítula. Quarti nunc et décimi dici de nostróruin
diérum décimis currículo jam perácto, ad te levàimug
6eulos nostros, Dómine, qui hábitas in ccelis; im-
pénde jam et misericórdiam imíseris, et medélam
porrige vulneratis, Tu nobis adgréssutmn iter plàcidum
éflice : tu cor nostrum in mandatóruim tuóruin sé-

BREVIARIUM GOTITICUM.
A milis dírige : per te lucis inveni&ámus viam : per te

380

]utninósa amóris tui capiàmus incéndia : tu labóribus
réquiem, tu laborántibus tribue mausionem ; ut ho.
rum diérum observatióne tibi placéntes, glóriz tux
mereàmur esse partícipes.

Pater noster.

fHlumiliàte vos benedictióni.

Dóminus sit. 8. Et cum spíritu tuo.

Benedíctio. Christus Dei filius labóres vestros pro-
pitiàtus aspicial, et cordis vestri tónebras illumi-
rándo submóveat. 8. Amen. In wandátis quoque
illius ita vix: vestre felícitér dirigantur, ut justilica-
tiónum ejus mereántur semyér obtinére provéntum.
A. Amen. Quoet cursum vestri labóris propítius
ádjuvet, et ceecitàtis vestrze (énebras miserátus illü-
siret. S. Amen.

Per.

Dóminus sit, i Et cum spíritu ti.

Lauda. Defécit in salutàri tuo ánima mea : P. Ft
iu. verbo tuo sperávi, Dómine. X . Defecérunt. óculi
mei iu elóquium tuum, dicéntes ; Quando consolábe-
ris me? P. Et iu verbo. y. Glóría, et honor Patri,
etc, P. Et in verbo.

Orátio. Defécit in salutári tuo ánima nostra, Dó-
mine : desidério indefésso proficiat € 3$ exuberán-
tis gràtie dono, perceptüra consolatiónem in pra-
mi». f. Amen.

Per misericórdiau) tuam. .

Lauda 29. Boniiàtem fecísti eum servo tuo Dómi-
ne; P. Secüándüm verbum tuum justílica me. j.
Bouitàtem fecísti cum servo tuo, Dómine : quia maudá-
tis tuis crédidi. P. Secándiun, y . Glória. P. Secándüm.

Orátio. Donitàtem et disciplinam et sciéntiam doce
nos Dómine : ut nec. malítia ásperos; mec desidia
remíssos : nec stultitia reddat igaàvos. 8. Amen.

Psalmus, Miserére mei Deue Totus cum Glória. Et
"Kyrie, eléison. Christe, eléison..Kyrie, eléison.

Pater noster. Et ne nos.

Preces. Dómine misericordiàrum, P. Obliviscere
peccáta nostra, y . Qui vitam mórtuis, carcis lumet,
auditum surdis dedisti. P. Obliviscere. y . Qui mutis
eloquium, cláudis gressum , leprósis. sanitátem de-
disti. P. Oblivíscere. $ . Qui injürías carnis nostrz
in tuo córpore pertulísti- P. Oblivíscere,

p Orátio. Exáudi oratiónem nostram. fol. 158.
Ad Matutinum,

Jiymnus, A&térne rerum Cónditor, fol. 2. .

Orátio. /Etérnum te Dóminum, rerümque ómnium
conditórem, cunciórum vox canit fidélium, qui et
certos límites figis, et metas, quibus nox secernátur
et dies, :xelérnà lege constítuis : abyssus éteniin $a
piéntize tus, ut mortálium allevàret fastidium, áliod
labóri concéssit, áliud quiéti servàvit : Presta, erg^.
omnipotens Deus, ot mens :egra. sopóre, dum gallo
canénte, admonétur, alácritér eurreas, ad spem ré
deat lucis, et primitias diürni labóris in tuis semjér
impéndat officiis. &. Amen.

Per misericórdiam. .

Antiphona 1. Dómine quid multiplicati sunt, q9!

Digitized by Google
