$61

DONINICA 1l QUADRAGESIM.E.

$62

tüórum : et ad te, el ad pópulum tuum, et ad omnes A /Egypliórum immolàbimus Dómino Deo nostro :

servos tuos, intràbunt ranz. Dixitque Dóminus ad
Moysen : Dic ad Aaron : Eiténde manum tuam su-
per flüvium et soper rivos ac paládes, et educ ranas
super terram /£gypti. Exténdit Aaron manum super
aquam AEgypti, et ascendérunt rans, operuerünique
terram /Egypti. Fecérunt autem et maléfiei per in-
caniatiónes suos similitér, eduzerüntque ranas super
terram Egypti. Vocavitque Pbárao Móysen et Aaron,
et diait eis : Orte ad Dóminum ut áuferat ranas à
me et à pópulo meo : et. dimittam pópu'um ut sa-
crificet Dómino, Dixitque Móyses Pbaraóni : Con:sti-
tne uniti quando déprecer pro te, et pro servis tuit,
et pro pópulo tuo, ut abigáantur à te ran:, et à domo
tua, et à servis tuis, et à pópulo tuo : et tantüm in
fiómiue remáneast. Qui respóndit: Cras. Et Móyses:
Juxta. verbutn, inquit, toum, fáciam : ut scias quó-
niam non est sicut Dóminus Deus noster. Et recé-
deni ran: à te, et à domo tua, et à servis tuis, eL à
pópnlo tuo : tantüm in flümine remanébunt. Egres-
sique sunt Móvses et Aaron à Pharaóne : ei clamávit
Móyses ad Dóminum pro sponsióne ra àrum quam
tondixerat Pharaóni. Feciique Dóminus juxia. ver-
bum Móysi : et mórtuze sunt ranze de dówibus, et de
villis, et de agris. Congregaverüntque eas iu. im-
ménsos ággeres, et compütruit terra. Videns autem
Phárao quód data esset réquies, ingravávit cor suum,
et non audivit eos, sicut pracéperat Dóminus, Dixít-
que Dóminus ad Móy-en : Lóquere ad Aaron : Ex-
ténde virgam tuam, el péreute pülverem terrz : et

quód ai mactavérimus ea qux colunt A.gyptii coram
eis, lapidibus nos óbruent. Viam trium diérum per-
gémus in solitüdinem : et sacrificábimus Dómino
Deo nostro, sieut. praecépit nobis. Dixitque Phárao -
Ego dimiuam vos ut sacrificétis Dómino Deo vestro
in desérto : verümtamen lóngiüs ue abeátis, rogáie
pro me: Et ait Móyses : Egréssus à te, roghbo Do-
minum : et recédet musca à l'haraóne, et à servis
suis, et à pópulo ejus cràs : verümtamen noli ultra
fallere, ut non. dimittas pópulum sacrificàre Dó-
mino. Egressüsque Móyses à l'haraóne, oràvit Dó-
minum. Qui fecit juxta verba illius. à. Amen.

Antiphona |. Clamor noster ad te pervéniat : et
ne avértas 'áciem tuam à nobis. Psalm. ci.

B  Orátio. Exaudi Deus oratiónem nostram ; et cla-

mor noster ad te remóto impediménto pervéniat :
quacümque autem die te invocavérimus, velócitér
tibi nostra patéseat orátio : nec avértas fáciem
tuamáà gemítibus ; nec gubernatiónem tnam à nostris
colíbeas móribus : ut gratulémur adipisci postulàta ;
düm ad te nostra pervénerunt desidéria. à. Amen.

Per misericórdiam tuam.

Antiphona 2. Timébunt gentes nomen tuum Dó-
mine, et omnes reges terre glóriam tuam. Psal-
ws ci. Et-timébunt.

Or tio. Exürge Deus, et miserére Sion; quia
tempus miseréndi nobis àdvenit : réspice ad nostrse
paupertátis oratiónem , tuorümque bumilium an-
pléctere precem. 4. Amen.

sint cínifes in univérsa te:ra Egypti. Fecerüntque C — Per misericórdiam tuam Deus noster.

ia. Exténdit Aaron. manum, 409 virgam tenens :
el percüssit pülverem terrz, et facti &unt cínifes in
bomínibus, et juméptis : omnis pulvia terre versus
est in cínifes per totam terram AEgyptii. Feceiüntque
similitér maléfiei per incantatiónes suas, ut. edüce-
rent cíuifes, et non polnérunt : erántque cínifes tam
in bominibus quàm in juméntis. Et dixérunt malé-
fici ad Pbaraónem : Dígitus D i est hlc : induratüm-
que est cor Pharaónis, et uon audf. it sicut przecépe-
rat Dóminus. Dixitque Dóminus ad Móysen : Con-
sürge dilüculó, et stà coram Pharaóne : egrediétur
enim ad aquas : et dices ad eum : Hac dicit Dómi-
nus : Dimiue pópulum meum ut sacríficet. mihi.
Quód si uon dimíseris eum, ecce ego. mittam in te,
el in servos tuos, et in pópulum tuum, et in domos
tuas, oue genus muscárum : etimplebüntar domns
Agyptiórum muscis divérsi géneris, ct in. univérsa
terra in qua füerint. Faciámque miribilem in die
illa terram Gessen, in qua pópulus meus est, ut non
sint ibi muscis : et scies quia ego Dóminus in médio
tertz. l'onàmque divisiónem inter pópulum meum
ei populum taum : cràs erit signum istud. Fecitque
Dóminus ita. Et venit musca gravissimas ia domo
Pharaónis et in domo servórum ejus, et in omnem
terram Jgypti : corrüptaque est. terra ab hujuscé-
modi muscis. Vocàvit Phárao Móysen et Aaron, et
ait eis : lte, sacrificàte Dómino vestro in terra. Et ait
Móyses : Non potest. ita fleri : abominatiónes euim

Píarnaor. LXXXVI.

Antiphona 5. Sicut. pater iiserétur filiis, ita mi-
sértus est Deus timéutibus euin. Psalmus ct.

AW. Exciamémus omnes ad Dóminum ex toto
corde, et convertàtor unusquísque à peccátis suis,
P. Et Deus celi revertétur ab ira furóris sui ; quia mi.
sérieors est. Y . Convertimiui, et recéliie abómnibus
iniquitátibus vestris : et ab univérsis coniaminatióni-
hus vestris avértite facies vestras. P. Et Deus coeli re-
vertétur, j . Glória, et honor Patri, etc. fleiterétur 8.

Preces. Fac nohíscum, Dómine, misericórdiam,
da véniam, dona indulgéntiam. P. Et miserére pla-
càtus. 9 . Omnípotens Ingénite, Unigéniti Génitor
sanctíssime, precem nost'am süscipe. P. Et mise-
rére. Y. Parce, rogámus, ómnibus, parce rogán-

D (bus, assíste lugéntibus, indülge paniténtibus.

P. Et miserére. 3. Animas quiescéntium, sancte
Dómine, ab inférno érue : paradíso restitue, P. Et
miserére. $ . Cliriste, qui Coelos póssides, Mundum
rédimens : t« Deus clementíssime, peccáta nostra
áblue, P. Et miserére.

Hymnus. O Nazaréne, lux. fol. 144.

Capitula. Benedicat te, Dómiue, ánima nostra; e!
ómnia ioterióra ejus in luis láudibus clamont : ut
8d sanándos langaóres nos r. $ audilà oratióne con-
cürras; et vitam nostrain de intérita. rédimas; la
bouis desidérium nostrum sáties; et volum per-
fectióne corónes.

Pater noster.

13

Digitized by Google
