$59

BREVIARIUM GOTHICUM.

$60

ex n?miae tuo, afflixit pópulum tuum : et non libe- A Israél de médio eórum. Fecit itaqué Méyses et Aaron

rásti eos. (Cap. vi.) Dixitque Dóminus ad Móysen :
Nunc vidébis quid factürus sum Pharaóni : per ma-
num enim fortem dimittet eos, ei in manu. robüsta
ejiíciet illos de terra sua. &. Amen.

Hymnus. In. matutinis sürgimus. Quere folio 103.

Capitula. Misericórdiam et judícium cantàntes tibi
Dómine, orámus et psállimus ; ut in via immaculáta
intelligibilitér 2mbuléinus : quo et misericórdizm in-
stínctu intendàmus recta ; et in judícii metu corri-
gámus erráta.

Pater noster. Et.

Lauda. Avérte. oculos meos, ne vídeant vanità-
tem ; P. Et in. via tua vivífica me Dámine. $. Le-
gein pone mihi Dómine viam justificatiónum tuárum :

sicut prcéperat Dóminus : ita exérunt. Erat autem
Móysesoctogínta annórum, et Aaron octogínta trium,
quando locóii sunt ad Pharaónem. Dizítque Dominus
ad Móysen et Aaron : Cum dixerit vobis Phárao,
Osténdite signa : dices ad Aaron : Tolle virgam
tuam, et prójice eam coram Pharaóne, ac vertàwr
in cóluhrum. Ingréssi ítaqué Móyses et Aaron ad
Pharaónem, fecérunt sicut. precéperat Dóminus :
tolítque Aaron virgam ceram Pharaóne et servis ejus,
quie versa est in cólubrum. Vocávit autem Phárao
sapiéntes et maléficos : et fecérunt étiam et ipsi per
incantatiónes JEgyptiàcas et arcáóna quaedam simili-
tér. Projecerüntque sínguli virgas suns, quae ver-e
sunt in dracónes : sed devoráàvit virga Aarou virgas

el exquiram eam semper, P. Et in. via. 8. Glória, D eórum. Induratümque est cor Pharaónis, et non au-

et lionor Patri, P. Et in via.

Otátio; Avérte óculos nostros, Dómine, ne vídeant
vanitàtem ; et in. via tua vivilica nos : fac. nos odire
&ceulum, et dilígere Christum. 8. Awen.

Per

Ad Tértiam.
Sapiéntia Salomónis (Cav. x ).

8 . Deo grátias.

Fili, Sapiéntiam euim pratereüntes, non tantüm
in ioc lapsi sunt ut ignorárent bona, se ivsipiéntiae
sue relioquérunt hominibus memóriam, ut in his,
qui peccavérunt, nec latére potuíssent. Sopiéutia
autem eos, qui se obsérvant, à dolóribus liberávit.
£t pópulum justum , et semen sine quetéla liberávit
à natiónibus, qux illum deprimébant, Intrávit. in
ánimam servi Bei, et stetit contra. reges borréndos
in porténtis et in signis. Et réudidit justis mercédem
labórum suórum, et dedüx;t eos in via mirábili : et
fuit illis velaménto diéi, et iu luce stellàrum nocte :
wránstulit. illos mare rubrum, et transvéxit illos per
aquam nímiam, Inimicos autem illórum demérsit
in mare, et ab altitüdine inferórum edüxit eos. Ideo
justi tulérunt spólia impiórum, et decaniavérunt Dó-
wine uomen sanctum tuum, et victricein. manum.
win laudaverunt páritér. R. Amen.

Léciio libri Exodi ( Cap. v1).

B . Deo grátias.

In illis diébus : Locütus est Dóminus ad Móysen,
diceus : Ego Dótnipus : lóquere ad Pbaraónem re-
gem gypi, ómuia que ego loquor tibi. Et ait
Móvses eorau Dómino: £n incircumcisus làbiis sum,
quómodo áudiet une Phárao? (Cap. vii.) Dixitque
Dóminus ad eum : Ecce constítui te Deum Pharsó-
nis : et Aaron frater tnus erit prophéta tuus. Tu lo-
quéris óm.ia qui mando tibi : et ille loquétur ad
Pharaónem, ut dimíttat filios Israél de terra sua.
Sed ego indurábo cor ejus, et multiplicábo signa et
osténta mea in terra /Egypti, et non áudiet vos : ün-
mittámque manum meam super. /fgyptum, et edá-
cam exércitum et pópulum meum (ilios Israel de
terra /Egypti per judíeia máxima. Et scient ;Egyptii-

quia ego sum Dóminus cüm exténderim manum
meam super /Egyptum, 9049 ^t edüxerim filios

divit eos, sicut przzcéperat Dóminüs. Dixit autem
Dóininus ad Móysen : Ingravátum est cor Pharaónis,
et non vult dimittere pópulum meum. Vade ad eum
mane, ecce egrediétur ad 3quas : et stabis in occór-
$utn ejus super ripain flámiuis: et virgam, quz con-
vérsa est in dracónem, tolles in manu tua. Et dices
ad eum : Dóminus Deus Hebrzórum misit me ad te,
dicens : Dimítte pópulum meum ut. sacríficet. mihi
in desério : et usque ad przsens audire noluisti.
Hac ígitür dicit Dóminus : In. boe scies quod sim
Dóminus : ecce percütiam virgá, qux» in. manu mea
est, aquam flüminis, ei veriétur in sánguipem.
Pisces quoqué, qui sunt in flüvio, moriéntur, et
computréscent aqua, et affligéntur. /Egyptii bibéntes
aquas flámiuis. Dixit quoqué Dóminus ad Móysen :
Dic ad Aaron, Tolle viczom tuam, et extéade manum
tuat. super aquam /Egypii, et super flüvios eórum,
et rivos ac palüdes, et omnes lacus squárum, et
vertántur in. sánguinem : et sit cruor in univérsa
lerra /Egypti, tau in lígueis vasis quàm in sáxeis.
Fecérunt itaqué Móyses et Aaron sicut precéperat
Dóminus : et élevans virgam, percüssit aquam ftü-
minis coram Pharaóne el servis ejus: quz versa est
ju sánguinem. Et pisces, qui erant in flümine, imór-
tui sunt : computruítque flüvius, et non  pólerant
JE :yptii bibere aquam flüminis, et fuit sanguis in
iota terra. Egypti. Fecerüntque simíli:ór maléflci
JEgyptiórum per incantatiónes suas; et induràtum
est cor Pliar.ónis, uec audivit eos, sicut praveéperat
Dóminus. Avertítque se, et ingréssus est douwum
8uà3In, nec appósuit cor étiam liac vice. Fodérunt a0-
tem. Egypti per circüitum flüminis püteos, ut bi-
berent aquas : non enim póterant bíbere de aqua flá-

minis. lmpléti sunt septem dies, postqnam percóssit

Dóminus flüvium. (Cap. vui.) Dixitque Dóminus 24

Moysen : lngrédere ad l'haraónem, et dices ad eun:

lic dicit Dóminus : Dimitte pópulum meum, ut

sacrificet mihi : si autem nolüeris dimittere, eccp e£?

percütiam omnes términos tuos ranis. Et ebülliet fti-

vius ranas : qux? ascéndent, et iygrediéntur domum

tuat, et in cubiculum léctuli tui, et super. Strat!

tuum, et in domos servórum tuórum, et ad pópulum

luum, et iu furBos tuos, et. in reliquias cibórum

Digitized by Google
