Le]

BREVIARIUM GUTIIHCUM;

45

ram non bibat, mullo vesc&tur immündo : etquod ei A nómini quiétc. Mülier si prim&tum hóbeat, eontrária

praecépi, impleatatque cusiódiat. Dixitque Mánué ad
Angelum Dómini : Obsecro te ut acquiéseas précibus
meis, ei faci&mus tibi h:edum de capris : cui respón-
dit Angelus Dómini : Si me cogis, non cóme-
dam panes uos : si autem vis holocáustum fácere,
. offer illud Deo. Et nesciébat Mánué quód Ange-
' Jus Dómini esset. Dixitque ad eum: Quod est
tibi nomen, ut, sisermo tuus füerit explétus, ho-
norificémus te ? Cui ille respéndit: Nomen meum
est mirábile. Tulit itaque Máuué hxdum de capris,
el libaménta, et pósuit super petram,-offerens Dó:ui-
no, qui fecit mirabilia : ipse autein et uxor ejus iu-
tuebánuimr. Cümque ascéaderet flamma altáris in eoe-
lum , Angelus Dómini piritér in flamma ascéndit.

Quod cüm vidissent Mánué et uxor ejus , proni ceci- B

dérunt in terram , et ultrà non eis appáruit Angelus
Dómini. Statimque intelléxit Mánué Angelum esse
Dómini, et dixit ad üxórem suam : Morte meriémur,
quia vídimus Deum. Cui respóndit mülier : Si Dómi-
nus nos vellet occidere, de máuibus nostris holo-
eàustum et libaméuta non suscepísset , nec ostendís-
set nobis hxc ómuia, neque ea qux sunt ventüra
dixís: el. Péperit ítaque filium et vocáàvit nomen ejus
'5amson. Crevítque pier, et benedíxit ei. Dóminus.
Copitque Spiritus Dómini esse cum eo. 5. Amen.

Hymnus. Aiérne lucis cónditor. fol. 170.

Capítula. Paràtum cor nostrum, Dómine, eà quod
placéris münere, comple : ut te cognitióne vert lau-
déuus, et reformáii in meliüs in tuo houóre letémur.

Pater noster. -

Lauda. Bonithtem lecisti cum servo tuo Dómine, P.
Secündüm verbum tuum vivifica me. y . Donirá:em,
el discipliuai, et sciéntiam doce me : quia mándatis
tuis crédidi. P. Secündüm. j . Glória, et honor Pa-
tri. P. Secündüm verbum.

Orátio. Benitàtem et discipltuam et sciéutiam doce
nos Dóriine : ut nec malítia àsperos; nec desidia re-
míssos; nec stuliitia reddat iguávos. B. Auen.

Per misericórdiam tuam, Dens.

Dóminus sit semper vobiscum. 5j. Et cum.

Ad Tértiam,
Ecclesiástici Salomóais (Cap. xxv).

R . Deo grótias. |

Fili, omnis plaga, tristíija cordis est: et omnis
malítia, nequítia mulíeris. Et omnem plagam, ei non
plagam vidébit cordis : el omneui nequitiam, et non
nequítiam mulferis : et omnem obdüctum , el non
obdáetum odiéntium : et oinnem vindictam , et non
vindictam ininiicórum, Non est caput néquius super
caput cólubri : et non. est. ira super iram inimici.
Commorári leóni et dracóni placébit, quàm liabitáre
cum muliere nequam. Nequítia mulieris immátat
fáciem ejus : et obezecat vultum suum tanquàn ur-
$us * eL quasi saccum osténdit. In médio proximórum
943 ingémuit vir ejus, et áudiens suspirávit módi-
càm. Brevis omnis malítia super malitiam mulieris,
sors peccatórum cadat super illam. Sicut ascénsus
"areuósus in pédibus veteráni, sic inülier linguáta

est viro suo. Cor hümile , et fácies tristis , et plaza
mortis, mülier nequam. Manus débiles, et génua
dissolüta, mülier, qux& non beatíficat virum suum. A
muliere inítium fac'um est peccáti , et per illam om-
nes mórimur. Mülier fortis obléctat virum suum, ct
annos vitse illius in pace implébit. R. Amen.
Léctio libri Jüdieum (Cap. xiv.)

8 . Deo grátias.

fn illis diébus : Descéndit Samson in Thamnathi:
vidéusque illic mwlferem de filiábus Philisthiim,
ascéndit, et nuntiàvit patri suo, et matri , dicen :
Vidi mulierem in. Tbamuatbà de filiábus fPbilisthi-
BÓrum : quam quaso ut mihi accipiótis uxórem.
Cui dixérunt pater et iater. sua : Numquid. non
est mülier de fiiábus fratrum tuórum, et. in omni
pópulo meo, quia vis accipere uxórem de Philír-
thiim, qui incircumci-i sunt ? Dixítque Samson sd
patrem suum : Hane áccipe mihi : quia plácuit óco-
lis meis. Paréntes autem ejus nesciébant quód res
à Dómino fleret, et quxreret occasiónes contra Phi-
V-thiim, qui dominabántur Israél. Descéndit ítaque
Samson cum patre suo, et matre in Thamnitbá.
Cümque veníssent. ad víneas óppidi appáruit cátulus
leónis saevus, rügiens, et occürrit ei. Irroit sutem
Spíritus Dómini in. Samson, et dilacerávit leónew,
quasi ledum in frusta concérperet. nihil ombíno
habens in ianu : et hoc patri nólvit indicire.
Descenditque, et locütus est inulíeri, qux placüerat
óculis ejus. Et post áliquos dies revértens ut acci-

C peret eam, declinàvit ut vidéret cadáver leónis, et

ecce exàinen apum in ore lcónis erat ac favus mel-
lis. Quem cüum  sumpsísset in mánibus, comedébat
in via: veniénsque ad patrem suum et matrem,
dedit ei$ partem qui et ipsi comedéruut : nec tamen
eis vóluit indicáre quód mel de córpore leónis at-
süinpserat. Descéndit ítaque pater ejus ad mulierem,
et fecit filio suo Samson convivium. Sic enim jóvenes
facere. consuéverant. Cüm ergo cives loci vidissent
illum, dedérunt ei sodáles, qui essent cum eo tri-
gínta. Quibus locütus est Samson : Propónam volis
probléma, : quod si solvéritis mihi intrà septem dies
€onvivii, dabo vols trigínta síndones, et tótidcm
. lüuicas : sin autem vos non potuéritis sólvere, vos
dàbitis mibi triginta sindones, ejusdémque nümeri
tünicas. Qui respendérunt ei : Propóne problén.a,
ut audiámus. Dixíque eis : De comedénte erivit
cibus, ct de forti egréssa est dulcédo : nec potoérunt
pet tres dies propositiónem sólvere. Cümque adé»:et
dies séptimus, dixérunt ad uxórem Samsónis : Blan-

. dire viro tuo, et sudde ei , ut iudicet tibi quid sign

ficet probléma : quod si facere nolücris, incéndimus
te, et domum patris tui : an idcíreà vocástis nos 2d
nüptias ut spoliarétis ? Quas fundébat apud. Samson
lichrymas, et. querebátur diceus : Odis. sme, et not
díligis : idcírcó probláina, quod proposujsti flit pé
puli mei non vis mibi expónere. Ar ille respóndit :
Patri meo et matri nólui dícere : et. tibi. indicáre
pótero ? Septem igitur diébus convivii (tebat apud

Digitized by Google
