'

$1

DhREVIARIUM GOTIICUM

$52

patrem. Quibus jussa. expléntibus, transiérunt qua- A — Hymnus. Deus P'ater ingénite. fof. 101. Capitula,

diagínta dies : ipse quippe mos erat cadáverum con-
ditórum : flevitque eum Agyptus septuagíuta diébus.
Kt expléto planctüs témpore, locütus est Joseph ad
familiam Pharaóüis, diceus : Si invéni grátiam in
conspéctu vesiro, loquimini in áuribus Phoraónis :
có quód pater meus adjuráverit mihi, dicens : En
mórior, in sepüfehro meo quod fodi mibi in terra
Chánaan, sepélies me. Ascéndam ígitur, et sepéliam
patrem meum, oc revértar. Dixitque ei Pbárao : As-
€énde et sépeli patrem tuum sicut adjurátus es. Quo
ascendénte, iérunt cum eo omnes senes domüs Pha-
raónis, cunctique majóres natu omnis terrz JEgypti :
domus Joseph cum frátribus suis, absque párvulis
et grégibus, atque arméntis, quim dereliquérunt in

Wlümina, Dómine. fol. 26.

Lauda. Excipe servum tuum in bono : P. Ut noa
calummébtur mihi supérbi. * . Oculi mei defecé-
runt in salutáre tuum : et in. elóquium justítize tux».
P. Ut non. $. Glória. P. Ut non.

Orátio. Judicium et justitiam doce nos fácere, Dó-
mine; quálitér valeàmus super bórum calümniss con
culcáre : éxcipe servos tuos. in bonum, qui sperant
in salutáre tuum : quorümque interióres óculi Chri-
8ti tui expéctant regnum, hos partem habére fácito
in consórtio electórum. 8. Amen.

Per misericórdiam.

197 Ad Tériiam.
Ecclesiástici Salomónis (Cap. x).

terra Gessen. Hábuit quoque in. comitátu currus et B à. Deográtias.

équites : et facta est turba non módica. Venerüntque
sd áream Atad, qus sila est trans Jordànem : uli
celebrántes exéquias planctu magno atque vehe-
ménii, implevérunt septem dies. Quod cüm vidissent
habitatóres terrze Clhánaan, dixérunt : Planctus ma-
gnus est is:e /Egyptiis, Et idcírcó appellasérunt no-
meo loci illius, Plauctus Egypti. Fecérunt ergo filii
Jacob sicut precéperat eis: et portántes eum in
terram Clánasn, sepeliérunt in spelánca düplici,
quam émerat Abrabam cum agro in possessiónem
sepülchri ab Ephion Hetb:ro contra fáciem Mambre.
levérsus est Joseph in "Egyptum cum frátribus suis,
et onini comitátu, sepüllo patre. Quo mórtuo, ti-
méntes fratres et conloquéntes : Ne forté. memor sit
injürie quam passus est, et reddat nobis malum
omne quod fécimus, mandavérunt ei. dicéntes : Pa-
ter tuus preecépit nobis ántequàm morerétur, ut liec
libi verbis illius dicerémus : Obsecro ut. obliviscáris
scélerum fratrum (uórum, et peccáti atque. malítize
quam exercuérunt in te : nos quoque orámus ut
servis Dei patris tui dimíttas iniquitàtem hanc. Qui-
bus audítis, flevit Joseph. Venerüntque ad eum tra.
tres sui : et proni iu terram dixérunt : Servi tui su-
mus. Quibus ille respóndit : Nolite metüere: num
Dei póssumus renüere voluntàtem ? Vos cogitástis de
me malum : et Deus vertit illud in bonurm, ut. exal-
táret me sicot in prasentiàrum céruitis, et salvos fá-
£eret pópulos multos. Nolite metüere : ego pascam

vos et párvulos vestros : consolatüsque est eos, et D

blandé ac lénitér est locátus. Et babitàvit in Agypto
cum ornni domo patris sui : vixitque centum decem
anuis. Et vidit Ephraim filios usque ad. tértia. ge-
nefatiónem. Filii quoque Machir filii Manásse, nati
sunt in génibus Joseph. Quibus transáctis, locütus
est frátribus suis : Post mortem meam Deus visiibit
và$, et ascéndere fáciet de terra ista ad terram quam
juràzit Abraliam, 152ac, et Jacob. Cümque adjurás-
sel ecs atque dixísset : Deus visitábit vos : asportàte
vobíscum ossa mea de loco isto: mórtuus est, explé-
tis centum decem vite sue annis. Et conditus aro-
woátibus, repósitus est in lóculo in /Egypto. 8.
Amen.

Fili, Secündüm Jüdicem pópuli, sic et ministri
ejus : et qualis est rector civitátis, tales et habitán-
les. lex insípiens perdet pópulum suum : et civiiá-
tes iubabitabüntur par sensum prudéntium. In manu
Dei potéstas terr: : et ütilem rectórem suscitábit
in tempus super illam. In manu Dei poté-tas hómi-
nis, et super láciem scribae ponent honórem suum.
Omnis injürig próxiti ne memíneris, et. nibil agas
in opéribus injüriz. Odibilis coratu Deo est. omnis
supérbia ; et. execrábilis omnis iníquitas géntium.
Regnum à gente in gentem transferétur propter in-
justíüam, et injürias, et contumélias, et divérses
dolos. Aváro autetu nihil est sceléstius. Quid supér-
bis terra et ciuis? Nibil iníquius habens quàm
amáre pecüniam : hic enim et ánimam suam vená-

"lem facit : quóniam in vita sua projécit intima sua.

Timor Dómini est, non despícere justum páuperem,
ei non magnificáre virum peccatórem dívitet. Sa-
piéntia bümilis exaltàbit caput suum, et io médio
magnatórum consedére illum (ácict in terra. 8.
Amen,
Principium libri Exodi (Cap. 1).

R . Deo grátias.

lec sunt nómina filiórum Israél qui ingréssi sunt
in ZEgyptum cum Jacob : sínguli cum dórmibus suis
introiérunt : Ruhen, Símeon, Levi, Judas, Issacliar,
Zábulon et Bénjawin, Dan, et Néphtalim, Gad, et
Aser. Erant ígitur omnes ánimz eórum qui ingréssi
suut in ZEgyptum de (émore Jacob, septuaginta : Jo-
seph auiem in Zgypto erat. Quo mórtuo, et ubivér-
sis frátribus ejus, omnique cognatióne illà, Filii
Israél erevérunt, et quasi germinàntes multiplicáti
sunl : ac robüsti nimis, impleverüntque terram.
Surréxit intéreà rex novus super Egyptum, qui
ignorábat Joseph :et ait ad pópulum suum: Ecte,
pópulus filiórum Israel iultus, et fórtior nobis e«.
Venite, sapiéntér opprimàmus eum, ue forià nulti-
plicéntur : et si ingrüerit contra. nos bellum, addi-
tur virtus inimicis nostris, expugnatisque nobis,
egrediàtur à terra. Praepósuit itaque eis magisire$
óperum, qui affligerent eos onéribus : adificave-
rüntque urbes tabernaculórum Pharaóni, Phitom el
IVanésses. Quantóque opprimébant eos, tantó 13g

Digitized by Google
