439
Uni Patri, ejásque soli Filio
Cum Spíritu; qux» Trínitas perénniter
Vivit potens iu saculórum s:eculis.
Amen.

Supplicátio. Oréinus Redemptórem mundi Dómi-
num nostrum Jesum Christum, cum omni supplica-
tióne rogémus; ut nos per stigmata passióuis sux
propítius justificàre dignétur. Kyrie, eléison. Chri-
ste, éléison. Kyrie, cléison.

Capítula, P'assiódis tw» festum, Christe Dei Fi-
lius devótis córÜium officiis recürsu témporis in-
choántes, quo pro nobis et linguas fuisti persequén-
tium passus, et tradéntium 1e vulnéribus crucifixus ;
Togámus atque expóscimus, ne te elónges à nobis :
ut, quia proximánte tribulatióne, non est qui ádju-

vet; tu solus passiónis tux: nos sübleves ope; ne B

tradas ergo nos inimícis nostris in mslum ; sed
953 éxcipe servos tuos in bonum :ut nos calum-
niántes supérbi, inimíci scílicet animárum nostrá-
rum, virtàtis tu: poténtiá propellántur : Tu es enim
divina lucérna per humanitàtem super candelábrum
Crucis impósita : ideo te rogAmus, ut nos accéndas,
ne veniàmus in penam. Quos ergo pérspicis initià-
tum passiónis tux festum devótis córdibus exce-
pisse, fácito eos passiónis tux communicáre : ut te-
nebrárum nostrárum erróre discásso, lucis tuzt mu-
n'ámur przsídio.

Pater noster.

Humiliàte vos benedictióni.

Benedíctio. Christus Dóminus, cujus passiónis vàl-
nera gratíssimà devptióne przcinénda suscipitis, li-
beros vos efficiat à passiónibus vestris; &. Amen.
Et qui per assümptam carnem vóluit crucifigi, per
Divinit&tis su: poténtiam partícipes vos efficiat
regni sui : 8$. Amen. Ut in cnjus passióne amaré-
scitis, in ejus resurrectióne pleníssimé gaudeátis
B . Amen.

Per.

Lauda. Sedérunt príncipes, et advérsüm me de-
tralhébant : servus. autem. tuus P. Ezercebàtur in
tuis justificatiónibus. y . Retríbue servo tuo, vivam :
ei custódiam sermónes tuos. P. Exercebàtur in
tuis justificatiónibus.

Orátio. Nóminis tui, Deus, magnitüdinem dona
nobis oculórum revelatióne consideráre : atque in-
colátàs nostri bumilitàtem álleva mandatórum ere-
ctióne ; et concupiscéntiam ánimz commutatióne
desideriórum spirituálium in ea perficere : áufer à
wobis contémptum, et  obpróbrium : tuorüm-
que corda fidélium rénova operatióne virtütum.
f$. Amen.

ler.

Alia Lauda. Adhsesi testimóniis tuis, Dómine :
P. Noli me confündere. j. Viam mandatórum
cutürri, càm dilatàres cor meum. P. Noli me con-
fandese.

Orátio. Ab iniquitàtis via rémove, Dómine, gres-
$us nostros ; e& itínere mandatórum tuórum státue
cursum nestrum : Auim.m jgitur pasiméuto inlie-

BREVIARIUM GOTIIICUM.
A réntem  remédio. salutifero  sübleva : tuisque jus.

40

tificitiónibus edóciam poténtià verbi tui vivifica.
R8. Ameu.

Per misericórdiam.

Lauda. Meménto verbi tui servo two, in quo
mili spem dedísti. P. Hzc me consolàta est in hu-
militàte mea. y . Supérbi infjué agébant usquequi-
que : à lege autem tua. non declinávi.

P. lixc.

Orátio. Spem, quam dedísti nobis, Dórmine, ipss
sit io humilitáte nostra consolátio, quz nobis erit in
exultatióne glórie plenitüdo. 8. Amen.

Per.

Alia Lauda. Memor fui judiciórum tuórom Do-
mine à seculo: P. Et consolátes sum. j.Defé-
etio ténuit me, pro peccatóribus derelinquéntibus
legem tuain. P. Et consolátus.

Orátio. Memores tuf in nocte, Dómine, legem
tribue custodire : et qui de te nec in tribulatii nibus
silent, nunquàm à tuis sermónibus cláudicent, sed
fixà in te stabilitàte perdürent. à. Amen.

Alia Landa. Confundántar supérbi, qui iniquith-
tem fecérunt in me : P. Ego autem exercébor in
mandátis tuis, ? . Manus tuxe fecérunt me, et pla-
smavérunt ine : da mibi intéllectum, ut. discam
mandàta tua. P. Ego.

Orátio. Fiat cor nostrum, Dómine, in tuis justifi-
€atiónibus | immaculàtum : ut nec inelligéntia
prava nos póllaat, nec dispositio sinístra confündat.
W. Àmen.

Psalmus. Miserére mei Deus. Totum.

Kyrie, eléison. Christe, eléison. Kyrie, cld-
80n.

Pater noster.

Preces. Dómine misericordiàrum. P. Obliviscere
peccáta nostra. $. Qui injürias carnis nostrz in
tuo córpore pertulísti, P. Oblivíscere. 3. Qui vi-
tam mortálibus, cccis lumen, auditum surdis de-
disti, P. Obliviscere. 3 . Qui vulnerátus es, ut vül-
nera nostra curüres, P. Obliviscere. j . Qui pétdi-
tum hóminem nune crucis tux passióne rédmis,
P. Obiiviscere, 3. Qui mori dignàtus es, ut im-
mortalitàtem mortálibus condonáres, P. Obliví:cere.
3 . Qui peccántes non jüdicas ; sed ad, poruiténtiam
próvocans, expéctas.

Ürátio. Exáudi oratiónem nostram. fol. 158.

Ad Matutinum.

Hymnus. térne rerum. fol. 35.

Orátio. iérnum te Dóminum rerum. fol. 215. .

Antíphona. Dómine, quid mulüplicáü sunt qui
tríbulant me? malti insürgunt advérsüm me. Psel-
mus nt.

Antiphona, Lava me ab injustítia mea Deus : età
peccáto meo munda me. Psalmus L.

Antiphona, Paràtum cor meum. Deus, parium

. eor meum : cantàbo, et psallam. Psalmus Lvi-

95/4 Orátio. Omnipotens Dómine, cui in eelé-
stibus rité offértur summa ab Angelis glória : tr!*
bue, uj in te sil gloriàtio nostra : pervéuiat al te

Digitized by Google
