365

. BREVIARIUM GOTIIICUM.

»c

vulgus. autem réliquum sequebatur arcam, et bücci- À — Antiphona 2. Anima nostra pátiens est Domino:

nis personálat. Cireuierüstque civiiátem secündo
«die semél, et revérsi suni in castra. Sic fecérunt sex
diébus. Die autem séptimo, dilüculó consurgéntes,
circuiérnpt urbem, sicüt. dispósitum erat, sépiies.
Cüimque séptimo circüiti clàngerent báecinis sacer-
dótes, dizit Jósué ad omn-m Israel : Vociferámini :
trádidit enim. Dóminus vobis civitàtem : sitque eivi-
tas hzc aeáthema : et ómnia quae in ea sunt, Dó-
tuino : sola. R«hab méretrig. vivat, cum univérsis
|ui cum ea in dome sunt : abscóndit enim nüntios
quos diréximus. Vos autem cavéte, ne de his, quee
precépta sunt, quidpiam eontingátis, et sitis pre
varicatiónis rei, et ómnia castra lsraél in peccáto
Bint, stque turbéntur. Quicquid autem auri et er-
génti füevit, eL vasórum xneórum ac ferri, Dómino
consecrétur, repósitum in thesáuris ejus. Igitur omni
vocifer&nte pópulo, et clangéntibus tubis, postquàm
in aures multitüdinis vox sonitüsque incrépuit, muri
illic corruérunt : et ascéndit unusquísque per lo-
cum, qui contra se erat : ceperüntque civitàtem, et
interfecérunt ómnia qua erani in ea, à viro usque
2d mulierem, eb iufánte usque ad senem, Boves quo-
que et oves et ásinos in ore gládii occidérunt. Duó-
hus au'em viris, qui exploratóres missi füerani, dixit
Jósué : Ingredimini domum mulíeris meretricis, et
prodücite eam, et onmia quxcümque illi sunt, sicüt
illi juraméuto firmástis. l:gressique jüvenes, eduxé-
runt Rehab, et paréutes ejus, fratres quoque, et
omnem supciléctilem ac cognatiónem illius, el extra
casira lsraél manére fecérunt. Urbem autem, et óm-
pia qux: in ea erant, succendérunt ; absque argénto
€t auro, et vais deis, ac ferro, qux» in srárium
Dómini consecravéruni: Raliab veró imeretricem, et
domum potris ejus, atque ómnia quas habébat, fecit
Jósué vivere, et habitavérunt in médio lsraél usque
in preséntem diem : e quód abscónderit uüntios,
quos míserat ut explorárent Jéricho. lu témpore
illo, imprechtus est Jósuó, dicens: Maledictus vir
coram Dómino, qui suscitáverit et a'dificáverit Jé-
ricbo. Iu primogénuo suo fundaménta ejus jáciat, et
in novissimo liberórum ponat portas ejus. Fuit ergo
Dóminus cum Jósué, et nomen ejus. in omni terra
vulgàtum est.

Antiphona 3. Confitemimi Dómino in. cithara :
in psaltério decem cliordàárum psállite ei. Ps.lmus
XXII. .

Urdtio. Dómine, qui justórum gáadium, tuum fa-
eis esse pearcéplum ; quorum tibi laudatio et obsé-
quitur diligéndo, et diligit conlaudándo ; qui tibi per
Legis citharam novum cáuticum cantant; et. per
psaltériom | piis v. eibus eaero fiagóie  persültant :
€eó1wm nos Dómine vestigiis inhserére concéde ; et
laudem tuam cum eisdem tríbue conclamáre : Et
quia rectus est sermo tuus, tüsque (idélia ópera ;
prasta , ut te corde fidéli credàmus, et misericór-
dixo (uam impénsiüs cóusequi $9955 mereàmur.
d. Amen,

l'er misericordiam.

quóniam adjütor, ei protéctor noster est, Psalmus
X3XM,
, Orátio. Tibi, Dómine. Quere fel. 295.

Antiphona $. Rédimet Dàminus ànimas scrvórum
sSuórum : et non derelinquet omnes qui speraat iu
eum. Psalmus xxxun.
, Orátio. Benedicat te Dómine in omni témpore
ánima nostra : quia et in flagéllis nostris semper
adest misericórdia tua : düm nos et disciplínà córri-
gis, et indulgéntià foves : düm percntiéndo sanas,
ei sanándo corróboras : Dona ígitür nobis , ut qui
luam in fide gustávimus suavitàiem, pleníssimam
percipiámus io retributióne dulcédinem.

Pater noster, qui es.

Ad Vésperum in tériia féria.

Lauda. Tu illüminas lucérnam inea, Dómine.

Dóminu: sit semper vobíscum. «4. Et cum, Axf-
phone. Omnis terra adóret te, et psallat tibi : ptal-
mum dicat nómini tuo, Alíssime, Psalmus Lxv.

Hymnus. Christe salvàtor ómnium. fol. 97. Capl-
tula, Sit festum jejünium nostrum. f. 149. Laudo.
Mirabilia testiinónia. 103, Dómine, Et Orátio, Scru-
tántes Dómine. fol. 220.

TERTIA FERIA.

Ad. Moistinum.

Antíphona, Vocem meam. Psa.mus ii. Or.tio. Ad
te, Dómine, próprié. fol. 149.

Antiphona 1, Mémores. erunt nóniinis tui; et p-
puli tui coufiiebüntor tibi. Psalmus xw.

Orátio. Fac nos Dómine diligere justitiam e
odtre iniquitátem : ac per te speciémque tuam pul.
chritüdinem curréntes, dedàcat nos mirabiliter derz-
tera tua : et mortificátà in nobis incentívà fornict
tiónis libidine, accfnge lumbos nostros gládio easti-
tátis. 8. Amen.

Per nisericórdiam.

Antíphona 2. Deus noster refügium et virtus; 1d-
jütor in pres:üris, quz« invenérunt nos nimis. Prul-
mus XLY.

Orátio. peus, refügium. nostrum et virtus, tu i
pressáris ómuibus adsíste : ut omne gládium in svi
vagina redüctum, et omne cor pacis tranquillitáte
ditàium, te vidére ámbiat:; teque in tuis semper mu-
néribus recognóscat. R. Amen.

Per misericordiam.

Antíphona 5. Exürge, Dómine, Adjnva nos : et li
bera nos propter nomen tuum. Psalm. xum.

Üratio. Exürge Dówine, ádjuva nos contra onem
malitiam persequéntium ; et líbera nos propter ne-
men tuum à contrarie.AMe spirituum. immundórum:
ut in luco affiictiónis, ubi nos humiliá ti, exálies ite
rüm in remuneratióne virtütis. 8. Amen.

P'er misericórdiam.

8. Dómine, indülge peccàtis nostris : quia mulia
est iniquitas nostra. P. Parce nobis, Dómine, et li-
bera ánimas mostias ab omni angüstia. Jj. Poire
nosiri peccavérunt, et. non suni: mos autem ib

Digitized by Google
