<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    109 DOMINICA III QUADRAGESIMÆ.  409
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    Deus noster. Dixitque Iisraël ad populum : Non potestis servire Dómino : Dóminus enim sanctus, et fortis et æmulator est, nec ignoscet sceleribus nostris atque peccatis. Si dimiseritis pro diis alienis, convérte† se, et affliget vos, atque subvertet postquam vobis præsiti erit dona. Dixitque pópulus : Nequaquam ita ut loqueris, erit, sed Dómino serviémus. Et Josué ad pópulum, Testes, inquit, vos estis, quia ipsi vobis elégeritis Dóminum ut serviatis ei. Respon-deruntque : Tres. Nunc ergo, ait, auferte deos alienos de médio vestrém, et inclináte corda vestra ad Dóminum Deum Israël. Dixitque pópulus ad Jósué : Dómino Deo serviémus obedientés præcéptis ejus. Percússit igitur Jósué in die illo scedus, et pósuit populo præcépta atque judicia in Sichem. Scripsítque ómnia verba hæc in volumine legis Dei : et tulit lapidem grandem, posuítque eum subter quercum, quæ erat in sancuário Dómini : et dixit ad omnem pópulum : En lapis iste erit vobis in testimonium, quod audíeritis ómnia verba Dómini, quæ locutus est vobis : ne forte póstea negáre veltis, et mentiri Dómino Deo vestro. Dimisitque pópulum, singulos in possessiones suas. Et post hæc mortuus est Josué filius Nun servus Dómini, centum et decem annorum : Sepeliéruntque eum in finibus possessionis suæ in Thamaiah, quae sita est in monte Ephraim, ad septentrionalem partem montis Gaas. Servivitque Israël D. nino cunctis diebus Josué. Amen.
    Antiphona 1. State super vias, et videte, et interrogate itinera Dómini æterna, et videte quæ sit via bona, et ambuláte in ea : et invenietis sanctificationem animábus vestris. ℣. Auditæ hæc omnes gentes : auribus percipite, qui habitátis orbem. Psalmus XLVIII.
    Orátio. Audiant simul te Dómine omnes gentes ; et dives ac pauper aurem tibi cordis accommodent : illique omnium ad fidem præparétur audítio, quò salvándis promíttitur gratiæ plenitudo. ℟. Amen.
    Per misericórdiam tuam.
    Antiphona 2. Nobis adhærére Deo bonum est : pónere in Dómino spem nostram. Psalmus LXXII.
    Orátio. Nobis adhærére tibi Dómine, bonum est : sed tu desiderium boni sic in nobis accumula; ut spes, quæ nos tibi associa, nulla fidei titubatione vacillet : sed charitatis stabilitate perdúret. ℟. Amen.
    Per misericordiam tuam.
    Antiphona 3. Mementó congregatiónis tuæ, Dómine, quam creásti ab initio. Psalmus LXXIII.
    ℣. Miserátor, et misericórs Dóminus. P. Patiens, et multum misericors, et obliviscens peccáta hominum : non posuisti poeniténtiam electis tuis. ℣. Ecce séquiimur in toto corde nostro : et timémus te, et quærimus fáciem tuam, ne confundas nos. P. Patiens, et multum. ℣. Glória, et honor. Reite-rent ℟.
    Preces. Poeniténtiam ágimus pro malis nostris. P. Tu Christe, miserére : peccávimus. ℣. Patris déxtra, virtus, sapientia, placátus da veniam. P. Tu Christe, miserére. ℣. Gémimus 234 omnium attende, Dómine : quæ pétimus tríbue. P. Tu Christe, miserére. ℣. Nos peccávimus, nos íaque égimus, nos impié gessimus. P. Tu Christe, miserére. Vitam, et veniam dona propitius : et parce poenitentibus. P. Tu Christe, miserére.
    Hymnus. O Nazaréne, lux. Requære sol. CXLIV.
    Orátio. Mementó congregatiónis tuæ Dómine, quam creásti ab initio: tu Dómine, qui non obliviscáris Ecclésiæ, quam a sæculo prædestinásti in Christo: atque ad testamentum tuum, memori tue mi ericórdiæ, respice : et promissá nos jugiter libertáte compléctere.
    Pater noster.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    'Ad Sextam.
    Lectio libri Dan:llis Prophetæ (Cap. III-).
    ℣. Deo grácias.
    Benedicítus es Dómine Deus patrum nostrórum, et laudábile, et gloriósum nomen tuum in sæcula : quia justus es in ómnibus quæ fecísti nobis, et universa ópera tua vera, et viæ tuæ rectæ, et ómnia judicia tua vera. Judicia enim vera fecísti juxta ómnia quæ induxísti super nos, et super civitátem sanctam patrum nostrórum Ierusalem : quia in veritáte, et judício indúxisti ómnia hæc propter peccáta nostra. Peccávimus enim, et iníquæ égimus recedéntes a te : et deliquímus in ómnibus : et præcépta tua non audívimus, nec fecímus, sicut præcéperas nobis ut bene nobis esset : ómnia ergo, quæ induxísti super nos, et universa, quæ fecísti nobis, in vero judício fecísti : et tradidísti nos in manu inimicórum iniquórum, et pessimórum, prævaricatorumque, et regi injusto, et pessimo ultra omnem terram. Et nunc non póssumus aperíre os : confusio et opórbrium facti sumus servis tuis, et his qui colébant te. Ne, quesumus, tradas nos in perpétuum propter nomen tuum, et ne dispéses testamentum tuum : neque auféras miséricordiam tuam a nobis, propter Abraham dilectum tuum, et Isaac servum tuum, et Israël sanctum tuum : quibus locútus es pollicens quod multiplicáres semen eórum sicut stellas cœli, et sicut arenam quæ est in littore maris : quia Dómine immuniti sumus plusquam omnes gentes, sumísque humíles in universa terra hodie propter peccáta nostra. Et non est in hoc témpore princeps, neque propheta, et dux, neque holocáustum tuum, neque sacrificium, neque oblatió, neque incénsum, neque locus primitíarum coram te, ut possimus inveníre miséricordiam : sed in ánimâ contritâ, et spíritu humilitátis suscipiámur. Sicut in holocáusto arietum, et taurórum, et sicut in millibus agnórum pinguium : sic fiat sacrificium nostrum in conspéctu tuo hódie, ut pláceat tibi, et perfíce sub-sequéntes te : quoniam non est confúsio consúlentibus in te. Et nunc séquiimur te in toto corde, et ti-mémus te, et quærimus fáciem tuam. Ne confundas nos. ℟. Amen.
    Antiphona 4. Confitebimur tibi Deus : confitébi-
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia e grafia antigas; pequenas lacunas indicadas com hífen quando palavra interrompida no corte da imagem. Alguns sinais tipográficos (℣, ℟, †) mantidos conforme original.</notas>
</pagina>