DOMINICA 1I QUABRAGESDLE.

$10

vochvit Moysen et. Asron, et dixit eis : Peceávi in À lux erat, Vocavitque Pbháraso Moysen et Aaron, et

Dóninam Deum vestrum, et in. vos. Sed. nunc di-
wíttite pecrátum mihi étiàm hae. vice, et oràáte ad
Dóminum Deum vestrum, ut áuferatà me mortem
istam. Egréssus Móyses de censpéctu Pbaraóuis,
oráàvit ad Dóminum. Qui flare fecit ventum ab occi-
dénte vchementissimum. et arréptam locüstam pro-
jécit in mare Rebram. à. Amen.

Hymnus, Kiérne lvcis Cónditor. Quere félio. 1*0.

Capita. Deus, qui panem ece'i filiis ómnium hió-
minum tríbuis, terrenümque ánimal Angelórum ádipe
pascis; frumentstiónem verbi tui nobis in abundántia
tribue : eóque nos spiritáli réfice cibo, quo patres
biostros allevásti in erémo.

P^ter noster.

dixit eis : Ite, sacrificàte Dómino : oves tanti ve-
Bird? et arinénta remáneant, párvuli vestri eant vo-
biseum. Ait Móyses : Hóstiias quoqué et holocávsta
dabis nobis, que offeràmus Dómino Deo nostro.
Cunetique greges pergent nobiscum : non remanébit
ex eis üngula, qua necessária sunt in cultum Do-
mini nostri : prsértim cüm ignorémus quid débeat
immolári, doiéc ad ipsum locum perveniàmus. In-
durávit autem Dóminus cor Pharaónis, ct n5luit di-
fuíuere eos. Dixítque Phárao ad eum : Recóde à we,
cave ue ulirà vídeas fáciem meam : quotümque dio
apparüeris. mihi, morte moriéris. Respondit Móy«es :
Ita fiet ut locütus es, non vidébo ultrà fáciem tuam.
(Cap. xi.) Et dixit Dóminus. ad.-Móysen : Adhüc unà

Laxda. ln (oto corde meo, Deus, exquisivi te : P. B plagà. tautàin. fériam Pharaónem et "Egyptum, et

Ne repélios me à. mandátis tuis. $ . In toto corde
wo abscóndi elóquia tu» : ut nen. peccem tibi. P.
Ne repéllas me. $ . Gloria, et bonor Patri, etc. P.
NNe repéllas me.

Orátio. ln vis testimoni&rum tuórum, Dómine,
quasi in ómnibus divitiis dglectümur, 908 neque
enim quidquam nobis deésse crédimus, cüm te pro-
pitium adésse eogn.scimus. 8. Amen. Per miseri-
cótdiam tuam, Deus noster, etc.

Ad Tériiam.
Sapiéntia Salomónis (Cap. wm).

8. Deo grátias.

Fili, sapiéntiam enim, et. discipltnam qui ábjicit,
infélix est : et vácua est spes illórum, et labóres sine
freetu, et inutília ópera eórum sunt. Mulieres eóruta
insensátze sunt, et. nequissimi filii illórum. Maledicta
ereatüra illórum, qu niam felix stérilis incoinquináta,
quee nescit thorum in delícto, habébit fruetum it
respectióne animárum sanctárum : et spado, qui
noo operáius e t per mauus suas malum, nec cogi-
tàvit advérsüs Dóminum nequíssiua : dábitur enim
iMi dei donuin. eléctum, et sors in. templo Dómini
accepti-sima. Bonóruu en m labórum gloriósus est
fructus, et qu£ non. ézcidet. radix sapiénti:e. Filii
auteni adu terórum in consummatióne erunt, et ab
juiquo tboro semen exterminábitur. Et síquidéin
longze vile erunt, in. nibilum computabüniur, et sine
honóie erit novíssima senéetus eórum. Et si. celé

post hec dimittet: vos, et. extre compéllet. Dices
ergo omni plebi, ut póstulet vir ab amíco suo, et
mülier à vicína sua, vasa argéntea ei áurea. Dabit
autem Dóminus grátiam pópulo coram /gyptiis.
Fuitque Móyses vir magnus valdé in terra /Egypti
coram servis Pharaóuis el omai pópulo. Et ait Móy-
ses : Ikec dicit Dóminus : Médià nocte ingrédiar iu
Jgyptum : et moriétur omne piimogénitum in terra
Agyptiórum, à primogéuito Pbaraónis qui sedet in
$Sólio ejus, usqué ad primogénitum ancíllz, quse. est
2d molam, ei ómuia prinogénita jumeptórum. Erit-
que clamor maguus in univérsa terra /Egypti, qualis
nec ántea fuit, nec pósteà futürus est. Apud omnes
»utem (ilios lsraé! noa mütiet canis ab hómine usqué
ad pecus : ut sciàtis quanto miráculo dividat inter
AEgyptios et Israel. Descendénrque omaes servi tui
ad me, et. alorábunt me, dicóntes : Egrédere tu, et
omnis péópulus qui subjéctus est tibi : poet. liec egre-
d.é&mur. Et exivit à l'haraóne irátus nins. Dixit au-
tem. Dóminu. ad Móysen : Non áudiet vos Plhárao,
ut multa sigoa fiant in terra Agypti. Móyses atem
et Aaron fecérunt ómnia osténta qve scripta sunt
coram Pharaóne. Et. indurávit Dóminus cor l'haraó-
nis, nec dimbsit filioa Israél de terra sua (Cap. 1i).
Factum est autem io noctis médio, percássit Dómi.
nus omne primogénitum in terra Egypti, à primogé-
nito Pharaónis, qui sedóbat in sólio ejus, usquà ad
primogénitum | jumentórum. Surrexitque Pharao

riàe defümcti füerint, non babébunt spem, mec in p) nocte, el omnes servi ejus, cünctaque /Egyptus : et

die magnitüdinis allocutiónem. (Cap. 1v.) Mélior est
enim generátio cum claritáte : immortàlis enia est
wemória illius : quóniam et spud Deum nota est,
el apud bómines, et in perpétuum eoronáta triüm-
phat. 4. Amen,
Léctio libri Exodi (Cap. 1).

8 . Deo grátias.

la illis diébus : Dixit Dóminus nd M^ysen : Ex-
ténde manum tuam in celum : et «int téuebrae super
terram. Agypti, tam densz ut palpári queant. Ex-
téndit Móyses manum in coelum : el facts sunt téne-
bras terribiles ip univérsa terra Zgypti tribus diébus.
Nec frater vidit fratrem suum, uec movit sc de loco
in quo crat : ubicütrque autem habitàbant filij Israé!,

ortus est clamor magnus in Egypto : neque erat do-
mus in qua non jacéret mártuus. Voestísque Móyse
et Aaron, ait : Sürgite, egredímmini à p^pwlo- meo,
vos et filii vestri : ite, immolàte Dómi"o s cat dícitis.
Üves ve-tras, el arménta assümiie ut. petierátis, et
/abeüntes benedíeito mihi. Urgebántque Agyptii pó-
pulum de terra exire velócitér, dicéntes : Omnes
moriémur. Tulit igitur pépulus censpársaai farinam
ántequaim fermentarétur : et ligans 909 in. pálliis,
pó vit snper hümeros suos. Fecérunt fiii lsraél sicut
prscéperat. Dóminus Móysi : et. petiérunt ob. Ajgy-
ptiis vasa argóutea el áurea, vestémque plárimam.
Dedit autem. Dóminus grátiam pópulo ceram JEyy-
ptiis ut commodárent eis : et spoliavérunt Zgyytios.

Digitized by Google
