583

BREVIARIUM GOTHICUM.

54

an stérilis, nemorósa an absque arbóribus. Confor- A Dómini super tectum fuderis cunctis filiis Israel. £t

támini, et afférte nobis de fráctibus terra illos.
Erat autem tempus quando jam pr»cóqua uve. vesci
possunt. Cümque ascendíssent, exploravérunt ter-
ram à desérto Siu, usque Rohob intrántibus Emath.
Ascenderüntque ad merídiem, et venérunt in Hebron,
ubi erant Achimen et Sisái et Tolmái (ilii Enac :
nam Hebron septém annis ante Tanim urbem Agy-
pti cóndita est: Pergentésque usque ad Torréntem
botri , abscidérunt pálmitem cum uva sua, quem
portavérunt ii virga duo viri. De malis quoque era-
nátis et de ficis loci illfus tulérunt : qui appellátus
est locus ille Neheléschol, id est, Torreus botri, eàó
quód botrum inde portássent filii Israél. Reversique
exploratóres terre post quadragínta dies, omni re-

divit Dóminus ad Móysen : Usquequo détrahit mihi
pópulus iste? Quoüsque non credent mihi, in Óuhi-
bus signis qua: fcei coram eis? Fériam igitur eus
pestiléiijá, atque consümam : te autem fáciam pría-
cipem super gentem magnam, et fortiórem quàm
liec est. Et ait Móyses ad. Dóminum : Ut Audiant
AEgyptii, de quorum médio eduxísti pópulum istum,
et habitatóres terree bujus, qui audiérunt. quód tu
Dómine in pópulo isto sis, et fácie ad faciem videà-
ris, et nubes tua prótegat illos, et in colámna nubis
przcédas eos per diem, et in colümnua ignis per no-
ctem : quód oecideris tantam. wiultitidinem quasi
unum hominem, et dicant : Non póterat introdücere
p^pulum istom ín terram, pro qua juráverat : id-

gióne circümità, venérunt ad Móysen et Aaron et ad B círeó occidit eos in solitüdine. Mgnificétur ergo

omnem calum filiórum lersél in. desértum Pharan,
quod est in Cades. Locutique sunt ad eos et omui
multitódini ostendérunt fructus terre : et narravé-
ruut, dicénies : Vénimus in terram, ad quam nmi-
sístis nos, quz réverà fluit lacte et melle, quod ex
his früctibus cognósci potest ; sed cultóres fortíssi-
mos habet, et urbes grandes, atque. murátas. Stir-
pem Enac vídimus ibi. Amalee hábitat in. merídie,
et Hethzus et Jebusceus et Amorrhzus in montànis :
Chananzus veró morátur juxta mare et circa fluónta
Jordànis. Inter be 917 Caleb compéscens murmur
pópuli, qui oriebàtur contra Móysen, ait : Ascendá-
iaus, et possideàmus terram, quóniam potérimus
obiinére eam. Alii veró, qui füerant cam eo, dicé-
bant : Nequ&quam ad hane pópulum valémus ascéu-
dere, quia fórtior nobis est. Detraxerüntque terram,
quam inspéxerant apud filios Israél, dicéntes : Ter-
ra, quam lustrávimus, dévorat liabitatóres suos :
pópulus, quem aspéximus, procére statürz est. lbi
vidimus monstra quedam filiórum £nac de génere
gigánteo , quibus comparáti, quasi locüste videbà-
wur. ( Cap. xiv. ) litur veciferans omnis turba flevit
nocte illá, et murmuráti sunt contra Miysen cuucti
filii, dicéntes : Utinàm mórtui essémus : et non in
hac vasta solitüdine ! ütinam pereàmus : et non in-
dücal nos Dóminus ad terram istam, ne cadámus
gládio, et uxóres ac Tíberi mostri. ducántur. captivi.
Nouné mélius est revérti in Egyptum? Dixzerünique
alter ad álterum : Constituámus nobis ducem , et re-
veriàmur in Zgyptum. Quo audíto Móyses et Aaron
cecidérunt proni in terram coram multitüdine fil:ó-
1um Israél, At vero Jósué (ilius Nun, et Caleb filius
Jéphone, qui et ipsi lustráverant. terram, scindé-
runt vestinénta. sua , et ad omnem multitüdi-
nem fil.órum lsraél locüti sunt : Terra, quam cir-
euívimus, valdé bona est : si propitius füerit Dómi-
mus, indücet nos in eam, et tradet liumum lacte et
melle manántem, Nolfte rebélles esse contra. Dómi-
num : neque timeátls pópulum terrze. bujus, quia
s'eul panem ità et póssumus eum devoráre : recés-
sit ab illis omne prrsidium : Dóminus vobiscum
est, nolite timére. Cünique clamárct omnis multiido,
et lapidibus cos. vellet opprimere, appáruit. glória

fortitàdo Dómini sicut jurásti, dicens: Dóminus pá-
lieus et mu'tae misericordia, áuferens. iniquitátes et
$célera, nullümque innoxium derelínqueus, qui visitas
peccáta patrum in filiis in tértiam eequartam geae-
ratiónem., Dimítte, óbsecro, peccáta pópuli bujus se-
ctindüm magnitüdinem iBisericórdim tua, Sicut pro-
pitius fuíati de cgrediéntibus ex /Egypto usque ad lo-
cum istum. Dixitque Dóminus : Dimísi secündüm
verbum tuum, Vivo ego, dixit Dóminus : et implétut
glórià Dómini univérsa terra. Attamen omnes hómi-
nes qui vidérunt majestátem mean), et. signa qus
feci in Egypto et in. solitüdine, et tentavérunt me
jam per decem vices, nec obediérunt voci mes, noa
vidébunt Terram quam jurávi pátribus eórum, nec
quisquam ex illis qui detráxit m:hi, intuébitur eam.
Servum autem meum Caleb, qui plenus álio spiritu
secátus est me, indücam in Terram hanc, quam eir-
cumivit : et semen ejus possidébit eam. 8. Amen.

Hymnus. Christe iuminénse, dowinàtor Saucte,
fol. 214.

Capítula, Clamóris noswi intélligens oratiónett,
Clarífica lucis zetérnz przséntià mané tibi adstin-
tium vota: dielque peréunis ita precipe in nobis
€andórem effulgére, ut tetra noctis crassitüdo, et
erróris amica caligo aufügiat ; Sul quoqué verus suo
nos rádio lustrándo custódiat.

l'ater noster.

Lauda. Laus ejus. Et Orátie. Laus tu». Require

p f&l. 18.

In secándis V ésperis.

Lauda. |n nóctibus extó!lite maous vestras in
saneta, et benedicite Dóminum. j. Qui statis iu
domo Dómini, in átriis domáàs Dei nostri. .

O átio. 1n nóctibus manus nostras ad te extólli-
mus Dómine, ut nos in Ecclésia tua (ixos stáluas; *€
düm mundiálibus imprímimur sárcinis, nostrà lau-
dári te actióne concédas,  À. Amen. .

Antiphona. Miscrére nobis, Deus magne, terribilis
qui eustódis pactum, et misericórdiom invocánlibus
te, P. Et eustodiéntibus manda tua, y - Ecce 9e
benedicétur homo, qui timet Dóminum, P. Et cust
dióutibus. 938. 9. Glória, et bonor. P Ete
stodicutibus.

Digitized by Google
