n5

wíissa facinora; sed temperétur ültio miseratióne su-
pérnà : et ipse totum, quod displicet, ábluas; qui
peceatóres ad te reverténtes justiücándo gloríficas :
Quique nos esse voluisti ex níhilo id quod sumus ;
ipse conc&de, ut carléstihes regnis apti, tecum sine
fne vivàmuc. 8. Amen.

Per misericórdiam.

Antíphona 9. Exáudi, Deus, oratiónem nostram :
ad te omnis caro véniet, Verba iniquórum pravalué-
vant super nos : et impietátibns nostris tu propitiá-
beris. f . Bebtus, quem elegisti, et assumpsisti : in-
babitábit in tabernáculis tuis. Psatmus t.xiv.

Orátie. Exáudi nos Deus. salutàris noster; ac nos
taà virtüte przcinge : dàmque fidei optámus solidi-
ttem, spei mereámur quiétem; et charitátis perve-
aiámes ad réquiem. 3. Amen.

Per misericórdism.

Antiphona 3. Parce páuperi et ínopi : et ánimas
páuperum saívas fac, Dómine. Psalmus cxxr.

931 Orátie. Parce Dómine paupéribus , et áni-
mag ínopam sana : ut. qui víribus nostris non fidi-
mus, et spe à te misericórdiam postulhmus; per
spíritüs paupertátem , supérnz benedictióuis impe-
trémas plenitüdinem. 84. Amen.

Per misericórdiam.

B. Judicium rectum judicáte, pópule meus, di-
cit Dóminus. P, Et misericórdias facite : viduam et
pupillum per poténtiam nollte opprímere. Unusquís-
que malitiam in corde suo advérsas fratrem suum
tenére non debet, $ . Nolite secündüm fáciem judi-
chr; sed reetum judicium judicáte. P. Et miseii-
córdías. $ . Glória, et honor.

In Láudibus.

Antiphona, Adspárges nos Domine hyssópo verbi
tui, et mundábimur : lavàbis nos, et supra nivem
dealbábimur, Psalmus Lx.

Orátiv. Deus, qui scélera nostra figménto opérta
denádas; qui incérta dübiis, et occülta cónsciis con-
8ué!à pietàte transdücis; ut noxietáte pródità adspár-
£25 nes rore misericórdise tuse; et velut nive dealbé-
zaour vits correcióne : avérte, quesumus, fáciemm
tuam à peeccátis nostris, et omnes iniquitátes nos-
tras delens , ínnova in viscéribus nostris Spíritàs tui
Sancii infüsiónem : quo tali iubabitatóre gaudéntes ,
speriàmus jügiter làbia nostra ad annuntiáudam lau-
jem iuam. A. Amen.

Per misericórdiam.

Ad Cámieum. Antíphona. Recordáre, Dómine, quid
evénerit nobis : intuére et réspice obpróbrium no-
strum, .

Cánticum. Meménio Dómine, fol. 200.

Ad Benedictus. Antíphona. Precéptum | Dómini
licidum, intüminans óculos. 3 . Timor Dómini sanc-
tus pérmanet in esmculum szculi.

Cánticum. Benedictus es Dómine. fol. 6.

Landa. Laudàte Deum omnes virtütes ejus : mi-
lui Aogelórum Dóminum laudàte. P. Laudáte.

DOMINICA IIl QUADRAGESIMA.
&uferas : nec prophanétur tesiaméntum tuum ob ad- À

105
Lécto libri Jésu&, (Cap. x).

R . Deo grátias.

In illis. diébus : Cüàm audisset  Adonísedec rex
Hierüsalem,, quód scilicét cepisset Jésuá Hay, et
subrertísset eam (sicnt fécerat Jéricho, et regi ejus,
sic fecit Hay, et regi ejus) et quód transfugissent
Gabaonít:e ad Israó!, et essent feederáti eórum, tí-
muit valdé. Urbs enim magna ergt Gábaon, et una
regálium civitàtum, et major óppido Hay, omnésque
bellatóres ejus fortissimi. Misit ergo Adonísed»c rex
Rlierüsalem ad Ohaam regem llebron, et ad Pharam
regem Jerimóth , ad Jabis quoque regem Lachis , et
ad Dabir regem Eglon, dicens : Ascéndite ad me, et
ferte prisidium, ut expugnémus Gábaon, quare
transfügerit ad Jósu&, filios lsraél. Congregàti igitur
ascendérunt quinque reges Amorrhzórum, rex lHie-
rüsalem, rex Hebron, rex Jerimóth , rex Lachis, et
rex Eglon, cum exercítibus suis, et castrametáti
' sunt circa Gábson, ut oppugnárent eam. Babitatóres.

autem Gábaon urbis obséss:e misérunt ad Jósué, qui
tunc morabátur in castris Gálgal:e, et dixérunt ei :

Ne rétrabas manus tuas ab auxilio servórum tuó-

rum : ascénde cit, et líbera nos; ferque. przsí-

dium : convenérunt enim advérsüm nos omnes reges

Amorrhzórum , qui liábitant in montánis. Ascendit-

que Josuá de Gálgalis, et omnis exéreitus bellató-

rum cum eo, fortissimi. Dixitque Dominus ad Jósué :

Ne timeas eos : in mauus cnim tuas tràádidi eos :

nullüsque tibi ex eis resístere potest. Inruit ítaque

Jósué super eos repóuté, totá ascéndens nocte de

Gálgalis. Et conturbávit eos Dóminus à fácie Israél :

contrivítque plagà magná in Gábaon, ac per:ecótus

est per viam ascénsós Beth horón, et percüssit
usque ad Azéca, et Macéda,. Cümque fügerent (ilios

Israél , et essent in ascéasu Beth borón, D minus

misit super eos làpides magnos de colo usque al
4 A26ca : et mórtui sunt multó plures lapidibus gràn-

dinis, quàm quos gládio percus-érunt (lii [sraél.
Tunc locàtus est Jósué Dómino in die, qua trádidit
Amorrhzum in conspéctu. filiórum Israél, dixítque
coram eis : Sol contra Gáhaon ne moreáris, et Lu-
na contra vallem Haylon. Steterüántque Sol et Lus,
donec ulciscerétur se gens de inimicis suis. Nonné
scriptum est hoc in libro justórum ? Stetit ítaque

Sol in médio cceli, et non festin&vit occümb-»re spá-

tio ünius diéi, Non fuit aute, et pósteà tam longa

dies, obediénte Dómino voci hóminis expugnántis
pro Israét, Reversüsque est Jósué cuin omni I:raól
in eastra Gátgala. Fugérunt enim quinque reges, et
se abscondérunt in spelünca urbis Macóda, Nuntià

tum est Jósué, quód invénti essent quinque reges
laténtes in spelüuca Macéda, Qui pracóépit sóciis, ei
ait : Vólvite saxa ingéntia ad os 939 spelüoce, et
pónite viros Indüstrios, qui clausos custódiant : vos
autem nolite stare , sed persequímini bostes, et ex-
trémos quosque fugiéntium c:edite : nec dimitiáti»
eos üárbium suárum intráre pres.dia , quos trádidi!
Deus i» manus vestras. Cosis ergo adwersóri,
plagà magoà, et usqué ad interneciónem pené con:

Digitized by Google
