un

DOMINICA iV QUADRAGESIM /E

450

versüs Christum ejus. P. Qui hábitat ip velis, irri- A et própria tibi Dómino pandéntes piáenla , ejulàntes

débit eos : et. Dóminus subsannábit eos : et in fu-
róre $uo conturbàbit eos. $. Quare fremuérunt
gentes , et pópuli meditáti sunt inánia ? P. Qui. 3.
Glória. P. Qui.

Orátio. Deus Pater Unigéniti filii tui , qui hàbitas
in caelis , qui itridéndos atque subsannándos oinnes
reges terrx: et principes , advérsüm Christum tuum
conveüiéntes, osténdis ; da nobis speciále munus
hoc gritizm tuz, ut advérsis nesciàómus ullo modo
célere : quà sic in furóre tuo infidélitas conturbé-
tur, ut ex tuo adjutório nostra credálitas coroué-
tur. 4. Amen.

Per.

Antiphona 2. Udisti Dómine omnes qui operàntur

iniquirátem : P. Perdes eos qui loquüntur mendá- '

cium, J . Jüdica illos, Dens. Décidant à cogitatió-
nibus «uis.

Urátio. Deus , qui ódio babes omnes , qui ope-
rántor iniquitàtem , charitàtis munimine nos reple :
ut aliquàndó ad te convérsi, dolóris sui séntiant
eümulum , qui contra te loquüntur mendácium. &.
Amen.

l'er.

Antíphona 5. Quia non est in ore inimicórum vé-
ritas : cor eórum vanum est. Sepülchrum patens est
gutiur eórum , P. Linguis suis dolósé agébant , jü-
dics illos Deus. * . Quoniam tu percussisti omues
adversántes iilii sine causa: dentes peccatórum
contrivísti.

Orátio. In ore inimicórum tuórum , Dómine, vé- *

ritas non est : quia dum à te in íntimis avertüntur,
eor eórum vanitàte destrüitur, Da ergo nobis, ut sic
lingua nostra eum puriite consciénti:e accéptum
libi déferat hymnum, ut patens malignitàlis non ef-
ficiántur sepülchrum. à. Amen.

Per.

B. Misériis afflictus sum, et turbátus sum : totà
die contristátus ingredi&bar : quóniam ánima mea
compléta est iniusionibus. P. Et non est sánitas in
carne mea. 3. Quóniam sagítte tu» infire sunt
mihi : et coufirmasti super me manum tuam. P. Et
won est.

Orátie. Dómine Jesu Christe, qui tradiiürum te
morti, ante mortem przscius przdixísti ; et illic ubi.
constitüta est dumus omnis vivéutis, ad inférna üti-
qué, móriens descendísti ; da nobis, ut càn tempus
voratiónis nostre advénerit, illic non deveniámus
relentüri in penam : quà tt móriens liberàtor acce-
sísti per véniam : sed emittens manum tuam de pro-
fündo inférni maniféstà poténtià libera ; qui solus
pro ánpiis tuam pónere dignàtus es ánimam. R.
Àmen.

Per.

In Láudibus.

Axtíphons. Quóniam iniquitàtem meam ego co-
$hóteo, Dómine: ab ipsa munda me. Déprecor,
miserére mei , miserére. Psalmus 1. —

Urátio. Agnoscéntibus nobis iniquitátes nostras,

láchrymis, péctore verberáto süpplices oràmus : ut
avértas à nostris sceléribus fáciem ; et déleas , quoe
géssimus , cuneta peccáta, Crea ítaque Deus in cór-
dibus nostris, quod ames; et'propitiatióne sólità
dimítte , quod odis : ac si te erebró ad irascéndum
nostra exásperant vítia ; tua te nobis placábilem
reddat indulgéntia, 3. Amen.

Per.

Ad Cánticum. Antíphona. Confundántur omnes qui
me persequüntur, et nou confündar ego: páveaut
illi, et non páveam ego.

Cánticum Hieremie (Cap. xvn ).

Sana me Dómine, et sanábor : * salvum me fac, et
salvus ero : quóniam laus mea, et virtus mea tu es,

Ecce ipsi dicunt mibi : Ubi est. verbum D:miui ?
* véniat. Et ego non sum turbátas , te pastórem se-
quens.

Et diem hóminis non desiderávi , tu scis. * Quud
egréssum de lábiis meis, rectum in conspéctu tuo fuit.

Non sis mihi formídini, * spes inea tu in die af-
llictiónis mex.

Confundàntur omnes qui me persequüntur, et non
confüudar ego : * páveant illi , et non pávcam ego.

Induc super eos diem afllictiónis, * et düplici con-
tritióne cóultere eos.

OÜrátio. Confundántur omnes Dómine, qui per-
Sequüntur in nos sanctum nomen tuum, el non
coufundàmur nos, qui veneràmur et crédimus, et
passiónis tug injüriam, et resurrectiónis tuz& po-
téntiam : przeváleat ergo virtus glóris tg , que ei
persequéutes te à pravitàte detérreat , et. credéntes
in ztérnum tibi Ietabündos conjüngat. 8. Amen.

Per. etc.

9GQ Ad Benedictus. Antiphona. Ego ad te, Dó-
mine, clamávi et mané orátio mea przvéuiel te. y.
Dómine Deus salütis mez, die clamávi, et nocte
coram te.

Lauda. In sanctis ejus laudáàte Dóminum : in psal-
tério, et cithara laudáte eum. Psalmus cL.

Léctio libri Samuélis (Primi Regum cap. 1).

R . Deo gráiias. .

In iliis diébus : Concépit Anna, et péperit filium,
vocavitque nomen ejus Sámuél ; eó quód à Dómino
postulásset eum. Ascéudit autem vir Elena, et om-
nis domus ejus , ut immolàret Démino hóstiam so-
lénnem, et votum sunm, et Anua non ascéudit :
dixit enim viro $uo : Non escéndam , donec abla-
ciétur infans, et ducam eum, et appáreat in eou-
spéctu Dei , et máneat ibi jügiter. Et ait. Elcapa vir
suus : Fac quod tibi bonum vidétur, et mane donec
ab!ácies eum. Mansit ergo máülier, et lactábat filiam
suum, donec amovéret eum à lacte. Et addüzit eum
secum , postquàm ablactáverat , in vítulis tribus , ct
tribus módiis farínz;, et ámpbora vini , et addáxit
eum in domum Dómini in Silo. Puer autem erat in-
fántulus : et immolavérunt vítulum, et obtuléront
páerum lleli, Annáque ait : Obsecro mi Domine ,
vivat ánima tua : ego sum illa mülicr, quie steti coram

Digitized by Google
