<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    DOMINICA III QUADRAGESIMÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,480,950">
    413
    servus tuis veniam digneris impendi de peccatis. ℟. Amen.
    Per misericórdiam.
    Ad Cánicum. Antiphona. Levémus corda nostra
    cum mánibus ad Dóminum in cœlis.
    Cánitcum. Quid aurumurávit homo. fol. cl.
    
    236 Matutinárium.
    
    Ad Benedictus. Antiphona. Sit splendor Dómini
    Dei nostri super nos. ℟. Réspice in servos tuos, et
    in ópera tua: et dirige filios eórum.
    Cánticum. Benedictus es Dómine. fol. 6.
    Lauda. Laudáte Dóminum in sanctis ejus: lau-
    dáte eum in firmamento virtútis ejus. ℟. Laudáte
    Dóminum.
    
    Lectio libri Júdicum (Cap. vi).
    
    ℣. Deo grátias.
    In illis diébus: Feceru[n]t filii Isräel malum in con-
    spéctu Dómini : qui trádidit eos in manu Mádian
    septem annis, et opprési sunt valdé ab eis. Fece-
    runtque sibi antra et speluncas in m ónibus, et mu-
    nitíssima ad repugnándum loca. Cúmque sevísset
    Israël, ascendébant in Mádian, et Amalec, et cæteris
    orientalium nationum : et apud eos fugiéntes tentó-
    ria, sicut erant in herbis cunctæ vastábant usque ad
    intróitum Gazæ : nihilque omnino ad vitam períti-
    pears relinquébant in Israël, non oves, non bovés,
    non ásinas. Ipsí enim et universi greges eórum ve-
    nibant cum tabernáculis, et instar locustárum uni-
    vérsa complébant, innumeræ multitúdine hominum,
    et camélicorum, quiádamque latificerant devastántes. Hu-
    miliátusque est Israël valdé in conspéctu Mádian. Et
    clamávit ad Dóminum póstulans auxílium contra
    Mádianitas. Qui misit ad eos virum prophétam, et lo-
    cutus est : Hæc dicit Dóminus Deus Israël : Ego vos
    feci conscéndere de Ægypto, et eduxi de domo ser-
    vitutis, et liberávit de manu Ægyptiorum, et ómnium
    inimicórum, qui affligébant vos : ejectque eos ad in-
    tróitum vestrum, et tradidi vobis terram eórum. Et
    dixit : Ego Dóminus Deus vester, ne timéatis terram
    Amorrhæórum, in quorum terra habitátis. Et noluí-
    tis audire vocem meam. Venit autem Angelus Dó-
    mini, sedet sub quercu, quæ erat in Éphraï, et peri-
    nébat ad Joas patrem familiæ Ezri. Cúmque Gedeon
    filius ejus excólueret atque purgáret frumenta in tor-
    colári, ut súgeret, Mádian apparuit ei Angelus, et ait :
    Dóminus tecum, virfortis. Dixitque ei
    Gedeon : Obsecro, Dómine, si nobíscum est Dóminus,
    cur adprehendérunt nos hæc omnia ? ubi sunt mira-
    bília ejus, quæ narravérunt patrés nostrî, atque dixé-
    runt : De Ægypto edúxit nos Dóminus ? Nunc autem
    derelíquit nos, et tradidit in mánibus Mádian. Res-
    pósitque ad eum Dóminus, et ait : Vade in hæc forti-
    túdine tua, et liberabis Israël de manu Mádian : sci-
    to quod misero te. Qui respondéns ait : Obsecro,
    Dómine, in quo liberábo Israël ? ecce familia mea
    inférma est in Manásse, et ego minímus in domo pa-
    tris mei. Dixitque ad eum Dóminus : Ego ero tecum ;
    et percuties Mádian quasi unum virum. Et ille :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    si invéni, inquit, grátam coram te, da mihi signum
    quod tu sis qui loquáris ad me. Ne recésas hunc, do-
    mec reveríar ad te, portans sacrificium, et óferens
    tibi. Qui respóndit : Esto præstablor adventum
    tuum. Ingrediens est Ilaque Gédéon et coxit hœdum,
    et de farínæ modio ázymos panes : carnesque posuit
    in canistro, et jus carnium misit in ollam, tulit
    ómnia sub quercum, et óbuit il. Cœi dixit Angelus
    Dómini : Tolle panes ázymos et carnes, et pone su-
    per petram illam, et jace désuper funde. Cúmque
    fecisset ita, exénit Angelus Dómini summitatem
    virgæ, quam tenebat in manu, et térigit carnes et
    ázymos panes : ascenditque ignis de petra, et con-
    súmpsit : Angelus autem Dómini evanuit ex oculis
    ejus. Vidensque Gedeon quod esset Angelus Dómini,
    ait : Heu Dómine Deus : quia vidi Angelum Dómini
    fáci e ad fáciem. Dixitque ei Dóminus : Pax tecum :
    ne timeas, non morieris. Abibitvi ergo ibi Gé-
    deon altáre Dómino, vocavítque illud, Dómini pax,
    usque in præscném diem. ℟. Amen.
    
    Hymnus. In Matutinis surgimus. fol. 103.
    Capitula. Sit splendor tuus. fol. 211.
    Lauda. Quómodo diléxi legem tuam, Dómine? Toda
    die meditatio mea est. §. Super inimicos meos pre-
    déntem me fecisti mandato tuo : quia in ætérnum
    mihi est.
    Orátio. Da nobis, Dómine, sic diligere legem
    tuam; ut eam juxta mentemdem in corde, et accepéso
    tibi perficiámur in opere : ℟. Amen.
    Per misericórdiam.
    
    Ad Tértiam.
    
    Sapientia Salomonis (Cap. xvii).
    
    ℣. Deo grátias.
    Fili, magna sunt judicia Dómini, et innearnabília
    ópera ejus : et propter hoc indisciplinátæ animæ
    eraverunt. Dámn enim perstantam habent iniqui pos-
    se dominári natióni sanctæ : vinculís tenebrárum et
    longæ noctis compedíti, inclusi sub lectis, fugitivi
    perpétuæ providentiæ jacebunt. Et dum putant se
    latére in obscúris peccátis, tenebroso obliviónis ve-
    lamento dispersí sunt, pavorentes 237 horréndæ, et
    cum admiratione nimia perturbáti. Neque enim quæ
    constitúerat illis spelunca, sine timóre custodiébat
    eos : cum súmtus descendens perturbábat illos, et
    personæ tristes apparentés pavórem illis præstábant.
    Et ignis quidem nullum poteerat illis lumen præbere,
    nec siderum limpida flámma inlumináre polérant
    illam noctem horréndam. Apparébat autem illis su-
    bitáneus ignis, limóre plenus : et timóre percúsis
    illius, quæ non videbatur, faciei, æstimábum dete-
    riora esse quæ videbántur : et mágicæ artis appositi
    erant dversús, et sapiéntiæ glória corruépto cum
    commélia. Solis autem illis suprepsitá erat gravis
    nox, imágo tenebrárum, quæ supervenérunt illis erat.
    Ipsi ergo sibi erant graviorés tenebræ; sanctis au-
    tem tuis magna erat lux. ℟. Amen.
    
    Lectio libri Júdicum (Cap. vi).
    ℣. Deo grátias.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino, layout em duas colunas. Algumas abreviações e sinais eclesiásticos (℟., ℣.) mantidos. Peças de paginação e marcas de rodapé transcritas conforme visíveis. Marca "Digitized by Google" no rodapé direito transcrita.</notas>
</pagina>