[157

1n. illis diébus :
erientáles pópuli congregáti sunt simü! : et transeün-
tes Jordánem, castrametáti sunt in vallem Jézraél.
Spiritus autem Dóinini índuit Gédeon , qui elangens
büecinà convocávit domum Abiezér, ut sequerétur
eut, Misitque nüntios in univérsum Manássen , qui
et ipse secütus est euin : et álios nüntios in Aser, el
Vábulon , et Néphtaliwm, qui occurrérunt ei. Dizítque
Géleon ad Dóminum : Si salvum facis per manum
mean lsraél, sicut locütus es, ponam hoc vellus la-
nz, in área : si ros in solo véllere füerit , et in omni
terra síccilas , sciam quód per manum meam, sicut
Jocütus es, liberbis Israel. Factümque est ita. Et de
nocte consürgens, exprésso véllere , concham com-
plévit rore. Dixitque revérsus ad Dóminum : Ne ira-
&x àtur furor tuus contra me si adhüc semel tentáve-
ro, siguum quareus in véllere. Uro ut solum vellus
siccum sit, et omnis terra rore madens. Fecítque
Dóminus nocte illà ut postulàverat : et fuit siceitas
in solo véllere, et ros in omni terra. (Cap. vi.) lgi-
tur Jeróbaal qui et Gédeon, de nocte consürgens, et
omnis pópulus cua eo, venit ad fontem qui vocátur
Harad : erant autem castra Mádi«ui in. valle ad sep-
tentrionálem plagam collis excélsi. Dixitque Dómi-
nus ad Gédeon : Multus tecum est pópulus, nec tra-
déiur Mádian in manus ejus :.ne gloriétur lsraél con-
tra me, et dieat : Meis víribus liberà:us sum. Ló-
quere ad pópulum, et cunciis audiéntibus pradica :
qui formidolósus est et tímidus, reveriàtur. Recesse-
rünique de monte Gálaad, et revérsi sunt ex pópu!o

mansérunt. Dixitque Dóminus ad Gédeon : Adhüc
pópulus multus est, duc eos ad aquas, et ibi prohábo
illos : et de quibus díxero tibi ut tecum vadant, ipsi
pergant ; quem reprobávero, revertàtur. Cümnque
descendisset pópulus ad aquas, díxit Dóminus ad Gé-
deon : Qui linguá lambuérint aquas, sicut solent ca-
nes lánbere, separábis eos seórsüm : qui autem
curvátis genibus bíberint, in áltera parte erunt. Fuit
Ítaque nümerus eórum, qui manu ad os projiciéntes
aquas lambuérunt, trecénti- viri : omnis autem réli-
qua muliitüdo flexo póplite biberat. Et ait Dóminus

2d Gédeon : In trecéniis viris, qui Jambuérunt aquas,

liberáho vos, et tradam in manu tua Màdian : osmnis
autem réliqua multitüdo revertàtur in locum suum.
Suinptis ítàqué pro nümero cibáriis et tubis, omuem
réliquam wultitüdinem abire praecépit ad tabernácu-
Ja sua : et ipse cum trecéulis viris se certàmini de-
dit. Castra autem. Mádian erant subter in valle. Eà-
Jem nocte dixit Dóminus ad eum : Surge, et descén-
de in castra : quia. trádidi eos in manu tua : sin
autem solus ire formídas, descéndat tecum Phara
puer tuus. Et eum audieris quid loquántur, tunc
confortabüntur manus tum , et secürior ad hóstium
eastra descéndes. Descéndit ergo ipse, et Phara puer
ejus in partem costrórum, ubi erant armatórum vi«
giliz. Málian auteni et Amalec , et omnes oriéntales
pópuli , fusi jcébant in valle, ut locustárum densi-
Vdo : eaméli quoque innumerábiles erant, sicut

BREVIARIUM GOTHICUM.
Omnis Mádian, et Amalec, et À aréna , quz jacet. in líttore maris. Càmque venfuset

C
viginti millia virórum , et tantüm decem millia re-

416

Gédeon, narrábat áliquis sómnium próximo sus : et
in hunc modum referébat quod viderat : Vidi sóm-
nium, et videbátur mihi quasi subceniricius panis ex
hórdeo volvi, et in Màdian castra descéndere : cüm-
que pervenisset ad tabernáculum , percüssit illnd ,
atque subvériit, et terrz fünditüs cosequávit, Respoa
dit is , cui loquebátur : Nun est. hoc áliud, nisi glá-
dius Gedeónis filii Joas viri Israelitae : trádidit enim
Dóminus in manus ejus Mádian, et ómnia castra
ejus. Cümque audísset Gédeon sómnium , et. intec-
pretatiónem | ejus , adoráiit : et revérsus est a4 ca-
stra Israól, et ait : Sürgite, trádidit enim Dóminus
in manus nostras castra Mádian. Divisítque trecéntos
viros iu tres partes, et dedit tubas in mánibus «órum,

B lagevásque vácuas $38 ac lámpades in médio lage-

nárum. Et dixit ad eos : Qaod me fácere vidéritis, boc
fácite : ingrédiar partem eastrórum , et quod fécero
sec'ámini. Quandà personüerit tuba in manu mea,
vos quoque per gyrum castrórum in circüitu clángite
et conclamáte, Dómino et Gedeóni. Ingressüsque cst
Gédeon, et trecénti viri quierant eum eo, im pariem
castrórum, ineipiéntibus vigiliis noctis médiz, et cu-
etódibus suscitátis , cepéruat büceinis conctamáre,
complódere et iater se lagéms. Cümque per gyrum
castrórum in tribus personórent locis, et hydrias
coufregíssent , teuuérunt sinstráà làmpades, et dé1-
terá sonántes tubas clamaverürique : Gládius Dómin;
et Gedeónis : stantes sínguli i. loco suo per circüi-
tum castrórum hostilium. Omsia itaque castra lur-
báta sunt, et vociferántes, ululanésque fugérunt : et
nihilóminus insistébant trecénti vii büccinis perso-
nántes. Imimntsit Dérinus gládium n ómnibus castris,
et imütuá se cde truncavérunt , figiéntes usque in
Bethséca, et crepidiném Abelmehülain Tebbath. Con-
clamántes autem viri Isro&l de Néphtali, et Aser,
et omni Manásse , persequebánter Mádian. Misítque
nüntios in omnem montem. Ephraim , dicens : Pe-
8céndite in occürsun Mádian, etoccupáte au
usque in Bétlibera atque Jor/áneni. Clamavitque om
nis Ephranin, et praeoccupávit a (uas itque Jordánem

nsque in Béthbera. Apprehens sque duos viros Mà-
dian, Oreb et Zeb, intertácit Oreb in perra Oreb, Zeb

vero in torculári Zeb. Et persecáti suat Màd an , cá-

p Pita Oreb et Zeb portántes ad Gédeen trans fluénta

Jordánis. S. Amen.

Antíphona 1. Citó nos prawéniat misericórdia tua,
Dómine. Psalmus 1xxvin.

Ürátio. Cità anticipet nes misericórdia tua, Dnii-
ne; quos nec consolátio spei, nec fidícia mériti, nec
opitulàtio eusténtat auxilii ; sed inter reium, vexa-
tionésque jactátos urget vel consciémia facinorum ,
vel ültio peccati rum : líbera nos propter glóriam u^
minis tui ; et propitius esto peccátis nostris propttr
nomen tuum : ut eum utrümque rem propter 1e fée
ris , ei sólità pópulum tuum pietàte respéxeris , $'ó-
ria tibi detur ex liberatióne, et propiti&tio nobis tue
8ccédat ex nómine. à. Amen,

Per misericórdiam.

Digitized by Google
