<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,70">
    347 DOMINICA III QUADRAGESIMÆ. 3.42
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,940">
    .uilicies eorum exolvimus. P. Parce nobis, Dómine. 7. Glória et honor Patri, P. Parce nobis.
    In Laudibus.
    Antiphona. Secundùm magnam misericórdiam tuam, dele Dómine iniquitatem meam. Psalmus L.
    Orátio. Secundùm multitudinem miseratiónum tuárum. Quare fol. 150.
    Ad Canticum. Antiphona. Directa facta est via pio- rum, et prœparatum est iter sanctorum.
    Canticum. Ecce civitas virtus. fol. 20.
    Orátio. Urbs fortitudinis nostræ, salvatiónis tuæ muro nos præcge, nosque et intrinsècus ab hoste defende; et intrà ex utràque tua protectióne muni, in tua pace, atque quiete mererêmur jugiter perma- nere. 7. Amen.
    Per misericórdiam.
    Ad Benedictus. Antiphona. In matutinis meditabor in te, quia fuisti adjutor meus Dómine. 7. Deus Deus meus ad te de luce vigilo.
    Canticum. Benedictus es Dómine. fol. 6. Lauda. In jubilatione laudáte Dominum: omnis spiritus lau- det nomen Domini. Psalmus CI.
    Lectio libri Josué (Cap. vn).
    A. Deo grátias.
    In illis diebus: Fuit Dominus cum Josué, et no- men ejus in omni terra vulgátum est. Filii autem Israél prævaricáti sunt mandátum, et usurpavérunt de anathemate. Nam Achan filius Charmi, filii Zabdi, filii Zare de tribu Juda, tulit aliquid de anathemate: irátusque est Dominus contra filios Israél. Cúmque mittéret Josué de Jericho viros contra Hay, quae est juxta Bethaven, ad orientalem plagam de oppidis Bethel, dixit eis: Ascéndite, et exploráte terram. Qui præcépcta complétés exploravérunt illay. Et re- versi 226 dixérunt ei: Non ascéndat omnis popu- lus, sed duo vel tria millia virórum pergant, et dé- leant civitátem: quare omnis pópulus frustrà vexé- tur contra hostes paucissimos? Ascenderúnt ergo tria millia pugnatores. Qui statim terga verténtes, percussi sunt à viris urbis Ilay, et corruérunt ex eis triginta sex homines: persecutique eos de porta usque ad Sablátum, cecidérunt per prona súpiz- tes: protinúmque corpópuli, et ad instar aquæ li- quesfactum est. Josué vero filius Nun scidit ves- timenta sua, et cecidit pronus in terram coram arcam Dómini usque ad vésperum, tam ipse quam omnis Israél: miserúrúntque pulvérérem super capíta sua, et dixit Josué: Heu Dómine Deus, quid voluísti trans- ducere populum istum Jordánem fluvium istum, ut tradéres nos in manus Amorritheí, et perdéres? utinam ut coepimus, mansissemus trans Jordánem. Mi Dómine Deus, quid dicam, videns Israel hostibus suis terga verténtem? Audient Chanaæi, et omnes habitatores terrae, ac permíter conglobáti circunda- bunt nos, atque delébunt nomen nostrum de terra: et quid fáceis nómini tuo magno? Dixitque Dóminus ad Josué: Surge, cur jaces pronus in terram? Pec- cávit Israél, et prævaricátus est pactum meum: tule- runtque de anathemate, et furati sunt atque mentiti,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,970,940">
    et abscondérunt inter vasa sua. Nec póterint Israél stare ante hostes suos, eósque fúgiet: quia pollutus est anathèmate: non ero vobíscum, donec conterat- tis eum qui hujus scéléris reus est. Sanctificámini in crástinum: hæc enim dicit Dóminus Deus Israel: Anáthema in médio tui Israél: non póteris stare co- ram hóstibus tuis, donec deláetur ex te qui hoc contaminát est scélere. Accedétúsque singuli manù per tribus vestrás: et quamcúmque tribum sons in- vénerit, accédet per cognationes suas, et cognátio per domos, domúsque per viros. Et quicumque ille in hoc facinore fúerit deprehénsus, comburatur igni cum omni substántia sua: quóniam prævaricátus est pactum Dómini, et fecit nefas in Israél. Surgens itaque Josué mand, applicuit Israël per tribus suas, B et invénsà est tribus Juda. Quæ cum juxta familias suas esset obláta, invénta est família Zare. Hlam quoque per viros oñferens, réperit Zabdi: cujus do- mum in singulos devidens viros, invénit Achan fi- lium Charmi, filii Zabdi, filii Zare de tribu Juda. Et ait ad Acham: Fili mi, da gloriam Dómino Deo Israél, et confitére, atque índica mihi quid fecéris, ne abscondas. Respóndit: Verè ego peccávi Dómino Deo Israél, et sic et sic feci: vidi enim pálilium inter spólia coccineum valde bonum, et duciónlos si- cluros argéati, régulam quoque auream quinquagin- ta siclorum: et concupiscens absústii, et abscondí in terra contra médium tabernaculi mei, argentúmque fussa humo operui. Misit ergo Josué divísiones: qui curréntes ad tabernáculum illus, reperérunt cauca abscondíta in eodem loco. Auferentésque de terró- rio valérunt ea ad Josué, et ad omnes filios Israel, projecéruntque ante Dóminum. Tollens itáque Josué Acham filium Zare, argentúmque et pálilum, et au- ream régulam, illósque ejus et filias, boves et óvi- nos, oves, ipsúnique tabernáculum, et calceamenta su- pellecília (et omnis Israel cum eo) dusérunt eos ad valleem Achor, ubi dixit Josué: Quia jurásisti nos, extúrbet te Dóminus in die hac. Lapidáruntque eum omnis Israel: et causá que illus erant igni combusta sunt. Congregavéruntque super eum acér- vum magnum, qui permánet usque in praesentis diem. 7. Amen.
    Hymnus. Deus, ætérni líminis. Quare folio 98.
    Capitula. Dómine, ad quem vigilat de luce ánima nostra; dona, ut semper à tenebris properénmus ad lucem: castigo depererat mente, et plenitudo tua in nobis permáneat lucis.
    Pater noster.
    Lauda. Ab omni via mala. P. Prohibe pedes nossos, Dómine. 7. Quómodo dilixi legem tuam, Dómine? tota die meditátio mea est. P. Prohibe. y. Glória, et honor Patri.
    Orátio. Ab omni via mala prohibe pedes nostros, Dómine: verbúnque tuum tota servandus adten- dione; atque a male recédere, et tibi nos perpétum fácias complacére. 7. Amen.
    Per misericórdiam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="750,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página com duas colunas. Transcrição feita sem normalizar abreviaturas; palavras parcialmente ilegíveis indicadas por [ilegible] não foram necessárias. Pequenos sinais tipográficos (pontuações e números de folio) preservados conforme visual.
  </notas>
</pagina>