<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    345 DOMINICA II QUADRAGESIMÆ. 316
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    mine, exáudi oratiónem nostram, et clamor noster A ad te pervéniat. P. In témpore. ℣. Glória, et honor Patri, etc. Reiterétur ℟.
    Preces. Dicámus omnes : Miserére, Dómine, et exáudi nos. P. Quia pius es. ℣. Ex toto corde, et ex tota mente orántes ad te exáudi, Dómine, P. Quia pius es. ℣. Qui hábitas in cœlis, et humília respicis : pœniténtibus dona indulgéntiam, P. Quia pius. ℟. Civitatem hanc, et omnes habitantes in ea prótege, Christe, dextera virtútis tuæ, P. Quia. ℟. Remissiónem peccatórum, et emendatiónem morum concedé, Dómine. P. Dicámus. Totum.
    Hymnus. O Nazaréne. fol. 144.
    Capitula. Salva nos Dómine in tuo nómine; et libera in virtúte: educ de tribulatióne; et reple jocunditáte: ne a salute nostra praesídium retrálias; et agóminius liberémur, virtútem impéndas: ut dum nobis salus tuo præstáitur ex múnere, tibi glória rependátur in laudem, et nobis libertas contíngat in réquiem.
    Pater noster.
    Ad Sextam.
    Lectio libri Esaïæ Prophétæ (Cap. LXIII).
    ℣. Deo grátiás.
    Atténde, Dómine, de cœlo, et vide de habitáculo sancto tuo, et glóriae tuæ : ubi est zelus tuus, et fortitúdo tua, multitúdo vicerum tuorum, et miseratiónum tuarum? super me contúinuérunt se. Tu enim pater noster, et Abraham nesciuit nos, et Israel ignorávit nos : tu Dómine pater noster, et redémptor noster, a sæculo nomen tuum. Quare errare nos fecísti Dómine de viis tuis : indurásti cor nostrum ne tinéremus te &amp; convertere propter servos tuos, tribus hereditátis tuæ. Quasi nihilum possedérunt pópulum sanctum tuum : hostes nostri conculcavérunt sanctificatiónem tuam. Facti sumus quasi in principio, cum non domináreris nostri, neque invocáretur nomen tuum super nos. (Cap. LXIV.) Ultimam disrupéres caelos, et descendéres : à fácie tua montes deflúerent. Sicut exústio ignis tabéscerent, aquæ ardérent igni, ut nolum fleret nomen tuum inimicis tuis : à fácie tua gentes turbárentur. Cum feceris mirabília, non susbtinébimus : descendísti, et à fácie tua montes defluérunt. A sæculo non audierunt, neque auribus perceperunt : oculus non vidit. Deus absque te, que præparásti expectábilibus te. Occurrísti lætánti, et faciénti justitiam : in viis tuis recordabuntur tibi : ecce tu irátus es, et nos peccávimus : in ipsis fuimus semper, et salvatiónur. Et facti sumus ut immúndi omnes nos, et quasi pannus menstruátæ universæ terrae : et cecidimus quasi sólium universi, et iniquitátes nostræ quasi ventus abstulerunt nos. Non est qui invocet nomen tuum : qui consúrgat, et teneat te : abscondísti fáciem tuam a nobis, et allisísti nos in manu iniquitátis nostræ. 193 Et nunc Dómine, pater noster es tu, nos vero lutum : et factor noster tu, et ópera mánuum tuárum omnes nos. Ne iráscaris Dómine satis, et ne ultra memíneris iniquitátis nostræ. ℟. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    Antiphona 1. Rectè judicáte filii hóminum. Psal•mus LVII.
    Orátio. Deus, cujus sunt élèquia casta, et judicía recta; iríbu eobis, casto ore verba tua depreme; et corde puríssimo judicórum tuórum mandáta serváre : esténdee itaque arcum tuum ob defensiónem nostram; et ad infírmanda inimícórum consília, spirituália dirige tela; molásque confringe leónum, quæ tuum demoliri ntiúntur sceptrum : ut in te lætétur cópia redemptórum, qui es corona justórum : tibíque decanténtes psalmum lætitiæ ; cujus múnere perve•nitur ad fructum justitiæ. ℟. Amen.
    Per misericórdiam tuam, etc.
    Antiphona 2. Converte Dómine captivitatem nostram, sicut torrens in austro. Psalmus CXXV.
    Orátio. Convértere Dómine, captivitátem nostram ab inlecebriós inímici seductionibus rediméndo : et reple consolatioñe indulgéntiæ, quos desolatos prósipcis ob admissionem inéquitátis : da nobis, quæsumus, contríti cordis humilitátem quærere, et inquinaménta, quæ nos póllunt, fluéntis lachrymarum abluere : sic etiam confessiónis remédía serámus in lachrymis, ut indulgéntiæ fructus metámus in gáudiis. ℟. Amen.
    Per.
    Antiphona 3. Adjuutórium nostrum in nómine Dómini, qui fecit cœlum et terram. Psalmus CXXIII.
    ℟. Qui sedes super thronum, et judicás æquitatem. P. Esto refugium pauperum in tribulatione, quia tu solus labórem, et dolorem consideras. ℣. Qui regis Israël, inínde : qui deducis velut ovem Joseph. Qui sedes super Cherubim. P. Esto, ℣. Glória, etc. Reiterétur ℟.
    Preces. Dicámus omnes : Propitiáre populo tuo, Christe. P. Et miserére. ℣. Inténde nostris tandem precibus : inténde jam propítius. P. Et miserére. ℣. Nos peccávimus, nos iníquè égimus. P. Et miserére. ℣. Averte iram tuam, et dona indulgéntiam. P. Et miserére. ℣. A peccátis ac delíctis nostris purífica nos, Dómine. P. Et miserére.
    Hymnus. O Nazaréne, lux. fol. 144.
    Capitula. Adjutórium nostrum in nómine tuo est, Dómine : da nobis odire mundi inlécebras : et venántium voluptatum præcavêre insuscpulam : ut ipso insidiánem périmas, ipse confidéntem animi atque defendas.
    Pater noster.
    Ad Nonam.
    Proverbiórum Salomónis (Cap. XXIII).
    ℣. Deo grátiás.
    Fili, Audi patrem tuum, qui genuit te : et ne conténeas cum seniérl matre tua. Veritátem eme, et noli vendere sapiéntiam, et doctrinam, et inteligenciaem. Exultet gaudio pater justi : qui sapiéntiam genúit, lætábitur in eo. Gaudeat pater tuus, et mater tua, et exúltet qui genuit te. ℟. Amen.
    Lectio libri Génesis. (Cap. XLVII).
    ℣. Deo grátiás.
    In illis diebus : Habitávit Israël in Ægypto, id est
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em duas colunas. Foram mantidos sinais litúrgicos (℟, ℣) e abreviações conforme visível. Pequumas letras ou sinais tipográficos difíceis foram transcritos literalemente; não se aplicou normalização.</notas>
</pagina>