<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    BREVIARIUM GOTHICUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,495,950">
    mur tibi et invocábimus nomen tuum, Dómine. Psalmes LXIV.
    Orátio. Confiténtes tibi Dómine placábilis intére : et quos contrárias effecit timor pœnæ: et amor indulgéniæ lætificet, et plenitudo remissionis indépte. ℣. Amen.
    Per misericórdiam tuam, Deus, etc.
    Antiphona 2. Salvos fac Dómine, quiétos terræ.
    Psalmus LXXV.
    Orátio. Tibi Dómino Patri cogitatio consistitur Unigeniti tui: dum quod Adam per supérbiam pérdidit: hujus ad te humánitas humilitáte reducti obediéntie: Ergo nostra stude pectora exercére; quo exercitio festa tibi hæc celebrémus solémnia. ℣. Amen.
    Per misericórdiam.
    Antiphona 3. Quis Deus magnus, sicut Deus noster! tu es Deus qui facis mirabilia solus. Psalmus LXXVI.
    ℣. Propitius esto iniquitátibus nostris, Dómine, et sana omnes langóres nostros: P. Et rétime de interítu ánimas nostras. ℣. Non secúndum peccáta nostra fácias nobis: neque secúndum iniquitátes nostras retríbues nobis. P. Et rédime. ℣. Glória, et honor Patri. Releértur ℣.
    Preces. Veras Deus miserécrs. P. Supplicánti pópulo, Christe, miserére. ℣. Te, Pater, quæsumus, filibus invocámus, adíste órans. P. Supplicánti. ℣. Exáudi, Dómine, placére : inténde clemens, et pius indúlge. P. Supplicánti. ℣. Cunctórum círci− bus largíre studia pacis, et parce placátus. P. Supplicánti. ℣. Fertilitátem plúviæ, ac vitam dona, et véniam largam. P. Supplicánti.
    Hymnus. O Nazarenæ, lux. fol. CXLIV.
    235 Orátio. Precámur Dómine, ut tua nos non repéllas a propitiatione; sed obtinéndæ misericórdiæ tempus appóne; ut déxtera, quæ fuit vindex in ul− tióne facinórum; ipsa sit nobis contritis in remédium sempitérnum.
    Pater noster.
    Ad Vésperum.
    Lauda. Véspere, mane, et meridie te laudámus, Dómine. Dóminus sit semper. ℣. Et cum.
    Antiphona. Quam bonus Deus Israël eis qui recto corde ! Psalmus LXXII.
    Lauda. Quomodo díxísti legem tuam, Dómine? P. Toda die meditatio mea est. ℣. Retríbue servo tuo, vivam : et custodiam sermónes tuos. P. Totá. ℣. Glória, et honor. P. Totá.
    Hymnus. Adèsio nostris precibus. fol. 160.
    Capitula. Sit festum jejunium. fol. 149.
    Lauda. Fundasti terram. Et Orátio. In ætérnum, Dómine. Requie fol. 232.
    FERIA QUINTA.
    Ad Matutinum.
    Antiphona. Tu autem Dómine suscéptor meus es. Psalmus III.
    Orátio. Exúrge Dómine Deus noster in auxilium humilórum, et in exterminium persequentium : con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,980,950">
    ter adversários nostros, qui nos à tuo præcépio, dolósis promissionibus, et apertis terróribus avei− tere moliúntur: in nullo enim profícient évrum in− sidie, si tuo muniamur semper adjutório grátiæ. ℣. Amen.
    Per misericórdiam tuam.
    Antiphona 1. Inclínate aurem vestram in verticis mei. Pópule meus atendé legem meam. Psalmus LXXVII.
    Orátio. Ponentes spem nostram in te Dómine, non obliviscimur óperum tuórum: cum per justi− tiam atque cleméntiam mirábilis in Sanctis, et ter− ribilis osténderis in impiis; qui opportúna remédia justis, ac débita supplicia recompensás iniquis : quæsumus itaqué piíssime Deus; ut quos a tetris B hóstibus áeriis, præceptorum luce clarífi-ces tentati− onum fluctus movens, iter salutiferum pandas : Christi tui córpore langum celéstii pane in hujus sæculi desérto reficias. ℣. Amen.
    Antiphona 2. Panem cœli dona nobis, Dómine. Psalmus LXXVIII.
    Orátio. Deus, qui panem cœli filiis hóminum tri− buis, terrenumque animal Angelórum ádipe pascis; frumentaliónem verbi tui nobis in abundántia trix− bue: eoque nos spirituali réfice cibo, quo patres nostros allevásti in erémo. ℣. Amen.
    Per misericórdiam tuam.
    Antiphona 3. Dóminus adiutor noster : et Deus excelſus, liberátor noster est. Psalmus LXXVIII.
    Orátio. Excelse Dómine esto adjutor noster : ut de abundántia tuas virtútis repléamur solátio forti− túdinis; et ex redundántibus grátiæ tuæ donis dile− mur muneribus libertátis. ℣. Amen.
    Per misericórdiam tuam.
    ℣. Propter peccáta nostra venérunt super nos ómnia mala : peccávimus tibi, Dómine. P. Rece− déntibus à te ne auferas misericórdiam tuam a no− bis. ℣. Justus es, Dómine Deus noster, in ómnibus opéribus tuis; et non audívimus vocem tuam: pec− cávimus enim, iniquitátes fécimus. P. Recedéntus à te. ℣. Glória, et honor. P. Recedéntibus.
    In Laúdibus.
    Antiphona. Avérte fáciem tuam, Deus, a peccátis nostris : et omnes iniquitátes nostras dele. Psal− mus L.
    Orátio. Avérte fáciem tuam à peccátis nostris Dó− mine; et omnes iniquitátes nostras dele: remove ab oculis tuis malarum nostrárum fácinorúm voluptatem; nostrásque confessióni cleméntier tuam appóne au− ditum. Miserére, quæsumus, rogántibus nobis qui propi− tius respicis in adversis : et qui deperátis cor po− nitens tribuis; à confessionibus nullátens avertáris Ergo qui a cordis contrit placáris sacrificiis, tibi ne nobis hoc tibi offérri, quod præcipis; et promiserí indulgéntiam, quam promisti grátiæ tuæ. Sed quia Publicánus à longe stans, et percutiens pectus suum, sola confessióne purgátus est : similiter et nos pec− cátores exáudi : ut sicut illi mérito pœniténtiis suæ fructum donasti; ita et nobis supplicántibus indignís
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Página com duas colunas; transcrição respeita ordem esquerda then direita. Algumas palavras partidos por hifenização no final de linha mantidos conforme original; uso de sinais editoriais (℣., P., Antiphona, Psalmus, Orátio) mantidos. Parte final da coluna esquerda cortada por divisão de linha "con-" continuada no topo da coluna direita como "ter adversários..." e foi reunida na transcrição conforme leitura visual.</notas>
</pagina>