<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    419 BREVIARIUM GOTICUM. 420
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    dens quàm fortis. Andl e ergo reges, et intelligite, et
    discite iudices filium terrae. Præbete aures vos, qui
    conciniestis multitudinem, • et placetis vobis in turbìs
    natiónum : quóniam data est à Dómino potéstas vo-
    bis, et virtus ab Altissimo, qui interrogàbit ópera
    vestra, et cogitationes scrutábitur : quóniam cùm
    essetis ministri regni illius, non rectè judicás is
    neque custodistis legem justitiæ, neque secundùm
    voluntátem Dei ambulástis. Horréndè et citò appa-
    rébit vobis : quóniam judicium durissimum in his,
    qui præsumt, fiet. Exiguo enim concéditur miseri-
    còrdia : potentès autem poténter torrenènta patiéntur.
    Non enim subtrahèt persóna cuiusque Deus, qui est
    ómnium dominátor, nec reverébìtur magnitúdinem
    cuiusquam : quóniam pusillum et magnum ipse fecit,
    et aequáliter cura est illi de ómnibus. ℟. Amen.
    
    Lectio libri Iúdicum (Cap. viii).
    
    ℟. Deo grátias.
    
    In illis diébus : Cùm venísset Gédéon ad Jordà-
    nem, transívit eum cum trecéntis viris, 240 qui
    secum erant : et præ l'assidúine, fugientes pérsequì
    pon póterant. Dixitque ad viros Soccóth : Date, ob-
    secro, pópulo qui mecum est, panes, quia valdè
    defecerunt : ut possimus pérsequi Zébeè et Sálmana
    reges Màdian. Respondérunt principes Soccóth :
    Forsitan palmae mániuum Zébeè et Sálmana in manu
    tua sunt, et idcirco póstulas ut demus exercitui tuo
    panes ? Quibus ille ait : Cùm ergò tradíderit Dómi-
    nus Zébeè et Sálmana in manus meas, cólteram
    carnes vestras cum spinis tribulisque desértit. Et inde
    conscéndens, venit in Plániuel : locútusque est ad
    viros loci illius similia. Cui et illi respondérunt, sic-
    ut respondérant viri Soccóth. Dixit ita que eis : Cum
    reversus fuero victor in pace, destruam turrim hanc.
    Aletéve autem et Sálmana requiescébant cum omni
    exércitu suo. Quindecim enim millia viri remanése-
    runt ex ómnibus turmis orientalium populórum,
    cæssis centum viginti millibus bellatórum éducentium
    gládium. Ascendensque Gédéon per viam eórum qui
    in tabernáculis morabantur ad orientálem plagam
    Nobe, et Jàcbaa, percússit castra flosium, qui secúri
    erant, et nihil adversi suspicabántur. Fugéruntque
    Zébeè et Sálmana, quos pérsequens Gédéon com-
    prehéndit, turbato omni exércitu eórum. Reverténs-
    que de bello ante solis ortum, appreéndit puerum
    de viris Soccóth : interrogávitque eum nómina prin-
    cípum et seniórum Soccóth, et descripsit septuaginta
    et septem viros. Venitque ad Soccóth, et dixit eis :
    En Zébeè et Sálmana, super quibus exprobrástis
    mihi, dicéntes : Forsitan manus Zébeè et Sálmana
    in manibus tuis sunt? et idcirco póstulas ut demus
    viris, qui iussi sunt et defecerunt, panes. Tuli cero
    seniòres ciuitatis et spinas desértì ac tribulos, et
    contívi cum eis, atque comminúit viros Soccóth.
    Turrim quoque Phánuel subvertit, occísi habitantì-
    bus civitatis. Dixitque ad Zébeè et Sálmana : Qua-
    ses fuerunt viri, quos occidístis in Tibabor ? Qui re-
    spondérunt : Similes tui, et unus ex eis quasi filius
    regis. Quibus ille ait : Fratres mei fuerunt, filii
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    matris meæ. Vivit Dóminus, si servássetis· eos, una
    vos occidérnem. Dixitque Jethér primógénito suo :
    Surge, et interfice eos. Qui non ed: xit gládium :
    timebat enim, quia adhúc puer erat. Dixerúntque
    Zébeè et Sálmana. Tu surge, et irru e in nos : quia
    juxta ætátem robur est hóminis. Surréxitque Gédéon,
    et interfécit Zébeè et Sélmana : et tulit ornamenta
    ac bullas, quibus colla regúlum camelórum decorári
    solent. Dixerúntque omnes viri Israël ad Gédéon :
    Domináre nostri tu, et filius tuus, et filius filii tui :
    quia liberásti nos de manu Mádian. Quibus ille ait :
    Non dominábor vestrì, neque dominábitur in vos
    filius meus, sed dominábitur vobis Dóminus. Dixitque
    ad eos : Unam petitiònem pósulo à vobis : Date
    mihi ináures ex præda vestra. Ináures enim áureas
    Ismaélite habére consueverant. Qui respónderunt :
    Libentíssime dábimus. Expandéntesque super terr·m
    pállium, projecérunt in eo ináures de præda : et fuit
    pondus postulátarum ináurium, mille sepingtonefiti
    auri sicli, absque ornamentis, et monilibus, et veste
    purpuráque, quibus Mádian reges usi soliti erant, et
    præter torques áureas camelórum. Fecitque de eo
    Gédéon Ephod, et posuit illud in civitáte sua Ephrá.
    Fornicalíisque est omnis Israël in eo, et factum est
    Gédéoni et omni domui ejus in ruínam. Humiliátus
    est autem Mádian coram filiis Israël, nec p'leraut
    ultrà eleváre cerviccum : sed quievit terra per quæ-
    dragina annos, quibus præfuit Gédéon. Abiit itaque
    Jerubaal filius Joas, et habitávit in domo sua : ha-
    buitque septuaginta filios, qui egressi sunt de femore
    ejus : et quod plures habebant ux: res. Concubina au-
    tem illius, quam habébat in Sìchem, génuit ei summ
    nómine Abimelech. Mortuúsque est Gédéon filius
    Joas in senectùte bona, et sepúltus est in sepulchro
    Joas patris sui. ℟. Amen.
    
    Antiphona 1. Dómine, refugium facius es vobis, à
    generatióne in progénie. Psalm. LXXXIX.
    
    Orátio. Esto refugium nostrum Dómine ; plebéu-
    que tuum pário gubernáculo rege : ac sicut à saeculis
    patrum tua sensérunt remédia ; ita nostra in sæcula
    tua intelligant beneficia. ℟. Amen.
    
    Per misericóridiam tuam.
    
    Antiphona 2. Bonum est confiteri Dómino, et
    psállere nómini tuo Altíssime. Psalm. xci.
    
    Orátio. Bonum est nos tibi Dómino confiteri, tuæ
    Dque altíssimo nómini psállere : ut nos et confessió a
    periculis eruat; et psalléndi industriâ curam le gra-
    tiôres exhibeat. ℟. Amen.
    
    Per.
    
    Antiphona 3. Non repellat Dóminus plebem suam :
    et hereditátem suam non derelinquet. Psalmus
    xciii.
    
    Hymnus. O Nazareñe, lux. fol. 144.
    
    241 Orátio. Non repellas, Dómine, plebem, quam
    mercatus es ; nec derelínguas hereditatem, pro qua in
    cruce appéssus es : sed iustitiæ, nunc occùlta,
    manifestò clareant in judicio pïeté potréctas nos rege :
    et secundùm multitúdinem dolórum nostrórum tua nos
    lætícia exhortatione : ut qui dolórem nunc fugis in
  </bloco>
  <notas>Scriptura latina impresa; duas colunas. Numeratio de página e indicação "Digitized by Google" no rodapé direito não transcrita como bloco separado (parte do rodapé visual inferior não legível no recorte). Alguns caracteres e sinais diacríticos preservados conforme impresso; preenchidos números arábicos "240" e "241" conforme visível. Foram mantidos erros tipográficos do original sem normalização; uso de símbolos religiosos ℟ e abbreviaturas mantidos.</notas>
</pagina>