549

Per misericórdiam.

195 Antiphona 2. Nobis adhzrére Deo bonum
est : pónere io. Dómino spem nostram. Psalmus
LS.

Grátio. Nobis adhzrére Deo bonum est, tibi Dó-
mino bonum esi : sed tu desidérium boni sic in no-
bis accümula ; ut spes, que nos tibi assócial, nulla
fidei Gtubatióne vacillet ; sed charitàtis stabilitáte
yerdüret. 4. Amen.

Per uisericórdiam tuam.

Antíphona 5. Meménto, Orátio, Meméoto nosiri,
Dómine. fol. 477. Psalmus cv.

B. Fseti sumus, Bómine, tamquàm aliéni à te.
Yz nobis quia peccávimus: inimíci tui polluérunt
sageta tus. P. Utinam disrümperes colos, et. des-
cénderes : et innotésceres nomen (uum : etin ira
wa gentes conturbaréntur. $ . Facti sumus quasi in
prineípie, cüm non dominsréris nostrí, neque invo-
caréter nomen iuum soper nos. P. Ut.nam. 5 . Gló-
ria, et bonor Patri, ete. P. Utinain.

In Láudibus.

Antiphona. Secüpdüm muliitüdinem miseragonum
twárum lava me ab injustítia mea : mala meo dimitte,
€t ones iniquitátes meas dele. Psalmus L.

Orário. Miserhtor Dómine, secündüm magnam mi-
sericórdiam tuam nobis propítius miserére : ut quo-
rüm te pon latent occólta, his de te conlidéntibus
dopétur misericórdia manifésta: quique pro adinis-
sis intérno rugítu gémimus, et pro remissióne pecca-
tórum nostrórum críminum suspiràmus; non nos à
facie tua projícias : sed tibi soli débita pietáte ad in-
dulgén:iae portum addücas. à. Amen.

Per wisericórdiam tuam.

Antiphona. Quasi imundántes aqus, sie ruglius
aoster aute te Dómine Deus noster.

Cánticum Job (Cap. im).

Péreat dies in qua uatus sum, * et noz in qua di-
tiom est : Concéptus est fioino, .

Dies illa vertàtur in ténebras, * non requiret eom
Deus désuper, et non illusirétur lümine.

Übscürent esm ténebre, et umbre mortis, * óc-
capet eam caligo, involvàtar amaritüdine,

Noctem illam tenebrósus turbo possideat, * non
tomputétur ia diébus anni, nec numerétur in. mén-
sibus.

Sit noz illa solitaria, nec laude digna :* Maledi-
tant ei qui maledicunt didi, qui p»ráti sunt suscitàre
Leviathan : .

Obtenebréutur stelle caligine ejus :* spectet lucem
et uon videat, nec ortum surgéntis aurórze :

Quia non conciàsit óstia ventris, qui portávil me,
* pet ábetulit mala ab óculis meis.

Quare non in vulva. mórtuus sum,
&itro non slatim périi ?

Quare excéptus génibus ? * cur lactátus ubéribus ?

Nunc enim dórmiens silórem, * et somno reo re-
wiescerem :

Cum régibus et consülibus terere,
ui solitüdines :

egréssus ex

qui edíficant

DOMINICA 1I QUADRAGESIM E.
A Aut eum principibus, qui póssident áurum, * el re-

950

plent domos suas argénto :

Aut sicut abortivum abscónditum non subsíste
rem, * vel qui concépti non vidérunt lucem.

Ibi impii cessavérunt à tumültu, * et ibi requievé-
runt fessi róbore.

Et quondàm vincti páritér sine inolésta, * non
exaudiérunt vocem exactóris.

Parvus et maguus ibi sunt, * ei servus et liher à
dómino suo,

Quare data est mísero lux, * vita his, qui in ama-
ritüdine ánim:zx sunt ?

Qui expéctant mortem, et non venit, quasi elfo-
diéntes ihesáuroe : * gáudent vehemóniér cüm inve-
nérunt sepülchrum :

Viro cujus abscóndila est. via, * et. circümded.t
eum Deus ténebris?

Antequàm cómedaim suspiro : * et quasi inuudán-
tes aqua, sic rugitus meus :

Quis Ginor, quem timóbam, evénit mibi : eL quod
verébar àccidit.

Nonne dissimulávi ? nonne sílui ? nonne quiévi ? *
et venit super me indignátio.

Reiterétur. Antíphona. (Quasi inundántes.

Orátio. Quimdià sumus Dómine in hujus vita exí-
lio, nec aut malítig nequitia vígeat, nec uoslrze vir-
tüiis robur enérvet, eut precipitótz ire turbulénta.
commótio tranquillitàtem mnosirx:» meatis obscü et,
aut candórem mundítia carnálium voluptàium | de-
lectátio coeósa conmáculet ; sed futüri judirii pras-
stolátio 2b ómnibus inquinaméntüis ac. sórdibus nos
emüodet. à. Amen.

Per nisericórdiam.

Matutinárium.

Ad Benedictus. Antíphona. Mlámina, Dómine, vul.
tum iuum super nos, et. miserére nobis, Ut rogno-
scámus in terra. viam tuam. y. Deus misereátur
196 nobis, et benedicat nos : illàminet Domiuua
vultum suum super nos.

Cániicum. Benedíctus es Dómine Deus.

Lauda. Laudáte nomen Dówini montes et omnes
colles : ligna fructifera, et omnes cedri, Psaínua
Cxuvinn,

Léctio libri Génesis. (Cop. xLix).

R . Dee grátias.

In illis diébus : Benedixit Jacob filiis suis, bene.
dictiónibus própriis. Et prscépit eis, dicens : Ega
cóngregor ad pópulum meum : sepelite me cum pà-
tribus meis in spelünca düplici qus est im sgro
Epbroa Hethzi, contra. Mambre in terra. Chánaan,
quam emit Abraham cum agro ab Ephron Hethzo in
possessiónem sepülchri. Ibi sepeliérunt eum, et Sa-
ram uxórem ejus : ibi sepültus est Isaac cum  Be-
bérca cónjoge sua : ibi et Lia cóndita jacet, Fini-
tisque mandátis quibus filios instrudbat, collógit pe-
des suos super léctulum, et ábiit : appositüsque est
ad pópulum suum. (Cap. L.) Quod cernens Josepb,
ruit super fáciem patris lens et. ósculans eum. Pra«
ceyit.jue servis suis médicis uL aromátibus condirent

Digitized by Google
