<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    341	DOMINICA II QUADRAGESIMÆ.	342
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,960">
    Læuda. Adhæsit testimoniis tuis : P. Dómine, noli A
    nos confundere. ¶. Viam mandatorum tuorum cu-
    cirri, cum dilatares cor nostrum. P. Dómine. ¶.
    Glória, et honor Patri, etc.
    
    Hymnus. Christe Salvátor omnium. Quære fol. 97.
    
    Capitula. Servis tuis hæc est glória, Dómine, sub
    spe vitæ beatæ in hoc sæculo laborare, et per illu-
    minationem gratiæ tuæ jugiter ad te jejúniis, et ora-
    tionibus vigilare : consécra ergo quæsumus jejúnium
    nostrum, et repélle 190 ab ánimis nostris nostró-
    rum sacrinam delictorum. Quatenus hic superátio
    Diabolo, mereámur cum ómnibus sanctis tuis con-
    gredere in regno perpétuo.
    
    Pater noster.
    
    Humiliate vos benedictioni.
    
    Dóminus sit. ¶. Et cum spiritu tuo.	B
    Benedictio. Omnipoténtis Dómini vos grátia proté-
    gat, fáméque vestram spirituáli cibo reficiat. ¶.
    Amen. Sitím quoque vestram justítiæ famílibus in-
    fine, atque novum dulcénium suæ ánimis nostris
    infusúdat saporem. ¶. Amen. Ut iam carne contríti,
    quam espíritu vivificáti ab eo mereámimi cœlésti dono
    beatificári.
    
    ¶. Per misericórdiam.
    
    Lauda. Confirma super nos. Quære retrò in fine
    Laudibus de secunda Feria secundi hebdomadæ Qua-
    dragesimæ.
    
    FERIA TERTIA.
    
    Ad Laudesium.
    
    Antiphona. Voce mea ad Dóminum clamávi, et
    exaudivit me de monte sancto suo. Psalmus III.
    
    Orátio. Multiplicáti sunt, Dómine, qui tribulant
    nos : sed tu multus es in misericórdia, qui éruas
    nos : in nullo formidábimus ab imminénti pressúra,
    si tantum tua maniavimur, Omnipotens, grátia. ¶.
    Amen.
    
    Per misericórdiam.
    
    Antiphona 1. Anima nostra patiens est, Dómine :
    quóniam adjutor et protector noster es. Psal-
    mus xxxiii.
    
    Orátio. Tibi Dómine. fol. 152.
    
    Antiphona 2. Fiat, Dómine, misericórdia tua super
    nos : sicut sperávimus in te. Psalmus xxxiii.
    
    Orátio. Fiat misericórdia tua Dómine super nos :
    ut qui singillatim corda hóminum fingis; speculátio
    ea sanctifices : et quia óculi tui super eos sunt, qui
    te ménunt; timóris tui da nobis plenitudinem : ut
    expiándos tuæ nobis conféras largitióni. ¶. Amen.
    
    Per misericórdiam tuam.
    
    Antiphona 3. Rédimet Dóminus ánimas servórum
    suórum : et non derelínquet omnes qui sperant in
    eum. Psalmus xxxiii.
    
    Orátio. Benedicat te Dómine in omni témpore
    ánima nostra : quia et in Israëlis nostris semper
    ades misericórdia tua : dum nos et disciplíná córri-
    gas, et indulgéntia fovés : dum percutiéndo sanas, et
    úndando corroboras : dona sigitur nobis, ut qui tuam
    in illo gustavimus suavitatem, plenissimam percipia-
    mus in retributióne dulcédinem. ¶. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,970,960">
    Per misericórdiam.
    
    ¶. Convertimini ad me, dicit Dóminus : et con-
    vértar ad vos. P. Ecce venient dies nostri, quando
    queritis me. ¶. Despexistis omne consilium meum,
    et increpationes meas neglexistis : vocávi enim vos,
    et renuístis. P. Ecce venient. ¶. Glória, et ho-
    nor, etc.
    
    In Laudibus.
    
    Antiphona. Secúndum magnam misericordiam
    tuam, et secúndum multitúdinem misericóruniún tuá-
    rum dele iniquitátes nostras. Psalmus I.
    
    Orátio. Secúndum multitúdinem. fol. 150.
    
    Antiphona. Deus patris nostri erit adjutor noster,
    et omnipotens benedicet nobis.
    
    Cánticum. Vocávit Jacob. fol. 49.
    
    Resiteter Antiphona Deus patris.
    
    Orátio. Appáreat, quæsumus, Dómine mentibus
    nostris agnitio tuæ divinitátis; quæ benedictiónis
    habére grátam præbeat nobis : ut proificiamus et
    crescámus jugiter in bonis multiplicibus incrementis.
    ¶. Amen.
    
    Per miseric rdiam.
    
    Ad Benedictus. Antiphona. Illuminans tu mirábilis
    a notibus ætérnis. ¶. Notus in Judœa Deus : in
    Israël magnum nomen ejus.
    
    Cánticum. Benedictus. fol. 6.
    
    Lauda. In psalterio, et cithara hymnum dicamus :
    in choro laus résonet Dómino in chórdis, et órgano.
    P. Laudate.
    
    Lectio libri Génesis (Cap. xliv).
    
    ¶. Deo grátiás.
    
    In illis diebus : Misit Jacob Judam ante se ad Jo-
    seph in Ægyptum, ut nunliaret ei, et ille occurreret
    in Gessen. Quo cum pervenisset, juncto Joseph curru
    suo, ascendit obviam patri suo ad eúndem locum :
    vidensque eum, inruit super collum ejus, et inter
    amplexus fleuit. Dixitque pater ad Joseph : Jam lactu
    moriar, quia vidi faciem tuam, et supersittem te re-
    linquo. Et ille locútus est ad fratres suos, et ad om-
    nem domum patris sui : Ascéndam et nuntiabo Pha-
    raóni, dicámque ei : Fratres mei, et domus patris
    mei qui erant in terra Chánaan, veûerúnt ad me : et
    sunt viri pastóres óvium, curámque habent alendórum
    gregum : pecora sua, et armenta, et ómnia quæ ha-
    bére 191 potuerunt, adduxerunt secum. Cùmque
    vocáverit vos, et dixerit : Quod est opus vestrum?
    Respondébїtis : Viri pastóres sumus servi tui, ab in-
    fántia nostra usque in præsens, et nos et patres no-
    stri. Hæc autem dicéltis, ut habitare possitis in terra
    Gessen : quia detestantur Ægyptii omnes pastóres
    óvium. (Cap. xlvii.) Ingressus ergo Joseph nuntiávit
    Pharaóni, dicens : Pater meus et fratres mei, ves
    eorum et armenta, et cuncta quæ possident, vene-
    runt de terra Chánaan : et ecce consístunt in terra
    Gessen. Extrémos quoque fratrum suórum quinque
    viros stáluit coram rege : quos ille interrogávit :
    Quid habétis opéris : Respondérunt : Pastóres óvium
    sumus servi tui, et nos et patres nostri. Ad peregrinándum in terra tua venímus : quóniam nos est
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Algumas linhas com números de página e foliação indicadas. Foram mantidos sinais editoriais (¶) e abreviações tal como aparecem. Não foram normalizadas grafias. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>