<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,70">
    DOMINICA III QUADRAGESIMÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,930">
    praecepto, futuro regnum nobis concedas in sæcula. Pater noster.
    
    Ad Vesperum.
    
    Lauda. Dominus illuminatio mea, et salus mea, quem timebo?
    
    Dominus sit. ℣. Et cum.
    
    Antiphona. Præoccupémus faciem Dei in confessio ne : et in psalmis jubi‘emus ei. Psalmi xcv.
    
    Lauda. Bonitatem fecisti cum servo tuo Domine : ℣. Secundùm verbum tuum vivifica me. ℣. Bonitatem, et disciplinam, et scientiam doce me : quia mandatis tuis crédidi. P. Secúndum. ℣. Gloria, et honor. P. Secúndum.
    
    Hymnus. Christe, qui regis omnis. fol. 168.
    
    Capitulum. Deus, qui in hac vespertini temporis successione humanæ fragilitati quietis dona concessisti : concede precamur, ut, dum his beneficiis ulimur opportunius, benefactorum quoque intelligamus auctorem.
    
    Pater noster.
    
    Illumináte vos benedictioni.
    
    Dominus sit. ℣. Et cum.
    
    Benedictio. Benedicat vos deo ex celsis Omnipotens. ℣. Amen. Laborem vestrum sereno vultu utendat, et petitiones vestras pio exáudiat. ℣. Amen. Opus vestrum sibi placere instituit, et vitam vestram in sanctitate et pace custodiat. ℣. Amen.
    
    Per.
    
    Lauda. Quomodo dilexi. Oratio. Da nobis Domine. fol. 236.
    
    SEXTA FERIA.
    
    Ad Matutinum.
    
    Antiphona. Gloria mea, et exaltans. Psalmi lxx. Et oratio. Gloria nostra Deus noster. f. 156. Antiphona 1. Recie judicata filii hominum. Psalmi lvi.
    
    Oratio. Deos, cujus sunt eloquia casta, et judicia recta; tribue nobis, casto ore verba tua deprimere; et corde purissimo judiciorum tuorum mandata servare : Extende itaque arcam tuam ob defensionem nostram; et ad inspiranda inimicorum consilia; spiritualia dirige tela; molasque constringe leònum, qui suum demolit nervum sceptra : in te latetur copia redemptorum, qui es corona justiorum : ubique decentamus psalmum lætitia; cujus munere pervenitur ad fructum justitiæ. ℣. Amen.
    
    Per misericordiam.
    
    Antiphona 2. Liberet nos Domine dextera tua, et brachium sanctum tuum. Psalmus xcvii.
    
    Oratio. Liberanos, Domine, dextera tua : imperiumque tuo fleere arrogantium corda : ut Gentes veritatis advehti clareesant; et ostendens sibi saltem cordis humilitate suscipiant. ℣. Amen.
    
    Per misericordiam.
    
    Antiphona 3. Clamor noster ad te perveniat. Et ne averses faciem tuam a nobis. Psalmus ci.
    
    Oratio. Exaudi Deus orationem nostram; et clamore nostro ad te remòto impedimento perveniat: quacumque autem die te invocaverimus, velociter tibi nostra patefacat oratio: nec averses faciem tuam à genibus; nec gubernationem tuam a nostris cœlibus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,930">
    moribus: ut gratulemur adipisci postulata: dum ad te nostra pervenerint desideria. ℣. Amen.
    
    Per misericordiam.
    
    ℣. Va nobis, quoniam peccavimus : P. Propter hoc factum est in dolore cor nostrum : et obscurati sunt oculi nostri super montem Sion, quoniam exteriuscatus est : vulpes transierunt per eam. ℣. Peccavimus in conspectu tuo, et ideo tradidisti nos in manu iniquitatis nostræ. P. Propter. ℣. Gloria, et honor. P. Propter.
    
    In Laudibus.
    
    Antiphona. Averéte faciem tuam a peccatis nostris Domine: et omnes iniquitates nostras dele. Psalmus L.
    
    Oratio. Averéte faciem tuam. fol. 161.
    
    Ad Canticum. Antiphona. Consitute populum tuum, Dómine, in loco sancto tuo.
    
    Canticum. Domine Deus omnium. fol. 17.
    
    Ad Benedictus. Antiphona. Exsurge gloria mea, exúrge psalterium, et cithara : exúrgam diluculo, et contulabor Domino. ℣. Paratum cor nostrum, Deus, paratum cor nostrum: cantabo, et psallam in gloria mea.
    
    Canticum. Benedictus es Domine. fol. 6.
    
    Lauda. Laudate Dominum omnes Angeli ejus: laudate eum omnes virtutes ejus. Laudate eum sol et luna. P. Laudate.
    
    Lectio libri Judicum (Cap. xiii).
    
    ℣. Deo gratias.
    
    In illis diebus: Erat vir quidam de Saraâ, de stirpe Dan, nomine Manue, habens uxorem sterilem. Cui apparuit Angelus Domini, et dixit ad eam: Sterilis es, et absque liberis: sed concipies et paries filium, cujus non tangent capita novacula : erit enim nazareus ab infantia sua, et ex matris utero, ipse incipiet liberare Israel de manu Philisthimorum. Quæ cum venisset ad maritum, dixit ei : Vir Dei venit ad me habens vultum Angelicum terribilis modis. Quæum cum interrogásem, quis esset, aut unde venisset aut quo nomine vocaretur, noluit mihi dicere : sed hoc respondit : Ecce concipies et paries filium : cave ne vinum bibas, nec scelerum, et ne aliquo vescaris immundo : erit enim puer nazareus ab infantia sua, et ex utero matris usque ad diem mortis suæ.
    
    Oravit itaque Manue ad Deum, et ait : Obsecro Domine, ut vir, quem misisti, veniat iterum, et doceat nos, quid debeamus facere de puero, qui nasciturs est. Exaudivitque Dominus precantem Manue, et apparuit rursus Angelus Domini uxori ejus sedenti in agro : Manue autem maritus ejus non erat cum ea. Quo-cum vidisset Angelum festinavit, et cucurrit ad virum suum : dixitque ei : Ecce apparuit mihi, quem ante videram. Qui surrexit, et secutus est uxorem suam : veniensque ad virum, dixit ei : Tu es qui locutus es mulieri ? Ei ille respondit : Ego sum. Cui Manue : Quando, inqui, sermo tuus fuerit explicatus, quid vis et facias pueri? aut quod observare debeamus? Dixitque Angelus Domini ad Manue : Ab omnibus, quæ locutus sum vobis jam, abstineat se : et quidquid ex vinea nascitur, non comedat : vinum et sico-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso tipográfico; algumas abreviações e sinais litúrgicos (℣, P., fol.) mantidos. Pequumas palavras (linhas finais de colunas) cortadas pelo limite da imagem: conservaram-se tal como visíveis; não se inseriram leituras conjecturais. Script: latino.</notas>
</pagina>