$03 BREVIARIUM GOTHICUM. 564
Ad S.ztam. A Ad Nonam.
Léciio l'bri Jeremíe Prophéte (Uap. wi). Sapiéntia Salomónis (Cap. x1).

ij. Deo grátias. & . Deo grátias.

IIoc dicit Dóminus : Convertímini filii revertéa- Fili bundá filii Israél .
s andlo a eiüne vara Q0 een ere e d
veufmus ad te : t5. enim es Dóminus Deus noster, , ARN . !
Veré meundices erant colles, inultitüdo móntium : Nam guinem ledio ijs. Qui eüm mia n
veré in. Dómino Deo nostro est salus Israél. Con- . . a 1. Vul cum minueren-
ii comit arse varum wuvom sk afe. Qi leid nium iram ded
le-céntia. nostra, greges eórum, et arménta eórum, — : AA !
filios Israél, et filias eórum. Dormiémus in coufu- um decr Une uit, quemádmodüm (nos  exaltáres,
sióne nostra, et opériet nos iznominia nostra : quó- et adver»ários illórum necáres. Cüm enim tentáti
str non int . or stodno anal ;
niam Dómino Deo nostro peccávimus nos, et patres. piéntes. quim cum misericórdia disci ei
nostri, ab adolescéntia nostra usque ad hane diem : fiii torménia palorént : " " cuid a M im

. - out ur. [los quidem qu

no v , . v). -
et n audí imus vocem Dei nostri (Cap. w). Si re B pater monens probásti : illos autem tanquàm durus
vérteris ad me Israel, ait Dóminus, a! me convérte- rex intérrogans condemnásti. Abséntes enim et
re : si abstüleris offendícula tua à fácie mea, .non Podani . .
commovéberis. Et juráveris : Vivit Dóminus in vc- ec aes ir nr Duplex M nim os
ritàte, et in judicio, et in justítia : et benedícent irem Cüm autem audirent per sua torménta bené

eum geautes, ipsümque laudábunt. 5$. Amen. cum illis agi, commemoràti D dmirà
Antiphona 1. Dóminus memor fuit nostrl : et be- in fiuem n Q moráu Sunt eum h dna
vedíxit nobis. Psalmus cxi. : s, Quem enim n exposiióne prova
projéctum derisérunt, in finem evéatus miràti sunt.

Oráio. Memor esto nobis, Dómine, et bénedic Non siuilitér justis fáciens. Quóuiam sicüt 1nomén-
nos; qui ne obliviósà men e averiàmur à te, tuam "M j . À- :
uos reduc ju recordatióncim : ac sicut. [sraél ex tun j Slaterz $ i ante ie est M bis terrárum, Tu enun
JEgypto liberisti per a'nígmata; ita nos à mun dána ruiseréris ómnium, et ómnia. potes, et  dissimulas
digneris segregàre eontagióue. &. Amen. peccáta hóminum propter paeuiténtiam. R . Áweu.
Per misericórdiam, e:c. Léctio libi Exodi (Cop. wx).
Antiphona 2. Reple. Deus g5udio os nostrum : et fj. Deo grátias.
língua nostra exultatióne. Psalmus cxxv. 1n illis diébus * Dixit Dóminus ad Móysen : Ingre-
Ürátio, Reple, Dómine, gáudio cs nostrum; et c dere od Pharaónem, et lóquere ad eui : fIzc dicit
liaguam nostram e»ultatióne locopléta : ut, qui in Dóminus Deus lebrzórum : Dimitte pópulum meum
làcbrymis seminàmus verbum vite, meràmus in — at saerilicet mibi, Quód si aJbüc rénuis, et rólines
ghudio fructum justitix. 8. Amen. €0s : ecce manus tuea eril super agros tuos : et. Su-
ler. per equos, et camélos, et oves, et boves, pestis
Antiphona 5, Deáti omnes, qui timent Dóminum, — valde gravis. Et fáciet Dótinus mirábile inter pos-
et qui áinbulant in viis ejus. Psalmus cxavim. sessiónes Israel, et possessiónes Agyptiórum, ut
&.Pande manum tuam super servos tuos, Dó- — nihil omnino intéreat ex his qua pértinent ad filios
mine, 'et libera nos P. De tribulatióne, $. Deus ín — Israél. Constitiftque Dóminus teipus, dicens : Cras
nómine tuo salvos nos fac, et in virtü:e tua. líbera — faciet Dóminus verbum istud in terra ZEgypti. 205
nos P. De tribulatióne. 3 . Glória, et honor Patri. — Fecit ergo bóminus verbum hoc in áltera die : mor-
lieiterétur Àj. táque sunt ómnia animántia gypüórum : de ani-
Preces. Exáudi, Dómine, preces nostras. P. Et — milibus vero filiórum Israél nihil omnínà périit. Et
iniserére nobis. y . Atténde, Dómine, de sanctuário misit Phárao ad vidéndum : nec erat quidquam
tuo, P. Et miserére nobis. 3. Dona confiténtibus p mortuum de his quz possidébat Israél. Ingravatüm-
de conuníssis malis véniam. P. Et miserére nobis. — que est cor Pharaónis, et non dimisit pópuloin. Et
j. Ecclésia. Carhólicam in bonis semper rénova. dixit Dóminus ad Móysen et Aaron : Tóllite plenas
P. Et miserére nobis. y. Indálge lapsis, et. parce — tonus cineris de camíno, et spargat illum Móyses
nostris peceátis. P. Et miserére nobis. iu colum coram Pharaóne. Silque pulvis super
Hymnus, O Nazaréue, lux. Quere ful. 144. omuen: terram Egypti : erunt enim in. homínibus,
Urátio. Deus, qui timéntes te, beàtos. prophetàli — et juméntis. vülnera, el vesice turgéntes, in uni"
voce pronüntias; da in nobis tui timóris obséquia —vérsa terra Egypti. Tulerüntque. cínerem | de €s-
beneplácita ; ut ex hoc in viis Inis ambuláre nos fá- — mino, et stetérunt coram Pharaóne, et sparsit itlum
cias : Sitque, te guliernánte, labor noster tuis óculis — Móyses in caelum : fáctaque sunt vülnera vesicàruin
plácitus; eujus fructus témpore remuneratiónis ef- turgóntium in honíuibus et juméntis : nec pótc-
ficiàtur suavíssimus :ac sie noster lsbor ipse de rant maléfici stare coram Moyse propter vülnera

chiaritàte studeAtur, ut apud te fruges ejus iu beati* — quie in illis erant, et. in oinni terra Agypii. Indu.
ravitque Dómiuus cor Pharaónis, et non audivit eo*,

tüdiue recondántur.
sicüt pracéperat eis Dóminus. Dixitque Dominus »d

l'atet. noster.

' Digitized by Google
