$89

DOMINICA HI QUADRAGESDIMJE.

$90

figinem mentis nostrz enülilet, et vera bumanitátis A diriges viam tuam, et ipntélliges eam. Ecce pracípio

assümptio, humáni géneris sit manifésta redémpiio :
ut düm verus Deus, verisque homo in nobis, atque
pro nobis osténderis ; opus tuum omnipoténtia erí-
piat ab hoste. captivos, et enülriat misericórdia jam
redémptos.

Pater noster.

Landa. Mirabilia. testimónia tua Dómine : P. Ideó
scrutáta est ánima mea. j . Declarátio sermónum
tórum ilüminat : et intelléctum dat párvulis.
P. Ideó. 3 . Glória, eic. P. 1deó.

Orátio. Scrutántes, Dómine, testimoniórum tuó-
vum mirabilia, illuminatiónis tuz intelléctum de-
clára : quique apérto ore vitàálem spíritum tráximus ;
et pinguédinem sancti Sacrificii saginàáti eructámus :

tibi, confortáre, et esto. robüstus. Noli metáere :
quóniam tecum est Dóminus Deus tuus in ómnibus '
2d quiecümque perréxeris. Pr:ecepítque Jósué prin-
cipibus pópuli, dicens : Traustte per médium castró-
rum, et imperàte pópulo, ac dicite : Przparáte vobis
cibária : quóniam post diem tértium transibitis Jor-
dànem, et intrábilis ad possidéndam terram, quam
Dóminus Deus vester datürus est vobis. Rubeuitis
qu que et Gadíus, el dimídie (nhui Manásse ail :
Mementóte sermónem, quem locütus est vobis Móyses
fáómulus Dómini, dicens : Dóminus Deus vester dedit
vobis réquiem, et omnem terram. Uxóres vestrze, et
fllii, se juménta manébunt in terra, quam trádidit
nobis Móyses tans. Jordánem : vos autem wansite

in timóre semper eloquiórum tuórum creschmus ; D armáti inter (ratres vestros, omnes fortes mauu, et

atque glóriam aspéctós tui. ostensióne pacíficà vi-
dehmns. A. Amen.

Per misericórdiam.

Ad Tériiam.
Sapiéntie Ecclesiástici Salomónis (Cap. 1x).

8 . Deo gràtias.

Fili, secündüm virtütem tuam cave te à próxi-
mo, et cum sapiéntibus, et prudéntibus tracta :
Viri justi sint tibi cónvivie, et in timóre Dómini sit
tibi gloriátio tua, et in sensu sit tibi Dei cogitàtus,
et omnis narrátio tug in prwcéptis Altíssimi. In
manu artíficum ópera laudábitur, et principes pó-
puli in sapiént'ia sermónis sui, in sensu vero se-

niórum verbum. Terribilis cst in civitàte sua homo C

linguósus : el temerárius in lingga sua odibilis,
(Cap. x.) Judex sápiens vindicábit populum suum,
et principátus seusáti stábilis erit, Rex insipiens
peidet. populum suum : et civitáles inliabitabántur
per sensum prudéntium. In manu Dei potéstas ter-
r»:et Gtilem rectórem suscitábit iv tempus super
iam, &. Amen.
Léciio libri Jósue (Cap. 1).

& . Deo grátias.

In idis diébus : Factum.est post mortem Móy i
servi. Dómini, ut loquerétur Dóminus ad Jósué (i-
lium Nun, ministrum Móysi, et díceret ei : Móyses
servus meus mórtuus est : surge, et transi. Jordá-
nem istum tu, et omnis pópulus tecum, in terram,

pugeáte pro eis, donéc del Dóminus réquiem frátri-
bus vestris sicüt et. vohis dedit, et possídeant ipsi
quoque terram possessiónis vestrz, et babitábiiis in
terra, quam dedit vobis Móyses fámulus Dómini trans
Jordàne:m contra solis ortum. Respouderüntque ad
Jósué, atque dixérunt : Omnia, quie przcepisti no-
bis, ficiómus : et quocütnque miseris, íbimus. Sicüt
obedivimus in cunctis Móysi, ita obediémus et tibi :
tantüm sit Dóminus Deus tecum, sicüt fuit cüm
Móyse. Qui contradíxerit tibi, eL non obedierit cunctis
serióvibus quos precéperis ei, moriàtur : tantiim
eonfortàre, et virílitér age. (Cap. n.) Misit ergo Jósué
filius Nua de Setim duos viros explorstóres in abs-
cóndito : et dixit eis : [te, et eonsideráto teraut,
urbémque Jéricho. Qui pergéntes ingréssi sunt do-
qum mulieris meretricis, nomine Iahbab, et quievé-
runt apud eam. Nunti;tümque e-t regi Jéricho, ei
d:ctum : Ecce viri. ingróssi sunt. hüc per noctem de
filis fsraól, ut explorárent terram. Misítqne rex
Jéricho ad Rahab, dicens : Educ viros, qui venérunt

"ad te, et ingréssi sunt. dom:um tuam : exploratóres

quippe sunt, et onem terram eonsideràre venérun'.
Tollénsque mülier viros, abscóndit, et ait ; Fateor,
venérunt ad me, sed nesciébam unde esseut : cüm-
que porta clauderétur in ténebris, et illi páritér
exiérunt, néscio quà abiérunt : persequímini ciló, «t
comprebéndite eos. Ipsa auiem fecit ascéndere viros
in solárium domós sus, operuitque eos lini stípnlà,

quam ego dabo filiis [sraél. Omnem locum, quem p quz ibi erat. lli autem qui missi füerant, secüli sunt

2421 cslciverit vestigium pedis vestri, vobis tradam,
sicut locütus sum. Móysi. A desérto et Líbano vsque
ad fülóvium maguum  Euphrüten, omnis terra
Wedurórum — usque ad mare magnum contra
solis occásum erit términus vester. Nullua vobis pó-
terit. resistere cunetis diébus vite tug : sicit fui
cum Móyse, ero et tecum : non dimítuam, nec dere-
linquam te. Conforikre, et. esto robüstus valdé : ut
custodias, et ficio& omnem legem, quam przcépit
libi Móyses sereus. meus : nec. declínes ab ea ad
désicram vel ad sinístram, ut. intélligas cuneta quie
agis. Non recédat volümen legis bujus de ore tuo :
sed meditáberis in eo diébus ac nóciibus, ut custó-
dias, el f:cias óinnia que scripta sunt in eo : tunc

eos per viam qu:e ducit ad vadum Jordànis : illisque
egréssis slatim porta clausa est. Nec düm obdormié-
runt qui latéban!, et ccce. mülier ascéndit ad eos, ct
at: Novi quód tradiderit Dóminus vobis terram : ei
irrüerit in nos terror vester, et elanguérunt omnes
habitatóres terrse. Audivimus quia sic«áàvit Dominus
aques maris Rubri ad vestrum intróitum, quando
egréssi estis ex Egypto : el qux fecéritis duóbvs
Amorrieó:um régibus, qui erant. trans Jordànem,
Sehon et Og, quos. interfecístis, Et bac. audiéntes
pertimáimus, et elánguit cor nostrum, nec remánsit
in nobis spiritus vito ad intróitum vestrum : Dómi-
nus enim Deus vester, ipse est Dóminus in coelo sur-
süm, ei in terra deórsüm. Nünc ergo juráte milii per

Digitized by Google
