43

DOMINICA IV QUADRAGESIMA.

416

wdsit. itaque ad pedes ejus usque noctis abscéssum. À rüntque mulieres ad Noémi : Benedictus Dóminus,

Surrexitque ántequàm hómines $6 cognóscerent mü-
190, et. dixit Booz : Cave ne quis nívcrit quàd hàc
véneris. Et rursüm, Éxpáude, inquit, pállium tuum
quo operiris, et tene utráque manu. Quà extendénte,
et tenénte, mensas est sex módios hórdei, et pósuit
super eam. Quie portans ingréssa est civitátem, et
venit ad socrum suam. Qua dixit ei : Quid egisti
fllia? Narravítque omuia, qua sibi fecísset homo. Et
ail : Ecce sex módios hórdei dedit mibi, et ait :
Nolo vacuam 1e revérti ad domum tvam. Dixítque
Noémi : Expecta filia donec videàmus quem éxitum
hábca!. Neque enim cessábit homo uisi comptéverit
«uod locütus est. (Cap. 1v.) Ascéudit ergo Booz ad
portam, et. sedit ibi. Cümque vidisset. propinquum

qui non est passus ut deflceret succéssor famili:e
tie, et vocarétur nomen ejus in Israel. Et hábeas
qui consolétur ánimam tuam, et. enütriel senectü-
tem : de nuru enim (ua natus est, qui te diliget : el
multó tibi est mélior, quàm si septem babéres filios.
Suscéptum Noémi püerum pósuit in sinu suo, et nu-
tricis ac gé.ulze officio fungebatur. Vicinz autem mu-
líeres congratulàntes ei, ac dicéntes : Natus est filius
Noémi : vocavérunt nomen ejus Obed : hie est pater
Isai, patris David. H:ec sunt generatiónes Phares :
Phares génuit Esron, Esron génuit Aram, Aram gé-
nuit Amínadab, Amívadab génuit Náhasson, Náliss-
s. n génuit Salmon, Salmon. génuit Booz, Booz gó-
nuit Obed, Obed génuit Isai, Isai génuit David regem.

przterire, de quo priüs sermo hábitus est, dixit ad B. &. Amen.

eum : Declína paulísper, et sede bic, vocáto eo nó--
mine suo. Qui divértit, et sedit. Tollens autem Booz -

decem viros de senióribus civitátis, dixit ad eos :
Sedéte hic. Quibus resedénibus, locütus est ad pro-
pínquum : Partem agri fratris nostri Elimelech ven-
dit Noémi, qu: revérsa est de regióne Moobítide :
quod audire te vólui, et tibi dicere coram cunctis
*edéntibus, ei majóribus natu de pópulo meo. Si vis
possidére jure propinquitàtis, eme, et. pósside : sis
autero displicet tibi, boc ipsum índica mibi, ut sciam
quid fácere débeam : nullus est enim propínquus,
excépto te, qui prior es; et me, qui »ecündus sum.
At ille respóndit : Ego agrum emam. Cui dixit Dooa :
Quandó émeris agrum de manu mulieris, Ruth quo-
«ne Moabitidem, qua uxor defüncti fuit, debes accí-
pere : ut süsciles nomen propinqui tui. Qui respón-
dit : Cedv jure propinquitàtis : neque enim posteri-
tiem familias mex delére débeo. Tu meo ütere
privilégió, quo me libénter carére profiteor. Hic
aulem erat. mos. antiquitátis in lsraél inter propía-
quos, si 9557 quandó alter álteri suo jure cedébat,
wt esset. firma concéssio, &olvébat homo calciamén-

tum suum, ei dabat próximo suo : hoc erat testimó- -

Bium concessiónis in Liraé!. Dixit ergo propinquo
$90 Booz : Tolle ealeiaméntum. Quod statim. aolvit
de pede suo. At ille majóribus natu, et univérso pó-
pelo ait : Testes, inquit, vos estis liódié, quod pos-
sélerim ómnia qua fuérunt Elimelecb, et Chélion,
et Máhalon, tradénte. No&ni : et Ruth Moabítidem,
exórem Málalop, in conjügium sümpserim, vt süscj-
tem nomen defüncti in hereditàte 8u2, ne vocábu-
Wem ejus de familia sua ac frátribus et pópulo delvà-
tor. Vos, inquam, liujus. rei testes. estis. [Vesp:udit
emnis pópulus, qui erat in porta, et majores natu :
Nos tes'es sumus : fáciat Dóminus banc mulierem,
que ingréditur domum (uam, sicut. Rachel et Liam,
que zsdificavérunt domum lsraél : ut sit exémplum
virtütis in Ephrata, et hábeat célebre nomen in Bé-
tllehem : fiàtque domus tua, sicut domus Phares
quem Thamar péperit Judze, de sémine quod déderit
lii Dóminus ex hac puélla. Tulit itaque Booz Ruth,
el accépit uxórem : ingréssus est ad. eam, et' dedit
illi Dóminus, ut conciíperet, et párerct filium. D.xe-

Byonnus.
Noctis tempus jam practer:t,
Jam gallus canit, vivis
Gallo canénte spes reddit ;
JEgris salus refünditur.
Somno graváti sürgite,
Cordis reàtum pàáudite,
Jesàque laudem dicite,
Qui nos redémit sánguine.
No» ut fallax discipulus,
Qui pacem ferens ósculo ;
Et dolum tenens péetore,
Turbis Mag:strum trádidit.
Jesus captus ab impiis :
Dispergüntur discípuli : -
Locütus est ut Dóminus
Nocte férens scándalum.
Jesus suis discipulis,
Düm crucem suam praedicat,
Negári sese pramonet ;
Petrus factürus ábnegat.
Peirus lervens spiritu
Séquitur in prztório;

Sed àgnitus discipulus,
Negáàvit Christum Dóminum.
Petrus jurábat ómnibus :

Se non novísse hóminem :
Vox namque galli résonat,
Ki l'etrus culpam iéminit.

Jesus, düwm Petrum ré.picit,
Videm Petri dàm süscipit,
P'etrüsque, flendo, récipit,
Qvod ante pauló amíserat.,

Et nos prec&mur, Dómine,
Fidem Petri recípete,
Fidéuique Apostólicam,
Flentes pro nostro crímine.

Gallo cauénte vénimu: ;
laudes Deo persólvimus :
Confessiónis própris
Dantes ei veram (idem.

Abscéde princeps dainonum
Cum poxiis plantásmatum :

Digitized by Google
