$371

DOMINICA Il QUADRAGESIMAE.

$18

referébant 3d eum, facilióra tantimmodo judicántes. A píetas impii non nocébit ei, in quacümque die con-

bimisitque cegnàtum suum : qui reversus abiit in
domum suam. A. Amen.

Antífphona 1. Miséricore, et ml.erátor, et ju-
stus Dominus. Benignus homo, qvi miserétur. Psal-
9S CXI.

Oritio, Miséricors Domine et juste, fac nos semper
esse misericórdes; et commoditàti aliérn:xe totà
adésse facilitàte : nec obaudítu malo nos, dum judi-
càveris, lérreas ; sed tuam ad déxteram glorificàndos
$lituas. B. Amen.

Pl'er misericórdiam tuam.

Antiphona 2. Ego cognóvi, quàm magnus est
4213 Dóminus, et Deus noster pre ómnibus diis.
Psalmus cxxsiv.

véréus füerit ab iniquitàte sua : el justus non pote-
rit vivere in justítia sua, in quacümque die peccáve-
rit. Etiam si dixero justo quód vità vivat, et eonfisus
in justítia sua fécerit iniquitàtem : omnes justitiae
ejus oblivióni tradéutur, el in iniguitàte sua, quam
operátus est, in ipsa moriétur. Si autem dixero
ímpio : Morte imoriéris : et égerit poenitéutiam à
peccáto suo, fecerílque judicium et justitiam, pignus
restitáerit ille impius, rapinàmque reddiderit, in
mandátis vitze ambulàverit, nec fécerit quiequam iu-
jüstum : vità vivet, et non moriétur. Ait Dóminus
Deus omnípoteus. 8. Amen.

Antiphona 4. Qui érigit elísos : Dóminus solvet
eompedítos. Dóminus illüminat euecos, Dóminus di-

Ür.tio. Dómine, qui edücens nubes ab extrémo D ligit justos. Psalmus cxiv.

terrz, orbem univérsum sanctis repiésti doctóribus;
fülgura in plüviau convérte miséricors : ut. przecó-
phis tuis, quibus fáwulos tuos, ut córrigas, terres:
benedicéudo reficias : tuàque rejlétos grátià ubériüs
benedicas. 8. Amen.

Per misericórdiain tuam Deus noster,

Antiphona 5. Coufitémini Dómino, quóniam bonus :
quóniam in seculum misericórdia ejus. Psalmus cxxxwi.

B. Peccávimus tibi Deus ; fac misericórdiam. P.
Et ántequàm pereámus líberet nos manus tua. 3.
Quaré in perpétuüm oblivisceris no tri, derelínquis
nos in longitüdinem d.érum. P. Et áutequàm.

Preces, Indulgéntiam postulàmus, Christe, exáudi,
P. Placáre, ei iniserére. 9 . Jesu uuigénite Dei Pa-
tris. Filius; qui es imménse bonitàiis, Dómine. P.
Placàre. $ . Cuncti tegemítibus exorántes, poscimus;
cunctlque sinül deprecántes, quesumus, P. Pla-
táre. $?. Tua. jàm cleméntia mala nostra süperet :
tuo jam seréno vultu in nos réspice. P. Placáre. j.
Remissiónem ómnium peccatórum quzsumus ; indül-
g^, quaesumus, clemens, mala quie cominisinus,
P. Placáre, et miserére.

Hymnus. O Nazaréne, lux. Quare fol. 145.

Capitula. Tibi, Dómine, confitémur, qui celos in-
telléctu fecisti; et erudítos sublimas sapiéntià : qui
fundás terram super aquam; etsupra smculum
làbile erexísti Ecclósiam tuam; fac, ut nos fluida
mundi delectaménta non óbruant, sed virtütes ac-
Cépte ad supérna sustóllant.

Pater uoster. Et ne nos.

Ad Sextam. '
Léctio libri Ezechiélis Prophéte (Cap. xxxui).

W . Deo gráiias. '

Factus est. serino. Dómini ad me, dicens : Fili
lóminis dic ad domum lsraél : Sic locuti estis, di-
téntes : Iniquitátea. nostre, et peccá!a nostra super
hos suni, et in ipsis tabéscimus : quómedo ergo ví-
vere potériupus ? Dic ad eos : Vivo ego, dicit Dómi-
nus : holo mortem fmpii, sed ut reveriàtur ímpius à
via sua,et vivat. Convertímini à viis vestris pégsi-
mis : et quaré moriémiui domus [sraél ? 'fu itaque
fili hówinis dic ad filios p puli tui : Justitia justi non
lberábit eum in quacümque die peccáverit : et im-

Orátio. Dómine, qui érigis elísos, et solvis com-
peditos, atque illüminas covos : nos quoque érige
cüm lapsus imclínant; et solve, cüm peccáta cic-
cünligant ; atque illütnina, cüm nos iguorántiz ca-
ligo cireümndat: ut ánima nostra te semper. laudet ;
et vita nosira fidéli devotióne sit hümilis : et quia
iui müneris est quod sumus, tibi sérviat omne quod
vívimus. 8. Amen.

Per.

Antiphona 2. Qui sanat contrítos corde, et álligat
contritiónes eórum, Magnus Dóminus, et magna vir-
tus ejus. Psaímus cx1vi.

Orátio. Deus, qui sanas contrítes corde ; plagze
nostri medélam impénde : et qui stellàrum nüme-
ras multitüdinem ; nos ad vitam pradestinátis ad-
jünge : ut beneplácitum tibi sit in nobis; et in salàte
Ros :Plérna jübeas exaliári. R. Amen.

Per.

Antíphona 5. Oculi nostri ad Dóminum Denm no-
strum, douec misereàtur nobis. Psalinus cxxu.

A. Miserére, quia Deus e:. P. Miséricors mise-
rére, quia peccávimus tibi.  . Ad televàmus ceulos
nostros, qui hàbitas in cceis. P. Miséricors miserére.

Preces. Suhvéniat nobis, Dómine, misericórdia
tua. P. Velóciter. 9 . Inclyte Deus, pátiens clamó-
rem nostrum intéllige. P. Velócitér. y . Nostris adé-
sto précibus, et dona nobis, qux pétiwus. P. Veló-
ciér. Y. Tuà nos, Pater, déxterá à malis ómn'bus
libera. P. Velóciter. y . llumilium preccs, Dómine,
214 benígnis áuribus: pércipe. P. Velócitér. y.
Ab-térge à nostris sénsibus zelum peccáti, et ódii,
P. Velócitér. 9 . Remitie ómnia discrimina, nosque
placátus justífica. P. Velóciér. j. luténde beni-
gnus, süpplices gémitus ómnium süscipe. P. Veló-
citér. 3 . Càm véneris judex' ómnium, redémpiis esto
suffrágium. P. Velóciiér.

Hymnus. O Nazaréue, lux. fot. 144.

Capitula. Sicut óculj servórum in mànibus Domi-
nórum suórum suut ; ita nostri ad te, Dómine : quoüs-
qué et. peccántibus noxam dimittas, et vapulàntium
plagas emínuas; impértiaà aliménta egénis ; et uie-
délin tríbuas vulnerátis.

f'ater noster.

Digitized by Google
