<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    719 BREVIARIUM GOTHICUM. 720
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,960">
    te levamus oculos nostros, qui habitas in coelis : 
    P. Miserere. ℣. Gloria, et honor. ℟. Miserere nobis Domine.
    
    Preces. Exaudi Domine preces nostras ; P. Et miserere nobis. ℣. Attende Domine de sanctuario tuo ; P. Et miserere. ℣. Dona confindentibus de commissis malis veniam ; P. Et miserere. ℣. Indulge lapsis, et parce nostris peccatis ; P. Et miserere.
    
    Capitula. Exalta cornu nostrum Domine. fol. 73.
    
    Ad Nonam.
    
    Prophetia, Fili, custodi sermones. fol. 96.
    
    Lectio libri Deuteronomii (Cap. vii).
    ℣. Deo gratias.
    
    In illis diebus : Locutus est Moyses ad omnem Israel, dicens : Ecce elegit te Dominus Deus tuus, ut sis ei populus peculiaris de cunctis populis, qui sunt super terram. Non quia cunctas gentes numero vincelatis, volis vincitus est Dominus, et elegit vos, cum omnibus sitis pauciores : sed quia dilexit vos Dominus, et custodivit juramentum, quod juravit patribus vestris : eduxitque vos in manu forti, et redemit de manu servitutis, de manu Pharaonis regis Aegypti. Et scias, quia Dominus Deus tuus, ipse est Deus fortis et fidelis, custodiens pactum et misericordiam diligentibus se, et his qui custodierunt praecepta ejus, in mille generationes : et reddens odioseibus se statim, ut disperdat eos, et ultra non differat, protinus eis reddens quod merentur. Custodi ergo praecepta et cerimonias atque judicia, quae ego mando tibi hodie ut facias. Si postquam audieris haec judicia, et custodieris et feceris, custodiet et Dominus Deus tuus tibi pactum, et misericordiam quam juravit patribus tuis : et dignet te ac multiplicabit, benedicetque Deus fructui ventris tui, terrae tuae, frumento tuo, atque vindemiae, oleo, et armentis, gregibus ovium tuarum super terram, pro qua juravit patribus tuis ut daret tibi. Benedixitcus eris inter omnes populos. Non eris apud te sterilus utriusque sexus, tam in hominibus quam in gregibus tuis. Ausseret a te Deus omnem languorem : et infirmitates Aegypti pessimas, quas novisti, non inferet tibi, sed cuncti hostes tui deforabunt omnes populos, quos Dominus Deus daturus est tibi. Non parcat eis oculus tuus, nec servies diis eorum, ne sint in ruina tua. Si disseris in corde tuo : Plures sunt gentes istae, quomodo potero delere eas? noli metuere, sed recordare qua fecerit Dominus Deus tuus Pharaoni, et cunctis Aegyptiis, plagas maximas, quas viderunt oculi tui, et signa atque potentiam, manumque robustam, et exultum bracium, ut educeret te Dominus Deus tuus : sic faciet cunctis populis, quos visueris. Insuper et crabriones mitte[nt] Dominus Deus tuus in eos, donec deleat omnes atque disperdat qui te fugierunt, et laetere potuerunt. Non timebis eos, quia Dominus Deus tuus in medio tui est. ℣. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,970,960">
    Lectio libri Zachariae Prophetiae (Cap. viii).
    ℣. Deo gratias.
    
    Haec dicit Dominus : Loquimini veritatem unusquisque proximum suo : veritatem, et judicium pacis iudicate in portis vestris. Et unusquisque malum contra avium suum ne cogitetis in cordibus vestris : et juramentum mendax ne diligatis : omnia enim 439 hæc sunt, quae odi, dicit Dominus. Et factum est verbum Domini exercitum ad me, dicens : Haec dicit Dominus exercitum : Jejunium quarti, et jejunium quinti, et jejunium septimi, et jejunium decimi erit domui Juda in gaudio, et laetitia, et in eo solemnitas praeclaras : veritatem, et pacem tantum diligite. Haec dicit Dominus exercitum : Usquequo venient populi, ut habitent in civitatibus multis, et vadant ad habitatores, unus ad alterum, dicentes : Biaus, et deprecemur faciem Domini, et quaeramus Deum exercitum, ut miseratur nobis. ℣. Amen.
    
    Sequentia Epistolae Pauli Apostoli ad Romanos (Cap. xiv).
    ℣. Deo gratias.
    
    Fratres, in hoc enim Christus mortuus est, et resurrexit : ut vivorum et mortuorum dominetur. Tu autem quid judicas fratrem tuum? aut quare spernis fratrem tuum? omnes enim stabimus ante tribunal Christi : scriptum est enim : Vivo ego, dicit Dominus, quoniam mihi flectetur omne genu : et omnis lingua confitebitur Deo. Itaque unusquisque verstrum pro se rationem reddet Deo. Non ergo amplius invicem judicemus : sed hoc judicate magis, ne probabilis offensionum fratri, vel scandaluum. Scio, et confido in Domino Jesu, quia nihil commune per ipsum, nisi ei qui existimat aliquid commune esse, illi commune est. Si enim propter cibum frater tuus scandalizatur, aut contristatur : jam non secundum caritatem ambulas. Noli cito vobis illam perdere, pro quo Christus mortuus est. Non ergo blasphemetur bonum vestrum. Non est regnum Dei esca, et potus : sed iustitia, et pax in Spiritu sancto. ℣. Amen.
    
    Antiphona 1. Omnis terra adoret te, et psallat tibi.
    Psalmus LXV.
    Oratio. Omnis terra adoret te. fol. 78.
    
    Antiphona 2. Dicite Deo : Quam terribilia sunt opera tua : in multitudine virtutis tuae. Psalmus LXV.
    
    Oratio. Deus, cui omnis terra praeconans jubilat laudem ; cujusque gloriam canora psalmi conclamant voce ; cujusque terribilum in tuis operibus fateitur virtutem : da nostris vocibus tibi placitum jublum, et orationibus perlectum dicere psalmum ; teque coniudorem omnium predicare virtutum : ut qui super gentes oculi tui aspiciunt, et cunctorum inmensibiliter scrutantur ; quæsumus, sic nos clemens illeus tuus viscibus prospice, sicque misericorditer corrige ; et in nobis nec flaminibus provocatus, i am effundas ; nec cum rogatis, misericordiam tuam continua : Et presia, ut ipsa nobis sit dies ista,
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; duas colunas; pequenas assinaturas de folio e marca "Digitized by Google" no rodapé direito. Algumas palavras muito comprimidas e abreviações mantidas literais; onde ilegível usado dentro de palavra como "mitte[nt]".</notas>
</pagina>