T

PSALTERIUM.,

118

Exurge gloria mea " exurge psallerium, el ci- A — Disparge illos in virtute tua * et. destrue eos pre

thara : exzurgam diluculo.

Confitebor tibi in populis Domine * psalmum di-
eam tibi inter gentes.

Quoniam magnilicata est usque ad caelos miseri-
eordia tua " et veritas tua usque ad nubes,

Exaltare super celos Deus * et super omnem ter-
ram gloria tua.

LViI
In &nem Psalmus David.

Afía. Si vere utique iustitiam loquimini, recta iudi-
cate filii bominum.

Etenim in corde iniquitates operamini * iu terra
iniquitates manus vestrae concinnant,

Alienati sunt peccatores ab utero ; * erraberunt a
ventre : locuti sunt falsa,

jra illis secundum similitudinem serpentis, sicut
aspidze surda, et obduranies aures suas [xxiv,| quae
non ezaudiunt voces incantantium * el venefici, quae
incantantur a sapiente.

Deus conteruit dentes eorum in ora ipsorum *
molas leonum confregit Dominus ut ad nibilum de-
veniant velut aqua decurreus,

Extendit arcum sum donec infirmentur : * sicot
«era liquefacia auferentur.

Supercecidit ignis super eos, et non viderunt so-
lem * priusquam producat spinas vestras ramnus.

Sicut viventes * sic in ira obsorbet eos.

Latabitnr justus quum viderit. viudictam impio-
rum * manus suas lababit in sanguine peccatorum.

E: dicet bomo " si utique est fructus iusto, et uti- C

qe est Deus iudicans eos super terram.
LVIil.

In finem Psalmus David, quando misit Saul et cu-
s!odibit dorum ejus, ut interficeret eum, et dixi :

Afia. Exaltabo mane misericordiam (nam, quoniam
factus. es susceptor meus, ei refugium meum in. die
pressure mec.

Eripe me de inimicis meis, Deus meus * et ab in-
surgentibus in rne, libera me.

É£ripe me de operantibus iniquitatem * et a viris
sauguinum Jibera nc.

Qnia ecco occupaberunt animam meam : inrue-
ruunt in me fortes * neque iniquitas inea, ueque pec-
«atum ueum, Domine : sine iniquitate cucurri — et
dirigebar.

Exurge in occursum mihi, vide : et tu, Domine
Deus viriutum Deus Israel intende ad visitandas
oues gentes * non miserearis omnibus qui ope-
J antur iniquitatem,

Convertantur ad vesperum, et fame patientur, ut
€ancs * et circuibunt civitatem.

Ecce ipsi loquentur in ore suo, et gladius in labiis
eorum * quouiam quis audivit.

£t tu,Doinine, deridehis eos, pro nihilo habebis
omues gentes * fortitudo inea, a te eustodiar, quia
Deus susceptor meus es, Deus meus misericordia
eius preveniet me.

Deus meus estende mihi inter inimieos tmeos * no
occideris eos, ne quando oblibiscantur legis tuz.

PaTRoL. LXX XVI.

tector meus, Domine.

«lieta oris eorum. sermones labiorum ipsoram *
et compreliendantur in. superbia sua, et de exacra-
tione, et meudacio convellantur,

Conswmme eos in ira consummaotionis, et non
erant * et scient, quia Deus domin:bibur J.cob et
finium terrz.

Diapsalica.

Convertantur ad vesperum, et fame patientur , ut
canes * et circuibunt civitatem.

Ecce ipsi di-pargeutur ad. manducandum * si au-
tem non saturabuntur, murmurabunt.

Ego autem cantabo potentiam tuam, et exaltabo
mane misericordiam tuam * quia factus es Susceptor

B meus, et refugium meum in die tribulationis mex,

Adiutor meus tibi psallam, quia Deus susceptor

meus es ,* Deus meus, misericordia mea.

LiX.

lu finem qui inmutabuntur. in. titulis inscriptione.
Psalmus David in doetrinam quando succendit
Mesopotamiam , et Syriun, Sobib : et. convertit
Joab, et percussit in vallem Salinarum duodecim

millia.

Afía. Deus reppulisti nos, et dextruxisti nos : ira-
tus fuisti et misertus es nobis.

Commovisti terram, et conturbasti cam * sana
contritiones eius , quoniam mota est.

Ostendisti populo tuo dura * potasti nos vino
compunctionis,

Dedisti metuentibus te signiflcationem * ut fa-
giant a facic arcus.

Ut liberentur dilecti tui * salbum me faciat dex-
tera tua, et exaudi me.

Deus locutus est in sancto suo : Lietabor, et divi-
dam Sicimam * et. convallem | tabernaculorum di-
imetíar,

Meus est Galaat, et meus est Manasses * et Efrem,
fortitudo capitis inei.

Juda rex meus : Moab olla spei me: * in Idumoa
ostendam calceameutum meum : mihi allofili subditi
eunt,

Quis deducet ine in civitate circunstantim, aut
quis deducet me usque in ldum:am * nonne tu,
Deus, qui reppulisti nos, et non egredieris Deus e vir-
D tutibus nostris.

Da nobis auxilium in tribu'atione * et vana salus
bominis,

ln Doo faciemus virtutem * et ipse ad nihilum de-
ducet tribulantes nos.

LX.
In nem Psalmus David. Obsecratio cum bona
gratia.
Afís. A fini*us terre ad te clamabi, Domine.

Exaudi, Deus, deprecationem | meat * intende
voci orationis mec.

[xxv] A finibus terrz ad te clamabi * dutn. auxis-
retur cor meum, in petra exaltasti me.

Deduxisti me, quia factus es spes mea " turris foe

tituditis a facie iuimici. M

95

Digitized by Google
