<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    IN SANCTUM PENTECOSTEN.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,490,940">
    Canticum. Benedictus es Dómine Deus patrum. A
    (fol. 6.
    Sermo. Effúndum, dicit Dóminus, de Spiritu meo.
    P. Super omnem carnem : Allelúia. J. Prophetabunt filii vestri, et filiae. Et omnis qui invocarerit
    Dóminum, salvábitur. P. Super omnem.
    Dóminus sit. R. Et cum.
    Lauda. Allelúia. Laudáte Dóminum de cœlis Allé-
    luia : laudáte eum in exsélssis. Allelúia, allelúia. J.
    laudate eum omnes Angeli ejus : laudáte eum om-
    nes virtutes ejus. Allelúia, allelúia, allelúia. Psal-
    mus CXLVII.
    Lectio libri Joëlis Prophetæ (Cap. ii).
    J. Deo gratias.
    Hæc dicit Dóminus : Noli timére terra, exsúltet et
    laetét : quóniam magnifícavit Dóminus ut fáceret.
    Nolite timére animalia regni : quia germinavérunt
    præcósa desérti, quia lignum átulit fructum suum,
    et ficus et vínea dedérunt virtútem suam. Et filiae
    Sion exsultatæ, et lætamini in Dómino Deo vestro :
    quia dedit vobis doctórem justítiæ, et descendére
    fáciem ad vos imbrem matutínum et serotínum, in
    princípio. Et implébuntur áræ vestre frumento,
    et redundábunt torcularia vino et óleo. Et comedé-
    tis vescentés, et saturabímini : et laudábitis nomen
    Dei nostri, qui fecit vobíscum mirabília : et non con-
    fandétur pópulus meus in ætérnum. Et sciétis quia
    ego in médio Israëlis solus. Noli timére; sed exsúltæ
    et laetére, cum magnificávit Dóminus, ut fáceret : et
    ego Dóminus Deus vester, et non est álius : et non C
    confundétur pópulus meus in ætérnum. Et erit post
    hæc : Effúndam Spiritum meum super terram : et
    prophetabunt fílii vestri, et filiae vestræ : senes vestri
    somnia somniábunt, et juvénes vestri visiónes vide-
    bunt. Sed et super servos meos et ancillas meas in
    diebus illis effúndam Spiritum meum. Et dabo prodi-
    gia in cælo sursum, et signa in terra deórsum, s o-
    lignem, et ignem, et vapórem fumi. Sol vertétur in
    ténebras, et luna in sánguinem : antequam veniat
    dies Dómini magnus et terribilis. Et omnis qui invo-
    caverit nomen Dómini salvus erit. J. Amen.
    422 Hymnus.
    Beáta nobis gaudia
    Anni reduxit órbita,
    Cum Spiritus Paráclitus
    Effúsilit in Discipulos.
    Ignis, vibránte lúmine,
    Lingue igúram dóluit ;
    Verbis ut essent próhui,
    Et charitáte fervidi.
    Linguis loquúntur ómnium :
    Turbæ pavent Gentilium :
    Musto madére dépulant,
    Quos Spiritus repleverat.
    Palátra sunt hæc mysticæ,
    Paschæ períacto témpore ;
    Sacro dierum número,
    Quo lætè fit remissio.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,980,940">
    Te nunc Deus piissime,
    Vultu precamur cérnui,
    Inflápsa nobis cælítys
    Largire dona Spiritus.
    Dudúm sacrata pécora
    Tuâ replésti grátia ;
    Dimítte nunc peccámina,
    Et da quíeta témpora
    Anni percáritis ménsibus,
    Tanta recurrunt gaudia;
    Votisque dudúm crédulus
    Optatus advéniit dies;
    In quo Spiritus Dómini
    Terram replevit gáudiis :
    Cœlestis advéntus sui
    Mundo decúrrunt lumina.
    Quod est probátum testibus ;
    Apostolórum vóbicibus ;
    Cum sint divérsis óribus
    Vanis locúti géntibus.
    Tanto redémpti múnere,
    Patris, et Nati Spiritui
    Juges agámus grátias,
    Deo perénni in sæcula.
    Glória ubi Trínitas
    Æquális una Déitas,
    Et ante cuncta sæcula,
    Et nunc, et in perpétuum.
    Amen.
    Supplicátio. Orémus Dei Patris. Quære folio 417.
    Capitula. Dómine Jesu Christe, infúnde Spiritum
    Sanctum promíssum Patris in nos, qui vivíficet, et
    dóceat nos plenitúdinem veritátis in mystério beatæ
    et individuæ Trinitátis : ut in ejus dono sit per-
    fectio nostræ salutis, in quo omnis consistit summa
    virtútis.
    Pater noster. Liberáti à malo. fol. 2.
    Lauda. Effúndam de Spiritu meo. Benedicció. Spi-
    ritus Paráclitus. fol. 420.
    In nómine Dómini.
    Exeúnte Véspera in diem Sanctum Pentecóstem.
    Lauda. Quóniam apud te est fons vitæ. Sono. Si
    diligitis me, mandáta mea. fol. 419.
    Antiphona. Spiritus veritatis, quem mittet Pater
    de cælo, P. Ille vos docebit omnem viam justitiæ. J.
    Verbo Domini cœli firmáti sunt : spiritu oris ejus
    omnis virtus eórum. P. Ille. J. Glória. P. Ille.
    Dóminus sit. R. Et cum.
    Lauda 1. Dum compleréntur dies Pentecóstes,
    erant omnes Apostóli simul in unum : P. Et factus
    est de cœlo sonus, tamquam Spiritus válidi adve-
    nientis. Allelúia. J. Sit glória Dómini in saeculum
    sæculi : lætabitur Dóminus in opéribus suis. P. Ex
    factus. J. Glória. P. Et factus.
    Dóminus sit. J. Et cum.
    Lauda 2. Allelúia. Repléti sunt omnes Spiritu
    Sancto, et cœperunt loqui variis linguis, sicut Spiri-
    tus dabát pronuntiáre eis. Allelúia. J. Beáta gens,
    cujus Dóminus, Deus ejus ; pópulus, quem elegit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda transcrita primeiro, depois a direita. Conservadas abreviaturas e sinais editoriais tal como visíveis; letras ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando aplicável (nenhuma palavra inteiramente ilegível detectada). BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>