119

BREVIARIUM GOTHICUM.

180

inhabitabo in tabernaculo tuo in secula * protegar A — Adhiesit anima mea post te * me suscipiat destera

in velawento alarum tuarum.
Diapsalma.

Quoniam tu, Deus, exaudisti orationem meam * de-
disii hereditatem timentibus nomen tuum.

Dies super dies regis adicies : annos eius usque
jn diém generationis, el generationum * permaue-
bunt iu zeternum in conspectu . Dei.

Misericordiam et veritatem * quis requiret eorum.

Sic psallam nomini tuo Deus, in sscula * ut red-
dau veta mea de die in. diem,

LXI.
Victori pro Iditun Psalmus David.
Doctrina. sanitatis.

Aiia. Nonne Beo subdita est anima mea, quoniam
ab ipso est enim jatientia raea : etenim ipse est Deus
meus, et salutaris meus, adiutor meu:, non movebor
amplius.

Quousque inruetis in homines interflcientes univer-
sos * tamqua:w parieti iuelinato, et maceriz impulsa;

Verntmtauien bonorem. meum cogitaverunt repel-
lere" cucurrerunt in siti.

Ure sue benedicebant * et corde suo maledicebant.

Diapsalma.

Verumtamen Deo subdila est anima mea" quia
ab ipso est sufferentia mea.

Eienim ijse est Deos meus et salutaris meus *
adiutor reus non emigrabor.

Iu Deo salutari meo, et gloria inea * Deus auxilii
uei, spes mea in Deo est.

Sperate in cum ouinis conventus plebis mex * ef-
fundite coram illo corda vestra, quoniam Deus. adiu-
tor noster est.

Verumtamen vani filii homiuum ; * mendaees filii
h minum in stateris, ut. decipiaut ipsi de vanitate
sua in idipsum.

Nolite sperare in iniquitatibus, et in rapinis nolite
concupiscere * diviti si fluaut uolite cor adponcre.

Semel locutus est Deus : dao hac andibi * quia
pote-tas Dei est, et übi, Domine, misericordia :
quia tu reddes singuli& sccindum opera eorum.

LXil,

Psalmus David, cuin essct in deserto Judz:e.
Bona gratia eizs, qui secundum Deum per[ectus est.

tua,

Ipsi vero iti vano qu:esierunt ammam meam * in-
troibunt in inferiora terr: : tradentur in manus
gladii : pars vulpium erunt,

Rex vero Iztabitur in. Domino, laudabitur omoi
qui iurat in eo * quoniam obstructum est os loquen-
tium iniqua.

LXiH
V:ctori. Psalmus. Dasid,
Doctrine Dei cultoris adtlete.

Aia. Exaudi, Deus, or«tionem meam, cum tribu-
lor : a timore inimici eripe animam meam,

Protexi:t me a conventu malignantium * et a mul-
titudine operantium iniquitatem.

Quia exacuerunt, ut gladium linguas suas * inten-
derunt arcum rem amaram, ut ssgittent ja. occultis
immaculatum.

Subito sagittabunt eum, et non. tímebunt * firma-
berunt sibi verbum malum, disputaberunt laqueos,
dixerunt : Quis videbil eos ?

Prescrutati suut. iuiquitatem * defecerunt scru-
tantes scrutinio.

Accedit liomo ad cor altum * et czaltabitur Do-
minus.

Sagittz parvulorum faetg: sunt. plagze eorum * et
pro nihilo habuerunt eos, et infirmaixe suut. super
eos linguae eorum.

[12i] Contorbati sunt omnes qui videbant eos * et
tiniuit omuis homo.

Et adnuuciaberuut opera D«i * et facta eius intel-
Yxeruuot.

La:tabitur iustus iu Domino, et sperabit in €o*
et laudabuntur omues recti corde.

LXIV.

Psalmus David Caniicum lherewie et Ezeciel de
verlo peregrinationis, uugndo iucipiebat proli-
cisci.

Vocatio gentium,
Afia, Exitus matutini, et vesperi delectakeris, Deus.
Te decet, Domine, ymnus Deus ia Sion et tbi
reddetur votum in lherusalem : * exaudi orationem

Taeam ad te oninis caro veniet.

Verba iniquorum prevaluerunt super nos * et im-

Afia, In deserto, et in invio, et in aquosó, Des, py pietatibus nostris tu propitiaberis.

Deus meus ad te de luce vigil».

Deus, Deus meus * ad 1e de luce vigilo,

Sitibit in te anima mea * quam multipliciter, et
caro mea iu deserto, ct in invio, et inaquoso :

Sic in sanete apparui tibi, ut. viderem virtutem
iuam, e! gloriam tuam * quia melior est misericordia
tua super vitam.

Labia mea laudabunt te, sic benedicam te ín vita

mea * ct in nomine tuo lababo manus meas.

Sicut adipe, et pinguedine repleatur auia mea :
* et labia exultationis laud;bunt nomen tuum.

Sic temor fui tui super stratum. meum * in. ma-
tutitis meditabor io 1e, quia factua es adiutor meus,
el in velameuto alarum tuarum sperabia.

Beatus, quem elegisti, et adsumsisti * inhabitabit
in tabernaculis tuis.

Replebimur bonis domus tu * sauetum | est tem-
plum teum, mirabile in zquitate.

Exaudi nos Deus salutaris noster * spes. omnium
finium terrz, eL in mari lunge.

P'ueparans montes in virtute tuia, accinctus poten-
tia, qui conturbas fundum maris * sonum autem fla-
ctuum eius, quis sulferet.

Turbabuntur gentes * et timebunt omnes, qui. in-
babitaut fines terra a sigvis tuis,

Exitus matutini, et vesperi * delectaberis.

Visitasti terram , et inebriasti eam * multiplicasti
locupleture cam.

Digitized by Google
