$1

BREVIARIUM GOTIHICUM

65

dicens : Lóquere ad omoem ectum filiórum Israel, À me, dümmodó consümmem cursum meum, et mini-

et dices ad eos : Ego Dóminus Deus tuns. Si audíe-
ris vocem Dómini Dei (ui, ut fácias atque custódias
ómnia mandáia ejus, qu:e ego prxcípio tibi hódié,
faciàtque te Bóminus Deus tuus excelsiórem cunctis
géhtibus, qux versántur in terra. Veniéntque super
ie univérste benedictiónes isla, et apprehéndent
te:si tanen precépta ejus audieris. Benedictus
tu in civitàte, e benedictus in agro. Benedictus
fructus ventris tui, et fructus terras tuse, fructüsque
jumentóram tuórum, greges armentórum tnórum,
ei caule óvium tuárum. BenedícUe áres» tum, et
benedíctz relíquis tum. benedíctus eris egrédiens
et regrédiens. Dabit Dóminus inimicos tuos qui
surgunt advérsüm te, corruéntes in conspéctu tuo :

Stérium, quod accépi à Dómino Jesu, Vestificiri
Evangélium grátià Dei. Et nune ecee ego seio, quia
ámpliüs non vidébitis faciem meam vos omnes, per
quos trausivi priedicans regnum Dei. Quspróptér eoc-
téstor vos hodiérnà die, quia mundus sum à sánguine
ómnium. Non enim subierfügi, quóminüs adnunti-
rem omae consilium Dei vobis. Ádténdite vobis, et
univérso gregi, in quo vos Spiritus Sanctus pósait
epíscopos, régere et Ecclésiam Dei, quam adquisivit
sánguine suo. R. Amen.

Antiphona 4. Praparàte vos hóstiam vivam, san-
ctam, Deo placéntem, rationabile obséquium vestrum.
Et nollte contristári Spiritum Sanctum. P. Audite
hzc, omnes gentes : àuribus percipite, qui habitàtis

per unam viam vénient ad te, per septem fügient à B orbem. Psal. xtviu.

facie tua. Et mittet Dóminus benediciónem super
cellário tua, et super ómnia ópera mánuum tuárum :
benedicétque tibi in terram quam accéperis. Susci-
tàbit te 4,17 Dóminus sibi in pópulum sanctum :
si custódieris mandà'a Dómini Dei tui, et ambulá-
veris in viis ejus. Videbüutque omnes terrárum
pópuli, quód nomen Dómini invocátum sit super te,
et limébunt te. Abundáre te fáciat Dóminus ómnibus
bonis, frücübus terre tux, quam jurávit Dóminus
pátribus tuis ut daret eam tibi. Apériat Dóminus
thesáurem suum, eclum, et plüviam tríbuat terrz
su: in témpore suo : benedicétque cunctis opéribus
mánuum teárum. Et fener&bis géniibus multis, et
ipse à nullo feenus accípies. Constítuet te Dóminus
in caput et. non in caudam : et eris suprà, et non
Bubtér : si. audíeris mandáta Dómini Dei tui, qux
ego przcípio, ut bené sit libi, et possideas terram,
quam Dóminus Deus (uus datürus est tibi. ij. Amen.

Prophetia. Convertímini et ágite. fol. 153.

Léctio Actuum Apostolórum (Cap. xx).

R . Deo grátias.

lu illis diébus : Proposücrat Paulus wansnavigàre
Ephesum , nequa il'j mora fieret in Asia. Festinábat
euim, si possibile sibi esset, ut. diem Pentecósten
f^ceret Hlierosólymis. À Milélo antem mittens. Ephe-
snm, vochvit majóres natu Ecclésia, Qui càm venís-
sent ad eum, et simul essent, dixit eis: Vos scitis à
priva die, quà ing: éssus sum in Asiam, quálitér vo-
bíscum dégerim per omne tempus, quo füerim, sér-
viens Beo cum hurmilitàte, et láchrymis, et tentatió-
nibus, qux: mihi accidérun ex iusídiis Judeórum :
quómodo nihi! subtráxerim vobis utilium, quórminüs
adnuntiárem vobis, et docérem vos püblicé, el per
domos, testíflcazs Jud vis atque Géntibus in Deum
veniténtiam, et fidem in Dóminum no:trum Jesum
Christum. Et nunc ecce alligàtus ego spíritu, vado in
Viierüsalem ; quie in ea ventüra sunt mihi iguórans :
uisi quod Spiritus sanctus per omnes civilátes pro-
testétur tihi, diceus : quóniam víncula, et tribula-
tiónes me inanent ín Ilierosólymis. Sed nihil horum
véreor : nec fácio ánimam meam pretiosiórem quàm

€

Ürátio. Audiant simul te. fol. 409.

Antíphona 2. Spíritus Dómini Spiritus vite est, et
benedícta glória Dómini de loco suo. 3 . Verbo Dó-
mini coli firmáti sunt : et Spíritu oris ejus ouis
virtus eórum, Psalmus xxxii.

Ürátio. Dómine, qui justórum. fol. 403.

Antiphona 5. Mittam in. vobis Spíritum verithis,
qui à Patre procédit, ille árguet mundum de peccáto,
et de judício, et de justitio. Ps. xzix.

W. Fortíssime Deus, Spíritus univérsse carnis,
numquid omnes iu ira tua dispérdes? clemens es,
et multe miserat:ónis. P. Dómine, dimitte peceát
pópuli tui. *. Dominàtoz Dómine, Deus miséricors
etclemeas. P. Dómine.

Preces. Dicàmus omnes : Miséricors Dómine.

P. Mi-erére. y . Qui es unus poténtià, ejusdémque
tuo Genitóre subsiánti», P. Miserére. y . Qui prin-
ceps sacerdotum es, reguin rector, popu'órum Do-
minus. P. Miserére. 3 . Qui captivis reddis pátriam,
infirmis opem consolatiónem moeréntibus, P. Mise-
rére. y. Induysntiam postulàmus, concéde : poehi-
téntibus salütem tribue. P. Miserére.

Supplicátio. Orémus Dei Patris Omnipotentis mise-
ricórdiam, süpplices implorémus; ut nos grátia Chri-
sti sui Dómini nostri, et virtus Spiritüs tui Sancti
propitius inlustráre digaétur.

Capítula. Dómine Jesu Christe, quem veuísse cré-
dimus in carnis abjectióne hümilem, Mundum per-

D eüntem redíinere : quemque íterüm przstolàmur In

poténtià Deitàtis ventürum, saeculum delinquens ter-
ribiliter judicàre ; imménsam piet&tem tuam treméa-
tes fámuli tui qu:esumus, ut, düm véueris, non de
peccáto nos arguas, sed ineffabili bonitàte suctürras;
et hie pótiüs liumilitàtis nostrz confessiónem acei-
pias, ut et illic facinora univérsa indülgeas, et ih
déxieras tui& partem coronándos státuas.
Pater noster. A malo nos libera. fol. 10.

Denedíctio dicátur, ut in Tértia, que dicitur per to-
tum annum. Ad Sextam et Nonam dicátur, ut in sezia
Féria pratérita, fol. 4M.

Digitized by Google
