154

BREVIARIUM GOTHICUM. n

autem die vocávit eum de mélio caliginis. Erat spé- A et rege eam, et extólle usque in szeulum. 3 . Ne si-

cies glóri» Dómini, qussi ignis ardéntis super vér-
ticem montis in conspéctu üliórum israél. Ingres-
süsque Móyses médium nébulie, ascéndit in mon-
tem : et fuit ibi quadraginta dies, et quadraginta
noctes. (Cap. xx. Levitici.) Locutüsque est Dóminus
2d Móysen, dicens : Lóquere filiis Israél, et dices ad
eos : Custodite przecépta mea; AG et fácite ea : et
sciétis, quia ego sum Dóminus qui sanctífico vos.
B. Amen.
Léciio libri Joélis Prophéte (Cap. v).

R. Deo grátias.

Hxc dicit. Dóminus : Convertímini ad me in toto
corde vestro, in jejüuio, et (letu. Et scíndite corda
ves&ra, non vestiméuta vestra, et convertímiui ad

mül tradas ipe cum peccatóribus : et cum operántibus
iniquitàtem,. Psalmus xxvi.

Orátio. Clamántes ad te Dómine precánur ; ut. in
conselatióne nostra n»n síleas; nec nos secündü.n
desidéria cordis nostri relinquéndo, simül cum pec-
catór.bus tradas : salva plebem team, quam tu ipse
creàsti; el bénedic hereditàtem, quam pretióso sáu-
guine redemisti, à. Amen.

Per misericórdiam.

Antiphona 2, Da. virtütem, Dómine , pópulo tuo :
et bénedic in pace plebem tuam. y . Afférie Domino
filii Dei : sfférte Dómino filios ariétum. Afférte Dó-
mino glóriam et honórem. Psalinus xxvi.

Orátio. Da Dómine virtütem pópulo tuo contra ad-

Dóminum Beum vestrum : quia benignus ac miséri- B versitàtum ómnium mala, ylebétnque tuam pacis

cors est, pátiens el multa» misericórdis, et przstà -
bilis super malitia. Quis scit si convertàtur, et ignó-
$cat, et relínquat post se benedictiónem, sacrificium
et liiámen Dómino Deo nostro? Cánite tubá in Sion,
sanctificàte jejünium, vochte cctum, congregáte
pópulum, sanctificáte Ecclésiam, coadunáte senes,
congregáte párvulos, et sugéntes übera : et egredié-
tur sponsus de cubículo &uo, et sponsa de thálamo
suo. Inier vestibulum et altáre plorábunt sacerdótes
minístri Dómini, dicéntes : Parce Dómine, parce
pópulo tuo: et ne des hereditàtem tuam in oppró-
brium, ut dominéntur eis natiónes : quaré dicunt in
pópulis : Ubi est Deus eórum? Zelàtus est Dóminus
terram suam, et pepércit pópulo suo. Et respóndit,
et dixit Dóminus pópulo suo : Ecce ego mittam vo-
bis fruméntum, vinum, et óleum, ei replebimini : et
non dabo vos ultra oppróbrium in géntibus. & . Amen.
Sesuéntia Epistole Pauli Apóstoli ad Hebraos
(Cap. xin).

8 . Deo grátias.

Fratres, Jesus, ut sanclificáret per suum sángui-
nem pópulum, extra portam passus est. Exeámus
ígitur ad eum extra castra, impropérium ejus por-
tàntes. Non enim habémus manéntem bic civitátem,
sed futüram inquirimus. Per ipsum ergo offerhmus
hóstiam laudis Dómino semper, id est, fructum la-
biórum con(iténtium nomen ejus. Beneficéntize au-
tem, et communiónis nolite oblivisci : tálibus enim

hióstiis promerétur Deus. Obedite przpósitis vestris, D

et subjicite eis. Ipsi autem pervígilant, quasi ratió-
nem de animábus vestris redditüri, ut cum gáudio
hoe fáciant, et non geméntes : hoc autem érpedit
vobis. Oràte pro nobis: confidimus enim quia bo-
nam consciéntiam habémus in ómnibus bené volén-
tes conversári, Ampliüs antem déprecor vos hoc
fácite, ut quo celériüs restituar vobis. Deus autem,
qui edüxit à mórtuis pastórem magnum óvium, in
sáuguime testaménti zlérni, Dóminum Jesum Chri-
stum, aptet vos in omni bono, ut facitis voluntàtem
ejus, füciens in vobis quod pláceat coram se per
Jesum Christum : eui est honor, et glória in secula
szculóram. 8. Amen.

Antiphona 1. Bénedic Dómine liereditàtem tuam :

conlatióne locupléta : ut pro abuudántia quiétis om-
nes in templo tuo tibi glóriam cóncinant ; laudémque
páritér et bonórem, malis vite hujus obliti, tux seru-
per déferant mojestáti, S. Amen.

Per misericórdiam.

Antiphona. Esto nobis Dómine in Deum protectó-
rem, et in locum munitum, ut salvos nos fácias.
Quia firmaméntum meum, et refüágium meum es tu :
et propter nomen tuum dux mihi eris, et enütries
me. Psalmus xxx.

Preces. Miserére Dómine supplicántibus : P. Tu
dona nobis véniam, X . Rerum Creàtor ómnium, ad
te precem. dirígimus : P. Tu dona. *. Iram twm
rémove : eL quie rogámus, tribue : P. Ta dom. j.
Concéde nobis Dómine cópiam indulgén'ie : P. Te
dona. y. Cum misericórdia tríbue nobis plüviam :
P, Tu dona nobis.

Orátio. Esto nobis Dómine in Deui protectórem ;
ne incolis obsidéntibus nostráruim intégritas méntium
feriàtur : pro loco autem muníto , tuum habére me-
reàmur auxilium : Nam te nobis obumbráute, nulla
vis valébit iurümpere : neque recéssus ientatióuum
penetrábit nosiros sinus, si tu intrà éxtràque 447
adfüeris, et ürmaméutum refugiümque nostrum tuas
déxteram déderis.

Pater noster. À malo nos lihera. fol. 10.

Benedictio, Quare illam in Nona, que dicitur ptr
totum annum,

Ad Vésperum.

Sol agnóvit occásum suum. Posuísti ténebras, el
facia est nox.

j . Dóminus sit. 8. Et cum,

Autíphona. Salvos fac Dómine quiétos terra. Pial-
"mus Lxxv.

8j. Dirigàtur, Dómine, orátio mea sicut incénsum
in conspéctu tuo : elevátio mánuum meárum P. $»
crificium vespertinum. * . Poue Dómine custódiam
01i meo : et óstium circunstántiz lábiis meis. P. Sa-
criicium. 3. Glória, ei honor Patri. Reiteiur
KR. Dirigàtur.

Hymnus. Deniguitàtis fons. fol. 63. Capitula. Eru-
béscimus Dómine te. Lauda. lrascimiui, et wolil
peccáre. Allelüia. Quere fol. 15.

Digitized by Google
