MK

IN It. DIE JEJUNIORUM ANTE FESTUM S. MARTINI.

—Á—— N
v Amat
c omnia regna, qu;e nésciunt : et lerra
- '$, eó quàüd non erat tránsiens et
& f^ frunt terram desiderábilem in
ME X; 4 * verbum Dómini exercí'uum,
Wo Itu n zelo magno, et. indigna-
wi, ^, ^m. Hzc dicit Dóminus
204 - ' Sion, et habitàbo in
*ON OS 04 :alem Civitas veri-
RN » »ons sanctificátus.
toos. n5 hüe habitábunt
uu vM ' viri báculus
DECR DEL" platéz ei-
to, s "D léntibus
« * M . n:8i
- uu ' n $us
ir * *
EN ' "
M *
^ e
? 5 78 NM
, «. justítia,

une, spernvérunt patres
peravérunt,, et liberásti eos. y . Ad
.ctünl, et salvi facti sunt : in te speravérunt,
.non sunt confüsi. Psalmus xxi.

Ürá &io, Respice in nos Dómine Dens noster; nec
sserté& do fàáciem tam à vobis, nos aliquátenus de-
relioq va2s : veré enim salvi érimus, si. vul:üs tui. in
nos 3 s péctum convérteris; et hilárilér nostris te ani-
mábus con,ünxeris : et quia in te speravérunt patres
nostri, et salvi facti sunt, nos hereditárie fac eórum
spei sSuccédere ; et par.lilàte lorum, ziérnà cum eis
essultatióne gaudére. 8. Amen.

Per misericórdiam.

Antiípho»a?2. Misericórdia tua Dómine subsequàtur
nrvs [4/45 omuibus di&bus vite nostr : y . Et utin-
hábitent in domo Dómini, in longitüdinem diérum.
Psalmus xxn.

Orátio. llymnum novum, et dulce cánticum, ac
tuz laudis przcónium, Dómine, crebró nos tihi fá-
cito adciamàre : ut. tibi nos officii mérito regas ; et
super aquam refectiónis educándo convértas : nt. te
miseránte, et reginine tux gràti:& sustentémur ; el
aquà refeciiónis à contazióue peecáti lavámur : tuà-
que deductióne ad te prótiuus. exsultàutes perveniá-

inus ; libique acceptábili famuláta infatigabilitér ser-
viàmus. R Amen.

Per misericórdiam.

Antiphona 5. Reveriàtur impius à via sua mala,
et iniquus cesset delínquere : et. véniam ad vos in
jyocunditáte, dicit Dóminus, RR. Nolite speráre in ini-
quitte, et rap.nas nolle concupiscere : divitiz si
fiuant, nolite cor appóuere. Psalmus vxi.

8. Numquid in nostra justítia fündinus preces
ante te Dómine ? sed sperámus in misericórdia, quia
sanctus es. P. Exáudi, Dómine, placàre Dómine:
adténde, el fac : et noli tardàre. y . Dcus Deus no-
ster réspice in Los : quaré nos dereliquisti * lengé à

C

150

A salüte no:tra verba delietórum nostróru n, P. Exáudi
Dómine. $ . Glória et lionor. Reiterétur 8 . Numquid.
Preces, Miséricors Dómine, exáudi süpplices ; P.
Etmiserére, $ . Excélse, perpétue, qua póscimus trí-
bue : P. £t miserére. $ . Virtütis presidio, Redém-
ptor, defénde nos. P. Et miserére. $ . Supérna Po-
téntia, peccátis da véniam ; P. Et Miserére.

Orátio. Effundéntibus nobis coram te corda ín
oratióne, tu Dómine, qui spes ómnium es, exáudi et
miserére ; tibique nos servitüros subde ; et sábditis
peccáto propitià benignitàte oeccürre : fac nos ini-
quilàte rapínà carére; et divitiàrum tuàrum orna-
ménta-conquírere : atque te concupíscere, te nosse,
teque omni vit: nostre témpore Dóminum mercá-
mur habére,

B Pater noster. A malo nos líbera. fol, 10.

Benedictio, Quaere illam, que dicitur in Sexta per
otum annum.

Ad Nonam.

Prophetia. Fili, babe fidüciam. fol. 95.

Léciio libri Exodi (Cap. xxiv).

f . Ueo grátia.

In illis d:ébus : Locütus est Dóminus ad Móysen,
dicens : Ascénde ad Dóminum tu, et Aaron, Nadab,
et Abiu, et septusgínta senes ex senióribus Israél, et
adorábitis proci. Solüsque Móyses ascéndet ad
D5minum, et illi non. appropinquábunt : nee. p?pu-
lus ascéndat cum eo. Venit ergo Móyses et uarrávit
plebi ómnia verba Dómini, atque judícia : respon-
dítque cunctus pópulus uná voce : Omnia verba, quat
locütus est Dóminus, faciómns. Scripsit autem Móy-
ses univérsos sermónes Dómini : et mané consür«
gens xdilicàvit aliàre ad radicem montis, et duóde-
€:m titulos per duódecim tribus Israél. Et obtulérunt
bolocánsta, immolaverüntque víctimas pacificas Dó-
mino, vítulos, Tulitque Moyses dimidiam partem
sánguinis ; et misil in cratéres: partem autem resí-
duam feit super altáre. Assuménsque volümen fc-
deri-, legit audiéni pópulo : qui dixérunt : Omnia
que Iccütus est Dóminus, faciéiaus, et érimus obe-
diéntes. llle veró. sumptum sánguiuem respérsit in
pópuluro, et ait : flic est sanguis faderis quod pé-
pigit Dóminus super cunctis serinónibus his. Ascen-
derüntque Móyses et Aaren, Nadab et Aliu, et se-

D ptuagínta de senioribus Ísraél : ct vidérunt. Deum :

et sub pédibus ejus quasi opus lápidis sapphiri, et
quasi ecelum, cum serénum est, Nec super eos qui
precü! recessérunt de filiis. isroél, misit manum
suam, viderüntque Dówinum, et comedérunt, ac
bibérunt. Dixit autem Dóminus ad Móysen : Ascénde
ad me in montem, et e-to ibi : dabóque tibi tàbulas
lapideas, ct legem ac mandáta quie scripsi . ut dó-
ceas eos, Surresérunt Móyses et Jósué minister ejus :
ascendénsque Móyses in montem Dei, seniórihus ait :
Expectàte. bic dónec revertámur ad vos. Mabétis
Aaron et. Hur vobiscum : si quid natum füerit quz-
stiónis referétis ad eos. Cümque ascendísset Móyses,
opé.ui nubes montem, et habitàvit glória Dómini,
super Sínai, tegens illum nubes sex di?bus : séptimo

Digitized by Google
