TS

IN TERTIA DIE.
Ad Matutinum.

Antiphona. Tu auiem Dómine. Psalmus ni.

OQrátio. Quamvis Bomine. Quere fol. 68.

Antiphona 1. Exàudi de coelo Dómine, et dimitte
peccáta servis tuis, et pópulo tuo. f . Quia tu. Dó-
mi: e suávis, et mitis es; et multàm miséricors invo-
cántibus te. Psalmus t xxxv.

Orétio. Deus suávis, ac mitis, multüómque invo-
cántibus ie miséricors ; oratiónem nostram àuribus
pércipe, ac de multitàdine misericórdi;e Iu: nostra
erràta rémove:et ne humi proni reptémus, ad te
viséndum nos erécios státue, &. Amen.

Per misericórdiam tuam.

Antíphona 2, Deus, ut liberes nos, vénias : ut

IN ill DIE JEJUNIORUM ANTE FESTUM S. MARTINI.
A  Matktinárium. Exórtum est in ténebris. Quere

^

733

fol. 69.

Lauda, Montes , et colles : ligna fructifera, et om-
nes cedri. Psalmus cxrvint.

Léctio libri Ecclesiástici Salomónis (Cap. xxxvi).

Àj . Deo grátias. .

Miserére nostr! Deus ómnium, et réspice nos, et
osténde lumen miseratiónum tuárum : et. immítte
limórem tuum super gentes, qui: non exquisiérunt
te, et cognóscant quia non est Deus nisi tu, ut enàr-
rent magnália wma. Alleva manum tuam super gentes
aliénas, ut vídeant potéutiam tuam. Sicut euim in
€onspéetu eórum sanctificátus es in nobis, sic ia
conspéctu nostrórum inagnificáberis io illis, ut. co-
guóscant te, sicut et nos cognóvimus quóniam non

»uxiliéris nobis, festina. y . Qui regis Israel, iutén- B est Deus przter te Dómine, Transi, ínnova, et im-

de : qui dedücis velut ovem Joseph. Qui sedes guper
chérubim, appáre. Psalmus txxix.

Orát:o. Dómine virtütum, oratiónes servórum tuó-
rum non iiàtus sed placátus áccipe : vel quod nos
oràre opórteat, dignàre monstráre : eósque «cerni-
tátis cibo eonfórta, quos panis lachrymárum con-
türbat : et tam mensurábili fletu. flümina lachrymà-
rum óculi fluant; ut miseratiónum tuárum cópiam,
criminibus elísis, infléctant; quique Redemptóris
nostri advéntum treméntes pavémus, ejus gloriósum
conspéctum, te tribuénte, pacatíssimum contemplà-
mur. 4. Àmen.

Per.

Antíphona 5$. Dómine Deus noster exáudi nos:
propítius esto, et «alva nos, 8. Ciió nos pravéniat
misericórdia tua: quia páuperes facti sumus nimis.
Psalmus Lxxvir.

Orátio, Citó antícipet nos misericórdia tua, Dó-
mine; quos nec consolátio spei, nec fidücia mériti,
nec opitulátio susténtat auxilii; sed vita reàius,
vexatióque jactátos árguit, vel consciéntia facino-
rum, vel üliio peccatórum : líbera nos propter nomen
tuum ; el propitius esto peccátis nostris propter gló-
riam (uam : ut cüm utrámque rem propter te féceris,
et sólità pópulum tuum pietàte respéxeris; glória
tibi detur ex liberatióne, et propitiátio nobis tuo
accédat ex nómine. fj. Amen.

Per.

müta mirabilia. In ira flamma devoréntur 44 pec-
catóres ; et qui péssimant plebem tuam, invéniant
perditiónem, Cóntere caput príncipum inimicóruin,
dicéntium : Non est álius pr:xter nos. Cóngrega
omnes tribus Jacob : et coynóscant quia non est
Deus nisi tn, ut enárrent mognália tua : et beredi-
tàbis eos, sicut ab inítio. Miserére plebi tus, super

' quam invocátum est nomen tuum; et Jacob, quem

co2quásti primogénito tuo. Miserére civitáti sancti-
ficatiónis tux Hierüsalem, civitàti requiéi tux, Re-
ple Sion inenarrabílibus verbis tuis, ei glória tuà
pópulum tuum. Da testimónium, quia ab inítio crea-
türe iux sunt, et süscità predicatiónes, quas lo-
cüti sunt. nómine tuo propbétze prióres. Da mercé-
dem sustinéntibus te, et prophéte tui fldéles inve«
niüntur : et exáudi oratiónes servórum tuórum.
Secündüm henedictiónem tuórum da pópulo tuo, et
dirige nos in justitiam, etsciant omnes qui inbábi-
tant terram, quia tu es Deus couspéctor szculórum.
B. Amen.

Hymnus. Deniguitàtis fons. fol. C9. Capitula. Eru-
béscius Dómine. Lauda. leascímini, et nolfte pec-
eàre. Allelüia. fol. 451.0rátio. Tibi Dómine, ful. 117.

Ad Tértiam.
Prophetia, Fili, Custódi sermónes meos. Quaere f. 96.
Lectio libri Deuteronómii (Cap. xu).
B . Deo grátias.
1n illis diébus : Locütus est. Móyses ad omnem

R . Deprecémue Dóminum, dicéntes : Peccávimus [) coetum filiórum lsraél, et dixit ad eum : Olsérva et

Ubi Deus; P. Patiéntiam habe in nobis, et propi-
Uáre in. malis, quae quotídié adcréscunt. super nos :
$ . Défecimus in ira tua, et in furóre tuo conturbáti
sumus. P. Patiéniam. y. Glória, et Reiterétur
B. Deprecémur.
In Laüdibus.

Antiphona. Ne projícias nos Dómine à (cie tua.
Psalmus t.

Orátie.-Ne projícias nos Dómine. Quere fol. £1.

Ad Cánticum, Aníphona. Tu Dówine in stér-
nuni,

Cánticum. Meinénto Dómine quid factum sit nobis.
fol. 206. In loco. Benedictus es Dómine Deus pa-
ten nostrórum,

audi ómnia que ego przeipio tibi, ut be: à sit tibi
eifiliis tuis post te in sempitérnum, cüm féceris
quod bogum est el plácitum in conspéctu Dómini
Dei tui. Quandó disperdíderit Dóminus Deus tuus
ante fáciem tuam gentes, ad quas ingrediéris possi-
déndas, et posséderis, atque habitáveris in terram
eórum : cave ne imiéris eas, postquàm füerint te
introéütte subvérsz, et requiras ezrünónias eórum.
Non fácias similiter Deo Dómino tuo. Quod przcí-
pio tibi, hoc tantüra fáeito Dómino : ne addas quic-
quam, nec mínuas. (Cap. xim.) In tolo corde, et in
tola ánima vesua Dómiuum Deum vestrum sequí-.
mini, et ipsum timéte, mandáta illius custodite, et
audlte vocem : ipsi serviétis, et ipsi adlizrébitis, ut

Digitized by Google
