IN SANCTUM PENTECOSTEN.

pu—Ae i ns — À— — — Á— À——

IN SANCTUM PENTECOSTEN.

.  &19 Ad Vésperum.

Lauda. Quóniam apud te est. fons vitz : et in. lü-
mine tuo vidébimus lumen. Usténde misericórdiam
taa. P. Scióntibus te. ? . Dómine in. celo miseri-
cóidia tua : et véritas tua. Multiplicásti misericórdias
tuas D. Sciéniibus te.

D : minus sit semper. à. Et cum spíritu.

Orátio. Deus, apud quem est fons vite ; et in cu-
jus lümine aspícimus lumen ; énutri , quzesumus, in
n0$ tuz sciéntie splendórem : quo valeàmus ad tui
fontis accédere ubertàtem : Locos quoqué diversárum
doetrinàrum, conténtos fluéntis tuis, nubis cóliige
propinándos : ut sitiéntibus nobis vitàlema impértias
potum ; et caligàntibus animábus supé; né lumen re-
stítuas. HR. Amen.

Per misericórdiam.

Sono. Si diligitis me : mandàta mea serváte. Et
ego rogábo Patrem meum, et álium Paráclitum dabit
vobis, ut máneat. vobíscum P. Usque in setérnum,
Alletáia. $ . Dàm vénerit Paráclitus, quem ego wit-
tam vobis à Patre, Spírilus veritàiis, ille testimónium
perhibébit de me : et vos testi:mónium perhibéhitis,
quia ab iuitio mecuin estis. P. Usque. 3 . Pater venit
bora, ut clarífices Filium tuum, et Filius tuus clarífi-
cet ie : quia quos dedisti mihi, volo ut ubi sum ego,
et ipsi sint mecum : ut videant claritóütem meam,
quam dedisti mibi : quia. dilexísti me ante constitu-
tiónem mundi. P. Usque.

Dóminus sit. &. Et cum.

Antiphona. Paráclitus Spíritus, quem mittet Pater

in nómine meo, ille vos docóbit ómnia, quzcümque C

dixero vobis. P. Pacem meam do vobis, pacem meam
comméndo vobis. y . Laudàte püeri Dóminum : laudàte
nomen Dómini. P. Pacem j .Glória, et honor. P.
Pacem.

Oráiio. Consolàre, Jesu, per donum Sancti Spíri-
tàs destitütas bonis stüd;is fidélium mentes ; ut af-
fluéntium donórum Spíritus ille Paráclitus, quem
Patrem in tuo nómine umissürum esse testátus es, nos
eripiat ; qui tecum, et cum Patre indivísà potestátis
substáptia regnat : ut ómnia nos, illo docénte, et
pacem tuam sequàmur idónei, et afféctum tuum nun-
quàm relinquámus instrücti. NR. Araeo.

Per misericórdiam.

Antiphona 2. Düm vénerit Paráclitus, ille testi-
mónium perbibébit de me : et vos testimónium per-
hibébitis, P. Quia ab inítio mecum estis. $ . Deus
deórum Dóminus locàtus esL ; et vocávit terram. A
80li$ ortu usque ad occásum : ex Sion spécies decó-
ris ejos. P. Quia. 9 . Glória, et Uonor. P. Quia.

Póminus sit. 8. Et.

Lauda. Spiritus est Deus : et eos, qui adórant
eum, in spírilu et veritàte. P. Adoràre opórtet. Alle-
lüis, allelóis, allelüia. y . Magnus Dóminus noster,
et magna virtus ejus : et sapióntie ejus non est nü-
merus. P. Adoráàre. y . Glória, et honor. P. Adoráre.

Hymnus.

Sacráte veni Spiritus,

Ore Patris Paráclite :
Pollícitus, qui jam dudüm,
Joéle vate, éditus :

Tempóribus novíssimis
Implénda, inquit, viscera :
Deo cunctórum plácida
Vaticinàre insignia.

Quem Deus noster hac die
Perfàsum effüdit Discípulis ;
Ascéndens, ut promiserat,
Morte derelícià , ad sedem ;

Quos videns c:eca, el invida

' Judza plebs, sie faiétur :
Plenósque musto clàámitant,
Düàm non credunt moguália.

Quos Petrus constans árguit ;
Non, ut putátis, víno sunt
Repléti, sed Spíritu,

De quo Prophéta lóquitur.

Post hzc recépto plürimi
Verbo, rimántes córdibus,
Auctáque plenitüdine,

Christi jungántur ágmini, :

Mystérium abscónditum,
Quondàm quod erat Israéli,
Nunc revelátum cánitur,
Osténsum in Apóstolis.

Hic dies quinquagésimus,
Qui jubil:eus tráditur :
Solémne nobis gáudium,
Remissiónis próprium.

Hymnum dicáàmus et Patri
Hymnum dicámus Filio,
&920 Siml cum Sancto Spiritu,
luténtà voce, et péctore.

Amen.

Supplicátio. Dei Patris omnipoténtis misericóre
diam süpplices implorémus ; ut nos grátià Christi sui,
Dómini nostri, et virtàte Spíritàs Sancii propítius
justiicàre dignétur. 8 . Pr:esta AEtérne, Omnípotens
Deus.

Kyrie eléison. 8. Christe eléison. Kyrie eléison.
D Cepitsla. Fiat super nos, Dómine, misericórdia
tua, et fulgor Spíritàs tui interióra nostra inrádiet : ut
ipse accéndat frigidos, et inlüstret obecáros, qui te-
cum semper pérmanet praeclárus, ei glorióeus.

Pater noster. Liberáti à malo. fol. 10.

Benedictio. Spiritus Paráclitus, qui olim in Discí-
pulos manifésto ignis est declarátus in münére, ignis
sui calóre à cunctis vos peccátis emáculet; B. Amen.
Et qui mestificátis eórum eórdibus clemens Conso-
làtor occürrit, magnà vos sui ínstruat grati& sacra-
menti; 8. Amen. Quique tunc Apóstelos dócuit ve-

A

Digitized by Google
