<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
IN I DIE JEJUNIORUM ANTE FESTUM S. CYPRIANI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
Lauda. Io sanctis ejus laudate: Alleluia, alleluia. A In firmamento virtutis ejus laudate Dominum.
Psalmus CL.
Lectio libri Ecclesiastiçi Salomonis (Cap. iv).
℟. Deo gratias.
Fili conserva tempus, et devita a malo. Pro anima tua non confundaris dicere verum. Est enim confusio adduçens peccatum, et est confusio adlúcens gloriam et gratiam. 432 Ne accipias faciem adversum faciem tuam, nec adversus animam tuam mendacium. Nun reverearis proximum tuum in casum suum: nec retineas verbum in tempore salutis. Ne abscondas sapientiam tuam in decere ejus. In lingua ejus cognoscitur sapientia: et sensus, et scientia, et doctrina in verbis veritatis, et firmamentum in operibus justitiae. Non contradicas veritati ullo modo, et de mendacio inenruditionis tuae confundere. Non confundaris consfiteri peccata tua, et ne subjicias te omni homini pro peccato. Noli resistere contra faciem pubblicis, et ne couerias contra iustum fluvii. Pro justitia agonizare pro anima tua, et usque ad mortem certare pro justitia, et Deus expugilabit pro te inimicos tuos. ℟. Amen.
Hymnus. Benignitatis sons Deus.
Supplicatio. Orémus Redemptorem mundi. fol. 69.
Capitula. Quid poterit, ô piissima Trinitas Deus noster, condignè tibi infirmitas humanae fragilitatis retribuere; quae tantis facinorum ponderibus praegravatur quotidie? Scelera nostra confessione propiri oris pœdaficimus: adversum nos iniquitates nostras et pronuntiamus; et vulnerum nostrorum infirmitates ostendimus, et a te vero medico malagma nostris ulceribus adiuferi exposulamus. Unde quia tu es Agnus Dei qui tollis peccatum mundi; ob hoc prostrati, quaesumus tuae potentiam Deitatis; ut quoties à nobis offenderis, totiens ignoscere digneris; quia te præcipiente, etsi indigni, clamamus et terris:
Pater noster.
A malo nos libera. fol. 40.
Lauda. Veniant mihi miserationes tuae, et vivam Alleluia: P. Quia lex tua meditatio mea est. Alleluia, alleluia. ℟. Fiat misericordia tua ut consoletur me, secundum eloquium tuum servo tuo. P. Quia lex. ℟. Gloria et honor. P. Quia lex.
Benedictio. Christus Dei Filius, qui cum Patre, et Spiritu Sancto, Deitatis obtinet unitatem: ipse hoc indictum abstinentiae jejunium triduanum, pro statu Ecclesiae, et totius populi salvatione clementer accepit; ℟. Amen. Quique solus pro nostra salvatione passibilum pertulit crucis, ipse cor vestrum emaculet: ℟. Amen. Ut defecati ab universa concupitione delicti, premio ab eo potiuniani inlèpete promissionis. ℟. Amen.
Per misericordiam.
Ad Tertiam.
Propheta. Fili, Habe fiduciam. fol. 95.
Lectio libri Levitici (Cap. xxiii).
℟. Deo gratias.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
In illis diebus: Locutus est Dominus ad Moysen, dicens: decima die mensis hujus septimi, dies expiationum erit celeberrimus, et vocabitur sanctus: affligetisque animas vestras in eo, et offeretis holocaustum Domino. Omne opus servile non facialis in tempore diei hujus: quia dies propitiationis est, ut propitietur vobis Dominus Deus vester. Omnis anima, quae afflicta non fuerit in die hoc, peribit de populi suis: et quaes opereris quippiam fecerit, delebo eam de populo suo. Nihil ergo operis facialis in eo: legitimun sempiternum erit vobis in cunctis generationibus, et habitaculis vestris. Et locutus est Dominus ad Moysen, dicens: Loquere filiis Israël: A quinto decimo die mensis hujus sepimi, erunt feriæ latern;umbcrum septem diebus Domino. Dies primus vocabitur celeberrimus atque sanctissimus: omne opus servile non facialis: sed septem diebus offeretis holocaustum Domino: dies quoque octavus erit vobis celeberrimus, et offeretis holocaustum Domino: est enim cactus atque collectæ: omne opus servile non facialis in eo. Ille sunt feriæ Domini, quas vocabitis celeberrimas ac sanctissimas, offeretisque in eis oblationes Domino, holocausta et libamenta juxta ritum uniuscujusque diei. A quinto decimo ergo die mensis septimi, quando congregaveritis omnes fructus terrae vestra, celebrabitis ferias Domini septem diebus: sumetisque vobis die primo fructus arboris pulcherrimae, spatulaasque palmarum, et ramos ligni densarum frondium, et salices de torrente, et laetabimini coram Domino Deo vestro: celebrabitisque solemnitatem ejus septem diebus per annum: legitimun sempiternum est in generationibus vestris. Mense septimo festa celebrabitis in umbraculis septem dierbus. ℟. Amen.
Lectio libri Ezechielis Prophetiae (Cap. xxxiii).
℟. Deo gratias.
Factus est sermo Domini ad me, dicens: Fili hominis dic ad domum Israel: Sic locuti estis, dicentes: iniquitates nostrae, et peccata nostra super nos sunt, et in ipsis tabescimus: quomodo ergo vivere 433 poterimus? Dic ad eos: Vivo ego, dicit Dominus Deus: non moriem timp¡, sed ut revertatur impius à via sua, et vivat. Convertimini a viis vestris pessimis: et quare moriemini domus Israel? Tu autem filii hominis dic ad filius populi tui: Justi ita justi non liberabunt eum in quacumque die peccaverit: et impietas impii non nocet: et in quacumque die conversus fuerit ab impietate sua: et justus non poterit vivere in justitia sua, in quacumque die peccaverit. Etiam si dixer o iusto viia vivet, et confusus in justitia sua fecerit iniquitatem: omnes justitiae ejus oblivioni tradentur, et in iniquitate sua, quam operatus est, in ira morietur. Si autem dixer o impio Morte morieris: et egredit poenitentiam a peccato suo, feceritque judicium et justitium, pians restituerit ille impius, rapinamque redderit, in mandatis vitae ambulaverit, nec fecerit quicquam injustum: vita vivet, et non morietur. Omnia peccata ejus, in quae peccaverit, non imputabuntur ei: judicium, et justi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,700,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição mantendo ortografia original impressa; números de folio e sinais litúrgicos (℟., ℟) preservados. Pequumas palavras truncadas no final da coluna direita devido à margem; reproduzidas tal como aparecem ("timi¡" provavelmente "timii" etc.).</notas>
</pagina>