71

liam fecit, viià vivet. Et dixérunt filii. pópuli. tui :
Non est :qui pónderis via Dómini . et ipsórum via
injüsta est. Cüm enim recésserit justus à justíiia
sua, fecer tque iniquirátes, moriétur in eis. Et cüm
recésseril impius ab impietà:e sua, feceritque ju-
dicium, et justítiam, vità vivet, et non moriétur, ait
Dóminus omnípotens. &. Amen.
Sequéntia epístole Pauli Apostóli ad Romános
(Cap. n).

B . Deo grátias.

Fratres, Est Deus verax : omnis homo mendar ,
sieut scriptum est : Ut justificéris in. sermónibus
tuis : et vincas düm judicáris. Si autem | iníquitas
nostra justítiam Dei comméndat, quid dicémus ?
Numquíd iniquus est Deus, qui infert iram ? (secün-
düm hóminem dico.) Absit : alióquin quómodo ju-
dicàbit Deus hunc mundum ? Si enim véritas Dei in
meo mendácio abundávit in glóriam ipsius : quid
adhuc et ego tamquàm peccátor jüdicor ? et non
(sicut blasphemámur, et sicut ajunt. nos quidam dí-
Cere) faciàmus mala ut. véniait bona : quorum dam-
uàtio justa est. Quid igitur ? przcéllimus eis ? Ne-
quáquàm. Causáti enim sumus Judzos, ct Gra:cos
omnes sub peccáto esse, sicut scriptum est ; Quia
non et justus quisquam : non est intélligens, non
est requirens Deum. Omnes declinavérunt, simul
inütiles facti sunt , non est qui (áciat bonum, non
est usque ad unum. Sepülcbrum patens est guttur
eórum , linguis suis dolósé agébant : Venenum áspi-
dum sub lábiis eórum : Quorum os imaledictióne,, et
amaritüdine plenum est. Velóces pedes eórum ad
effundéadum sánguinem : Contrítio, et infelícitas in
vilis eórum : et. viam pacis non cognovérunt : Non
est tior Dei ante óculos eórum. Scimus autem quó-
niam quacümque lex lóqvitur, iis, qui in lege sunt,
lóquitur : ut omne os obstruAtur, et sübditus fiat
omnis mundus Deo : quia ex opéribus legis non ju-
Süficábitlur omnis caro coram illo. Per legem enim
cognítio peccáti. Nunc autem siné lege justítia Dei
manifestáàta. est ; testificáia à lege, et Prophétis.
Justitia autem Dei per fidem Jesu Christi, in omnes
et super omnes qui credunt : non euim est distín-
etio : Omnes enim peccavérunt , et egent glórià Dei.
Justificáti gratis per grátiam ipsius, per redemptió-
nem, qui est in Christo Jesu Dómino nostro. 8.
Amen.

Antíphona 4. Propter honórem nóminis tui Dómine
libera nos : et propítius esto peceátis nostris, pro-

pter nomen tuum. Psalmus Lxx vi.

Urátio. Propítius esto peccátis. f«l. 412.

Auntíphona 9. Salva plebem tuam Dómine , et bé-
nedic hereditàtem tuam. Psalmus xxvi.

Orátio, Exáudi vocem deprecatiónis nostre Dó-
mine, quam ad te hünili imploratióne dirígimus ;
tuarümque nos , quzsumus, miseratiónum circümda
excübiis : ut non copulémur peccántium malis ;
sed sit córdibus nostris pax przfixa : atque in tuo
amóre flóreat caro nostra ; tibique cemplàáceat vita
uosira : Quaprópter te rogàmus , ut plebi tux for-

BREVIARIUM GOTHICUM.

7

A tíssimus protéctor exístas : tuümque pópulum si.
vum fácias ; et herelitàtem tuam regéndo ac bene-
dicéndo süstóllas. &. Amen.

Per misericórdiam.

Antíphona 5. Deus in adjutórium nostrum in.
ténde : Dómine ad adjuvándum me festina, Pas
mIUS LXIX.

» 8. Deprecémur Dóminum , et placábilis erit no-
bis ; P. Et exáudiet nos , et miserébitur nobis, )-
Venite , exultémus in Dómino : jul.itémus Deo salu.
tári nostro ; P. Kt exáudiet. 3. Glória, et honor.
P. Deyrecémur Dómiuum.

Preces, Dicàmus omnes ; Mirerére , Dómine , e
exáudi nos ; P. Quia pius es. Y . Ex toto corde , et
ex (ota menle orántes ad te exáudi Dómine; P,

B Quia. $. Qui hábitas in colis, A344 et humili
réspicis , peeniténtibus dona indulgéntiam. P. Quis,
3. Civitàtem hanc, et omnes babitántes in e,
prótege Christe déxterà virtütis ; P. Quia. j. Be
wissiónem peccatórum , et emeudatiónem  morua
concéde Dómine ; P. Quia pius es.

Orátio. Iu. adjutórium nostrum inténde Dómine,
nosque ad adjuvándum festína : nihi! enim in bons
opéribus conátus nostri te desisténte prof(iciupt ; à
quo gressus hóminis dirigitur ; tu cs euim, per
quem roborátur fragilitas.

Pater noster. A malo nos líbera. fol. 40.

Benedictio dicáàtur illa, que dícitur in Tértia pet
totum annum.

Ad Sextam.

/Léctio libri Esaíie Prophéte ( Cap. x11ut).

B . Deo grátias.

Dómiue miserére nosut: te enim expectávimus:
esto bráchium nostrum in mané , et salus nostra it
témpore tribulaiónis. A voce Angeli fug'érunt pó-
puli , et ab exultatióne tua dispérsa suni gentes. El
' eongregabüntur spolia vestra sicut colligitur bru-

Chus , velut cüm (oss; plene füerint dc eo. Ma-
gnificátus est. Dóminus, qui babitàvit in exeélso:
implévit Sion judício et jusiíià. Et erit füdes ia
tempóribus suis : divitis salütis sapiéntia et scién-
tia timóris Domini ; ipse thesáurus ejua. Ecce vi-
déntes clamábunt foris , et Angeli pacis amiré
flebunt. Dissipáte sunt vie, cessávit tránsions ia
sémitam , írritum factum est pactum , projéit
eivitátes, non reputàvit hómines. Luxii, ei elan-
guit terra : coufásus est Libanus, et obsórduit, el
factus est Saron sicut desértum : et concussa est
Bassan, et Carmélus. Nunc consürgam, dicit Dó-
minus : nunc exaltáhor, nunc sublimábor. 8. Amet.

Antíphona 4. Oculi nostri ad Dóminum Deum no-

strum , donec misereátur nobis. Psalmus cxxu.

Orátio. Ad te Dómine óculos nostros. fol. 75.

Antiphona 2, Láqueus contritus est, et nos libe-

ráti sumus, Psalmus cxxui.

Orátio. Esto in nobis Dómine. fol. 78.

Antiphona 3. Bénefac Dómine bonis, e! rectis

corde. Psalmus cxxiv.

R. Miserére ; quia Deus es: P. Miséricors, mi-

C

Digitized by Google
