<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    717 IN II DIE JEJUNIORUM ANTE FESTUM S. CYPRIANI. 718
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,920">
    quinto et séptimo per hos septuaginta annos : numquid jejúnium jejunástis mihi? et cum comedístis, et bibístis, numquid non vobis comedístis, et vobis metípsis bibístis? Numquid non hæc sunt verba quæ locútus est Dóminus in manu prophetárum priórum, cùm adhuc Hierúsalem habitaretur, et esset opulénta, ipsa et urbes in circúitu ejus, et ad Austrum, et in campéstrihus habitaretur? Et factum est verbum Domini ad Zacháriam, dicens : Judícium verum judicáte, et misericórdias et miseratiónes fácite, unusquísque cum fratre suo. Et víduam, et pupíllum, et advenam, et páuperem nolíte calumniári : et malum vir fratri suo non cógitet in corde suo. Et noluérunt atténdere, et vertérunt scápulam recedéntes, et aures suas adgravavérunt ne audírent. Et cor suum posuérunt ut adamántem, ne audírent legem, et verba quæ misit Dóminus exercítuum in Spíritu sancto, per manum prophetárum priórum : et facta est indignátio magna à Dómino exercítuum. Et factum est sicut locútus est Dóminus, et non audiérunt : sic clamábunt, et non exáudiam, dicit Dóminus exercítuum. Et dispérsi eos per ómnia regna, quæ nésciunt : et terra desoláta est ab eis, eò quòd non esset tránsiens et revértens : et posuérunt terram desiderábilem in desértum. Factum est verbum Dómini exercítuum ad me, dicens : Hæc dicit Dóminus exercítuum : Zelátus sum Sion zelo magno, et indignatióne magná zelátus sum eam. Hæc dicit Dóminus exercítuum : Revérsus sum ad Sion, et habitábo in Hierúsalem : et vocábitur Hierúsalem cívitas veritátis, et mons Dómini exercítuum mons sanctificátus. R. Amen.

    Sequéntia Epístolæ Pauli Apóstoli ad Romános (Cap. XIII).

    R. Deo grátias.

    Fratres, induímini Dóminum nostrum Jesum Christum, et carnis curam ne fecéritis in desidériis. (Cap. XIV.) Infírmum autem in fide adsúmite, non in disceptatiónibus cogitatiónum. Álius autem credit manducáre ómnia : qui autem infírmus est, ólera mandúcet. Si qui non mandúcat, manducántem non spérnat : et qui non mandúcat manducántem non júdicet : Deus enim illum assúmpsit. Tu quis es, qui júdicas aliénum servum? suo Dómino stat, aut cadit : stabit autem : potens enim est Deus statuere illum. Nam álius júdicat diem inter diem : álius autem júdicat omnem diem : unusquísque in suo sensu abúndet. Qui sapit diem, Dómino sapit. Et qui mandúcat, Dómino mandúcat : et grátias agit Deo. Et qui non mandúcat, Dómino non mandúcat, et grátias agit Deo. Nemo enim nóstrum sibi vivit, et nemo sibi móritur. Sive enim vívimus, Dómino vívimus : sive enim mórimur, Dómino mórimur. Sive ergo vívimus, sive mórimur, Dómini sumus. In hoc enim Christus mórtuus est, et resurréxit : ut vivórum et mortuórum dominétur. R. Amen.

    Antíphona 1. Rédimet Dóminus ánimas servórum suórum : et non derelínquet omnes qui sperant in eum. Psalmus XXXIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,970,920">
    Orátio. Inquiréntes te Dómine. fol. 405.
    Antíphona 2. Salvos nos fáciat déxtera tua, et exáudi nos. Psalmus LIX.
    Orátio. Salvum fac pópulum. fol. 405.
    Antíphona 3. Exáudi nos Deus salutáris noster, spes ómnium fínium terræ. Psalmus LXIV.

    R. Beneffáciat nobis Deus, et líberet nos ab ómnibus malis ; P. Et donet pacem in diébus nostris : V. Inláminet vúltum suúm super nos, et miseréatur nobis ; P. Et donet. V. Glória, et honor. R. Beneffáciat.

    Preces. Fac nobíscum Dómine misericórdiam : da véniam : dóna indulgéntiam ; P. Et miserére placátus. V. Omnípotens Ingénite, Unigéniti Génit-r sanctíssime, précem nóstram súscipe ; P. Et. V. Párce, rogámus, ómnibus : parce ægrotántibus : adsíste lugéntibus : indúlge pœniténtibus ; P. Et. V. Ánimas quiescéntium, sáncte Dómine, ab inférno érue ; paradíso restítue ; P. Et. V. Christe, qui cœlos póssides, mundum rédimens, tu Deus clementíssime, peccáta nóstra áblue ; P. Et.

    Orátio. Exáudi nos Deus salutáris noster, fol. 406.

    Ad Sextam.

    Léctio líbri Zacháriæ Prophétæ (Cap. VIII).

    R. Deo grátias.

    Hæc dicit Dóminus : Conforténtur mánus vestræ, qui audístis in diébus his sermónes ístos per ós prophetárum, in die quá fundáta est domus Dómini exercítuum, ut templúm ædificarétur. Síquidém ánte díes íllos mérces hóminum nón erat, nec mérces júmentórum 438 erat ; neque íntroëúndi, néque exeúndi erat páx præ tribulatióne : et dimísi ómnes hómines, unumquémque cóntra próximum suúm. Nunc autem non júxtà prióres egó fáciam relíquiis pópuli hújus, dicit Dóminus exercítuum, sed sémen pácis erit : vínea dábit frúctum suúm, et térra dábit frúctum suúm, et cœli dábunt rórem suúm : et possidére fáciam reliquías pópuli hújus univérsa hæc. Et erit : sicut erátis maledíctio in géntibus, domus Judæ, et domus Israél : síc salvábo vos, et éritis benedíctio : nolíte tímére, conforténtur mánus vestræ. Quía hæc dicit Dóminus exercítuum : Sícút cogitávi út afflígerem vós, cùm ad iracúndiam pátres vestri me provocárent, dicit Dóminus, et nón súm misértus : síc convérsus cogitávi in diébus ístis, út beneffáciám Hierúsalem, et dómui Judá : nolíte tímére. Loquímini veritátem unusquísque cúm próxímo suó : veritátem, et júdicium pácis judicáte in pórtis véstris. R. Amen.

    Antíphona 1. Convérte Dómine captivitátem nóstram, sícút torrens in aústro. Qui séminánt in láchrimis, in gáudio métent. Psalmus CXXV.
    Orátio. Convértere, Dómine, captivitátem. fol. 78.
    Antíphona 2. Beáti ómnes, qui tíment Dóminum, qui ámbulant in viís ejus. Psalmus CXXVII.
    Orátio. Déus, qui timéntes te. fol. 79.
    Antíphona 3. Speret Israél in Dómino, ex hoc núnc et usque in sæculúm. Psalmus CXXX.
    R. Miserére nobis Dómine, P. Miserére. V. Ad
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,70,520,920">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,950,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel do latim litúrgico com acentos e ligaduras (æ, œ) conforme visíveis na imagem. Números de página 717 e 718 no cabeçalho. Letras A, B, C, D no gutter central identificadas como nota_marginal. Símbolos litúrgicos R. (Responsorium), V. (Versiculus), P. (Prosa/Preces) mantidos. Referência de página "438" inserida no corpo do texto da coluna direita preservada.
  </notas>
</pagina>