<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    IN III DIE JEJUNIORUM ANTE FESTUM S. MARTINI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,955">
    Orátio. Dómine ante te omne desiderium nostrum; A
    et genitús noster non est absconditus a te : præsta
    ergo, quæ desiderámus; et parce, quæ gessimus :
    simulque et fructum nostris tribue desideriis; et vé-
    niam concede peccatis. ℟. Amen.
    Per.
    Antiphona 2. Humiliáta est in pulvérem ánima
    nostra : adháesit in terra venter noster : Exsúrge,
    quare obloquaris Dómine? exsurge, et ne repéllas nos
    in finem. Psalmus XLIII.
    ℣. Deus áuribus nostris audívimus, et patres
    nostri annuntiavérunt nobis.
    Orátio. Rex Deus noster, qui mandas salutem Ja-
    cob, insurgéntium in nos tentatiónum ímpetus, tui
    nominis majestáte devínce : et insidiántium inimico-
    rum laqueos bráchii tui virtúte consóringe : ut qui
    cordis secreta cognósces ; consciéntiæ maculas
    ábluas; fidem nostrum in te firmam efficias; humi-
    liátem placátus intendás; et in defensióne nostri
    semper exsúrgas. ℟. Amen.
    Per.
    Antiphona 3. Audi pópulus meus, et loquar:
    Israël, et testificábor tibi : quóniam Deus Deus tuus
    ego sum. In tribulatióne invocásti me, et liberávi te,
    et exaudívi te in abscondito te: pestis istis. ℣. Deus
    dedórum Dominus lóctus est : et vocavit terram a
    suis ortu usque ad occásum : ex Sion species de-
    córis ejus. Psalmus XLIX.
    ℟. Custódi Dómine ánimas nostras, quia sanctus
    es : 450 salvum fac pópulum tuum, Deus, spéran-
    tem in te. Quia tu suavis, ac mitis es; et multún
    miséricors P. Invocántibus te. Auribus percípe ora-
    tionem nostram. ℣. In die tribulatiónis meæ Deum
    exquisívi, manus meas nocte coram ipso : et non
    sum decéptus. Negávi consolári ánima mea. ℟. Pró-
    fúge Dómine civitátem istam, et esto adjútor pópulo
    tuo, et líbera nos ab ómnibus malis, quibus nos tra-
    didísti. ℣. Dómine refúgium factus es nobis, à ge-
    neratióne in generatiónem. Priusquam fléruerunt mon-
    tres, aut firmátus orbis terra; a sæculo et in ætér-
    num tu es. ℟. Reddat tibi in memória, Deus, opus
    manuum tuárum; ne recordátus fíeris ómnibus
    sceléribus nostris : fac nobíscum propter nomen
    tuum. ℣. Glória, et honor.
    Preces. Verbum Patris Altíssimi, P. Redémptor,
    peccatibús miserére : ℣. Elise nostrum fácinus,
    qui pro nobis est tradítus; P. Redémptor. ℣. Puri-
    fica nos a vitís; qui cessus es alapis; P. Redémptor.
    ℣. Qui pro nobis potuísti es felle, nosre reple dulcé-
    dine; P. Redémptor. ℣. Accénde nos igne Crucis
    tuæ, quos redemísti sánguine; P. Redémptor.
    Orátio. Invocámus te Dómine in die tribulatiónis,
    ut nos erípias, ádeque nutríméntis et nos crescere
    fácias : ut quod mente profícimus, tibi sérviat; et
    ut usus nostræ actiónis laus sit tui perpétui nóminiis.
    Pater noster. A malo nos líbera. fol. 10.
    Benedicto, Quaere illam, quæ dicitur in Tertia per
    totum annum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,955">
    Ad Sextam.
    Prophetia. Dómine miserére nostri. fol. 431.
    Antiphona 1. Audi Dómine deprecatiónem pópuli
    tui; et cunctórum preces órantium in isto loco,
    Deus, de coelo exáudi. ℣. Quia tu Dómine suavis,
    ac mitis es; et multúm miséricors invocántibus te.
    Psalmus LXXV.
    Orátio. Salvos nos fac servos tuos, Dómine Deus
    noster, sturculares in te; quia suavis ac mitis multún-
    que miséricors es : ré-cipe in nos, ac miserére
    nostri : ut nóminis tui magnitúdine cor nostrum læ-
    tètur; te timeat, ut lætétur : deduc nos in via tua :
    et ambulántes in veritate tua consoláre adjutório, et
    adjúva consolándo. ℟. Amen.
    Per.
    Antiphona 2. Tu nobis es, Dómine refugium à
    pressúra, quæ circumdédit nos : multa sunt enim
    flagélla peccatórum nostrórum. ℣. Beáti, quorum
    remíssæ sunt iniquitátes : et quorum lecta sunt
    peccáta. Psalmus XXXI.
    Orátio. Dona nobis Dómine peccatórum remissió-
    nem, qui purgáis præstas beatitudinem : esto refu-
    gium a pressúra damnationis, qui indúlor es liber-
    tátis : et quia multa flagélla peccatórum in nobis,
    plága inruéntes, deævunt, in te confundódo circum-
    dari nos misericórdia tua sentiamus. ℟. Amen.
    Per.
    Antiphona 3. Miserére nobis Dómine, miserére :
    quia multum repleti sumus contemptu. ℣. Ad te
    levámus óculos nostros, qui hábitas in coelis.
    Psalmus CXXII.
    ℟. Non est Deus præter te Dómine. Innova signa,
    et immúta mirabilia. Miserére plebi tuæ super quam
    invocátum est nomen tuum. Miserére civitáti sanci-
    ficationis tuæ. Reple Sion inenarrabílibus verbis
    tuis; pro glória tua pópulum. ℣. Tu Dóminus noster
    suavis, ac mitis es, patiens, et cum omni miséricór-
    dia dispónens ómnia; et si peccávius in te; tui su-
    mus expectántes misericórdiam tuam. ℣. Quique
    terrigíne, ac filii hóminum : simul in unum divæ
    et pauper. ℣. Exáudi Dómine : pláge Dómine,
    addénde, et fac; ne moréris propter impertísum,
    Deus meus. ℣. Cognóscimus Dómine peccata nostra,
    et iniquitátes pátuæ nostrorum : peccávimus coram
    te; parce nobis Dómine. ℣. Miserére Deus omnium,
    quóniam ómnia polus, et diuinulas peccáta hómi-
    num propter poeniténtiam. ℣. Tu Dómine virtutum
    cum tranquilitaté judícas, et cum magna reveréntia
    dispónis omnía. ℣. Ego sum Deus : ambuláte coram
    me, et estóte perfécti; ut possidéatis terram héredi-
    tátis vestræ. ℣. Ego sum, et pactum mecum m(erum),
    dicit Dóminus. Convertámini ad me, et plágiáte : et
    ego consolábor vos velociter. ℣. Glória, et honor.
    Recitátor ℟. Non est Deus.
    Preces. Quos redemísti sánguine, P. Tua salva
    poténtia, Chríste misericors : ℣. Pro quibus flagel-
    lis cessus adductus es, P. Tua : ℣. Pro quorum cri-
    mine, Piissine, cruci affixus es, P. Tua : ℣. Pro
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,955,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; duas colunas: bloco esquerdo bbox 20-490, direito 510-980. Pequenas manchas ou abreviaturas mantidas; números de folio e sinais litúrgicos transcritos conforme visíveis.</notas>
</pagina>