791
Léctio libri Jeremie Prophéte (Cap. v).

f. Ueo grátias.

il:xe dicit Dóminus : Circuite vias ITierüsalem, et
aspicite, eL. consideráte, et quzrite in platéis ejus,
an inveniàtis virum faciéntem judicium, et quazrén-
tem fidem : et propítius ero ei. Quod si étiam, Vivit
Dóminus, dixerint : et hoc falsó jurábwnt. Dómine
óenli tui. respiciunt. fidem : pereussísti eos, et. non
dolnérunt : adtrivísti eos, et renuérunt accípere di-
scipliuam z induravérunt fácies suas super terram, et
noluérunt revérti. Ego autem dixi : Fórsitàn páupe-
res sunt et stulti, ignorántes viam Dómini, judícium
Dei sui. 1bo igitur ad optimátes, et. loquar eis : ipsi
enitn cognovérunt viam Dómini, «t judicium Dei sui :
et ecce hi magis simul confregérunt jugum, ropérunt

BREVIARIUM GOTiIICUM. 79
A splendóre tuo, firmo fidei gressu permaneat. à.

Amen.

Per.

Antiphona 2. Ecce éculi Dómini super timéntes
eum : et. in eos, qui sperant in misericórdia ejus.
Ut eripiat à morte ánimas eórum. 5$ . Ánima nosira
pàtiens est Dómino : quóniam adjütor et protéctor
noster est. Psalmus xxxi.

Orátio. Fiat misericórdia tua. Dómine. folio 404.

Antiphona 5. Juxtà est. Dóminus iis, qui tribuláto
sunt corde : et bíümiles spíritu salv&bit : nec dereliuquet
Omnes qui sperant in eum. f. Mult tribulatiónes
justórum : et de his ómnibus liber&bit eos Dónipus,
Palm. xxxi.

8. Ad té levàmus óculos nostros, qui hábilas in

víneu'a. Idcircà percüssit eos leo de silva, luj.us ad P ctis. P. Miserére nobis Dómine, miserére nobis :

vésperum vasiàvil eos, pardus vigilans super civi-
tàtes- eórum : omnis, qui egréssus füeril ex eis, ca-
piétur : quia. multiplicátte sunt przvaricatiónes eó-
rum, confortátze sunt. aversiónes. eórum. Super quo
propitius tibi esse pótero ? filii tui dereliquérunt me,
' et jurat. in. his, qui non. sunt dii : saturávi cos, et
weecháti sunt, et in demo meretricis luxuriabántur.
Equi amatóres ct in fenninas admissárii facti sunt :
unusquisque «d uxórem próximi sui hinniébat, Num-
quid super his non visithbo, dicit Dóminus? et in
gente tali non uleiscétur ànima inea ? Ascéndite mu-
ros ejus, et dissipáte, consummatiónem auteu nolite
fácere. ij. Amen.
Sequéniia. Epistola:
(Cap. i1).

8. Deo grátias.

Frotres : lndüi:e vos sicut elévti Dei, sancti, ct
dilécti, víscera misericórdis, heniznitáàtem , modé-
stiam, patiéntiam : supportántes Ínvicem, et donán-
tes vobismetípsis, siquis advérsüs aliquem hahet que-
rélam : sicut et Dówinus donàvit vobis, ita. et vos.
Super liec ómnia, c^aritàtem habéte, quod est vín-
culum perfectiónis : et pax Chrisli exsültet in córdibus
vestris, in. qua et vocáti estis. in uno córpore : et
gradi est.te. Verbum Christi bábitet in. vobis abun-
dán:ér, in omni sapiéntia, docéntes, et commonéntes
vosmetipsos, in psalmis, hymnis, et. cánticis spiri-
tuálibus, cantánles in. eórdibus vestris Dómino. Et

emne quodcümque fáciis im verbo, aut in ópere, p

ównia in nómine lesu fácite, grátias agóntes Deo Pa-
vri per ipsum. 8. Amen.

Antiphona 4. Avertísti Dómiue fáciem tuam à no-
bis, et facti sumus turbáti. Ad te Dómine clamamus :
et te Deum nostrum deprecámur ; ut exáudias nos,
et miseréberis nobis. $. À voce exprobrániis et
obloqué:tis à fácie inimici et persequéntis. Psalmtts
xu.

Orátio. Dómine Jesu Christe, quem szculórum et
regem fatémur et. Dóminum ; qui salütem in Jacob
operáris ; et in lsraél jocóndáà contemplatióne cognó-
sceris ; dona salütem méntibus nostris, dcléndo pec-
cáti offénsam de Rostris consciéntiis : ut mens nostra
te lumen veritàtis inradiàra asjiciat ; et A n

Pauli Apóstoli ad. Colosséuses  (»

quia muliàm repléti sumus contémptu. $. Multos
est Dómine labor et dolor. Quis novit potéutiam ire
tuz, out prz: timóre iram tuam dinumeráre? Cor-
vértere super servos tuos. P. Miserére. j. Glória,
et honor. 8. Ad te levàmus.

Preces. Miserére et parce, clementissime Dómine,
pópulo tuo ; P. Quia peccávimus tibi. j . Pro nostris
malis flagellàmur áeriüs, et pro delíctis obcecàmur
düriüs; nec deflémus mala qua comm:simus; P.
Quia. y.Rémove famem, et da imbrem gritie,
frueiuümque largam praebe abundánti»m, atque op-
tàtam peccatórum véniam : P. Quia. $. Amove pe-
stem, Redémptor Altissime ; ne obruámur repentinà
morte : dum prostérnimur, non detur pona ; véniam
da peccántibus : P. Quia. j. Làáchrymis nosir
dignis reple péctora : álfluat in nos eharitàiis spiri-
tus ; quà eruámur vitiórum lápsibus; P. Quia pet-
cávimus tibi.

Capitula. Benedicat. te, Dónine, in omni témpore
ánima nostra : quia in fámulis tuis semper sdest
misericórdia tua ; düm nos et disciplinà córrigis, et
indulgéauà foves: dàm percutióndo sanas, el Si
nándo corróboras, Dona igitur nobis, ul qui uam
in fide gustávimus suavitàtem, pleníssimam peri
piàmus in retributióne dulcédinem.

Pater noster. À malo nos libera. fol. 10.

Benedictio, Quere illam, qug dícitur per tolum.
annum.

Ad Sextam.

Léctio libri Zacharie  Prophéte (Cap. vtt, vin).

8 . Deo grátias.

Hzc dicit Dóminus : Judicium verum judicite, et
misericórdias fácite, unusquisque eur fratre suo.
Et víduam, et pupillum, et ádvenam, et páuperem
nolite calumniári : et inalum vir. fratri »uo no&
gitet in corde suo. Et neluérunt. adténdere, el Ye
térunt scápulam recedéntes, et adgravavérunt aurei
suas ne audirent, Et cor suum posuérunt ut adama-
tem, ne audirent legem, et verba quie misit Dómines
exercituum in Spínitu sancto per manam propbeià-
rum priórum : et facta. est indignátio magna à
mino exercituum, et non audiérunt : sic elamábunt,
et non cxándiam, dicit Dóminus exerc-tuum. Ei de

Digitized by Google
