<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    705 DOMINICA ANTE JEJUNIUM KALEND. NOVEMB. 706
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    Lectio libri Ecclesiastici Salomonis (Cap. ix).
    ℟. Deo gratias.
    Fili, Ne derelinquas amicum antiquum : novus autem non erit similis illi. Vinum novum, amicus novus : veteréscet, et cum suavitate libes illud. Non tales gloriam et opes peccatoris : non enim scis quae ventura sit illus subversio. Non placeat tibi injuria injuscorum, sciens quóniam usque ad inferos non placebit impius. Longè, est ab homine potestatem habente occidendi, et non suspicaberis timorem mortis : et si accesseris ad illum, noli aliquid committere, ne forte auferat vitam tuam. Cummunionem mortis sec:to : quoniam in medio iacueorum ambulas, et super dolentium arma ambulabis. Secundùm virtutem tuam cave te a proximo tuo, et cum sapientiibus et prudentibus tracta. Viri justi sint licit convivae, et in timore Domini sit gloria tua. ℟. Amen.
    Hymnus. Splendor. fol. 67. Supplicatio. fol. 66.
    Capitula Deus Omnipotens, qui cuncta moderaris, et tuis oculis praeclara, praesentiaque, et futura tamquam recentia recognoscis : da vetulam malis nostris : tribue praeteritis actibus remissionem; dona praesentibus pacem, et de futuris plenam concede credulitatem : ut ampatatis a nobis maculis delictorum, protegi mereamur in hac die Sanctorum excubiis Angelorum.
    Pater noster, etc. Liberati a malo. fol. 2.
    Lauda. Cantate Domino canticum novum. Oratio. Tibi Domine. fol. 94.
    In exeunte Vespera, omnia dicantur, ut in exeunte Vespera de primo Dominico post Octavam Epiphaniae D mini fol. 94. Exceptis Capitula et Benedicito, quae sequuntur :
    Domine Deus, vita mortaliium, lux fidelium, virtus operantium, requies defunctorum : da nobis, Domine, tranquillum, et ab omni inquietudine liberam noctem : ut post placidi soporis indulicuis, cum gratia muneris tui, veniente luce, Spiritus Sancti industria dotati, tibi gratiae munera referre mereamur inlaesi.
    Pater noster.
    Benedictio. Benedic Domine hanc plebem tuam, Christi tui sanguine comparatam. ℟. Amen. Ne quicquam habcant coecitatis, qui jam greges recensiti sunt Christi : ℟. Amen. Conserva in eis, Domine tuam vitam nupitalem, ut Patriarcharum, omniumque Sanctorum mereantur esse convivae. ℟. Amen.
    Per misericordiam.
    Nota, quod, quanvis in Missale habemus quatuordecim Dominicas, et hic non habemus nisi decem recitandas; si aliquod festum defuerit, et voluerint recitare officium Dominicale, dicantur de Dominicis praeteritis : scilicet, post Sanctum Pentecosten.
    IN DOMINICA ANTE JEJUNIUM KALENDARUM NOVEMBRIUM.
    Ad Vesperum.
    Lauda. In noctibus extollite manus vestras in sancta : P. Et benedicite Dominum. ℣. Qui statis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    in domino Domini, in atriis domus Dei nostri. P. Et benedicite.
    Oratio. In noctibus manus nostras ad te extollimus Domine, ut nos in Ecclesia tua fixos statuas, ac dum mundialibus imprimimur sarciis, nostra laudari te actione concedas. ℟. Amen.
    Per misericordiam.
    Sono. Intrate portas. Requie fol. 128.
    Antiphona. Alleluia Domine Deus patris nostri Abraham, et Deus Isaac, qui dixisti, 430 ut benefaceres nobis ; P. Erue nos de manu iniquitatis nostrae. ℟. Converte nos Deus salutaris noster : et averte iram tuam a nobis. P. Erue nos. ℣. Gloria, et honor. P. Erue nos.
    Dominus sit. ℟. Et cum.
    Lauda. Ne memor fueris Deus, P. Iniquitates nostras antiquas, Alleluia. ℣. Cito nos praeveniat misericordia tua : quia pauperes facti sumus nimis. P. Iniquitates nostras. ℣. Gloria, et honor. P. Iniquitates nostras.
    Hymnus. Inventor rutilis, etc. fol. 91. Supplicatio.
    Oremus Redemptorem. Requie fol. 66. Capitula. Defensio nostra Domine. Benedictio. Benedicat vobis Omnipotens Dominus. Requie fol. 121.
    Lauda. Irascimini, et nolite peccare : Alleluia. Dicite in cordibus vestris, Alleluia : P. Et in cubilibus vestris compungimini. Alleluia, alleluia. ℣. Sacrificiate sacrificium justitiae, et sperate in Domino. P. Dicite. ℣. Gloria, et honor. P. Et in cubilibus.
    Oratio. Tibi Domino soli subjacet anima nostra, C quem omnis Creatorem suum agnoscit natura : a te virtutem patientiae, ne scandalo moveamur, accipimus ; qui omne, quod sumus, debere nos novimus : Fac ergo nos spe numquam iniquitatis fulciri; nec fallacibus divitiis cor nostrum apponere : ut in te solo adsuescamus requiescere ; et ad promerendum petta, coram te corda nostra compuncta effice. ℟. Amen. Per..
    Ad Matutinum.
    Hymnus. Aeterne rerum. fol. 3.
    Oratio. Deus, quem totius. fol. 118.
    Antiphona. Salus tua Domine super populum tuum. Psalmus III.
    Antiphona. Dele iniquitates meas. Psalmus L.
    Antiphona. Clamabo ad Deum Altissimum : qui benefecit mihi. Psalmus LVI.
    Oratio. Domine Deus, cui ad. fol. 119.
    Antiphona. Filii hominum dives, et pauper. P. Inclinemus Deo corda nostra : et ne timeamus in die mala. ℣. Audite haec omnes gentes : auribus percipite omnes qui habitatis orbem. P. Inclinemus. ℣. Gloria. P. Inclinemus.
    Oratio. Audiant simul te Domine suae salutis auctorem et dives ac pauper : mandatis tuis aurem accommodent, simul audiant simulque concurrant : ne schismatum et haeresum errore sejungitis, aliis sint praecepta vitalia odor vitae in vitam, et aliis odor mortis in mortem : idcirco Domine et adversos collige, et conjuctos non sinas dirimi ab unitate
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em latim (tipo tipográfico); pequenas lacunas indicadas por pontuação e abreviações tal como no original. Não foram encontradas anotações marginai visíveis além de sinais tipográficos.</notas>
</pagina>