90]

Ecclesi- ; Iblque ómnium ad percipiéndam fidem A

praparétur audítio, quó salvàndis promittitur grátize
plenitüdo, & . Awen.

Per misericordiam, etc.

Antíphona 9. Speràte in. Deum omue coucilium
populórum, P. Effündité coram illo corda vestra :
quia ipse auctor vester est. j. Nolite speráre in
iniquitáte, et rapinas nolite concupiscere : diviti si
Duent, nolite cor appónere. P. Effüudite.  . Glor.a,
et honor, P. Effüudite.

Orátio. Tibi Dómino soli sübjacet, eic. Jtegwíre in
Vespéris yrgcedéntibus.

Antiphona 5. Convérte nos Deus salu'àcis noster.

Ürdtio. Convérie nos Deus. Quere ful. 116.

B. In te confiduut omnes árin d dicéntes : Cito
Deus miserébitur nobis, quia Domiuus locütus est,
dicens: Gaudébo super unum punitéutem. P. Quàm
auper nonaginta novem justis, noo indigéntibus pee-
uiténtià, 9 . Gáudium erit in celo coram Angelis
Dei super uno peccatóre ponitéuiam agé.te. P.
Quàm. 3. Glória. 8. ln te confidunt.

In Láuditus.

Ad Cánticum. Antíphona. Tu Dómine propter nos.

Cánticum. Dómine qui hábiias iu aeternum. fel.
428.

Ad Benedictus. Autíphona.. Filii hóminum. Ut su-
grà. Orátio. Dómine Deus patrum. fol. 95.

Sono. Deus misereàtur nobis, P. Et benedicat nos :
Allelüia, 3 . llláminet Dóminus vuluum suum super
nos, P. Et benedicat nos.

Lauda. Laudàie Dóminum de coelis Allelüia : lau-
dàie eum in excélsis. Atleláia. Psalmus cxpven.

Lectio libri Ecclesiástici Salomcnis (Cap. n).

& . Deo grátias.

Metuéntes Dóminum sustinéte misericórdiam ejus:
et non dcfleciátis ab illo ne cadátis. Qui timéiis Dó-
minum, crédie illi : Et nou evacuábitur merces ve-
stra. Qui timétis Dóminum, speráte in illum : et in
oblectatióne véuiel vobis misericórdia. Qui timétis
Dóminum, ditígite illum, et illuminàbit £31 corda
vestra. Respicite filii natiónes hóminum : et scitóte
«qvis sperávit in' Dómino, et confüsus est : permánsit
in mandátis ejus, et derelíctus est? et quis invocávit
eum, et despéxit illum? Quóniam pius et miséricorg
Deus, et dimíttit in témpore tribulatiónis peccáta
ómnibus exquiréntibus se in veritàte. Vae düplici
corde, et làbi.s scelerátis, ei manibus malefaciénti-
bus; et pecestóri terram ingrediéuti duábus viis, Vie
dissolütis corde, qui non credent Deo : ídeó non
protegüntur ab eo. Ve his, qui perdidérunt sustinén-
tiam, et qui dereliquérunt vias rectas, et divertérunt
án vias pravas. Et quid faciétis, cüm aspíeere cepe-
vit Dóminus? Qui iimcnt Dóminum, won. erunt. in-
«redíules verbo ejus : et qui díligunt illum conser-
vábunt viam illius. Qui timent Dóminum, inquírent
quz beneplácita sunt illi : et qui diligunt eum, reyle-

büntur Jege ipsius. Qui timent Dóminum, parábunt-

corda sua, et iu conspéctu illus sanctilicábunt ánimas
$uas. 8. Amen.

EREVIAIUUM COTHICUM.

109

liymnss. Spléndor patérna. fof. 67. Supplicátio.
Orémus. fol. 66.

Capitula. Jam fulget óriens, jam próperat dies;
jum fugiiis iénebris auróra rubéscit, in luce jam
claret luce puríssimá celuin : et sul refolgens rádws
$uos infert mundo : cuneta festinant ; optaut te. Do-
minum habére propitium , quem su.m auctórem
semper &gnós:unt, páritér et defens)rem.

Pater noster.

Lauda, Vráscituini, et nolite, Pequire in superióri-
bus Vésperis.

Urátio. Tibi
fol. 111.

IN NOMINE DOM'NI NOSTRI JESU CHRI&TI

Incip.t officium jejuni?rum | Kalendárum. Nocém-

Dómine in Eccésia Sanctó win.

B brium , quod observütur tribus. diébus ante. fesium

Sancti Cypriáni, prout s/quimur.

Super psalmes.

Antíphona. Tu autem Dómine suscéptor. n:eus es,
glória mea, et exáltans capul meum, Psalmus iti.

Orátio. Quamvis Dómine. Quare fol. 68.

Antiphona 1. Delícta quis intélligit. Palmus xvi.

Orátio. Ab occültis nostris,

Antíphona 2. Exàudi uos in die. Psalmus xix.

Orátio. Tribulatióues cordis nostri. fol. 68.

Antíphona 5. Cantàbimus, et psállimus virtutes
tuas. Psalmus xx.

Ürátio. Virtus imménsa Dómine, tibi subdátue
&nima et caro nostra ; tibique sincerissimé desérviat
vita nostra : desidérium ápima, quo ad te pervénia!,
supple; et labiórum deprecatiónem, willefórmis ile
ne subripiat, süscipe : occáltum hostem devínce vir-
iüte tuà ; nosque przveni in beuedictióne; et per
viam vitie perduc ad gáudia sempitérua. &. Amen.

fer misericórdiam.

Deus misereátur nobis, et parcat. peccátis nostris,
P.. Et avériat iram suam à nobis, Y . Inlüminet vul-
ium suum super nos, etwisere&tur nobis, P. Et
axértat, j . Glória, et honor. P. Et avértat.

In Láudibus.

Antiphona. Iniquitátes ego agnósco : et peccátum
meum cootra me semper. Psalmus L.

Orátio. Agnoscéntibus nobis iniquilátes nostras,
et próp:iia tibi Dómine pandéntes piácula, ejulántes
láchrymis, péctore verberáto süpplices orámus : «t
avérias à nustris sceléribus fAciem tum ; et déleas,
qux géssimus, cuncta peccáta : Crea ítaqué Deus ia
corde nostro, quod ames ; et propitiatióne sólità di-
mite, quod odis: ac si te crebrà ad irascéndum
nos:ra iníqua exásperant vítia; tua te uobis placàábi-
lem reddat indulgéntia copiósa. 8. Amen.

Per misericórdiam.

Ad Cánticum. Antáphona. Ne extérmines p'elem,
Et Cánticum. Dómine Dómine Rex deórum fol. 103.

Mututinárium, Sit spl.ndor Dómini Dei uestri
super nos, et ópera mánuunm nou árum dír ge supet
nos: j$. Késpice in servos tuos, et in ópera t«3:
et dirige filios eórum. P. Et ópera mánuuw nostrá-
rum. jy. Glória, et bonor. P. Et ópera.

Digitized by Google
