<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,90">
    691 BREVIARIUM GOTHICUM. 692
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
    ritalem, vos et nunc enutrial fide, et post aeternam
    perdocat ad requiem. ℟. Amen.
    Per misericordiam.
    Lausda. Effundam de Spiritu meo super omnem
    carnem Alleluia : P. Et prophetabunt filii vestri.
    Alleluia, alleluia. ℣. Emitte Spiritum tuum, et crea-
    buntur : et renovabis faciem terrae. P. Et prophetā-
    bunt. ℟. Gloria, et honor. P. Et.
    Oratio. O Spiritus Sancte, qui à Patre Filioque
    procedis, doce nos facere veritatem : ut, qui de Patre
    Filioque accepisti processionem, invisibili nos his, à
    quibus tam ineffabiliter procedis, adscies charitate.
    ℟. Amen.
    Per misericordiam.
    In nomine Domini.
    Ad Matutinum.
    Hymnus. Aeterne rerum Conditor. Quaere j. 3.
    Oratio. Aeternum te, Domine, rerumque omnium
    Conditorem, cunctorum vox canit fidelium; qui et
    certos temporum limites sigis, et metas, quibus nos
    secernatur et dies, aeterna lege constitus : abyssus
    etenim sapientiae tuae, ut mortalium adlevaret fasti-
    dium, aliud labori concessit, aliud quieti servavit.
    Praesta ergo, Omnipotens Deus, ut mens aegra sopore
    turbata, dum gallo canente admonetur, alacriter cur-
    rens ad spem refoedat lucis, et primitius divini laboris
    in tuis seris impendat officiis. ℟. Amen. Per mi-
    sericordiam.
    Super psalmum, Antiphona. Ego dormivi, et re-
    surrexi : quoniam Dominus suscitavit me. Psal-
    mus II.
    Antiphona. Redde mihi laetitiam salutaris tui : et
    spiritu principali confirma me Domine. Psalmus L.
    Antiphona. Misit de caelo, et liberavit me : dedit
    in opprobrium conculcantes me. Psalmus. LVI.
    Oratio. Spiritus Sancte, qui ex Patre Filioque pro-
    cedis, hocepfle n? dono tuo benedictionis : quate-
    nius spiritu principali confirmati, caelesti emissione
    mereamur quotidie liberari. Sit ergo super nos bene-
    dictio tua, atque nos semper confirma per ineffabi-
    lem potentiam Trinitatis; ut inhabitet in nobis Spi-
    ritus Sanctus, innovet Spiritus rectus, confirmet
    Spiritus principals, atque unius testimonio sit virtu-
    tis : ut confirmatos o? per Patrem, et innovatos per
    Filium, custoditos nos esse gaudeamus per Spiritum
    Sanctum. ℟. Amen.
    Per misericordiam.
    Antiphona 1. Dominus locutus est discipulis suis :
    Accipite Spiritum Sanctum. P. In nomine meo da-
    monia ejicite : et super infirmos imponite manus ve-
    stras, et bene habebunt. ℟. Deus deorum Dominus
    locutus est : et vocavit terram. A solis ortu usque ad
    occasum : ex Sion species decoris ejus. P. In. †.
    Gloria. P. In.
    Oratio. Deus, qui in virtute Spiritus Sancti, et dae-
    monia ejici, et infirmos posse sanari in tuo nomine
    docuisti : da nobis ita repleiri hujus Sancti Spiritus
    dono, ut ab omnimodo daemoniorum mereamur eripi
    tentamento : quatenus per eum a nostris infirmitati-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    bus relevati, bene per illum possimus habere, cum
    pro nostris operibus bonum perenne perceperimus in
    munere. ℟. Amen.
    Per misericordiam.
    Antiphona 2. Omnium rerum Creator et Dominus
    docuit sapientiam. P. Sanctus Spiritus, unicus, sim-
    plex, multimodus, subtilis, inconquinatus, suavis,
    et clarus. ℟. Magnus Dominus noster; et magna
    virtus ejus : et sapientae ejus non est numerus P.
    Sanctus Spiritus. 421 ℟. Gloria, et honor. P. Sau-
    ctus Spiritus.
    Oratio. Omnium rerum Creator et Dominus docuit
    sapientiam, in qua est Sanctus Spiritus, unicus, sim-
    plex, multimodus, subtilis : et unus Pater, unus Fi-
   lius, unus Spiritus Sanctus, non pluralitate Deitas
    B ostensi, sed unitate virtutis innexi : et unione personae
    careant, et unitate naturae permanenat : nec sit illie
    aliquid diversum, ubi in singulis resonat unum : Hac
    igitur te, Sancta Trinitas, fidei cognitione credentes,
    poscimus et rogamus, ut manifestacione Spiritus tui
    ita cor nostrum irradiies, ut et carnis opera decline-
    mus, et perfectionem sanctitatis omnino adequa-
    cteamus. ℟. Amen.
    Per.
    Antiphona 3. Locutus est Dominus Discipulis suis :
    Accipite Spiritum Sanctum : quorum remiseritis pec-
    cata, remittuntur eis : et quorum recenteris, detenta
    erunt. P. Pacem meam do vobis, pacem meam com-
    mando vobis. ℟. Qui emittit eloquium suum terræ :
    velociter currit sermo ejus. P. Pacem. ℟. Gloria.
    P. Pacem.
    Oratio. Christe, Dei Filius, qui per Spiritum San-
    ctum dimitti intra Ecclesiam peccata ibi confidenti-
    bus promissisti, cum ligandi et solvendi potestatem
    tuis, Magister bone, commitisti Discipulis; da nobis,
    hujus dono copiosius affluere, quo igne ejus, et eon-
    deusa in nobis exurantur facinora, et pacis luce do-
    nentur commoda manifesta. ℟. Amen.
    Per misericordiam.
    ℟. Ecce veniet Spiritus veritatis, qui docebit vos
    omnem veritatem : Non enim loquetur a semetipso :
    sed quaecunque audierit, loquetur, P. Et quae ventura
    sunt annuntiabit vobis. ℟. Spiritus veritatis, quem
    mittet Pater de caelo, ille vos docebit omnem vim
    djustitiae. P. Et quae ventura. ℣. Gloria, et P. Et
    qua.
    Oratio. O Spiritus Sancte. fol. 490.
    In Laudibus.
    Ad Canticum. Antiphona. Propter timorem tuum
    Domine, in utero accepimus, et parturientur Spiritu
    tum salutis, quem fecisti super terram.
    Canticum. De nocte vigilia spiritus meus. folio 64.
    Oratio. Pone, Domine, Spiritum tuum in nos; ut
    parturiamus spiritum salutis, quem fecisti super ter-
    ram : ut, ipso nobis cum in aeternum manente, nullis
    poenis cruciemur in futuro examine. ℟. Amen.
    Per.
    Ad Benedictus. Antiphona. Tibi soli Deo honor, et
    gloria, virtus, et potestas in saecula saeculorum.
  </bloco>
  <notas>Dois colunas latinas impressas. Algumas abreviações e sinais eclesiásticos (℟, ℣, †) mantidos. Pequunas palavras parcialmente ilegíveis marcadas como possivelmente corrompidas pelo OCR (ex.: "hocepfle n?", "eon-deusa") — transcrição literal conforme imagem, sem normalização.</notas>
</pagina>