<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
IN I DIE IUNIORUM ANTE FESTUM S. CYPRIANI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,860">
serere; quia peccavimus tibi. ℣. Ad te levamus ℟. oculos nostros, qui hábitas in cœlis. P. Misericors.
℣. Glória, et honor. ℟. Miserére.
Preces. Dicamus omnes: Propitiáre populo tuo Christe: P. Et miserére. ℣. Inclúnde nostris tandem précibus: intuénnde jam propitius; P. Et miserére. ℣. Nos peccávimus, nos iníquæ égimus, nos impíe gessimus: P. Et miserére. ℣. Avérte iram, et dona indulgéntiam cum vultus tui grátiâ; P. Et miserére. ℣. A peccátis, ac delíctis nostris purífica nos Domine; P. Et miserére.
Orátio. Benéfac Domine bonis. fol. 73.
Benedictio dicátur illa, que dicitur in Sexta per totum annum.
Ad Nonam.
Prophéta. Fili, custódi sermónes meos. fol. 96. Lectio libri Deuteronómii (Cap. xxiii, xxiv, xxv).
℟. Deo grátiás.
In illis diébus: Locútus est Dóminus ad Móysen; dicens: Loquere filiis Israël, et dices ad eos: Ego Dóminus Deus vester. Non offères mercedem prostituli, nec pretium carnis, in domo Dei tui. Non fernerabis fratri tuo ad usúram pecuniam, nec fruges, nec quámlibet aliam rem: sed alieno. Fratri autem tuo absque usúra, id quod indiget, commodábis: ut benedícat tibi Dóminus Deus tuus in omni opere tuo in terram, ad quam ingrediéris possidéndam. Cùm vóveris votum Deo tuo, non tardábis reddere: quia requíret illud Dóminus Deus tuus: et si mortuus fúeris, reputábitur tibi in peccátum. Si nolúeris pollicéri, absque peccáto eris. Quod autem egressum est de lábiis tuis, obsérva, et fácies sicut promíssisti Dómino Deo tuo: ex própria voluntáte et ore tuo locútus es. Cum réperes a próximo tuo rem áliquam quam debes tibi, non ingrediéris domum ejus, ut pignus auferas: sed stabis foris, et ille tibi próferet, quod habériter: si auem pauper est, non pernoctabit apud te pignus, sed statim reddes ei ante solis occasum; et dormiet in vestiménto suo, ut benedícat tibi, et hábeas justítiam coram Dómino Deo tuo. Non negabis mercédem indigéntis, et pauperis fratribus tuis, sive advenis, qui tecum morántur in terra, et intrá portas tuas sunt: sed eadem die reddes ei pretium laboris sui ante solis occasum, quia pauper est, et ex eo sustentat ánimam suam: ne clamet contra te ad Dóminum, et reputébitur tibi in peccátum. Non occidéntur patres pro filiis, nec filii pro patribus, sed unusquisque pro suo peccáto moriútur. Non pervertéris judicium advenæ et pupilli, nec auferes pignoris loco viduae vestiméntum. Mementó quod serviéras in Ægýpto, et eruit te Dóminus Deus tuus inde. Idcirco præcipio tibi ut non fácias hanc rem. Quando messueris segétem in agro tuo, et oblitus manipulum reliqueris, non revertáris ut cólligas eum: sed advenae, pupillo, et viduae relinques, ut benedícat tibi Dóminus Deus tuus in omni opere mánuum tuárum. Si fruges colligeris olivarum, quicquid reposueris in arboribus, non revertáris ut cólligas:
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,780">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,860">
sed reliquias advénae, pupillo, ac viduae. Si vidueris vineam tuam, non colliges remanentes racemos, sed cedent in usus advéntus, pupilli; ac vi duus. Mementó quod tu serviéras eras in Ægypto, idcirco præcipio tibi ut facias hanc rem. Non habebis in sáculo diversa pondere; majus et minus: nec erit in dono tua modius major et minor: pondus habebis justum et verum, et melius aequalis, et verus erit tibi: ut vivas multo tempore super terram, quam Dóminus Deus tuus dederit tibi. ℟. Amen.
Prophetia. Audite qui longè estis. fol. 71.
Sequentia Epistolæ Pauli Apostoli ad Romanos (Cap. xii).
℟. Deo grátiás.
Fratres, Obsecro vos per misericordiam Dei, ut exhibeatis corpora vestra hostiam viventem, sanctam, Deo placentem, rationalibile obsequium vestrum. Et nolite conformari huic sæculo, sed reformamini in novitate sensus vestri: ut probetis quæ sit voluntas Dei, quod est placitum, et perfectum. Dico enim per gratiam quæ data est mihi in omnibus qui sunt inter vos: Non plus sapere quam oportet sapere, sed sapere ad sobriétatem: et unicuique sicut Deus dividit mensuram fidei. Sicut enim in uno corpore multa membra habémus, omnia autem membra non eundem actum habent: ita multi unum corpus sumus in Christo, singuli autem alter alterius membra. Habentes autem donationes secundum gratiam, quæ data est vobis, differéntér; sive autem prophetam secundum gratiam fidei, sive ministerium in ministrando, sive qui docet in doctrina, qui exhortatur in exhortatióne, qui tribuit in simplicitáte, qui præest in sollicitúdine, qui miserétur in hilaritate. Dilectio sine simulatione. Odientes malum, adhaerentes bono: Charitatem fraternitatis invicem diligentes: Honore invicem prævenientes: Sollicitúdine non pigri: Spiritu ferventes: Deo servientes: Spe gaudentes: In tribulatione patientes: Orationi instantes: Negotiis sanctorum communicantes: Hospitalitatem sectantes. Benedicite persequentibus: benedicite, et nolite maledícere. Gaudete cum gaudentibus, flede cum flentibus: idem sentientes invicem: non alta sapientia, sed humilibus consentite. Nolite esse prudentes apud vosmetipsos: Nulli reatum pro malo reddentes: providentes bona non tantum coram Deo, sed etiam coram hominibus. Si fieri potest, quod ex vobis est, cum omnibus hominibus pacem habentes: Non vos venge, sed non respicite defensores, charissimi, sed date locum irae: scriptum est enim: Mihi vindicta, ego retribuam, dicit Dóminus. Sed si esuriaverit inimicus tuus, ciba illum: si sitit, potum da illi: hoc faciens, carbones ignis congleres super caput ejus. Noli vinci a malo, sed vince in bono malum. ℟. Amen.
Antiphona 1. Confitemini Domino in cithara: in psalterio decem chordarum psallite ei. Psalmus xxxii.
Oratio. Domine, qui justum. fol. 403.
Antiphona 2. Anima nostra patiens est Domino: quoniam adjutor et protector noster est. Psalmus xxxii.
23
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,960,980">
PATROL LXXXVI.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino impresso. A letra central vertical (A, B, C, D) foi transcrita como nota_marginal conforme instrução do layout. O documento contém marcas modernas de digitalização ("Digitized by Google") transcritas no rodapé. Pequenas indecisões de leitura foram resolvidas mantendo a grafia visível; abreviações e sinais litúrgicos (℟, ℣, fol., Cap.) preservados conforme aparecem.</notas>
</pagina>