795

IN E ET Il DIE JEJUNIORUM ANTE FESTUM S. MARTINI. 796

praebe solàtium : ut düm te adventánte merens tur- A Capítwa, Erubéscimus, Dómine , te Patrem. Ft

bàta füerit terra, tibi adjungántur in gáudio, qui ob
metum  judícii admíssa deflent in. szeculo : ut tir vir-
tütum Dóminus sis nobíscum; quem et timémus jà-
dicem ; et cognóscimus Redemptórem. 8. Amen.

Per misericordiam.

Antíphona 9. Deus salutáris noster : et avérte
iram tuam à nobis. Ne in atérnum irascáris nobis.
3. Osténde nobis Dómine misericordiam tuam : et
salutAre tuum da nobis. Psalmus vxxxiv.

Orátio. Osténde nobis, Dómine misericórdiam tuam,
et salutàre tuum da nobis : plenà grátizx nbertàte de-
mónsira; plebis tux iniquitàtem remilte ; et cuncta
peccáta tégmine indulgentiáli coóperi : Convérte nos
itaqué ad te, et convérsis precé,la tua servàre con-
«éde : et tamen exorábilis sit tua cleméntia; ut in
nobis hec ira tua, in quantum mérito peccáti gravá-
inur, deszviat; nec indignátio bonitàtem tuam com-
móveat : sed przsia, ut düm vérbere péctora tündi-
9wus, et geméntes occülla conscientiárum (cüm te
non láteant) propalàmus, méritum nostrárum evadáà-
mus culpàrum : ut te Dóminum misericórdia, et ve-
riàtis auctórem completióne justítite et pacis perpé-
tez hereditàtis (ruáàmur. à. Amen.

Per imisericórdiam.

Antíphona 5. Deus Deus noster réspice nos : spe-
rántes in te ne derelinquas. $. Ad te clamavé-
runt, et salvi feti sunt : in te speravérunt, et noo
sunt confüsi. Psalmus xxt.

Üráiio, Christe, qui de patíbulo ad Patrem, ut
quid 1e dereliquerit, adclamásti ; qui eruce tuà hó-
minem peccáto pérditum redemisti; illümque pec-
cáii auctórem térnis arsürum ignibus tradidisti :
postulámus sanctam cieméntiam tuam, ut nos, qui in
te crédimus, numquàm derelinquas ; nec conlidén-
tiam nostram à tua. Deitàte repéllas : sed per diem
€lamórem nostrum süscipe, et in. nocle plácito tibi
famulàtu servire concéde : sempérque corda mostra
jn amórem tui fragrántià spirituáli succénde; et grà-
tiam quam peccando amísimus, converióndo re-
slítue. R. Amen,

Per misericordiam.

R. Benefáciat nobis Deus, et liberet nos ab óm-
nibus malis, P. Et donet pacem in diébus nostris :
j . Inlüminet vulluum suum super nos, et misercá-
tur nobis. P. Et donet. 3 . Glória, et honor. 8. Be-
Refáciat,

In Laüdibus.

Antiphona. Avérie faciem. Psalmus v. Orátio.
Avérte fáciem tuam. fol. 68.

Ad Cánticum. Antiphona, EI Cánticum. Deus Patris
nostri. fol. 100. et 101.

Matutindrium. Sit splendor Dómini Dei nostri su-
per nos, P. Et ópera mánuum nostrárum dirige su-
per nos. 9. Réspice in servos tuos, et in ópera
tua : et dirige filios eórum. P. Et ópera. 3 . Glória,
et honor. P. Et ópera.

Lauda. |n. sanctis ejus. Prophetia. Miserére Deus
ómnibus. (ol, 4&0. Hymnus. Beuiguiàtis. fol. 69.

Lauda. !r»scimini, et nollte. fol. 451. Orátio, "Tibi
Dómine. fol. 94.
Ad Tériiam.
Prophetia. Fili, custódi sermónes. je. 96.
Léviio libri Exodi (Cap. xxxun).

R8 . Deo grátius.

In illis diébus : Loquebátur Dóminus ad Móysen
fáciead fáciem, sicut lequi solet homo cum amíco
$uo. Cümque ille reverterétor in castra, miuister
ejus Jósué filius Num, puer, non recedébat de ta-
bernáculo. Dixit autero. Móy-es ad Dóminum : Prz-
cipis ut edücam pópulum istum : ei non índicas mihi
quem missürus es mecum, przsértim cüm dixeris :
Novi t6 ex nómine, et invenisti grátiam coram me.

BSi enim invéni grátiam. in conspéctu tuo, osiénde

mihi (áciem tuam, ut sciam te, et invéuiam grátiam
ante óculos tuos : réspice pópulum tuum et gentein
hanc. Dixítque Dóminus : Fácies mea. priecédet te,
et réquiem dabo tibi. Et ait Móyses : Si non tu ipse
przcédes, ne edücas nos de loco isto. In. quo enim
Scire potérimus ego et pópulus tuus inveuisse nos
grátiam in conspéciu tuo, nisi ambuláveris nobíis-
cum, et gloriémur ab ómnibus pópulis qui hábitant
super terram? Dixit autem Dóminus ad Móysen : eu
verbum istud, quod locütus es, fáciam : invenisti
enim grátiam 4/49 coram me, et ie ipsum novi ex
nómine, Qui ait : O-ténde mihi glóriam tuam. TWte-
spóndit : Ego osténdam omne bonum tibi, et vocà-
bor in nómine Dómini coram te: et miserébor cui
volüero, ei clemens ero in quem mihi placüerit,
Rursümque ait: Non póteris vidére fáciem meam :
non enim vidébit me homo; et vivet. Et iterum :
Ecce, inquit, est locus apud me, et stabis supra pe»
tram. Cümque transibit glória mea, pouam te in fo-
rámine petra, et prótegam déxterà meà, donéc
tránseam : tolláàmque manum meam, et vidébis po-
sierióra mea ; fáciem autem meam vidére non póte-
ris. (Cap. xxxiv.) Et de nocte consürgens ascéndit in
montem. Sinai, sicut ei pracéperat Dóminus, porlans
secum duas tábulas. Cünique. descendisse: Domiuus
per nubem, stetit. Moyses cum eo ínvocans nomcn
Dómini. Quo trauseünte coram eo, ait : Dominàtor
Dómine Deus, miséricors et clemens, pátiens et
multae miseratiónis, a€ verus, qui custódis miseri-
cordiam iu millia : qui aufers in quitàtem, el scé-
lera, atque peccáta, nullósque apud te per se ínno-
cens est : qui reddis iniquitàtem patrui in filios, in
Vértiam el quartam generatiónem. Festiuusque Móy-
86S, curvátus est pronus in terram, et adórans oil:
Si invéni grátiam in conspéctu tuo Dómine, óbsecro
ui gradiáris nobíscum (pópulus enim dur:e cervicis
est) ut. áuferas iniquilátes nostras atque peceàia,
nosque possídeas, Respóndit Dóminus : Ego. intbo
pactum vidéntibus cunctis, signa fáeiam qux num-
quàm visa sunt super terram, ot in nullis géniibus :
ut ceruat. pópulus, in cujus es médio, opus Dómini
terribile quod faetürus sum. Obsérva cuncta. qua
bódié mando tibi. R. Amen.

Digitized by Google
