74

Non congregabo conventicula eorum de sanguinibus" A

fec memor ero nomina illorum per labia mea.

Dominus pars hereditatis meze, et calicis mei " tu
€s, qui restituisti mibi hereditatem meam.

Funes ceciderunt mihi in przclaris * etenim here-
ditas mea przclara est mibi.

Benedicam Domino, qui mihi tribuit intellectum .
insuper et usque ad noctem increpaberunt me renes
mei.

Prvidebam Dorffinum in conspecta meo semper *
quoniam a dextris est mihi, ne unquam commobear.

Propter hioc delectatum est cor meum, et exulta-
bit lingua mea * insuper et caro mea requiescet
in spe.

Quoniam non derelinques animam meam in infer-
Qum * nec dabis sanctum tuum videre corruptionem.

Notas mihi fecisti vias vitz * adimplebis me laetitia
cum vultu tuo : delectationes in dextera tua usque in
finem.

XVI.
In fiuem Oratio ipsi David.

[v] Afia. Exaudi Deus iustitiam. meam, intende de-
precationem meom, auribus percipe, Domine, orationem
meam.

Exaudi, Deus, iustitiam meam, intende depreea-
tionem meam, * auribus percipe orationem meam, et
non in labiis dolosis.

De vultu tuo iudicium meum prodeat * oculi mei
videant gquitatem. '

BHREVIARIUM GOTIUICUM. d

Xv.

Victori servo Domini David, qui locutus. est ad Do-
minum verba cantici hujus in die qua liberavit
eum Dominus de manu omnium inimicorum sus-
rum, et de manu Saul, et ail :

Aíia. Virtus mea : diligam te, Domine, fruema-
tum meum.

Ditigam te, Domine * virtus mea.

Dominus firmsmentum meum, et reiugium meom *
et liberator meus.

Deus meus adiutor meus, et sperabo in eom*
proteetor meus, et cornu salutis mes, et redemptot
meus.

Laudans invecabi Dominum * et ab inimicis meis
$alvus ero.

p  Circundederunt me gemitus mortis * et torrentes

iniquitatis conturbaberunt me.

Dolores inferni invenerunt me * prsveneruoi me
laquei mortis.

Et in tribulatione mea invocabi Dominam * et ad
Deum meum clamabi.

Ft exaudibit de templo sancto euo vocem meam *
et clamor meus in conspectu ejus, et introibit in ae-
res eius.

Respexit, et commota est, et contremuit tera* e
fundamenta montium conturbata sunt, et commota
sunt, quoniam iratus est ei Deus.

Ascendit fumus in ira eius * et ignis a facie eius
exardescit.

Carbones succensi sunt ab eo : et inclinavil eto,

Probosti cor meum, et visitasti * noctem igne me C et descendit * et caligo sub pedibus eius.

exominasti, et non est inventa in me iniquiias.

Ut non loquatur os meum opera hominum * pro-
pter verba Jabiorum tuorum ego custodibi vias duras.

Perfice gressus meos in semitis tuis * ut non mo«
heantur vestigia mea.

Ego clamabi , quia exaudisti me, Deus : * inclina
aurem tuam mihi, et exaudi verba mea.

Mirilica misericordias tuas, qui salbos facis spe-
rantes in te * a resistentibus dextere tux.

Afia. Custodi me, Domine, ut pupillam oculi;
sub umbra alarum tuarum protege me.

& A facie impiorum, qui me afflixerunt : taimici
mei animam meam circundederunt * adipe suo con-
cluserunt : os eorum locutum «st superbia.

Proicientes me nune cireundederunt * oculos. suos
statuerunt declinare in terram.

Susceperunt me, sicut Leo paratus ad predam ' et
sicut catulus Leonis habitans in abditis.

Exurge, Domine, przveni eos, et subverte. illos *
eripe animam meam ab impio, frameam tuam de
yuanu inimicorum.

Domine, a paucis a terra disperiire eos * et sup-
planta eos in vita ipsorum.

De absconditis tuis adimpletus est venter eorum *
saturati sunt. desideriis, et reliqnerunt, quie super-
fuerunt parvulis suis.

Ego autem cum iustitia apparebo iu conspectu tuo :
satiabor, dum manifestabitur gloria tua.

Ascendit super Cherubin * et volavit.

Volavit super perinas ventorum, et posuit tenebras
Jatibulum suum * in circuitu eius tabernaculum eius :
tenebrosa aqua in nubibus aeris.

Prz fulgore in conspectu eius nubes transierunt *
grando, et carb wes ignis.

Et intonuit de ccelo Dominus * et altissimus dedit
vocem suam.

Misit sagitlas suas, et dissipavit eos * et fülgarà
multiplicavit, et conturbavit eos.

Et apparuerunt fontes aquarum * et revelata sunt
fundamenta orbis terra.

Ab increpatione tus, Domine * et ab spiratione
spiritus irz tuz.

Misit e summo, et accepit me el adsumsit me d
multitudine aquarum * eruit me, quoniam voluit me.

Liberavit me de inimicis meis fortissimis * et 3b
liis, qui oderunt te, quoniam confortali sunt suptt
me.

Pravenerunt. me in die afflictior's mez ; " etfr
ctus est Dominus protector meus. 27

B4 produxit me in latitudine ; * eruit me, quon"
volvit me.

Liberavit me de inimieis mois potentibes ; " et»
insurgeptibus iu me eripuit me.

Et retribuit mihi Dominus secondum
meam * et secundum innocentiam manuum mearum
retiibuit mihi.

iestitiam

Digitized by Google

