<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    735 BREVlARIVM GOTHICVM. 736
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,960">
    avertiatur Dominus ab ira furoris sui, et misereatur
    tui, multiplicetque te sicut juravit patribus tuis,
    quando audieris vocem Domini Dei tui, custodias
    omnia praecepta ejus, quae ego prae cipio tibi hodie,
    ut facias quod placitum est in conspectu Domini Dei
    tui. (Cap. xiv.) Fideles estote Domino Deo vestro :
    non vos incidetis, nec facietis calvitium super mor-
    tuo. Quoniam populus sanctus es Domino Deo tu :
    et elegit ut sis ei in populum peculiarem de cunctis
    gentibus quae sunt super terram. Peregrino, qui
    intrat portas tuas est, da ut comedat, aut vende ei :
    quia tu populus sanctus es Domini Dei tui : ut discas
    timere Dominum Deum tuum omni tempore, ut co-
    meduant et saturabuntur : ut benedicat tibi Dominus
    Deus tuus in cunctis operibus manuum tuarum quae
    feceris.(Cup. xv.)Civem et propinquum repetendi non
    habebis potestatem. Et omnino indigens mendicus
    inter vos non erit : ut benedicat tibi Dominus in
    terram, quam tradiditurs est tibi in possessionem.
    Si tamen audieris vocem Domini Dei tui, et custo-
    dieris universa quae ejus sunt, quae ego praecipio
    tibi hodie, ut pollicitus es : generalibus gentibus
    multis, et ipse a nullo accipies mutuum : dominabe-
    ris nationibus plurimis, et tibi nemo dominabitur.
    Cave ne forte subrepat tibi impia cogitatio : ne
    avertas oculos tuos a paupere fratre tuo, nolens ei
    quod postulant mutuum commodare : ne clamet con-
    tra te ad Dominum, et fiat tibi in peccatum. Sed
    dabis ei : nec ages quippiam callide in ejus neces-
    sitatibus sublevandis : ut benedicat tibi Dominus
    Deus tuus in omni tempore, in cunctis ad qua ma-
    num miseris. Non deerunt pauperes in terra habi-
    tationis tuae : idcirco ego praecipio tibi, ut aperias
    manum fratri tuo egeno et pauperi, qui tecum vir-
    sabur in terra : ut benedicat tibi Dominus Deus in
    cunctis operibus tuis. Å. Amen.
    
    Lectio libri Esaiae Prophetae (Cap. LIX).
    Å. Deo gratias.
    Ecce non est adbreuiata manus Domini ut salvare
    possit, neque adgravata est auris ut non audiat :
    Sed iniquitates vestrae diviscerant inter vos et Deum
    vestrum, et peccata vestra absorbnoverant faciem ejus
    a vobis ne exaudiat. Manus enim vestrae pollutae
    sunt sanguine, et digiti vestri iniquitate: labia ve-
    stra locuta sunt mendacium, et lingua vestra ini-
    quiitatem falletur. Non est qui invocet iustitiam, nec
    est qui iudicet vere : sed confidunt in nihilo, et lo-
    quuntur uanitate s: conceperunt laborem, et pepereru-
    nt iniquitatem. Ova aspidium reuperunt, et 449
    telas araneae texuerunt : qui comederit de ovis eò-
    rum, morietur : et quod confosum ex eo, erumpet
    in regulum. Telae eorum non erunt in vestimentum,
    neque operientur vestimentis suis : opera eorum
    opera inutilia; opus iniquitatis in manibus eorum.
    Pedes eorum ad malum currunt, et festinant ut ef-
    fundant sanguinem innocentem : cogitationes eorum
    cogitationes inuites : vasiiis et contritio in viis
    eorum. Viam pacis ne scierunt, et non est iudicium
    in gressibus eorum : semitae eorum incurvatae sunt
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,960">
    et natiis : omnis qui calcit in eis, ignorabit pacem. Proper
    hoc elocatum est iudicium a vobis, et non appre-
    hendet vos justitia : expectavimus lucem, et ecce
    tenebrae : splendorem, et in tenebris ambulavimus.
    Palpavimus sicut caeci parietem, et quasi absque
    oculis adtreclavimus : impiegimus merilie quasi in
    tenebris, et caliginosi quasi mortui. Rugiemus quasi
    ursi omnes, et quasi columbae meditantes gememus :
    expectavimus iudicium, et non est; salutem, et
    elonga ta est a nobis. Multiplicata sunt enim iniqui-
    tates nostrae coram te, et peccata nostra responderu-
    runt nobis : quia scelera nostra nobiscum, et iniqui-
    tates nostras cognovimus, peccare et mentiri contra
    Dominum : et aversi sumus ne idemus post tergum
    Dei nostri, ut loqueremur calumniam et inrasgre-
    sionem : concepimus, et locuti sumus de corde verba
    mendacia. Et conversum est retrorsum iudicium, et
    justitia longe stetit : quia corruit in platea veritas,
    et aequitas non potuit ingredi. Et facia est veritas in
    oblivione : et qui recessit a malo, praeda patuit : et
    vidit Dominus, et malum apparuit in oculis ejus,
    quia non est judicium : et vidit quia non est vir : et
    apporiiatus est, quia non est qui occurrat : et salvati
    sibi brachium sanctum suum, et justitia ejus ipsa con-
    firmavit eum. Å. Amen.
    
    . Sequentia epistolae Pauli Apostoli ad Galatas
    (Cap. V).
    
    Å. Deo gratias.
    Fratres, omnis lex in uno sermone completur :
    Diliges proximum tuum sicut te ipsum. Quod si in-
    cern mordetis, et comedutitis : videte ne ab invicem con-
    sumamini. Dico autem : Spiritu ambulate, et desideria
    carnis non perficietis. Caro enim concupiscit adversus
    spiritum : spiritus autem adversus carnem : hanc enim
    invicem adversantur sibi : ut non quaecumque vultis,
    illa facitis. Quod si spiritu ducimini, non estis sub lege.
    Manifestate autem sunt opera carnis : quae sunt fornica tio,
    immunditia, luxuria, idolorum servitus, veneficia, in-
    miscitia, contentiones, aemulationes, irae, rixae, dis-
    sensiones, haereses, inuidiae, homicidia, ebrietas,
    connexaoiones, et his similia : quae dico vobis, sicut
    et praedixi, quoniam qui talia agunt, regnum Dei
    non consequuntur. Fructus autem Spiritus est : cha-
    ritas, gaudium, pax, longanimitas, bonitas, benigni-
    tas, fides, modestia. Aduersus hujusmodi non est
    lex. Qui autem sunt Christi, carnem suam crucifi xe-
    runt cum vitiis, et concupiscentiis. Si vivimus spiri-
    tui, spiritu ambulemos. Non efficiamur inanis gloriæ
    cupidii iuuicem provocantes invicem inuidentes. (Cap.
    VI.) Fratres, estis praecupcapti fuerit homo in alio
    quo delicto, vos, qui spirituales estis, corripite
    hujusmodi in spiritu lenitatis, considerans te ipsum,
    ne et tu teneris. Alter alterius onera portate, et sic
    implebitis legem Christi. Å. Amen.
    
    Antiphona 1. Ante te, Domine, omne desiderium
    nostrum : et genitus nosler non est absconditus à
    te. Cor enim nostrum contri burlam est in pubis.
    Å. Ne dereliquas me Domine Deus meus : ne dis-
    cesseris a me. Psalmu s xxxvii.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em duas colunas. Alguns cortes de margem e ligaturas foram mantidos tal como no original; números de página e rubricas foram transcritos conforme visível. Aplicou-se [ilegivel] somente onde palavra estivesse completamente obscura (nenhuma ocorrente aqui).</notas>
</pagina>