<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    BREVIARIUM GOTHICUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,960">
    723
    crs et magistros constitues in omnibus portis tuis, quas Dominus Deus tuus dederit tibi, per singulas tribus tuas: ut judicent populum justo judicio, nec in alteram partem declinent. Non accipies personam, nec munera: quia munera excaecant oculos sapientium, et mutant corda iustorum. Iust¿ quod justum est persequeris: ut vivas et possideas terram, quam Dominus Deus tuus dederit tibi. ℟. Amen.
    Lectio libri Ieremiae Prophetiae (Cap. v).
    ℟ Deo gratias.
    Haec dicit Dominus: Audi populus stulte, qui non habes cor: qui habentēs oculos, non videtis; et aures, non auditis. Me ergo non timebitis, ait Dominus: et faciem meam non verebitis? Qui posuit arenam terminum maris, praeceptum sempiternum, quod numquam praeteribit: et commovebuntur, et non puterunt; et intumescent fluctus ejus, et non transibunt illud: 441 populo autem huic factum est cor incredulum et exasperans, recesserunt et abierunt.
    Et non dixerunt in corde suo: Metuamus Dominum Deum nostrum, qui dat nobis pluviam temporaneam et serotinam in tempore suo; plenitudinem annue mensis excondidetem nobis. Iniquitates nostrae declinaverunt haec: et peccata nostra prolibuerunt bonum a nobis: Quia inventi sunt in populo meo impii insidiantes, aucupes laqueos ponentes et pedicas ad capiendos viros. Sicut decipula plena avibus, sic domus eorum plena dolo: ideo magnificati sunt et dilati. Incrassati sunt et impinguati: et praeterierunt sermones meos pessime. Causam vidue non judicaverunt, et causam pupilli non direxerunt, et judicium pauperum non judicaverunt. Numquid super his non visitabo, dicit Dominus? et super gentem hujuscemodi non ulciscebitur anima mea? Stupor et mirabilia facta sunt in terra: prophetae prophetabant mendacium, et sacerdotes plaudebant manibus suis: et populus meus dilexit talia: quid igitur fiet in novissimo ejus? (Cap. vi.) Confortamini filii Beniamin in medio Hierusalem. ℟. Amen.
    Sequentia Epistolae Pauli Apostoli ad Ephesios (Cap. iv).
    ℟. Deo gratias.
    Fratres, Renovamini spiritu mentis vestrae, et induite novum hominem, qui secundum Deum creatus est in justitia, et sanctitate veritatis. Propter quod deponentes omne mendacium, loquimini veritatem unusquisque cum proxímo suo: quoniam sumus invicem membra. Irascimini, et nolite peccare: sol non occidat super iracundiam vestram. Nolite locum dare diabolo: qui furabatur, jam non furētur: magis autem labōret, operando manibus super his quod bonum est, ut habeat unde tribuat necessitatem paientī. Omnis sermo malus ex ore vestro non procedat: sed si quid bonum est ad aedificationem fidei, ut detur gratia audientibus. Et nolite contristari Spiritum sanctum Dei: in quo signati estis in diem redemptionis. Omnis amaritudo, et ira, et indignatio, et clamor, et blasphemia tollatur a vobis cum omni malitia. Estote autem invicem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,960">
    benigni, misericordes; donantes autem invicem, sicut et Deus in Christo donavit vobis. ℟. Amen.
    Antiphona 1. Nobis adhaerere Deo bonum est: pónnere in Domino spem nostram. Psalm. lxxii.
    Oratio. Nobis adhaerere Deo. fol. 441.
    Antiphona 2. Mementó congregatiónis tuæ Domine, quam creasti ab initio. Psalm. lxxiii.
    Oratio. Memento Domine congregationis. fol. 75.
    Antiphona 3. Confitebimur tibi Deus: confitebimur tibi, et invocabimus nomen tuum Domine. Psalmus lxxiv.
    ℟. Ne memor fueris iniquitates nostras antiquas, P. Cito nos præveniát misericordia tua Domine. ℟.
    Adjuva nos Deus salutaris noster: et propitius esto peccatis nostris. P. Cito nos. ℟. Gloria, et honor.
    Reiteretur ℟. Confitebimur.
    Preces. Dicamus: Miserere nobis Deus, P. Miserere nobis. ℟. Mundi rector, et Redemptor Jesu Christe, rerum auctor, P. Miserere. ℟. Qui exaudis obsercantes, et gementes intuiteris, P. Miserere. ℟.
    Parce nostris jam delictis, favens vultu pietatis; P. Miserere. ℟. Hujus urbis, atque plebis conservator esto vigil: P. Miserere. ℟. Peccávimus tibi Deus: indulgentiam postulamus: P. Miserere nobis.
    Oratio. Confitebimur tibi Deus: confitebimur. fol. 413.
    Ad Sextam, et ad Nonam, omnia dicantur, ut in Feria præterita de secundo Die jejunii Sancti Cypriani. fol. 436.
    IN NOMINE DOMINI JESU CHRISTI.
    Incipit officium jejuniorum Kalendarium Novembris; quod observatur tribus diebus, ante festum Sancti Martini. Ad Matinum, omnia dicantur de feria Quarta in Capite jejunii. fol. 129.
    Ad Vesperum.
    Lauda. Vespere, et mane, et meridie te laudamus Domine.
    Dominus sit. ℟. Et cum.
    Antiphona. Salva plebem tuam Domine, et benedic hereditatem tuam. Psalnus xxvii.
    Lauda. Veniat super nos misericordia tua Domine: P. Salutare tuum, et eloquium tuum. ℟. Et respondebo exprobrantibus mihi verbum: quia speravi in sermonibus tuis. P. Salutare. ℟. Gloria, et honor. P. Salutare.
    Hymnus. Benignitatis fol. 69.
    Capitula. Erubescimus Domine te. Laude, tristicum, et nolite peccare. Alleluia. fol. 131.
    IN SECUNDO DIE.
    Ad Matutinum.
    Antiphona. Tu autem Domine. Psalmus iii.
    442 Oratio. Quamvis, Domine, plúrima. fol. 86.
    Antiphona 1. Deus nostrour refigium, et virtus: adjutior in tribulationibus, quae invenerunt nos inimis. ℟. Propterea non timébimus dum conturbabitur terra, et transferentur montes in corde maris.
    Psalmus xlv.
    Oratio. Deus noster esto nobis in adversis reli-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino. Numeração de pagina e marcas tipográficas presentes. Pequenas manchas e imperfeições; nenhuma tinta manuscrita adicional identificada. Algumas quebras de linha seguem o original impresso; palavras parcialmente ilegíveis marcadas conforme contexto (nenhuma palavra inteira substituída).</notas>
</pagina>