105

BREVIARIUM GOTHICUM.

4*6

inquit, filium Isai In Nobe, apud Achimeleeh filium A conclusüsque est, introgréssus urbem, iu qua port

Acliitob sacerdótem. Qui consáüluit pro eo Dóminum,
€t cibária dedit ei : sed et gládium Góliath Philisthzei
dedit illi. Misit ergo réx ad accerséndum Achíme-
lech filium Acliítob, $489 sacerdótem, et omnem
domum patris ejus, sacerdótum, qui erant in Nobe,
qui venérunt ünivérsi ad regem. Et ait Saül ad eos :
Awli 6li Achitób. Qui respondit. Przstó sum dómine.
Dixitque ad eum Saül : Quare conjurástis advérsüm
me, tà ét filius 1sai ; et dedisti eis panes. et gládium,
et consuliísti eis Dóminum, ut consürgeret adver-
süm me, insidiàtor usque hódié pérmanens? Re-
sponditque Achímelech regi, et ait : Et quisin ómni-
bus servis tuis, sicut David fidélis, et gener regis, et
pergens ad impérium tuum, et gloríósus in domo

et sers sunt. Et. prescépit Saül omni populo, ut ad
pogoam deseénderet in Ceilam : et obsidéret David
et viros ejus. Quod cüm rescisset David, quia pra-
paráret ei Saül clam. manum, dizit ad Abíalhar sa-
cerdótem : Ápplica ad me ephod. Et ait David : Dé-
mine Deus lsraél, audivit famam servus tuus, quód
dispónat Saül venire in Ceilam, ut evértat urbe
propter me : Si tradent me viri Cella» in manu ejus?
ei si descéndet Saül sieut audivit servus tuus? Dó-
mine Deus lsraél indica servo tuo. Et ait Dóminus ;
Descéndet. Dixitque David : Si tradent viri Ceila me,
el viros qui sunt. mecum, in manus Saül? EA dixit
Dóminus : Tradent. Surréxit ergo David et viri ejus
quasi sexcénti, el egréssi de Ceila, hue atque illuc

tua? Nüm hódié cepi consálere pro eo Dóminum? P vayabántur incérti ; nuntiatümque est Saül quid fe-

absit hoc à me : ne suspicétur rex advérsüs servum
suum rem hujuscémoli in univérsa domo patris mei:
non enim scivit servus tuus quicquam super hoc ne-
góüum vel m^dicum wel grande. Dixitque rez:
Morie moriéris Achínelech, ti, et omnis domus pa-
tris tui. Et ail rex emissáriis, qui circumstábant
euin : Convertímini, et interficite sacerdótes Dómini:
nam manus eórum cum David est : sciéntes quod fu-
gísset, et. non indicavérunt milii. Noluérunt autem
servi regis exténdere manum suam jn sacerdótes
Dómini. Et »it ad Doég Idumzutm : Convértere tu,
et ínrue in sacerdótes Dómini. Conversüsque Doóg
Idum:eus, ínruit in sacerdótes Dómini, et wucidávit
in die illa octogínta. quinque viros vestítos ephod li-
neo, Nobe autem civitàtis sacerdótum percüssit in
ore gládii, viros et mulíeres, párvulos et. lactántes,
bovem et ásinum, et ovem in ore gládii. Evádepns au-
tem unus filius Achimelech , filii Achitób, cujus no-
inen erat Abíathar, fugit ad David, et annuntiàvit ei
«quód oecidísset Saül sacerdótes Domini, Et ait Da-
vid ad Abíathar : Sciébam in die illa, quód cüm ibi
esset Doég Idumsus, proculdábió annuntiáàret Saüli:
ego sum reus ómnium animárum patris tui. Maue
iecon, si quis quesierit. ánimam meam, quizret et
ánimam tuam, mecümque servabéris. (Cap. xxi.)
Et uuntiavérunt David, dicéntes : Ecce Philísthiim
nppügnapt Ceilam, et dirípiunt áreas. Consüluit ígitur
Vavid Dóminum, dicens : Nunc vadam, et percütiam
Pbilistbzos i8tos? Et ait Dóminus ad David : Vade,
et percüties Philisth;eos, et salvàbis Ceilam. Et dixé-
(Unt viri, qui erant eum David, ad eum : Ecce nos
tlc in Judá consisténtes timémus : quautó magis si
iérimus in Ceils advérsüm ágmina Philisthinórum?
Hursüm ergo David consáluit Bóminum. Qui respón-
dens, ait : Surge, et vade in Ceila: ego enim tradam
Philisthzos in manu tua. Abiit ergo David, et viri
ejus in Ceila, et puguávit advérsüm Philisthaos, et
alégit juménta eórum, et percássit eos plagà magná :
et salvàvit Bavid hahitatóres Ceile. Porró eo tém-
pere, quo fugiébat Abíatbar filius. Achimelech ad
David in Ceilam, ephod secum babens descéuderat.
Nuntiatümque est S:üli quàd venísset David in Ccila:
tt ait Saül - Trádidit eum Dóminus in manus meas,

gísset David de Ceila. Quàmobrem dissimulábat etre.
Morabátur autem David ip desérto in locis fortissi-
mis, mansitque in montem solitüdinis Ziph : quaré-
bat tamen eum Saül.cunctis diébus : et non trádidit
eum Deus in manus ejus. Et vidit David quód egrét-
$us est Saül ut quareret ánimam ejus. Porró David
erat in desérto Ziph in silva. Et. surréxit. Jónathas
filius Saül in sylvam, et confortàvit manus ejus ia
Dómino, dixítque ei : Ne tímeas : neque enim iavé-
niel te manus Saül patris mei, et tu regnábis super
lsraél, et ego ero tibi secündus, sed et Saül pater
meus scit hoc. Percussérunt ígitur utérque fedus
córam Domino : mansitque David in silva : Jónatbas
autem revérsus est in domum suam,

B8. Amen.

lHiymnus. Noctis tempus. fol, 257.

Capitula. Multis te pro nobis vulnéribus, bone
Christe , confóssum crédimus, et fatémur, cum
excéptis supplíciis carnis, et loquens, 996 et u-
cens dolóres süstines passiónis : te'étenim loquénte
blaspbemásse declámant; qui convérti debüerant :
et te tacénte, in "furóris cópiam exardéscunt; qui
humilitàtis tus& zmansuetüdinem non veréntur : da
ergo nobis, ut, qui passiónis tuz dolóres coacíni-
mus, à nostris dolóribus liberémur : ut magno
discretiónis articolo praediti, et loquéntes de 1e, &
pradicántes, quz vera sunt; et tacére nostrum sil
ütile, et loqui térnam nobis proficiat ad mercédea.

Pater noster,

Lauda. Memor fui judiciórum tuórum, Dómine à
seculo : et consolàtus sum. Y . Defécüo ténit mt,
pro peccatóribus derelinquéntibus legem tuam.

Ürátio, Memores tui in nocte Dómine, legem tri-
bue eustodfre : et qui de te nec in tribulatiónibus si
lent, numquàm à tuis sermónibus cláudiceot; sed
fixà stabilitàte perdürent, B. Amen.

Ad Térdaim,
Léctio libri Proverbibrum (Cap. xxn).

R . Deo gráuas.

Fili, Mélius est nomen bonum, quàm diride
mule : super aurum et aryénium, grátia bons. Di-
ves el pauper obviavérunt sibi : utriusque operiter
est Dóminus. Cátiidus videt malum, ei abscóndel s;

Digitized by Google

