<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    549 DOMINICA V QUADRAGESIMÆ. 550
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,950">
    veni de omni domo Joseph, descendit; lumini mei regis. Respondens verò Abisai filius Sâr­ viae dixit : Numquid pro his verbis non concidetur Sèmei, qui maledixerit christo Dòmini? Et ait David : Quid mihi, et vobis fili Sârvia? cur efficimini mili­ tidie in stahn? ergòne hodie interficietur vir in Israel? an ignoro hodie me factum regem super Israel? Et ait rex Sèmei : Non morieris. Juravique ei. Miphihoseth quumque alius Saül descendit in oc­ cursum regis, illòtis pédibus, et inton-à barba : ve­ stesque suas non laverat à die quâ egressus fuerat rex, usque ad diem reversionis ejus in pace. Cûm­ que occurrisset regi, dixit ei rex : Quare non venisti mecum, Miphihoseth? Et respondit ait : Dómine mi rex, servus meus contempsit me : dixique ei ego fanulus tuus, ut sireneret mihi asinum, et descendens abirem cum rege : cláudus enim sum servus tuus. Insuper et accusavit me servum tuum ad te dóminum meum regem : tu autem domine mi rex, sicut ángelus Dei es, fac quod placitum est tibi. Ne­ que enim fuit domus patris mei nisi morti obviòxia domino meo regi : tu autem possisti me servum tuum inter convivas meos; uae : quid ergo habes justa querele? aut quid possum ultra vociferari ad regem? Ait ergo ei rex : Quid ultrà loqueris? si turn est quod locutus sum : tu et Siba dividite possessiones. Re­ sponsidque Miphihoseth regi : Etiam cuncta accipiat, posquam reversus est dominus meus rex pacifice in domum suam. Berzéai quoque Galadaites, senex valde, descendens de Rogelim, tráduxit regem Jor­ dànem, parátus etiam ultra fluvium prosequi eum. Erat autem Berzélai Galasdites senex valde, id est, octogenarius, et ipse præbuit alimenta regi, cum moraretur in castris : fuit quippe vir dives nimis. Dixit itaque rex ad Berzélai : Veni mecum, ut re­quiescas securus in Ilierúsalem. Et ait Berzélai ad regem : Quod sunt dies annórum vitæ meæ, ut as­ cendam cum rege in Ilierúsalem? Octogenarius sum hodie : numquid vigent sensus mei ad discernendum senex, aut animam? aut delectare potest servum tuum cibus aut potus? vel audire possum ultra vo­ cens cantórem, atque canticum? quare servus tuus sit ónéri domino meo regi? Paululum procedam fa­ mulus tuus : ab Jordáne receptus : non indigeo hac vi­ cissitudine, sed obscero, ut revertar servus tuus, et moriar in civitate mea, et sepéliar juxta sepulchrum patris mei, et matris meae. Est autem servus tuus Chamaam : juse vadat mecum, dénime mi rex, et fac ei, quicquid bonum tibi viderer. Dixit itaque ei rex : Mecum transeat Chamaam, et ego fáciam ei, quic­ quid tibi plácuerit, et omne quod peteris à me, im­ pretabis. Cúnque transisset universus popùlus et rex Jordànem, restitiit, et osculatus est rex Berzélai, et benedixit ei : et ille reversus est in locum suum. Transiit ergo rex ad Gálgalam, et Chamaam cum eo : omnes autem popùlus Judá traduxerat regem, et medii tantùm pars affuerat de populo Israel. Ita­ que omnes viri IsraëI concurrentes ad regem, di á­
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,950">
    in occúrsum A et traduxerunt regem et domum ejus Jordànem, om­ nésque viros David cum eo? Et respondit omnis vir Judá ad viros Israël : quia nihil propior est rex : cur iràfceris super hac re? numquid coneélimus ali­ quid ex rege, aut munera nobis data sunt? Et re­ spóndit vir Israël ad viros Judá, et ait : Decem pár­ tibus major ego sum apud regem, magisque ad me pertinet David, quam ad te : cur fecisti mihi injuriam et non mihi punciátum est priori, ut redúcerem re­ gem meum? Diriùs autem responderunt viri Judà viris Israël. (Cap. xx.) Accidit quoque ut ibi esset vir Bélial, nomine Seba, filius Bochri : vir Iemineus : et cecinit burcùna, et ait : Non est nobis pars in Da­ v.d, neque hereditás in filio Isai : revertere in taber­ nacula tua Israël. Et separatus est omnis Israël à David, secútùsque est Seba filium Bochri : viri autem Judá adhæsêrunt regi suo, à Jordáne usque Illerúsa­ lem. Cúnque venisset rex in domum suam in Illerú­ salem, tulit decem mulieres concubinas, quas ilere­liquerat ad custodiendam domum, et tradidit eas in custodiam, alimentà eis præbens : et non est ingres­ sus ad eas, sed errant clausæ usque in diem mortis suæ in viduitáte viventes. Dixit autem rex Amasæ : Convoca mihi omnes viros Judá in diem lertium, et tu adessto praesens. Abiit ergo Amasa, ut convocá­ ret Judam et motúatus est extra placitum, quod ei constituerat rex. Ait autem David ad Abisaï : 325 Nunc magis afflictùrus est nos Seba filius Bo­ chri, quam Absalon : tolle ergo servos domini tui, et persequere eum, ne sortò inveigat civitates muníta, et effugiat nos. Egréssit sunt ergo cum eo viri Joab, Ceréthi quoque et Pheléthi : et omnes robusti exié­runt de Ilierúsalem ad persequéndum Seba filium Bochri. Cúnque illi essent juxta lapidem grandem, qui est in Gábaan, Amasá veniens occurrit eis. Porrò Joab vestitus erat tunica stricta ad mensuram hábi­ tus sui, et desuper accinctus gládio dependente us­ que ad ilia, in vagina, qui fabricátus levi motu egredi poterat, et percutere. Dixit itaque Joab ad Amasam : Salve mi frater. Et tenuit manu dexterâ mentum Amasæ, quasi osculans eum. Porrò Amása non observávit gladium, quem habébat Joab, qui percussit eum in laterè et cádit intestina ejus in terram, et mortuus est, nec secundum vulnus appó­ suit. Joab autem et Abisai frater ejus persecuti sunt Séba filium Bochri. Intérea quidam viri, cùm ste­ tissent juxta cadaver Amasæ de sociis Joab, dixé­ runt : Ecce qui esse voluit pro Joab comes David. Amása autem conspersus sanguine, jacébat in médiâ via. Vidit hoc quicúnvîr, quod subsisteret omni­ bus populus ad videndum eum, et amóvit Amasam de via in agrum, operuique eum vestiménto, ne sub­ sterent transeúntes propter eum. Amóto ergo illo de via, transibat omnis vir sequens Joab ad perse­ quéndum Séba filium Bochri. Porrò ille transierat per omnes tribus Israël usque in Abélam, et in Bellunicha : omnesque viri electi congregáti fiferant ad eum. Venerunt itaque, et oppugnávant eum in Abéla, et in Bethmárcha, et circumduxerunt muui­
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,960,992">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. Duas colunas principais; transcrição segue coluna esquerda seguida da direita. Pequenos cortes de palavra no fim de linhas mantidos conforme impresso. Usei acentuação e sinais conforme aparente na imagem; palavras parcialmente ilegíveis foram mantidas sem marcações adicionais.</notas>
</pagina>