<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    DOMINICA. IV QUADRAGESIMÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    469
    rex meus et Deus meus. Quóniam ad te orábo, Dó-
    mine.
    
    Canticum. Benedictus es Dómine. fol. 6.
    
    Laude. Montes et omnes colles : ligna fructífera,
    et omnes cedri laudáte Dóminum. Psalms CXLVIII.
    
    Lectio libri Samuélis (Primi Reg. cap. ix).
    
    A. Deo grátias.
    
    In illis diebus : Vocávit Sámuél Saul in solário
    domus, dicens : Surge, et dimittam te. Et surréxit
    Saul : et egregiis sunt ambo, ipse vidélícet, et Sá-
    muél. Cünque descenderent in austréna parte civi-
    táis, Sámuél dixit ad Saul : Dic púero ut antecedat
    nos, 272 et tránseat : tu autem subsiste paulisper,
    ut indicem tibi verbum Dómini. (Cap. x.) Tulit au-
    tem Sámuél lenticulum ólei, et fudit super caput
    ejus, et osculatus est eum, et ait : Ecce, unxit te
    Dóminus super hereditátem suam in príncipe. Cüm-
    que abieris hódie à me, invénies duos viros juxta
    sepúlchrum Rachelis in finibus Bénjamin, meridie,
    dicéntque tibi : Invénte sunt ásinæ, quas íceras per-
    quiriendas : et intermissis pater tuus ásinis, solicitus
    est pro vobis, et dixit : Quid fáciam de filio meo?
    Cünque abieris inde, et ultra transeeris ad quercum
    Thabor, invénient te ibi tres viri ascendéntes ad
    Dóminum in Bethel, unus portans tres haedos, et
    álius tres tortas panis, et álius portans lagénam vini.
    Cünque te salváverint, dabunt tibi duos panes, et
    acefi jes de manibus eórum. Post hæc venies in col-
    lem Ioníim, ubi est statio Philisthinórum : et cúm
    ingressús fueris urbem, obviiam habébis gregem
    prophetárum descendentium de excelso, et ante eos
    psaltérium, et tympanum, et tibiam, et citharam,
    ipsóque prophetántes. Et insiliét in te spiritus Dó-
    mini, et prophetiábis cum eis, et mutáberis in virum
    sílium. Quando ergo vénerint signa hæc ómnia tibi,
    fac quæcúmque invérierit manus tua, quia Dóminus
    tecum est. Et descéndes ante me in Gálgala, et ego
    quippe descéndam ad te, ut ófferas víctimas pacíficas :
    septem diebus expeciabis, dónec véniam ad te, et
    osténdam tibi quid fácias. Itaque cum avertísset hó-
    ruerum suum, ut abiret à Samuéle, immútavit ei
    Deus cor áliud, et venérunt ómnia signa hæc in die
    illa. Venerúntque ad prædíctum collem, et ecce cúm
    iuss prophetiárum obvius ei : et insiliuit super eum
    Spiritus Domini, et prophetávit in médio eórum. Vi-
    déntes autem qui nóverant eum ab Iberi, et nudisfér-
    tus, quod esset cum prophetis, et prophetáret, dixérunt
    ad invicem: Quænam res accidit filio Cis? num et Saul in-
    ter prophetás? Responditque alter ad alterum dicens:
    Et quis pater eórum? Propterea versum est in pro-
    verbium : Numet Saul inter prophetas? Cessávit autem
    prophetáre, et venit ad excelsum. Dixit autem pater
    Saul ad eum, et ad puerum ejus : Quo abistis? Qui
    responderunt : Quaerere ásinas : quas cüm non re-
    períssémus, vénimus ad Samuélem. Et dixit ei pater
    suus : Indica mihi quid dixit tibi Sámuél. Et ait
    Saul ad patrem suum : Indicavit nobis quia invénte
    sunt ásinæ. De sermone autem regi non indicávit ei
    quem locutus fuerat ei Samuél. Et convocávit Sá-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    470
    A munel pópulum ad Dominum in Masphat : et ait ad
    filios Israel : Hæc dicit Dóminus Deus Israël : Ego
    edúxi Israél de Aegypto, et éruí vos de manu Aegyptió-
    rum, et de manûs ómnium regum, qui affligébant vos.
    Vos autem hódie projecistis Dóminum Deum vestrum,
    qui solus salvávit vos de univérsis malis, et tribulationi-
    bus vestris : et dixístis : Nequaquam : sed regem consti-
    tué nobis. Nunc autem state coram Dómino per tribus
    vestras, et familias. Et applicávit Samuél omnes tribus
    Israël, et cecidit sors tribui Bénjamin. Et applicávit tri-
    bum Bénjamin et cognationes ejus, et cecidit in cogna-
    tione viri, et pervénit usque ad Saul filium Cis.
    Quaesierunt ergo eum, et non est inventus. Et consu-
    leuerunt post hæc Dóminum utrórumam venturus es-
    set illuc. Responditque Dóminus : Ecce absconditus
    est domi. Misérunt itaque, et tulérunt eum inde : et
    sietit in médio pópuli, et alíor fuit universo pópulo
    ab huméro et sursus. Et ait Sámuél ad omnem
    pópulum : Certé videtis quem elegit Dóminus, quo-
    niam non est similis ei in omni populo. Et clamávit
    omnis pópulus, et ait : Vivat Rex. Locutus est Sá-
    muél ad pópulum legem regni, et scripsit in libro,
    et reposuit coram Dómino. A. Amen.
    
    Hymnus. Noctis tempus jam præterit. Quaere
    fol. 257.
    
    Capitula. Dómine, qui olim in corpore nostro p[re]
    dignátus es : quando ad nos respicies, et ad solitu-
    dinem, atque implorationem nostram? Quando pro-
    pitius convértes obtúmum? Nec moréris, nec tardes :
    jam inténde, jam convértere, jam réspice : ut ora-
    tions nostra, que nunc in sinum nostrum pro secre-
    trum suórum compunccióne convertitur, ante con-
    spéctum tuum purgáto corde, géniuis dirigámini.
    
    Pater noster.
    
    Lauda. Iniquos odió habui, et abominábiles sunt :
    P. Legem autem tuam diléxi, Deus meus. J. Ad-
    jutor, et suscéptor meus es tu : et in verbum tuum
    spéraui. P. Legem autem.
    
    Oratio. Auxiliáre nobis, Dómine, et salvi érimus :
    te enim desístente, perditio, et te presente vitális
    est plenitúdo. A. Amen.
    
    273 Ad Tertiam.
    
    Proverbiórum Salomónis (Cap. xiv).
    
    A. Deo grátias.
    
    Filii, qui despicit proximum suum, peccat : qui
    autem inserétur pauperis, beátus erit. Errant qui
    operántur malum : misericordia et veritas prœpa-
    rant bona. In omni opere erit abundantia : ubi au-
    tem verba sunt plúrima, frequénter egetas. Co-
    rona sapientiæ, divitiæ eórum : stultítias stultórum,
    impietas. Liberat ánimas testes fidéliis : et præfert
    mendacia versipellis. In timóre Dómini illúcia fori-
    túdínis ; et filiis ejus erit spes. Timor Dómini fons
    vitæ, ut declinet a ruína mortis. In multitudine po-
    puli dignitas regis : et in paucítate plebis ignominia
    princípiis. Qui patiens est, multá gubernatur pruden-
    tia : qui autem impatiens, exaltat stultiam suam.
    Vita carnium, sanitás cordis : putrédo óssium, inri-
    dii. Qui calumniatur egéntem, éprobraz facior; 
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Colunas esquerda e direita transcritas separadamente; pequenas palavras truncadas por corte da imagem foram inferidas visualmente com cautela. Não se introduziram traduções ou normalizações; palavras ilegíveis não foram encontradas significativas; marcações de rodapé identificadas.</notas>
</pagina>