An

gáüberis : héstiis terr, et volatilibus cceli, dedi te ad
devorándum : Fi scient omnes habitatóres Agypti
quia ego Dóminus : pro eo quód fuísti bàeulus
arundineua dómui Israél, Quando apprehendérunt te
manu, et confráctus es, el lacerásti omnem hüme-
rum eórum : et inniténtibus eis super (e, commi-
nütus es, dissolvisti omnes renes eórum. Proptérea
haec dicit Dóminus Deus : Écce ego addücam super
te gládium, et interüiciam de te hóminem, et jumén-
tum. Et erit terra. Egypti in desértum, et. solitüdi-
pem : et scient quia ego Dóminus. 4. Amen.

Antíphona 1. Réspice in. me, Deus, et miserére
mei. P. Deus, Deus meus, ne derelínquas me. Jj.
Vide humilitàtem meam, et labórem meum : etl di-
mítte mihi ómnia peccáta mes. P. Deus, Deus meus.

Urátio. Réspice in nos Dómine, et miserére nostri ;
téque in tribulatióne invocántibus assíste propítius :
ut in quibus majestátem tuam adorándo laudámus,
digné suscipias ; et pro quibus te timémus, pius ignó-
scas. Timóiis ígitur tui obediéntià corda nostra ]z-
tílica ; et consolatiónis dulcédine dubietàtem nostre
mentis con(órta : et quia tu suávis, ac mitis es ; sua-
viràtem ex tua indulgéntia hauriámus : et in. retri-
beéndo pium te, witémnque sentiómus. 8. Amen,

Per misericórdiam.

Antiphona 2. Circumdedérunt me, Dómine, vítuli
multi : tauri. píngues obsedérunt me. jy. Aperué-
runt in me os suum, sieut leo rápiens, et rügiens.

Orátio. Chrisie Dei Filius, quem hóminem purum,
non Deum credéntes, vitulórum multitàdo circüm-
dat, et taurórum pínguium pérsequens crassitüdo :
dilániat : da nobis invicto Crucis tuze signáculo frui ;
ut omnis per lioc à nobis congregátio dispéreat ini-
míci. 4. Amen.

Per misericórdiam tuam, Deus, etc.

Antíphona 5. Quare tristis es ánima mea? et quare
eontürbas me? Spera in Dómino, et confitére illi. 3 .
Misec recordátus sum, et effüdi in me ánimam meam :
quóniam ingrédiar in. locum tabernáculi mirábilis,
2sque ad domum Dei : in voce exuliatiónis, et. con-
fessiónis : sonus epulántis.

&j. Cogitavérunt advérsüm me : ne derelínquas

DOMINICA IV QUADRAGESIM,E.:
fáciem terrz cades, non colligéris, neque congre- A

5nu
Ad Vésperum.

Lauda. Véspere, et mané, et meridie te laudámus,
Dómine.

Dóminus sit semper. & . Et eum.

Antiphona, Ne derelínquas me Dómine Deus
meus : ne discédas à me. Psalmus xxxvn.

Lauda. Qui das salütem régibus, P. Et liberásti
David servum tuum : líbera me de gládio malígno.
$. Benedictus Dóminus Deus meus, qui docet
manus meas ad praelium, et digitos meos ad bellum.
P. Et liberásti.

Hymnus. Vcrbum Patris, quod pródiit. fol. 252.

Capítulc. Sit festum jejünium nostrum apud te
Dómine qui iniqu.tátes deles, et peccáia dimittis :
vide gémitus confiténtium tibi, et preces ómnium

B jibéntér exáudi; ut qui tibi in veritàte sérviunt, ad-

versi'àte null& turbéntur : sufer omnem malitiam
de córdibus nostris, ut tuis inhzréndo pracéptis,
uà nos pace Ixetifices.

l'ater noster.

llumiliàte vos benedictióni.

Dóminus sit semper. 8. Et cum.

Benedíctio. Jesus Salvàtor, ac Deus noster emündet
vos per abstinéntiz: puritátem ab omni delíeti conta-
gióne. 8. Amen. Quique vesiràrum est redémptio
auimárum, sit remunerátor vestrórum jejuuiórum.
B. Amen. Ut ab eo donétur vobis &térna glória, à
quo sanctificári vulis per abstinéntiam. 8. Amen.

Lauda, Iniquos ódio. Et Orátio. Auxiliàre nobis.
fot. 372.

FEBIA QUINTA.
Ad Matutinum,

Antiphona. Voce inea ad Dóminum clamávi : et
exaudivit me de monie sancto suo. Psalmus m.

Orátio. E3áudi nos Dómine de monte sancto tuo
clamántes ad te de peccáti profündo : ut qui in
mundo citra ópera carnis prodióndo mons factus es
magnus, praebe sólido nobis tuo lierére fundaménuto :
à quo et instántium nos non convéllat genus tempe-
siàtum; et insurgéntium férilas te erga nostrum
quiéscat. perseveránte przsidium. R. Amen.

Per misericórdiam.

Antiphona 1. Qui odérunt me gratis, anpnuébant
óculis. Mibi quidem pacíüicé loquebántur : P. Et

me, Dómine Deus meus. P. Ne discédos à me. J. p super iram dolósé cogitàábant : Deus meus, et Dó-

Inténde in adjutórium meum, Dómine Deus salütis
meg. P. Ne discédas à me. Non dicátur Glória.

9785 Preces. Quos redemisti sánguine, P. Tuà
salva poténtià, Christe miséricors. Y . Pro quibus
flagéllis czsus addücius es, P. Tuà salva poténiià,
Christe. 9. Pro quorum crimine Piíssime cruci
sfüxus es, P. Tuà. 3. Pro quibus verberátus es,
tápite et percássus es, P. Tu&. 9 . Qui tibi flentes
mala nostra pándimus, P. Tuà.

Hymnus. O Nazaréne. fol. 144.

Orátie. Dírige nos in via tua; et sitiéntibus nobis
sapiéntiam fontem benignus osténde : ut nímnià tri-
Slitiá careámus, eL ztérna vitae dulcédinem bauriàmus.

Pater noster

minus meus jn causam meam réspice. $. Vidisti
Dómine, ne síleas ; Dómine, ne discédas à me

Orátio, Christe, Salvàtor noster et Dómine, quei
inimíci tui graiis odérunt ; cuique té annuéntes óculis
pacificé loquebántur : da noh's, ut el amícos iu te,
inimicósque propter te verácitér dilígere valelinus :
ut cüm tu Dóminus füeris solus in causa nostra,
simplex ad omnes procédat nostra. consciéntia. B.
Amen.

Antiphona 2, Verba, inimicus, et dolos, iniquita-

.témque meditàtus est in cubili suo : osténde mili

Dómine misericórdia tuam. 3. Dixit iujastus wt
non derelínquat sibi : non est timor Dei a3ie óculos
ejus.

Digitized by Google
