517

EREVIARIUM GOTIICUM.

Uis

f'ro eo, quód eos diligébam, adversabáutor me: A mei : * quóniam invordrum es nomen. Lin saper

ego autem or&bam pro eis. 3 Tu es, Démine, Deus :
fac mecum misericordiam propter nomen iuum:
quia suávis est misericórdia tua. ]

Orátio. Locüti sunt. advérsüm te Dówine, iniimíci

tui malum, tunc ütique qu»ndo te magnum bonum
captiósà adulstióne laudábant. Qui ergo odiósis ser-
mónibus eórum circümdari et expunguári te passus
es, confessiónis nostre süpplices jam quesumus,
süscipe preces. W. Amen. .
- Autíphona 5. Concilium fecérunt in unum, dicén-
tes : Persequimini, et comprehéudite eum : quia non
est, qui erípiat eum de máànibus nostris. Ne elongéris
à me : in adjutórium meum inténde : y . Confundán-
ur et revereàntur siwul, qui quaerunt ánimam
meam, ut ávferant eam.

Ürátio. Jesu Dei Fili, quem impia malignórum
turba inániter pérsequens, dum consilium contrà te
agit comprehensiónis, fugat pótiüs à se beneficium
pietàtis : dum nisa est, deléndo vitam, comprehén-
dere, quem ütique ncsciébant vite esse auctórem ;
praebe nobis, ut te, quem illi maliguà voluntáte
persecüti sunt, nos pià devotióne in bonis ictibus
3939 sssequàmur : ut in quo inimícis erit perpétuus
luctus; in eo sit nobis perpétuum gáudium. KR.
Amen.

8. Facta est lingua iniquórum fraudulénta in ore
eórum, et loquebántur mendácium omnes : in. sán-
guine iusidiàti sunt : virum justum venàti sunt ad
mortem ; P. Ipse autem pacífica verba loquebátur ad
eos. y . Cougregàti sunt advérsüs justum omnes prin-
cipes Judá, et compreliendérunt eum dicéntes : Morte
moriatur homo iste. P. Ipse. Non dicátur Glória.

Orátio. Christe Dei Patris ineffábile Verbum, apud
quem lingua iniquórum fraudulénta est; immàne fá-
cinus perpetrántes, ut sánguinem iunocéutem effün-
derent : praebe Ecclésize tue pacificum verbum ; ut
qui exémplo two mundum decertáinus evíncere, cc-
lus mereàmur post tránsitum vidére. 8. Amen.

In Láudibus.

Antiphona. Sacrificium Deo spiritus contribulátus :
cor contritum et bumi'iàtum Deus ne spernas. Mise-
rére mei Deus. Psalmus 1.

Ürátio. Quinquagé-imum psalmum medicamínibus
plenum peniténti meditinii, tu. Deus, qui cuncta
préspicis, et nostram linguam persólvas : ut. sicut
David post Uri Céthaei sánguinem fusum per cor
coniritum et humiliàtum diluísti peccáta ; ita et. no-
suá satisfaetióne dignéris ablüere d-líeta. i. Amen.

Antíphona. Tu scis Dómine, recordàre mei, tuére
me ab his qui persequüntur nie : scito quóniam sustí-
nui obpróbrium pro te.

Cániicum Hieremíe (Cap. xv).

Tu scis Dómine, recordáre mei, et vísita me, * et
t«ére me ab lus qui persequüntur me,

Noli in patiéniia tua suscípere me : " scito quóniam
$Sustiaui obprobrium pro te.

lwénti sunt sermónes tui, et comédi eos, et factum
«st mibi verbum tuum in gáudium et laetitiam cordis

me, Dómine Deus exercituum.

Non sedi in concílio ludéntium, et glorihtus sum à
facie manüs tus : * selus sedébam, qu^niam commi-
natióne replésti me.

Quare factus est dolor. meus perpétuus, et plaga
mea insanábilis rénuit curàri? * factum est mihi quasi
mendácium aquárum infidélium.

Propter hoc hzc dicit D3minus * * Si converté is,
convértam te, et ante faciem nostram stabis.

Et, si separáveris pretiósum à vili, * quasi os
meum eris :

Converténtur ipsi ad te, * et tu non convertéris ad
eos.

Et dabo te pópulo huic in murum :ereum, forten;
* et bellábunt advérsüm te, et non przevalébunt :
quia ego tecum sum ut salvem te, et éruam te, dicit
Dóminus.

Et liberàbo te de manu pessimórum, * et rédimam
te de manu fortiórum.

Urátio. Kecordáre nobis, Dómine ; et tuére nos ah
his qui persequuntur nos, qui pro nobis sustinuisti
obpróbrium Crucis : ut, in quo tu pro nobis amari
càtus es volens; in eo nos et hic et in aiérnum gra-
tulémur felices. R. Amen.

Matutinárium. Mané exáudies vocem meam, Dómi-
ne. Mané adstábo tibi et vidébo. $ . Verba mea áuri-
bus pércipe Dómine, intéllige clamórem meum.

L«uda. Coli co-lórum, et aquae, qvae supra celos
sunt, laudent nomen Dómini. Ps. cxzvin.

Léctio libri Samué'is (11 Regum cap. xu).

In diébus illis : Rex David misit ad Sadoc et Abís-
thar sacerdótes, dicens : Loquímini ad majóres natu
Judá, dicéutes : Cur venttis novíssimi ad reducéndum
regem in domum suam? (Sermo autem omnis laraél
pervénerat ad regem in domo ejus.) Quia dixera
rex : Hxc. dicéiis ad pópulum : Fratres mei "65,
0S Ijeum, et caro niea vos, quare novissimi redücitis
regem? Et Amasz dicite : Nonne os meurm es, e
caro mea? Haec. ficiat milii Deus, et bzc addit, 5!
non magister militize füeris coram me omni témpore
pro Joab. Et incliuàvit cor ómnium virórum Judi,
quasi viri unius : miserüntque ad regem, dicéntes :
Hevértere tu, et omnes servi tui. Et revérsus est eT :

D €t venit usque Jordànem, et omnis Judà venit usque
in Gá'gala, ut occürreret rcgi, et Lradücerel eum hr-
dànem. Festinàvit autem Sémei filius Gera filii d
ni de Baliürim, et descéndit cum viris Judá in accut"
sum regis David cum mille viris de Bépjamin, et Sila
puer de domo Saül : et qu'ndecim filii ejus , 3€
ginti servi erant. cum eo : et irrumpéntes Jordànem,
ante regem transiérunt vada, ut tradácerent domum
regis, et fácereni juxta jus-iónem ejus : Sémel autem
filius Gera prostrátus coram rege, cüm jn transis-
set Jordànem, dixit 39/4 ad eom : Ne réputes mi
dómine mi iniquitàtem, neque memineris injuràr""
servi ui in die qua egréssus es dómine mi de Hint"
s:lem, neque. pones rex in corde teo. Agnose? em
servus tuus peceàium meum : et idcírcó hódié prints

Digitized by Google
