A5

DOMINICA IV. QUADAAGESIMAE,

PE

meo cnnetis dibbus. Futürum est antem, ut quicá- À coucinàmus przcónia, ut resurrectiónis contetémur

que remánserit in. demo tua, véniet ut orétur pro
eo, et óflerat nummum argénteum, et tortam panis,
dicátque : Dimítte me óbseero ad unam partem sa-
cerdotàlem, ut cómedam bucéllam panis. (Cap. 11.)
Puer autem Sámvél ministràábat coram Heli, et sermo
Dómini erat pretiósus ; in dióbus illis non erat visio
monifésta. Faetum est. autem in. die quadam, Heli
jocébat in. loco suo, et. óculi ejus caligáverant, nec
poterat vidére Iucérnam Dei ántequàm  extingueré-
tur, Sáómuél autem dormiébat in templo Dómini, ubi
erat arca Pei, Et vocávit Dóminus Samwuél, Qui re-
spóndit: Ecce ego. Et eucürrit ad lleli, et dixit : Eece
ego, quem vocásti me. Qui dixit : Non vocávi te lili:
revértere, et dormi, Et abiit, et dormivit. Et adjécit

impénsiüs glórià póst futürà. &. Amen.

Per.

. Antiphona 2. Caligàvit pre amiritüdine ócwlus
meus : inveterávi inter oinnes inimícos meos, Dixcé-
dite à me omnes qui operámini iniquitàtem : quia
exaudivit Dóminus vocem meam. jJ. Laborávi in
gémitu meo, lavábo per síngulas noctes lectum meum :
láchryuiis siratum meum rigàbo.

Orátio. Dei Patris Unigénite Fili Cbriste, cujus
divinitàtis óculos sic passiónis injüria non turbat, ut
tamen passione ipsà in solo hómine assümptà, exci-
piat nos Jámulos tuos; in quorum via amaritüdinis,
et óculus calligàvit, et vita inter inimícos pósita ve-
teráscit, sic à nobis accéssum exclüde totlus matítiz,

Dominus vocáre rursüm, Sámuél. Cons:rgénsque Sá- D ui cómpotes habehimur felicitàtis :térna. 4. Amen.

muél, ábiit ad Ileli, et dixit : Ecce ego : vocásti enim
we. Qui respóndit : Non vocávi te, lili mi : revértere,
dormi. Porró Sámuél nec dam seiébat. Dóminum,
neque revelátus füerat ei sermo Domini. Et ad écit
Dominus, et vocávit Sàmuel rursüm tértió. Qui con-
sürgens àhiit ad lleli, et ait : Ecce ego : quem vo-
càsti me, lutelléxit ígitur He!i quia. Dóminus vocáret
püernm : et ait ad Sàmuél : Vade, dormi : et si dein-
€eps vocáverit te, dices : Loquere Dómine, quia au-
dit servus tuus. Abiit igitur Sàmuél , et dormivit in
loco suo. Et venit Dóminus, et »letit : et vocávit, sicu:
votàverat secündo, et tértió, Sàmuél. Et ait Sámuél :
Loquere Dómine, quia audit servus tuus. Et dixit Do-
minus ad Sánwél : Ecce ego facio verbum in Israél :
quod quicümque audierit, t:nnient amba aures ejus.
In die illu suscitàbo advérsüs Heli ómuja quze locütus
swm super domum ejus : incipiam, et complébo.
Prediii enim ei quód judicatürus e-sem domum ejus
iu aiérn m, propter iniquitàtein filiórum ejus, eó
quód nóverat iudigné ágere lilios suos, et non corri-
puit eos. Idcírcó jurávi domui Heli, quód non expié-
wr iniquitas domás ejus víctimis et munéribus usque
in sempitérnum, Dormivit autem Sámuél usque
mané, aperuitque óstia domás Dómini. Et Sámuél
Umébat 269. iodicàáre visiónem Heli. Vocávit ergo
lleli Samué ein, et. dixit ei : Fili mi Sámuél? Qui
rrsyóndens, ait : Prestó sum. Et interrogávit eum :
Quis est sermo Dómini, quem locütus es! ad te? Ne

Per.

Antíphona 5. Dómine Deus, salvum me fac secün-
düm justitiam meam : et consumétur nequitia pecca-
tóris, ct dirige justum, scrutlans corda et renes
Deus. 3 . Dómine Deus meus in te sperávi : salvum
me fac ex ómnibus persequéntibus me, et éripe me.
* B. Non erubéscant in me, qui té expéctant Dó-
mine, Dómine virt&ütum. Non confundántur super me
qni requirunt te, Deu: lsraél. P. Quia propter te sus-
tínui impropérium. 3. Ne avértas faciem tuam à
püeró tue : quóniam tríbulor, velóciter exáudi me.
P. Quia propter te.

Preces. Ad te clamámus, Dómine, P. Miserére, et

c Parce pópulo tuo. 3 . Esto pro nobis. expóstuians,

qui matrem de cruce cominéndas, P. Miserére. j.
Qui Petri láchrymas áccipis, post lapsum érige nos mi-
tis, P. Miserére. $ . Ut qui te passum jam erédimus,
tecum sine fine vivàinus, P. Mi-erére. Psalmus L.

Hymnus. O Nazaréne, lux Béthlehem. foüo 144.

Qrátio. Dómine Deus, salvum fac populum tuum
secündüm accéptum à te justitie donum, iu quo sán-
cke fidei nobis tribuisti mystérium : ut. porrécto tí-
tulo Crucis, sic consumàtur nequítia peccatóris, ut
d rigàtur justus per sémitas aequitátis.

Pa:er noster.
Ad Seziam.

Léctio libri Ezechiélis Prophétee (Cap, xxxw])
5 . Deo gratias,

celáver;s mihi : hxc faciat tibi Beus, et hiec addat, f) Factum ext verbum Dómini ad me, dicens : Fili-

si eelàveris à me sermónem, ex ómnibus quz dicta
sunt tibi, Indicávit (taque Sámudél univérsos sermó-
nes, eL non. abscóudit ab eo quicquam. Et ille re-
spéndens ait : Dóminus est : quod bonum est in ócu-
lis suis. faciat, Crevit autera Sámuél, et Dóminus
trat eaw eo, 8. Àmen.

Antiphona 4. Sana me, Dómine, turbáta sunt 08:
mea, el ánima mea turbàta est. valdé : tu, Dómine,
convertere, et éripe ánimam meam. y . Dómine, ne
in ira tua árguas me, neque in furóre tuo. corrí-
pias me.

Oritio. Christe, Dei Fitius, cujus o$5a et áuima in
VPessióue turbáta. sunt, sana. plagam cordis nostri :
WU, confirmáds virtütum ós:ibus, sic passiónis tuz

hóminis propliéta de pastóribus Israél : prophéta, et
diees pastóribus z Bac dixit Dówinus : Vee pastóribus
lsiaél, qui pascébant semetíp:os : nonne greges
pascántur à pastéribus? Lac comedebáiis, et lanis
operiebámini, et quod crassum erat occidebátis :

gregem autem meum non pascebó:is. Quod iufirmum
fuit non solidástis, et quod agrótum non sanástis,
quod confráctum est non alligistis, el quod abjéctum
est non reduxísiis, et quod perierat non quiesíslis :
sed cum austeritáte imperabámini eis, el cum po-
téntia. Et di-pérsze sunt oves mez, có quód non es-
set pastor : et faeize sunt in. devoratiónem ómnium
besUárum agri, et dispérse sunt, Erravéruut greges
mei in cunctis montibus, et in uuivérso colle excéi-

Digitized by Google
