185

DOMINICA 1V QUADRAGESIM/E.

486

civm menm ; Deus meus, et Dóminus meus in cau- A lumbis meis non peyércit, et effüdit in terra viscera

sar) meam. P. Non supergáudeant de me inimici
wei, neque dicant in corde suo : Devorábimus eum.
y. Confondántur et revereántur omnes simül, qui
quserunt áriimam meam. P. Non supergáudeant.

Grátie. Beus noster et Dómine Jesu Christe, tu
semper adésto in causa Eeclésiz tu: ; per quam eam
paténtér- discérnas à caeteris; qui solus pro ea per-
tulísti vülnera passiónis. 8. Amen.

W. Contumélias, et impropérium passus sum ab
eis : et. próximi mei, qui custodiébant latus meum;
dicébant : Decipimnus eum, et prevaleàmus ei. Sed
tw, Dómine, mecum es quasi bellátor fortis : cadant
in obprobrium sempitérnum : P. Et vídeam vindi-
etam in eis : quia tibi revelávi causam meam. j.
Pia lios eórum in (ame, et deduc eos in manu glá-
Jii : fiant uxóres eórum absque liberis, et vidua :
e viri eórum interliciántur morte. P. Et vídeaw.
Non dicátur Glória.

Orátio. Quid tibi, Dómine, à te formáta creatüra
restituat, pro qua exprobrántium obpróbria süsti-
mens, solus sedens comminatióne replétus es? Pro
quibus ergo tanta passiónum vülnera sustulísti,
qu&sumus, ut eos, nec carnis passiónibus déjici, nec
laférni patiáris bárathro dimérgi. 8. Amen.

In. Lándibus.

Antiphona. In iniquitátibus ego concéptus sum : et
in peccátjs péperit me mater mea. Tibi soli peccávi,
Dómine, et malum coram te feci : miserére mei.
Psalmus L.

Ür.iio. Agnoscéntibus nobis iniquitàtes nostras,
et propria tibi Dómine pandéutes piacula, ejulántes
lachrymis, péctore verberàto süpplices oràmus : ut
avértas à nostris sceléribus fàciem tuam ; et déleas,
quie géssimus cuneta peccáta : Crea ítaque, Deus, in
córde nostro, quod ames; et propitiatióne sólità di-
mítte, quod odis : ac si te crebró ad. irascéndum no-
stra iniqua exásperant vitia; tua te nobis placábilem
reddat indulgéntia copiósa, 8. Amen.

Antiphona. Ecce in coelis est judex meus, et cón-
scius meus in excélsis.

Cánticum Job (Cap. xvi).

Nunc ecce oppréssit me dolor meus, * et in nihi-
lom redàcti sunt omnes artus mei.

Rugiéntes testimónium dicunt contra me, "et
suscitàtur falsíloquus advérgüs fáciem meam conyra-
dicens mibi. '

Collégit furorem suum in me, et cómminans mihi
infrémuit contra me déntibus suis: * hostis nimis
terribilibus óculis me intultus est.

Aperuérunt super me ora sua, ' exprohráutes per-
tussérunt maxillam meam, satiáti gunt poenis meis.

Conclüsit me Deus apud iniquum, * et in ;nanus
impiórum me trádidit.

483 F.go ilie quoudam opuléntus,* contritus sum :

Ténuit cervicem meam, et conírégit me, * el
quasi jogum pósuit sibi

Circümdedit me lánceis suis, convulneráàvit me: *

mea.

Cóncidit in me vülnera, et super vulnus írruit in
me quasi gigans, * Saccum meum cónsui. super cu-
tem meam, et opérui cínere carnem meam.

Fácies mea intámuit à fletu, * et pálpebre mem
caligavérunt.

H.ec passus sum absque iniquitàte manus mez, *
cim exhibérem mundas ad Deum preces.

Terra ne opériat sávguinem meum, * neque invé-
niat in te locum laténdi clamor meus.

Ecce enim in celo testis ineus, * et cónscius meus
in excélsis,

Oiátio. Jesu Dómine, qui dulórem Ecclésie tu,
quod ad níhilum redácta sunt ossa ejus, pius gu-

B beruàtor intélligis; düm alios exira eam tentaiió-

num fcditas uecat : concéde nobis; ut, quia tu solus
pro nobis tentàtus es, passus es; tu nos à tentatio-
uibus eL à passionibus nostris solus ipse erípias : quo
testimó.ium nostrum intià tuam Ecclésiam ita sit
Ótile, ut mereámur tibi sine (ine placére. à. Amen,

Ad Matutinum, Antiphona. Deus Deus meus ad te
de luce vígilo, Sitlvit iu te ánima mea, quàm multi-
plíeitér et caro meat y . Sic in sancto appárui tibi,
Deus, ut videam voluntátem tuam, et glóriam tuam,

Lauda. Cum senióribus juuióres laudent nomen
Domini. Psalmus cxtvin.

Léctio libri Samuélis (Primi teg. cap. xvu).

WR. Deo grátias.

Eo autem témpore, quo víderat Saül David egre-
d:éntem contra Philisthzum, ait ad Abner prínci-
pem militia : De qua stirpe descéudit hic adolé-
scens? dixítque Abner : Vivat ánima tua, rez, si
novi, Et ait rez : Intérroga. tu, cujus filius sit iste
puer. Cümque regréssus essel David, percusso Phi-
$thzso, tulit. eum Abner, et introdüxil coram lere
Saül, caput Philistlimi habéntem in manu sua. Et
ait S;ü! ad David : De qua progénie es tu, ó adolé-
scens? Dixitque David : Filius servi tui Isai Bethie-
hemíte ego sum. (Cap. xvni.) Et factum est cum
complésset luqui ad Saül : ánima Jónathze congluti-
fáta est ànimx David, et diléxit eum Jónatlias quasi
ánimam suam. Nam expoliàvit se Jónatbas tünicà,
quà erat vestlius, et dedit eam Dovid, et réliqua

D *estiménta sua, usqué sd gládium et arcum suum,

et usqué ad báiteum. Egrediebàtur quoqué David ad
ómnia quecümque misisset eum Saül, et prudéu-
ter se agébat : posuítque eum Saül super viros belli,
et accóépius est in óculis univérsi pópuli, maximé-
que in conspéctu famulórum Soül. Porro cüm re-
verterétur perc(sso Philisthaeo David, egréss:e sunt
mulieres de univérsis ürbibus, cantántes, chorósque
ducéntes in occürsum Saül regis, in tympanis lztí-
tis, et in sistris. EL preecinébant. mulieres Jaudàn-
tes, atque dicéntes : Percüssit Saül mille, et David
decem miíllia. Iràtus est autem Saül nimis, et displis
cuit in óew'is ejus. iste sermo : dixítque : Dedérunt
David decem míllia, et mihi dedérunt mille : quid
ei süperest nisi solum regnum? Non rectis ergo

Digitized by Google
