<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    481 DOMINICA IV QUADRAGESIMÆ. 482
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    Israel, et non faciem, et in tempore afflictionis suæ A tribulatio proxima est : et non est qui adjuvet. ℣. dicent : Surge, et libera nos. Ubi sunt dii tui, quos fecisti tibi? surgant et libereunt te in tempore afflictionis tuæ : secundum numerum quippe civitatum tuarum erant dii tui Judæ. Quid vullis mecum judicio contendere? omnes derelegisti me, dicit Dominus. Frustra percussi filios vestros, disciplinam non receperunt : devoravit gladium vester prophetas vestres, quasi leo vastator generatio vestra. Videte verbum Domini : Numquid solitudo factus sum Israel, aut terra serotina? quare ergo dixit populus meus : Recessimus, non veniemus ultra ad te? Numquid obliviscerur mulier ornamenti sui, aut sponsa fasciæ pectoralis suæ? populus autem meus oblitus est mei diebus innumeris. Quid niteris bonam ostendere viam tuam ad quaerendum dilectionem, quæ insuper et malitias tuas docuisti vias tuas, et in aliis tuis inventus est sanguis animarum pauperum innocentium? non in fossis inveni eos, sed in omnibus quæ supramemoravi. Et dixisti : 280 Absque peccato et innocens ego sum : et propterea avertatur furor tuus à me. Et ego judicio confidebam tecum, eo quod dixeris : Non peccavi. Quam vilis facta es omnis, jierans vias tuas! et ab Ægypto confundieris, sicut confusa es ab Assur. Nam et ab ista egredieris, et manus tuæ erunt super caput tuum : quoniam obtrivit Dominus confidentiam tuam, et nihil habebis prosperum. Vulgò dicitur : Si dimiserit vir uxorem suam, et recedens ab eo, duxerit virum alterum : numquid reveretur ad eam ulterioris? numquid non polluta et contaminata erit mulier illa? tu autem fornicata es cum amatoribus multis : tamen revertere ad me, dicit Dominus. ℟. Amen.
    Antiphona 1. Obsue. Væbit peccator justum : et quæret perderæ eum : P. Dominus autem non dereliquit illum. ℣. Exspectans exspectavit Dominum, et intendit mihi. Et respexit me, et exaudivit deprecationem meam. P. Dominus.
    Oratio. Observa, Domine, peccator justum, insidians fidelissimum gregem tuum ad perdendum eum, rivellentem ex fide, et de tua misericordia presuméntem. Non ergo nos perituroas derelinquas in manibus ejus ; qui propter nos ligno Crucis affixus es. ℟. Amen.
    Antiphona 2. Quid gloriaris in malitia, qui potens es iniquitate? P. Tota die injustitiam cogitabat lingua tua. ℣. Dilexisti injustitiam super benignitatem ; iniquitatem magis quam loqui æquitatem. P. Tua.
    Oratio. Deus, qui gloriantem contra te in malitia discipulum pateris ; da nobis sublimiter gloriari passionibus tuis : ut quem malaitia prurereat aurum doloris emiserit ; sic speculum vulneris in eo credulitas designet voluntaria suæ confessionem. ℟. Amen.
    Antiphona 3. Inruerunt in me fortes, occupaverunt animam meam. P. Exurge mihi in occæsum, Domine Deus meus. ℣. Dilexisti divina verba præcepta ; iatationis, lingua dulcosa. P. Exurge.
    ℟. Deus meus, ne elongeris à me, P. Quoniam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    Tu autem, Domine, ne longe facias auxilium a me : ad defensionem meam respice. P. Quoniam. Non dicatur Gloria.
    Preces. Clamémus omnes una voce : Domine, miserere. ℣. Qui ductus ut oris, crucifigcrs. P. Dómine. ℣. Qui sanguine suo das salutem mundo. P. Dómine. ℣. Qui spiritum tuum Patri commendádas. P. Dómine. ℣. Fac nos per crucem tuam mereri veniam. P. Dómine.
    Hymnus. O Nazarene. fol. 114.
    Oratio. Inruentes in me fortes, Christe Domine, virtutis tuæ valore compéssce : quique tuam in passione animam occupaverunt, jugo servitutis tuæ, eórum genuina occupéntur : ut tu solus Dominus Redémptor seculi agnoscaris : cùm in occúrsum Ecclesiæ tuæ surrexeris.
    Pater noster.
    Ad Nonam.
    Proverbiorum Salomonis (Cap. xii).
    ℟. Deo gratias.
    Fili, fructus justi lignum vitæ : et qui suscipit animas, sapiens est. Si justus in terra recipit, quando magis peccator, et impius? Qui diligit disciplinam, diligit scientiam : qui autem odit increpationes, insipiens est. Qui bonus est, haurit à Domino gratiam : qui autem confidit in cogitationibus suis, impiè agit. Non roborábitur homo ex impietate : et radix justorum non commovebitur. Mulier diligens, corona est viro suo : et putrédo ossibus ejus, quæ confusione res dignas gerit. Cogitationes justorum judicia : et consilia impiorum fraudulentia. Verba impiorum insidiantur sanguini : os justorum liberabit eos. Verte impios, et non erunt : domus autem justórum permanebit. ℟. Amen.
    Lectio libri Samuelis (Primi Reg. cap. xvii).
    ℟. Deo gratias.
    In illis diebus : Ait David : Dominus qui eruit me de manu leonis, et de manu ursi, ipse liberabit me de manu Philisthæi hujus. Et dixit Saul ad David : Vade, et Dominus tecum. Et induit Saul David vestimentis suis, et imposuit galeam æream super caput ejus, et vestivit eum lorica. Arcinctus ergo David gladio ejus super veste sua, coepit entrare si armaatus posset incedere : non enim habebat consuetudinem. Dixitque David ad Saul : Non possum sic incedere, quia nec usum habeo. Et deposuit se, et tulit baculum quem semper habebat in manibus : et elegit sibi quinque limpidissimos lapides de torrente, et misit in peram pastoralem, quam habebat secum, et fundam in manu tulit : et procéssit adversus Philisthæum. Ibat autem Philisthus incedens, 281 et appropinquans adversum David, et armiger ejus ante eum. Cùmque inspexisset Philisthæus, et vidisset David, despéxit eum. Erat enim adolescens, rufus, et pulcher aspectu. Et dixit Philisthus ad David : Numquid ego canis sum, quod tu venisti ad me cum baculo? Et maledixit Philisthus David in diis suis : Dixitque ad David : Veni ad me, et dabo carnes tuas
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em duas colunas; números de folio e sinais tipográficos preservados como no original. Algumas palavras muito abreviadas pelo impresso (p. ex. ℟., ℣.) mantidas literais. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>