<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    477 DOMINICA IV QUADRAGESIMÆ. 478
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,950">
    oven, camelum atque ásinum. Præcepit itaque Saul A tem, remédio salutífero sùbleva : tuisque justificatió- pópulo, et recéssuit eos quasi agnos : ducenta millia nibus edócam, poténtia verbi lui vivífica. A. Amen. peditum, et decem millia virórum Judá. Cùmque ve- Per misericórdiam. nisset Saul usque ad civitatem Amalec, teléndit insi- Ad Tertiam. dias in torrénle. Dixitque Saúl Cínepo: Ablte, et recé- Proverbiorum Salomónis (Cap. xiii). dite, atque discédule ab Amalec : ne fortè involvam ij. Deo grátiás. te cum eo : tu enim fecisti misericórdiam cum óm- Fili, de fructu oris homo saturábitur bonus : ánima nibus filiis Israël, cùm ascénderent de Ægypto. Et autem prævaricatorum inlica. Qui custodit os suum, recéssit Cínæus de médio Amalec. Percussitque Saul custodit ánimam suam : qui autem inconsiderátus Amalec, ab Hévila, donec venit ad Sur, quæ est re- est ad loquéndum, sénliet mala. Vult et non vult pi- giónis Ægypti. Et apprehéndit Agag regem Amalec ger : ánima autem operántium impingábitur. Ver- vivum : omne autem vulgus interfecit in ore gladii. bum mendax justus detestátur : impius confundí- Et pepercít Saul, et omnis pópulus, Agag, et optimis tur. justitia custódit innocéntiam : impietas vero fréchius óvium et armentórum, et véstibus, et arie- peccatörem supplántat. Est quasi dives, cùm nihil tibus, et universis quæ pulchra erant, nec voluferunt pró- habeat : et est quasi pauper, cum multis divitiis sit. dispensáre ea : quidquid vero vile fuit, et réprobum, B. Redémptio animæ viri divitiæ suæ : qui autem pau- hæc demoliti sunt. Facium est verbum Dómini ad Sá- per est, increpationem non sústinet. Lux justórum muel, dicens : Pœnitet me quod consiluissem Sáu- læstificat : lucérna autem impiórum exstinguitur. Inter lem regem : quia dereligui me, et verba mea ópere superbos jurgia semper sunt : qui autem agunt cuncta non implévit. Contristatusque est Sámuel, et clamá- 278 consilio, reguntur sapientiâ. Qui détrahit alicui vit ad Dóminum tota noce illa. Cùmque surrexisset rei, ipse in futurum obligat : qui autem timet præcé- Sámuel de nocte, ut íret ad Saúl mane, nuntiátum ptum, in pace versábitur. A. Amen. est Samuéli, eo quod venisset Saúl in Carmélum, et Lectio libri Samuélis (Primi Reg. cap. xvii). erexisset sibi fórnicem triumphálem, et reversus ij. Deo grátiás. transísset, descendísseque in Galgala. Venit ergo In illis diébus : Congregavérunt Philisthím agmina Sámuel ad Saúl, et dixit Sámuel : El quæ est hæc sua in prælium, conveneruntque in Socho Judæ : et vox regum, quæ resonat in auribus meis, et armen- castrametáti sunt inter Socho, et Azeca in flúmim rórum, quam ego áudio ? Et ait Saúl : De Amalec Domim. Porro Saul, et viri Israël congrégati venéadducerunt ea : pepercit enim pópulus melióribus runt in valle terebinthi, et direxerunt acies ad bellan- ovibus, et arménis, ut immolárentur Dómino Deo dum contra Philisthim. Et Philisthii stabant super suo ; réliqua vero occidiimus. Dixit autem Sámuel ad montem ex altera parte, et Israël stabant super mon- Saúl : Sine me, et indicabo tibi quæ locútus sit Dó- tem ex altera parte : vallisque erat inter eos. Et egréss- mínus ad me nocte. Dixitque ei : Lóquere. Et ait sus est vir spurius de castris Philisthiñorum, nomen Sámuel : Nonilé, cùm párvulus esses in óculis tuis, Goliath, de Geth, altitúdinis sex cubitorum, et palmi : caput in iribubus Israël factus es ? unxitque te Dómi- et cassis area super caput ejus, et loricá armáta in- nus in regem super Israël, et misit te Dóminus in dubalatum : porro pondus loricæ ejus quinque millia viam, et ait : Vade, et intérlíface peccatóres Amalec, et siclórum aeris : et ócreas aureas habebat in crúribus pugnábis contra eos usque ad internecíonem eórum. suis : et clypeus aureus tegebat húmeros ejus : hastile Quare ergo non audísti vocem Dómini : sed versus ad autem hasta ejus, erat quasi liciatórium texéntium : praedam es, et fecisti malum in óculis Dómini ? Et ipsum autem ferrum hastae ejus, sexcéntos sicolos ha- ait Saúl ad Samuélm : Immo audivi vocem Dómini bebat ferri : et armiger ejus antecedébat eum. Stans- et ambulávi in via per quam misit me Dóminus, et que clamabat adversus pbalanges Israël, et dicebat adduxi Agag regem Amalec, et Amalec interfecí. Tu- eis : Quare venístis parati ad prælium ? Numquid ego it autem pópulus de præda oves et boves, primitiœ non sum Philisthæus, et vos servi Saul ? Eligite ex eórum quæ cæsa sunt, ut inmolárent Dómino Deo vobis virum, et descendát ad singuláre certámen : si suo in Gálgalis. A. Amen.
    Hymnus. Noctis tempns. fol. 257. Capítula. Educ, Dómine, de tribulatione ánimam nostram : qui spula pro nobis perpéssus es, et fla- gëlla : ut, mundi hujus educérì de cárcere, triumphos Crucis tuæ débita post nostróm óbitum præcínamus cum laude.
    Pater noster.
    Lauda. Adhæst testimonýis tuis P. Dómine : noli me confundere. j. Adhæsti, pavimento ánima mea : vivífica me secúndum verbum tuum. P. Adhæsi.
    Orátio. Ab iniquitátis via rémove Dómine gressus nostros : et in itinere mandalórum tuórum stáque cursus nostros. Annuam igitur pavimento inherén-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,950">
    ter, et abrúncti oríct suæ. : Amen.
    Per misericórdiam.
    Ad Tertiam.
    Proverbiorum Salomonis (Cap. xiii).
    ij. Deo grátiás.
    Fili, de fructu oris homo saturábitur bonus : ánima autem prævaricatorum inlica. Qui custodit os suum, custodit ánimam suam : qui autem inconsiderátus est ad loquéndum, sénliet mala. Vult et non vult piger : ánima autem operántium impingábitur. Verbum mendax justus detestátur : impius confundítur. justitia custódit innocéntiam : impietas vero peccatörem supplántat. Est quasi dives, cùm nihil hábeat : et est quasi pauper, cum multis divitiis sit. B Redémptio animæ viri divitiæ suæ : qui autem pauper est, increpationem non sústinet. Lux justórum læstificat : lucérna autem impiórum exslinguitur. Inter superbo3 jurgia semper sunt : qui autem agunt cuncta consilio, reguntur sapientiâ. Qui détrahit alicui rei, ipse in futurum obligat : qui autem timet præcéptum, in pace versábitur. A. Amen.
    Lectio libri Samuélis (Primi Reg. cap. xvii).
    ij. Deo grátiás.
    In illis diébus : Congregavérunt Philisthim agmina sua in prælium, conveneruntque in Socho Judæ : et castrametáti sunt inter Socho, et Azeca in flúmim Domim. Porro Saul, et viri Israël congregáti venérunt in valle terebinthi, et direxerunt acies ad bellandum contra Philisthim. Et Philisthii stabant super montem ex altera parte, et Israël stabant super montem ex altera parte : vallisque erat inter eos. Et egréssus est vir spurius de castris Philisthínorum, nomen Goliath, de Geth, altitúdinis sex cubitorum, et palmi : et cassis area super caput ejus, et loriça armáta induebálatur : porro pondus loricæ ejus quinque millia siclórum aeris : et ócreas áereas habebat in crúribus suis : et clypeus aureus tegebat húmeros ejus : hastile autem hastae ejus, erat quasi liciatorium texéntium : ipsum autem ferrum hastae ejus, sexcéntos sicolos habebat ferri : et armiger ejus antecedébat eum. Stansque clamábat adversus phalanges Israël, et dicebat eis : Quare venístis parati ad prælium ? Numquid ego non sum Philisthæus, et vos servi Saul ? Eligite ex vobis virum, et descendát ad singuláre certámen : si quíverit pugnáre mecum, et percússerit me, erimus vobis servi : si autem ego præváleuro, et percússero eum, vos servi éritis, et serviétis nobis. Et ajebat Philisthæus : Ego exprobábo agnibunius Israël hódie : Date mihi virum, et ineat mecum singuláre certámen. Audiens autem Saúl, et omnes viri Israëlitae sermónes Philisthiæ hujuscemódi, stupébant, et metuébant nimis. David autem erat filius viri Ephraim, thei, de quo supra dictum est, de Béthlehem Judæ, cui nomen erat Isai, qui habébat octo filios, et erat vir in diébus Saúl senex, et grandevus inter viros. Abierunt autem tres filii ejus majóres post Saul in prælium : et nómina trium filiórum ejus, qui perrexerunt ad bellándum, Eliab primogénitus, et secundus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição preserva abreviaturas e caracteres tipográficos conforme visível. Algumas linhas apresentam pequenas lacunas e sinais tipográficos ligantes reproduzidos literalemente. Usei [ilegivel] não foi necessário; certos caracteres compósitos foram normalizados para leitura mas sem alterar texto.</notas>
</pagina>