555

BREVIARIUM GOTIICUM. 556

Sálomon. Et ascéndit univérsa wultitàdo post eum, A ne, pópulo tuo; P. Quis peccávimus tioi. be

et pópulus canéntiom tibiis, et lztántium gáudio
magno, et insonuit terra à clamóre eótum, Audivit
nutem Adoníazs, et omnes qui invitáti füerant ab eo,
jamque convivium finltum erat : sed 39 et Joab,
audiítà voce tubz, ait : Quid sibi vult elamor civi-
tàtis tuinuliuántis? Adhuc eo loquénte, Jónathan
filius Abiathar sacerdótis venit : cui dixit Adonías :
Ingrédere, quia vir fortis es, et bona nüntians, Re-
spondítjue Jónathan Adonís : Nequáquam : dómi-
nus enim noster rex David regem constituit Salo-
"ménem : misítque cum eo Sadoc sacerdótem , ét
Nàthan prophétam, et Danatam fiiium Joíadz, et
Ceréthi et Pheléthi, et imposaérunt eum super mu-
lam regis. Ünxerüntque eum Sadoc sacérdos, el
Nathan. prophéta regem in Gibon : et ascendérunt
inde lactàántes, et insónuit civitas : hec est vox, quam
audístis, Sed et Sálomon sedet super sólium regni.
Kt ingréssi servi regis benedixérunt dómino nostro
regi David, dicéntes : Amplí(icet Deus nomen Salo-
mónis super nomen tuum, ei magníficet thronum
tuum. Et aderávit rex in léctulo suo: ínsuper et
hiec locütus est : Benedíctus Dominus Deus Israél,
qui dedit hódià sedéntem in sólio meo, vidéntibus
Óculis meis. B. Amen.

Antiphona 1. Effüude, Dómine, super inimícos
' meos iram tuam : et. indignátio lr tux apprehén-
dat eos. Fiat habitátio ejrum desérta : et non intrent
in tua jusiítio. 9 . Deleántur de libro vivéntium : et
cum justis non scribáutur.

Orátio. Effünde, Dómine, super inimicos meos
iram tuam; ut habitatióne eórum permanuénte de.
sérià, tandem aliquándo agnóscant locum furóris,
et injusCtie sux : ut conversiónis illus ad te áditus
páteat in. Ecclésia, quia terréuz civitàtis lHlierüsalem
perdidérunt auxilia. 8. Amen.

Antíphona 2. Duin. eongregaréntur. omnes simul
advérsüm me, ut acciperent ánimam meam, conusi-
liáti sunt. Ego vero in te sperávi, Dómine, 5 . lllá-
mina fáciem (uam super servum tuum, et salvum
me fac in tua misericórdia.

Qráiio. lneffábili Dómine enitu:eti patiéntià , dum
congregüta omnis simul advérsüm te infilélium
turba, ut accíperent ánimam tuam ; nitebántur con-

Crucis throno áspice nos míseros, et passiónum
compeditos vínculis; nostris absólve, Redémptor,
suppliciis; P. Quia. y. Passus flagélla, et Crucis
injáriam, persequutórum süstinens convicia, dona
delíctis nostris. poeniténtiam ; P. Quia. y . Qui jv-
stus judez, malé judicátus es, et penas Crucis
suscepísti ínnocens; tu nos à poenis mostris salta
rédimens; P. Quia. y. Vox tua Patrew pro nebig
expóstulet, quz silens fuit olim ante jüdicem, ut te
regnánte perfruámur Dómino ; P. Quia.

Hymnus. O Nazaréne. fol. 144.

Capitula. Surge Deus, et jüdica terram : ut qui
cunctis dominàris Géntibus, jam resurrexisse ere-
dáàris, à quibus es crucifixus : quo sibi utérque pó-
pulus charitàte conséntiat; dum circumcisiónem el
przpütium nexu fidei christián: adglómeres.

Pater noster.

Ad Sextam.
Léctio libri Hieremiae Prophéie (Cap. w).

f . Deo grátias.

Verbum quod factum est ad Wieremnfam à Dómi,o,
dicens : Numquid vidisti qu:e fécerit adversari
Israel? ábiit sibímet super omnem montem excél
sum, el sub omini. ligno frendóso, et fornicàta est
ibi. Et dixi, cüm fecísset hec ómnia : Ad me resér-
tere : et. rion. est revérsa. Et vidit pravaricáuix
soror ejus Juda, quia pro eo, quüd macháta esset
adversátrix lsradl, dimisissem eam, et dedissem ei
libéltum repüdii : et non tímuit pravaricátrix Juda
soror ejus, sed ábiit, et fornicàta est étiam ipsa. Et
facilitàte fornicaliónis suze contaminàvit terram, et
meoecháia est cum lápide et ligno. Et in ómnibus lus
non est revérsa ad me pravaricátrix soror ejus Juda
in toto corde suo, sed in mendácio, ait Dóminus.
Et dixit Dóminus 399 ad me : Jusiilicàvit áviram
suam aversátrix lsraél, comparatióne pravaricari-
cis Juda. Vade, et clama sermónes istos. contra
Aquilónem, et dices : Revériere aversáiriz [sr&él,
ait Dóminus, et nou avértani fácietn meam à vobis :
quia sanctus ego sum, dicit Dóminus, et non iráscir
in perpétuum. Verümtamen scito iniquitàlem tuam,
quia in Dóminum Deum tuum przvaricà es: et
disperdísti vias tuas aliénis sub omni ligno frondóse,

síllis, quód in verbia te cáperent, quem ütique Ver- D) et vocem ineam ton audisti, ait Dóminus. Coover-

bum Dei esse nescírent : et ídeo, qui tam potentiá-
liter vicisti i tuis; glorificàre te dignáre in coufes-
siónibus nostris. f. Amen. '

Antiphona 5$. Dómine retríbue pro me: Dómine
misericórdia tua in z:etérbum : ópera mánuum tuárum
ne despícias. $? . Confiteántur tibi Dómine omnes
reges terre : qui audiérunt ómnia verba oris twi.
' B. Ecce non est auxilium mihi, et dilécti mei
recessérunt à me : suscitátus. falsíloquns advérsüs
fáciem meam, P. Contradícens inihi frénduit in me
déntibus suis. 9. Facta est herédita$ mea mili
tamquain feo. in silva : dedit corra me adversárius
vocem suam. P. Cojtradicens mihi.

Preces. Miserére, et parce, clementissime Dówi-

tímini (ilii reverténtes, dicit Dóminus. 8. Amen.

Antíphona 1. Ad. Dóminum cum tribulárer &a-
mávi : et exaudivit me. Dómine libera áuimom iam
à lábiis iniquis, et à lingua dolósa.

Orátio. Ad te Dómiuum, dum tribulàmur clam
mus : ut nos à lábiis iniquis liberes, et à lipgus de-
lósa tutes : nec blandiéntibus iniquitàtem nos buni-
lies ; nec recéssum à veritàte suadéntibus, adséngum
nostrum incürves. R. Ameu.

Antiphona 2. Discérne causam meam Dómine de
gente non sancta : ab liómine iniquo et doloseLbera
me. j$. Quare tristis es ániia mea? et quare con-
türbas me? Spera in Deo, quóniam adhue confitélot
illi : salutáre vultàs mci, et Deus meus.

Digitized by Google
