<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    529 DOMINICA V QUADRAGESIMÆ 559
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    olsedérunt Ralba : David autem remánsit in H ieru- salem. Dum hæc ageréntur, accidit quadam die, ut súrgeret David de strato suo post meridiem, et ambu- láret in solário domus regiae : viditque mulierem se lavántem, et adverso super solárium suum : erat autem pulcherrima valde. Misit ergo rex, et re- quisivit quæ esset mulier. Nunciátum est ei, quod ipsa esset Bethsabée filia Heliam, uxor Uriæ He- bae]. Misit itaque David núncios, et tulit eam : quæ cum ingressa esset ad illum, dormívit cum ea : sta- timque sanctificáta est ab immunditia sua : et rever- sa est donum suum concepta fœtu. Mitténsque nun- ciavit David, et ait : Concepit. Misit autem David ad Joab, dicens : Mitte ad me Uriam Hehéæum. Misit- que Joab Uriam ad David. Et venit Urias ad David. Quæsivitque David quàm rectè ágeret Joab, et pópu- lus, et quómodo administraretur bellum : et dixit David ad Uriam : Vade in domum tuam, et lava pe- des tuos. Et egressus est Urias de domo regis, se- cuitúsque est eum cibus regis. Dormívit autem Urias ante portam domus regiae cum aliis servis dómini sui, et non descendit ad domum suam. Nunciátum- que est David a dicténtibus : Non ivit Urias in do- mum suam. Et ait David ad Uriam : Numquid non de via venisti? quare non descendisti ad domum tuam? Et ait Urias ad David : Arca Dei et Israël et Juda habitant in pabiliónibus, et dóminus meus Joab, et servi dómini mei super fáciem terræ manent : et ego ingrediar domum meam, ut comédam et bibam, et dormiam cum uxore mea? per salútem tuam, et per salutem animæ tuæ, quod non fáciam rem hanc. Ait ergo David ad Uriam : Mane etiam hic hódie, et cras dimittam te. Mansit autem Urias in Hierusalem die illa et alterâ : et vocávit eum David ut coméderet co- ram se et biberet, et inebriávit eum : qui egressus vésperæ dormívit in strato suo cum servis dómini sui, et in domum suam non descendit. Factum est ergo mane, et scripsit David epistolam ad Joab : mi- sitque per manum Uriæ, scribens in epistola : Pónite Uriam ex adverso belli, ubi fortissimum prælium est : et derelinquite eum, ut percutiátur intéreat. Igitur cum Joab obsidéret urbem, pósuit Uriam in loco in quo sciebat viros esse fortissimos. Egressúque viri de civitate, bellábant adversum Joab, et cecidérunt de populo servorum David, et mortuus est etiam Urias Hebræus. Misit itaque Joab, et nunciávit David omnia verba prælii : præcepitque nuncio, dicens : Cum compléveris univeros sermones belli ad re- gnum, si eam videris indignár, et dixerit : Quare ac- cessísti ad murum, ut proclamárem? an ignorábás tu quod multæ desuper es muro tela mittántur? Quis percusserit Abimelech filium Jeroboal? nonne mulier misit super eum fragmenta molle de muro, et interfecit eum in Thebes? quare juxta murum accessístis? di- xit : Eliam servus tuus Urias Hebræus occubuit. Abiit ergo núncius, et venit, et narrávit David óm- nia quæ præcéperat ei Joab. Et dixit núncius ad Da- vid : prævaléverunt adversum nos viri, et egressi sunt ad nos in agro : nos autem facto impetu perse-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    quuti cos sumus usque ad portam civitatis. Et diresé- runt jacula sagittarii ad servos uos ex muro desúper : mortuique sunt de servís regis, quin etiam servus tuus Urias Hebræus mortuus est. Et dixit David ad nuncium : Hæc dices Joab : Non te frangat ista res : varius est enim eventus prælii ; et nunc hunc, et nunc il- lum consumpsit gladius : consorta bellatores tuos ad- versus urbem, ut destruas eam, et exhortare eos. Au- dvit autem uxor Uriæ, quod mortuus esset Urias vir suus, et planxit eum. Transacto igitur luctu, misit David, et introduxit eam in domum, et facta esset uxor peperitque ei filium : et displicuit verbum hoc, quod fecerat David coram Domino. R. Amen.
    Hymnus. Noctis tempus. fol. 237.
    Orátio. Dómine, qui olim in corpore nostro pati- tur dignátus es; quando ad nos respicies? et ad solitiudi- nem atque imploratiorem nostram quando propitius converses obtutum? non morieris, nec tardes; jam inténde; jam convertére; jam respice : ut, orátio nostra, quæ nunc in sinum nostrum pro secretórum suórum compunctióne convertitur; ante conspectum tuum purgáto cordis sui genitu dirigatur.
    Pater noster.
    Lauda. Vide humilitátem meam, et éripe, Dómine.
    Júdica causam animæ meæ, et relúnae me: pro- per elóquium tuum vivifica me.
    Orátio. Vide humilitátem nostram, Dómine; et éri- pe nos : te enim respiciénte, etsi dejicímur, suble- válimur : quo sustentánte, ne corrúamus, excipimur.
    R. Amen.
    
    312 Ad Tertiam.
    Ecclesiárci Salomonis (Cap. v)
    A. Deo gratias.
    Fili, non sequáris concupiscéntiam cordis : et ne dixeris : Quómodo pótiui? aut quis me subiiciet pro- per facta mea? Deus enim vindicans vindicábit. Ne dixeris : Peccávi, et quid accidit mihi triste? Allissi- mus enim est pátiens refrégitor. De propitiátio peccato nolí esse sine metu, neque adjicias peccátum su- per peccátum. Et ne dicas : Misericórdia Dei magni est, multitúdinis peccatórum meórum miserétur. Misericórdia enim et ira ab illo cito prósintiam, et in peccatóres respícit ira illius. Non tardeis converti ad Dominum, et ne differas de die in diem : subítio enim véniet ira illius, et in tempore vindicæ dispérdet te.
    Noli anxius esse in divitiis injustis : nihil enim pró- derunt tibi in die obductionis et vindicæ. Non véni- les te in omnem ventum, et non eas omni via : sic enim peccátor probátur duplici lingua. Esto firmus in via Dei, et in veritáte sensús tui et scientia, et pro- sequátur te verbum pacis, et justitiæ. R. Amen.
    Lectio libri Samuelis (II Regum, cap. xii).
    A. Deo gratias.
    In illis diebus : Misit Dóminus Nathan ad David : qui, cum venisset ad eum, dixit ei : Duo viri erant in civitate una, unus dives, et alter pauper. Dives habebat oves, et boves plurimos valde. Pauper au- tem nihil habebat omnino, præter ovem unam pár- vulam, quam émerat et nutríerat, et creverat apud
  </bloco>
  <notas>Transcrição em latino moderno impresso; palavras ligadas e abreviaturas foram expandidas visualmente quando necessário apenas conforme leitura; algumas áreas muito compactas mantiveram ortografia tal qual na página; não foram alteradas palavras ilegíveis — nenhuma ocorrência de [ilegivel] necessária.</notas>
</pagina>