155

DREVIARIUM GOTIIICUM.

455

so : el super omnem fáciem terr dispérsi sunt gre- A véniam suscipiat, et ad te sine confusióne pertvéniat.

ges mei, el non. erat qui requireret. Proptéreà pae
stóres audite verbum Dómini : Vivo ego, dicit Dó-
minüs: quia pro eo quód faeti suot greges mei in
raptam, et oves mcie in devoratiónem ómnium
bestiàrum agri, có quód non esset pastor : nequé
enim quzsiérunt pastóres gregem meum, semetipsos,
el non greges meos pascébant. Proptérea pastóres
auite verbum Dómini : Hxc dicit Dóminus Deus :
Ecce ego ipse super pastóres requiram gregem meom
de manu eórum, et cessáre fáciam ut ultra non pa-
scant gregem meum de ore eórum, et non erit 983
ulira eis in escam : »it Dóminus omnipotens. 5.
Amen.

Antíphona 1. Cüm invocárem te, exaudísti me

Pater noster.
Ad Nonam

Léciio libri Ecclesiástici Salomónis (Cap. wi),

R8. Deo grátias.

Fili, quàm magna poténtia Dei solius, et ab ówni-
bus honorátur. Altióra te ne prsescrutáberis, et for-
tióra te ne quisieris : sed quss. prseeópit tibi Deus,
illa cógita semper, et in plóribus eius ne füeris eu-
riósus. Non sunt enim tibi necessária ea, qus abs-
cóndita sunt ab óculis tvis. In. supervácuis rebus
noli serutári multiplíciter, et in plüribus opéribus
eius non eris curiósus. Plürima enim supra sensum
hóminis osténsa sunt tibi. Multos enim supplantávit
suspéctio illórum, et in vanitàte detinuit sensus iiló.

Deus justítie mez. y . In tribulatióne dilatàsti mihi, B rm. Cor durum malé habébit in novíssimo : et qui

Miserére mei, et exáudi oratiónem meam.

Orátio. Gum invocámus te, exáudi nos Christe,
qui es justitia nostra : ut qui pro ímpiis tribulatió«
num es perpéssus injürism, supplicántibus nobis
dones indulgéutiam. 8j. Amen.

Per.

Antíphona 2. Laborávi in gémitu meo, lav&bo per
síngulas noctes lectum meum : láchrymis meis stra»
ium meum rigábo. $. Turbàátus est. prz ira óculus
meus : inveterávi inter omnes inimícos meos.

Orátio. Te, Jesu, pro ímyiis laborásse in gémitu
crédimus passiónis; ídeo pétimus, ut singuláre
exémplum patiéntis tus proficiat ad emoluméntum
ávimz nostra : quo per síngulas noctes sic. lectum
siratümque nostrum rigémus in láchrymis, ut contí-
noa capiàmus pr:sídia sanctitátis. 8. Amen.

Per.

Antiphona 5. Exaedivit Dóminus vocem f(letüs
mei : exaudivit Dóminus deprecatiónem meam.
3 . Discéditeà me omnes qui operámini iniquitàtem :
quóniam exáudivit Dóminus vocem fletüs mei.

A. Totà die contristàtus ambulàbam. P. Quó-
niam ánima mes compléta est inlusiónibus : et non
est sánitas in carue mea. $ . Incurvátus sum, et hu-
miliàtus sum valdé : usquequáque rugióbam à gé-
mitu cordis mei, P. Quóniam ánima mea compléta
est inlusiónibus : et non est. sánitas in carne mea.

Preces. Nerbum Patris Altissimi, P. Redémptor,

amat perículum, in ipso peribit. Cor ingrédiens duas
vias, non habébit succéssus, et. pravi coris in illis
scandalizábitur. Cor aequam gravábitur doloribus, et
peccátor adjiciet ad peccándum. Cor sápiens ineelli-
gitur in sapiéntia, et suris bona áudiet concupiscénis
sapiéntiam. Ignem ardéntem extínguit aqua, et eleó-
mósyna extínguit peccátum. Sápieus cor, ei intelli-
gibile absünébit se à peccáto et in. opéribus justitia
succéssus babébit, 8. Amen.
Léctio libri Samuelis (Primi Reg. cap. w).

B . Deo grátias.

In illis dióbus : Egréssi sunt Israél óbviàm Phi-
lísthiim, et castrametàtus est juxta Lápidem adjuto-
rii. Porrà Philístbiim venérunt in Aphec, et instruré-
runt áciem conira Israél. inito autem certámiae,
terga vertit lsraél ante Philistbzeog : et casa sunt
illà die pas-im per agros, «quasi quatuor millis vi-
rórum. Et revérsus est pópulus ad castra : dixerónt-
que majóres natu [sraél : Quaré percüssit nos Dómi-
nus hódié coram Philisihiim? Afferhmus ad nos ar-
cam federis Dómini de Silo, et véniat in mélio
nostri, et salvet nos de mama inimicórum nostró-
rum. Misit ergo pópulus in Silo, et tulérunt inde ar-
cam fcederis Dómini exercítuum sedéntis super Ché-
rubim : erántque duo fili Heli cum arca foederis
Dómini, Ophni, et Phínees. Cüómque venisset are fe
deris Dómini in castra, vociferátus est omnis pápulus
94 clamóre grandi, et persónuit terra. Et audié-

peceántibus miserére. 3$. Elide nostrum facinus, prn Philístim vocem elemóris, dixerüntque : Que-

qui pro nobis es tráJitus. P. Redémptor, peccánti-
bus. y. Purífica nos à vitiis, qui cxsus es álapis.
P. Redémptor, peccántibus. * . Tu pro nobis potà-
tus es felie; nos reple dulcédine, P. Redémptor,
peccántibus. 3 . Accénde nos igne crucis tu, quos
redemísti sánguine. P. Redémptor , peccántihus.

Hymnus. O Nazaréae, lux. fol. 444.

Orátio. Salva nos Dómine propter misericórdiam
tuam, ques scis infirmári propter iniquitàtem pró-
priam : et quóniam turbáta est ánima nostra ob me-
tum tuórum justórum judiciórum, requiéscat, pro-
pter jocundissimum indulgémise tuse donum; et eum
percípiat ad sanitátis premium, qui suórum confité-
tur vülnera peccatórum : ut. purgátus per gràtiam,

nam hzc est vox clamóris magni in castris Hebrzó-
run?! Etcognovérunt quód arca Dómini essel "
castris. Timuerüntque Philístiim, dicéntes : Venit
Dóminus in eastra. Et ingemuérunt, dientes :Ve
nobis : non enim fuit tanta exuliátio heri, et nudiuse
térlius : v:e nobis, Quis nos servábit de mane Deó-
rum istórum sublímium? hi sunt Dii qui pe .
runt /£gyptum omni plag&, in déserto. Confoà-
mini, et estóte viri Philistiim : ne servidtis llebretts
Sicut illi serviérunt nobis : confortámini , bellàe.
Puguavérunt ergo Philistiim et caesus est lsraél, e
fugit unesquísque in. tabernácula sua, et facta e
plaga magna nimis : et cecidérunt de lsraél trigitl
millia péditum. Et arca Dei capta ducta est; & d?

Digitized by Google

