551

BREVIARIUM GUT CUM.

^. $33

eum cum filiis ejus simul, de paue illius cómedens, A D3minus, ci vivat infans? Nunc autem quia morluus

el de calice ejus bibens, et in sinu. illlus dirmieus :
eràtque illi sicut filia. Cüàm autem peregriuus quidam
*enísset ad divitem, parcens ille sàmere de óvibus
et de bobus suis, ut exbibóret convivium peregrino
.ili qui vénerat ad. se, tulit ovem viri páuperis, et
prieparávit &bos bémini qui vénerat ad se. lràtus
autem indignatióne David advérsüs hómioem illum
nimis, dixit ad Nathan : Vivit Bóminus, quóniam fi-
lius mortis est. vir qui fecit ioc. Ovem reddet in
quàdruplum, eà quód fécerit verbum istud, et non
pepércit. Dixit autem Nathsn ad. Pavid : Tu es ille
vir. [zc dicit Dóminus Deus Israél : Ego unxi te in
regem super I»rael, et érui te de manu Saül, et dedi
tibi domum dómini tui, et uxóres dómini tui in sinu
iuo, dedique tibi domum Jsraél et Juda : et si parva
sunt ista, adjiciam tibi multo majóra. Quare ergo
coutempsísti verbum Dómini , ut fáceres malum in
conspéctu meo? Urlam BHlethzeum percussisti gladio,
et uxórem illus accepisti in uxórem, el interfecisti
eum gládio filiórum Ammon. Quámobrem non recé-
det glàdius de domo tua usque in sempitérnum, eà
quàd despéxeris me, et tüleris uxórem Uri Hetlimi,
ut esset uxor tua. [taque hzc dicit Dóminus : Ecce,
suscitábo super te malum de domo tua, et tóllam u-
xóres tuas in óculis tuis, et dabo próximo tuo, et dór-
miet cum uxóribus tuis in óculis plebis liujus. Tu enim
fecisti abscóndité : ego veró fáciam verbum istud in
eonspéetu omnis lsraél, in conspéctu solis. Et dixit
Dovid ad Nathan : Peccávi Dómino, Dixíique Nathan
ad David : Dóminus quoque tránstulit peccátum tnum ;
not moriéris, Verümtamen, quóniam blasphemáro
lecísti inimicos Dómini, propter verbum hoc, (ilius,
qui natus est tibi, morte moriétur. Et revérsus est
Nathan in domum suam. Percussitque Dóminus párvu-
Ium , quem pe, érerat uxor. Uri: David, et desperá-
tus est. Deprecatüsque est David Dómioum pro pàr-
vulo : et jejunabàt David jejinio, et ingréssus seór-
sium, jacébat super terram, Venérunt autem seni/res
domüs ejus, cogéntes eum, ut sürgerel de terra:
qui nól ;jt, neque com&Jii cum eis cibum. Accidit au-
tem, ut die séptimà morerétur infans : timuerüntque
servi Dovid nunciáre ei quód mórtuus esset pirvu-
lue : dixéruat enim : Ecce, cüm párvulus adhuc. vi-
veret, loquebáinur ad eum, et non. audiébat. vocem
nostram : quantó magis, si dixérinus, mórtuus e.t
puer, se áfiliget? Cüin ergo vidisset David servos
$uos musitántes, intelléxit quód mórtuus esset infan-
tulus : dixitque ad servos suos : Numquid mortuus
est puer? Qui respondérunt ei : Mórtuus est, Surré-
xit igitur David : et lotus unctásque est: cümque
mutásset vestem, ingréssus est doinum Dómini : et
udoràvit et venit in domum suam, petivítque ut pó-
uerent ei panem, et coméd.t. Dixérunt autem ei servi
sul : Quis est sermo, quem fecisti? propier. infántem,
cüm adhue viveret, jejunásti et flebas : mórtuo autem
püero, surrexisti, et comedisti panem. Qui ait : Pro-
pter infantem, cüm adhuc viveret jejunàvi et. flevi :
dicébam enim : Quis scit, si. fort do et. eur. mibi

est, quare jejünem ? Numquid pótero. revocáre eum
ámplius? ego vadam magis 313 ad eum: ille vero
nen reveriétur ad me. Et consolàtus est David Beth-
sabée uxórem suam, ingressüsqoe ad eam, dorrilvit
cum ea : qui génuit filium, et vochvit nomen ejus
Sàlomon, et Dóminus diléxit illum. Misítque in manu
Nathau prophétze, et vocávit nomen ejus, Amábilis
Dóinino, eó quód diligeret eum Dóminus. 8. Amer.

Antiphona 1. Exurgéntes in we testes. iniqui, qu»
ignoràbam, interrogabant me, reddéntes mihi mala
pro bonis. In simulatióne verbórum fictórum fremé-
bant in me déntibus suis. 3. Jüdica, Dómine, no-
céntes me, et expügna impugnántes me.

Orátio. Surgéutes in te Dómine testes iniqui, qu»
ignorábas, interrogábant: quid enim ignoràbas, qui
eórum, qui te óderant, dolos anté perspézeras: et
futurórum prescius ómnia przesciébas? qui ergo in-
lerrogántium blasphéimias al(o pielàtis mystér:o te
iz;norásse designas : scire nos: veráciter, et. amplé-
ctere fácito; et redemptiónis nostre mystéria plenà
fide cognóscere; et ea ipsa interrogántibus inimicis
cógnita declaráre. ij. Amen.

Antíphona 9. Peccotóres iniquitàtem in excélso
lacüti sunt, Posuérunt in celo os suum: et lingua
eórum transivit super terram. Dómine, in civitàte
tua imáginem eórum ad nihilum rédiges. 3. Quia
exacerbàvit cor meum, et renes mei resolüti sunt:
et ego ad níbilum redüctus sum, et nescivi.

Orátio. Iu excélso Dómine contra te peccatóres
locüti sunt ; cüm laténtem cordis sui supérbiar altis
vócibus clamavérunt : Qui ergo contra te in culum
s8ua nítuntur p2nere ora, rédeant in terra conlisüri
per peniténtiam : ut nobíscum te Dei Filium bümi-
les agnoscéntes, non supérba sápiant; sed tuis sem-
per mónits adquiéscant. 5j. Amen.

Antíphona 3. Peccatóri, dicit Dóminus Deus : Qua-
re tu enárras justiias meas, et assümis testamóntum
meum per os tuum ? Tu veró odisti disciplinau : ct
projecísti sermónes meos post te. 3. Si vidébas
furem, currébas cum eo : et cum adülteris portiónem
iuam ponébas. .

&. Ecce inimicus meus cireümdedit me lánces
suis, ct non pepércit mibi: effüdit in terra viscera
mea, et inruit io me quasi gigas; fácies auteim mea
P. Intómuit à (létu. llc passus sum absque iniqui-
tàte manüs nee, dum habérem mundas apud
Dóminum preces. Y. Complévit inimicus furórew
suum in me, et cómminans mibi infrémuit contra me.
P. Intümuit à flétu, .

Preces. Christe redémptor pius animárum, exáudi
gémitus fléntium, P. Et miserére, y. Qui caput
tuum aründine cxsum in eruce vis esse porróctuuM
ut Mundus per boc salvarétur, P. Et miserére. J-
Qui sputa, probra, spinárum corónam, linceamm, el
zepultüram sustinuísti nostri causà, P. Jam miserére,
3 - Qui cruce tuà Mundum redemísti ; quique trium-
phàtor inférni victor factus es supplicii, P. Jam mt
sciére. ).Jam morie tuà redémpiis inspira, wt

Digitized by Google
