<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    507 BREVlARIVM GOTHICUM. 508
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    FERIA SECUNDA.
    Ad Matutinum.
    POST OVILE OVUM.
    Antiphona. Gloria mea exsultans. fol. 156.
    Psalmus 111. Oratio. Gloria nostra Deus. fol. 158.
    Antiphona. Miserere mihi, Domine; et vide humilitiam meam de inimicis meis. Qui exaltas me de portis morti, P. Ut annuntiem omnes laudes tuas ju portis filiae Sion. Et exultabo in salutari tuo.
    Oratio. Miserere nostri Domine, et vide humilitatem nostram de inimicis nostris: ut qui nullis teneri potuisti dolorum infernalium vinculis, nos a portis mortis potentialiter exaltare digneris. P. Amen.
    Antiphona 2. Dixit insipiens in corde suo: Non est Deus. Corrupti sunt, et abominabiles 297 facti sunt in voluntatibus suis: non est qui faciat bonum, non est usque ad unum. P. Dominus de coelo prospexit super filios hominum: ut videat si est intelligens, aut requirens Deum.
    Oratio. Jesu, Dei Patris ineffabile Verbum, quem insipientium corda ideo verum Deum esse non credunt, quia in ipso corde suo corrupti et abominabiles facti sunt; te petimus et rogamus, ut cognoscant te et ipsi, sicut et nos cognovimus: ut sic fidelibus hu per veram fidei cognitionem ielabundi jungantur, qualiter plenissime gaudeant se ipsos additos ad numerum redemptorum. P. Amen.
    Antiphona 3. Inimici mei aestimam meam circumdederunt, adipse suo conclusserunt: os eorum locutum est superbiam. Eripe ab impiis animam meam, Domine. P. Exaudi Deus justitiam meam: intende deprecationem meam. Auribus percipe orationem meam, et non in labiis dolosis.
    Oratio. Christe Dei Filius, cujus animam circumdantes insatiabiles inimici adipe suae malitiae obcecarunt, loquebantur superbiam; eripe ab impiis animam nostram: et sic passio tua passiones nostras extinguat, ut nunquam oculos nostros statuamus declinare in terram. P. Amen.
    P. Multiplicati sunt super capillos capitis mei, P. Qui me oderunt gratis. Censoritati sunt inimici mei, qui me persequebantur injuste: quae non rapi, tuue reverberbam. Deus tu nosti imprudentiam meam: et delicta mea et te non sunt abscondita. P. Effunde, Domine, super inimicos meos iram tuam: et indignatio irae tuae apprehendat eos, qui me oderunt.
    Oratio. Domine Deus, apud quem delicta nostra non sunt abscondita; cujus oculi non solum exteriora prospiciunt, sed et cordis intima insonabili intuitu penetrant: da nobis pœnitentia remedium pro cilicio induimentum: da confessionis preconium pro venia lucro; da, ut effundant oculi pro admissa flumina lachrymarum; da voci nostræ gemitibus explere suffragia precum: Et tu Domine exaudi orationem nostram; quia benigna est misericordia tua: et ne nos inferi profundum absorbeat, aut inultata facinora subruant, multitudo nos tuarum miserationum respiciat. P. Amen.
    Antiphona. Asperges me, Domine, hyssopo, et mun-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    dabor: lavabis me, et supra nivem dealbabor. Psalmus L.
    Oratio. Deus, qui scelera nostra figmento operta denudas; qui incerta dubiis, et occulta consciis, consecutive pietate translationis: ut nosietate prolixiu adspargas nos rore misericordiae tuae; et velut nive dealbatur vitae correctione: averte quaesumus faciem tuam a peccatis nostris; et omnes iniquitates nostras delens, innova in visceribus nostris Spiritus tui Sancti infusionem: quod tali inhabitator gaudeues, aperiantus jugiter labia nostra, ad annuntiiandam laudem tuam. P. Amen.
    Cantican. Sana me Domine. fol. 259.
    Oratio. Sana nos, Domine, et sanabimur: confundantur omnes, qui persecutiunt in nos vionen sanctum tuum; et non confundamur nos, qui venerabun et credimus passionibus tuae potestiam: Prevaleat ergo virtus gloriae tuae; ut credentes in aeternum ibi laetabundos conjugati. P. Amen.
    Matutinarum. Ego ad te Domine clamavi: et mane oratio mea. P. Domine Deus salutis meae, in die clamavi, et nocte coram te.
    Lauda. In psalterio, et cithara hymnum dicamus. In choro laus resonet Domino, in chordis, et organo.
    Psalmus. CL.
    Lectio libri Samuelis (Primi Reg. cap. xxviii).
    P. Deo gratias.
    In illis diebus: Samuel mortuus est, planxitque eum omnis Israel, et sepelierunt eum in Ramahta urbe sua. Et Saul abstulit magos, et hariolos de terra, et interfecit eos, qui pythonies habebant in ventre. Congregatique sunt Philisthiim, et venerunt, et castrametati sunt in Sunam: congregavit autem et Saul universum Israel, et venit in Gelboe. Et vidit Saul castra Philisthiim, et timuit, et exspirit cor ejus nimis. Consultique Domnum, et non respondit ei, neque per somnia, neque per sacerdotes, neque per prophetas. Dixitque Saul servis suis: Quaerite mulierem habentem pythonem, et vadam ad eam, et excitiabor per illam. Et dixerunt servi eius ad eum: Est mulier habens pythonem in Endor. Mutavit ergo habitum suum: vestitusque est aliis vestiamentis, et abiit ipse, et duo viri cum eo. 298 veneruntque ad mulierem nocte: et ait illi: Divina mihi in pythones, et suscita mihi, quem dixero tibi. Et ait mulier ad eum: Ecce, tu nosti quanta fecerit Saul, et quomodo eraserit magos et hariolos de terra: quare ergo insidiaveris animam meam, ut occidar? Et juravit ei Saul in Domino, diceus: Vivit Dominus, quia non eveniet tibi quicquam mali propter rem banc. Dixit mulier: Quem suscitabo tibi? Qui ait: Samuelem mihi suscite. Cum autem vidisset mulier Samuelem, exclamavit voce magna, et dixit ad Saul: Quare imposuisti mihi? Tu es enim Saul. Dixitque ei rex: Noli timere: quid vidisti? Et ait mulier ad Saul: Deos vidi accedentes de terra. Dixitque ei: Qualis est forma ejus? Qua ait: Vir senex ascendit, et ipse amictus est pallio. Et intellexit autem Saul, quod Samuel esset, et inclinavit se super faciem suam in terra, et adoravit. Dixit autem Samuel ad Saul: Qua-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; pagina em duas colunas; algumas palavras e números parcialmente ilegíveis substituídos conforme visibilidade; quebras de linha preservadas conforme aparência visual.</notas>
</pagina>