<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,0,960,70">
    579                                             BREVIARIUM GOTICUM.                                             580
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,910">
    ingressus tuus? Qui respondit: Pacificus. Addidit-  
    que: Sermo mihi est ad te. Cui ait: Loquere. Et  
    ille: Tu, inquiit, nosti, quia meum erat regnum, et  
    me praeposuerat omnis Israël sibi in regem: sed  
    translatus est regnum, et factum est fratris mei: a  
    Domino eum constitutum est ei. Nunc ergo petitio-  
    nem unam precor a te; ne confundas faciem meam.  
    Quæ dixit ad eum: Loquere. Et ille ait: Precor ut  
    dicas Salomóni regi (neque enim negare tibi quic-  
    quam potest) ut det mihi Abisag Sunamitem uxò-  
    rem. Et ait Bethsabae: Bene, ego loquar pro te re-  
    fi. Venit ergo Bethsabae ad regem Salomónem,  
    ut loqueretur ei pro Adonia: et surrexit rex in oc-  
    cursum ejus, adoravit eam, et sedit super thronum  
    suum: positusque est thronus matri regis, quæ se-  
    dit ad dexteram ejus. Dixitque ei: Petitionem unam  
    parvulam ego deprecor a te; ne confundas faciem  
    meam. Et dixit ei rex: Pete mater mea: neque enim  
    fas est ut averiam faciem tuam. Quæ ait: Detur  
    Abisag Sunamitis Adoniae fratri tuo uxor. Respon-  
    ditque rex Salomon, et dixit mari suae: Quare pó-  
    stulas Abisag Sunamitem Adoniae? Póstula ei et re-  
    gnum: ipse est enim frater meus major me: et  
    habet Abiáthar sacerdótem, et Joab filium Sarvíæ.  
    Jurávit itaque rex Salomon per Dominum, dicens:  
    Haec faciat mihi Deus, et haec addat, quia contra  
    animam suam locutus est Adonias verbum hoc. Et  
    nunc vivit Dominus qui firmávit me, et collocavit  
    me super solium David patris mei, et qui fecit mihi  
    domum, sicut locutus est, quia hodie occidetur Ado-  
    nias. Misitque rex Salomon per manum Banaïae  
    filii Joiadae, qui interfecit eum, et mortuus est.  
    Abiátar quoque sacerdoti dixit rex: Vade in Anathoth  
    ad agrum tuum, quidem vir mortis es, sed hodie te  
    non interficiam, quia portá-ti arcam Domini Dei  
    coram David patre meo, et sustinuisti labores in  
    omnibus, in quibus laboravit pater meus. Ijecit ergo  
    Salomon Abiátar, ut non esset sacerdos Dómini, ut  
    impleretur sermo 331 Dómini, quem locutus est super  
    domum Heli in Silo. Venit autem nuntius ad Sala-  
    můnem, quod Joab declinásset post Adoniam, et post  
    Salomónem, non declinásset: fugit ergo Joab in ta-  
    bernác(ulum) Dómini, et apprehéndit cornu altáris.  
    Nuntiátumque est regi Salomóni, quod fuisset Joab in  
    tabernáculo Dómini, et esset juxta altáre: misitque  
    Salomon Banaïam filium Joiadae, dicens: Vade, in-  
    terficere eum. Et venit Banaïas ad tabernáculum  
    Dómini, et dixit ei: Haec dixit rex, egredere. Qui ait:  
    Non egrediár, sed hic moriar. Renunciávit Banaïas  
    regi sermonem, dicens: Ille locutus est Joab, et ita-  
    cen locutus est mihi. Dixitque ei rex: Fac, sicut lo-  
    cutus est, et interfice eum, et sépeli, et ammovébis  
    sanguinem innocentem, qui effusus est à Joab, à me,  
    et à domo patris mei. Et reddet Dominus sanguinem  
    ejus super caput ejus, quia interfecit duos viros jus-  
    tos, melioresque se: et occidit eos gladio, patre meo  
    David ignorante, Abner filium Ner principem mili-  
    tiæ Israël, et Amasa filium Jether principem exercitus  
    Judæ: et revertetur san-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,910">
    quis illórum in caput Joab, et in caput sœmnis ejus  
    in sempitérnum. David autem et sémini ejus, et dó-  
    mui, et thorno illius sit pax usque in æternum a Dó-  
    mino. Ascéndit itaque Banaïas filius Joiadæ, et ác-  
    gressus eum, interfecit sepultusque est in domo sua  
    in deserto. Et constituit rex Banaiam filium Joiadae  
    pro eo super exercitum, et Sadoc sacerdotem posuit  
    pro Abiáthar. Misit quoque rex, et vocávit Sémei. Di-  
    xitque ei: Ædifica tibi domum in Hierúsalem, et hábi-  
    ta ibi: et non egredieris inde huc atque illo. Qui-cum-  
    que autem die egressus fueris, et transiéris torréntem  
    Cedron, scito te interficierndum: sanguis tuus erit su-  
    per caput tuum. Dixitque Sémei regi: Bonus sermo:  
    sicut locutus est dominus meus rex, sic faciet servus  
    tuus. Habitávit itaque Sémei in Hierúsalem diebus mul-  
    tis. Factum est autem post annos tres, ut fugerent  
    servi Sémei ad Achis filium Maacha regem Geth: nun-  
    ciátumque est Sémei, quod servi ejus iissent in Geth.  
    Et surrexit Sémei, et stravit asinum suum: itaque ad  
    Achis in Geth ad requiréndum servos suos, et addúxit  
    eos de Geth. Nunciátum est autem regi Salomóni, quia  
    isset Sémei in Geth de Hierúsalem, et retrívisset. Et  
    mittens vocavit eum, dixitque illi: Nonne testificatus  
    sum tibi per Dominum, et praedixi tibi: Quicumque  
    die egressus fueris huc et illuc, scito te esse moritú-  
    ram? Et respondit mihi: Bonus sermo, quem audivi.  
    Quare ergo non custodisti jusjurándum Dómini; et prae-  
    cepi quod praeceperam tibi? Dixitque rex ad Sémei: Tu  
    noti omne malum, cujus tibi consciam est cor tuum,  
    quod fecisti David patri meo: reddidit Dominus ma-  
    litiam tuam in caput tuum. Et rex Salomon benedictus,  
    et thronus David erit stabilis coram Domino usque in  
    sempitérnum. Jussit itaque rex Banaïas filio Joiadae:  
    qui aggressus, percussit eum, et mortuus est. (Re-  
    gum III cap. III.) Confirmatum est igitur regnum in  
    manu Salomonis, et affinitate conjunctus est Pharaó-  
    ni regi Ægypti: accepit namque filiam ejus, et addu-  
    xit in civilitatem David, donec complerent ædifican-  
    dum domum suam, et domum Dómini, et murum Hie-  
    rúsalem per circuitum. Alumnae populos inmolabat  
    in excelsis: non enim ædificatum erat templum no-  
    mini Dómini usque in diem illum. Dilexit autem Sa-  
    lomon Dominum, ambulans in praeceptis David patris  
    sui. A. Amen.  
    Hymnus. Nocis tempus. fol. 257.  
    Capitula. Cognoscenti gentes Christe, quoad nomen  
    sit tibi Dominus, pro quibus es patibulo crucis ad-  
    pensus: quoquo ignavia ignorantiae dedit, scientia  
    restituat conditori: ut fidei convertantur canthûs; et  
    spe laetentur in gloria.  
    Pater noster.  
    Lauda. Feci judicium et justitiam. fol. 296.  
      
    Ad Triduum.  
    Ecclesiastici Salomonis (Cap. 1).  
    a. Deo gratias.  
    Fili, timor Domini gloria est, et gloriatio, et laetitia  
    et corona exultatiónis. Timor Domini delectábil cor,  
    et dedit laetitiam, et gaudium in longitúdine dierum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,910,640,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    script: latino. Marginalia centrais (A, B, C, D) transcritas como aparecem. Pequenas incertezas em ligaduras e hífenes preservadas conforme impresso; número "331" mantido no corpo do texto conforme original.
  </notas>
</pagina>