<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    517                                                                              518
    DOMINICA V QUADRAGESIMÆ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,495,950">
    Antiphona 3. Obpróbrium insipientium dedisti me.
    Oblíqui, et non aperúi os meum, quóniam tu fecísti: ámore à me fæligue lua.  y. Dixi: Custódiam
    vias meas: et non delínquam in lingua mea. Póssi
    orí meo custodiam, dúm consístit peccatór adver-
    sám me.
    Hymnus. O Nazaréne. fol. 144.
    Orátio. Christe Dei Filius, qui opróbrtium insi-
    pientium factus es, ámove à nobis flagélla tua; et
    languoribus nostris porríge medicínam: ut à te re-
    spécti, non ferámur præcépit ira damnabiles; sed
    exemplo tuæ passiónis reddámur ad ómnia mites.
    Pater noster.
    
    Ad Vésperam.
    Lauda. Tu illuminas lucérnam meam Dómine.  y.
    Auxilium meum à Dómino. Psalmus xx.
    Antiphona. Ab ómnibus persequéntibus. y. Dómine
    Deus meus in te sperávi: salvum me fac ex ómni-
    bus persequéntibus me, et éripe me.
    Hymnus. Verbum Patris. fol. 252.
    Capitula. Glorióse, potens. fol. 264.
    Lauda. Exclamávi in toto. fol. 293.
    
    FERIA TERTIA.
    
    Ad Matutinum.
    Antiphona. Voce meâ ad. Psalmus iii.
    Et Orátio. Exáudi nos Dómine. fol. 275.
    An.tiphona 1. Tanquam lugens, ei contristátus hu-
    miliábar. Et adversúam me lætiti sunt, et convené-
    runt. Congregáti sunt in me flagélla, et ignoravé-
    runt:  y. Tentativérunt me, et derisérunt derisú:
    stridébant in me dentibus suis.
    Orátio. Libera nos Dómine de constítatione et
    de flagéllis peccatórum nostrórum: ut non humiliá-
    mur ab inimicis Ecclésiæ tuæ: sed præsta nobis, ut
    tecum post tránsitum infínito júbilo jocundémur.
    y. Amen.
    Antiphona. Qui tribulant me inimici mei, ipsi in-
    firmáti sunt, et cecidérunt. y. Dóminus illuminátio
    mea, et salus mea, quem timébo? Dóminus defénsor
    vitæ meæ, à quo trepíndabo.
    Orátio. Qui tribulant nos, Dómine, infirméntur et
    pércant; cognoscéntes poténtiam tuam retrórsum ré-
    deant: ut Ecclesia tua, quæ est in ómnibus terræ
    finibus dilatáta, magnificet nomen tuum; cum mani-
    festata fuerit glória tua. y. Amen.
    Antiphona 3. Ab homine iniúro et dolóso líbera
    me, Dómine. Quia tu es Deus meus, et fortitúdo
    mea. y. Júdica me Deus, et discérne causam
    meam de gente non sancta: ab homine iníquo et
    dolóso líbera me.
    Orátio. Tu Deus noster libera nos ab ómnibus ini-
    quiis et dolósis: ut plena sanitáte habitáte in carne
    nostra, et ad coronam meréndamportingere destiná-
    tum. y. Amen.
    y. Multi Dómini gemitus mei, et cor meum mol-
    tens. 306 Quóniam adduxisit diem consolatiònis
    tuæ super me. Audiérunt inimíci mei malum meum,
    P. Et congratulati sunt: vindemia eos, sicut vindé-
    misit me. Quia ingemíscio, et non est qui me con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,970,950">
    solésctr. y. Omnes, qui gloriáficabant me, insuperé-
    runt me: vidérunt enim in ignominíam meam. P.
    Et congratuláti.
    Orátio. Deus, qui in exercitacione nostra contri-
    stári nos inspicis; da nobis potenssimum auxílium
    in victória sanctæ Crucis: ut qui exemplo tuo mun-
    dum decerámus evíncere, cœlos mereámur et post
    tránsitum possidére. y. Amen.
    Antiphona. Auditu meo dona gaudium et lætitiam,
    Dómine: ut exúltent ossa humiliáta. Psalmus L.
    Orátio. Clamámus ad te, Dómine; miserere no-
    bis: sana ánimas nostras; quia peccávimus tibi:
    tuum est enim, nostri miseréri, prorogáre miserí-
    cordiam: tuum est, animæ vulneribus impéllere
    curam, et in pæfectis sceleríbus débilam non ex-
    sérere vindictam, nec condígnam impósterum re-
    péndere poenam: da humilitátem, quam placátus
    inspícias, et accípe confessiónem, ut peccáta dimít-
    tas. y. Amen.
    Antiphona. Factus sum in derisum tota die, et
    omnes subsannant me.
    Cánticum. Seduxisti me Dómine. fol. 276.
    Orátio. Fac nos, Dómine Deus noster, ut nec in
    derísu inimicórum nostrórum, nec subsannatióne
    adversántium nos fatigémur: sed tu, qui es defénsio
    nostra, a contradiccióne improbórum nos líbera.
    y. Amen.
    Antiphona. Audítum fac mihi manè misericórdiam
    tuam: quóniam in te sperávi Dómine. P. Demon-
    stra mihi viam, per quam ambulem: quia ad te,
    Dómine, levávi ánimam meam. y. In tympano, et
    choro laudáte Dóminum: in chórdis et órgano lau-
    dáte eum.
    
    Lectio libri Samuelis (II Regum 11.)
    y. Deo grátiias.
    In illis diébus: Abner fílius Ner, princeps exérci-
    tus Saúl, tulit Isboseth fílium Saúl et circumdúxit eum
    per castra, regémque constituit super Gálaad et super
    Géssuri, et super Jezréel, et super Ephraim, et super
    Bénjamin, et super Israël univérsum. Quadragínta an-
    nórum erat Isboseth fílius Saúl, cum regnáre cœpisset
    super Israël, et duobus annis regnavit: sola autem
    domus Juda, sequebátur David. Et fuit númerus die-
    rum, quos commorátus est David imperans in Hebron
    super domum Juda septem annórum, et sex menses.
    Egressúsque est Abner fílius Ner, et puéri Isboseth
    fílii Saúl de castris juxta piscinam Gabaon. Porro
    Joab fílius Sárvie, et puéri David egressi sunt et
    occurrérunt eis juxta piscinam Gabaon. Et cum in
    unum convénissent, e regione sedérunt: hi ex una
    parte piscinæ, et illi ex altera. Dixitque Abner ad
    Joab: Surgant puéri, et ludant coram nobis. Et re-
    spondít Joab: Surgant. Surréxerunt ergo, et transié-
    runt número duódecim de Bénjamin, ex parte Isboseth
    fílii Saúl, et duódecim de puéris David. Apprehén-
    dique unusquisque capite comparis sui, defíxit glá-
    dium in latus contrárii, et cecidérunt simul: vocab-
    túmque est nomen loci illius: Ager robustórum, in
    Gabaon. Et olim est bellum durum salut in die illa:
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em dois colunas latinas; mantida ortografia do impresso; "[ilegivel]" não foi necessário.</notas>
</pagina>