<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    533 DOMINICA V QUADRAGESIMÆ. 531
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,945">
    sequimur in hac vita, teque fruamur in glória, P. A meus : et ab insurgéntibus in me libera me Dómine.
    Dum inserére.
    Hymnus. O Nazarenæ. fol. 144.
    Capitula. Ad defendendam hereditatem tuam tui
    sánquinis pretium emptam, Dómine Jesu Christe, ap-
    préhende arma victrícia : et exsurgens in adjutó-
    rium nostrum, fidei nos munera scuto, ut mentem
    nostram non queant inimici jacula penetráre; sed
    ipsum inimicum ut Rex noster frámea divína con-
    cíde : Et, quia tu es animæ nostræ salus; id nobis,
    pétimus, tribuas munus, ut mentis vigilántia te se-
    quamur; et ónere peccáti depósito, ad promissórum
    tuórum bona perveníamus.
    Pater noster.
    Ad Sextam.
    Lectio libri Amos Prophetæ (Cap. ii).
    ℟. Deo grátiàs.
    Hæc dicit Dóminus : Super tribus sceléribus Judæ,
    et super quatuor non convertam eum : eo quod ab-
    jecerit legem Dómini, et mandáta ejus non custodie-
    rit : decepérunt enim eos idóla sua, post quæ abié-
    runt aures eórum. Et mittam ignem in Judá, et
    devorábit ædes Hierúsalem. Hæc dicit Dóminus :
    Super tribus sceléribus Israël, et super quatuor non
    convertam eum : pro eo quod vendidérit pro argento
    justum, et páuperem pro calciaméntis. Qui cénte-
    runt super pulvérem terræ capita páuperum, et viam
    humílium declinant : et filius ac pater ejus iérunt ad
    puéllam, ut violárent nomen sanctum meum. Et su-
    per vestiméntis pignorátis accubuerunt juxta omne
    alíare : et vinum damnatorum bibébant in domo
    Dei sui. Ego autem exterminávi Amorrhæum a fá-
    cié eórum : 314 cujus altitúdo, cecidérum altitudo
    ejus, et fortis ipse quasi quercus : et contrívit fru-
    ctum ejus desuper, et radices ejus subter. ℟. Amen.
    Antiphona 1. Circumdederunt me inimici mei, sic-
    ut apes favum; et exarsérunt in me, sicut ignis in
    spinis : et in nómine Dómini superávi eos. ℟. Dó-
    minus mihi adjutor est : non timebo, quid mihi fá-
    ciat homo.
    Orátio. Circumdántes animam tuam, Christe Dó-
    mine, invinci super te ácriter, ut apes super favum,
    inverserint; cum témpore passiónis super te exarsé-
    runt, ut ignis in spinis : Et ídeo quæsumus, ad pre-
    cem Ecclésiæ tuæ jam respice : et cruélitum seviién-
    tis bestiis de manu gládium tolle : ut misericórde tuo
    deci-um sentiat; cum per eos, quos tenúerit, fidei
    tuæ cognóverit prædicári doctrinam. ℟. Amen.
    Antiphona 2. Intende animæ meæ, Dómine, et li-
    bera eam: propter inimicos meos éripe me, Dómine.
    ℟. Tu enim scis opprobrium meum, et confusiónem
    meam, et verecundiam meam. In conspéctu tuo ou-
    res tribulántes me.
    Orátio. Christe Deus, ingéniit Patris unigénite
    Fili, intende animæ meæ : et libera eam propter in-
    imicos tuos, qui Ecclésie tuæ adversátur : ut quia
    tu es redémptio nostra, expectátum te in múnere,
    capiámus in glória sempitérna. ℟. Amen.
    Antiphona 3. Éripe me de inimicis meis, Deus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,945">
    : Erípe me de operántibus iniquitátem : et de viris
    sánguinum libera me.
    ℟. Nunc venit in me dolor meus, P. Et ad nihil-
    lum reducti sunt artus mei : ruæ meas testimónium
    dicunt contra me; libera me, Dómine. ℟. Defecé-
    runt præ lachrymis óculi mei : conturbáta sunt vis-
    cera mea. P. Et ad nihilum.
    Prœces. Ad te, Redémptor ómnium, rex summe,
    óculos nostros sublevámus flentes : exáudi, Christe,
    supplicántium preces, P. Et miserére. ℟. Dextra
    Patris, lapis angularis, via salútis, jánua cæléstis,
    áblue nostri máculas delicti, P. Et miserére. ℟.
    Rogámus, Deus, tuam majestátem : auribus sacris
    gémitus exáudi : crimina nostra plácidus indulge,
    P. Et. ℟. Tibi fatémur crimina admissa, contrito
    corde pândimus occulta : tua, Redémptor, pietas
    ignóscat, P. Et miserére. ℟. Innocens captus, nec
    repúgnans ductus : testibus falsis pro impiis damna-
    tus : Quos redemísti tu, consérva, Christe, P. Et
    miserére.
    Hymnus. O Nazaréne. fol. 144.
    Capitula. Dic animæ nostræ Dómine, Salus tua
    ego sum : Ne deseras nostra íntima, dum se iniqui-
    tas prodiderit violéntia : sed nocéntes nos, tu júvica;
    tuæque pietáte nos impugnántes expúgna.
    Pater noster.
    Ad Vésperum. Lauda. Véspere, et mané, et me-
    ridie te laudámus, Dómine.
    Antiphona. Judica Dómine nocéntes me, et ex-
    pùgna impugnántes me. Psalmus xxxiv.
    Lauda. Respície inimicos meos, Dómine : quóniam
    multiplicáti sunt, et ódio pésimo abominántur me,
    Dómine. ℟. Deus laudem meam ne tacuéritis :
    quóniam os peccatóris et dolósi super me apértum
    est.
    Hymnus. Verbum Patris. fol. 252.
    Capitula. Si festum jejunium. fol. 149.
    Lauda. Vide humilitátem meam. fol. 295.
    FERIA QUINTA.
    Ad Matutinum.
    Antiphona. Tu autem, Dómine. Psalmus iii. Ord-
    io. Quæntius. fol. 141.
    Antiphona 1. Quis consúrget mihi adversus m...
    gnántes? aut quis stabit mecum adversus operáu-
    tes iniquitátem? Nisi Dóminus adjuvisset me : pauliò
    minus habitáverat in inférno ánima mea. ℟. Secún-
    dum multitúdinem dolóroum meórum in corde meo,
    consolatiónes tuæ lætificáverunt animam meam.
    Orátio. Da nobis, Dómine, possibilitátis optábilem
    facultátem; quò valeámus et adversús malignánte
    consurgere, et malignántium sermónibus contrárie
    ac sicut contra te operántibus iniquitátem patiát-
    res lóvea ; ita credéntibus nobis præparétur in ce-
    léstibus regnis mansio gloriæ. ℟. Amen.
    Per.
    Antiphona 2. Zelus domus tuæ comedít me : et
    opprobriά exporationum tibi, ceciderunt super me.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em latim com abreviações e sic transit; pequenas manchas e cortes marginais preservadas; usei [ilegivel] somente quando necessário (nenhum caso nesta página).</notas>
</pagina>