<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    529 BREVlARIVM GOTHICUM. 530
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,950">
    Lauda. Feci judicium et justitiam, Domine: ne A virum tu quaeris: et omnis populus erit in pace. tradas me persequentibus me. ℣. Excipe servum tuum in bono: ut non calumniéntur me superbi.
    Orátio. Judicium et justitiam doce nos fácere Dómino; quáliter valeámus superbárum calúmnias concúlcare: excipe servos tuos in bono, quia superbi in salutáre tuum: quorumque interióres óculi Christi tui exspectant regnum, hos partem habére facito in consórtio Electórum. ℣. Amen. Per.
    Ad Tértíam.
    Lēctio libri Ecclesiāstici Salomōnis (Cap. vii).
    ℣. Deo grácias.
    Fili, sapiéntia confortávit sapiéntem super decem príncipes civitátis. Non est enim homo justus in terra, qui fáciat bonum, et non péccet. Sed et cunctis sermónibus, qui dicúntur, ne acc imperes cor tuum: ne forte áudias servum maledicéntem tibi: scit enim consciéntia tua, quia et tu crebró maledixisti aliis. Calúmnia contúrbat sapiéntem, et perdet robur cordis illius. Mélior est fásis oratiónis, quàm princípiium. Ne velox sis ad irascéndum: quia ira in sinu stulti requiéscit. Ne dicas: Quid putas causae est, quod prióra témpora melióra fúere quam nunc sunt? stulta est huiuscemódi interrogátio. Utilior est sapiéntia cum divítiis, et magis prodest vdéntibus solem. Sicut enim próteget sapiéntia, sic et pecúnia. Consídera ópera Dei, quod nemo possit corrigere quem ille despéxerit. In die bona fruere bonis. ℣. Amen.
    Lēctio libri Samuélis ( II Regum cap. xvi).
    ℣. Deo grácias.
    In illis diébus: Cum venísset Chusi Arachites amicus David ad Absalom, locutus est ad eum: Salve rex. Ad quem Absalom, Haec est, inquit, grátia tua ad aman-tum tuum? quare non visisti cum amico tuo? Respondit itaque Chusi ad Absalom: Nequaquam: quia illius ero, quem elegit Dóminus, et omnis hic pópulus, et universus Israél, et cum eo manebo. Sed ut et hoc iíseram, cui ego servi-lárus sum? nomne alio regis? sicut páruí patri tuo, sic parábo et tibi. Dixit autem Absalom ad Achitóphel: Initie consilium quod ágere debécamus. Et ait Achitóphel ad Absalom: Ingrédere ad concubínas patris tui, quas dimisíst ad custodiéndam domum: ut cum audierint omnis Israél, quod foedáveris patrem tuum, roboréntur manus eórum tecum. Teléndentur 318 ingressúsque est ad concubínas patris sui coram universo Israel. Consíilium autem Achitóphel, quod dabat in diébus illis, quasi si quis consúlteret Deum: sic erat consíilium Achitóphel, et cum esset cum David, et cum esset cum Absalom. ( Cap. xvii.) Dixit igitur Achitóphel ad Absalom: Eligam mihi duodecim milia virórum, et consúrgens persequar David hac nocte. Et ínruens super eum (quippe qui lassus est, et resolutis manibus) percutiam eum: cumque fúgerit omnis pópulus qui cum eo est, percutiam regem desolátum. Et redúcam universum populum, quómodo unus revertí solet: unum enim
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,950,950">
    Placuitque sermo ejus Absalom, et cunctis majoribus natu Israél. Ait autem Absalom: Vocáte Chusi Arachíten, et audíamus quid étiam ipse dícat. Cūmque venísset Chusi ad Absalom, ait Absalom ad eum: Huiuscemódi sermónem locútus est Achitóphel: fáciere debémus an non? quod das consilium? Et dixit Chusi ad Absalom. Non est bonum consilium quod dedit Achitóphel hac vice. Et rursum intulit Chusi: Tu nosti patrem tuam, et viros qui cum eo sunt, esse fortíssimos et amáro animo, véluit si ursas raptis catulis in saltu sæviat: sed et pater tuus vir bellátor est, nec morabitur cum populo. Fóssitan nunc latitát in fóveis, aut in uno, quo voluerit loco: et cum cecíderit unus quilibet in principio, áudiet quicumque audierit, et dicet: Facta est plaga in pópulo qui sequebátur Absalom. Et fortíssimus quisque cujus cor est quasi leónis, pavóre solvétur: scit enim omnis pópulus Israël fortem esse patrem tuum, et robústos omnes qui cum eo sunt. Sed hoc mihi vidétur rectum esse consílium: Congrégeretur ad te universus pópulus Israël, a Dan usque ad Bersabée, quasi aréna maris innumerábilis: et tu eris in médio eórum. Et invenerunt super eum in quocúmque loco invéntus fuerit: et operiémus eum, sicut cadére solet ros super terram: et non relinquémus de viris, qui cum eo sunt, ne unum quidem. Quód si urbem aliquam fúerit ingressus, circúmdabit omnis Israél civitáti illi funes, et trahémus eam in torréntem, ut non reperiátur ne cálculis quidem ex ea. Dixitque Absalom, et omnes viri Israél: Mélius est consílium Chusi Arachítæ consílio Achitóphel: Dómini autem vultu dissipátum est consílium Achitóphel utile, ut inducéret Dóminus super Absalom malum. Et ait Chusi Sadel et Abiathar sacerdótibus: Hoc et hoc modo consílium dedit Achitóphel Absalom, et senióribus Israël: et ego tale et tale dedi consilium. Nunc ergo mittite cito, et nuntiate David, dicéntes: Ne moréris nocte hac in campéstribus desérti, sed absque dilatióne transgrédere: ne forte absorbeátur res, et omnis pópulus qui cum eo est. Jónathas autem et Achímasas stabant juxta fontem Rogel: abiit ancilla et nunciávit eis: et illi profécti sunt, ut referrent ad regem David núncium: non enim poterant videre, aut intírore civitátem. Vidit autem eos quidam puer, et indicávit Absalom: illi vero concito gradu ingressi sunt domum cujusdam viri in Buhlirim, qui habébat puteum in vestibulo suo, et descenderúnit in eum. Tulit autem mulier, et expán- dit velámen super os putei, quasi siccans pisanas et sic latuit res. Cúmque veníssent servi Absalom in domum, ad mulíerem dixerunt: Ubi est Achimás et Jónathas? Et respondit eis mulíer: Transiérunt festinánter gustatu paulúlulum aqua. At hi qui quaerébant, cum non reprísissent, revérsi sunt in Ierusálem. Cúmque adhísissent, ascenderúnt illi de puteo, et peregrínes nuncavérunt regi David, et dicérunt: Súrgite, et transite citò Nubivm: quóniam
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino. Algumas abreviações tipográficas antigas (e.g., &lt;u&gt; e &lt;v&gt; variantes) mantidas conforme original. Pequenas manchas de impressão e sinais tipográficos transcritos literalmente; palavras parcialmente cortadas preservadas (ex.: "aman-tum").</notas>
</pagina>