<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    567 PREVIARIUM GOTHICUM. 568
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    dilbus, cor nostrum instiges; et in sæculum præcélet veritas infinita. ℟. Amen.
    ℣. Boves meæ et oves gregis mei vos estis;
    P. Et ego Dóminus vester, dicit Dóminus,
    ꝑ. Dabo legem meam in viscéribus vestris, et in córdibus vestris adscribam eam, et éritis mihi in pópulum; P. Et ego.
    Orátio. Christe, Filius Dei Patris, qui ad oves, quæ perierant domás Israël, te missum esse testáris; ut verus pastor super oves tuas invígila, et gubernácula in eis præténde pastória: quò tuæ custódiæ defensióne valláta, et credénte et creditúri morsum evádant insatiábilis inimíci. ℟. Amen.
    Ad Cantícum. Antiphona. Allénde cœlum, et loquar, et 336 áudiet terra verba ex ore meo : exspecténtur sicut plúvia elóquium meum. Quia nomen Dómini invocávi.
    Cánticum. Allénde cœlum. fol. 4.
    Mattinárum. Hierúsalem vitæ claritátem, quæ tibi a Deo supervéniet : ecce filii tui collecti ab oriente et occidente gaudentes in regno Dó i. ꝑ. Lauda Hierúsalem Dóminum : conláuda Deum tuum Sion.
    Lauda. Seniores cum junioribus laudáte Dóminum; P. Et exáltate nomen ejus solus. ꝑ. Confíti mini Dómino in celo et in terra; P. Et exaltáte. ꝑ.
    Hymnum dicite Deo omnes servi ejus; P. Et exaltáte.
    Lectio libri Samuélis (I Regum cap. xvi).
    ℟. Deo grátias.
    In illis diebus : Dixit Dóminus ad Samuélem : Usquequo tu luges Saúl, cum ego projícerem eum ne regnet super Israël? Imple cornu tuum óleo, et veni, ut mittam te ad Isai Bethlehémitem: providi enim in filiis ejus mihi regem. Et ait Samuél : Quò vadam? Audiet enim Saül, et interfíciet me. Et ait Dóminus : Vitulum de armento tolles in manu tua, et dices : Ad immolándum Dómino veni. Et vocábis Isai ad victimam, et ego osténdam tibi quid fácias, et unges quemcúmque monstrávero tibi. Fecit ergo Samuél, sicut locútus est ei Dóminus. Venítque in Béthlehem, et admiráti sunt seniôres civitátis, occurrénte ei. Dixerúntque : Pacificúsne est ingressus tuus? Et ait : Pacificus : ad immolándum Dómino veni, sanctificámini, et venite mecum ut immolem. Sanctificávit ergo Isai et filios ejus, et vocávit eos ad sacrificium. Cúmque ingressi essent, vidit Héliab, et ait : Num coram Dómino est Christus ejus? Dixit Dóminus ad Samuél : Ne respicias vultum ejus, neque altitúdinem statúræ ejus : quóniam abjécit eum, neque juxta intuitum hóminis est judicio : homo enim videt ea quæ parent, Dóminus autem intuétur cor. Et vocávit Isai Aminadab, et addúxit eum coram Samuél. Qui dixit : Nec hunc elegit Dóminus. Addúxit autem Isai Samma, de quo ait : Etiam hunc non elegit Dóminus. Addúxit itaque Isai septem fílios suos coram Samuél : et ait Samuél ad Isai : Non elegit Dóminus ex istis. Dixitque Samuél Isai : Numquid jam compléti sunt filii? Qui respóndit : Adhuc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    réliquus est párvulus, et pascit oves. Et ait SamuéI ad Isai : Mitte, et adduc eum : nec enim discumbémus priúsquam huc ille véniat. Misit ergo, et adduxit eum. Erat autem rubus, et pulcher aspéctu, decórque facio : et ait Dóminus : Surge, et unge eum, ipse est enim. Tulit ergo Samuél cornu ólei, et unxit eum in médio fratrum ejus : et diréctus est Spiritus Dómini à die illa in David. ℟. Amen.
    Hymnus. Vocáris ad vitam. fol. 334.
    Capitula. Ne obliviscaris Dómine vocem quæréntium te; et superbíam eorum, qui te odérunt, ascendente in sempitérnum: ut hi, qui per adnotatiónem officii in grémio Ecclésiæ matris suscépti sunt; ad sacri Baptismatis gratiam accédere mereántur: quò et illi alia optántes perceptum inter nos lavári non denegárur mystérium; et ipsi nobíscum possideant gaudium ínfruto.
    Lauda. Pater, clarífica me. fol. 334.
    Exeunte Véspera.
    Lauda. In nóctibus extóllite. fol. 140.
    Antiphona. Pater sancte, quos dedísti mihi, volo ut, ubi ego sum, et ipsi sint mecum. ꝑ. Narrábo nomen tuum fratribus meis : in médio Ecclésiæ laudábo te.
    Lauda. Ego dedi eis sermónem tuum, et mundus eos ódio hábiuit: sanctífica illos, ut sint et ipso sancti in veritáte. ꝑ. Declarátio sermónum tuórum illúminat : et intellectum dat párvulis.
    Hymnus. Vocáris ad vitam. fol. 331.
    Capitula. Hæc est, Dómine, novellæ generatiónis inclyta fides, quæ te exquirit, ut videat; quæ te conosciat, ut in te feliciter vivant : Aperi ægro eis, quæsumus, sanctæ fidei sacramentum : ut in qua nos perfectióné conscendísse cognóscimus, in ea etiam et hos illustres exítere gratulémur : ut et illi ad redemptiónis perveniánt gaudia, et nos perceptióne redemptiónis initiáta in nobis conservémus mystéria.
    Pater noster.
    Benedictio. Christus Dóminus, qui salútis suæ signo humano géneri dat salutem, det nobis cum his, qui nunc ad ejus véniunt fidem, pervenire ad ætérnam hereditátem. ℟. Amen. Donet quoque vobis initiátum redemptiónis nostræ capere fructum, et illis feliciter ad salutáris lavacri pervenire mystérium. ℟. Amen. Ut regenerátis et regenerántis sic divínæ protectionis grátia fáveat, ut nullum ex his ab ætérna possessióne exclúdat. ℟. Amen.
    Lauda. Notum feci eis, Dómine, nomen tuum, 337 et notum fáciam : ut dilectio, qua dilexísti me, in ipsis sit, et ego in ipsis. ꝑ. Lex Dómini immaculata convertens ánimas.
    Orátio. Notam nobis fac, Dómine, tuam justitiam; et ut eam exquirámus, cor nostrum ardóre caritátis accéndat : da intellectum sensui nostro, quo valúmus tuæ legis abdita perscrutári: da perfectiónem fidei, ut possimus tuórum præceptórum órdinem custodíre; ut per hæc et a peccáto inmunes, et beatæ vitæ efficiámur berédes. ℟. Amen.
    Lauda. Legem pone eis Dómine viam justitiæ : et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em latim impresso; texto em duas colunas. Pequenas abreviações e sinais litúrgicos (℟, ꝑ) mantidos. BBox estimadas em escala 0-1000; colunas transcritas esquerda depois direita. Algumas palavras com hifenização seguidas conforme visível. Não foram realizadas correções ortográficas além da transcrição literal.</notas>
</pagina>