525

BREVIARIUM GOTIIICUM.

956

3. Ft Iumiliávi in jejünio ánimam meam : et facta À.— "In eo, dum deficeret. ánima mes, Dómini Uei mei.

est mili in opprobrium.

Orátio. Jesu Deus noster. qui facto de resiículis
flagéllo, vendéntes et eméntes ex tuo étzimis tem-
plo ; da nobís, in Ecclésia tua nec quastu posse re-
rum temporálium capi ; nec intrà eam sórdidis tnó-
ribus conversóri : $15 sed ita zelus domüs tux nos
cómedat ; ut. plácita tibi frátribus de nobis przbeas
exémpla. 8. Amen.

Per.

Antiphona 3. À timóre inimíci libera ánimam
meam ; et prótezge me, Dómine, à convéntu mali-
gnántüum. 8. Exzáudi Deus oratiónem meam cüm
tribulor : à timóre inimici libera ánimam meam.

Orátie. À iimóre inimici Dómine libera ánim2n
meam ; el à conventu malignántium éripe eam : ut,
qui vülnere passiónis tux: edücta est de lacu misé-
Ti? ; inte credens perdueàtur ad liberthtem ztérnz
glóris. 8. Amen.

Per.

KR. Factus sum omni pópulo meo in derlsum, et
in oppróbrium : repléiuus sum amaritüdine, et. in-
ebriàtus absynthio. Effüsa sunt víscera mea: et dixi:
Périi, Vide, Dómine, et jüdica causam ánim:? mez.
P. Defénsor vite mex. i. Dispérde inimicos meos,
qui tribulant ánimam meam. P. Defénsor.

Orátio. Recordàre Jesu absynthii et fellis, quibus
pro impiis amáro póculo propinátus es : et ídeo ama-
1itüdo tua sit, quesumus, dulcédo nostra perpétua :
ut, in quo tu pro nobis amaricátus es volens, in eo
nos et hic et in. atérnum gratulómur felices. 8.
Amen. :

Per.

In Láudibus.

Antiphona, Audítui meo dona gáudium et ltítiam,

Dómine : ut exültent ossa. bumiliáta. Avérte fáciem .

tuam à peccátis meis : el omnes iniquitátes nieas tu
dele. Psalmus 1.

Orátio. lunc psalmum. fol. 175.

Antiphona. Quanta vovi, reddam tibi salvatóri
meo Domino.

Cánticum Jona (Cap. n).

Clanávi ad Dóminum Deum meum in tribulatióne
mea : * et exaudivit de ventre inférni clamóremn
IDcutm.,

Vocem meam exaudisti : * projecísti me jn altitü-

dine cordis maris, et flümina me circumdedérunt ::

Omnia excélsa tua, et fluctus iui super me
transiérunt, * Et ego dixi : Expálsus sum ab óculis
tuis : fórsitan non adjíciam, ut respiciam ad tem-
plum sanctum tuum. :

Perfüsa est. mihi aqua usque ad ánimam : * abys-
$us circümdedit me,

Pélagus coopéruit caput meum. * Novíssimé de-
mérsit caput meum in fixüras móntium :

Descéndi in terra, cujus sere sunt continéntes
s'iérnz : * el ascendat de corruptióne vita mea ad te
Dóminum Deum ineum.

commemorátus sum :

Et véniet orátio mea * ad templum sanetum tuum,

Custodiéntes vana. et falsa, * misericórdiam tuam
dercliquérunt. :

Ego antem in voce laudis et. confessiónis sacrifi-
cábo tibi : * reddam, quod vovi sacrificium salvatón
meo D :mino.

Orá.io. Salvàtor noster et Dómine, fac nos votom
tibi ex corde püro vovére : ut. infatigábili cursu tus
servántes precepta, patiénter advérsa éuncta iole-
rémus preséntia, f. Amen.

Per.

Maiutinárium. Psallam, et intélgam in matutínis,
quóniam vénies ad me. 8 Misericórdiam, et judi-
cium cantábo tibi, Dómine.

Lauda. 1n sanctis ejus laudAte Dominum : in psal-
tério et cíthara laudàte eum. Psalm. c1.

Léctio libri Samuélis (14. Regum càp. xv).

R . Deo grátias. 7o

In illis diébus : Fecit sibi Absalom cnrrus, et
équites, ei quinquaginta viros, qui przcéderent
eum. Et mané consürgens AlUsalom, stabat juita
inwróitum poriz in via, et omnem virum, qui babé-
bat negótum ut veniret ad regis ju.lícium, vocábat
Absalom ad se, et dicóbat : De qua civitáte estu?
Qui respóndens ajébat : Ex una tribu fsraél ego sum
servus tuus. Respondebátque ei Ahsalom : Vidénur
mihi sermónes tui boni et justi; Sed nom est qui l6
áudiat constitàtus à rege : dicebátque -Albsziom :
Quis me constítuat jüdicem super terram, ut ad me

. véniant omnes, qui liSbent negótium, et jusé jüdi-

cem * Sed et cüin-accéderet ad. eum liomo ut. salu-
táret illum, extendébat manum suam, et apprehién-
dens, osculabàtur eum. Faciebátque omni lsráél ve-
niénti ad judicium, ut audirétur à rege, et solicitd-
bat corda virórum lIsraé!, Post quadraginta autein
annos, dixit Absalom ad regem David : Vado, el
reddam vota mea qua: vovi Dómino in llebron. Vo-
vens enim vovit servus tuus, cüm esset in Gessut
Syrie, dicens : Si redüxerit me Dóminus in Hierü-
salem, sacrificàbo Dómino. Dizítque ei rex David:
Vade in pace, Et surréxit, et ábiit in Hebrou. Misit
autem Absalom exploratóres jn univérzas tribus
Israél, dicens : Statim ut audiéritis clangórem 316
büccinm , dícite : Regn&vit Absalom in Vlebron.
Porró cum Absalom iérunt ducéuti viri de flierust-
lem vocáti, eüntes simplici corde, et causam peni-
tüs ignorántes. Accerslvit quoque Absalom Aehuó-
phel Gilonitem consiliarium David, de civtàe sua
Gilo. Cümque immolàáret victimas, facta est conjuri-
tio válida, populüsque concürrens augebátor com
Absalom. Venit ígitur nüncius ad David, dicens :
Toto corde univérsus lsraél sequitur Absalom. E
ait David servis suis, qui erant cum eo in Mein
lem : Sárgite, fugiàmus : neque. enim erit nobis M
fügium à fácie Absalom : festinàte égredi, ne I

véniens óccupet nos, et impéllat. super nos nin
et percütiat civiltem in ore gládii. iserünt

Digitized by Google
