487

BEVIARIUM GOTITICUM.

in8

oculis Saàl aspici&bat David ex die illa, et deíneeps. À animábus nostris óptimus Consolátor, et. iudulgen-

lost diem. antem. álterum, invásit. spiritus Dómini
malus Saül, et prophetábat in médio domüs su: :
Dav;d autem psallébat in manu sub, sicut per sín-
glos dies : leneb3tque Saül lánceam, et. misit eam,
putans quod configere posset David in pariete * et
declinavit David & facie ejus secündó. Et tímuit Saül
vavid, eà quód esset Dóminus cum eo, et à se re-
cessisset. Amóvit ergo eum Saül à se, et fecit eum
tribünum super mille viros : et egrediebátur, et in-
trábat in conspéetu pópuli. In ómuibus quoque viis
suts David prudéntér se agébat, et Dóminus erat
eum eo. Vidit ítaque Saü! David quód prudens esset
nimis, et ccepit cavére eum. Oninis autem Israél, et
Juda ditigéuat David : ip:e enim egrediebátur, et
ingrediehàtr ante. eos, Dixit autem Saül ad David :
Ecce filia mea major Merob, ipsam daho tibi uxó-
rem : tantámmodo esto vir fortis, el przeliáre bella
Dómini. Saül autem reputábat, dicens : Non sit su-
per illum manus mea, sed Philisthinórum. Ait au-
tein David ad Saül : Quis eyo suin, aut que est vita
mea, aut cognátio patris mei in Israel, ut fiam gener
regis? Faetum est autem tempus, cüm debéret dari
Merob filia Saül David, data est Hadriéli Molathítze
uxor, Diléiit autem Michol filiam Saül álleram
Bavid, et nuntiátum est Saül, et plácuit ei. Dixítque
Saül : Dabo eam illi, ut fiat ei in scándalum, et sit
super eum manus Philisthinórum. 9844 Dixit ergo
Saül ad David : In duábus rebus geüer meus eris
hiódié, Et mandávit Saül servis suis : Loquímini ad
David clam me, dicéutes : Ecce places regi, et
omnes servi ejus diligunt te. Nunc ergo esto gener
regis. Et lucüti sunt servi Saül in áuribus David
ómnia verba liec. Et. ait David : Num parum vobis
vidétur, géuerum esse regis? Ego autem sum vir
pauper eb ténuis. Et renuntiavérunt servi Saül, di-
céntes : Hujuscémodi verba locütus est David, Dixit
autein Saül: Sic loquimini ad David : Non habet
necésse rex sponsália, nisi tantüm centum prapátia
Philisthinórum, ut fiat ültio de inimícis regis. Porró
Saül cogitábat trádere David in mánibus Phitisibinó-
rum. Cümque renuntiássent servi ejus David, verba
quie dixerat Saül, plácuit sermo in óculis David, ut
fieret gener regis. Et post dies paucos surgens Da-

tiàli favóre exíste Redémptor : et, qui nos acquisísti
passióne voluntárià, érue nos de láqueo venántis
invíctà poténtià.

l'ater noster.

Lauda. Meménto verbi tui servo tuo, in quo mihi
spem dedísu. IL.ec me cousolàta est in humilitàte
mea. y . Supérbi iníqué agébant usquequáque : à lege
autem tus non declinàvi.

Orátio. Spem quam dedisti nobis Dómine, ipsa
sit in humilitàte nostra conselátio; qu:xe nobis erit in
exultatióne glóric plenitüdo. 8. Amen.

Ad Tértiam.
Proverbiórum Salomónis (Cap. xxv).
Deo grátias.

Fili, nubes, et caligo, et ventus, et plüvis, uon
sequéntes, vir gloriósus, et promíssa non complens.
Patiéntià leniétur princeps, et lingua mol'is confrin-
git durítiam. Mel invenisti, cómede quod süfficit
tibi, ne forté. satiàtus évomas illud. Sübtrahe pedem
tuum de domo próximi tui, nequándo satiàtus tui
óderit te. Jáculum, et gládius, et sagítta acüt»,
homo qui lóquitur contra próximum suum falsum
testimónium, Dens pütridns, et pes lapsus, qui spe-
rat super infidéle in die angüstia, et amitit pál ium
in die frigoris. Arétum in nitro, et qui cantat cár-
mina cordi péssinio. Sicut tínea vestiménto, et ver-
mis ligno : ita tris'ítia viri nocet cordi, Si esurierit
inimicus tuus, ciba illum : si sitit, da ei aquam bi-
bere : prunas enim congregàb'/s super caput ejus,
et Dóminus reddet tibi. Ventus áquilo dissipat. plü-
vías, et fácies tristis linguam detraliéstem. Mélius
est sedére in ángulo dómatis, quàm cum mul ere li-
tigiósa, et in domo comimüni, Aqua fr'gida áuimee
sitiénti, et nüntius bonus de terra longínqua. Fons
turbátus pede, el vena corrüpta, justus cadens ce-
ram ímpie. Sicut qui mel multum cómedit, non est
ei bonum : sic qui scrutátor est majestátis, oppri-
métur à glória. Sicut urbs patens, et absque muró-
rum àmbitu, ita vir, qui non potest in loquéndo co-
hibére spiritum suum. Cómede, fili mi, mel, quia
bónum est, et favum dulcissimum gütturi tuo. Sic
et doctrina ánimae tug : quam cüm invéneris, babé-
bis in. novissimis spem, et spes tua nun perlbit.

vid, ábiit. cum viris, qui sub eo erant. Et percüssit p — Àj. Amen,

Philistbiim ducéntis viris, et àuulit przpütia eórum,
et annumerávit ea regi, ut esset gener regis. Bedit

ítaqué ei Suül Michol filiam suam uxórem. Et vidit '

Saül, et intelléxit quód Dóminus esset cum David.
Michol autem (ilia Saül diligébat eum. Et Saül magis
timére ccpit David : factüsque est Saül inimie
David cuuciis diábus. Et egréssi sunt principes Phie
lisihinórum : à principio autem egressiónis eórum,
prudéntiüs se gerébat David quàm omnes viri Saül,
et célebre (actum est nomen ejus nimis. 8. Amen.
Hym» us. Noctis tempus. Quere fol. 257.
Capitula. 1n die tribulatiónis nostre, Dómine,
precem, quam elffündimus, süscipe : et exténsis in
nocte mánibus, qwe desiderámus intéllige ; occürre

Léctio libri Samuelis (Primi fteg. cap. xix).

B. Deo grátias.

1n illis diébus : Locütus est Saül ad Jónsthan &-
lium suum, et ad omnes servos suos, ut occiderent
David. Porró Jónaihes filius Saül diligébat David
valdé, et indicávit Jónathas bavid, dicens : Quarit
Saül pater meus occidere te : quaprópter obsér'a
té, quaso , mané, ei manébis clam, et abscondéris.
Ego autem egrédiens stabo juxta patrem meum, iu
agro wbicümque füerit : etego loquar de te bona d
patrem meum : et quodcümque videro, nuntiàbo
tibi. Locutüsque est J3nathas de David bora ad m
trem suum : dixítque ad eum : Ne pecces rex n
servum toum David , quia non peccávit tibi, 988

Digitized by Google
