489

DOMINICA 1V QUADRAGESIMAE.

490

98$ et ópera ejus bona tibi sunt valde. Et pósuit àáni- A vérbium : Num et Saül inter prophiétas? (Cap. xx.)

mam suam iu manu tua, et percüssit Philistheuim, et
fecit Dóminussalütem magnam univérso laraéli: vidisti,
et laetátus es. Quare ergo peccas in sánguine innóxio,
interüciens David , qui est absque culpa? Quod cim
audisset Saül, placátus voce Jónatha, juràvit : Vivit
Dominus, quia non occidétur. Vocávit itaque Jóna-
thas David, et. indicàvit ei ómnia veiba liec : et iu-
trodüxit Jónathas David ad Saü, et fuit ante eum,
sicut füerat heri et nudiusiértius. Motum est autem
rursüm bellum : et egréssus David, pugnávit ad-
vérsüs  Philístbiim  :  pereussitque eos  plagà
maguá, el fuyiérunt à fácie ejus. Et facius est spíri-
ws Dómini malus in Saül : sedébat autem in. domo
sus, et tenóbit lánceam : porró David psallébat

Fugit autem David de Naioth, qux erat in Ráamatlbia,
veniénsque locütus est coram Jonatha : Quid feci?
qua est iniquitas mea, et quod peccáium ineum in
patrem tuum, quia querit ánimam meam ? Qui dixit
ei : Absit, non moriéris : ueque enim fáciet pater
meus quicquam grande vel parvum, nisi priüs indi-
cáverit. mibi : bunc ergo celàvit pater meus serinó-
nem me tantümmodó ? nequàquàm erit istud. Et
juràvit rursàüm Davidi. Et ille ait : Scit proféctó pa-
ter tuus, quia invéni gr&iam in óculis tuis, et dicit :
Néseiat hoc Jónathas, ne forté contristétur. Quinimó

, vivit Dóminus, et visit ánima (ua, quia uno tautüm

(ut ita dicam) gradu, ego morsque divídimur. Et ait
Jónathas ad David : Quodeümque dixerit mibi ánina

im manu sua. Nisüsque est Saül confligere lánceà B wa, füciam tibi. Dixit autem David ad. Jónathian :

D.vid iu paríete, et declinavit à fácie Saü! : làncea
autem casso vülnere perláta est in paríetem, et
David fugit, et salvàtus est nocte illà. Misit autem
Suü! satélites suos nocte in domum David, wt cu-
$todirent eum, et interficerétur mané. Quod cüm
annuntiàsset David Michol uxor sua , diceus : Nisi
sa]váveris te nocte hac, cras moriéris : et deposuit
eum per fenéstram. Porró ille ábiit, et fugit , et àal-
vàtus est. Tulit autem Michol státuam, et pósuit
eam super lecium, et pellem pilósam caprárum
pósuit ad caput ejus, et opéruit eam vestiméntis.
Misit autem Seü! apparitóres, qui ráperent David :
et respónsum est quód zgrotáret. Rursümque misit
Saül nüntios, ut vidérent David, dicens ; Afférte
eoim ad me in lecio, ut occidàtur. Cümque venissent
nüntii, invéntum est simulàchrum super fectum, et
pellis eaprárum ad caput ejus. Dixítque Saül ad Mi-
. €hol: Quare sic inlusísti me, et dünisisti inimtcum
meum , ut fügeret? Et respóndit Michol ad Saül :
Quia ipse locütus est. wihi : Dimítte me, alióquiu
interficiam te. David autem fügiens, salvàtus est, el
venit 3d Sáàumuél iu Rámaotho, et renuntiáàvit ei ómnia
quz fécerat sibi Saül : et abierunt ipae et Sámuél, et
woráti sunt in Naioth. Nuntiàtum est autem Sàuli à
dicéotibus : Ecce David in Naioth in Rámatbha.
Misit ergo Saül lictóres, ut ráperent David : qui
càm vidissent cüneum propber&rum vaticinántium,
et Sámuél stantem super eos, factus est étiam Spí-

Ecce caléndze sunt crástino, et ego ex more sedéro
sóleo juxta regem ad vescéndum : dimítte ergo me
ut abscóndar jo agro usque ad vésperum diéi té tii.
Si respiciens requisierit me pater tuus, respoudóbis
ei : Rogávit me David, ut iret celéritér in Béthlehem
civitàtem suam : quia víclim:& solémnes ibi sunt
univérsis contribülibus ejus. Si dixerit , Dené : pax
erit servo tuo : si autem füerit iràtus, scito quia
comp'éta est malítia ejus. Fac ergo wisericórdium
in servum tuum : quia foedus Dómini me fámulum
tuum tecum inire fecisti. n. Ameu.

Antíphona 4. Deus vitam meam annuntiávi tibi :
posuisti láchrymas meas in conspéctu (uo, Dómiue.
Sieut iu repromissióne tua, Deus Deus ineus : con-
veriántur inimíci mei retró. j. Miseiére milii Dó-
mine, quóniam conculcávit me bomo : tetá die bel«
laus tribulàvit me.

286 Orio. Deus vitam nostrum annuntiàinus
libi, quóniam ioférma moriéndo vicísti : tu enim
fira, qui nostra agnóscis; qui solus inspéctor es
cordis : Pone quasumus jn conspéctu tuo láehry-
mas nostras : ut repromissiónis pereípiant donum;
dum per eam sanctum paravériumus indulgéntis
fructum. 4. Ameo.

Antiphona 2. Non erubéscant in me qui expéctaut
te Dómine, Deus virtütum. Quóniam propter te por-
tàvi obpróbrium : opéruit confüsio fáeieip meam.
Accéde nunc, Dómine, ad áuimam meam, et rédime

ritus Dómini in ilis, et prophel&re ccepérunt étiam [) eam : propter inimicos reos libera me. y . Quóoiam

ipsi. Quod cüm puntiátum eseet Sáuli, misit et álios
nántios : prophetavérunt autem et illi. Et rursüm
misit Saül. tértios nántios : qui et ipsi prophetavé-
rent. Et irbtus iracündià Saül, ábiit étiam ipse ia
Rámatha , et. venit usque ad cietérnam magnam,
que est in Socho , et interrogávit , et dixit : In quo
loco sunt Sámuél et David? Dictümqüe est ei :
Ecce in Naioth sunt in Rámatha. Et ábiit in
Naioth io Rámatha, et factus est étiam super
eun Spiritus Dómini, et ambulàbat iogrédiens,
et propbetàbat usque düm veniret in Naioth in
Wámatha. Et expoliàvit se étiam ipse vesiméntis
»&i$, et prophetàvit cum exteris coram Sámuél, et

€éciuit nudus totà die, et nocte. Unde et exlvit pro» —

PattoL. LXXXVI.

zelus domás tum comédit me : et obpróbria expro-
brántium tibi, cecidérugt super me.

Orátio. Non erubéscant in mobis Dómine Deus
virtütum, qui te expéctant de bumánis áctibus judi-
cium esse factürum : ut Crucis tus poténtia et plá.

 eitos nos tibi eperários salátis exhibeat , et coeléstis
militie curiam de nostris áctibus contristári 0n
sinat. A. Amen. .

Antiphona 5. Lisgua mea meditàbitur justitiam
tuam, Dómine : totà die laudem tuam : dàm coalüsi
ei reveríti lüerint omnes qui quierunt. mala mibi,
3 . Deus in tesperávi, Dómine, non confundàtur in
setéruum, qui bábitat in Hierüsalem.

W. Posuérunt me iniuuci mei inapgüstia ; et

16

Digitized by Google
