| 491

BREVIARIUM GOTIICUM.

amaritüdini trádidit me, quem diligébam, P. Siné A mo, et tempestáte salvémur : Qui ergo nune lotórom

causa vulnerávit me : tu Dómine libera me. * . Ete-
nim homo pacis mez, in quem ego sperábam : qui
edébat panes meos. P. Siné.

Preces. Rogàmus te, Rex seculórum Deus sancte,
P. Jam miserére : peccávimus tibi. Y. Jesu Red-
émptor, qui solus víctima factus es mundo, Patri
gratissima, nos clemens tu libera. P. Jam. y Quo
tüóriénte, terra conttémult , é monuméntis sepültos
páriens ad fidem credéntium. P. Jam. $ . Qui in se-
pülehro qnaiéscis pósitus, tu& quiéte mórtuos réfo-
ves, inferna percütiens, P. Jam. $ . Qui sepulehráli
lápide cláuderis, et resürgis custódibus nésciis, pur-
ga nos à vitiis. P. Jam. .

Hymnus. O Nazaréne, lux. fol. 144.

praparátam réquiem expectàmus ; przebe nobis, ut
exémpto humáno strépito, in sola dulcédinis tus
eontemplatióne lzetémur. à. Amen.

987 Autíphona 5. Prótegeme, Dómine, à convés-
tu malignàntium : età mul'itüdine operántium iniqui-
tàtem líbera me. y . Eripe me Dómine ab hómine
malo : à viro ipíquo et dolóso libera me.

B . Quare tristis es ánima mea : et quare coatár-
bas me? Spera in Deo, quóniam P. Coufltébor illi.

3 . Ingrédiar in locum tabernáeuli admirábilis : esque
ed domum Dei. In voce exultatiónis, et coufessiónis
confitébor illi,

Preces. Miserére mei Dómine, P. Qui potens es m
misericórdia. $. Morte tuà nos líbera. P. Qui.

Orálio. Lingua nostra, Dómine, meditétur justí- B $ . Salva nos tuo vülnere. P. Qui. $ . Cruz wanw

1ias tuas : ut laus tua totá die ex ore nostro procá-
dat in eo, quod passiónis tux: à nobis przdicàra
füerit glória : ut in ea justítia, quà ex. fide vivimus,
tt nunc et semper sine fine laudémus.

Pater noster.

Léctio libri Ezechillis Prophéte (Cap. xxxv).

R. Deo grátias.

Factus est sermo Dómini ad me, dicens : Fili
hóminis pone fáciem tuam advérsóm montem Seir :
*t exténdam manum meam super te, et dabo te de-
solAtum atque desértum . Urbes tuas demóliar, et tu
desértus eris : et scies quia ego Dóminus. Eó quód
füeris inimteus sempitérnus, et conclüseris filios
Israél in manu gládii in témpore iniquitàtis extré-
T3. Propiérea vivo ego, dicit Dominus Deus : quó-
fiiam sánguini tradain te, et sanguis persequétur te :
et dabo montem Seir desolátum et desértum : et áu-
feram de eo eüntem, et redeüntem. Et implébo mon-
tes ejus oecisórum suórum : et in cóllibus suis, at-
«que in vállibus suis, et in torréntibus interfécti glá-
dio eadent. In solitüdines sempitérnas tradam te, et
eivitàtes tuse non. inhabitabüntur : et scies quia ego
Dóminus. 8. Amen.

Antíphona, Ecce enim Deus ádjuvat me : et D3-
minus soscéptor meus est ánim mez, reddens mala
inimicis meis. 3. Deus in nómine tuo salvum me
fae : et in virtüte tua libera me.

Orátio. Adjuva nos, Deus salutüàris noster, qui
suscéptor es animárum nostrárum; ul in nómine
sanoto (uo lmtémur : et qui censémur vocábulo
Cbristi, mere&mur ejus participio pérírui : sicque
etérna consequámur gáudia, et praséntia superó-
mus advérsa; ut per ómnia te Jaudémus; et te in
nobis osse gaudeámus. & . Àmen.

Antíphona 9. Ecce elongávi fügiens : el mansi in
solitádine. P. Expectàbam Dóminum, qui salvárct
me à pusíllo ánimo, et tempesiüte. y . Pracípita
Dómine, et dívide linguas eórum : quóniam vidi iui-
quiàtem, et eontradictiónem in civitàte, Die ac
nocte eireümdabit eam super viros ejus. ;

Orátio, Ecee, Uómine, pósili in perturbaticpe
mundána, quiétem solitüdinis eligéntes, elongàri fu-

. tiéndo à terrénis áclibus cüpimus; ut à pusjllo àni-

vivificet, P. Qui. Y . Te moriénte, vivàmus. P. Qi.

Hymnus. O Nazaréne. fol. 144.

Orátio. Prótege nos, Dómine, à convéntu maliguán-
tium inimicórum ; qui Crueis pertulísti obpróbrium :
ut qui contra te linguas suas exacuérunt ut gládium;
salubérrimo tu:e grátke dono conquisisti, devoréntur
Ecclésio morsu.

Pater noster.

Ad Vésperos.

Lauda. Sol agnóvit occásum suum. Doeuisti tne-
bras, et faeta est nox.

Antíphona. Misericórdia mea Deus et refügium weum:
suscéptor meus , et liberktor meus. Psalmus cxrut.

Lauda. Pauper sum ego, et dolens : etsalus vuliós
tui Deus suscópit me. 3. Laudábo nomen Dei mei
eum cántico : magoificábo eum in laude.

Hymnus. Verbum Patris. fol. 252.

Capitula. Non&rum horárum. fol. 175.

Lauda. Meménto verbi tui servo tuo. felio 281.

SABBATO,
Ad Matutinum.

Antiphona. Tu autem Dómine. Psolmus un.

Orátio. Quamvis Dómine. fol 141.

Antiphona 4. Deus cóntere denies inimicórum:
molas leónum confrínge. Ut ad nihilum deténiant,
velut aqua decürrens. Ut laetétur justus cüm viderit
vindíctam impiórum. y . Veré ütiqué justitiam loqul-
mini : recté judicáte, filii hóminum.

Orátie. Deus, qui admirábili responsiómis objécta

D dentes €ónteris inimicórum; molásque frangis leó-

pum : düm et interrogatiónibus eórum ipexpegui-
bile prseparas telum ; et eórum clamóribus insültans,

.vivéntem te osténdis post vülaera crucifixum : írae-

ge nunc, quzsumus, sequéutium contra te ipimicó-
rum audáciam : ut ad níhilum, velut decürrens sq,
devéuiapt, qui malitia suz géstiunt igtrà toam Ec-
clóism spargere documénta. à. Amen. .
Antiphona 2. Occupavérunt ánimam meam irimi-
ci mei, Dómine : inruérunt in. me fortes, Ecce I9
lognüntur advérsüm me : et gládius in lábiis eórum.
Dispérge illos in virtüte tua : et désirue eos proiécttr
meus. j . Eripe me de inimieis meis Deus mcus : [

-ab insurgéntibus in me libera me.

Digitized by Google
