521

DOMINICA V QUADRAGESIM,E.

52)

viris : et fecit David Abner, et viris ejus qui A exardéscet ignis. Locütus sum in lingua mes.

vénerant cum eo, convivium. Et dixit Abner ad Da-
vid : Surgam, ut cóngregem ad te Dóminum meum
wegem omnem lsraél, et íncam tecum fedus, et
fmnperes ómnibus, sicut desiderat ánima tua. Cüm
ergo deduxisset David Abner, etille iret in pace,
statim venérunt. püeri David, et Joab casis latróni-
bus, cum preda magna nimis : Abner autem non
erat. cum David in ilebron, quia jam dimíserat eum,
et proféctus füerat in pace, Et Joab, et omnis esér-
citus qui erant cum eo pósteà venérunt : nuntiàátum
est ítaqué Joab à narrántibus : Venit Abner fiijus
Ner ad regem, et dimisit eum, et ábiit in pace. Et
ingréssus est Joab ad regen, el ait : Quid fecisti ?
Ecce venit Abner ad te : quaré dinisísti eum, et àbiit
et recéssin?. Iguóras Abner filium Ner, quóniam ad
hoc venit, ut deciperet te, et scirel éxitum tuum, et
introitum tunm, et nosset ómnia que agis? Egrés-
sus itaqué Joab à David, misit nüntios post Abner,
et redüxit. eum ad cistéruam Sira, igaoránte David.
Cumque redüsset Abner in llebron, seórsüm ad-
düxit eum Joab ad médium port;v, ut loquerétur ei
in dolo : et percüssit illum ibi iu inguine, et mór-
tuus est. in ulüónem sàánguinis Asaél fratris ejus.
Quod cüm audísset David rem jam gestam, ait:
Mundus ego swm, et regnum meum, apud Deum,
usque in seupilérnum. 8. Amen,

Autiphona 1. Susurrübant advérsüm me omnes

inimici mei : advérsüm me, cogitábant mala mihi.
Verbum. iniquum. maudavérunt advérsüm me, j.
E:enim homo pacis mex, in quo sperávi : qui edébat
panes meos, ampliàvit advérsüm me supplantatió-
nem. ;
Or-tio. Christe Dci Fili, advérsus quem et susur-
rán:ium inimicérum lábia mota sunt, et contra quem
verbum jnlquum lalsig fictiónibus formavérunt; tu
nos ab omni tentatiónum génere, protectiónis tux
wüenimine tege : ut per te susürris nun czdàmus
advérsis; qui semper vincis in nos potéutià Deitáàtis.
B. Amen.

Per misericórdiam.

Antiphona 2. Eccc véteres posuisti dies meos, Dó-
mine : et substántia mea tamquàm nihil ante te est.
Uppróbrium iusipiénti dedísti me. 9 . Dixi : Custó-
diam vias meas :
Pósui ori meo custódia:, dum consístit peccátor
advérsütn me.

Orátio. Ecce, Dómine, véteres sunt pósiti dies
wostri; quis in vétere adbuc hómine ambulàuus,
dum novitàtem vita& usquequàque non capiáàmus :
operum ergo dignórum exhibitióne nos ámplia ; qui
fidei tux nobis contulísti vexilla : ut non véteres si-
wwus in áctibus pravitátis, qui tue nos crédimus in-
novàtos glorià passiónis. 8 . Amen,

Per.

Axtphona 5. Dum consistit peecátor. advérsüm
me, obmütu, et bumiliàtus sum, et silui à bonis ;
et dolor meus contra me est semper. 9 . Concáluit
eor meum copira me : ei in medilatióne mea

ParhorL. LXXXVI.

ut non delínquam in lingua inea.

8. Dómine, qui consolétar me non est. Inimicus
in óssibus meis manum suam extéadit, P. Ut tribu-
let me. Vide ergo Dómine afflictiónem meam. jy.
Audite, óbsecro, omnes, et vidéte dolórem meum :
quia eréctus est inimicus, et convértit marum suam,
P. Ut tribulet me.

Preces. Dicàmus omnes : Miséricors Dómine, P.
Miserére. 5 . Qui salvàre mundum véniens, in carne
nostra penam subis indébitam, P. Miserére. j.
Hujus morte terra trémnit, mundus expávit, infér-
nus omnis exórruit, P. Miserére. 3. Cujus caput
-exaltàtum in cruce, et effüso triumphbávit Sánguine,
P. Miserére. X. Tu noscruei tue ápplica; ut in
cruce coronándos glorifices, P. Miserére.

Hymnus, O Nazaréne, lux. fol. 444.

Oráiio, Educ, Dómine, ánimam nostram ab infe-
ris; et à descendéntibus in lacum nos érue : et, qui
virtüte tuà ineaarràábili Mundum redemptürus, de-
scéndens à supérnis, inférni confregísti recéssus ; ne
peccáto duce, illuc deducámur, custódi propitius :
ei presta, ut cum bis, qui ad vitam ztérnam pra-
scripti sunt, tibi módulo pietàtis psallàmus ; atque iu
delectatiónibus tuis consórtium beatitüdinis mercà-
mur.

Pater noster.

Ad Sertam.
Léctio libri. Hieremiam Prophéte (Cap. w)

BR. Deo grátias,

Hzc dicit Dóminus : Audite verbum Dómini do-
mus Jacob, et omues cognatiónes domüs lsraódl :
hze dicit Dóminus : Quid invenérunt patres vestri
in me ini,uitàtis, quia elongavérunt à me, et am-
bulavérunt post vanilàtem, et vaui facti sunt * Et
non dixérunt : Übi est Dóminus, qui ascéndere nos
fecit. de terra. Egypti : qui tradüxit nos per desér-
tum, per terram inbabitàbilem 307 et inviam, per
terram sitis, et imáginem mortis, et per terram, in
qua non ambulivit vir, neque habitávit homo ? Et
indüxi vos per terram Carnéli, ut comederétis fru-
ctum ejus, et bona ilifus : et ingréssi contaminisiis
terram mean, et hereditátem ineam posuístis in
abominatiónem. Sacerdótes non disórunt : Ubi est
Dóminus? et tenéntes legem nesciérunt me, et pa-
stores pravaricáti. sunt in me : et propbéta propbe-
tavérunt in Baal, et idóla secüti sunt. Proptéreà ad-
huc jud.cio centéndam  vobi-cnm, ait Dóminus, et
cum fiiis vestris disceptàbo. Transite ad íusulas
Cethim, et vidéte : et in Cedar míttite, et conside-
ràte velieménter : et. vidéte si factum est bujuscé-
modi. Si muiávit. gens deos suos, et cerió ipsi non
sunt dii : pópulus vero meus mutávit glóriam susm
in idólum. Obsiupéscite cceli super hoc, et porte
ejus desolàm:ni veheménter, dicit Dóminus. Duo enim
mala fecit pópulus meus : Me dereliquérunt fontem
aque vive, et fodérunt sibi cistérnas dissipátas, qux
continére non valent aquas. Numquid servus est is-
raél, aut. vernáculus ? qua:é ergo factus est in pra»

m 17

Digitized by Google
