A58 .

BREVIARIUM GOTIHICUM. Aon

Autíphona 3. Usquequo, Dómine, exaltábitur ini- A nou parcat, * nec. contradlcam sermóribus sancii,

micus meus super me? réspice, et exàudi me Dómi-
ne Deus meus : nequándó dicat inimicus meus :
Vr»válui advérsüs eum. Ego autem in tua miseri
«órdia sperávi. Exultàvit cor meum in salutári meo.

Orátio. Usquequó, Dómine, exaltábitur inimicus
áuimz nostr, qui nos quotidiànà vitiórum abródit
rubígine ? Réspice jam, et exáudi nos : ac nequàndó
inimicus noster advérsüm nos preevaluísse se jactet ;
victóri&à crucis tuz& semper ad supérna nos érige:
«i eum qui nos conátur rápere, sub nostris pédibus
conteréndum immérge. R. Amen.

Per misericórdiam.

AW. Ne obduráveris aurem tuam ad oratiónem
sneam : in auxilium mihi accessisti, Dómine : in die,

Qu:v est enim fortitàdo mea, ut. mala sustincan?
* aut quis (inis meus, uL patiénter agam

Nec fortitàdo lápidum fortitüdo mea, * nec caro
mea z:nea est.

Ecce, non est auxilium mibi in me, " et necessirii
quoque mei recessérunt à me. R. Amen.

Orátio, Quis det, ut. véniat petítió Ecclésis tu»
Christe; nisi tu, qui óptimus liberátor es? Pres, ut
qui pro ea egénus et pauper effócius es, douis ce
léstibus eam iri futüro munifices. 8. Amen.

Per misericórdiam.

Ad Benedictus. Antiphona. [n matutinis meditábor
in te : quia fuisti adjütor meus, Dümine. y . Deus
Deus meus, ad te de luce vigilo.

quà te invocávi, dixisti : P. Ne tímeas. y. Efunde D. — Cánticum Daniélis wm. Benedictus es Dómine Deus.

frámea, et conclüde advérsüs eos,qui me perse-
quüntur, et dic ànima mex : P. Ne tímeas.

Orátio. Ne obdüres, Dómine, aurem tuam ad ora-
tiónem Ecclésia tu: : in auxílium ejus accéde : ut
qui pro ea passus es passiónum dura supplícia, in-
vocántem eam tua Déitas non spernat : ui. qua tuis
passiónibus  conformáàtur, (uis quoque munéribus
consoléiur. 8. Ames.

Per.

In Láudibus.

Antiphona, Secündüm magnam  misericórdiam
tuam miserére inei Deus meus. (Quóniam cor meum
contrHum est, déprecor : Miserére mei. Psalmus 1.

Orátio. Miserére nobis Dómine, secündüm ma-
gnam misericórdiam tuam; et ab erróre resipiscén-
tibus cleméntiz taz áperi jánuam . Tuárum itaque
misericordiàrum magnitüdine non sínimur malóruai
nostrórum óbrui depressióne : nos enim iniquíttes
nostras agnóscimus; el per moles críminum com-
wissórum ju nostris óculis pünimur. Pro qua re,
Dómine : unde nos erubéscimus, tu ignósce; el
ea qua egisse nos poenitet, tu dele cleménter. 8.
Amen.

Per wisericérdiam.

Ad Cánticum. Antiphona. Quis det ut véniat petitio
mea : et quod expécto tríbuat mihi Deus?

Cánticum Job (Cap. vi).

Verba mea dolóre sunt plena : * quia sagittae Dó-
mini jn me sunt.

Quarum indignátio ebibit spíritum meum, * et ter-
róres Dómini militant contra me.

Numquid rügiet ónager cüm  habüerit herbam? *
»ut inügiet bos cüm ante przsépe plenum stéterit?

9266 ^ut poterit cómedi insülsum, quod uon est
sale cóuditum? * aut potest aliquis. gustáre, quod
gustàtum affert mortem ?

Quae priüs tángere nolébat ánima mea, * nunc prz
angüstia, cibi mei sunt,

Quis det ut véniat petítio mea : * et quod expécto,
tríbuat mibi Deus?

Et qui epit, ipse me cónterat : * solvat manum
suam, et succidat me?

Et hxc mihi sit consolátio, ut affligeas me dolóre,

fol. 6.

Lauda. Secündüm  multitüdinem — magnitüdinis
ejus : laudàte Dóminum in sanctis ejus. Psalmus ct.

Léciio libri Samudlis (Primi Reg. cap. wi).

R . Deo grátias.

In illis diébus . Venérunt viri Cariathíarim, et re-
duzérunt arcam Dómini, et. intulérunt eam ia de-
mum Abínadab in Gàábaa : Eleázarum autem ejus
filium sanctilicavérunt, ut custodiret aream Dómini
in Cariathíarim. Et factum est, ex qua die mansi
arca Dómini in Cariathíarim, multiplicáti sunt dies
(erat quippe jam annus vicésimus) et. requiévit on-
nis domus I:raél post Deum. Ait autem Sàmuél ad
univérsam domum lsraél, dicens : Si in toto corde
vestro convertünini ad Dóminum, aulérte deos alió-
nos de médio vestri, Báalim, et Astaróth : ei pre-
paràte corda vestra Dómino : ei servite ei soli, el
éruet vos de manu Philísthiim. Abstolérunt. ergo
filii Israél Báalim, et Astaróth, et serviérunt Dimi-
no soli. Dixit autem Sàmuél : Congregáte uzivérsum
leraél in Masphath, ut orem pro vobis ad Dóminum.
Et convénerunt in Masphath : hauserüntque aquam,
et effudérunt in conspéctu Dómini, et jejunavérunt
in die illa, atque dixérunt : Tibi peccávimus Dómi-
ne. Judicavítque Sámuél filius Israél in Masphalh.
Audierüntque Philísthiim quod, eongregàii essen
filii lsraél in Masphath, et ascendérunt sátrapes Phi-
listhinórum ad 1sraél. Quod cüm audissent Gli E
raél, timuérunt à facie Philisthinórum. Diverüntque
filii lsraél ad Sámué! : Ne cesses clamáre pro aobi
ad Dóminum Deum nostrüm, ut salvet. nos de mano
Philisthinórum. Tulit autem Sámuél agnum latiár-
tem unum, et óbtulit illum holocánstum  íntegrum
Dómino : et elamàvit Sámuél ad Dóminum proli
Ta6l, et exaudivit euf Dóminus. Factum est auem,
€àm Sámuél offérret holocaustum, Philísthiim iuiiré
prelium eontra lsraél : intónuit autem Dóminus lra-
góre magno in die iila super Philisthim, et extérro
eos, et cxesi sunt à filiis Israel. Egressique pi l-
raél de Maspliatb, persecüti sunt Philisthaos, e per*
cussérunt eos, usque ad locum  Betheliar. Tulit a6-
tem Simvél lápidem unum, et pósuit eum in:er ys
phath, et inter. Sen : et. vocàvit nomen ejus, Lo!

Digitized by Google
