BREVIARIUM GOTII'CUM.

EE!

dótem filinm Achimelech : Applica ad me ephod. A tum, et quasi lex ia Iera&l usque ad diem haue.

Et applicàvit Abiathar ephod ad David, et consüluit
David Dóminum, dicens : Pérsequar latrünculos
hos, et comprehéndam eos, an non? Dixítque ei Dó-
minus : Perséquere : absque dübio enim comprehén-
des eos, et excüties predam. Abiit ergo David ipse,
et sexcénti viri qui erant cum eo, et venérunt usque
ad torréntem Besor : et lassi quidam substitérunt.
Persecütus est autem David ipse, et quadringénti
viri cum eo : substíterant enim ducénti, qui lassi
transire non potüerant torréntem Besor. Et invené-
runt virum ZEgyptium in agro, et adduxérunt eum
ad David : dederüntque ei panem ut coméderet, et
biberet aquam, sed el fragmen masse caricárum,
et duas ligatüras uvz& passe. Qui cüm comediísset,

Antiphona 1. Inveniàtur mauus toa, Dómine,
ómnibus inimicis tuis : déxtera tua invéniat omnes,
qui te odérunt. Pones eos ut clíbanum ignis; in
témpore vultàs tui. $. Dómine in virtüte ta let-

"bitur rex : et. super salutàre tuum vebewénlér ex-

ultàbit,

Orátio. Inveniàtur manus tua, Dómine, ómnibos
inimicis tuis in vindictam ; qui nolunt Cruci tuz sua
süábdere colla : inveniátur quoque et in eis, qui te
odérunt, déxtera tus parcens ; cum 608 déxtere tua
féceris esse participes: ut in témpore vultüs tui, eüu
manifésta nobis füerit fácies tua, non ponántur ut cli-
banum ignis; sed transferántur nobíscum coronauji
in celésiibus regnis. R. Amen.

revérsus est spíritus ejus, et refocillátus est : non enim B Aniíphona 9. Eripe, Deus, à frámea ánimam

coméderat panem, neque biberat aquam, tribus dié-
bus et tribus nóctibus. Dixítque ei David : Cujus es
tu? vel unde? et quó pergis? Qui ait ei : Puer Agy-
plius ego sum, servus viri Amalecite : dereliquit
me autem Dóminus meus, quia zgrotáre cepi nu-
diustértius, Síquidém nos erüpimus ad austrálem
plagam Ceréthi, et contra Judam, et ad méridiem
Caleb, et Síceleg, succéndiinus igni. Dixit ei David :
Potes me dücere ad cüneum istum? Qui ait : Jura
mihi per Deum, quód non occídas me, et non tra-
das me in manu Dómini mei, et ducam te ad cà-
neum istum, Et jurávit ei David. Qui cüm duxisset
eum, ecce illi discumbébant super fáciem univérse
terrz, comedéntes et bibéntes, et quasi festum cele-
bráutes dem, pro cuncta preda, et spóliis quz cé-
peraut de terra Philísthiim, et de terra Judá. Et
percüssit eos David à véspere usque ad vésperam
altérius dici, et non evásit ex eis quisquam, nisi tan-
wm quadringénti viri adolescéntes, qui ascénderant
comélos, et fugicrant. Eruit ergo David ómnia qua
tülerant Amalecite, et duas uxóres suas éruit. Nec
défuit quisquam à parvo usque ad magnum, tam de
filiis quàm de filiàbus, et spoliis, et quizecümque ra-
püerant, ómnia redüxit David, Et tulit univérsos gre-
ges et arménta, et minávit ante fáciem suam : dixe-
rüntque : Hec est preda David. Venit autem David
ad ducéntos viros, qui lassi substiterant, nec séqui
potüerant David, et residére eos jásserat in torrén-

meam : et de manu canis ánicam mear. Libera ine
de ore leónis : et à córnibus unicórnium humilitàtem
meam. j.Narrábo nomen tuum frátribus meis : in
médio Ecclésia laudábo te.—

Oriiio, Eripe ánimam nostram à fiamea potenüs-
simi inimici, Christe Fili Dei : ut noster sis liberàtor
de ore leónis, qui ánimam tuat poténtér eduxisii ab
inferis. & . Amen.

Antiphona 5. Inclína Dómine aurem tusm ad me:
accélera, uL eripias me. y. Esto mibi in Deom
protectórem, et in locum muntftum : ut salvum me
facias.

B . Suscepérunt me sicut leo parátus ad predam,

€ et sicut cátulus leónis hábitans in occüliis. P. Exürge

Dómine, preveui eos, et subvérte illos : éripe áni-
mam meam ab eis. $ . Custódi me Dómine, ut pu-
píllam óculi. Sub umbra alárum tuárum prótege me:
Quia omnes inimíci mei circumdedérunt me. P. Ex-
ürge Dómine.

Preces. Acclíves te orhmus, Christe, parce nobis,
P. Et miserére. $. Qui ia forma servi appirens
mundum salváre venísii, refórma quod perierat tuz
Crucis poténtià, P. Et miserére. $3. Qui mortem
vincis móriens, et flagellàris innócens, nos ab slérno
érue suppliciórum dolóre, P. Et. miserére, J . Qui
confiténti Latróni das réquiem  paradísi, nobis di
indulgéntiam per Crucis tux glóriam, P. Et miserére.

tem Besor : qui egréssi sunt 360 óbviam David et p 7. 1 Pro nobis vocem jccipe hujus Latróais, M

pópulo qui erat cum eo. Accédens autem David ad
pópulum, salutávit eos pacíficé. Respondénsque unus
vir péssimus et iniquus, de viris qui erant cum Da-
vid, dixit : Quia non venérunt nobiscum, non dábi-
mus eis quicquam de praeda, quam erüimus : sed suf-
ficiat uniculque uxor sua, et filii : quos cüm accé-
perint, recédant. Dixit autem David : Non sic facié-
tis fratres mei de bis, qu:e trádidit Dóminus nobie,
et custodivit nos, et dedit latrünculos, qui erüm-
peraut advérsüm nos, in manus nostras ; nec. áu-
diel vos quisquam sub sermóne hoc: squa enim
pors erit descendéntis ad prelium, et. remanéntis
ad sárcinas, et simílitér divident. Et factum est
lioc ex die illa, et defuceps constitütum ct prafint-

mine; meménto nostri Domine, et parce, cüm a
neris, ut jüdices , P. Et miserére.

Hymnus. O Nazaréne, lux. fol. 144.

Capítula, Bellántium mucrónes, quesumus Dómi-
ne , victricis semper potestátis tug virtüte relóndé;
et contra sortem tuam meditàntes insániam, veritdt
tuz córrige disciplínà : Quique advérsüs Christum
tuum biasphémias declámant, ad pradicatiónem vere
fidei sua corda convértant : ut. et víncula pecani-
rum, quibus vincti detinéntur, miseratióne disrütt
pas ; et cunctos justificátos digiti tui cálamo it libre
vitze conscribas.

Pater noster,

Digitized by Google
