<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    DOMINICA V QUADRAGESIMÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    Lauda. Tædium ténuit me, pro derelinquentibus legem tuam. Cantábiles erant mihi justificatiónes tuæ, in loco peregrinatiónis meæ. ℣. Meménto verbi tui servo uuo, in quo mihi spem dedisti.
    Hymnus. Verbum Patris. Quære fol. 252.
    Capitula. Christe Deus noster, qui pro nobis ómni‑bus passiónis sustulisti injúriam; cùm inter odióntes parcem pacíficus inveníris; et innocens à nocéntibus cruce íg nígeris: síque mortem húmaní gén eris mor te tua transfigis: da nobis, ut multiplicéta super nos superþurum 293 iniquitás non præválet; atque meditátio legis tuæ cordis nostri studium non re cédat: ut, quia tu solus pro nobis ómnibus et mortem passus es et sepúlchrum: crédentibus tibi et lumen ætérnæ vitæ dones, et præmium.
    Pater noster.
    Benedictio. Christus Dóminus, qui morte sua hu‑manitátis nostræ, mortem devícit, vítor es vos offi‑ciai criminis vestri. R. Amen. Et qui tradi se per‑púlsit ab inspiis, ab æternórum vos suppliciorum eripiat pœnis. ℟. Amen. Et cum eo sine fine vivátis, qui victor factus est mortis. ℟. Amen.
    Lauda. Multi persequéntes me, tribulant me, Dómine: à lege autem tua non declinávi, Deus meus. ℣. Vide humilitátem meam, et éripe me: quia legem tuam non sum oblítus.
    Orátio. Miseratiónes tuæ multæ, Dómine, omnes iniquitátes nostras déleant; et ad indulgéntiam tuam nos emundándos perdúcant. ℟. Amen.
    Lauda 2. Exclamávi in toto corde meo, exáudi me, Dómine. ℣. Clamávi ad te, salvum me fac: ut custódiam testimónia tua.
    Orátio. Exclamámus ad te, Dómine, ut nos exáudi as, et óculos homo acclives ad te admittas: ut, tua nos illustránte serenitáte, semper maneámus in lúmine. ℟ Amen.
    Lauda 3. Vide humilitátem meam, et éripe me, Dómine: quia legem tuam non sum oblítus. ℣. Jú‑dica causam meam, et rédime me: propter eló‑quium tuum vivífica me.
    Orátio. Vide humilitátem nostram, Dómine; et éripe nos: te enim respiciente, etsi dejíciimur, sublevámur: quo sustentáte, ne corrúamus, excipi‑mur. ℟. Amen.
    Preces. Dómine misericordárum, P. Oblivíscere peccáta nostra. ℣. Qui resúrgens à mortuis sedes ad dexteram Dei Patris, P. Oblivísce. ℣. Qui pronúntis justas præmia; et iníquís minimis supplí‑cia, P. Oblvíscere. ℣. Qui peccántem non judicás; sed ad pœniténtiam provócas expectas, P. Oblvísce‑re. ℣. Qui justo voces ad tolerántiam; et post tentatiónem provócas ad corónam, P. Oblivísce.
    Orátio. Exáudi oratiónem. fol. 158.
    Ad Matutinum.
    Hymnus. Æterne rerum Conditor. Requírte fol. 3.
    Orátio. Deus, quem totius opificem óperis lau dándo concelebrat cœlíta magnitúdo: cujusque poténtiam intelligibilis creatura miratur: tibi supplí‑ces honórem defértinus, te cordis vocibus provecá-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    mus: ut, qui nos ad matutínum officium, gallo pra‑cunáre, excúsitas; plácida tibi nostri famulátus vota efficias, et tuae militi præsidio, quod delinquendo sordíuimus, abluas: et jugi te prece rogámus, ut justificatiónis tuæ grátiam nobis impértias ℟. Amen.
    Antiphona. Glória mea Deus, et exáltans caput meum. Psalmus 111.
    Antiphona. Tibi soli peccávi: miserére mei, Deus. Psalmus 1.
    Orátio. Suscéptor noster Dómine exálta caput nostrum in glória, et locupleta nos in misericórdia tua: lava íntima cordis nostri ab íntima cordis nostri injustítia; et à peccáti iniquitátemus purífica: mitte de cœlo, et érué nos à conculcántis obpróbrio: ut alacres ad hoc tuum recurrámus altárium; et matutínum sacrificium tibi offerámus in templo. ℟. Amen.
    Antiphona. Psallam nómini tuo, Altíssime. In converténdo inimicum meum retrórsùm: inflamá‑buntur et périent à fácie tua. ℟. Quóniam fecísti judicium meum et causam meam: sedísti super thronum qui judicas æquitátem.
    Orátio. Psallit semper Ecclésia tua nómini tuo, Altíssime Deus; qui per passiónis tuæ triúmphum convertísti inimicum ánimae nostræ retrórsùm: quaesu­mus proinde, ut eódem cum suis satellítibus infir‑mitátis et pérditis, affátum tua nos semper prótegat passió gloriósa. ℟. Amen.
    Antiphona 2. Peccatóres tetendérunt arcum, pa‑ræverunt sagittas in pháretra, ut sagittent in obscúro rectos corde. Quem tu perfecísti, ipsi desi rúrunt: justus autem quid fecit? ℣. Dominus in tem‑plo sancto suo, Dominus in celo secles ejus.
    Orátio. Advérsus te, Christe Dómine, peccatóres malignitatis præcedéntes arcum, dolosítatis suæ inuidíonum sagittis transfixi sunt: Quia igitur te in obscúro nequitát in faucibus lingua sua, ut concátui sui, transfigure 294 nequierunt; nos, quæsumus, ab eórum dentibus tuæ passiónis muníri ne exaltá‑mur: ut te, quem rectum corde persequí sunt sa‑pié, séniant nostrum in ómnibus protectiónem. ℟. Amen.
    Antiphona 3. Dispérdal Dóminus universa lábia iniqua, et linguam magniloquam. Qui dicunt: Lábia nostra nobiscum sunt, quis noster est Deus? Ponam in salutári meo: fideliter agam in eo. ℣. Salvum me fac Dómine, quóniam defecit sanctus: quóniam diminútae sunt veritátes a filiis hóminum.
    Orátio. Dispérde Dómine universa lábia dolósa et linguam magniloquam: ut qui in salutare tuum ſe‑dénter ágere nolunt, labiorum suórum malitiá con‑fundántur: sicque illis in Christo. Dómino nostro vocatís per pœniténtiam, unáque nobíscum fidei linguá efféctus; ut lábia dolósa ulcíngaque a nobis minúqueuque dispéreant. ℟. Amen.
    ℟. Viri iníquì dixerunt: Upprimámus virum ja stum injustè, et deglutiamus eum tanquam inférius vivum: [auferamus memoriam illius de terra; P. El
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. A pagina apresenta duas colunas; a transcrição segue a coluna esquerda inteira, depois a direita. Alguns números de folio/índice (293, 294) e sinais litúrgicos foram reproduzidos literalmente. Onde a palavra foi interrompida no fim de linha, foi mantida a separação tal como no original; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>