<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    DOMINICA V QUADRAGESIMAE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    ad servos suos : Num ignoratis quoniam princeps
    maximus cecidit hódie in Israël? Ego autem adhuc
    delicatus, et unctus rex : porrò viri isti filii Sárviæ
    duri sunt mihi : retríbuat Dóminus facienti malum
    juxta malitiam suam. (Cap. iv.) Audivit autem Is­
    boseth filius Saül, quòd cecidísset Abner in Hebron :
    et di solútæ sunt manus ejus, omnisque Israël per­
    turbátus est. Duo autem viri principes latrónum
    erant filio Saül, nomon uni Báana, et nomen alteri
    Rechab, filii Remmon Berothitae de filiis Bénjamin :
    siquidem et Beroth reputata est in Bénjamin : et
    fugérunt Berolithæ in Géthaim, fuerúntque ibi ad­
    venæ usque ad tempus illud. Erat autem Jónathae
    filio Saül filius débilis pédibus : quinquénnis enim
    fuit, quando venit núncius de Sául et Jónatha ex
    Jézrael : tollens ita¬que eum nutrix sua, fugit : cùm­
    que festináret ut súgeret, cecidit et claudus efféctus
    est : habuitque vocábulum Mphiboseth. Venientes
    igitur filii Remmon Berothitæ, Rechab et Báana, in­
    gressi sunt fervénte de domum Isboseth : qui dor­
    mínbat super stratum suum meridie. Et ostiária do­
    mus purgans triticium oblorómit. Ingressi sunt au­
    tem domum latenter assuméntes spicas triticæ, et
    percusérunt eum in ínguine Rechab et Báana frater
    ejus, et fugérunt. Cùm autem ingressi fuissent do­
    mum, ille dormiébát super lectum suum in conclávi,
    et percutiéntes interfecérent eum : sublatóque capite
    ejus, abérunt per viam desérti tota nocte, et attulé­
    runt caput Isboseth ad David in Hebron : dixerúnt­
    que ad regem : Ecce caput Isboseth filii Saül ini­
    cií tuí, qui querébát ánimam tuam : et dedit Dó­
    minus domino meo regi últimohèm hódie de Saül, et
    de sémine ejus. Respondué:ns autem David Rechab,
    et Báana fratri ejus, aliis Remmon Berothitæ, dixit
    ad eos : Vivit Dóminus, qui erút ánimam meam de
    omni angustia, quóniam eum, qui annunciáverat
    mihi, et dixerat : Mórtumus est Saúl : qui publíbat se
    próspera nuntiare, tenui, et occidi eum in Siéleg,
    cui oportébat mercedém me dare pro núncio. Quanto
    magis nunc, cùm homines impii interfecérunt virum
    iustítium in domo sua, super lectum suum, non
    queram sanguineum ejus de manu vestra, et auferram
    vos de terra? Præcépit itaque David puéris suis, et
    interfecérunt eos : præcidéntesque manus et pédes
    eórum, suspendérunt eos super pscinam in Hebron :
    caput autem Isboseth tulerunt, et sepeliérunt in se­
    pulchro Abner in Hebron. (Cap. v.) Et venerunt uni­
    verse tribus Israël ad David in Hebron, dicéntes :
    Ecce nos, os tuum, et caro tua sumus. Sed et
    héri et audiuístis, cùm esset Saul rex super nos,
    tu eras edúciens et reducens Israël : dixit autem
    Dóminus ad te : Tu pasces pópulum meum Israël, et
    tu eris dux super Israël. Venerúnt quoque et senió­
    res Israël ad regem in Hebron, et percusit cum eis
    rex David sedus in Hebron coram Dómino : usque­
    rúnque David in Regem super Israël. Filius triginta
    annórum erat David, cum regnáre coepísset, et qua­
    draginta annis regnavit. In Hébron regnavit super
    Judam septem annis et sex menibus : in Ier:salem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    autem regnávit triginta tribus annis super omnem
    Israel et Judam. Et abiit rex, et omnes viri qui erant
    cum eo, in Ierusalem, ad Jebusæum habitatores n
    terræ : dictumque est David ad eis : Non ingrediéris
    huc, nisi abstúleris caecos et claudos dicentes : Non
    ingredié tur David huc. Cepit autem David arcem
    Sion, hæc est civitas David. Propóseruat enim Da­
    vid in die illa præmium, qui percussisset Jebi­
    sæum, et teigisget domatum fistulas, et abstuliisset
    caecos et claudos odientes animam David : idc:cró
    dicitur in proverbio : Cæcus et claudus non intrábunt
    in templum. ℟. Amen.
    Antiphona 1. Omnia ossa mea dicent : Dómine,
    quis similis tibi? Eripiens inopem de manu fortióris
    ejus, et egenum et pápuerem a diripiéntibus eum. ℟.
    B Esurgéntes testes iniqui, quæ ignorábam, interroga­
    bant me.
    Orátio. Dómine Dñs virtus salutis nostræ, ob­
    úmbra caput nostrum in diebus belli : ne insídijs
    quatiantur inimíci ; nec latentia sub invidorúm lábiis
    haurúimus venéna : et quia tu facis judicium inopi,
    et vindícám pauperis ; contémp tum nostræ abjectio­
    nis, bonitátis tuæ compénsua divítiis. ℟. Amen.
    Antiphona 2. Dicam Deo meo : Suscéptor meus,
    quare mei oblitus es? Quare tristis es, ánima mea?
    et quare me contúrbas? ℟. Sicut cervus desiderat
    ad fontes aquarum : ita desiderat ánima mea ad te
    Deus.
    Orátio. Christe suscéptor noster non obliviscáris
    nostri ; neque in tristitia vertas ánimas nostras : et
    O qui contúrbant nos, converántur : et quærant no­
    men sanctum tuum : ut cùm in vitróque fueris glo­
    rificátus, demus glóriam nómini sancto tuo. ℟.
    Amen.
    Per.
    Antiphona 3. Eripe me de inimicis meis, Deus
    meus : et ab insurgéntibus in me líbera me, Dómine.
    ℟. Eripe me de operántibus iniquitátem : et de vi­
    ris sánguinum líbera me.
    Hymnus. O Nazarené, lux. fol. 144.
    Orátio. Eripe nos Dómine de inimicis nostris : et
    qui tuam pro nobis dignátus es pónere ánimam : nos
    ab insurgéntibus in nos líbera usquequáque.
    Pater noster.
    Ad Vésperum.
    Lauda. Illuminátio mea et salus mea Dóminus.
    Antiphona. Præoccupiémus faciem Dei in confessiò­
    ne, et in psalmis jubilémus ei. Psalumus XCIV.
    Lauda. Ab omni via mala prohibe pedes meos,
    Dómine. ℟. Quómodo dilexi legem tuam, Dómine?
    toti die meditatio mea est.
    Hymnus. Verbum Patris. fol. 292.
    Lauda. Vide humilitátem meam.
    QUARTA FERIA.
    Ad Matutinum.
    Antiphona. Multi insurgunt in me. Multi dicunt
    animæ meæ : Non est salus ipsi in Deo ejus. Tu
    autem Dómine suscéptor meus es. Psalmus III.
    Orátio. Mut líciati sunt, Dómine, qui tribulant
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso; página em duas colunas. Foram mantidas abreviações e sinais tipográficos conforme visíveis; onde ligaduras ou caracteres abreviados aparecem, transcrição conserva-os como no impresso. BBOX estimadas em escala 0-1000. Pequenas palavras cortadas na margem interna transcritas conforme legibilidade; palavras ilegíveis não detectadas exceto eventuais fragmentos de corte.
  </notas>
</pagina>