<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    BREVIARIUM GOTHICUM
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,960">
    479
    Abinadab, tertiusque Samma. David autem erat mi-
    nisus. Tribus ergo majoribus secutis Saülem, abiit
    David, et reversis est a Saüle, ut păsceret gregem
    patris sui in Béthlehem. Dixit autem Isai ad David
    filium suum: Accipe fratribus tuis ephì poténtiae, et
    decem p̄ones istos, et curre in castra ad fratres tuos,
    et decem fornellas scabi bas deferres ad tribunam: et
    fratres tuos visitabit, si rectè agunt: et cum quibus
    ordinati sunt, disce. Saül autem, et omnes filii Israël,
    in valle terebinthi pugnabant adversùs Philisthim.
    Surrexit itaque David mane, et commendavit gregem
    custodibus: et onustus abiit, sicut præcéperat ei Isai.
    Et venit ad locum Magalâ, et ad exercitum, qui egre-
    sus ad pugnam vociferatus erat in certamine. Diréxe-
    rat enim aciem Israël, sed et Philisthim ex adverso
    fuerant præparati. Derelinquens ergo David vasa,
    quæ attulerat, sub manu custodis ad sarcinas, cu-
    currit ad locum certaminis, et interrogavit si omnia
    rectè agerentur erga fratres suos. Cùmque ille adhuc
    loqueretur, apparuit eis ille spurius, Philisthœus,
    Goliath nomine, ascéndens de Geth, ex castris Phili-
    sthinorum: et loquente eo hæc eadem verba audivit
    David. Omnes Israëlitæ, cum vidissent virum, fuge-
    runt a facie ejus, timébuntes eum valde. Et dixit unus
    quispiam de Israël: Num vidisti virum hunc qui as-
    cendit? Virum ergo qui percussisset eum, dītābit rex
    divitiis magnis, et filiam suam dabit ei, et domum
    patris ejus faciet in Israël absque tributo. Et ait Da-
    vid ad viros qui stabant secum, dicens: Quid dabitur
    viro, qui percusserit Philisthæum hunc, et tulerit
    opprobrium? quis est enim hic Philisthæus incircum-
    cisus, qui exprobravit aciem Dei viventis? Referébat
    autem ei populus cuàndum sermonem, dicens: Hæc
    dabuntur viro, qui percusserit eum. Quod cum au-
    disset Eliab frater ejus major, loquente eo cum aliis,
    iratus est contra David, et ait: Quare venisti, et
    quare derelinquisti paucas oves in deserto? ego novi
    superbiam tuam, et nequitam cordis tui: quia ut
    videres prælium, descendis. Et dixit David: Quid
    feci? nunquid non verbum est? Et declinavit paulu-
    lum ab eo ad alium: dixitque eundem sermónen. Et
    respondit ei populus verbum sicut et prius. Audita
    sunt autem verba, quæ locutus est David, et annun-
    tiata in conspectu Saülis. Ad quem cum fuisset al-
    ductus, locutus est ei David: Non concidat cor cu-
    jusquam in eo: ego servus iuus vadam, et pugnabo
    adversus Philisthæum. Et ait Saül ad David: Non
    vales resistere Philisthœo isti: nec pugnare adversus
    eum: quia puer es, 279 hic autem vir bellator est sub
    adolescentia sua. Dixitque David ad Saül: Pascebam
    servus tuus patris mei gregem, et veniebat leo, vel
    ursus, tollebantque arietem de medio gregis: et se-
    quebar eos, et percutiebam, eruebamque de ore
    eorum: et illi consurgébant adversum me: et appre-
    hendebam mentum eorum, et suffocabam, interfici-
    bambque eos. Nam et leóneum et ursum interfeci ego
    servus tuus: erit igitur et Philisthæus incircumcisus,
    quasi unus ex eis: qui ausus est maledicere exercitu
    tui Dei viventis? Et ait: Dóminus qui erexit me de manu leonis, et de manu ursi, liberabit me de manu Philisthim hujus. R. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,960">
    489
    Antiphona 1. Anima mea completa est illusioni-
    bus: P. Et non est sanitas in carne mea. Ne dere-
    linquas me, Dómine. j. incurvatus sum, humiliatus
    sum: usqueq;aque rugiebam a gemitu cordis mei.
    P. Et.
    Orátio. Christe Deus noster, qui in córpore tuo et
    inliud et verberáti te passus es; tu ultiman nostrum
    illusionibus repléam ab omni pollutionum sordide-
    púnga: ut, verâ sanitate habitante in carne nostra, ad
    coronam méreárum pertingere destinámur. R. Amen.
    Antiphona 2. Multiplicitáti sunt super capillos ca-
    pítis mei inimici mei. Complácuit Dómino, ut eri-
    peret me: P. Dómine in auxilium meum respice. j.
    Tu autem Dómine ne longe fácias auxilium tuum a
    me: ad defensiónem meam respice. P. Dómine in
    auxilium.
    Orátio. Deus Dei Filius Christe, qui témpore pas-
    siónis tuæ, dum multiplicántur super cápilios capitis
    tui qui odérunt te gratis, exolvís es quæ non ra-
    puisse probáris; tu nos a numerosítate peccaminum
    líbera, quò et super númerum capillórum nostrorum
    cópia virtútum excrescat, et débita nobis poénalis res-
    solutio impensióne tuæ miserationis effugiat. R.
    Amen.
    Antiphona 3. Juda, quid gloriáris in malitia, qui
    potens es in iniquitate? P. Totâ die injustitiam cogitá-
    bat lingua tua: sicut rasórum acutum fecisti dolum.
    j. Dilexisti malitiam super beniguitátem; iniquitá-
    tem magis quam loqui æquitatem. P. Total. Non
    dicatur Glória.
    4., 1Iue me, quia peregrinátio mea prolongáta est:
    habitávi cum habitántibus Cédar: multum peregrí-
    natum est ánima mea. Cum his, qui odérunt pacem,
    eram pacificus : cum loquebár illis, debellabant me.
    P. Sine causa. j. Exurgebántes testes iniqui, que
    ignorabam, interrogabant me; retribuébant mihi
    mala pro bonis. P. Sine causa. Non dicátur Glória.
    Preces. Indulgéntiam postulámus, Christe, exáudi.
    P. Placáre, et miserére. j. Redemptórum prætii uin,
    Redemptór sanctifica: in Cruce tua dele nostra cri-
    mina. P. Placáre, et miserére. j. Qui humana susci-
    pes judicia, innocens tuás nos exalta judiciis gloriá.
    P. Placáre. j. Qui de Cruce inspicis Matrem, et
    Discipulum, tu nos de celo cleméntier jam respice.
    P. Placáre.
    Hymnus. O Nazaréne, lux. Quære folio 144.
    Orátio. Ingéntii Patris unigénitum Verbum, qui
    glorificántem contrà te in malitia populum sustinens su-
    perbórum; consoléntem tibi gregem salve fidélium:
    ut dum turba malórum tota die in lingua sua injusti-
    tiás cægilat, plebs nomini tuo crédula, cœlita tibi
    déferat sine sine accepta.
    Pater noster.
    Ad Sextam.
    Lectio libri Ieremie Prophetæ (Cap. 11).
    j. Deo grátias.
    Illec dicit Dóminus: Vertérunt ad me tergum filii
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,515,750">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Transcrição baseada na imagem; ligaturas e sinais diacríticos preservados quando visíveis (ex.: ü, æ, œ). Foram mantidas abreviações tipográficas históricas (p̄, j. = junctura/nota litúrgica). Algumas palavras compactas e cortes de linha reproduzidas tal qual no original; onde a leitura era incerta preferiu-se reproduzir o traço visível em vez de interpolar. Página apresentada como reprodução de duas páginas impressas (numeração 479 à esquerda, 489/?? à direita) em um único quadro digital.</notas>
</pagina>