4:5

BREYIARIUM GOTHICUM.

A6

Ordtie. Non véniat nobis, Dómine, pes supérbie, A — Et factus est mihi sermo Dómini in obpróbrium, "

nec manus peccatórum peccáto pr:evalénte nos
móveat : sed spérantes in protectióne alárum tuárum,
cireumvolántium insidiàrum rapínis erépti, ab uber-
tdte domás tu:e sancto eloquio repleàmur ; et torrénte
deliciàrum tuàrum, distribáàta per Spírituum exun-
dàntis grátize varietàte, potémur. &. Amen.

Per imisericórdiam. .

Antiphona 5. Amici mei, et próximi mei advérsüm
me appropinquavérunt. Et próximi mei à longé
8telérunt : et viin faciébaut qui quierébant ánimam
meam. $ . Dómine, ne in. ira tua árguas me, neque
in furóre tuo corrípias me. Non dicátur Glória.

ÜOráiio. Deus, ante cujus conspéctum nullius desi-
déria vel gémitus abscóndita sunt; inténde iu
adjutórium nostrum, et ámove à nobis furórem
indignatiónis tux : ut qui in te confidimus, non deci-
dàmus in làqueos inimíci. 8. Amen.

B. Adténde, Dómine, ad me. P. Et audi 976
verba adversariórum meórum. Fodérunt fóveam, ut
cáperent me : ne propitiàtus füeris iniquitáti eórum,
$. Tuautem Dómine, Deus exercítuum. ómnium
regum terre, qui sedes super Chérubim, áperi
ócvlos tuos, et vide * inclína aurem tuam. P. Et
audi, Non dicátur Gloria.

Orátio. Tu, Dómine, in cíthara, et cántico inimi-
eórum dignátus es verti, düm linguas tibi derogán-
tium pertulísti : te ütiqué infidéles in fábula obtre-
ctávérunt, à quo recedéntes abomináti sunt, et in
cujus fáciem expüere non pepercérunt; tu salus
preínde nostra, atque salvàtor, saivándis nobis
jnlábere : ut qui persequéntium te fuísti dolóribus
cruciàtus, credéntium te et confessiónibus placéris
el áctibus, 8$. Amen.

In Láudibus.

Antiphona. Tibi soli peccávi Dómine, et malum
coram te feci ; miserére inei. Psalmus L.

Urátio, Tibi soli peccávimus Dómine ; et malum
coram te fécimus : cui quidein non celántur abscóu-
dita nostra, qux cordis rétinept claustra : et tamen
erubéscimus pándere, quod non timémus perpetráre.
Sed ta Dómiue, qui non déspicis poeniténtes, süscipe
preces liumílium ; et véuiam tríbue peccatórum : ac
per poténtiam Trinitàtis, rectitüdinem, quá gradi-

mur, dóceat nos Spíritus Sanctus; et ad sanctitátis f

glóriam pértrabat spíritus rectus, aujue. ad justifica-
tiónem principális dedücat spíritus : ut nicae virtütis
imménsa potéstas, et Pater regat quos cóndidil;
et Fílius custódiat quos redémit ; et Spiritus Sanctus
1épleat quos creávit. i. Amen.

Ad Cánticum, Aniíphona. Dómine, qui me perse-
quüntur, córruant, et infirni fiant.

Cánticum. Hieremíg (Cap. xx).

Seduxísti me Dómine, et sedücius sum : * fórtior
me fuísti, et invaluísti :

Factus sum in derisum tota die, * omnes subsan-
nàáhant me.

Quia jam olim loquar, vocílerans iniquitàtem, *
et vastitátleim clámito.

et in derisum tot die.

Et dixi : Non recordábor ejus, * neque loquar
vltra in nómine illtus.

Et (actus est in corde meo quasi ignis ex:zestuans,
clausüsque in óssibus meis, * et deféci, ferre nou
süstinens.

Audivi enim contumélias multórum, * et terrires
in circüitu.

Persequímini, et persequ&mur eum : * ab ómnibus
viris, qui erant pacifici mei, et custodiéntes latus
meum :

Si quo modo decipiàtur, et przvaleámus advér-
süs eum, * et consequámur ultiónem ex illo.

Dóminus autem mecum est quasi bellátor fortis : "

B idcieó qui persequüntur, cadent, et infirmi eruat.

Confundántur velieméntér , quia non intellexérunt
obpróbrium sempilérnum, * quod nunquàm delé-
bitur.

Et,tu Dómine exercíum probàtor justi, * qui
probas corda et renes :

Vídeam quaeso ultiónem ex eis : * tibi enim reve-
làvi causam meam.

Orátio. Deus, cujus ánimam leónum  vorácitos
nequivit absümere in eo, quod justitia in te invénta
eórum videbátur rábiem effugáre : emítte Angelum
t»um qui os leónis illius, qui per mundum rugiens
€urrit, querens quem déveret, conclüdat : atque
ánimas nostras de ejus persuasióne, atque dominálu
erípiat, RB. Amen.

Ad Benedíctus. Antíphona. Psallam, et intélligam
in matutinis, quando véniesad me? y . Misericórdiam,
ei judicium cantábo tibi Dómine. P. Psallam.

Cánticum. Benedictus es Dómine. fol. 6. Lauda. la
sancls ejus landàte Dóminum. Psalmus cxtvul.

Léctio libri Samudlis (Primi. Reg. xiv, xv).

R . Deo grátias.

In illis diébus : Pugnávit Saül contra Moab, et. (i-
lios Ammon, el Edom, etreges Soba, et Philisthios.
et quocümque se vérterat, superábat, Congregatóque
exércitu, percüssit A:alec, et éruit Israél de manu
vastatórum ejus. Fuérunt autem filii Saut Jónatlias,
et Jéssui, et. Melchísua : nómina duàrum filiàrum
ejus, nomen príbiogénitze Merob, et nomen minóris
Michol. Et nomen uxoris Ssül, Achínoani filia Achí-
mass ;: et. nomina prí«cipum miülítie ejus Abuer,
filius Ner, patrud&'is Saül. Porró Cis füerat pater Saü!,
et Ner pater Abner, fllius Abiél. Erat autem bellum
potens advérsüm Philisthzos 9/77 ómnibus dióbus
Saül. Nam quemcümque víderat Saül virum fortem,
et aptum ad prelium, sociàbat eum sibi. £t dixit
Sámuél ad Saül : Me misit Dóminus, ut üngerem te
in regem super pópulum ejus Israél : unc ergo audi
vocem Dómini : Hzc dicit Dóminus exercituum : Re-
censivi quxcümque fecit Amalec Israéli, quómodo
réstitit ei in via cüm ascénderent. de Agypto. Nunc
igitur vade, et péreute Amalec, et demolire univérta
ejus : non parcas ei, «ed intérfice à viro usque ad

muliercin, et párvulum atque lictantem, bovem €t

Digitized by Google

