<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,60">
    499 BREVIARIUM GOTHICUM. 500
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,940">
    Orátio. Firmaméntum nostrum atque refúgium, le Dóminum pósciunus crucifixim: ut de manu peccatóris nos liberans, in locum numtum coronándos stáliuas. &amp;. Amen.
    Antíphona 3. Quare, Dómine, abjícis ánimam meam, avértis fáciem tu: a me? Pauper sum egó, et vernumósus ab adolescéntia. Longè fecisti a me amíicum, et sédalem, notum meum abstulisti. . In me pertransiérunt iræ tuæ, et terróres tui conturbavérunt me.
    . Deus meus salva me de manu impii : de manu iniqui, et onicéntis : quia tu es expectátio mea Deus. Dómine, fiducia mea ab adolescéntia mea . Eripe me, Dómine, ab hómine-malo : à viro iniquo libera me.
    Preces. Miserére, Dómine, supplicantibus; P. Et dona nobis véniam. . Quem passum, Christe Dómine, pro nobis esse crédimus. P. Tu. . Quem verberatum álapis fátemur, et suppliciis. P. Et. . Quem terra trénuit mórtuum; quo resurgénte lætabur. P. Tu. . Jam morte tua líberi capiamus regnum cœli. Et dona.
    Hymnus. O Nazaréne. fol. 144.
    Captula. Indigéntiæ nostræ, inópiam bone Christe considéra : ne, quando avértis a nobis fác:em tuam, abjícies ánimam nostram : ut, qui pápueres, et atrumnosi ab adolescéntia sumus; delíciis aliquándò recreáti cecéribus, aeterna nos vestitos immortalitáte lætemur.
    Pater noster.
    Ad Sextam.
    Lécio libri Hieremiæ Prophétæ (Cap. v).
    . Deo grátiás.
    Hæc dicit Dóminus : Audi póppule, qui non habes cor : qui habéntes óculos, non videtis. Me ergo non timébitis, ait Dóminus : et a facie mea non dolébitis? Qui pósui aremam términum mari, præcéptum sempitérnum, quod non præterit : et commovebúntur, et non poluérunt; et intumescent fluctus ejus, et uom transibunt illuc : 292 populo autem huic factum est cor incredulium et exásperans, recessérunt et abiérunt. Et non dixérunt in corde suo: Metuámus Dóminum Deum nostrum, qui dat nobis plúvium temporáneam et serótinam in témpore suo; plenitudinem ánnuez messis custodiémur nobis. Iniquitátes vestræ declinavérunt ab eo : et peccata nostra protrubuerunt bonum a nobis : qui inventi sunt in pópulo meo impii insidiántes quasi aucupes, lásqueos ponéntes et púnicas ad capiéndos viros. Sicut decípúla plena ábiibus, sic domus eórum plenae dolo : qui magnificásti sunt et dilati. Incrassáti sunt et impinguati : et præterierunt sermónes meos pésimo. Causam víduæ non judicarunt, causam pupilli non direxerunt, et judicium páuperum non judicaverunt. Nunquid super his visitábô, dicit Dóminus? aut super gentem hujuscemódi non ulciscétur ánima mea? Stupor et mirábilia facta sunt in terra : prophetæ prophetábant mendácium, et sacerdótes applaudi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,940">
    bant mánibus suis : et pópulus meus dixit lábia:
    quid igitur fiet in novissimo ejus? Confortamínus filii Béniamin in médio Hierúsalem. &amp;. Amen.
    Antíphona 1. Ne simul tradas me cum peccatóribus : et cum operántibus iniquitatem ne perdas me, Dómine : . Da ilis, Dómine, secundúm opera eórum, et secundum æquitatum studiórum ipsórum.
    Orátio. Christe Deus noster, qui inter peccatóres, quem latrónibus seisiest, Crucis supplicio traditus, percussus es : quæsumus, ne nos simul cum peccatoribus tradas; neque cum operántibus iniquitatem pariter púnies : ut, quos passióne tuâ à diáboli pélatié libérate dignatus es, et hic et in ætérnum ab infernáli peccátorum sorte disócies. &amp;. Amen.
    Antíphona 2. Dómine exáudi oratiónem meam : et clamor meus ad te pervéniat. In quacumque die tribulor, inclina ad me aurem tuam. . Io quacunque die invocávero te, velociter exáudi me.
    Orátio. Dómine, exáudi oratiónem meam; et clamor noster ad te plácida benignitátis tuæ are pervéniat : ne révoces nos in dimídio dierum nostrorum : sed ad certam stationem tendéntes, fac nos cursum consummare virtutis; ac per studium sanctificatiónis acquire ætérnum Glóriæ regnum, in hac dierum præsentium paucitáte. &amp;. Amen.
    Antíphona 3. Eripe me Dómine ab hómmine malo : et à viro iniquo, et à lingua dolósa. . Custódi me Dómine de manu peccatóris : et ab hominibus iniquis libera me. Qui cogitavérunt supplantáre grossus meos.
    C . Eripe me de inimicis meis, Dómine. P. Quia tu es Deus meus. . Eripe me de operántibus iniquitátem : et de viris sánguinum libera me. P. Quia.
    Preces. Ad te clamámus omnes, Dómine, P. Miserére. . Exáudi Deus tuam plebem, et nos ab hoste defénde. P. Miserére. . Exáudi Deus Pontificem, únusque Sacerdólem. P. Miserére. . Exáudi Deus miseros, et revoca captívos, P. Miserére. . Exáudi Deus viduas, et orphanórum láchrymas, P. Miserére. . Exáudi Deus cæcos, et redde illis lumen in ætérnum : lecum sine fine vivámus, P. Miserére.
    Hymnus. O Nazaréne, lux. fol. 144.
    Orátio. Eripe me, Dómine, ab hómine malo, qui traditus es pro scelere alieno : ut passio tua à futuris nos eripiat tormentis ; que in derisum facta est ab impiis.
    Pater noster.
    IN QUINTO DOMINICO QUADRAGESIMÆ.
    Ad Vesperum.
    Lauda. Sacrificáte sacrificium. fol. 214.
    Orátio. Deus justitiæ nostræ, invocánius te nobis propriús appáre; ut et sacrificium vespertinum sacrificémus; et ad premia cœlestia, te auxiliáre perveníamus. &amp;. Amen.
    Antíphona. Dixit Moyses ad pópulum : Quarta décima die mensis ionárum celebrábilis Pascha. . Cánite in initio mensis tuba in signis solemnámitis nostræ.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente do impresso; números de folio e sinais tipográficos mantidos. Algumas palavras no final da coluna esquerda cortadas por dobra foram continuadas conforme tipo impresso (applaudi- / bant). Nenhuma correção de ortografia realizada.</notas>
</pagina>