463

PBOMINICA IV QUADRAGESIBLE.

4^6

tàte inànuum prastillábit domus. In risu fáciunt. pa- A Philisthinórum : quia respéxi populum meum, venit

uew, et vinum ut epuléntur. vivéntes : et. pecuniae
obédiunt ómnia. In cogitatióne tua regi ne détrahas,
€t in secréto cubiculi tui. ne maledixeris diviti : quia
aves celi portàábunt vocem toam, et. qui liabet. peu-
»3s anngotiàbit senténiiam. Mitte panem tuum super
wanseüntes aquas : quia post. multa témpora invé-
nies erm «8. Amen.
Léctio libri Samuélis (Primi Reg., cap. wx).

&. Deo grátias.

In illis diébus : Erat vir de Bénjamin nómine Cis,
filius Abiél. filii Seor, filii Béchoretb , filii Aphla,
&lii viri Jémini , fortis róbere. Erat ei filius vocábulo
Saül, eléctus, et bonus : et non erat de. filiis Israel
suélior illo : ab hümero et sursüm eminébat super
omnem pópulum., Péregré ierant autem ásinz Cis
patris Saül : et dixit Cis ad S-ül filium suum : Tulle
tecum unum de püeris, et consürgens vade, el quere
ásinas. Cumque transíssent per montem Ephraim,
et per ierram. Salisa, et non inventssent; transié-
runt. étiam per terram Salim, et non. eraut : sed et
per terram Jémini, et mínimé reperérunt. Cüm au-
lem venissent in terrom Supb, et non. invenissent,
dixit Saül ad püerum suum qui erat cum eo : Veni
et reveriámur, ne forté diniserit pater meus. ásinas,
et soli: itus sit pro nobis. Qui ait : Ecce est vir Dei in
eivitàte hac, vir nóbilis : omne quod lóquitur, abs-
«que ambiguitàte venit, Nunc ergo e&ámus, si forté
indicet nobis de re nostra, propter quam vénimus.
Dixitque Saü! ad püerum suuin : Ecce ibimus : quid
ferémus ad virum ? panis defécit in sitárciis nostris :
et spórtulam non habémus, ut demus hómini Dei,
nec quiequam áligd. Rursum pver respóndit S:ül, et
3it ; Eece invénta est jn manu mea quarta pars sta-
téris argénu, demus hómini Dei, ut índicet nobis
viam nostram. (Olim in Israél sic loquebàtur unus-
quisque vadens consülere Dóminum : Veille, et
eàmus ad Vidéntem. Qui enim Prophéta dicitur ho-
dié, vocabá&tur olim Videns. ) Et dixit Saül ad püie-
rum suum : Optimus sermo tuus. Veni, eàmus. Et
iérunt in civitàtem, ia qua erat vir Dci. Cümque
ascénderent clivum civitàtis , inveuérunt puéllas
egrediéntes ad hauriéndam aquam, et. dixérunt eis :
Nàm hic est Videns? Quis respondéntes, dixérunt

illis : iic est : ecce ante te, festina nunc : liódié D

enim venit in civitátem, quia sacrificium est pópulo
in excélso. Ingrediéntes urbem, statim | inveniéts
eum ántequàm ascéndat in excélsum ad vescéndum :
neque enim comesürus est populus donec ille vé-
niat : quia ipse beuedicel hó-Li, el deinceps cóme-
dunt qui vocáti sunt, Nunc ergo conscéndite, quia
bódié reperiétis eum. Et a:cendérunt in. civitàtem.
Cuwque illi ambulàrent in médio urbis appárvit Sà-
wuél egrédiens obviàin eis, ut ascéuderet in. excél-
sum. Dóminus autem reveláverat aurículam Samué-
lis ante unam d;em quam veniret ad Saül, dicens :
Hsc ipsà, que nunc est, borà, cras mittom ad te vi-
rom de terra Bénjamin, et unges eum ducein super
populum meum : ct salvábit pópulum meum de manu

ergo clamor eórum coram me. Cümque aspexisset
Samuél Sáülem, Dóminus ait ei : Ecce vir quem di-
xeram tibi, iste dominábitur pópulo meo. Accéssit
autem Soül ad Samuélem in médio porte, etait : n-
dica, oro, mihi, ubi est domus Vidéniis. Et respóndit
Sámuél diceus : Q7) Ego sum Videns: ascénde ad
me in excélsum, ut cómedas mecum hódié, et dimit-
tam te mané : et óiomia quie sunt in. corde tuo, indi-
càbo tibi. Et de ásinis, quas perdidisti nudiustértius,
we Solicitus sis, quia invéut:e sunt. Et cujus erunt
óptima quxque Israel ? nonne tibi, et omni dómwui
patris tui ? Respóndens autem Saül, ait : Namquid
non fHius Jémini ego som, de minima tribu Israél, et
cognátjo mea novissima inter omnes cognatiónes de
tribu Bénjamin ? quare ergo locütus es mihi. sermó-
nem istum ?* Assümens ítaque Sámuel Sàáülem, et
püerum ejus, introdüxit eos in triclinium, et dedit
eis locum in cápite eórum qui füeraut invitáti : erant
enim quasi triginta viri. Dixitque Sámuél coquo : Da
partem, quam dedi tibi, et priecépi ut repóneres
seórsüm apud te. Levávit autem coquus armum, et
pósuit ante Saül. Dixitque ei Sáàmuél : Ecce quod re-
mánsit, pone apud te, et cómede : quia de indüstria
servàtum est tibi, quando pópu'um vocávi. EL co-
médit Saül cum Sa:wuéle ín. die illa. Et. descendé-
runt de excélso in óppidum. i. Amen.

Antiphona 1. Erubéscant ímpii, et. deducáutur in
inférnum : muta efficióntur làábia iniqua. Que lo-

(C quüntur advérsüs justum iniquitàtem. y . ln te. Do-

mine speràvi, non confündar in atérnum : in. Qua
justitia libera me, et éripe me. Psalmus xxx.

Ürátio. Erubéscant, Dómine, ímpii, ct deducantur
in inférnum, qui te Christum Dei Filium negavé-
runt : ut ora te loquéntium, aio. praeicatiónis cül-
mine pólleaut, dàm advérsüs justum  iniquitàtem lo-
Qquéntium destrüxeris lábia. cj. A:nen.

Per misericórdiam.

Antiphona 2, Jüdica Dómine nocéntes me, et ex-
págna impugnántes me. Apprehénde arma et scutum ;
et exürge in adjutórium mihi, y . Effünde frámea, et
cenclüde advérsüs eos, qui me persequüntur : dic
ánimz me : Salus tua ego sum. Psaímus xxxiv.

Orátio. Jüdica Dómine nocéntes nos ; et itmpuguán-
tes nos ipse expügna : ut qui primum esimpugnáus
in córpore nostro; nunc nos inexpugnábiles reddas,
permanéntes in córpore tuo. &. Amen.

Antíphona 5. Stridébant in me déntibus suis : Do-
mine quandó respíciens, restílues ánimam egm ?
$ . Non insültent io me qui adversántur mihi iní-
qué : qui odérunt me gratis et annuébant. óculis.
Psalmus xxxiv,

Hymnus. O Nazaréne, lux. Quare fol, 144.

Orátio. Christe, Dei Filius, qui stridéntium inimi-
córum déntibüs non es commótus, sed singulári
patiéntià, et effréuis stridóribua spicula, et humánis
languóribus pórrigis medicinam : restue tibi per
veram ponniténtiam ánimas nostras : uL à te respécti,

Digitized by Google
