<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    371 BREVIARIUM GOTHICUM. 472
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    ejus : honorát autem eum, qui miserétur pauperis. ℟. Amen.
    Lectio libri Samuelis (Primi Reg. cap. xi).
    ℟. Deo gratias.
    In illis diebus : Saül abiit in donum suum in
    Gálgala : et abiit cum eo pars exércituû, quorum teri-
    ge[r]at Deus corda. Filii vero Béliál dixerunt : Nún
    salváre nos póterit iste? Et desperérunt eum, et
    non attulérunt ei númara : ille verò dissiminulabat se
    audtre. Ascendit autem Naas Ammonitês, et pugnâre
    cœpit advérsus Jabes Gálad. Dixeruntque universi
    viri Jabes ad Naas : Illabeto nos foedératos, et ser-
    viémus tibi. Et respóndit ad eos Naas Ammonitês :
    In hoc férìam vobiscum foedus, ut éruam ómnium
    vestrórum óculos dextros, ponámque vos opprobrium
    in universo Israël. Et dixerunt ad eum senióres Ja-
    bes : Concéde nobis septem dies, ut mittámus nún-
    tios ad universos termínos Israël : et si non fuérit qui
    defendat nos, egrediemur ad te. Venérunt autem
    núntii in Gálgala ad Saül : et locúti sunt verba, audiéte
    pópulo : et levavit omnis pópulus vocem suam et
    flevit. Et ecce Saül : veniebat, sequens hoves de agro,
    et audiens quod pópulus flporat. Et narravérunt ei
    verba virórum Jabes. Et insiliuit spíritus Dómini in
    Saúl, cum audisset verba hæc, et irátus est furor ejus
    nimis. Assúmens útrunque bovem, concidit in frustra,
    misitque in omnes termínos Israël per manum nun-
    tiorum, dicens : Quicumque non exierit, secutúsque
    fuerit Saúlem, et Samuelem, sic fiet bobus ejus. Lü-
    vásti ergo pópulum timor Dómini, et egredíí sunt
    quasi vir unus in Berech : fuerúntque filii Israël
    trecenta millia : virórum autem Juda triginta mil-
    lia. Et dixérunt nuntii, qui vénérant : Sic d.célis
    viris, qui sunt in Jabes Gálad : Cras enim erit nobis
    salus, cum incaluerit sol. Venérunt ergo nuntii,
    annuntiavérunt viris Jabes : qui lætati sunt ; atque
    dixerunt : Manè exibimus ad vos : et facietis nobis
    omne, quod placuerit vobis. Et factum est, cum
    venisset dies crastina, constituit Saül pópulum in
    tres partes : et ingressus est média castra in vigilia
    matutina, et percússit Ammon usque dum inclaresceret
    dies : reliqui autem dispérsi sunt, ita ut non
    derelinquérentur in eis duo páriter. Et ait pópulus
    ad Samúel : Quis est iste qui dixit : Saül num re-
    gabit super nos? Date viros, et interficémus eos.
    Et ait Saúl : Non occidetur quisque in die hac, quia
    hodie fecit Dóminus salútem in Israël. Dixit autem
    Samúel ad pópulum : Venite, et edamus in Gálgala, et
    innovémus ibi regnum. Et perréruit omnis pópulus in
    Gálgala, et fecerúnt ibi regem Saúl coram Dómino
    in Gálgala, et immolavérunt ibi victimas pacíficas
    coram Dómino. Et lætatus ibi Saúl, et cuncti viri
    Israël. ℟. Amen.
    Antiphona 1. Exáudi Dómine de templo sancto tuo
    vocem meam. Quia circumdedérunt me gémitus
    mortis. P. Et torréntes iniquitátis conturbavérunt
    me. ℟. Diligam te Dómine virtus mea : Dóminus
    firmaméntum meum, et liberátor meus. P. Et
    torréntes. Non dicátur Glória.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    Orátio. Exáudi Dómine de templo sancto tuo vo-
    cem Ecclesiæ tuæ : ut qui in passióne pósitus, rivulos
    sanguinis patié:do tolerásti, nos mortis genitibus
    circumdados solatírus aspicias ; ut torréntes iniqui-
    tátis in nullo nos nóceant : cúm inperturbátos nos
    reddíderit adjútrix grácia tua. ℟. Amen.
    Antiphona 2. In pulvérern mortis deduxérunt me,
    Dómine. Quóniam circumdedérunt me canes multi :
    concilium malignántium obsédit me. Fodérunt manus
    meas, et pedes : dinumeravérunt ómnia ossa mea.
    ℟. Tu autem Dómine ne longo fácias auxilium tuum
    à me : ad defensiónem meam consípe. Non dicátur
    Glória.
    Orátio. Tu Deus noster et fortitudo nostra, qui pro
    nobis crucis sustinuísti injuriam. 274 Ne repellas
    Ecclesiam tuam : ut quæ constricta formídine, affli-
    gént e inimico incrédit, te sibi parcénte, gratulétur se
    in persecutiónibus dilatári. ℟. Amen.
    Antiphona 3. Infirmátus est in paupertáte vigor
    meus : et ossa mea conturbáta sunt. Factus sum
    opprobrium vicinis meis, et timor núnis meis. ℟. In
    te Dómine sperávi non confundar in ætérnum : in
    tua justítia líbera me et éripe me.
    ℟. Omnes amici mei illusérunt mihi. Prævalérunt
    advérsum me viri pacis mec et qui cédebat mecum,
    P. Posuit advérsum me supplantatiónem. ℟. Ver-
    bum iniquum disposuérunt advérs'me : Nunquid
    qui dormit non adjíciiet ei resurgat? Etlenim homo
    pacis meæ, in quem ego sperábaram. P. Pósuit. Non
    dicátur Glória.
    Preces. Clamámus ad te, Deus, exáudi nos, P. Et
    a flagéllo iræ tue líbera. ℟. Tu tradítus es ad mor-
    tem, Redémptor Sáncte, sanctífica gregem, quem tuo
    redémisti cruóre. P. Et. ℟. Qui portas spínam in
    caput tuum coronam : nos membra tua ad spínis cri-
    minum purga. P. Et. ℟. Vox tua Palrem pro nobis
    nunc interplélet, qui clamávit in cruce : ut ignoráu-
    tibus subveníret. P. Et.
    Hymnus. O Nazaréne. fol. 141.
    Capitula. Dómine Jesu Christe, non infirmitur,
    quaesumus, in peregrinatiône hujus paupertátis vigor
    Ecclesiæ tuæ : ac si contigerit in nobis virtutum
    ussa pro témpore conturbá; ; exémplo passiónis
    tuæ erécti, non incidámus usquequáque in láqueos
    inimíci.
    Pater noster.
    Ad Sextam.
    Lectio libri Ezechielis Prophetæ (Cap. xxxi).
    ℟. Deo gratias.
    Factum est verbum Dómini ad me, dicens : Filii
    hóminis pone fáciem tuam contra Pharaónem regem
    Ægypti ; et prophetábis de eo, et de Ægypto uni-
    vérsa : Loquére, et dices : Hæc dicit Dóminus
    Deus : Ecce ego ad te Pharao rex Ægypti, draco
    magnus, qui cubas in médio flúminum tuórum, et
    dixisti : Mæus est flúvius, et ego feci me ipsum. Et
    ponam frenum in maxíllis tuis : et adgluínabo pis-
    ces flúminum tuórum. Et projiciam te in desér-
    tum, et omnes peces flúminum tuórum : super
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latin impresso. Algumas palavras apresentam tipos ou sinais pouco claros (ex.: "teri-ge[r]at", "flporat", "Lü-vásti") onde foram mantidas letras visíveis; colunas transcritas esquerda depois direita; símbolos litúrgicos (℟., ℟) mantidos.</notas>
</pagina>