<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    561 DOMINICA V QUADRAGESIMÆ. 563
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,480,920">
    Timéti Dóminum benè erit in extrémis, et in die
    deferviciiis suæ benedícetur. Diléctio Dei honorábi-
    lis sapíentia. Quibus autem apparúerit in visu, dili-
    guts eam in visione, et in agnitióne magnáium suo-
    rúm, fástum sapientíæ, timor Dómini, et cum fidél-
    bus in valva concearéus est, et cum electis féminis
    gracitur. Conscípicæ sapientiam, et Deus præcébit
    illam tibi: sapientia enim et disciplina timor Dómini:
    et quod bene placitum est illi, fides, et mansuetúdo,
    adimplebit thesauros illius. Audi fili, 332 et súspice
    verba intellectus, et ne abjicias consilium meum.
    Míue pœlevm tuum in compédibus illius, et in torqué
    ejus uom collum. Qui audit illam, judicát pópulos: et
    qui intelligoir illam permanébit confidenter. ℟. Amen.
    Lectio libri Malachíæ (III Regum cap. xii).
    A. Deo grátias.
    a. In illis diebus: Appáruit Dóminus Salomóni per
    sómnium nocte, dicens: Péstula quod vis ut dem
    tibi. Et ait Salomon: Tu fecisti cum servo tuo David
    patre meo misericórdiam magnam, sicut ambulávit
    in conspéctu tuo in veritáte, et justítia, et recto corde
    locum: castodásti ei misericórdiam tuam grandem,
    et dedísti ei filium sedéntem super thronum, sicut
    est hódie. Et nunc Dómine Deus tu regnáre fecisti
    servum tuum pro David patre meo: ego autem sum
    puer párvulus, et ignórans egressum et intróium
    meum. Et servus tuus in medio est pópuli, quem
    elegísti, pópuli infánti, qui enumerári, et suppatári
    non potest pro multitudíne. Dabis ergo servo tuo cor
    dócile, ut pópulum tuum judicáre possit, et discré-
    nere inter bonum et malum: quis enim potest judicáre
    pópulum istum, pópulum tuum hunc multum? Plácuit
    ergo sermo coram Dómino, quod Salomon postulá-
    set hujuscemódi rem. Et dixit Dóminus Salomóni:
    Quia postulásti verbum hoc, et non petísti tibi dies
    multos, nec divítias, aut ánimas inimicórum tuórum,
    sed postulásti tibi sapiéntiam ad discernéndum judi-
    cium: ecce feci tibi secundum sermónes tuos, et dedí
    ti tibi cor sapiens et intellegens, in tantum ut nullus
    ante te similis tui fuerit, nec post te surrectúrus sit.
    Si autem ambuláveris in viis meis, et custodieris præ-
    cépta mea, et mandáta mea, sicut ambulávit pater
    tuus, longos fáciam dies tuos. Igitur evigilávit Salo-
    món, et intelléxit quod esset somnium: cõmque ve-
    nisset Hierusálem, stetit coram arca foederis Dómini,
    et obtulit holocáusta, et fecit victimas pacificas, et
    grande convivium universis famulis suis. Tunc vén-
    runt duæ mulieres meretricés ad regem, steterúnque
    coram eo, quarum una ait: Obscero, mi dómine:
    ego et mulier hæc habitábamus in domo una, et pe-
    peri apud eam in cubículo. Tertia autem die postquam
    ego péperí, péperit et hæc: et erámus simul, nullús-
    que nobisicum in domo, exceptis nobis duabus. Mór-
    tuus est autem filius mulieris hujus nocte: dórrimens
    quippe oppressit eum. Et consúrgens intempestáe
    noctis siléntio, tulit filium meum de látere meo an-
    cillae voce dormiéntis, et collocávit in sinu suo: suum
    autem filium, qui erat mórtuus, posuit in sinu meo.
    Cùngue surrexitssne mane, ut darem lac filio meo,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,920">
    Apparuit mortuus: quem diligénteris intúens clara
    luce deprehéndi non esse meum quem genúerat.
    Responditque altera múlier: Non est ita ut dicis,
    sed filius tuus mortuus est, meus autem vivit. E cou-
    trário illa dicebat: Mentiris: filius quippe meus vi-
    vit, et filius tuus mortuus est. Atque in hunc modum
    contendébant coram rege. Tunc rex ait: Hæc dicit,
    Fílius meus vivit, et filius tuus mortuus est. Et ista
    respondit. Non, sed filius tuus mortuus est, meus
    autem vivit. Dixit ergo rex: Afférte mihi gládium.
    Cùmque avulsissent gládium coram rege: Divide,
    inquit, infantem vivum in duas partes, et date dimi-
    diam partem uni, et dimidiam partem alteri. Dixit
    autem múlier, cujus filius erat vivus, ad regem:
    (commóda quippe sunt viscera ejus super filio suo);
    B Obsecro, dómini, date illi infantem vivum, et noli te
    interficere eum. E contrário illa dicébat: Nec mihi,
    nec tibi sit, sed dividátur. Respóndit rex, et ait:
    Date huic infantem vivum, et non occidátur: hæc est
    autem mater ejus. Audívit itaque omnis Israel judí-
    cium quod judicásset rex, et timuérunt regem, vi-
    déntes sapiéntiam Dei esse in eo ad faciéndum judi-
    cium. ℟. Amen.
    Antiphona 1. Deus meus ne elongéris à me: Deus
    meus in adjutórium meum intende. ℟. Deus in te
    sperávit, Dómine non confundár in ætérnum.
    Orátio. Deus noster, ne elongéris qui longè factus
    es à persecutóribus tuis: ut tu solus in adjutórium
    nostrum respícias, qui in Cruce tua potéstates huius
    mundi tríumphas. ℟. Amen.
    C Antiphona 2. Acúerunt línguas suas, sicut serpéntes;
    venénum aspídum sub lábiis eórum. ℟. Qui cogitavé-
    runt malítias in corde suo: tota die constitúbant
    prælia.
    Orátio. Eripe, Dómine, gregem pópuli tui a láqueis
    viri insíqui: ut, passiónis suæ circumfúnti præsidio,
    nec hominem iunícium simplicitas Christiana incur-
    rat; nec linguæ dolósæ in causis fidei, jacúla pertimé-
    cant. ℟. Amen.
    333 Antiphona 3. Libera me, Dómine, de ore
    leónis: et à córnibus unicórnium humilitátem meam.
    ℟. Narrabú nomen tuum fratribus meis: in médio
    ecclésiæ laudabo te.
    D. O vos omnes, qui transitìs per viam, aspícite,
    et vidéte si est dolor sicut dolor meus: quia cir-
    cundederunt me ùndique, et cetérum duxérunt.
    P. Et non est qui consolétur, nisi tu, Deus. ℟. Cir-
    cumdéderunt me inimici mei sicut apes ceram, et
    exarsérunt sicut ignis in spíris; P. Et non est.
    Preces. Versus Dei Filius Christe, P. Exáudi: vó-
    pulo supplicántii miserére. ℟. Qui tríumpho Crucis
    tua salvásti solus orbem, tu crucifris tui periví nos
    libera, P. Et exáudi. ℟. Qui mórtens moriem da-
    mas, resurges vitam præstas, sústines pro nobis
    pœnam indébitam, P. Et exáudi. ℟. Passiónis tuæ
    dies celebrémus indémnes, ut per hoc dulceúo tua
    nos foveat, P. Et exáudi. ℟. Pro quibus passus es
    crucem, non permíttis perire; sed per crucem duc
    ad vitam perpétuam, P. Et exáudi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,660,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. Algumas palavras abreviadas e sinais tipográficos mantidos literais; onde leitura incerta foi empregada [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>