DER]

BREVIARIUM GOTHICUM.

$i

Tu, Christe, miserére : peccávimus. $ . Qoi, ut ovis A salon. Itaque egréssus est pópulus in campum contra

ad victimam, ductus es, Domine, cleméuter nos pró-
tege; P. Tu, Christe. $ . Qui crucem páteris, et se-
pülchro cláuderis, salva nos à vítiis; P. Tu, Christe,
3 . Qui in eruce, woriénte te, terra contrémuit, tre-
méutes nos réspice; P. Tu, Christe, 3 . Ut tua in
morte consepülti, Dómine, vivàmus perénuiter ; P.
Tu, Christe.

Hymnus. O Nazaréne. fol. 144.

Orátio. Salvum fac pópulum tuum Dómine déx-
terà tuÀ : el, qui dedisti timénübus te Crucis signili-
eiiónem, da. pleníssimam fidei dignitátem : ut, quos
peccántes repüleras, converténtes suscipias : et tu da
in tribulatióne auxílium necessárium, qui pro pecca-
tóribus factus es prétium : et ipse tribulántem inimf-

[sraél , et faetum est przeliam in. sa'tu. Ephraim. Ft
Cirsus est ibi pópulus I«raél ab exércitu David, factá-
que est plaga magna in die illa, viginti milliom. Fuit
autem ibi praelium dispérsum super fáciem omnis
terrz, et multó plureserant quos saltus consümpserat
de pópulo, quàm bi quos voráverat gládius in die ills.
Accidit autem ut occürreret Absalon servis David,
sedens mulo : cümque ingréssus fuísset mulus subter
condénsam quereum et magnam, adhzsit caput ejus
quércui : et illo suspénso inter ccelum et terram, mo-
lus, cui inséderat, pertranstvit. Vidit autem hoc quis-
piam, et nunciàvit Joab, dicens : Vidi Absalon pen-
dére de quercu. Et ait Jaab viro qui nunciáverat ei :
Si vidisti, quare non confodís'i eum cum terra? el

cum ad nihilum rédigas ; ipse redémptos iu. civitàte B ego dedissem tibi decem argénti siclos, et unum bil

circumstántize introdücas. 8. Amen.

Ad Nonam.
Léctio libri Ecclesiistici Salomónis (Cap. xxxvi).
, 8. Deo grátias.

Fili, in mórtuuni produc láchrymas, et quasi dira
passus, íncipe ploráre, et secóndüut judícium ecntege
corpus illius, et non despícias sepultáram il'tus. Pro-
pier delatüram. autem. amáré fer luctum illius, unu
die, et consoláre propter tristitiam : et fac luctum
secándüm méritum cjus uno die, vel duóbus propter
detractiónem. A tristítia enim fesilnat. mors, et co-
óperit virlütem, et tristitia cordis flectit cervicem. In
abductióne pérmauet tristitia : et substántia. fnopis
sectindüm cor ejus. Non déderis in tristítia cor tuum,
sed repélle eamà te : et meméntonovissimórum, noli
oliivisci : neque enim est convérsio, et huic n:hif pró-
dcr'8, et te ipsum pessimábis. Memor esto judícii mei :
sic emm eril et tuum : mihi heri, et tibi hódié. In ré-
quie mórtui requiéscere fac memóriam cjus, et conso-
làre illum ia éxituspirltüs sui. Deus creávitde terra
medicinam, et vir prudens non abhorrávit illam. Non-
ne à ligno indulcáta est aqua amára? Ad agnitiónem
lióminum virtus illórum, et dedit homínibus eciéntiom
Altíssimus, honoráii in mirabílibus suis. &. Amen.

Léctio libri Samuélis (14 Regum. cap, x&n).
B . Deo grátias. '
ln illis diébus : Consideráto David p^pulo suo, con-
stituit super eum tribónos et centurióries, et dedit pó-

puli tértiam partem sub manu Joab, et tértiam par- |

tem sub manu Abísai filii Sirvée fratris Joab, et tér-
tiam partem suh manu Eíbai, qui erat de Geth, dixíi-
que rex ad pópulum ; Egrédiar et ego vobíscum. Et
respóndit pópulus : Non exlbis: sive enim fugiéri-
fus, non magnóperé adcos de nobis pertiuébit : sive
enim média pars cecíderit é nobis, non satis curá-
bunt : quia tu unus sclus pro decem millibus compu-
Uis: mélius est igitur ut sis nobis in urbe przsídio.
Ad quos rex ait : Quod vobis vidétur rectum, hoc
fáciam. Stetit ergo rex juxta portam : egrediebatür-
que pópulus per turmas suas, centéni, et milléni. Et
pr:ecé;it rex Joab, et Abísai, et Ethai, dicens : Ser-
vàte mihi püerum Absalon. Et omnis pópulus audié-
bat przcipiéntem rege cunctis principibus pro Ab-

tecum ? Qui dixit ad Joab: Sí appénderes in. mánibas
meis iniile argénteos , nequáqu»m mítterem manum
meam 341 in filium regis : audiéntibus enim nolis,
pracépit rex übi, et Abísai, et Ethai, dicens : Custo-
dite mihi püerum Ahsaton. Se et si fecissem conira
ánimam meam audáciér, nequáquam hoc regem
latére potuisset, et tu stares ex asdvérso. Et ait Josb:
Non sicut tu vis, sed aggrédiar eum coram te. Tulit
ergo Joab tres lánceas iti manu sua, et. infixit easin
corde Absalon : cümque adhuc palpitáret lierens ia
quércu, cücurrérunt decem jüvenes artmígeri Joab,
et perculiéntes interfecérunt eum. Cécinit autem
Joab büccinà, et retínuit pópulum, ne persequer&ur
fug:éntem Vsraél, volens párcere multitüdini. Et w-

C jérmt Absalon, et projecérunt eum in salu, in

fóveam grandem, et comportavérunt super euu
acérvum lápidum magnum nimis : omnis autem ls
raél fugit in tabernácula sua. Porró Absalon erézerst
Sibi, cüm adhuc víveret, títulum qui est in Valle re-
gis : dízerat enim : Non. hábeo filium, et boc erit
' mouiméntum néminis mei. Vocavítque títulum nó-
mine suo, et appel'üuur Manus Absalon, usque ad
banc diem, Achimáas autem filius Sadoc, ait : Cur-
ram, et nunciábo regi, quia judícium fécerit ei Deus
de manu inimicórum ejus. Ad quem Joab dixit : Non
eris nüncius in hac die, sed nunciábis in ália : bódie
nolo ta nunciáre, (il.us enim regis est mórtuus. Ei
ait Joab Chusi : Vade, et nüncia regi quz vidisti.
Adorávit Chusi Joab, et cucirrit, Rursüs autem Achi-
máas filius Sadoc dixit ad Joab : Quid fmpedt si
étiam ego curro post Chusi ? Dixítque Joab : Quid
vis cürrere, fili mi ? veni huc : non eris boni nüncii
- bájulus. Qui respóndit : Quid enim si cucürrero? et
ait ei : Curre. Currens ergo Achimáas per viam com-
péndii, transivit Chusi. David autem sedébat inlef
duas portas : spéculátor veró, qui erat in fasipio
porte super murum, élevaus ó^ulos, vidil bóminen
curréntem solum. Et exclámons indichvit regi :
dixitque rex : Si solus est, bonus est nüncius in ere
ejus. Properánte autem illo, et accedénte própiüs,
vidit speculàtor hóminem álterum eurréntem, ei ve
cíferans in culmine, ait :' Apparet mihi alier homo
currens solus, Dixitque res : Et iste bovus est uUn«

Digitized by Google
