Ad Seitam.
Léciie libri Amos Prophéte (Cap. 1x).

beo grátias.

Vidi Dóminum stantem super altre : et dixit :
Péreute cárdinem, et commoveántur superliminária :
avaritia enim in cápita hóminum, et novíssimum eó-
rum in gládio interficiam : non erit fuga eis.- Et qui
fügérit ex eis, non salvábitur. Si descénderint usque
in inférnum, inde manus mes edücet eos : et si
aseéndeript usque ad celos, inde déirabam eos. Et
si abscónditi fuérint in vérticem Carméli, indé scru-
tans áuferam eos : el si celáverint se ab óculis meis
in profündum maris, ibi mandàbo serpénii, et mor-
débit eos, Et si abiérunt in captivilàte coram inimi-
eis suis, ibi mandábo gládium, et occidet eos : el
ponam óculos meos super eos in malum, et non in B
bonum. Et Dóminus qui tangit. terram, et tabéscit :
lugébunt omnes inhabitántes in ea : et ascéndet si-
€ut amnis, et délluet sicut rivus Egypti. Qui aedificat
in celo ascensiónem suam, et fasciculum suum
301 *uper terram fundàvit : qui vocat aquas ma-
ris, et effündit eas super faciem terrae, Dómiuus
somen est illi, &. Amen.

Antiphona 4. Non véniat mibi Dómine pes supér-
bise ::et iuanus impióram non móveant me. 58. Dixit
injüstus ut delínquat sibi: non est timor Dei ante
óculos ejus.

Üráio. Non véniat nobis pes supérbie , neque
EBaDus peccatóris móveat nos; ut qui passiónem
tuam venerániér accipimus ; ánimam nostram non
ad penam, sed ad vitam fácias pervenire perpétuain.
H . Amen.

Antiphona 9. Latus erit justus, cüm víderit vin-
díctam impiórum : manus suas lavàbit ia. sánguiue
peccatórum. j . Si veré átique justitiam loquimini :
recié judicáte (ilii bówinum.

Urátio. Sperántes in te Dómine tion coptristémur :
ut nec ánimam nostram coutürbes, ncc à tuo grege
sépares : sed speráutes in te, tibi confiteàmur, et
tibi corde puro pssllàmus. B. Ai:nen.

Antíphona 3. Deus meus, adjütor meus, sperábo
in eum : Protéctor meus, et cornu salütis mes, et
Redémptor meus. $. Liberátor meus de inimícis
meis iracündis : Et ab insurgéntibus in me exaltàbis
;ne : à viro iníquo eripies me.

&À. Dómine, jüdica nocéntes me, et expügna im-
pugnántes me. Apprebénde arma, et scutum: et
ezürge, Deus meus, in adjutórium mihi. A.
Ezxürge, Dómine, et inténde judício meo; Deus
iheos, et Dominus ineus autziliàre, et réspice, P. In
adjutório.

Preces. Subvéuiat nobis Dómine misericórdia tua
P. Velocitér, 9. Sánguinis tui hóstià nos à crimi-
nibus libera P. Velócitór. 3. Crucem perpéssus,
Dowine, à cruciàtu nos libera P. Velócitér. ? . Cre
tis tus praesidio nos líbera à supplicio P. Velóeitér.

j . Ciin véneris judex ómnium redemptórum, esto
refügium P. Velocitér.

Ugmnus. O Nazaréne, lux. fel. 146.

BOMINICA Y QUADRAGES!MAE.
À  Oráitio, Glorióse, potens, ac miséricors Deus, érue

514

nos ab insídiis inimíci ; et, ne ánima nostra à ru-
giéntis leónis raptu rápido rapidtur, protéctio déx-
tere lu in nostri custódiam deputétur : ne dài
Ron est qui rédimat, ille savus occídat : aut, si non
est qui salvum fáciat, ille subvértat. Sed tu Leo de
tribu Judá ia ira tua exürge ; et in severitàte judicii
insidiósi boslis catórvas intérime : nosque in pra»
Cépto, quod mandásti, erédere et permanére cou-
céJe.

Pater noster.

Ad Nonam,
Ecclesiistici Salomónis (Cap. xxn),

B. Deo grátias.

Fili, supra mórtuum p'ora, délicit enim lux ejus:
et supra fátuum plora, deficit enim sensus. M.dicüm
plora super mortuum, quóniam requiérit. Nequís-
simi enim nequíssima vita supra mortem fátui. Lu-
cius mórtui septem dies : fátui autem et ímpii, om-
nes dies vitse illórum. Cuin stulto ne multàm loquá-
ris, et cum insensáto ne abieris. Serva te ab illo, ut
non imoléstiam hábeas, et non coinquipáberis ia pet-
eáto illtus. Deflécte ab illo, et invénies réquiem, et
non accid/áberis in stultitiam ilitus. Super plunbum
quid gravábitur ? et quod ilii áliud nomen quàm (á-
tuus ?* Arénam, et salem, et massain. ferri facilius
est portáre, quà hóuinem imprudéntem, et fátuum,
et impium. S;cut lorawéntum ligneum conligátum in
fundaméutum  sedificii non. dissolvitur : sic et cor
confirmátum iu cogitatione consilii. Dómine pater,
et Deus vita mez, Be derelinquas ime in cogitátu
impiórum. Extolléntiam oculórum meórum ue déde-
ris mihi, eL omne desidérium pravum aufer à me.
Dómine da ori meo custódiam, et super lábia mea
siguáculum certum. à. Amen.

Léctio libri Samuélis Primi (eg. cap. xxxi).

RW . Deo grátias.

in illis diébus: Philísihilm pugnábant advérsàs
Jsraél : et fugiórupt viri Israél aute fáciem Philis-
thiim, et cecidérunt interfécti io montes Gé:boé. Ir-
ruerüntque Pbilísthiim in Saül, et filios ejus, el per-
cussérunt Jónatham , et Abiínadab, et Melchísue,
filios Sa&l, totümque pondus pr:elii versum est in
Saül : et consecüti sunt. eum viri sagittárii, et vul-

p nerátus est veheménter à sagittáriis. Dixitque Saül

ad armigerum suum: Evagioa gládium tuum, et
pércute me : ne forté veniant. incicumcísi isti, et
interficiant me, inludéntes mihi. Et nóluit ármiger
ejus : füerat enim níimio timóre pertérritus. Arríipuit
itaqué Saül gládium, et ínruit super eum. Quod cüm
vidisset ármiger ejus, vidélicet quód mórtuwus. esset
Saül, inruit étiam ipse super gládium suum, el inór-
tuus est cum eo. Mórtuus est ergo Saül, et tres filii
ejus, et ármiger illius, et universi viri ejus 304 in
die illa páritér. Vidéntes autem viri Israél, qui erant
trans vallem, et trans Jordàuem, quód fugissent viri
Jaraétiue, et quód mortuus esset Saül, et filii ejus,
reliquérunt civitátes suas, et fugiérunt : venerüntque
Pbilistbiim, et habitavérunt ibi. Factá autem die al-

Digitized by Google
