<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    541 DOMINICA V QUADRAGESIMÆ. 542
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    hujuscemodi dediti consilium contra vos Achitó-
    phel. Surréxit ergo David et omnis pópulus qui cum
    eo erat, et transiérunt Jordánem, donec illucesce-
    ret, antequam denunciaretur verbum: et ne unus qui-
    dem résiduus fuit, qui non transisset flúvium. Porro
    Achitóphel videns quod non fuisset factum consi-
    lium suum, stravit ásinum suum, surréxit, et abiit
    in domum suam, et in civitatem suam: et dispósita
    domo suâ, suspéndio intérit, et sepúltus est in
    sepúlchro patris sui. ℟. Amen.
    Antiphona 1. Inimici mei dixérunt mala mihi:
    Quando moriétur, et períet nomen ejus? Tu autem,
    Dómine, misecére mei. ℣. Simul in unum advér-
    sum me cogitabant ma'a mihi. Non dicátur Glória.
    Orátio. Inmici tui, Dómine, cupientes de terra
    pérdere nomen tuum, mala de te locúti sunt, di-
    cénles: Quando morietur? nomen videlicet voléntes
    pérdere Christianum: Sed tu Dómine, cujus pro-
    missum fídèle tenémus, quod permáneas nobiscum
    usque ad consummati onem sæculi, 319 miserére
    nobis; et resúscita nos propter innocentiam fídei,
    quâ in te crédimus; ut non gáudeat de nobis insa-
    lidiabilis inimicus. ℟. Amen.
    Antiphona 2. Zelus domûs tuæ, Dómine, comédilot
    me: et obprobria exprobrántium cecidérunt super
    me. Ego vero orátio mea ad te Dómine. ℣. In multi-
    túdine misericordiæ tuæ exáudi me, in veritate sa-
    lútis tuæ.
    Orátio. Christe Dei Filius, quem zelus domûs Dei
    Ecclésiæ videlicet Paris tui, comédit; dum inqua
    gerentes, de ea funiculo audacter expéllis: ab óm-
    nium nos iniquitátum funiculo absolve; atque in
    médio domus tuæ diuque habitáre concéde: quo et ipsi
    domus tibiintc spiritualis effécti, a te mereamur co-
    litús laureári. ℟. Amen.
    Antiphona 3. Émite manum tuam, Dómine de alto,
    éri pe me, et líbera me de manu illórum alienórum.
    ℣. Quorum os locútum est vanitátem: et déxtera
    eórum, déxtera iniquitátis.
    ℟. Omnes amici mei obliti sunt me, et insidiánti-
    lus mihi tradidit me, quem dilegebam: et terribíli-
    bus óculis, plaga crudéli percutiens, acédo potávit:
    jm, Deus, pone vulneri meo salútem, P. Et resú-
    cita me. ℣. Qui edebat panes meos, ampliávit ad-
    versum mes supplantatiónem: tu autem, Dómine, mi-
    serére mei, P. Et resúsita me.
    Preces. Verus Deus misericors, P. Supplicánti pu-
    niliomiserére. ℣. Qui mundum rédimis effusióne
    cruóris, et vúlnere cædis, P. Supplicánti. ℣. Per
    crucis sánguinem et mortem vúlnera sacro tuo
    Mundum salvásti, P. Supplicánti. ℣. Qui crucis
    glóriâ lárari dissolvis poenam, crédentes tu salva,
    P. Supplicánti. ℣. Crucis mystérium sit ómnibus
    ad proféctum, quos redemisti in Mundo, P. Suppli-
    cánti.
    Hymnus. O Nazaréne. fol. 144.
    Capitula. Miserére nobis Deus, miserére nobis, et
    in te confidénres exáudi: adversántium arma con-
    fruge; iáquous nobis déstrue preparatos: ut cir-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    cundati claritáte coeléstí, non incidámus in foveam
    misericórdiam veritátis; qui pro nobis sustinuísti ob-
    próbrium crucis.
    Pater noster.
    
    Ad Sextam.
    Lectio libri Amos (Cap. v),
    ℟. Deo grátias.
    Quaerite Dóminum, et vivíte: ne forte comburántur
    ut ignis domus Joseph, et devorábit, et non erit qui
    extinguat Bethel. Qui convertítis in absynthium judi-
    cium, et justificam in terra relinquístis. Faciéntem Ar-
    ctrum et Oriónem, et converténtem in mané téne-
    bras, et diem in noctem mutántem: qui vocat aquas
    maris, et effúndit eas super faciém terræ: Dóminus
    nomen est ejus. Qui subridet vastitátem super robú-
    slum, et depopulationem super potentem affert. Odio
    habitúerunt coripiénitem in portâ: et loquéntem per-
    fécte abomináti sunt. Idcirco, pro eo quod diripiébalis
    páuperem, et prædam electam tollebatis ab eo:
    donos quadruo lapide ædificábilis, et non habitábilis
    in eis: vineas plantábilis amansissimæs, et non
    bibélis vinum earum. Quia cognóvi multa sceleræ ve-
    ra, et fortia peccát vestra: hostes ju-i accipiéntes
    munus, et pupere deprimentés in porta: ideo pru-
    dens in tempore illo laz ébit, quia tempus malium est.
    Querite bonum, et non malum, ut vivatis: et erit
    Dóminus Deus exercituum. ℟. Amen.
    Antiphona 1. Advérsum me exercebantur qui se-
    débant in porta: et in me psallébant qui bibébant vi-
    num. Ego vero orábam ad te, Dómine. ℣. Inimici
    mei dixérunt mala mihi: Quando morietur, et peri-
    bit nomen ejus.
    Orátio. Christe rex noster, qui dura pro impiis sup-
    portásti obprobria, dum adversus te vino malitæ crapu-
    lata turba omnis insidiúlum exercéretur in porta: tu nos
    miseratíne assídia et ab ómnium peccatórum conla-
    gióne emunda; et piare actiónes efficácía operándo glori-
    fica: quo in término vitæ nostræ non confundámur, ini-
    micis nostris loqui in porta; sed sanctórum Angelórum
    occurrsione adtollámur lætítia sempitérna. ℟. Amen.
    Antiphona 2. In tua justitia líbera me, Dómine:
    inclína ad me aurem tuam, accelera, ut eripias me.
    ℣. In te Dómine speravi, non confundar in ætérnum:
    in tua justitia líbera me, et erípe me.
    Orátio. Libera nos Dómine in tua justitia, et ad
    preces nostras inclina aurem tuam: ut a malis
    erépti, et recreáti cœlestibus, 320 ætérna nos esse
    vestiros immortalitáte lætémur. ℟. Amen.
    Antiphona 3. Exáudi vocem oratórum meæ, dum
    oro ad te, Dómine: dum levávero manus meas ad
    templum sanctum tuum. ℣. Dirigatur orátio mea
    sicut incensum in conspéctu tuo: elevátio manu-
    arum sacrificium vespertinum.
    ℟. Intende ad oratiònem meam, Dómine; quia
    humilitás sum nimis. ℣. Educe de carcere animam
    meam ad contíendendo nomini tuo; P. Quia humilia-
    tus sum nimis.
    Preces. Pocintéstantiam agimus pro malis nostris. P.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    320 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; página em duas colunas; algumas palavras com abreviaturas e sinais editoriais mantidos; inseri marcas de parágrafo e sinais litúrgicos tal como aparecem (℟, ℣, P.). Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>