<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    509 DOMINICA V QUADRAGESIMÆ. 510
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,500,950">
    re inquietasti me ut suscitarer? Et ait Saül : Coarctor A
    nimis : siquidem Philisthiim pugnant adversum me,
    et Deus recessit à me, et exaudire me noluit, neque in
    manu prophetiarum, neque per somnia : vocavi ergo te,
    ut ostenderes mihi quid faciam. Et ait Sámuel: Quid
    interrogas me, cum Dominus recesserit à te, et
    transiret ad amulum tuum? Faciet enim Dominus
    tibi, sicut locutus est in manu mea, et scindet re-
    gnum tuum de manu tua, et dabit illud próximo tuo
    David: quia non obedisti voci Domini, neque fecisti
    iram furoris ejus in Amalec : idcirco quod patieris,
    fecit tibi Dominus hodie. Et dedit Dominus etiam
    Israel tecum in manu Philisthiim : cras autem tu et
    filii tui mecum eritis: sed et castra Israel tradet
    Dominus in manu Philisthiim. Statimque Saul céci-
    dit porrectus in terram : ex timuerat enim verba Sa-
    muelis, et robur non erat in eo, quia non comederet
    panem tota die illa. Ingredsa est itaque mulier illa ad
    Saül (et conturbatus enim erat valde), dixitque ad
    eum: Ecce obedivit ancilla tua voci tuae, et posui
    animam meam in manu tua : et audivi sermónes
    tuos, quos locutus es ad me. Nunc igitur audi et tu
    vocem ancillae tuae, et ponam coram te buccellam
    panis, ut comederis convaléscas, et possis iter facere.
    Qui sevit, et ait : Non comedam. Coegerunt autem
    eum servi sui et mulier, et tandem audita voce eo-
    rum resurrecti de terra, et sedet super lectum. Mu-
    lier autem illa habebat vitulum pascualem in dono,
    et festivitati, et occidit eum : tollensque farinam, mi-
    scuit eam, et coxit azyma, et posuit ante Saül et ante
    servos ejus. Qui cum comedissent, surrexerunt, et
    ambulaverunt per totam noctem illam. ℣. Amen.
    Hymnus. Noctis tempus. fol. 257. Capitula. Libera
    nos Domine. fol. 260.
    
    Læda. Exclamavi in toto corde meo, exaudi me
    Domine. ℟. Clamavi ad te, salvum me fac, ut custo-
    diam testimonia tua.
    
    Oratio. Exclamamus ad te, Domine, ut nos exaudiás;
    et oculos humacesclives ad te admittas: ut tuâ nos inlu-
    sfras te serenitate, semper maneamus in lumine. Amen.
    
    Ad Tertiam.
    
    Lectio libri Proverbiorum Salomonis (Cap. xii).
    ℣. Deo gratias.
    
    Fili, Cum obsecrationibus loquitur pauper : et di-
    ves e[s]tatur rigidus. Vir amicabilis ad societatem,
    magis amicus erit, quam frater. Melior est pauper,
    qui ambulat in simpliciate sua, quam torques labia
    insipiens. Ubi non est scientia animi, non est bonum :
    et qui festinus est pedibus, offendet. Stultitia homi-
    nis supplans graves ejus : et contra Deum ferevit
    animi suo. Divitiae aduunt amicos plurimos : à pau-
    per autem et hi, quos habuit, separantur. Testis
    fabus non erit impuntus : et qui mendacia loquitur,
    non fidescit. Multi colunt personam potentis, et amici
    sunt dona tribuentis. Fratres hominis pauperisode-
    runt eum : insuper et amici procul recesserunt ab eo.
    Qui tao[u]m verba secultur, nihil habebit: qui autem
    possesor est mentis, diliget animam suam, et custos
    prudentie inveniet bona. ℣. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,70,975,950">
    Lectio libri S aunuelis (Primi Reg. cap. xxix).
    ℣. Deo gratias.
    
    In illis diebus : Congregata sunt Philisthim uni-
    versa agmina in Aphec : sed et Israel castra metatus
    est super fontem, qui erat in Jezrahel. Et satrape
    quidem Philisthim incelebant in centuriis, et milli-
    bus : David autem, et viri ejus erant in novissimæ
    agmine cum Achis. Dixeruntque principes Phili-
    sthim ad Achis : Quid sibi volunt Hebræi isti?
    Et ait Achis ad principes Philisthim : Num
    ignoratis David, qui fuit servus Saül regis Israel,
    et est apud me multis diebus, et annis, et non inventi
    in eo quicquam, ex die qua transfugit ad me, usque
    que 299 ad diem hanc? Irati sunt autem adversus
    eum principes Philisthim, et dixerunt ei: Revertatur
    vir, et sedeat in loco suo, in quo constituitis eum, et
    non descendat nobiscum in praelium, ne fiat nobis
    adversarius, cum praeliari cœperimus: quomodò enim
    aliter placare poterii Dominum suum: nisi in capi-
    tibus nostris? Nonne iste est David, cui cantabant in
    choris dicentes: Percussi Saul in millibus suis, et
    David in decem millibus suis? Vocavit ergo Achis
    David, et dixit ei : Vivit Dominus, quia rectus es tu,
    et bonus in conspectu meo: et exitus tuus, et in-
    troitus tuus mecum est in castris: et non invenii in
    te quicquam mali, ex die qua venisti ad me, usque
    in diem hanc : sed satrapias non places. Revertere
    ergo, et vade in pace, et non offendas oculos satra-
    parum Philisthim. Dixitque David ad Achis: Quid
    enim feci? aut quid invenisti in me servo tuo, à die
    qua fui in conspectu tuo, usque in diem hanc, ut
    non veniam, et pugnem contra inimicos domini mei
    regis? Respondit autem Achis, locutus est ad Da-
    vid: Scio quia bonus es tu in oculis meis, sicut An-
    gelus Domini : sed principes Philisthim dixe-
    runt : Non ascendet nobiscum in praelium. Igitur
    consurge mane tu, et servi domini tui, qui venerunt
    tecum: et cum de nocte surrexeritis, et cœperit il-
    lucescere, pergite. Surrexit itaque David de nocte,
    ipse et viri ejus, ut prosfescenerunt mane, et reverte-
    runt ad terram Philisthin: Philisthim autem ascen-
    derunt in Jezrahel. (Cap. xxx.) Cumque venissent
    David et viri ejus in Siceleg die tertia, Amalecitiæ
    impetum fecerunt ex parte australi in Siceleg, et
    de preceserunt Siceleg, et succederunt eam igui. Et
    captivas duxerunt mulieres ex ea, à minimo usque
    ad magnum: et non interfecerunt quemquam, sed
    secun duxerunt, et peregebant itinere suo. Cum ergo
    venisset David et viri ejus ad civitatem, et invenis-
    sent eam successam igni, et uxores suas, et filios
    suos, et filias duces esse captivas, levavit David
    et populus qui erat cum eo voces suas, et planxe-
    runt donec desecerent in eis lachryme. Siquidem duæ
    uxores David captivae ductae fuerant, Achinoam Je-
    razelites, et Abigail uxor Nabal Carmeli. Et contri-
    status est David valde: volebat enim eum populus
    lapidare, quia amara erat anima uniuscujusque viri
    super filiis suis, et filiabus : confortatus est autem
    David in Domino Deo suo. Et ait ad Abiathar sacer-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento em latino impresso; páginas em duas colunas. Algumas abreviações editoriais preservadas; numeração "299" aparece no corpo do texto. Não se procederam correções ortográficas; palavras parcialmente cortadas entre colunas transcritas conforme visível.</notas>
</pagina>