$55

DOMINICA V QUADRAGESIILE.

E

ditàtem demui Jacob, et Israàl promissiónes. Pósuit A Dómine mi rex, tu jurásti per Dóminum Deum tuum

David püero suo excitàre regem ex ipso fortíssi-
mum, et in throno honóris sedéntem (Cap. xxxix).
Occülta proverbiórum exquiret, et in abscónditis
parabolàrum conversábitur. In médio magnatórum
sedébit, in. conspéctu ómnium judicábit. In terram
alienárum géntium transibit : bona enim et mala in
hominibus tentàbit. Cor suum dabit ad vigilàndum
dilüculó ad Dóminum, qui fecit illum, et in con-
spéctu Altíssimi deprecábitur. Et Dóminus spíritu in-
telligéntit replábit illum : et ipse tamquam imbres
miitet elóquia sapiéntis, et in oratióne confitébitur
Dómino : et ipse dírigit consilium ejus, et discipli-
nam, et in abscónditis suis consiliábitur. Ipse palam
f:ciet disciplinam doctríne su», et in lege testa-
ménti Bómini gloriábitur. 8. Amen.

Principium libri Maláchim (111 Regum cap. 1).

la illis diébus : Rex David senüerat, babebátque
seiàs plürimos dies: cümque operirétur véstibus,
non calefiébat. Dixérunt ergo ei servi sui : Querà-
us dómino nostro regi adolescéntulam virginem,
et stet coram rege, et (óveat eum, dormiátque in
simu suo, et ealefaciat dóminum nostrum regem.
Quzsiérunt ígitur adolescéntulam speciósam in óm-
nibus finibus Israél, et invenérunt Abísag Sunamlieip,
et adduxérunt eam ad regem. Erat autem puélla pul-
ehra nimis, dormiebátque cum rege, et ministràbat ei,
rex veró non cognóvit eam. Adonías autem fllius Hag-
gith elevabáàtur, diceus : Ego reguáübo. Fecitque sibi
currus et équites, el quinquagínta viros qui cárre-
TcDt ante eum, Nec corripuit eum pater suus ali-
quándo, 337 dicens : Quare hoc fecisti? Erat au-
tem et ipse pulcher valdé, secündus natu post Absa-
lon. Et sermo ejus cum Joab (ilio Sárvix, et cum
Abíathar sacerdóte , qui adjuvàbant partes Adon:z.
Sadoc vero sacérdos, et Banaías filius Joiadz, et
Nathan prophéta, et Sémei, et. Cerethzi, et Phe-
lethzi, ct omne robur exércitüs David, non erat
cum Adonis. lmmolàtis ergo Adonías ariétibus et

vitulis, et univérsis pínguibus juxta làápidem Zohe-'

lech, qui erat viclnus fonti Rogel, vocàvit univérsos
fratres suos (ilios regis, et ownes viros Judá servos
regis. Nathan autem prophétam, et Banalam, ei ro-
bástos quosque, et Salomónem fratrem suum non
vocávit. Dixit itaque Nathan ad Betlisabée matrem
Salomónis : Num audisti, quód regnáverit Adonias
filius Hzxggith? et dómiuus noster David hoc ignórat?
Nunc ergo veni, áccipe consilium à me, et salva
ánimam iuam, filiique tui Salomónis. Vade, et in-
grédere ad regem David, et dic ei: Nonne tu dó-
mise mi rex jurási mibi ancilla tuz, dicens : Quid
Sátomon (ilius tuus regnábit post me, et ipse sedé-
bit in sólio meo? quare ergo regnat Adonias? Et
sdliuc ibi te loquénte cuin rege, ego véuiam post te,
et complébo sermónes tnos. Ingréssa est itaque
Bethsabée ad regem in cubiculo : rez autem se-
müerat nimis, et Abísag Sunamltis ministràbat ei :
inclitávit se Bethsibée, et adoràvit regem. Ad quam
rex, Quid tibi, inquit, vis? Qux respóndens, ait :
PainotL. LXXXVI

ancille tue, Sálomon filius tuus regn&bit post me,
et ipse sedébit in sólio meo. Et ecce nunc Adonías
regnat, te, dómine mi rex, ignoránte. Mactávit
boves, el pínguia quique, et arietes plürimos, et
vox À.it omnes filios regis. Abíathar quoque sacer-
dótem, et Joab príncipem müíitiz : Salomónem au-
tem servum tuum non vocávit, Verümtamen domine
mi rex, in te óculi respíciunt totius Israél, ut. indi-
ces eis, quis sedére débeat in sólio tuo, dómine mi
rex, post te, Erítque cüm dormíerit dóminus meus rex
cum pátribus suis, érimus ego et filius meus peccató-
res, Adhuc illà loquénte cum rege, Nathan prophéta
venit. Et nunciavérunt regi, dicéptes : Adest Nathan
prophéta. Cümque introisset in conspéctu regis, et
adorásset eum pronus in terram, dixit Nathan : Dó-
mine mi rex, tu dixísti : Adonias regnet post me, et
ipse sédeat super thronum meum? Quia descéudit hó-
dié, et immolávit boves, et pinguia, et arietes plüri-
mos, et vocávit univérsos fi ios regis, et príucipes,
Abiathar quoque sacerdótem : illísque vescéntibus, et
bibéntbus coram eo, et dicéntibus : Vivat rex Ado-
nías: Me servum tuum, et Sadoc sacerdótem, et
Banatam fillum Joiadie, et fámulum tuum Salomó-
nem non vochvit. Numquid à dómino meo rege ex-
ivit hoc verbum, et mihi non indicásti servo tuo,
quis sessürus esset super thronum dómini mei regis
post eu? Et respondit. rex David, dicens : Vocàte
ad me Bethsabée. Quse cüm fuisset ingréssa coram
rege, et stetisset ante eum, jurávit rex, et ait : Vi-
vit Dóminus, qui éruit ánimam meam de omni an-
güstia, quia sicut jurávi tibi per Dómiuun Deum
Israel, dicens : Sálomon filius tuus regnábit post me,
el ipse sedébit super sólium meuin pro ine : sic fá-
ciam hódié. Summissóque Bethsabée in terram vultu,
adoràvit regem, dicens : Vivat Dóminus meus rex
D.vid iu ztérnum. Dixit quoque rex David : Vo-
càte. mibi Sadoc sacerdótem, et. Nathan prophétam,
et Bianaiam filium Joiadze. Qui cüm ingréssi fuíssent
coram rege, dixit ad eos: Tóllite vobiscum servos
dómini vestri, et impónite Salomónem filium meum
super mulam meam, et dücite eum in Gibon : et
ungat eum ibi Sadoc sacérdos, et Nathan prophéta -
in regem super lsraél : et canélis bücciuà, atque
dicétis : Vivat rex Sálomon, Et asceudétis pust eum,
ei veniétis in Hierüsalem, et sedébit super sólium
meum, et ipse regnábit pro me : ililque pracipiam
ut sit dux super Israél, et super Judam. Et respón-
dit Banaías filius Juiadzs, regi, dicens : Amen : sic
lequàtur Dómiuus Deus dómini mei regis. Quómodo
fuit Dóminus cum dómi:o meo rege, sic sit cum
Salomóne, et sublimius faciat sólium ejus à sólio
dómini mei regis David, bescéndit ergo Sadoc s'-
cérdos, et Nathan propliéta, et Banaias lilius Joia-
dz, et Ceréthi, et Plieléthi : et imposuérunt Salo,
mónem super mulam regis David, et adduxérunt
eum in Gilion. Sumpsitque Sadoc sacérdos cornu
ólei de tabernaculo, et unxit Salomónem : et. ceci-
nérunt büccinà, et dixit omnis populus : Vivat rex

18

Digitized by Google
