<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,80">
463                                 BREVIARIUM GOTICUM.                               464
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,490,850">
Orátio. Auxiliare Dómine, et adjuva Ecclesiam
tuam, quam adversárius noster nititur suscipere de-
vorándam, sicut leo parátus ad praedam: Exírgere
jam Dómine, et nostros præveni inimícos, subver-
tens eos et passiónis glória et resurrectiónis tuæ po-
tentia: ut conversis illis, et passió tua vicióriae no-
bis in commune præparet titulum; et resurrectió
praemium conferat sempitérnum. ℟. Amen.

Per misericordiam.

Antiphona 3. Fructum inimicórum, Dómine, de
terra perdes: et semen eórum a filiis hóminum.
P. Quóniam declinavérunt in te mala; cogitavérunt
consília, quæ non poluéntur stabilire. ℟. Dóminus in
ira sua conturbábit eos, et devorábit eos ignis. P.
Quóniam.

℟. Quod sunt dies servi tui? P. Dómine quando
fácies de persequentibus me judicium? ℟. Pusé-
runt peccatóres laqueos mihi: et a mandatis tuis non
errávi. P. Dómine.

Preces. Dicámus omnes: Miserére nobis, Deus.
P. Miserére nobis. ℟. Tu Redémptor Jesu Christe
salva mundum tuam morte. P. Miserére nobis. ℟. Qui
pro nobis es percussus, et inique judicátus. P. Mi-
serére nobis. ℟. Qui ligátus crucem portas, et in
cruce Patrem vocas. P. Miserére. ℟. Cujus la-
laus persóluitur, et humilitás irrideatur. P. Miserére
nobis.

Hymnus. O Nazaréne, lux. fol. 144.

Capitula. Fructum inimicórum, Dómine, de terra
disperde, et semen eórum a filiis hóminum, qui te
unum Christum Dei, et hominis Filium confitéri
refugiunt: ut Crux tua, quæ Judæis est scandálum,
Gentibus autem stultítia, utrosque populos ad fidei
regulam dirigat: ibique conecténdos, ac coronándos
sine fine conjúngat.

Pater noster.

Ad Sextam.

Léctio libri Ezechielis Prophetæ (Cap. xxviii).
℟. Deo grátias.

Factus est sermo Dómini ad me dicens: Fili hómi-
num, pone faciem tuam contra Sidónem: et prophe-
tábis de ea, et dices: Hæc dicit Dóminus: Ecce ego
ad te Sidon, et glorificábor in médio tui: et scient
quia ego Dóminus, cum fecero in ea judicia, et san-
ctificábus fuero in ea. Et mittam ei pestilentiam, et
sanguinem in plateis ejus: et corrurent interfecti in
médio ejus gladio per circuitum: et scient quia ego
Dóminus. Et non erit ultra domus Israel offendi-
culum amaritudinis, et spina dolorem inferens undique
per circuitum eorum, qui adversántur eis: et scient
quia ego sum Dóminus Deus. Quando congregavero
domum Israel de populis, in quibus dispersi sunt,
sanctificabor in eis coram gentibus: et habitabunt
in terram suam, quam dedi servo meo Jacob. Et ha-
bitabunt in ea securi: et ædificabunt domos, plan-
tabuntque vineas, et habitabunt confidéntter, cum
fecero judicia in omnibus qui adversántur eis per
circuitum: et scient quia ego Dóminus Deus eorum.
℟. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,940,850">
Antiphona 1. Discedíte a me maligni: P. Quóniam
exaudívit Dóminus vocem fletus mei, et oratiónem
meam suscépit. ℟. Laboravi in gémiu meo, lavábæ
per singulas noctes lectum meum: láchrymis stra-
uum meum rigabo. P. Quóniam.

Orátio. Discédeant à te Dómine omnes maligni
quos utíque infidelitátis suæ vorágó a te disséccer
fecit: non quos ipsi pœnali ultione a te perituri recé-
dant; sed ut infidelitátis eórum discessione proteg-
vit, missima levi jugo uvo sua colla sublimánt.
℟. Amen.

Per misericordiam.

Antiphona 2. Dómine Deus meus, in te sperávi:
P. Salva me: ab ómnibus, qui me persequúntr,
libera me. ℟. Nequando rápitur ut leo animam meam,
dum non est qui redimat, neque qui salvum fáciat.
P. Salva.

Orátio. Dómine Deus sperántem in te tuam Ecclesiam salva; que per te, qui pro ea passus es; et ab
ómnibus persequentibus liberetur, et cum ómnibus
qui te diligunt perpẽi in jocundétur. ℟. Amen.

Per misericórdiam.

Antiphona 3. Liberátor meus Deus de géntibus ira-
cúndis. P. Et ab insurgéntibus ium me líbera me, Dó-
mine. ℟. Diligam te, Dómine virtus mea: Dóminus
firmaméntum meum, et liberátor meus. P. Et ab
insurgéntibus

℟. Humiliátus sum et curvátus sum usquequáque:
P. Totá die constristátus ambulábam. ℟. Quóniam
ánima mea completa est illusionibus: et non est sa-
nitas in carne mea. P. Totá die.

Preces. Servi tui, Dómine, accíves. P. Miseri
córdia. ℟. Da veniam delictis, qui es illúsus 269
ab impiis. P. Misericórdia. ℟. Quos liberásti cruce,
non patiùris venire in mortem. P. Misericórdia. ℟.
Effúio tui sanguinis valeat ad liberationem redém-
ptis. P. Misericórdia.

Hymnus. O Nazaréne, lux. fol. 144.

Orátio. Liberátor noster et Dómine, da nobis
amórem diligendi te: ut laudántes innocéntius te: et
tu mittas sagittas tuas, et disíppes inimicos nostros;
et erípias nos ab his qui odérunt nos: sicque et illi
confundántur dum conversiunt: et nos jocundétur
et cum tua protectióne salvémur.

Pater noster.

Ad Nonam.

Ecclesiastes (Cap. x)

℟. Deo grátias.

Fili, Verba oris sapientis grata : el labia insi-
cientiis præcipitantur eum. Initium verborum eius
stultítia, et novissimum oris illius error pḗssimus.
Stultus verba multiplicat. Ignórai homo, quid anile
fuerit: et quid post futurum est : quis illi præterí
indicáre? Labor stultorum affíget eos, qui nésciunt
in urbem pergere. Vae ibi terra, cujus rex est puer,
et ejus principes mane comédunt. Beáta terra, cu-
jus rex nobilis est, et ejus principes vescuntur in
tempore suo, ad refectionem, et non ad luxu-
riam. In pigritia humiliabitur contigatio, et nihm-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="660,860,940,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas (coluna esquerda primeiro, coluna direita depois). Margens centrais contendo letras A, B, C, D como notas marginais. Transcreveu-se literalmemente o texto impresso; não se realizou normalização ortográfica. Palavras com leitura incerta foram transcritas conforme o visível na imagem; não se inseriram marcações [ilegivel].</notas>
</pagina>