5!5
terà , venérunt Philisthim, ut expoliarent interfé-
etos, et iuvenérunt Saül el filios ejus jacéntes in
inontem Gélboé. Ét prcidérunt caput Sat, et expo-
liavérudtt eum orreis : et misérunt in terram Philis-
thinórum per circüitum, ut annuntiarétur in templis
idolórum, et in pópulis. Et posuérunt arma ejus in
templo Astaroth, eorpus veró ejas suspenderunt in
muros Bethsam. Quod cüm 2audíssent habitatóres
Jabes Gálaad, quxcümque fécerant Philisthim Saül,
surréxerunt omnes viri fortissimi, et ambulavérunt
totà nocle, et tulérunt cadáver Saül, et cadávera
fili$rum ejus de muro Bethsan : venerüntque viri
Jabes Gálaad, ei combussérunt ea igni. Et tulérunt
ossa eórum, et sepeliérunt in némore Jabes, et jeju-
navérunt septem diébus. (Cap. 1.) Factum est autem,
postquàm mórtuus est Saül, ut David reverterétur à
exde Anialee, et manéret in Síceleg dies duos. 1n
die autem tértia, appáruit homo veniens de castris
Saül, veste conscíssà, et pülvere aspérsus capul :
et ut venit ad David, cecidit super fáciem suam , et
adoiàvit. Dizítque ad eum David : Unde venis ? Qui
aiv ad eum : De castris Israél fugi. Et dixit ad eum
Barid: Quod est verbum quod factum est? índica
mihi. Qui ait : Fugit pópulus é pralio , et mu'ti cor-
ruéntes à populo mórtui sunt : sed et Saül, et Jóna-
has (ilius ejus interiérunt, Dixitque David ad adole-
scéntem, qui nunti&bat ei : Unde scis quia iórtuus
«st Saül, et Jónathas filius ejus ? Ait adoléscens, qui
narrábat ei ; Casü veni ia montes Gélboé, et Saül
incuinbébal super hastam suam: porró currus et
équites appropinquábapt, et convérsus post tergum
suut, vidénsque me vocávit. Cui cüm respondissem,
Adsum : dixit mihi : Quisnam es tu ? Et aio ad eum:
Amalecítes sum. Et locüius est mihi: Sta super me,
et intérfice me: quóniam tenent me angüstie, et
adhuc tota ápima in me est. Stansque super eum,
occidi illum : sciébam enim quód vivere non póterat
post ruluam : et tuli diadéma quod erat in cápite
ejus, et armillam de bráchio ejus, et áttuli ad te Dó-
minum meum huc. Appreléndens autem Devid ve-
stiménla sua, seidit, omnésque viri qui erant. cum
€v, et. planxérunt, ei flevérunt et jejunavérunt us-
que ad vésperam super Saül, et super Jónatham
fiium ejus, et super pópulum Dómini, et super do-
mum lsraél, eó quód corruígssent gládio. Dixitque
David ad jüvenein qui nuntiaverat ei: Unde es tu?
Qui respóndit : Fílius bóminis ádvens Amalecite
ego sunm. Et ail ad eum Dávid: Quare non timu:sti
mítere manum tuam ut occíderes christum Dómini *
Vocinsque David onum de püeris suis, ait: Accé-
dens irrue in eum. Qui percóssit illum, et mórtuus
est. Et ait David ad euni : Sanguis tuus. super caput
tuum : 0$ enim tuum locütam est advérsüm (e, di-
cens: Ego interíéci christum Dómini. Planxit autem
Dovid plaactum bujuscémodi super Saül, et super
Jónatban filium ejus (et pracépit ut docérent. filios
Juda arcum, sicut scriptum est in libro Justórum).
E: ait : Consídera [sraél, pro his qui mórtui sunt su-
per exeélsa tua. vulneráti. Inclyti tui, Ioraél, super

BREVIARIUM GOTEICUM.

$t6
À (nontes tuos. interfécti sunt: quomodóà cecidéront
fortes * Nolite aununtiáre in Geth, neque anunutié-
Vis in. conspéctu Ascalónis: ne forté leténtur fii
Philisthiim, et ne exá!tent fili; incireumeisórum,
Montes Gélboé, nec ros nec plávia véniant soper
vos, neque sint agri primitiárum : quia ibi abjéctus
est clypeus fórtium , clypeus Smül, quasi noa estet
unctus óleo. À sánguiae interfectórum , ab ádipe
fórüiam, sagítta Jonáthze nunquàm rediit retrórsim,
et gládius Saül non est revérsus. inánis. Saül et Jó-
nathas amábiles, et decóri valdé in vita sua, iutaorie
quoqué nen sent divísi : àquilis velocióres, leonibus
fortióres. Filii Israél super Saüi flete, qui vestibu
vos cóccino in deliciis, qui probébat ornameats
áurea cültui nostro. Quómodó cecidérunt fortes in
praelio ? Jóuathas in excélsis tuis occisus es? Dólee
super te frater mi Jónatha decóre nimis, et amibilis
super amórem mulieris. Sicut mater ünicum smit
filium, ita et ego te diligóbam. Quómodó cecidérum
robüsti, et periérunt arma bellica ? (Cap. wu.) Igitur
post heec. consüluit David Dominum, dicens: Num
ascéndam in unam de civitátibus Judá ? ELait Dóni-
nus ad euin : Áscénde. Dixítque David : Quó ascét-
duin? Et respóndit ei: In. Hebron. Ascéndit ergo Uz-
vid, et dux uxóres ejus, Achínoom, Jezraélites, ei
Abígail uxor Nabal Carméli: sed et viros qui erant
eum eo, duxit 33 David síugulos cum domosus: e
manseruut in óppidis Hebron. Venerüntque viri Judi,
et unxéruut ibi David, ut reguáret super domum
Judá. Et nuntiàtum est. David, quód viri Jabes G-
laad sepelíssent Saül. Misit ergo David nüntios sd vi-
ros Jabes Gálaad, dixítque ad eos : Benedícti v0 à
Dómiuo, qui fecístis misericórdiam cum Dómino ve-
tro Saül, ut sepelirétis eum. Et nunc retribuet qui-
dem vobis Dóminus misericórdiam et veritátem : el
ego redJain grátiam, eó quàd tecéritis verbum istud.
Confortéutur manus vestre, estote tii fortitüdinis:
licét enim mórtuus sit Dóminus vester Saül, tamen
we unxit domus Judà in regem sibi. &. Amen.

Antiphona 1, Dic ánimze me:e, Dómine : Salus tus
ego sum. Confundántur et revereüntur omues qui
quaerunt ánimam meam : ut áuferant eam. j . Jádi-
€a Dómine nocóntes me: et ezpügna impugnántes
me.

Orátio. Die ánimz nostre Dómine : Salus ta ego
sum : Inimíci quoqué tui, qui advérsüs te convené-
runt, erubéscant: et. qui cógitant advérsis len
iuam , per poenitóntiam corrigàntur : Qui ergo ipe
cens perpéisus es inimicórum irrisiónes et vüloera;
nosira in his áblue propitiàtus peccáta. à. Amen.

Antiphona 2. Ad defensióneu meam réspice. Érl-
pe à frámea Deus ánimam meam : ei de maum cani
ünicom meam. Salva me, Dómine, de ore leónit.
3. Narrábo nomen tuum fráiribus meis : in médio
Eeclésis laudàbo te.

Urátio. Ad defensiónem familie tus atténde Dé-
mise : et jom éripe ánimam ejus á frámea perst-
quéntis, et de manu canis : qui solus ánimam waa
pónere diguátue es pro ómnibus nobis. à. Amet

€

»

Digitized by Google
