<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    545 DOMINICA V QUADRAGESIMAE. 546
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,960">
    cius. Speculator autem, Contemplor, ait, priòris, quasi cursum Achimáas filiá Sadoc. Et ait rex : Vir bonus est : et núncium portans bonum, venit. Clamans autem Achimáas, dixit ad regem : Salve rex. Et adorans regem, coram eo pronus in terram, ait : Benedictus Dóminus Deus tuus, qui conclusit nómines qui levavérunt manus suas contra dóminum meum regem. Et ait rex : Estne pax púero Absalon? Dixitque Achimáas : Vidi tumultum magnum, cum mitteret Joab servus tuus, ô rex, me servum tuum : néscio aliud. Ad quem rex, Transi, ait, et sta hic. Cumque ille transisset, et staret, apparuit Chusi : et véniens ait : Bonum appórto núncium, Domine mi rex : judicávit enim pro te Dóminus hódie de manu ómnium qui surrexérunt contra te. Dixit autem rex ad Chusi : Estne pax púero Absalon? Cui respondens Chusi, Fianit, inquit, sicut puer, inimici domini mei regis, et universi qui consúrgunt advérsus eum in malum. Contristatus itaque rex, ascendit cœnáculum portæ, et flevit. Et sic loquebátur, vadens : Fili mi Absalon, Absalon fili mi : quis mihi tribuat ut ego móriar pro te, Absalon fili mi, Fili mi Absalon? (Cap. xix.) Nunciátum est autem Joab quod rex fœret, et lugéret filium suum : et versa est victoria in luctum in die illa omni pópulo : audívit enim pópulus in die illa dici : Dolet rex super filio suo. Et declinávit pópulus in die illa ingredi civitatem, quómodo declínare solet pópulus versus et fugiens de prælio. Porro rex operuit caput suum, et clamabat voce magna : Fili mi Absalon, Absalon fili mi. Ingressus ergo Joab ad regem in domum, dixit : Confuditisti hádié vultus ómnium servórum tuórum, qui salvam fecerunt ánimam tuam, et ánimas filiorum tuórum, et filiarum tuárum, et ánimam uxórum tuárum, et ánimam concubinarum tuárum. Diligis odientes te, et ódio habes diligéntes te : et ostendísti hódie, quia non curas de dúlcibus tuis, et de servis tuis : et verè cognóvi modo, quia si Absalon viveret, et omnes nos occubuissemus, tunc placeret tibi. Nunc ergo surge, et procède, et allocques satisfaci servís tuis : juro enim tibi per Dóminum, quod si non exieris, ne unus quidem regnansúrius sit tecum nocte hac : et peius erit hoc tibi, quam ómnia mala quæ venérunt super te, ab adolescentiâ tua usque in præsens. Surréxit ergo rex et sedit in porta : et omnis pópulo nunciátum est quod rex sedéret in porta : venitque universa multitúdo coram rege : Israél autem fugit in tabernácula sua. ꝰ. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,960">
    Antiphona 1. Qui custodiebant ánimam meam, consilium fecerunt in unum, dicéntes : 322 Deus dereliquit illum : persequimini, et complehéndite eum, quia non est, qui líberet eum. Deus meus, ne elóngeas a me : Deus meus, in adjútorium meum inténde. ꝰ. Deus, in te sperávi : Dómine non confundar in aetérnum.
    
    Orátio. Deus virtútum, qui cum esses Deus, sponteanè te complêndi voluisti tempore passiónis; dum adversúm te consilium facèrent, dicéntes : Ali, cursum A beret eum, si vult : ne derelinquas nos in tribulatione nostra; et ne á te nos éloynges : ut tu solus in adjutórium nostrum respicias, qui in Cruce tua potestátes hujus Mundi triúmphas. ꝰ. Amen.
    
    Antiphona 2. Quadragénte annis prósximus fuit generatióni huic, et dixit : Sequper isti errant corde. Quibus jurávi in ira mea : Non introíbunt in réquiem meam. ꝰ. Ubi tentavérunt me patres vestri, probavérunt, et vidéruut ópera mea.
    
    Orátio. Dómine, qui pópulo tuo per quadragén- rium númerum annórum próximos fuisit; præsta Ecclésiæ tuæ, quam acquisísit pretió sanguinis tui : ut corde non erreant : sed infusióne Sancti Spirítus illam reple ; et eam tibi adscia in ætérna beatitúdine. ꝰ. Amen.
    
    Antiphona 3. Inimici mei vivent, et confórtati sunt super me : et multiplicáti sunt super me : ne derelinquás me. ꝰ. Inténde animæ meæ, et líbera eam : propter inimicos meos éripe me.
    
    Hymnus. O Nazaréne, lux. fol. 144.
    
    Orátio. Inimici tui, Dómine, vivent in poenis; quos destruxtísti poténtia Crucis : Non ergot super Ecclésiam tuam ulterius conforténtur, qui semel glóriâ tuæ passiónis evínci sunt : ut membra tua vestílio Crucis érepta, et de hoste victoriam capiant, et exoptáta de spóliis hostium lucra conquírant.
    
    Pater noster.
    
    Ad Vesperos.
    
    Lauda. Dóminus illuminátio mea, et salus mea, quem timebo?
    
    Antiphona. Clamávi ad te Dómine, et dixi : Tu spes mea es, pórtio mea in terra vivéntium. Educe de cárcere. Psalmi cxl.
    
    Lauda. Quómodo diléxi legem tuam, Dómine? tota die meditátio mea est. ꝰ. Reribúe servo tuo, vivam : et custódiam sermónes.
    
    Hymnus. Verbum Patris. fol. 252.
    
    Capitula. Glorióse, potens. fol. 264.
    
    Lauda. Feci judicium. fol. 296.
    
    FERIA SEXTA
    
    Ad Matutinum.
    
    Antiphona. Multi dicunt ánimæ meæ : Non est salus ipsi in Deo ejus. Tu autem Dómine suscéptor meus es. Psalmi 11.
    
    Orátio. Multiplicáti sunt, Dómine. fol. 170.
    
    Antiphona 1. Pláceat tibi, Dómine, liberare me : Dómine in auxilium meum respice : confundántur, et revererántur omnes inquiréntes ánimam meam : avertántur retrò, et erubéscant, qui cogitánt mihi mala. ꝰ. Ferant conféstim confusionem suam, qui dicunt mihi : Euge, euge. Non dicatur Glória.
    
    Orátio. Pláceat tibi Dómine liberáre nos de manu lóbium: et confundántur et revereántur quaeréntes deglutire nos : In auxilium nobis occúrre, qui factus es noster adjutor : ut non erubesçamus in actibus præstitis, qui tua nos crédimus innováto gloria passiónis. ꝰ. Amen.
    
    Antiphona 2. Locúti sunt advérsum me inimíci mei mala, et sermónibus óbui circumdedérunt me.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita inteiramente em latino. Algumas abreviaturas antigas (ꝰ) mantidas literais; números de folio e referências inseridos conforme visível. Pequenas manchas e variações tipográficas interpretadas como pontuação ou sinais litúrgicos.</notas>
</pagina>