<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    563 BREVIARIUM GOTHICUM. 564
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,930">
    Hymnus. O Nazarene. fol. 144.
    Capitula. Exaltare, Domine, qui judicas terram: ei, qui ultionem reddis superbis, pietatis medelam imperitre redemptis: et ipse praeeroga misericordiam teis, qui pro nobis es Cruci adjudicatus ab impiis.
    Pater noster.

    Ad Sextam.
    Lectio Ezechielis Prophetie (Cap. xxxvi).
    ℟. Deo gratias.
    Haec dicit Dominus: Tollam vos de gentibus, et congregabo vos de universis terris, et adducam vos in terram vestram. Et effundam super vos aquam mundam, et emundabimini ab omnibus iniquitatibus vestris, et ab universis idol'is vestris mundabo vos. Et faciam vos, ut in praeceptis meis ambuletis, et judicia mea custoditis: ut sit signum inter me et vos, et scialis quia ego sum Dominus Deus vester.
    ℟. Amen.

    Antiphona 1. Tollam vos de gentibus, et congregabo vos de universis terris. Et effundam super vos aquam mundam. ℟. Audi populus meus, et loquar: Israel, et testificabor tibi: Deus Deus tuus sum ego.

    Oratio. Effunde, Domine, super nos aquam mundam, qua in omne saeculum exstisti Ecclesiam tuam: ut, quos ex gentibus, videlicet de universis terris, in eam adglomeras, regnum eis tuum usquequaque concedas. ℟. Amen.

    Antiphona 2. Faciam vos ut in praeceptis meis ambuletis, et judicia mea custoditis; ut non patiamini ultra opprobrium sanis in gentibus. ℟. Audite haec omnes gentes: auribus percipite, qui habitatis orbem.

    Oratio. Fac nos, Domine, in praeceptis ambulare, et judicia tua custodire: ut, qui malorum famelico ore saepe conlidimur, protectionis tuae dexterae conatu liberemur. ℟. Amen.

    Antiphona 3. Lex Domini immaculata, convertens animas: testimonium Domini fidelae, sapientiam prae stans parvulis.

    Oratio. Lex tua inreprehensibilis conver tat animas nostras: et testimonium tuum fidelle praestet parvulis sapientiam: tuae quoque justitiae corda nostra latificent, non contristent; tumque praeceptum oculos intuentium nostrarum illuminet. ℟. Amen.
    ℟. Ecce per omnes semitas pascua eorum: non esurient, neque sitiunt; P. Sed misericordiam suam exhibit eis Dominus Deus eorum. ℟. Vide, Hierusalem, congregatos filios suos, qui non percusie runt ab aestu usque ad solem; P. Sed misericordiam.

    Preces. Dicamus omnes: Miserere, Domine, et exaudi nos. P. Quia. ℟. Jugum grave premit plebem; et non est, qui eruit nisi tu, Domine. P. Quia. ℟. Peccata nostra nos incurvant, et flagellant; sed tu, Domine, libera. P. Quia. ℟. Vastati sumus et turbati a gentibus; sed tu, Domine, defende nos. P. Quia. ℟. Cor contritum et humiliatum ne spernas, sed laetam facias. P. Quia. ℟. Dissipersi sumus: ne a bestiis abi; Amur; sed jam redivime, Domine. P. Quia. ℟. Furorem tuum fac pla-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    catum propter populum humiliatum. P. Quia. ℟. Vulatum plebis audi clemens, et respice, Domine, quos redemisti sanguine. P. Quia.

    Hymnus. O Nazarene. fol. 144.
    Capitula. Hymnum novum, et dulce canticum, ac tuae laudis preconium, Domine, crebro nos tibi facito adclamare: ut in pascua vitae, id est, super aquam refectionis educando convertas: ut non esuriamus nec sitiamus in aeternum; dum pedes nostros in semitis tuis gratia tua feceris esse firmissimos.
    Pater noster.

    334 In Ramis palmarum ingrediente Vespere.
    Lauda. Illimina, Domine, vultum tuum super nos servos tuos; P. Et doce eos justificationes tuas. ℟. Declaratio sermonum tuorum illuminet eos, et intellectum det parvulis. P. Et doce eos.

    Oratio. Illumina Domine vultum tuum super nos, ut declaratio sermonum tuorum corda illuminet nostra; et intellectus pectora enutriat parvulorum: ut, dum mandata tua concupiscimus, sapientia et intellectus spiritum corde paelacio sumamus. ℟. Amen.

    Antiphona. Benedicti Patris mei, venite: P. Percipite regnum, quod praeparatum est vobis ab initio saeculi. ℟. Magnificate Dominum neocum: et exaltemus nomen ejus in unum.

    Lauda. Vos estis genus electum, regale sacerdotium, gens sancta, populus acquisitionis. ℟. Venite filii, audite me: timorem Domini docebo vos.

    Hymnus.
    Vocaris ad vitam, Sacrum Dei Genus,
    Creator asciscens, amat quae condidit:
    Redemptor ditratit benigno spiritu;
    Venite, dicit, vesler unus sum Deus.
    Damnationis vos jugum pressit grave;
    Collum dedistis ponderi nequiue;
    Os tranquillitati gultur, et perniciies;
    Substate, quicquid affluit, totum ruit.
    Prorsus relicte claritatis lumine
    Ingens chaos vos pessimè concluserat:
    Locus Beatitudinis jam non erat;
    Cruenta terra qua re mors intraverat.
    En, mitis adveni, creans, et recreans, Deus.
    Potens, infirmitatis particeps vestrae
    Valefiter vos feram, concurrite;
    Ut jam receptet vos ovile gaudii.
    Signo crucis frons praenotetur indito:
    Aurea, et os perfossa signet unico:
    Praebete dictis cordis aurem: vividum
    Confessionis personale canticum.
    Omnes novo esolo: laeti nomine:
    Omnes novae sortis fovet hereditas:
    Nullus manebit servus hosti subditus:
    Eritius unius Dei regnum maneus.
    Honor sit aeterno Deo, sit gloria
    Uni Patri, ejusque soli Filio,
    Cum Spiritu: quae Trinitas perenniiter
    Vivit potens in saeculorum saecula.
    Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page is a printed Latin two-column page from a breviary. Some abbreviations and ligatures expanded visually; line break at end of left column preserved as hyphen "pla-". Uncertain characters retained as in image; [ilegivel] not used.</notas>
</pagina>