523 BREVIARIUM GOTIIICUM.

o

flam? Super eum rugiéront leónos, et dedérunt vo- A concládas in mánibus adversántis : sed. réspice tu-

cem ,8uam, posuérunt terram ejus in solitüdinem :
.civitátes ejus exüstz» sunt, et non est qui bábitet in

. eis. Filii quoque Mémpteos et Tapbnes constapra-
vérunt te usque ad vériicem. Numquid non istud
factum est tibi, quia dereliquísti Dóminum Deum
tuum eo témpore, quo ducébat te per viam ?* Et nunc
quid tibi vis in via /Egypti, ut bibas aquam türbi-
dam? et quid tibi cum via Assiriórum, ul bibas
aquam flimiuis? Arguel te imalítia tua, et avérsio
tua increpábit te, Scito, et vide, quia malum et amà-
rum est reliquisse te Dóminum Deum tuum, et non
esse timórem ejus apud te, dicit Dóminus Deus exer-
ciluum. À seculo confregisti jugum meum, rupisti
vincula inea, et dixisti : Non sérviam. In omui enim
colle sublimi, et sub omni ligno frondóso tu proster-
nebáris méretrix. Ego autem plantávi te víneam elé-
ctam, omne semen verum. 8. Ámen.

Antíphona 1. Non erubéscant in. me qui te erzpé-
etant, Dómine virtütum. Non revereántur super me,
qui te requírunt, Deus Israél. Y. Quónium pro.
pter te sustinui oppróbrium : opéruit confusióne fà
ciem meum.

Orátio. Non erubéscant in nobis Dómine Deus vir-
ttum, qui te expectant de humáuis áctibus judícium
esse factürum : ut Crucis tue. poténtia. et placitos
m0s tibi operários salütis exhibeat, et caelestis mi-
litig cüriam de nostris áctibus contristári non sinat.
$. Amen.

Per.

Antíphona 2. Miserére tihi Dóinine, quóniam con-
culchvit me homo :1otà. die bellans tribulávit me.
jy . Conculcavérunl me inimici mei totà die : ab al-
titüdine diéi.

Orátio. Miserére aostri. Dómine : el ne conculcári
nos ab inimico hómine paiiáris, qui redemisti nos
prétio Crucis : ut infécto adversário nostro (tu solus
pro nobis obsístas, qui perstrepéntis mundi devincis
procélias. RN. Amen.

Per.

Antíphona 5. Praevaricatióne przvaricáta est in me
domus Judá, dicit Dóminus. Negavérunt me, et dixé-
ruat : Non est ipse. * . Effündain in conspéctu ejus
eratiónem meam ; tribulatiónem meam ante ipsum
pronuntiàbo.

8. Vindica enusam meam Dómine, deféunsor
meus : tu nosti P. Cogitatiónes eórum adversüm me :
delénde, et jüdica. X. Siné iniquitàte cueürri, et
diréxi. Exürge in occürsum mibi, et vide. P. Cogi-
tatiónes.

Preces. Miséricors Dómine, exáudi süpplices, P.
Et miserére. $ . Qui Crucis mystério salvásti smcu-
lum : qui sputa in fáciein, et probra süstines, P. Et.
$ . Qui lánceà tátere confóssus es válidé, P. Ei. 5.
Qui sepülehro clüderis, et post triduum surgis, P.
Kt miserére,

Hysyenus. O Nazaréne, lux. fof. 144.

Orátio. Salva. Dómite de necessitàtibus ánimas
[oulórum tuórun ; et in. tua justita sperántes ne

militáte-n nostram, et in loco nos munito salvífico,'
qui móriens devicísti inferna : ut confüsis eonsi-
liis persequéntium, sine pavóre in civitáte sanctis
sima tua, felicióri provéntu celéstem glóriam con-
sequámur.

Pater ucster.

Ad Nonam.
Jesu filii. Sirach (Ecclesiásticà cap. x).

Omnis poteutàtus brevis vita. Languor prolixior
gravat médicum. Brevem languórem pracidit mádi-
Cus :sic el rex hódié est, et eras mioriétur. Cüm
enim moriétur. homo, heieditàbit serpéntes, et bi-
stias, et vermes, [Initium supérbisz lióminis, aposta-
tàreà Deo : quóniam ab eo, qui fecit illum, 308
recé-sit cor ejus : quóniam initium omnis peceáti et
supérbia : qui tenüerit illam, adimplébitur male-
dictis, et subvértet eum in finem. Proptéreà exhono-
ràvit Dóminus convénius malórum, et destrürit eo;
usque in fiue, Sedes ducum superb?ruin destrümm
Deus, et sedére fecit mites pro eis. Radices géntium
superbàárum arefécil Deus, et plantàvit. hümiles er
ipsis géntibus. Terras géutium evértit Dóminus, et
pérdidit eas usque in fundaméntum : arclécit Dens
ex ipsis, et dispérdidil eos, et. cessáre fecit memó-
riam eórum à terra. Memóriam superbórum péndi-
dit Deus, et reliquit memóriam buinilium sensu. j.
Amen.

Léctio libri Samuélis (11. Regum cap. wi).

R . Deo grátias.

In illis diébus, dixit. David : Mundus ego sum, et
regnum meum, apud Deum, usque in sempitérnum,
à sánguine Abner füii Ner; el véniat super eaput
Joab, et super omnei dowum patris ejus: nec de-
ficiat de domo Joab fluxum sé,inis süslineus, e
leprósus, et tenens fusum, et cadens gládio, et indi-
gens pane. Igitur Joab et Abísai frater. ejus interfe-
cérunt Abner, eó quód occidísset Asaél fratrem
eórum in Gábaon, in prelio. Dixit autem Dovd ad
Jeab, et ad omnem pópulum, qui erat cum €0:
' Scindite vestiménta. vestra, et. accingiwini saccis, el

plávgite ame exéquias Abner : porró. rez David se

quebàtur féretrum. Cünique se,el.ssent Abner in

Hebron, levà: it rex Bavid vocem suam, el fevil se-

per timulum Abaer : flevit autem et omnis póp2lus.

Plangénsque rex et. ingens. Abuer, ait : Nequàquim

ut mori solent ignàvi, mórtuus est Abner. Manus

tuz ligáte non sunt, et pedes tui. non sunt. compe-
dibus aggraváti : sed sicut. solent cádere coram (iis
iniquiiàtis, sic corruísti. Congeminánsque omnis po
pulus flevit. super eum. Càmque veníssel wnivérsa
multitàdo cibuur cápere cum David , elará adhuc die

juàvit David, dicens : Haec. fáciat. milii Devs, e

hiec addat, si ante occásum solis gustávero panen

vel áliud quicquam. Omnisque pópulus audivit, e

placuérunt eis cuncta quie. fecit. rex in eonspéctü

omnis pópuli. Et cognóvit omne vulgus ct wnjvérsus

Israél in die illa, quóniam nou actum fuisset à («$^

ut occiderétur Abner fius Ner. Dhit quoque r*?

B

Digitized by Google
