461

BREVIARIUM GOTIIICUM. Er 1

non feràmur przcipiti in ira damnábiles; sed exém- A num ; et ab inimicis meis salvus ero. P. Quia cmw.

plo wx passiónis reddàmur ad ómnia mites.
Pater noster.
Ad Vésperos.

Lauda, WMluminátio mea, et salus mea Dóminus.

Dóminus sit, R. Et cum.

Antiphona. lnténde ánim:ze mez, Dómine, et libera
eam. Psalmus vxvin.

Lawda.ln toto corde meo, Deus, exquiaivi te:
P. Ne repéllas me à mandátis tuis. y . In toto corde
meo abscóndi elóquia tua : ut non péccem tibi. P.
Ne repéllas.

Hymno. Verbum Patris quod pródiit. fol. 252.

Capitula. Bellántium mucrónes, quiesumus, Dó-
mine, victricis semper potestátis tux virtüte retünde ;
et contra sortem tuam meditántes inánia, veritàtis
tue corrige disciplinà : quique advérsüs Christum
tuam blasphémant declamántes, ad pradicatiónem
vero fidei sua corda convértant : ut et víncula pec-
catórum, quibus vincti detinéntur, miserátus d;isróm-
pas ; et eunctos justificátos digiti tui cálamo in libro
vite conscribas.

Pater noster.

Humiliàte vos benedictióni.

Dóminus sit. 8. Et cum.

Benedíctio, Benedicat vos Pater, qui in principio
per Verbum cuncta ereávit, 8. Amen, Benedicat
vos Fílius, qui a Patérna sede pro nostra salüte
descéndit. ij. Amen. Denedicat vos Spíritus San-
€tus, qui super Christum in Jordàne flümine ut €o-
lámba requiévit. &. Amen.

Per misericórdiam.

Lauda. Posuérumt peccatóres. Et Orátio. Tribue
nobis, Dómine fol. 266.

FERÍA QUARTA.
Ad Matuinum.

Antiphona. Glória mea, et. exáltans caput meum.
Voce mea ad Dóminuin clamávi : et exaudivit iue de
monte sancto suo. Psalmus m.

971 Orátio. Glória nostra Deus noster, da nobis,
ut in te sine fine gloriémur : quosque fecísti de cá-
pitis exultatióne sublimes, quesumus, ut ef(icias de
totius córporis consummáta saláte secüros : Elevet
abjectiónem nostram tua celsitüdo : ut. qui humili -
tàte tua à terrénis erígimur; exaltatióne quoque tuà
próvehi mereàmur. à. Amen.

Antiphona 4. Da mihi, Dómine, clypeum salütis
tuse : etdézterà toá confórta me, Accinge me fortitó-
dinem ad prelium . ineárva super me resisténtes mihi
et odiéntes sne dispérde. y . Diligam te Dómine vir-
tus mea : Dóminus irmaméntum meum, et liberátor
meus.

Orátio, Da nobis, Dómine, elypeum salütis tux :
et déxtera tua nos ad alta semper provehéndo con-
fórtet, quo accíncti fortitüdine tnà ad. praslium per
insigne Crucis tue trophaum dejiciàmus. adversàn-
tem nobis humáni géneris inimicum. &. Àmen,

Per misericórdium.

Antiphona 2, In tribulatióne mea. invocávi Dómi-

divi vias ejus ; et non egi impié à Deo meo. j . Ft
exaudivit de templo sancto suo vocem mesm.:ei
clamor meus in conspéciu ejus, et introivit in aures
ejus.

Orátio. ln. tribulatióne sua te Deuin. liberatórem
suuin ínvocat Ecclésia tua : pétiinus proíndé, ut eam
salves ab inimícis.; qui eam redemisti prétio tui
eruóris : quo ita vias tuas iu hac peregrinatóne
custódiat, ut ovans ad tua mereátur pervenire pro-
wíssa. 8, Amen.

Per misericórdiam

Antiphona 5. Deus meus salva me de inimicis meis:
ei à resistéutibus mihi érae me. P. Et confitébor
tibi in géntibus, et nómini two. canlàbo. j, Eripe

B me de contradictiónibus pópuli : coustíues me in

caput géutium.

Orátio. Deus noster, salva nos ab insurgéntibus
jnimícis; et à resisténtibus victoria Crucis, líbera
nos poténtià Deitátis : ut nómini tuo cantáutes, 1^
semper gloriósum confiteàmue in géntibus, cujus
sánguine redémptus est mundus, B. Ames.

Per misericórdiam,

8. Cogitavérunt inqui dicéntes : Ventte, disper-
dàmus eum de gente, P. EL non memoraàbilur no-
men ejus ámpliàs. Sed tu, Dómine Deus lsraél, à te
confundántur inimici mei, y. Dixérunt : Veulte,
mittámus lignum in panem ejus, et. eradàmus eum
de terra vivéntium. P. Et non. Non dicátur Glória.

Orátio. Deus, quis símilis tibi tam in bonitdte,
quàm in virtüte? qui Sanctos tuos et. bonitáte erüdis
et viriüte deléudis : inimicórum ora freméutia cón-
primis, et tuórum obsecratiónem agnóscis : Da nc
bis de tua bonitàte confidéntibus óperum bonórum
partíículam, qu: nos et ab. inimíeis consilio tutos
elfíciat, et inandátos à crimine tibi placéreostéudal :
ut tu nos ad glóriam perdücas ztérnam, qui solus t$
Altissimus super omnem terram. 8. Amen.

Per misericórdiam.

In Láudibus.

Antiphona. Ego in iniquitàtibus  concéptus sum :
et in peccátis péperit me mater mes. Miserére mei
Deus secündüm magnain misericórdiam tuam. Psal-
THNS L.

D  Q,áio, Avérte fáciem tuam. fol. 461.

Ad Cánticum. Antíphona. Non. sis mibi formidio!
spes mea ; in die afflictiónis mex succürre mihi.

Cánticum. Sana me, Dómine. fol. 259. .

Ürátio, Adésto nobis Dómine, quusi bellator forüis:
ut te in nobis pugnánte, omnis vigor nos impugnam
tis advérsz córruat forütüdinis : el in sopóre sux
eonfessiónis nostis labéntibus inimicis, eréptos nos
sibi véndicet tuze vis poténtiz majestátis. À. Amen

Per misericórdiam.

Ad Benediciws. Antiphona. Mané astàbo bie
débo te, Dómine : quoniam tu es qui non vis iniqui
ttem, y. Verba mes áuribus pércipe Dómine, TR
téllige clamóremi meum, Intépde voci oratiónis mel,

ets

Digitized by Google
