$65

DOMINICA IN RAMIS PALMARUM.

568

Capíitwia. Deus, qui ad judíclum cum Sanctis À nune navigántibus nobis iotüilu supérno ad:íste. Sic,

smnibus vénies, ei tamen nunc in grémio matris
Ecclesix (acis per idem pópulos habitáre unánimes,
séscipe precem familie tam, et bénedic hereditáti
tuse : injünge, vL et renátis j&in nobis ómnibus per
aquam e! fpíritum Sanctum sit remíssio peccató-
rum; et his qui sacraméntiis fidei initiantur, perfíé-
ctz credulitàtis imprimátur aystérium : quà et in
nobis et in illis ít» vers fidei &acraménia fructifi-
cent, ut tà, solus ssceramentórum ipsórum auctor, in
nobis nunc et in :elérnum solus exültes.

Pater noster.

Benedictio. Deus, qui Eeclésiam sunm ditat multí-
plici fecunditàte credéntium, et, regenerátis suam
probest grátiom, et regeneratáris concódat, ot ad
sanctm fidei  consummáta pervéniant  mystéria.
BH . Amen. Sit utrorümque plena salvátio, qui Chri-
stianórum est vera redémpiio. 4. Amen. Ut ia illo
et credéntes habeátis vituin, et cum creditüris gáu-
dia possideàts ecléstia. fj. Amen.

Lardo. Pater, clarífica me claritàte, quam hábui
2pud te, priásquam mundus flere, Y . Declarátio
sermógum tuórem illüminat : et intelléctum dat pár-
vulis,

Orátio. Declarátio sermónum tuórum illüminans,
Dómine, corda et intelléctum, péctora euütriat pár-
vula : ut, dum mandáta tva concupiíscimus, sapién-
ti2 et intelléctüs spíritum corde patefácto sumàmus.
SR. Àmen.

Lauda, Hac est gencrátio queréntium Dóminum, (

requiréntium fáciem Dei Jacob. y . D:mini est terra,
et plenitüdo ejus : orbis terràrum, et univérsi, qui
bábitant in eo,

Oráiio. /£difica Dómine super aquam refectiónis
plebem, quam formásti per aquam baptísmatis : ut
legálibus inebriàta doctrínis, illic nostrum inrápiat
desidérium, ubi te dare setérnum prowíttis praemium
Beatórum. 8. Amen.

Lasda. luquiréntes Dóminum non deficient ab
omni bono. Venite filii, audite me : timórem Dómini
docébo vos. jy. Maguilichte Dóminum mecum : et
exaltémus nomen ejos in unum.

*  Ürátio. Inquiréntes te, Dómine, dignánter exáudi,
atque ut in te laudétur ànima nostra 335 propitius

qu:rsumus, famulátós nostri vela euseipias : ut ad
lucem lucis abundánti nos miserioordià eublevándo
perdücas. 8. Amen.

Antiphona. Super pópulum tuum, Deus solus tua
et benedicüo, Psalmus i. :

Antiphona. Cor mundur crea in noe Deus : et spi-
ritum rectum ínnova in viscóribus meis, Psalmus t.

Antíphona. In. umbra alàrum (uárum speràmus,
Deus, donec irágseat à nobis iníquitas, Piaoi-
mius Lvt.

Urátie. Dómine Deus, apud quem confiléntes me-
délam salütis invéniunt; dele piaculórum vülpera de
córdibus hóminum; et osténde super nos cleméntiz
tue claríssimum vultum; tuüm,uo clamóribus süp-
plicum inelína sanctum auditum : Effünde méniibus
nostris tux grárie donum ; et concóde postulántibus
remédium quzsitum : ac qui ad impendéndum dé-
bitum nosirg servitütis. cousárgimus; elfünde be-
nedictiónis eL salütis abundántiam super pópulum
tuum : oc dele misericors scelus eontráctum ; ei fac
nos esse líberos à reátu faeínorum : audi géguitus
poeniténtium ; largire indulgéntize fructum; et ela-
móribus pulsántium Gdélium cogcáde sínqulis suifrá-
gium postulátum. 8. Kmen.

Antiphona 1. AuBunciábitur Dómino generátio ven-
türa. P. Et annunciábunt justitiam ejus pópulo, qui
nascétur, quem fecit Dóminus. 3 . Narrábo nomen
tuum Írátribus meis: in médio Koeclésiie laugà-
bo te.

Orátio. Ecce, Dómine, ventüram, quam priedisit
olim generatiónem Prophóta; qux ütique per fidem
Cucürrit, ut ad te véniat : Süscipe ergo eam : ut per-
fectióne salutáris lavácri tincta, atérax Hierüsalea.
nobíscum possideat gáudia inünlta. 4. Amen.

Antíphona 2. Reminiscóntur, et converténtur ad
Dóminum univérsi fines terre ; et adorábuut ia con-
8péctu ejus omnes pátrie géntium. j . Edent páupe-
Tes, et saturabüntur : et laudábunt. Dóminum, qui
Tequirunt eum : vivit cor eórum io samculum 5a-
culi.

Orátio, Christe, qui propter. ineredulitàtem relín-
quens pópulum Synagóge, innümeram tibi plebeas
Ecclesi; ex ómnibus géntibus ampliásii : imple quod

indülator impérti : et quia juxta es iis qui tribuláto [) P'OPbietáli vaticinio przedixísi ; ut reminiscántur, ey

&unt corde, aurem taam ad contritiónem nostri spi-
ritüs pande; et ad pacem, qux exsüperat omnem
sensum, córpora nostra el corda convérte, i. Amen.

DOMINICA] IN RAMIS PALMARUM.
Ad Matutinum.

Hymnus. A&térne rerum. fol. 5.

Ürátio. Dómine Deus Pater ounípotens, inspirátor
precum, tequeinvocántium velox auditor, voci nostra,
erimus, clemóntie tu aurem appóne; et nostrórum
víncula peccáminum poténli miseratióne dissólve :
2€, sicut nos gallórum canóribus ad maiutíni grátiam
próvocas consürgere, et prophetáli ' vaticinio in
lucem qéntium üpic& redemptiónis prenüncias ; ita

convertantur ad te Deum univérsi ünes terrs, ado-
Ténique te omnes pátrie géntium, qui solus salvásti
ütique mundum : Süscita ergo übi filios credulitdtis,
ex Circumcisióne et. Prepütio veniéptes : ut et quot
véniuut, perveliántur ad (idei regnum ; el quot vené-
runi vel venériot, nullis meritórum sórdibus à tua
lereditàie privéntur. 8. Amen. .
Antíyhona 5. Intràte portas Dómini in eonfeseióne ,
P. Atria. ejus in hymnis confessiónum. j . Jubilà te
Dómino omuis terra, psalmura dícite nómipi ejus.
Orá.io. Serviéntes tibi, Domine, iu timóre, intré-
inus portas (uas in confessione, el átria tua in bym-
nis confessiónum : laudémus nomen tuum ; quóniaw
Suavis es : atque ut os nostrum dilatétur in tuis làu

Digitized by Google
