<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    537 DOMINICA. V QUADRAGESIMÆ. 538
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,962">
    servi regis ad eum : Omnia quæcúmque præcépit Dóminus noster rex, libénter exéquimur servi tui. Egressus est ergo rex, et universa domus ejus, pédibus suis : et relíquit rex decem mulieres concubi- nas ad custodiendam domum. Egressus rex et om- nis Israël pédibus suis, stetit procul à domo, et universi servi ejus ambulabant juxta eum, et legió- nes Cerébii, et Pheléthii, et omnes Gethaei pugnató- res-validi, sexcenti viri, qui secuti eum fuerant de Geth pédites, præcedébant regem. Dixit autem rex ad Ethai Gethaeum : Cur venis nobíscum ? revér- tere, et básilia cum rege, quia peregrinus es, et egressus es de loco tuo. Hori venisti, et hódie com- pelléris nobíscum égredi ? ego autem vadam quó- itárus sum : revertére, et reduc tecum fratres tuos, et Dóminus faciet tecum misericordiam et veritatem, quia osténdisti grátíam et fidem. Et respondit Ethai regi, dicens : Vivit Dóminus, et vivit dóminus meus rex : quóniam in quocúmque loco fueris dóminus mi rex, sive in morte, sive in vita, ibi erit servus tuus. Et ait David Ethai : Veni, et transi. Et transivit Ethai Gethaeus, et rex, et omnes viri, qui cum eo erant, et reliqua multitudo. Onmesque flebant voce magna, et universus populus transibat : rex vero transgrediebatur torréntem Cedrun, et cunctus pó- pulus incedebat contra viam olivæ, quæ respicit ad desértum. Venit autem Sadoc sacerdos, et universi Levitae cum eo, portantés arcam fœderis Dei, et de- posuérunt arcam Dei : et ascéndit Abíathar, donec expletus esset omnis populus, qui egressus fuerat de civitate. Et dixit rex ad Sadoc : Reporta arcam Dei in urbem : si invénero grátíam in oculis Dómini, re- dûcet me, et osténdet mihi eam, et taberná: vitum suum. Si autem dixerit mihi : Non places : præsto sum, faciat quod bonum est coram se. Et dixit rex ad Sadoc sacerdótem : O videns revertere in civitá- tem in pace : et Abíathas filius tuus, et Jónathas filius Abiathar, duo filii vestri, sunt vobis:cum. Ecce ego abscondar in campestribus desérti, donec vé- niat sermo à vobis indicans mihi. Reportavérunt ergo Sadoc et Abíathar arcam Dei in Hierusalem : et manserunt ibi. Porrò David ascéndebat clivum olivárum, scandens et flens, nudis pédibus in cé- dent, et operto capite : sed et omnis populus, qui erat cum eo, operto capite ascendébant plorans. Nunciátum est autem David, quod Achitóphel esset in conjuratione cum Absalom. Dixitque David : Insítua, quæso, Dómine consilium Achitóphel. Cún- que ascendéret David summitatem montis, in quo adorátus erat Dóminus, ecce occurrit ei Chusi Arachiltes, scissâ veste, et terrâ pleno capite. Et dixit ei David : Si véneris mecum, eris mihi ónéri, si autem in civitatem revertáris, et dixeris Absa- lom : Servus tuus sum, rex : pátere me vivere : sicut fui servus patris tui, sic ero servus tuus : dis- ipilabis consilium Achitóphel. Habes autem tecum Sadoc et Abíathar sacerdótes : et omne verbum quodcúmque audieris in domo regis, indicábis Sadoc et Abíathar sacerdótibus. Sunt enim cum eis duo si-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,962">
    bi eórum, Achimás filius Sador, et Jónathas filius Abiathar : et mittétio per eos ad me omne verbum quod audieritis. Veniente ergo Chusi amico David in civitátem, Absalom quoque ingressus est Ilierú- salem, et Achitóphel cum eo. (Cap. xvi.) Cúmque David transisset paululum montis vérticem, appá- ruit Siba puer Miphibóseth in occursum ejus cum duobus ásinis, qui oneráti erant ducentis pánibus, et centum alligatóris uvæ passar, et centum massis pa- lahárum, et duobus útribus vini. Et dixit rex Siba : Quid sibi volunt hæc ? Responditque Siba : Dómine mi rex : Asini, domé-ticis regis ut sódeani : et panes et päalahæ, ad veséndium pueris tuis : vivum au- tem, ut bibat si quis delecerit in d-sértio. Et ait rex : Ubi est filius dómini tui ? Responditque Siba regi : Remansit in Hierusalem, dicens : Hódie restituet mihi domus Israël regnum patris mei. Et ait rex Siba : Tua sint ómnia quæ fuérunt Miphibóseth. Dixitque Siba : Oro, ut 317 invéniam grátam apud te dóminie mi rex. Venit ergo rex David usque Bahorrim : et ecce egrediebátur inde vir de cognatione domus Saul, nómine Sémei, filius Gera, procedé- batque egrediens, et maledicébatur, timebátique lapid- es contra David, et contra universos servos regis David : omnis autem pópulus, et universi bellatóres, à dextro et a sinistro latera regis incedébant. Ila au- tem loquebátur Sémei cum malediceret regi : Egré- dere, egrédere vir sánguinum, et vir Béliál. Réddidit tibi Dóminus universum sánguinem dom : s Saul : quóniam invasisti regnum pro eo, et delíuit Dóminus regnum in manu Absalom filii tui : et ecce premunt te mala tua, quóniam ver sănguinum es. Dixit au- tem Abisai filius Sárvie regi : Quare maledicit canis hic moriturus dómino meo regi ? vadam, et ampu- táb o caput ejus. Et ait rex : Quid mihi et vobis est filii Sárvie ? dimitíte eum, ut maledicat : Dóminus enim præcépit ei ut maledíceret David : et quis est qui audet dicere, quare sic fecerit ? Et ait rex Abi- sai, et universís servís suis : Ecce filius meus, qui eg éssus est de útero meo, quarit ánimam meam : quanto magis hic filius Jémini maledicet mihi ? di- mitíte eum, ut maledícat juxta præcéptum Dómini : si forte respiciat Dóminus afflictiónem meam : et reddát mihi Dóminus bonum pro maledictióne hac hodierná. Ambulabat itaque David et sócii ejus per viam cum eo. Set ei autem, per jugum montis ex latere, contra illum gradiebantur, maledícens, et mittens lapides advérsum eum, terrárumque spargens. Venit itaque rex David, et universus pópulus cum eo lassus, et refólicati sunt ibi. Absalom autem et om- nis pópulus ejus ingressi sunt Hierusalem, sed et Achitóphel cum eo. §. Amen.
    
    Hymnus. Noctis tempus. fol. 257.
    
    Capitula. In exúle et exáudi nos Dómine ; quos frementis intiimi adversarios conturbat ; et contritió persequentis exígital : ut, dum cernis mentes in nos deseríre rebels, magáni imes nos efficias, et invicta virtute succingas.
    
    Pater noster.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino in tipografia antiga. Pequenas lacunas dove foram interpretadas; uso de caracteres diacríticos e abreviações tipográficas mantido; número 317 inserido tal como aparece junto ao texto.</notas>
</pagina>