<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    483 BREVIARIUM GOTHICUM. 484
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,70,490,940">
    volatilibus cœli et bęstiis terræ. Dixit autem David A ad Philisthæum : Tu venis ad me cum gladio, et hasta, et clypeo : ego autem véniō ad te in nómine Dómini exercituum, Dei agminum Israël, quibus exprobrásti Iudæ, et dabit te Dóminus in manu mea, et percútíam te, et auferam caput tuum à te : et dabo cadavera castrórum Philisthínorum hodie volatilibus cœli et bęstiis terræ : ut sciat omnis terra, quia est Deus in Israël. Et nóverit üniversa hæc, quæ non in gládio, nec in hasta salvávit Dóminus : ipsius enim est bellum, et tradet vos in manus nostras. Cúm ergo surrexísset Philisthæus, et veníret, et appropinquáret contra David, festinávit David, et occúrrit ad pugnam ex advérso Philisthæi. Et misit manum suam in peram, tulítque lápidem unum, et funda jecit, et percússit Philisthæum in fronte : et insíxus est lapis in fronte, et cecidit in fáciem suam super terram. Prævaluitque David adversus Philisthæum, et interfecit. Cúmque gládium non habéret in manu sua David, cucurrit, et stetit super Philisthæum, et tulit gládium ejus, edúxit de vagina sua : et interfecit eum, præcidítque caput ejus. Videntes autem Philisthim, quod mortuus esset fortíssimus eórum, fugérunt. Et consurgéntes viri Israël, et Judá vociferáti sunt, et persecuti Philisthæos usque dum venírent in vallem, et usque ad portas Accaron, ceciderúnque vulneráti Philisthim in viam Saráim, usque ad Geth, et usque ad Accaron. Et reveréntes fili Israël postquam persecuti fuérant Philisthæos, invasérunt castra eórum. Assúmens autem David caput Philisthæi, attulit illud in Hierusalem : arma verò ejus posúit in tabernáculo suo. ℟. Amen.
    
    Antiphona 1. Iluminávi in jejúnio ánimam meam: et factum est mihi in opprobrium. P. Adversùm me exercebántur qui sedébant in porta. ℣. Ego vero oratiónem meam ad te, Dómine : tempus benepláciti. Deus. ℟. Adversùm me.
    
    Orátio. Christe, Dei Filius, aspice humilitátem nostram in jejúniis; qui decéptóris discípuli fraude innocens tradéris ad supplicium Crucis, et super quem innocéntem múnera accepta sunt captiónis ; da nobis, ut nec jurándo decipere próxinos, nec nóxiis moribus studeámus perdere nosmetipsos : quin potius patientiæ tuæ doctrinam sequentes, intérrnos, et externósque valéamus evíncere hostes. ℟. Amen.
    
    Antiphona 2. Deus meus, éripe me de manu peccatóris, de manu contra legem agentis : et iniqui. P. Quóniam tu es patiéntia mea. ℣. Deus, in te sperávi : Dómine, non confundar in ætérnum. P. Quóniam.
    
    Orátio. Deus noster éripe nos de manu peccatóris; qui pro nobis poenam perférre dignátus es Crucis : ut tu solus sis patiéntia nostra; qui pro nobis passus es sepultúram. ℟. Amen.
    
    Antiphona 3. Supra dorsum meum fabricavérunt peccatóres : longæ fecerunt injustitiam suam. P. Dóminus justus concídet cervices peccatórum. ℣. Saepe expugnavérunt me a juventúte mea, dicat nunc Israël, P. Dóminus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,920">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,990,940">
    Hymnus. O Nazaréne. fol. 144.
    
    Orátio. Ecce, Dómine, supra Ecclésiæ tuæ dorsum iniquitás onerosâ peccántium fabricata est superbórum ; cum incorrígibilibus moribus, membra tua átro-citer premunt. Da ergo, quæsumus, nobis, ita tolerántiæ virtute inflari, ut eos, quos in dorsum ánimæ nostræ sanándos portámus, salubriter nobíscum ad cælesté stabulum reportémus : quò, uno ac singulári denário cum illis accepto, et nos de prédicatione mereámur percipere lucrum, et ipsi de obedíentia capiant nobíscum præmium sempitérnum.
    
    Pater noster.
    
    Ad Vesperas.
    
    Lauda. Dómínus illuminátio mea, et salus mea : quem timébo?
    
    Dómínus sit semper. ℟. Et cum.
    
    Antiphona. Júdica Dómine nocéntes me, et expúgna inpugnántes me. Apprehénde arma et scutum : et exúrge, Deus, in adjutórium mihi. Psalmi xxiv.
    
    Lauda. Memento verbi tui servo tuo, in quo mihi spem dedisti. P. Haec una consolata est in humilitáte mea : ℣. Quia el quicum tuum vivificavit me. P. Ilæc.
    
    282 Hymnus. Verbum Patris. fol. 252.
    
    Capitula. Deus qui in hac. fol. 241.
    
    Lauda. Adhæræs testimóniis.
    
    Et Orátio. Ab iniquitátis. fol. 277.
    
    Feria sexta.
    
    Ad Matutinum.
    
    Antiphona. Dómine, quid multiplicáti sunt qui tribulant me ? multi insurgunt advérsum me. Psalmus iii.
    
    Orátio. Multiplicáti sunt, Dómine, qui tribulant nos : sed tu multus es in misericórdia quæ érus nos : in nullo enim formidábimus ab imminénti pressúra, si tantùm tua muniámur, Omnipotens, grátiâ. ℟. Amen.
    
    Antiphona 1. Tu mihi es refúgium à pressúra, que circúmdedisti me, Dómine : P. Exsultátio mea reditione me à circúmdantibus me. ℣. Intellectum tibi dabo, et instrúam te in via, qua egredieris : Dómine, fámiliabo super te óculos meos. P. Exsultátio mea.
    
    Orátio. Tu nobis es Dómine refúgium à pressúra, que circumdedit nos : et idcó, qui pænidésti pro nobis, exaltátio facta es nostra, rédimus nos a circumdántium inimicórum mucipália. ℟. Amen.
    
    Antiphona 2. Cum mihi moléstì essent, P. Induébam me cilício. Et humiliábam in jejúnio ánimam meam. ℣. Judica Dómine nocéntes me, et expúgna impugnántes me. P. Induébam me.
    
    Orátio. Da nobis Dómine, ut mortificatiónem tuam circumferámus in corpore nostro; qui nos vivificásti in corpore tuo : ut cum molestì nobis fuerint inimíci, non cánimus contra illos reddíri vindicatiónem ; sed ut dilúti cilício, nostrámque humiliántes in jejúnio ánimam, tibi Dómino in sinu nostro effúsam oratiónem deprecamur acceptam. ℟. Amen.
    
    Antiphona 3. Exérge Dómine, et intúende in judi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>script: latino; marginais letras A-D indicadas verticalmente; transcrição preservei ortografia e sinais diacríticos visíveis; cortes de linha obedecem ao original impresso; última palavra da coluna direita cortada no final da página ("judi-") mantida como aparece.</notas>
</pagina>