<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    503 BREVIARIUM GOTHICUM. 504
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,960">
    de spoliis ejus sortem mittþmmus inter nos : ipsi A
    autem homicidæ thesaurizavěrunt sibi mala. Insipién̄tes, et malígnì odérunt sapiētiam, et rei facti sunt in cogitationibus. þ. Dixerunt: Vennte, percu
    liiãmus eum linguâ, et non attendamus ad universos sermónes ejus. P. Et de spóliis.
    Orátio. Christe Dei Filius, cujus vitam viri impii et oppriméndam diffununt, et deglutiéndam, ut inferri statuérunt, niténces memoriam tuam auferre de terra, qui creáveras coelos et terram; te pétimus, et rogámus, ut, qui in spóliis vestis tuæ missam sortem pãtiénter perfére dignátus es, lapsus fragilitatís nostræ benignissime tóleres, ac à cunctórum nos elógio criminum expiátos consérves: quàtenùs, dam nos malas consuetudínis ligáminé reddideris absolútos, Sanctorum catervís in futuro consóciés laureándos. ℟. Amen.
    In Laúdibus.
    Ad Cánticum. Antiphona. Facta est pars Dómini, plebs Jacob : funiculum hereditátis ejus Israel. Suffi
    ciéntiam eis in terra desérta, in siti caloris, ubi non erit aqua.
    Cánticum. Atténde cælum. fol. 4.
    Orátio. Fac nos, Dómine Deus noster, portiónem esse funiculo hereditátis tuæ : ut sufficientiâ ignis caloris tui in terra sitiénti córporis tui, à te, qui es spes, et salútas nostra, relici mereámur. ℟. Amen.
    Ad Benedictus. Antiphona. Emitte lucem tuam, Dómine : quia tu es Deus meus, et fortitúdo mea. †. Deus Deus meus, ad te de luce vigilo.
    Cánticum. Benedictus es Dómine. Quære fol. 6.
    Lauda. Laudáte Dóminum de terra : montes et omnes colles : ligna fructifera, et omnes cedri : quia exaltátum est nomen ejus solus. P. Et exaltávi cornu populi sui. †. Laus ejus in ómnibus sanctis ejus. P. Et exaltávit.
    Lectio libri Samuelis (Primi Reg. cap. xxv).
    ℟. Deo grátiás.
    In illis diébus : Erat vir quíspiam in solitúdine Maon, et possessio ejus in Carmelo, et homo ille magnánimus : erántque ei oves tria millia, et millia capræ : et accidit ut tonderétur grex ejus in Carmélo. Nomen autem viri illius Nabal : et nomen uxóris ejus Abigaíl : eraque múlier illa prudentissíma et speciósa : porrò vir ejus durus, et péssimus, et malitiósus : erat autem de genere Caleb. Cum ergo audísset David in desérto quod tonderet Nabal gregem suum, misit decem jvenes, et dixit eis : Ascéndite in Carmelum, et venitís ad Nabal, et salutábitis eum ex nómine meo pacificé. Et sic dícitis : Sit fratribus meis, et tibi pax, et domui tuæ pax, et ómnibus, quæcúmque habes, sit pax. Ex multis annis salvos fácies tuos, et ómnia tua, audivi, quod tondéreut pastóres tui greges suos, qui erant in desérto nobiscum : nunquam istis moléstì fuimus, nec aliquándo defuit quicquam eis de grege omni témpore quo fuérunt nobiscum in Carmélo. Interrogâ puéros tuos, et indicábunt tibi. Nunc ergo sónventant puéri mei grá-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,960">
    tian in óculis tuis : in die enim bona ventúrus ad te quodcúmque invénerit manus tua, da servis tuis, et filio tuo David. Cumque venissent puéri David, locúti sunt ad Nabal ómnia verba hæc ex nómine David : et siluérunt. Respondens autem Nabal puéris David, et ait : Quis est David? aut quis est filius Isaï? Hódie increverunt servi qui fúgiunt Dóminos suos. Tollam ergo panes meos, et aquas meas, et carnes pécorum, quæ occidi onsóribus meis, et dabo viris quos néscio unde sint? Regressi sunt itaque pueri ad David per 295 viam suam, et reversi venérunt, et notaverunt eis ómnia verba quæ dixerat Nabal. Tunc ait David viris suis : Accingátur unusquisque gládio suo. Et accíncti sunt singuli gládiis suis, accinctíque erat David ense suo : et secúti sunt David quasi quadri'génti viri : porrò ducenti remansérant ad sárcinas. Abigaíl autem uxóri Nabali nuntiávit unus de puéris, dicens : Ecce misit David núnctios de desérto, ut be nedicerent Domíno nostro : et adversátus est eos : hómines isti, satis boni fuerunt nobis, et non molestí : nec quicquam aliquândò periit omni témpore, quo sumus conversáti cum eis in desérto : pro muro erant nobis tam in nocte quàm in die, ómnibus diebus quibusvum quibus pavimus apud eos greges. Quamobrem considera, et cógita quid fáciás : quóniam compléta est malítia adversum virum tuum, et adversúm domum tuam, et ipse est illius tus Belial, ita ut nemo possit ei loqui. Festinávit igitur Abigaíl, et tulit ducéntos panes, et duos utres vini, et quinque arietes coctos, et quinque sata poléntæ, et centum ligaturas uvæ passaæ, et ducentas massas carícarum, et posuit super ásinos : dixitque puéris suis : Præcedite me : et ecce, ego post tergum sequar vos : viro autem suo Nabal non indicávit. Cum ergo ascendíssent ásinum, et descénderet ad radicem montis, David et viri ejus descendébant in occúrsum ejus : quibus et illa occúrrit. Et ait David : Verè frustrâ servávit omnia quæ hujus erant in desérto, et non periit quicquam de cunctis quæ ad eum pertinébant : et réddidit mihi malum pro bono. Ilæc fáciet Deus inimícis David, et hæc addat, si reliquero de ómnibus quæ ad eum pértinent usque mane, mingéntem ad parietem. Cum autem vidísset Abigaíl David, festinávit, et descendit de ásino, et córruit coram David super fáciem suam, et adorávit super terram, et cécidit ad pedes ejus, et dixit : In me sit, dómine mi, hæc iniquitás : loquitur, obsérco, ancilla tua in auribus tuis : et audi verba famulæ tuæ. Non potui, oro, dóminus meus rex cor suum super virum istum iniquum Nabal : quóniam secundùm nomen suum stultus est, et est stultítia eum co : ego autem ancilla tua non vidi pue ros tuos, dóminè mihi rex, quos misísti. Nunc ergo dómine mi, vivit Dominus, et vivit ánima tua, qui prohibuit le ne veníres in sánguinem, et salvávit manum tuam tibi : et nunc fiant si sunt et Nabal inimíci tui, et qui querunt Dómino meo malum. Quapropter suscipe benedictiónem hanc, quam attulit an cilla tua tibi dómno meo : et da puéris qui sequún-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,860,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso em duas colunas. Algumas abreviações e sinais eclesiásticos (℟, †) mantidos. Quebras de linha e hifenizações respeitadas; onde palavra em final de linha segue na próxima foi transcrita como aparente no original. Palavra parcial "mittþmmus" reproduzida conforme visível; signos tipográficos antigos mantidos. Numeral "295" inserido tal como aparece na coluna direita.</notas>
</pagina>