t2

BREVIARIUM GOT(ICUM.

t

n08: sed tu multus es in misericórdia qui éruas nos : A Deum meum, et óculi mei conspectári suni, e; ma

in nullo enim formidáhimus ab imminénti pressüra,
si tan:üm tuá muniàmur, Omnípotens, gráiiáà. 8.
Amen,

Per.

Antiphona 1. Dómine Deus meus in te sperávi :
salva ine-: líbera me ab ómnibus persequéntibus me.
Ne quando rápiat ut. leo ánimam meam. $ . Exürge
Dómine , non praváleat homo :  judicéntur gentes in
conspéctu tuo.

Orátio. Dómine contra mulitiplicatiónem tribulàn-
tium nos fortis propugnátor occürre ; el advérsüs
multitádinem insurgéntium in nos pius defénsor
assiste ; sitque benedíctio tua super pópulum tuum :
ut qui salütem ánim nostre in te esse déuegant,
te Salvatórem | nostrum ipsi sibi suà. expugnatióne
cognóscant. 8. Amen.

Antiphona 9. Deus meu«, pone inimícos meos ut
TOtam : et sicut stípnlam ante fáciem venti. Ut sciant
quóniam nomen tibi Dóminus. y.1ta persequéris
eos in tempestáte : el in ira tua conturbábis
€o8.

310 Oráio. Dómine Deus sperántem in te tuam
Ecciésiam à persequéntibus ómnibus salva; et de
manu persequéntium potentiáliter líbera : ac ne
quando rápiat ut leo ánimam ejus, tuis semper inro-
rétur virtütibus : ut cujus primüm passiónis complé-
ta est sánguine, ejus invícià liberétur à malis ómui-
bus potestáte. i. Amen.

Antíphona 8. Deus, quis símilis tibi? ne táceas :.
ne4ue compescá:is Deus: quóniam ecce ivimíci tui
sonuérunt : et odiéntes te levavérunt caput. $ . Imple
fácies eórum ignomínià : eL qua&rent. nomen tuum,
Dómine.

Orátio. Redéinptor noster et Dómine pone inimícos
tuos ut rotam, quibus mystérium Crucis tuz est stul-
títia : ut illi sicut stípula ante fáciem venti sint di-
spérsi ; et. credéntibus in te vel. creditüris donétur
loeus stérnz niansiónis. &. Amen.

Á. Tradidérunt me in manus impiórum, et inter
iníquos projecérunt ; et non pepercérunt ánimz mez.
Confortáti sunt advérsüm me fortes, el. quasi gígán-
tes stetérunt super me. Fletum deduxérunt óculi
mei : pálpebram meam opéruit umbra mortis, dui
iniquitas in. mánibus meis non esset. Ürátio mea
munia est ante te, Dómine. 9. Aperuérunt super
me inimici ora sua, el exprobrántes percussérunt
maxillam ineam, P. Et non pepercérunt.

Orátio. Ne tradideris, D3mine, in persequéntium
manum ánimas tibi confiténtium populórum ; ut qui
fslsórum testium pertulísti mendácium, coléntium
te glorifi. éris vócibus redemptórum &. Amen.

In Láudibus.

Antiphona, Redde mihi etítiam salutàris tui, Dó-
mine : et spíritu principii confirina. me,  Psal-
mus L.

Orátío. Àvérte fáciem tuam. fol. 164.

Ad Cánticum, . Antíplona. In carne mea vidébo

álius.
Cánticum Job. (Cap. xix).

Ecce clamo vim pátiens, et nemo audit : *
TOf, et non est qui judicet.

Sémit»m meam cicumsépsit, et. transire non pos
sunt, * etin calle meo ténebras pósuit,

Spolihvit me glórià meà, * et. ábstuiit corünam de
cápite meo.

D-xirüxit me ündique, el péreo, *
árbori ábstulit spem. meam.

Iràtus est contra me furor ejus, *et sic me bibuit
quasi hostem suum. .

Simul venérunt latrónes ejus, et fecérunt sihi
viam per me, * et obsedérunt in. gyro tabernáculum

B meum.

Fratres meos longà fecit à ime, * et noii mei, qui-
$i aliéni recessérunt à me.

Dereliquérunt me propinqui mei:
nóverant, oblíti sunt mei.

Inquilíni domüs mee, et ancíllz? mez, sicut aliétup
babuérunt me, * et quisi. peregrinus fui in óculis
eórum.

Servum meum vocávi, et non respóodit ; * ore
próprio deprecábar illum.

Málitum meum exhórruit uxor mea,
filios üteri mei.

Stulii quoque despiciébant me,
recessíssem , detrahébant mihi.

Abomináti sunt me quondam  cousiliàrii mei : ' el
quem máximé diligébam, adversàtus est me.

Pelli mez, consümplis cárnibus, adhzsit
meum, * et derelicta suut. tantámmodó lábia cira
dentes meos.

Quis inibi tribuat ut. scribántur sermónes mei!
quis mihi del ut exaréntur in libro stylo férreo, ' e
plumbi láminà, vel celte sculpáutur in silice?

Scio enim quód Redémptor meus vivit, * el in nc-
víssimo die de terra surrectürus sum :

Et rursus cireümdabor pelle meà, et in carne mea
vidébo Dóminum. Quem visürus sum ego ipse; el
ócoli mei conspectüri sant , et non álius : * repósit
est hzec spes inea in sinu meo , et heréditas mea in
Deo meo,

Oráiio. Crédimus Dómine, in carne ista, qui tfe
mur, te vidére; et óculis nostris te cons;icere 1n
glória, quà judicatàrus es saeculum : Fac ergo 5
óculos interióres habére apértos : ut cognoscimus
te in glória sempitérnà. 8. Amen.

Mututinárium. Ad te de luce vígilo , Deus : sirit
in te ánima mea. 3 . Sic in saucio appárui tibi, ut vi
dérem virtütem tuam, et glóriam tuam.

Lauda. 1.audàte nomen Dómini, montes , et omit?
colles ; ligna fructifera, et omnes cedri.

Lectio libri Samuélis. (11 Regum cap. VI)

R8 . Deo grátias.

Eo témpore quo solent reges ad bella proc&dere »
misit David Joab , et servos suos cum eo et univér-
suin lsraél , et vasiavérunt 31]. filios Ammon, e

voeifr

et quasi erülse

* et qui me

* ei oràlam

* et cüm ab eii

Digitized by Google
