93

Orátio. Octupantes animam tuam, Christe Dómi-
me, fortes, super to ácritér inruérunt ; cum témpore
passiónis eüncus super te inruit superbórum : et
íéeo qnzsumus, ad precem Eeclési: tuc jam réspice
et eruénium hostis de mans gládium tolle: ut. mu-
eróne suo decisum séntiat; cüm per eos, quos te-
müerat. fidei tum. cognoverit przdicari doctrinam.
c. Amen.

Antiphona 5. Deus in adjutórium meum intéade :
Dómine ad adjurándum me feàtina. Confundàntur et
vevereántur qui quzrunt ánimam meam : y. Aver-
tántur retrórsum, et eonfandántur, qui cógitant mi-
bi mala.

Orátio. Deus, in adjutórium nostrum inténde : ut
qui passiónibus tuis comnuinicáre votis sinceríssi-
mis anbelàmus, adjutórem te nostrum in ipsis no-
stris conátibas sentiàámus. 8. Amen.

$8. Iu via, quaw ambulbbam, abscondérunt mihi
fauscípulam. Consider&ábam in dérteram, et vidé-
bam : nec erat qui me cognósceret. Périi fuga à
sae, et non est qui requirat ánimam meam. 7 . Utquid,
Dómiuec, it oratióne mea avértis fáciem tuam à me?

Orátio. Effandéntibus nobis in conspéctu tuo oratió-
meni nostram, Dómine, miséricors adjütor assíste : esto
wo-tra protéeto, qni es nostra. redémptio : Sensus
mostros sub tua benignitàte dirige; et sémi-
tas nostras plácidà directióne cognósce : ut inter
sbecónditos iu hac via tua, quA grádimur, láqueos,
ita tmi desidério percurrámus; ut in plácitam tibl

'partem fidei vest gio eccurrámus. 8. Amen.

Antiphona. Tibi soli peccávi Dómine, malum coram
te feci : miseréro mei. Psalm. 1.

988 Orátio. Tibi soli peccávimus. fol. 276.

Antiphena. Factus sum in derisum totá die : et
Omnes subeáunant me.

Cánticum. Seduxísii me. fol. 216.

Ad Matutlnum.

Antiphona. Deus Deus meus ad te de luce vígilo.
j . Sitvit in te ánima mea, quàm multiplícitér tbi
€t caro mea. In terra desérta, invia et inaquósa.

Lamda. Omnis spíritus laudet nomen Dómini.
Psalmus cc.

Léctio libri Samuélis (Primi Reg. cap. x11).

$8. Deo gràtias.

lo illis diébus : Venit David in Nobe ad Achímelech
sacerdotem : et obstüpuit Achimelech, eó quid ve-
a:sset David. Et dixit ei : Quare tu solus, et nullus
est tecum? Et ait David ad Achimclech sacerdótem :
Rex preseópit mihi sermónem, et ait: Nemo sciat
tem, prepter quam à me missus es, et cujüsmodi tibi
preeépts déderim :. nam et püeris condíxi in illum
et illum locum. Nune igitur si quid babes ad manum,
vel quinque panes, .da mibi, aut quicquid invéueris.
EX respéndens sacérdos ad David, ait ei : Non hábeo
penes láicos ad manum, sed taniüm panem tauctum:
si muodi suat püeri, mázimé à muliéribus? Et re-
spóndit David sacerdóli, e dizit ei : Equidém, si de
moliéribus ágitur : contiaüimus nos ab heri, et nu-
diustéttius, quando egrediebàmur, el fuéruut vasa

DOMINICA IY QUADRAGESDLE.

494
A puerórum sancta : porro via hoec pollàia. est, sed
ea ipsa hódié sanctificábltur in vasis. Dedit ergo ci
sacérdos sanctifichtum panem : neque enim erat ibi
panis, nisi tantüám panes propo:itiónis, qui sublàti
füerant à fácie Dómini, ut poneréntur panes cá'idi.
Erat sutem ibi vir de servis Saü!, in die illa, intus
in tabernáculo Dómini: etnouien ejus Doég Idumsus,
potentíssimus pastor Saül; hic pascébat inulas
Saül. Dixit autem David ad Achímeiech : Si habes
büc ad manum gládium, aut [mstam? da inihi, quia
gládium meum, et arma mea non tuli mecuin : ser-
mo enim re:is urgéhat, Et dixit sacérdos : Ecce
hic gládius Goliath. Philisthzei, quet percussísti in
Vallem terebíuthi, est involàütus pállio post ephod :
si istum vis tóllere, tolle : neque enim est, blc átius
B absque eo. Et ait D.vi.l : Si non est hlc álius absque
eo, da mihi eum. Surréxit itaque David, et fugit in
die illa à facie Saül : et venit ad Achis regem Geth :
dixerüntque servi Achiís, cüm vidissent David :
Numquid non isie est David rex terr *. uonné huic
cantábant per choros, dicéntes : Percássit Saül mil-
le, et David decem millia? Pósuit autem David ser-
mónes istos in corde suo, et extímuit valdé à fácie
Achis regis Geth. Et mutávit os suum coram Achis,
et conlabebátur inter manus eórum, et impingébat in
óstia porte, defluebántque saliv: ejus. in. barbam.
VA sit Achis ad servos suos : Vidístis hóminem insà-
num : quare adduxísiis eum ad me? An desunt nobis
furiósi, quia introduxístis istum, ut füreret me
prasénte? dimittite illum : hinc. ne ingrediàtur. do-
mum meam? (Cap. xxn.) Abiit ergo inde David, et
fugit in spelüncam Odóllam. Qaod cim au íssent
fratres ejus, descendérunt ad eum illuc. Et convené-
runt ad eum omnes, qui erant iu angüstia constitüti,
et oppréssi à rege aliéno, et amáro ánimo : et factus
est eórum princeps, fuerüntque cum eo quasi qua-
driugénti viri. Et proféctusest David inde in Maspha,
que est Moab : et dixit ad regem Moab : Máneat,
Oro, pater meus et mater mea vobíscum, donec
sciam quid fáciat mihi Deus. Et reliquit eos ante [à-
ciem regis Moab : manserüntque apud eum cunctis dié-
bus, quibus David fuit in presidio. Dixitque Gad
prophéta ad David : Noli manére in przsídio, profi-
ciscere, et vade iu terram Judá. Et proféctus David,
et venit in saltum Hareth. Et audivit Saül quàd ap-
paruísset David, et viri qui erant eum eo. Saül autem
càm tmanéret in Gábaa, et esset in némore, quod est
in Rama, hastam manu teneus, cuncilque servi. ejus
circumstárent eum, ail ad servos qui assistébant ei :
Audfte filii Jémini : numquid ómnibus vobis dabit
filius [sai agros et víueas, et univérsos vos fáciet
tribüinos, et centuriónes : quóniam conjurástis omnes
advérsüm me, et non est qui. mihi renüntiet, máxi-
mé cüm et filius meus feedus inierit cum filio Isait
Non est qui. vicem meam dóleat ex vobis, nec qui
annüntüet mihi: eà quód suscitáverit filius meus
Servum meum advérsàm me, insidiántem mihi us-
que hódié. Respóndens autem Doég Idumzus, qui
ei assistébat, et erat primus inter servos Saül. Vidi.

Digitized by Google
