<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    DOMINICA IV QUADRAGESIMÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,950">
    innocens pertransiit, et afflictus est damno. Finis A
    undestiæ timor Dómini, divitiæ et glòria et vita.
    Arma et gladii in via pervertí: custos animæ suæ
    longè recedit ab eis. Proverbium est: Adoléscens
    juxta viam suam, etiam cum senéruit, non recédet
    ab ea. Dives pauperibus imperat: et qui accipit
    mutuom, servus est fe generátis. Qui séminat iniqui-
    látem, metet et mala, et virgám iræ suæ consu-
    mábil. Qui pronus est ad misericordiam, benedicé-
    tur: de pănibus enim suis dedit páuperi. ℟. Amen.
    Lectio libri Samuelis (Primi Reg. cap. xxiii).
    A. Deo grátiàs.
    In illis diebus: Ascendérunt Ziphæi ad Saül in
    Gábaa, dicéntes: Nonne David látiat apud nos in
    locis tutissimis silvæ, in colle Háchilia, qui est ad
    désertam desérti? Nunc ergo, sicut deliberávit áni-
    ma tua ut descendéres, descénde: nostróm autem
    erit ut tradámus eum in manu regis. Dixitque Saül:
    Benedícti vos a Dómino, qui doluístis vicem meam.
    Aliste, oro, et diligéntius properáte, et curiosiús
    óstite, et consideráte locum ubi sit pes ejus, vel quis
    vidéret eum ibi: recogitát enim de me, quod callidè
    insidiet ei. Consideráte et vidéte ómnia latibula
    ejus, in quibus absconditur: et revertúmini ad me
    ad rem certam, et vadam vobíscum: quod si etiam
    in terram se obstrúxerit, præscrutábor eum in
    multis millibus Judæ. At illi surgéntes abierunt in
    Ziph ante Saúl: David autem et viri ejus erant in
    desérto Maon, in campéstribus, ad désertam Lési-
    muth. Abiit ergo Saúl et sócii ejus ad querén-
    dum: et nuntiátum est David, statimque descendit
    ad petram, et versabátur in desérto Maon: quod
    cum audísset Saúl, persecutus est David in desérto
    Maon. Et ilát Saúl in latus montis ex parte una:
    David autem et viri ejus erant in latére montis ex
    parte áltera: porró David desperábat se posse evá-
    dere a facie Saulis: itáque Saúl et viri ejus in mo-
    dum corónæ cingébant David et viros ejus, ut cá-
    perent eos. Et nuntius venit ad Saúl, dicens: Fasti-
    ná, et veni, quóniam infúsderunt se Philisthii in su-
    per terram. Revérsus est ergo Saúl desístens pérse-
    qui David, et perréxit in occúrsum Philisthínorum:
    propter hoc vocavérunt locum illum, Petram divi-
    déntem. Ascéndit ergo David inde: et abiit in locis
    tutíssimis Engáddi. Cùmque reversus esset Saúl cum p
    iria millia electórum virórum ex omni Israël, per-
    réxit ad investigándum David et viros ejus, etiam
    super abruptíssimas petras, quæ solis ibi cilibus pér-
    vicerunt. Venit ad aulas óvium, quæ se offerebant
    víanti: erátque ibi spelunca, in quam ingressus est
    Saúl, ut purgaret ventrem: porró David et viri ejus
    in interióri parte speluncæ latebant. Et díxerunt
    servi David ad eum: Ecce dies, de qua locútus est
    Dóminus ad te: Ego tradam tibi inimicum tuum,
    ut fácias ei sicut placúerit in oculis tuis. Surrexit
    ergo David, et præcídít oram chlamýdis Saúl silén-
    ter. Post hæc percussit cor suum, eo quod absci-
    disse oram chlamýdis Saúl. Dixitque ad viros suos:
    Proptitius sit mihi Dóminus, nec fáciam hanc rem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,970,950">
    Dómine meo, christo Dómini, ut mittam manum
    meam in eum, quia christus Dómini est. Et confes-
    sit David viros sermónibus, et non permisit eos, ut
    consurgerent in Saúl: porro Saúl érgens de spe-
    lúuca, pergebat cœpto itinére. Resurréxit autem et
    David post eum: et egréssus de spelúnca, clamávit
    post tergum Saulis, dicens: Dómine mi rex. Et
    respéxit Saúl post se: 29l et inclináns se David
    pronus in terra, adorávit, dixitque ad Saúl: Quare
    audis verba hominum loquéntium, David quaerit
    malum adversum te? Ecce hodie vidéruunt oculi tui,
    quod trádidit te Dóminus in manu mea in spelúnca:
    et cogitaví ut occiderem te, sed pépercit tibi óculus
    meus: dixi enim: Non exténdam manum meam in
    domino meo, quia christus Domini est. Quin potius
    pater mi, vide, et cognósce coram chlamýdis tuæ in
    manu mea: quómodo cum præcéderem summístalem
    chlamýdis tuæ, nóliuí exténdere manum meam in te.
    Animadverte, et vide, quóniam non est in manu
    mea malum, neque iniquitás, neque peccávit in te:
    tu autem insidiáris animæ meæ ut afferas eam. Ju-
    dicet Dóminus inter me et te, et ulcísceatur me Dó-
    minus ex te: manus autem mea non sit in te. Sicut
    et in proverbio antiquo dicitur: Ab inípiis egredié-
    tur impiétas: manus ergo mea non sit in te. Quem
    séqueris? canem mórtuum persequeris, et púlicem
    unum. Sit Dóminus judex, et judíces inter me et te:
    et videat, et judícet causam meam, et erúat me de
    manu tua. Cùm autem compléssét David loqui ser-
    mónes hujusmodi ad Saúl, dixit Saúl: Numquid
    vox tua hæc est, fili mi, David? Et levávit Saúl vo-
    cem suam, et flevit: dixítque ad David: Jústior es
    tu quam ego: tu enim tribuísti mihi bona: ego
    autem reddidi tibi mala. Et tu indicásti hódiè quæ
    feceris mihi bona: quómodo tradidérint me Dóminus
    in manu tua, et non occidéris me. Quis enim cum
    invénierit inimicum suum, dimítiet eum in via bona?
    Sed Dóminus reddat tibi vicissitudíinem banc, pro
    eo quod hódiè operátus es in me. Et nunc quia scio
    quod certíssimè regnaturus sis, et habitúrus in
    manu tua regnum Israël: jura ergo mihi in Dómi-
    num, ne déleas semen meum post me, neque aufer-
    ras nomen meum de domo patrís mei. Et jurávit
    David Sauli. Abiít ergo Saúl in domum suam: et
    David et viri ejus ascenderunt ad tutóra loca desér-
    ti. ℟. Amen.
    Antiphona 1. Ad defensiónem meam atténde, Dó-
    mine. Eripe a frámea ánimum meam: et de manu
    canis únicam meam. Salva me, rex meus, et Deus
    meus. †. Ne discedas a me: quóniam tribulátio
    próxima est: et non est qui ádjuvet.
    Orátio. Ad defensiónem Ecclésiæ réspice pastor
    animárum, Dómine Jesu Christe, liberans misericór-
    díter ánimas nostras de ore leónis: cujus ánima a
    frámea et manu liberáta est canis, ℟. Amen.
    Antiphona 2. Firma mentum meum, et refúgium es
    tu, Deus meus. Eripe me de manu contra legem
    agentis, et iniqui: †. Quóniam tu es patiéntia mea
    Dómine: spes mea a juventúte mea.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal de texto impresso em latim moderno; sinais tipográficos e numeração de páginas mantidos conforme imagem. Algumas abreviaturas (℟., †) reproduzidas tal como aparecem. Não se fez normalização ortográfica; seções em duas colunas transcritas esquerda então direita.</notas>
</pagina>