<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    519 BREVIARIUM GOTHICUM. 520
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,960">
    fatigatusque est Abner, et viri Israël à pueris David. A cun­dúm quod justum est judicai. Cum audáce ne
    Erant autem ibi tres filii Sárviæ, Joab, et Alisai, et eas in via, ne forte gravet mala sua in te : ipse eciam
    Asaël : porró Asaël cursor velocissimus fuit, quasi secundum suam voluntatem vadit, et simul cum
    unus de cápreis quæ morántur in silvis. Persequebátur stultitia illius peribis. Cum iracúndo non fácias rixam,
    autem Asaël Abner, et non declinávit ad déxteram, et cum audáce non eas in desértio : quóniam tāu­
    sive ad sinistram omittens pérsequi Abner. Respéxit quam nihil est ante illum sanguis, et ubi non est ad­
    itaque Abner post tergum suum, et ait : Tu ne es Asaël? ju tórium, eldet te. Cum fatuus ne consilium hábeas.
    Et ille respondit : Ego sum. Dixitque ei Abner : non enim póterunt díligere, nisi quæ ipsis placent.
    Vade ad déxteram, sive ad sinistram, et apprehénde Coram extráneo ne fácias consilium : nescis euis
    unum de·adolescentibus, et tolle tibi spólia eius. quid pariat. Non omni hómini cor lorum manifesties :
    Nóluit autem Asaël omittere quin urgéret eum, ne fortè ínferal tibi grátam, et convítert ibi. Fili,
    Rursúmque locútus est Abner ad Asaël : Recéde, noli si atendéris mihi, disces : et si accommodáveris
    ue sequi, ne compellar confódere te eam terra, et animam tuam, sapiens eris. Et si inclináveris aurea
    leváre non pótero faciem meam ad Joab fratrem tuam, excípies doctrinam : et si diléxerís aultræ,
    tuum. Qui audire contémpisit, et nóluit declináre : sapiens eris.
    percússit ergo eum Abner avérsa hasta in ínguine, B
    et transfódit, et mórtuus est in eodem loco : omnes Læticio libri Samuélis (II Regum cap. III)
    íiisitut qui transibant per locum, in quo ceciderat §. Deo grátias.
    Asaël, et mórtuus fáerat, subsistébant. Persequénti- In illis diébus : Cùm esset prælium inter domum
    bus autem Joab, et Abisai fugiténtem Abner, sol oc- Saúl et domum David , Abner filius Ner regébat
    cubuit : et venérunt usque ad collem aquæductus, domum Saúl. Fuerat autem Saúl concubina nómine
    qui est ex advérso vallis, et itineris deserti in Gá- Respba, filia Acilia, ingressúsque est ad eam Abner.
    baon. Congregavique sunt filii Béniamin ad Abner : Dixitque Isboseth ad Abner : Quaré ingressus es ad
    et conglobáti in unum cúneum, steterunt in sum- concubinam patris mei? Qui irátus nimis propter
    mitáte tumuli unius. Et clamávit Abner ad Joab, et verba Isboseth, ait : Numquid caput canis ego sum
    ait : Num usque ad ínternecíonem 305 tuus muero adversum Judam hódie, qui fecerim misericórdiam
    deserviet? an ignóras quod periculosa sit despe- super domum Suai palris lui, et super fratres tuos
    rátio ? usquequod non dicis pópulo ut omittat pérse- et super próximos ejus, et non trádidi te in manes
    qui fratres suos? et ait Joab : Vivit Dóminus, si David, et tu requisísti me quod redargúeres pro
    locútus fuisfes, mané recessísset pópulos pérsequens muliere hódie? Hæc fáciai Dèus Abner, et hæc ad
    fratrem suum. Insóluit ergo Joab búccina, et slectit c daui ei, nisi quómodo jurávit Dóminus David, sic fá­
    omnis exercítus, nec persecúti sunt ultra Israël, ne ciam cum eo, ut transferátur regnum de domoSaül,
    quæ iniére ceráinam. Abner autem et víri ejus abié- et elevétur thronus David super Israël, et super Je­
    runt per campéstria, totâ nocte illa : et transiérunt dam, à Dan usque Bersabée. Et non potuit respo­
    Jordánem, et lustráli omni Beth horon venerunt ad dére ei quicquam, quia metuébat illum. Misit ergo
    castra. Porrò Joab revérsus est, omisso Abner, con- Abner núncios ad David in Hebron pro se dicéntes :
    gregávitque omnem populum : et defúerunt de púe- Cujus est terra? Et ut loqueréntur : Fac mecum
    ris David decem et novem viri, excepto Asaèle. Servi amicitiás, et erit manus mea tecum, et réducam ad
    autem David percússerunt de Benjamin, et de viris te universum Israël. Qui ait : Noli ínñere : Ego fá­
    qui erant cum Abner, trecéntos sexaginta, qui mór- ciam tecum amicitias : sed unam rem peto à te, di­
    tui sunt. Tulérunt Asaël, et sepeliérunt in sepúlaero cens : Non videbis faciem meam, Antequam addú­
    patris sui in Béthlehem. q. Amen. xeris mihi Michol filiam Saúl : et sic véniés, et
    Hymnus. Noctis tempus. fol. 257. videbis me. Misit autem David núncios ad Isboseth
    Capitula. Ad defensiónem nostram, Dómine, ré- filium Saúl, dicens : Redde uxórem meam Michol,
    spíce ; et, ne doctrinæ pateámus létalii, uno nos tuam despondi mihi centum præpaitiis Philisthim.
    tátimine rege : simúlque de ore leónis, rápere nos Misit ergo Isboseth, et tulit eam a viro suo Philistéi,
    cupiéntes, líbera : et ab oblatránits perfidia canis filio Lais. Sequehátur eam vir suus, plorans usque
    solíta nos prótege curâ.
    Pater noster. Balahirim : et dixit ad eum Abner : Vade, et revér­
    Lauda. Vide humilitátem meam, et éripe me, tere. Qui revérsus est. Sermónen quoque insult Ab­
    Dómine : quia legem tuam non sum oblitus. 7. Jú- ner ad senióres Israël, dicens : Tam heri quam nu­
    dica causam meam, et rédime me : propter eló- diuístéritus querébátis David ut regnáret super vos.
    quium tuum vivifica me.
    Orátio. Vide humilitátem nostram, Dómine : et Nunc ergo fácite : quóniam Dóminus locútus est ad
    éripe nos : te enim respicíte, esi deijicimur, sub- David, dicens : In manu servi mei David salvabo
    levámur : quo sustentánte, ne corrúamus, excipi- pópulum meum Israël de manu Philisthim, et dom­
    mur a. Amen. ./ nium inimicórum ejus. Locútus est autem Abner
    Ad Tértam. etiam ad Bénjamin. Et abiit ut loquerétur ad David
    Jesu flil Sirach (Ecclesiástici cap. VIII). in Hebron, ómnia quæ placuerant Israël et universæ
    Fifi, non júdies contra judicem : quóniam se- Béniamin. Venitque ad David in Hebron cum viginti
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,960">
    jus in via, ne forte gravet mala sua in te : ipse enim
    secundum suam voluntatem vadit, et simul cum
    stultitia illius peribis. Cum iracundo non fácias rixam,
    et cum audáce non eas in desértio : quóniam tau­
    quam nihil est ante illum sanguis, et ubi non est ad-
    jutórium, eldet te. Cum fatuus ne consilium hábeas.
    non enim póterunt díligere, nisi quæ ipsis placent.
    Coram extráneo ne fácias consilium : nescis enia
    quid pariat. Non omni hómini cor lorum manifesties :
    ne forte ínferal tibi grátam, et convítert ibi. Fili,
    si atendéris mihi, disces : et si accommodáveris
    animam tuam, sápiens eris. Et si inclináveris auream
    tuam, excípies doctrinam : et si diléxerís aultræ,
    sápiens eris.
    §. Lectio libri Samuélis (II Regum cap. III)
    §. Deo grátias.
    ß. In illis diebus : Cum esset prælium inter domum
    Saul et domum David , Abner filius Ner regébat
    domum Saul. Fuerat autem Saúl concubina nomíne
    Respba, filia Acilia, ingressúsque est ad eam Abner.
    Dixitque Isboseth ad Abner : Quaré ingressus es ad
    concubinam patris mei? Qui irátus nimis propter
    verba Isboseth, ait : Numquid caput canis ego sum
    adversum Judam hódie, qui fecerim misericórdiam
    super domum Saul paris lui, et super fratres tuos
    et super próximos ejus, et non trádi di te in manes
    David, et tu requisísti me quod redargúeres pro
    muliere hódie? Hæc fácial Deus Abner, et hæc ad­
    davi ei, nisi quómodo jurávit Dominus David, sic fá­
    ciam cum eo, ut transferrátur regnum de domoSaül,
    et elevétur thronus David super Israël, et super Je­
    dam, à Dan usque Bersabée. Et non potuit respo­
    dére ei quicquam, quia metuébat illum. Misit ergo
    Abner núncios ad David in Hebron pro se dicéntes :
    Cujus est terra? Et ut loqueréntur : Fac mecum
    amicitiás, et erit manus mea tecum, et réducam ad
    te universum Israël. Qui ait : Noli iññere : Ego fá­
   ciam tecum amicitias : sed unam rem peto à te, di­
    cens : Non videbis faciem meam, antequam addú­
    xer is mihi Michol filiam Saül : et sic véniés, et
    videbis me. Misit autem David núncios ad Isboseth
    filium Saúl, dicens : Redde uxórem meam Michol,
    quam despondi mihi centum praepaitiis Philisthim.
    Misit ergo Isboseth, et tulit eam a viro suo Philistéi,
    filio Lais. Sequehá tur eam vir suus, plorans usque
    Balahirim : et dixit ad eum Abner : Vade, et revér­
    tere. Qui revérsus est. Sermónen quoque insult Ab­
    ner ad senióres Israël, dicens : Tam heri quam nu­
    diuístéritus querébátis David ut regnáret super vos.
    Nunc ergo fácite : quóniam Dominus locútus est ad
    David, dicens : In manu servi mei David salvabo
    populum meum Israël de manu Philisthim, et dom­
    nium inimicórum ejus. Locútus est autem Abner
    etiam ad Bénjamin. Et abiit ut loquerétur ad David
    in Hebron, omnia quæ placerant Israël et universé
    Bénjamin. Venitque ad David in Hebron cum viginti
    viris : et fecit David Abner, et 306 viris ejus qui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,650,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; pequenos algarismos de página no cabeçalho. Foram mantidas quebras de linha e abreviações visuais conforme o original; sinais como § e ß reproduzidos tal quais. Algumas palavras são ilegíveis parcialmente e preservadas com hífens conforme o aspecto (ex.: "uíu" reproduzido conforme impresso). Não foram feitas transliterações nem normalizações.</notas>
</pagina>