<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    DOMINICA V QUADRAGESIMÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,940">
    cur te dóminum meum. Aufer iniquitatem famulæ A
    tuæ : faciens enim faciet tibi Dóminus dómino meo
    domum fidelem, quia prælia Domini, dómine mi , tu
    præliberis : malitia ergo non invenietur in te ómnibus
    diebus vitæ tuæ. Si enim surréxerit aliquándo homo
    pérésequens te, vel quærens ánimam tuam, et erit
    ánimæ dómimi mei custodita quasi in fasciculo vivén-
    tium apud Dóminum suum : porró ánimæ inimíco-
    rum tuórum rotabuntur quasi impetu et círculo fun-
    dage. Cum ergo fecerit tibi Dóminus dómino meo óm-
    nia quæ locútus est bona de te, et constituerit te
    decem super Israël, et non erit tibi hoc in singúl-
    tum, et in scrúpulum cordis dómino meo , quod ef-
    funderis sánguinem innóxium, aut ipse te ultus fué-
    ris : et cum benefecerit Dóminus dómino meo, recor-
    dáberis in ancillæ tuæ ,et te benefacies ei. Et ait David B
    ad Abigail : Benedicétys Dómine Deus Israël, qui mi-
    sit te hodie in occursum meum , et benedícum eló-
    quem tuum, et benedicta tu, quæ prohibuisti me hó-
    die ne irem ad sánguinem , et ulciscerer me manu
    mea. Aliquoqun vivit Dóminus Deus Israël, qui prohi-
    bit me, ne malum facerem tibi : nisi citò venisses
    in occursum michi, non remansisset Nabal usque ad
    hœcæ mansuinium, nec migrares ad parietem. Succé-
    pit ergo David de manu ejus ómnia quæ attulerat ei,
    dixitque ei : Vade pacificè in domum tuam, ecce au-
    diveri vocem tuam, et honoravi fáciem tuam. Venit au-
    tem Abigail ad Nabal : et ecce erat ei convivium in
    domo ejus, quasi convivium regis, et cor Nabal jo-
    cincendum : erat enim ebrius nimis : et non indicávit ei
    verbum passillum magno æque manè. Dilúculo
    autem cum digessisset vinum Nabal, indicavit ei uxor
    sua verba hæc, et mórtuorum est cor ejus intrínsecus,
    et factus est quasi lapis. Cumque pertransissent de-
    ces dies, percussit Dóminus Nabal, et mortuus est.
    Quod cum audísset David mórtuum Nabal, ait : Be-
    nedicitus Dóminus , qui judicavit causam opprobrii
    mei de manu Nabal, et servum suum custodivit a ma-
    lo. ¶. Amen.
    
    Hymnus. Noctis tempus. fol. 237.
    
    Capitula. Unigenite Dei Filius, qui passiones mor-
    talitatis nostræ in se suscipiens, passionis tuæ ?
    nos voluisti esse participes ; effice nos et sectorales
    lecti, et operários veritatis : ut, mortis nostræ nau-
    frágia evádentes, quadrifinio Evangeliorum tuórum
    anné obtrectis illustrati, passiónis tuæ exémplo me-
    reámur esse idónei.
    
    Pater noster.
    
    In secúndis Vésperis
    
    Lauda. Usque ad vésperum quám magnificátæ sunt
    opera tua Dómine!
    
    Antiphona. Animas nostras humiliémus in jejúnio :
    quia Pascha Dómini próxima est, et eripiet nos Dó-
    minus de domo servitutis. ¶. Deus misericóratur no-
    bis, et benedicat nos : illumínet Dóminus vultum
    suum super nos, et miserétur nobis.
    
    Lauda. Me expectavérunt peccatóres ut perderent
    me : testimónia autem tua non intellexérunt. ¶. In
    ætérnum Dómine, permanet verbum tuum in cœlo.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,940">
    Hymnus. Verbum Patris. fol. 252.
    
    Capitula. Humiliántes ánimas nostras in jejúnio,
    Dómine Deus educ eas ab ínferis; et à descendénti-
    bus in lacum nos éruæ : et qui virtute inenarrábili
    mundum redemptúrus, descendéns a supérnis, ísferi
    consfregisti recessús, ne peccáto duce illuc dedúcá-
    mur, custodi propitius : et præsta, ut cum his, qui ad
    vitam æternam conscripti sunt, tibi mámulo pietátis
    psallántus : atque in dilectionibus tuis consórtia bea-
    titúdinis mereámur.
    
    Pater noster.
    
    Benedictio. Unigénitus Dei Filius, qui assūmptum
    hòminem passus est appéndi in ligno, Crucis suæ
    nos dignélitur salváre mystério. Amen. ¶. Ut, qui
    persegúntum vulnerátus est linguis, os nostrum
    remóveat ab omni casu tentatiónis. ¶. Amen. Qui-
    que singulári morte sua quadridúanum morsum no-
    stræ mortis devicit, à cruciatu nos eripiat æterni sup-
    plicii. ¶. Amen.
    
    Lauda. Principes persecúti sunt me gratis : et à
    verbis tuis formidávit cor meum. Lætor ego super
    elóquia tua : sicut qui invenit spólia multa. ¶. Ini-
    quitátem ódio hábui, et abominátus sum : legem au-
    tem tuam diléxi.
    
    Orátio. In dilectione tua, Deus, sit pax diligénti-
    bus te : et quia lætáris in pacis bonitáte, pacis tuæ
    nos refice dono; ac per charitátis præmium remóve
    a nobis scandálum : ut de tua pace superémus ódium;
    et de charitáte nostrórum cooperiámur multitúdinem
    peccatórum : sicque mandála tua servémus, ut ad
    conspéctus tui glóriam, charitátis dulcédine peruació-
    mur. ¶. Amen.
    
    Antiphona 2. Vide humilitátem meam, et crípe
    me, Dómine. ¶. Júdica causam meam, et rédime
    me : propter elóquium tuum vivífica me.
    
    Orátio. Vide humilitátem nostram, Dómine; et
    érípe nos : te enim respício, etesi dejícinur,
    sublevámur : quo sustentáte, ne corrúamus, exci-
    pimur. ¶. Amen.
    
    Lauda 3. Exclamavi in voto corde meo, exáudi me
    Dómine. ¶. Clamávi ad te, salvum me fac : ut cu-
    stódiam testimónia tua.
    
    Orátio. Exclamámus ad te, Dómine, ut nos exáu-
    dias : et óculos humó accélias ad te admílas : ut tua
    nos inslustárte serenitáte, semper maneámus in lu-
    mine. ¶. Amen.
    
    Lauda 4. Feci judicium et justitiam Dómine : ne
    tradas me persegúntibus me. ¶. Suscipe servum
    tuum in bono : ut non calumnientur mihi supébi.
    
    Orátio. Judicium et justitiam doce nos fácere Dó-
    mine ; qualiter valeamus superbórum calumnias con-
    culcare : éxcipie servos tuos in bono, qui sperant in
    salutáre tuum : quorumque interiores óculi Christi
    tui exspectant regnum, hos pariter habére facio Ele-
    clórum. ¶. Amen.
    
    Preces, et Oratio. Averte Dómine iram tuam. fol.
    153.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso. Duas colunas; transcrição seguiu ordem esquerda depois direita. Algumas palavras abreviadas no original foram expandidas quando legíveis; abreviaturas mantidas como apresentadas onde incertas. Uso de caracteres especiais (¶) preservado conforme impressão.
  </notas>
</pagina>