557

DOMINICA Y QUADRAGES!M/E.

t53

Urátio. Dei Patris Uuigénite Fili, qui passióne tu& À — Antiphona 1. Multüm peregrinàta est nias mea.

discárnis causam yópali tui à grege insatiábilis jni-
mici ; discérne eausam nostram à g«nte non. sancía
per passiónis tux poténtiam : ut tu solus in causa
Eeclésisz tuse agnoscáris ; qui te voluísti fieri prétium
nostre redemptiónis. A. Amen.

Antíphona 3. 1n Deo landábo verbum, in Dómino
laudábo sermónem : ia Dómino sper&bo, non timébo
quid mihi fáciat homo. * . Dóminas mihi adjátor :
et ego despíciam inimícos meos.

A. CireumdeJérunt me inimict mel sicat apes
ceram, et ezarsérunt in me sicut ignis in. spinis. P.
Tamquam cümalus arén:z: impálsus sum ut cáde-
reta : et Dóminus suscépit me. * . Quasi rupto mu-
ro et apértà jáboà inruérunt super me : et ad meas
misérias evolàti sunt. P. Tamquam. .

Preces. Exáudi, Dómine, preces nostras, P. Et
. miserére nobis. $. Cruci affize, et morti adjudi-
ee, P. Et. 9 . Qui móriens redemísti seculum, P.
"Et. y. Ut salváti per Crucem transtre possimus, P.
Et. 3 . Mors nobis tua vitam xternam cónferat, P.
Et miserére.

Hymnus. O Nozaréue. fol. 144.

Oráfio. Réspice Dómine, pópulum tuum; et su-
per odiéntes te exaltàre magni(lcus : ac eos, qui ad-
vérsüm fíldéles tuos declináre festinant, in przcípi-
tem verte ruinau: : ut confüsi et turbáti, te solum
altissimum in omni terra Dóminum recognóscant,

Pater noster.

Ad Vésperum.

Lauda. Sol agnóvit occásum suum. Pósuit téne-
bras, et facta est nox.

Antíphona. Eripe ine Dómine ab hómine malo : à
viro iniquo líbera me. Psalmus cxxxix.

Lauda. Vidérunt me, et. movérunt. cápita sua:
ádjuva me, Dómine Deus meus. y. Dómine Deus
salütis mee, in die clamávi, et nocte coram te.

Hymnus. Verbum Patris. fol. 252.

Capitula,

Multze sunt, Dómine, iniquitátes nostre ; sed tu,
Dómine, qui es retribütor justíssimus, delicia nostra
dele propitius : vide ejulántium láchrymas : captivis
occürre restitàtor. egrégius : et, qui in diébus istis
ad te de transgressiónibus véniam póstularit, non te
severissimum repériant jüdicem; sed mitein se
gàudeant invenísse patrem et dóminum.

Pater. noster.

Benedictio. Deus , apud quem est misericórdia
copiósa, efficiat nos sibi per gémitum vasa mundis-
sima. N. Amen. Quique est indeficiens divinitàtis
patüra , ipse spirituálibus deliciis reficiat inflrmità-
tem nostram. 8. Amen. Ut corda nostra eum sem-
per esüriant aique sítiant, ad quem voía nostra
apstinéntie clamant. 4. Amen.

Laude. Feci jadícium et justítiam. foi. 296.

SABBATO.
Ad Maturinum.

Antiphona. 'Ta autem, Dówine. Psalmus 5. Orátio.

Quamvis. fe. 441.

Cum his qui óderant pacem, eram pacífieus - dum
loquébar illis, impugnábant me gratis. $ . Ad Dó-
minum cum tribulàrer clamávi, et exaudivit me.
Orio. Multm peregrinántem ánimam nostram
in taberpáculis Cedar, tu Christe, 990 lus vera ja-
tiis, peccatórum nmostrórum ténebras éxue : et
$aneue claritàtis tux: lucem perfünde; ut in hoc
mundo cum odiéntibus pacem pacífici, et in futüro
seculo eum filiis Hierüsalem, sancta confcederante
concórdia, mereámur esse beáti. A. Amen.
Antíphona 2. Jádica me Deus, et discérne causam
Wream de gente non saneta : ab hómine iniquo et
dolóso libera me. j . Quia tu es Deus meus, et for-
titàdo mea : quare ine repulísti ? et quare tristis in-

B cédo, dum aífligit me inimteus?

Orátio. Christe Dei Filius, discérme causam no-
strare de gente non saucta per passiónem tuam :
wt tu solus sis in causa nostra defénsor ; qui pro
nobis passus es sepultüram. 8. Amen.

Antíphona $5. Adjütor et suscéptor meus tu es,
Deus : ne discédas à me. In adjutórium meum ia-
téude, Dómine : ad adjuvàndum me fesuns. j.
Confundántur, et revereántur inimici mei : qui
querunt ánimam meam.

Orátio. Adjütor, et suscéptor noster Dómine, in,
adjutórium nostrum inténde ; ut qui passiónibus tuls
votis sinceríssimis anhelámus, adjutórem te nostrum
in ipsis nostris conátibus sentiàmus. R. Am«n.

8. Deus lsraél, propter te sustínui impropérium :
opérui reveréutia fáciem meam. Exiráneus factus
sum frátribus meis, et hospes filiis matris mex. P.
Quóniam zelus domíis tox comédit me. $. In mul-
titüdine misericórdie twx exáudi me, in veritbte
salütis te. P. Quóniam.:

Orátio. Christe Dei Fili, quem zelus domüs Dei,
Ecclésim vidélicet Patris tui, comédit; dum iníqua
geréntes de ea funículo audácter expéllis; ab óm-
nium nos funículo iniquitàtum absólve; atque in
médio domüs tux digné habitáre cencéde : quó et
ipsi domus tibímet spirituális effecti, à te iereàmur
coelitüs laureári. 8. Amen.

In Láudibus.
Antiphonae. Cor mundum erea in me Deus, et spiri-

D tum recium ínnova in viscéribus mein, Psalmus L.

Oráiio. Cordis nosiri, (ol. 210. Cánticum. Sana
me, Dómine. fol. 259. '

Matutinárium. Auditam fac mihi mané miserieór-
diam tuam, quia in te sperávi, Dómine. y . Demón-
stra mihi viam, in qua. ámbulem; quia ad te, Dó-
mine, levávi ánimam meam.

Lauda. |n sanctis ejus.

Léctio libri Maláchim (Regum 11] cap. n).

À. Deo grátias.

[n illis diébus : Sálomon sedit super thronum Da-
vid patris sui, et firmàtum est regnum ejus nimis.
Et ingréssus est Adonias filius Aggith ad Bethsabée
mauem Salomónis. Qus dixit ei ; Pacificüsne est

Digitized by Google
