<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
DOMINICA IV QUADRAGESIMÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
alii Ophni, et Phinees mortui sunt. Currens autem A
vir de Bénjamin ex ácie, venit in Silo in die illa,
secis-a veste, et conspersus pulvère caput. Cùmque
ille venisset, Heli sedebat super sellam contra viam
aspeçians. Erat enim cor parvus pro arca Dómini.
Vir autem ille postquam ingressus est, nuntiávit
urbi : et ululávit omnis civitas. Et audivit Heli sónitùm clamóris, dixique : Quis est sónitus hujus tu-
mulitus? At ille festinávit, et venit, et annuntiávit
Heli : Heli autem erat nonaginta, et octo annórum,
et oculi ejus caligáverant, et videre non póterat. Et
dixit ad Heli : Ego sum qui vénio de prælio, et ego
de ácie fugi hódie. Cui ille ait : Quid factum est fili
mi? Respondes autem qui annuntiábat, fugit, inquit,
Israël a fácie Philisthim, et ruina magna est in po-
pulo : insuper et duo filii tui mortui sunt, Ophni et
Phinees : et arca Dei capta est. Cùmque ille nomi-
násset arcam Dei, cecídit Heli de sella retrórsum, et
fractis cervicibus mortuus est. Senex enim erat, et
grandævus vir : et ipse judicávit Israel quadráginta
annis. R. Amen.
Antiphona 1. In Dómino confidit ánima mea : quia
óculi ejus in páuperem respiciunt. ℣. Quóniam ecce
peccat res tetendérunt arcum, paravérunt sagittas
suas in phærtra, ut sagittent in obscúro rectos
corde.
Orátio. Deus, cujus óculi in páuperem respiciunt,
in te confidénti ánima nostra dona auxílium : ut qui
sanári nos passiónis tuæ vulneribus impraecamur, te
auxiliánte a nostris passiónibus liberémur. ℟. Amen.
Per misericórdiam.
Antiphona 2. Pelles implórum veloces ad effun-
dendum sanguinem. Deum non invocavérunt sibi,
timuerunt timóre, ubi non erat timor. ℣. Dixit in-
spirans in corde suo : Non est Deus. Corrupti sunt,
et abominábiles facti sunt in voluptátibus suis : non
est qui fíciat bonum, non est usque ad unum. Non
declínat Gloria, et honor.
Orátio. Inimíci tui, Dómine, advérsu te convené-
runt, non ut compungeréntur pœniténtia salutári;
sed (ut sólit) leniándum te adirent irrisióne cru-
déli : qui ergo innocens perpéssus es inimicórum et
insíriœs et vulnera ; nostra in his ablue propitiátus
peccáta. ℟. Amen.
Antiphona 3. Dómine, salva me a contradiccióni-
bus pópuli : constitues me in caput géntium, et exal-
tétur Deus salutis meæ. ℣. Diligam te Dómine vir-
tus mea : Deus firmaméntum meum, et refugium
meum, et liberátor meus.
Hymnus. O Nazaréne. fol. 144.
Orátio. Christe Deus noster, qui contumacis po-
puli contradicciónibus es contéptus, et ob hoc in
capite géntium constitútus; nos, quibus per passi-
onem et resurrectiónem tuam caput fieri voluisti, non
paliáris a te aliquando præcidi : ut te duce de ad-
versis potestátibus triumphémus, quem pro nobis in
Crucis passió ublo exaltatum credimus.
Pater noster.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,950">
Ad Vésperos.
Lauda. Tu illúminas lucernam meam, Dómine.
Dóminus sit semper vobiscium. ℟. Et cum.
Antiphona. Auxílium meum a Dómino, qui fecit
cœlum et terram. Psalmus cxx.
Lauda. Ab ómnibus persequéntibus me, P. Libera
me, Dómine. ℟. Dómine Deus, in te sperávi : sal-
vum me fac et ómnibus persequéntibus me, et li-
bera me. P. Libera.
Hymnus. Verbum Patris fol. 253.
Capítula. Glorióse, potens, ac miséricors Deus,
érue nos ab insidiis inimici; et, ne ánima nostra a
rugientibus, leónis rapu rápido, rapílauer, proelió
dextére tue in nostri custódiam deputetur : ne dum
non est qui redímat, ille sævus occidat : aut, si non
Est qui sálvum fáciat, ille subvérterat. Sed tu Leo
265 de tribu Judæ in ira tua exurge, et sevèritate
judicii, insidiósi hostis calórias intéri me : nosque
in praecepto, quod mandásti, crédere et permanére
concede.
Pater noster.
Illumináte vos benedictioni.
Dóminus sit semper. ℟. Et.
Benedictio. Christus Dóminus, qui morte sua qua-
driduanam humaniátis nostræ mortem devéicit, vi-
ctóres vos efficiat criminis vestri. ℟. Amen. Et qui
tradi se permisit ab impiis, ab æternórum vos sup-
pliciórum eripiat poenis. ℟. Amen. Ut cum eo si-
ne sine vivátis, qui victor factus est mortuis. ℟.
Amen.
Per misericórdiam ipsius, etc.
Lauda. Lucérna pédibus meis verbum. fol. 260.
FERIA TERTIA.
Ad Matutinum.
Antiphona. Exúrge, Dómine, salvum me fac. Psal-
mus iii. Orátio. Exúrge, Dómine Deus noster, in
auxílium humiliom. fol. 258.
Antiphona 1. Salvum me fac Dómine, quóniam
defécit sanctus : quóniam diminuitur sunt veritátes à
filiis hémimum. Vana locútus est unusquisque ad
próximo suum : Dispérdat Dóminus universa labia
dolósa, et linguam magniloquam.
Orátio. Salvum fac pópulum tuum Dómine, qui
gloriósá passionis tuæ exceptiónie lætámur : ut lábia
dolósa non habeamus in corde : sed ore simplici, et
vanè loquénibus finem pótere, et in te credéndum
píssimus accédere charitátem. ℟. Amen.
Per misericórdiam.
Antiphona 2. Nunc fac mihi vias vitæ Dómine,
implebis me lætitia cum vultu tuo : delectatiónes in
dextra tua usque in finem. ℣. Conserva me Dómine,
quóniam in te sperávi. Dixit Dómino : Deus meus es
tu, quóniam bonórum meórum non indigês.
Orátio. Rogámus te, Dómine Pater omnipotens
Deus : ut quemadmodum nobis intellectum tribuére
dignátus es; ita et ætérna vita totas vias osténde :
ut adimpléri lætitiæ cum vultu tuo, in regno tuo jo-
cundémur a déxtris. ℟. Amen.
Per misericórdiam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,980,1000">
PATROL. LXXXVI.                                                                                             15
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino, duas colunas; pequenas lacunas e possíveis erros tipográficos mantidos; transcrição feita seguindo disposição: coluna esquerda inteira depois direita. Algumas palavras apresentam acentuação tipográfica antiga (ex.: Dómino, quóniam); siglas litúrgicas (℟, ℣) preservadas.</notas>
</pagina>