E
tlónibus civitàtem, el obséssa est urbs : omnis au-
tem turba, qux erat cum Joab, moliebàinr destrüere
muros. Et exclamávit mülier sápiens de civitàle :
Audite, audite, dicite Joab : Appropinqua huc, et
loquar tecum. Qui cüm accessísset ad. eam, ait illi :
(Tu es Joab? Et ille respóndit : Ego. Ad quem sic
lJotüta est : Audi seri ónes ancille tu. Qui respón-
dit : Audio. Ruroümque illa : Sermo, inquit, dicelà-
tur in véteri provérlio : Qui intérrogant, intérrogent
in Abéla : ei sic perticiébant : Nonne ego sum qux
respóndeo ve:itàtem in Israél, et tu. quxris subvér-
tere. Civitàtem, et evériere matrem | jn Israél ? Quare
precipitas heredi'àtem Dónini *, Respóndeus Joab,
ait : Absit, absit lioc à me: non przcípito, neque
demólior : Non se sic liabet res, sed homo de inonte
Ephraim Seba, filius Bochri cognómiue, levávit ma-
Bum suam conira regem David : trádite illum solum,
et recedémus à civitáte. Et ait mülier ad Joab : Ecce
caput ejus mittétur ad te per murum. ingréssa cst
ergo ad omnem pópulum. et locáta est cis sapién-
lér : qui abscíssum caput Sebze fllii Bochri projecé-
rust ad Joab : et ille cécinit tubà, et recessérunt ab
urbe, unusquísque in tabernácula sua: Joab autem
revérsus est. Hierüsalem ad regem. Fuit ergo Joab
super omnem exércitum Israél : Banaías autem filius
Joíade super Cereth:xos et Phelethzos. Adüram
veró sujer tribüta : porró Jósaphat filius Ahilud à
commentáriis, Síva aulem, scriba : Sadoc veró et
Abíathar, sacerdótes. (liram autem [liraétes erat
sacérdos David. (Cap. xx1.) Facta est quoque fames
in diébus David tribus annis jügitér : et congüluit
David oráculum Dómini. Dixitque Dóminus : Propter
Saül, et domum ejus sánguinum, quia occid:t. Ga-
baonítas. Vocátis ergo Gabaonitis, rex dixit ad eos.
(l'orró Gabaoníte non eraut de liliis Israól, sed re-
líquie Amorrliaórum : filii quippe Israél juravéruut
eis, et vóluit Szül percütere eos zelo, quasi pro
liliis lsraél et Judá.) Dixit ergo David ad Gabaoni-
ta8 : Quid fáciam vobis? et quod erit vestri piácu-
ium, ut benedicátis hereditàti Dómini * Dixerüntque
ei Gabaonítse : Non est. nobis super orgéuto et. auro
qua»tio, sed contra Saül, et coutra domum ejus :
neque vólumus ut. interficià ur homo de lsraél. Ad
quos rex ait : Quid ergo vultis ut faciam vobis?

Qui dixérunt regi : Virum, qui attriv.t. 00s, et op- ;

préssit iníqué, ita. delére debému-, ut ne unus qui-
dem resíduus sit de stirpe ejus in cunctis finibus
b.raél, Dentur nobis scpiem viri de filiis ejus, ut
«rucifigàmus eos Dómino in Gáboa Saül, quondam
elécti Domino. Et ait rex : Ego dabo. Peperc.tque
rex Miphibóseth filio Jónathze filii 52ü!, propter jus-

juráudum, qued fuit. inter David et. Jónatham filium -

Saül. Tulit itaque rex duos lilios Respba fiige Ahia,
quos péperit Saüli, Armoni, et Miphib seth : et
quinque filios Michol filis Saül, quos genüerat Hla-
driéli lio Berzél.i, qui luit de Molithi, et dedit eos
iu menus Gabacnilárum : qui crucifixérunt eos in
1(0onte coram Dómino : ct cecidérunt lii septem si-
iul occísi in diéb:s messis prima, incipiéute mes-

BREVIAUUM GOTHICUM.

t3

A sióne hórdei. $2G Tollens autem fRespha filia Aui
cilicium, suhstràvit ibi supra petram, ab initio ues-
$is, donec stillàret aqua super eos de calo : et nun
dimisit aves laceráre eos per d.em, neque béstios
per noctem. Ei nunciáta su«t David quiz fécerat
Respha filia. Aliia, concubina Saül. Et ábiit David.
et tulit ossa. Saül, et ossa Jónatlue filii ejus à vitis
Jabes Gálaad, qui furáii füerant ea de plátea Beth-
sap, in qua suspénderant eos Philisthiito cüm inter-
fecissent Saül in Gélbeé : et asportàvit inde ossa
Saül, et ossa Jónoatlha üilii ejus : et colligéntes ossa
eórum qui affizi fterant, sepeliérunt ea cum ossibus
Saül et Jónathiz filii ejus in terra Bénjamin, in látc-
re, in sepülchro Cis patris e;us : fecerüntque omnia,
qu: priecéperat res, et repropit àtus est Deus terre

B post hzc. Factum est autem rursum pralium Pii-
listhinórum ad:érsüm lsraél, et descéndit David, «t
servi ejus cum eo, et pugnábant contra Philisthim.
Deficiénte autem David, Jeshibenob, qui fuit de gé-
nere Árápha, cujus ferrum haste trecéntas üneias
appendébat, et aecínetus eral ense novo, nisus e
percütere David. Przsidióque ei fuit Abisai filius
Sárvim, et pereássum  Philisthzeum | interíécit, Tunc
juravérunt viri David, dicéntes : Jam non. egrediéiis
nobíscum in bellum, ne extínguas lucéruam [sradl.
Secündum quoque fuit bellum in Gob contra Pbi-
listhzeos : tunc percüssit Sabóchai de Il:sáthi Saph
de stirpe Aráphia de génere gigántum. Térüium quo-
que fuit bellum in Gob contra Philisihaos, in quo
percüssit Adeodátus filius Sahüs polymitárius Deible-

C hemites Góliath Gethzeum : cujus basule haste erat

qvasi liciatórium texéutium. Quartum bellum fuit ia

Getli : in quo vir fuit excélsus, qui senos in mánibus

pedibüsque babábat digitos, id es!, viginti quátuor, el

erat de origine Arápha. Et blasphemávit lsrzél :
percüssit autem eum Jónathas filius Samáa fratris

David. Hi quátuor nati sunt. de Arápba in Geth, ct

cecidérunt in manu David, et servórum ejus. 8.

Amen. .

Hymnus. Noctis tempus. fol. 257. Capitula. lu die
tribulatiónis, fol. 284.

Lauda. Feci judícium el justitiam, Dómine : n
tradas me nocéntibus me. 9 . Excipe servum tuin
in bono : ut non calumniéntur mihi supérbi.

Orátio. Judicium et justitiam doce nos fácere IY
mine; quáliter valeàmus superbórum calümnias cct:
culcàre : éxcipe servos tuos in. bono, qui sperant in
salutàre tuum : quorüwmque interióres óculi Chris
exspéctant regnum, hos partem habére fácito in coz
Sórtio Electórum. 8. Aicen.

Ad Tértiam.
Ecclesiáatici Salomónis (Cap. xi).

«8j. Deo gráiias.

Fili, miráti sunt ópera Altissimi sollus, et glorid-a,
abscóndita, et invisa ópera illius, Multi tyránni
dérunt iu throno, et insuspicábiles poriàbunt diadi-
ma. Mulü maj res recessérunt valdé, e glori
tráditi suut in manu altérius, (Cap. xxiv.) leget
mandàvit Móyses in praecéptis justitiürum, et beré

Digitized by Google
