<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    461 DOMINICA IV QUADRAGESIMÆ. 462
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,950">
    adjutórii. Dixitque : illicúsque auxiliátus est nobis A D minus. Et humiliáti sunt Philisthéim, nec appo- suérunt ultra, ut venirent in términos Israël. Facta est autem manus Dómini super Philisthæos, cunctis diebus Sámuel. Et reddítæ sunt urbes, quas tulerant Philisthéim Israël, ab Accaron usque Geth, et tér- minos suos : liberavérunt de manu Philisthínórum, eratque pax inter Israël, et Amorrhæum. Judicabát- que Sámuel Israël cunctis diebus vitæ suæ. Et ibat per singulos annos circumiens Bethel, et in Gilgala, et Masphath, et judicabat Israël in supradictis locis. Et reverterátur in Rámatha : ubi erat domus ejus, et ibi judicabat Israël : ædificávique ibi altáre Dó- mino. Hymnus. Noctis tempus. fol. 257. Capitula. Libera nos, Dómine. fol. 260. Lauda. Posuérunt peccatóres láqueos mihi : et a paandátis tuis, Dómine, non declinávi. ℣. Heredi- táte acquisívi testimónia tua in ætérnum : quia exul- sátio cordis mei sunt. Orátio. Tribue nobis, Dómine, adjutórium : de- clína ódia inimícórum, et falláciam superáre præ- varicatórum : Esto protector sperántium in verbo tuo; et suscípæ húmiles 267 justa et æquum tuum : quatenus possimus tua mandáta serváre, et judicía tua méliora, et ab admissis indulgéntiam promeréri. ℣. Amen. Per misericórdiam. Ad Tertiam. Ecclesiastes Salomonis (Cap. viii). ℟. Deo grátias. Filii, non est in hóminis condicione prohibére spi- ritum, nec habet potestátem in die mortis, nec sini- tur quiescere ingrémente bello, neque salvábit impié- tas impium. Omnia hæc considerávi, et dedi cor meum in multis opéribus, qua sunt sub sole. Inter- dúm dominatur homo hómini in malum suum. Vidi impios sepúltos : qui etiam dum adhuc víverent, in loco sancto erant, et laudábantur in civitáte quasi justórum opérum : sed et hoc vánitas est. Etenim quia non profértur cito contra malos senténtia, absque ullo timóre filii hóminum perpetrant mala. Al- tumen quod peccátor cænties fecit malum, et per patientiam sustentátur, ego cognóvi quod erit bonum iuuénibus Deum, qui vénetur faciém ejus. Non sit bonum impio, nec prolongéntur dies ejus, sed quasi umbra transeant qui non timent faciém Dei. Amor quoque, et odium simul pércutit, nec habent materiæ in sæculo, et in opere quod sub sole geritur. Vade ergo et cômede in lætitia panem tuum, et bibe cum gaudio vinum tuum : quia Deo placent opera tua. ℣. Amen. Lectio libri Samuélis (Primi Reg. cap. viii). ℟. Deo grátias. In illis diebus: Cum senuísset Sámuel, posuit álios suos judicia Israël. Fuitque nomen filii ejus primogéniti Joël : et nomen secundi Abia, judicium in Bersalé. Et non ambulavérunt filii ejus in viis ejus : sed declinavérunt post avaritíam, acceperunt-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,950">
    ancilla; et perverterrunt judicium. Congregáti ergo universi majóres natu Israël, venérunt ad Sá- muel in Rámatha. Dixerúntque ei : Ecce tu senuísti, et fílii tui non ambulant in viis tuis : constituite nobis regem, ut júdicet nos, sicut et universæ habent na- tiones. Displicuitque sermo in óculis Saméulis, eo quod dixissent : Da nobis regem, ut júdicet nos. Et orávit Sámuel ad Dóminum. Dixit autem Dóminus ad Sámuel : Audi vocem pópuli in ómnibus quæ lo- quúntur tibi : non enim te abjecérint, sed me, ne regnem super eos. Justa ómnia ópera sua, quæ se- cérunt a die quo eduxi eos de Ægýpto usque ad diem hanc : sicut dereliqérunt me, et servívérunt diis aliénis, sic fácient etiam tibi. Nunc ergo audi vocem eórum : verúmtamen contestáre eos, et prædic beis jus regis, qui regnáturus est super eos. Dixit ita- que Sámuel ómnia verba Dómini ad pópulum, qui petiérat a se regem, et ait : Hoc erit jus regis, qui imperáturus est vobis : Filios vestros tollét, et ponet in curribus suis, facietque sibi equites et præcurso- res quadrigarum suárum, et constituit sibi tribunos, et centuriónes, et aratóres agrórum suórum, et mes- sóres ségetum, et fabros armórum et currum suó- rum. Filias quoque vestras faciet sibi unguentárias, et focárias, et paníficas. Agros quoque vestros, et víneas, et olivétæ óptima tollet, et dabit servis suis. Sed ségetes vestras, et vineárum réditus addecimá- bit, ut det eunúchis et famulis suis. Servos quoque vestros, et ancillas, et jóvenes óptimos, et ásinos auferet, et ponet in opere suo. Greges vestros adde- cimbabit, vosque éritis ei servi. Et clamábitis in die illa a facie regis vestri, quem elegístis vobis : et non exáudiet vos Dóminus in die illa, quia petístis vobis regem. Nóluit autem pópulus audíre vocem Samue- lis, sed dixérunt : Rex enim erit super nos, et érimus quoque nos, sicut et omnes gentes : et judicábit nos rex, et pugnábit bella nostra pro nobis. Et au- divit Sámuel ómnia verba pópuli, et locútus est ea in áuribus Dómini. Dixit autem Dóminus ad Sá- muel : Audi vocem eórum, et constitue super eos regem. ℣. Amen. Antiphona 1. Vana locútus est unusquisque ad proximum suum : lábia dolósa in corde, et corde locúti sunt mala. P. Dispérdat Dóminus universa lábia dolósa. ℣. Salvum me fac Dómine, quóniam defécti sanctus : quóniam diminútæ sunt veritátes á filiis hícimun. P. Dispérdat. Orátio. Vana satisf, Dómine, de loquuntur, qui te Dei Filium consílerí nefáriis vóncibus dedignántur : dispérde ergo lábia dolósa a cœtu Ecclésiæ tuæ, ut destrúctia vanitáte supérbia, candor in nos ruitílet humilis disciplina. ℣. Amen. Per misericórdiam. Antiphona 2. Suscéperunt me, sicut leo parátus ad prædam. Exúrge Dómine, præveni eos, et subverthe illos : erípe ánimam meam de Mániis inimicórum meórum. ℣. Exáudi, Deus, justitiam meam : inténde deprecationem meam. 268 Auribus pércipe oratio- nem meam, et non in lábiis dolósis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição seguiu leitura literal das linhas, mantendo abreviaturas e sinais originais quando visíveis. Algumas palavras compostas por hifenização foram unidas conforme continuação visual; [?] não usado; [ilegivel] não necessário.</notas>
</pagina>