<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
1181 SANCTORALE. — FESTA AUGUSTI. 1182
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,950">
tus meos ad prælium. P. Dedit mihi. ꝑ. Glória, et honor Patri. P. Dedit mihi, mereamur esse participes. ꝑ. Amen.

Orátio. Dómine Jesu Christe. Require ut suprà, in Vésperis.

℟. Manum suam aperuit inopi, et palmas suas extendit ad pauperes. P. Date ei de fructu manuum suarum : et laudent eum in portis opera ejus. ꝑ. Os suum aperuit sapientiæ, et lex cleméntiae in lingua ejus. P. Date ei. ꝑ. Glória, et honor. P. Date ei.

Orátio. Christe Deus noster, qui manus beatissimi mártyris tui Lauréntii et palmas pauperibus voluisti largitionis jure esse porrectas; da nobis de labóribus manuum ejus fructum utilitatis in aliquo reportare, ut labor manuum ejus non solum illi sed et nobis prosit: dum et illi de perfectione operum cõlueris gloriam, et nos imitatione ejus et prece perduceris ad coronam; sicque, dum justum consummati ónis perfectio laudabilem Sion ostendit in portis, peccatores exemplo ejus meritum obtineant sanctitatis. ꝑ. Amen.

Per misericórdiam.

Antiphona 4. Probásti me Dómine quasi aurum. Posuisti tribulationes in dorso meo. P. Transivi per ignem et aquam : et indúxisti me in réquiem. ꝑ. Introibo in domum tuam cum holocáustis : reddam tibi vota mea, quæ distinxérunt lábia mea, et locútum est os meum in tribulatione mea. P. Transivi. ꝑ. Glória, et honor Patri. P. Transivi.

Orátio. Illus, Dómine, justítia manet in sæculum sæculi, cujus misericórdia in pauperum se consolatióne diffúsit. Fac nos Archidiáconi tui Lauréntii imitát ores exístere : ut primum miseratores nostri effécti, dignas nos eleemósynas prorogántes, et a nobis malè gestis parcántur, et in próximis bona, quæ poscimus impendámus. ꝑ. Amen.

Per misericórdiam.

Antiphona 5. Protector tuus ego sum : noli timére, dicit Dóminus. Si transferis per ignem, non combátte te : P. Flúmina non conclúndent te ; quia tenebo manum tuam. ꝑ. Per diem Sol non uret te : neque Luna per noctem. P. Flúmina. ꝑ. Glória, et honor. P. Flúmina.

Orátio. Jesu Deus noster et Dómine, qui inlústrum mérito Lauréntium Archidiaconum ita fecísti, ut sapientiam custodire, ut in glória spiritus ejus et in jocunditáte consistret : da nobis, Dómine, sapiéntiam, intellectum et sanctæ operatiónis studium, ut pauperibus prórongantes substántiam, facinórum nostrorum evadámus vindicati. ꝑ. Amen.

Per misericórdiam.

Antiphona 6. Justus miserétur et commodat; et semen ejus in benedictióne erit. ꝑ. Et hereditas ejus in ætérnum. ꝑ. Pollens in terra erit semen ejus: generátio rectórum benedicétur. P. Et hereditas. ꝑ. Glória, et honor. P. Et hereditas.

Orátio. Tóta die, Dómine, justus tuus miserétur, et commódat : qui in toto hujus mortális vitæ curriculo temporále donat, ut ætérna recipiat : Semen ergo ejus super nos benedictione fructificet : ut né- 
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,950">
…Per misericórdiam.

℟. Probásti me, Dómine, sicut probatur argentum. Posuisti tribulationes in dorso meo : transivi per ignem et aquam, et indúxisti me in requiem : Introibo in domum Dómini; P. Quia exaudivit deprecatiónem meam. ꝑ. Venite et audite et narrabo vobis, omnes, qui timétis Deum, quanta fecit animæ meæ. P. Quia exaudivit. ꝑ. Glória. P. Quia exaudivit.

Orátio. Deus, qui probatione solita pietatis probari sanctum tuum Laurentium martyrem voluisti in terris : nec plus eum tentári permittis, quam quod in eum donum tolerantiæ adesse conlatis tuo múnere præscipsi: [CCLXXI] erue nos ab omni tentatione, quæ nostram possit obrúere mentem : ut placito tibi famulatu fideliter servientes sic nos tentári permittas, ut tentatio ipsa non nos in confusionem erroris, sed in ampliorem veritatis valentem adsringat. ꝑ. Amen.

Per misericórdiam.

In Laudibus.

Ad Cánticum. Antiphona. Thronum glória. Cánticum. Consumátum est. fol. 53. Ad Benedictus. Antiphona. Benedictio Dómini in mercedem justi festivit.

Cánticum. Benedictus es Dómine Deus Patrum. Sono. Dispérsit, dedit. Quaere in Vésperis præcedentibus. Lauda. Laudate Dóminum. Psalmus cxlviii.

Lectio libri Ecclesiástici Salomónis (Cap. xxxi).
℟. Deo grátias.

Fili, qui aurum diligit, non justificábitur : et qui inséquitur consummati ónem, replébitur ex ea. Multi dant sunt in auro casus, et facta est in facie ipsius perditio illórum. Lignum offensionis est aurum sacrificantum : ves illi, qui sequuntur illud, et omnis imprúdens disjiciétur in illo. Beátus vir dives, qui inventus est sine macula : et qui post aurum non abiit, nec speravit in pecúnias et thesauros. Quis est hic, et laudábimus eum ? fecit enim mirabilia in vita sua. Quis probátus est in illo, et perféctus est, et erit illi in glória æterna : qui potuit transgredi, et non est transgressus ; et facere mala, et non fecit : ideo sublita sunt bona ejus in Deo, et eleemósynas illius enarrábit Ecclésia sanctorum. ꝑ. Amen.

Hymnus. En martyris Laurentius. Supplicátio. Orémus Redemptórem. Quaere in Vésperis præcedentibus.

Capitula. Dómine Jesu Christe, qui corpus beatissimi Laurentii Archidiaconi tui ignis combustione decoctum, purissimum tibi effícis holocáustum, dum idem martyr mystérii sui non immemor, in offérendo semetipsum placitus tibi et Sacerdo(s) extitit et Minister : adstat tibi, rogámus, pro salutatióne fidelium, qui inter flammas membris liquescentibus te confitendo spiritu laetabátur : ut, qui humana superávit devolutione incendio, prece sua obtia a nobis repellat supplicia.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,520,840">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem de impressão antiga; foram mantidas abreviações, siglas e sinais (ꝑ para responsório/versículo). Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas pelo contexto editorial; entre colchetes [ ] figuram leituras editoriais ou siglas visíveis (ex.: [CCLXXI]). A coluna esquerda foi transcrita inteiramente antes da direita; letras verticais A–D junto ao vinco foram anotadas como nota_marginal.</notas>
</pagina>