107

In Láudibus.

Ad Cánticum. Antiphona, Qui próprià voluntàte
obiulistis vos discrimini, bened:cite Dóminum, par-
rantes justitias ejus et clemóntiam in fortes Israél.

Cánticum. Qui sponté obtulístis. fol. c.xm.

Orátio. Christe Dei Filius, qui praecedéntibus Pro-
phiétis, novae grátize lios introdàcis ; dum Apóstolos
Prophétis, quasi filios pàtribus, [cctvn] succedere
facis; qui próprià. voluntàte ánimas suas ófferunt :
quorum sors ütique inter Sanctes invénta; quia
pradicátio Apostolórum, pracedéntium | Prophetá-
rum est vaticínio roboràta : te pósciinus et rogámus,
vut, qui utrorümque testàamentórum rádiis disposi-
tióne mirificà ordinásti, quà in verüátis ostensióne
digné facis atque pulchérrimé vetéribus nova suc-

téderent; fàcias nos ipsis Apóstois luis herédes Ü

semper exístere : ut quia per illos suscépimus fi-
dem ; cum his étiam habeámus te semper herediià-
tem. S. Amen.

Per misericórdiam.

Ad Benedictus. Antíphona. S^ncti et hiümiles corde,
spiritus el ánimze justórum, benedíciie Dóminum,
Justi et sacerdótes, sancti et hümiles corde, benedí-
eite Dóminum.

Cánticum. Benedictus es Dómine. fol 6. Sono.
Allelóia. In. omnem terram. Quere in. Vésperis pra-
cedéntibus.

Lauda. Laudá&te Dóminum de Coris Al'elüia : lau-
dÀte eum in excélsis Allelüia. Psalmus cxv1vim.

Prophetia. Multam. glóriam fecit Dóminus. fol.
cuxxix. Hymnus, Aposiolórum pássio. Supplicátio.
Orémus. Quare in Vésperis precedéntibus.

Capítula. Dómine Jesu Christe, qui advérsas po-
testátes per summos Apóstolos tuos Petrum et Pau-
lum déstruis et distürbas ; vt przdicatióni veritàtis
Apostólico ore deprómptz», nec nequitià malórum
nec versütià possit obviáre magórum : dum et Simó-
nem magum Petrus dejécii, et Elimam Paulus
cxeitáte percüssit; adésto nobis, ut in Ecclésia tua
omnes córruant, qui contürbant : et turbéntur, qui
veniéntes ad fidem pra pedire conàntur ; cim pótiüs
tendéntes ad regna coelóstia, quo Pauli docén'is
addüxerit píelas, intromíttat Petri potéstas.

Pater noster. Liberáti à malo. fol. 2.

Lauda. Vos estis vasa. Benedictio. Christus Dómi- p

nus. Quare in Vésperis precedéntibus.
Exeünte Vésperá.

Lauda, Exórtum est. Sono. Allelüia. In. ounem
terram. Quere in primis Vésperis.

Antíphona. Legem tuam. spléndidé docuérunt ; P.
Quorum sunt ópera multa repósita apud te, Dómine.
j - Qui confidunt in Dómino, sicut mons Sion : non
commovébitur in zetérnum, qui hábitat in. llier:sa-
lem. P. Quorum sunt. $3. Glória, et honor. P.
Quorum sunt.

Dóminus sit. i. Et cum.

Lauda. Induit eos allelàia P. Stolam glóriw : vi-
tam in te et disciplinam dedit eis Allelüia, allelàia,
y . Mirábülis facia est sciéntia tua ex mc : confortáta

BREVIARIUM GOTILICUM. AS
A est, ei. Doa pótero ad eam. P. Stolam. j . Gloria,

et bonor. P, Stolam.

Hymnus. Apostolórum pássio. Supplicátie. Or&-
mus. Quare in primis Vésperis.

Copítula. Pretiósam in conspéctu Dómini mortem
sanctórum tuórum Petri et Pauli Apostolórum ánnuis
recürsibus benoráetes, damus glóriam laudi tux,
quia luminária pretiósa à te vero lümine indeficiénte
succénsa non solüm dum legüntur, sed dum colüu-
tur, inlástrant : quia. hi sunt. du: olívm, et duo
candelábra áurea in conspéctu tuo, atque in univérsa
terra éxiit sermo oris eórum ; quorum intercessioni-
bus exorátus dum süscipis devotiónis officium, pre-
cum, quesumus, largiáris efféctum, dum clawavé-
rimus é terris.

Pater. noster. Liberáti à malo. fol. 9.

Benedíctio. Omnipotens Deus, qui amne remédium
pietàtis tribuit miseris, det vobis Pelri làcrymis
emuniári ab ómnibus culpe contágiis. Hj. Amen.
Concédat doctrina Pauli suscípere vos sapiéntiam
verbi ; B. Amen, Ut ille per. poeniténUam, iste per
doctrinam fáciat vos pervenire ad vitam alérnàm.

RN. Amen.

Per misericórdiam.

Lauda. Lex veritàtis habisàvit in ore eórum, AMe-
lüia. P. Quóniam iníquitas non est invénta in lábiis
eórum : fructum vitze in pace perfécerat. Allelüia, atle-
lüia.  . Dóminus dabit verbum evongelizántibus, vir-
t&te multà. P. Quóniam iniquitas. 3 . Glória, et ho-
uor. P. Quóniam iniquitas.

Orátio. Christe, Dei Filius, qui pracedéntibus.
Quare rewó in. Láudibus pracedéntibus.

FESTA JULM.
DIE XH.

1N FESTO SANCTE  MARTIANJR VIRGINIS, ET — waB-
TRIS,

cctum. Ad Vésperum.

Lauda. Speràvit ànima mea in Dómiuo. Son. Ai-
lelüia : Psallam nómini tuo Deus. Antíphona. Osiéade
mihi fáciem tuam, Sion. Lauda. Sicut palma exaltàta.
fol. cLxxix.

Iymnus.

Sacre triümphum márlyris
Célebret vox Ecclésiz :
Cám:ena sit cunctis una
Martiánz in laudem virginis.

Quz, passiónis premium,
Dum tendit adip'sci :

Ultró ad palzesiram glórize
Audet prompta concürrere.

Hzc namque adstàntem dzmonis
Cernens adlisit efügiem ;

Sub cujus larga pérpetim
Fluébat unda gréssibus.

Mox flagris casa tráhitur
Celsa ad Praetóris átria :
Atque ille ludis állicit,
Prostérnit reembra Vírgiuis,

Quain predo pudicitia,

Digitized by Google
