1255

BREVIARIUM GOTIIICUM.

1956

etátio nostra, nos accóndens, ab omni mereámur À da : ut à hostrórum críminnm ónere subleváti, diem

expiári criminis labe. i. Amen.

Ter.

Antíphona. Córpora Sanctárum flamma non con-
stristàvit : P. Et düm ambulárent per eam non com-
burebántur. $ .invocábant Dóminum, et ipse exau-
diébat eos : in colümna nubis loquebátur ad eos. P.
Et düm. j . Glória, et honor. P. Et düm.

Orátio. Unigénite Dei Filius, qui córpora Sanctó-
rum tuórum tanquàm aurum fornácis igne exáminas;
córdium nostrórum, qu:esumus, vires inspícias, et
juxta posse nostrum (si placet tibi) ita nos igni tribu-
Jatiónum tentàári permíttas, ut de bono patiéntiz he-
reditàtem mereàmur in coléstibus obtinére. 8.
Atnen,

Per misericórdiam.

8. Iste qui ádvenit : nemo scit nomen cjus ; nisi
ipse solus : vocábitur verbo Dóminus : et habet
vestem przcláram, et omnis chorus Sanctórum. P.
Cum hymnis sequüntur eum. j . Dóminus de Sina
véniet, et de Seir ortus est nobis: appáruit de monte
Pharan, el eum eo Sanctórum míllia. P. Cum. jy.
Glória, et honor. P. Cum.

Orátio. Dómine Jesu Christe, in Vésperis pre«ce-
déniibus. U-

In L:udibus.

Ad Cánticum. Antíphona, Omnes Sancti. Cánticum.
Dóminus de Sina véniet. Orátio. Venísse te Dómi-
num. Ad Benedictus. Antiphona, Sancti, et hiümiles.

Cánticum. Benedícius es Dómine. Sono. Via justó- C

rum. Lauda, LauJàte Dóminum. Psalmus cxtvm.

Léctio libri Zacharíe Prophéte (C:p. xw).

fW. Deo grátias.

Egrediétur Dóminus, et prieliabitur contra gentes
Hilas, sicut prixliàtus est in die certàminis. Et stabunt
pedes ejus ip die illa super montem olivàrum, qui
est contra Hierüsalem ad oriéntem : et scindétur
mons olivàrum ex média parte sui ad Oriéntem, et
2d Occidéntem, przrüptio grandis valdé ; et separá-
bitur médium montis ad Aquilónem, et médium ad
Meridiem. Et vépniet Dóminus Deus, omnésque San-
cti cutu eo. Et erit in die illa: Exíbunt aque vite
de llierüsalem : médium eàrum ad mare Orieniále,
et médium eàrum ad mare novissimuin : in. 2stàte
et hiéme erunt. Et erit Dóminus fex super omnem
terram : in die illa erit Dominus unus, et erit nomen
ejus unum. EL revertétur omnis terra usque ad. de-
sértum, de colle Remon ad Austrum tHierüsalem : et
exaltábitur, et habitábit in loco sancto suo. R.
Amen.

Hymnus. Inclyti festum pudóris virginis Caecilie
Quare in. Vésperis pracedéntibus.

Supplicátio. Orémus Redemptórem, ut suprà.

Capíütula. Christe lux. vera Sanctórum, qui iulu-
stratióne advéutüs tui smviéntem in eléetos tuvs
déstruis iuimicum, veni ad nos, et inlümina cor no-
strum luce illà, quà sanctórum tuórum Cacílis et
ejus Cómitum Martyrum perlustràre dignàtus es cor-

advéntàüs tui prxsto'émur inlxsi.

Pater noster. Liberáti à mzlo. f«l. 2. Lauda. Fidé-
lis in dilectióne, ut suprà.

Benedictio. Christus Dei Filius, cum quo Saneió-
rum míllia ad juJícium vénient, sanctórum Cacilis
et ejus Cómitum márlyrum nos cotibus corónándos
adsóciet : ij. Amep. Et, qui eléctis datürus est ju-
dicii sessiónem, [ccezxvim] peccatóribus uitiónis pro
mérito non restíuat vicem : R. Amen. Quó gáudio
advéntüs sui sic remüneret justos, ut fides, quà illi
créditur, à suppliciis éruat miseros. 8, Amen.

Per. .

DIE XXIII.
iN FESTO SANCTI CLEMENTIS PAPJE ET MARTlNIS,
Ad Vésperum.

Lauda. Glórià, et honóre. fol. ctis. Sono. Déne-
dic ánima men. fol. crx.

Antíphona. Fecisti Dómine in mari viam : et iater
fluctus sémitam lirmíssimam osténdens, P. Quia po-
tens es transeüntes mare salvàáre. y. Mira suut
ópera tua, et ánima mea novit nimis. P. Quia. j.
Glória, et honor. P. Quia.

Dóminus sit. &. Et cum.

Lauda. Infixus sum in limum profündi : ubi non
est substántia. Veni in altitüdinem maris: et tem-
péstas dimérsit me. P. Laborávi clamans, ezáudi
me. Alleláia, allelüia, $. Salvum me fac Deus:
quóniam intravérunt aqu:e usque ad ánimam mezu.
P. Laborávi, $ . Glóris, et honor, P. Laborávi.

Hymnus.
Cleméntis festum celebratur hódié :

Vente plebes, et mirámini cómpotes

Adséclam Petri Dómini Apóstoli,

Román: sedis tértium Antistitem,

Quem Christus sibi consecrávit Mártyrem.

Hic habitándo in Urbe Romülca

Adnuntiándo Christum Dóminum

luluminàvit Theódore Sisinium,

Dum visum Petrum in sopórem pérspicit;

Sic à Cleménte baptizàtus crédidit,

Hic pradicándo Christi Evangélium,

Et convocándo catérvas fidélium,

Trajáni jussu dücitur in exilium,

Trans Pontum mare in praerüptum erómum

lbi perégit insigue miráculum :

Aquárum venas ex abysso edüxit,

Et satiávit sitiéntes incolas ;

Qui per metálla excidébant mármora

Et eestuábant tabe, et siti válidá,

Pro Christi nómine portàntes supplícia.

Quos ubi cernit beátus Pater, bino

Póculum ferre sibi, milliario,

Vlortàtur cunctos ad predicandum Dominua ;

Ut suis fontem aperiret láticum,

Sacris salübrem miré confessóribus.

Quorum oblàta düm litáret immolans

Sacer Antistes, méritis insignior,

Agnum ad:táre cernit sibi Dóminum,

Digitized by Google
