t5
Qua Deum cuncta fatiutur
Swculórum sacula.
Amen.

Supplicátio. Orémus eiemptórem mundi Dowi-
pum, wt suprà, mutáto nómine.

Capítula. Felix martyr tuus, Dómine, in mandátis
tuis floret nimis, et fructu justíiz dilatàtur in prz-
folis, quia tuis páruit omníno przecóptis; ut cui felí-
eitas erat ex nómine, perónnitas proventret ex ópe-
re ; et quod vocar&tur, hoe esse dignoscerétur ; dum
misériáà caret patiéndo, et felicitàtem [ccr.xxiv] óbii-
net triumplándo. fntervéntu tanti. mártyris proficiat
nobis ztérna benignitas ; ut, dum Felteem felicitàte
perpétuá lztificat, miseratióne sóli' nos ab infelici-
tàiis jugo absolvat.

Pater noster. Liberáti à malo. fol. 2.

Benedíciio. Deus summus, qui illum vocat esse
fe'icem, quem in beáte ililus Hierüsalem afféctu
cernit esse gaudéntem , Felicis sui prece in ejüsdem
civitàtis amóre vos fáciat feliciter permarére : m.
Amen. Infelicitátes quoque àctuum vestrórum felíci-
ter teigat, el felicitàtis perpétu:s dona fel'cióribus
votis vestris propitiàtus adtribust; 8. Amen. Ut
Felicis hujus mártyris intervéntu infelicitàiem hujus
seculi felíciter fogiéndo, ab infelicitàtis pcrpétum
mereámini liberári supplicio. 8. Amen.

Per misericórdiam.

Lauda. justus ut palma (lorébit. Quere fol. ctix.

Urátio. Feliz martyr tuus, Dómine, quem elegisti
et adsumpsísti, dum eum et eléctio testem, et ad-
sümptio probat esse felfcem; ejus intercéssio habi-
táre nos fáciat in tabernáculis tuis, in quibus perpé-
iuus monerátor et süscipis decertántes et. perpétuas
wiumpbáotes.

Per misericórdiam (tuam.

Ad Matutinum.

Aniiphona. Lábia mea, Dómine. Psalm. t.

Oráiio, Exültent, Dóinine, lá.ta nostra. Quere
fol. 63.

Antiphona 3. Womo justus erit, quasi flos agri ; et
vedelébit gratus odor ejus : P. Et omnis, qui sperat
iu Deum, laudàbit eum. y. Deátus vir, qui timet
Dóminum : iw maudátis ejas. cápict uimis. P. Et
omnis. j . Glória, et honor Patri. P. Et omnis.

Orátio. Felix martyr tuus, Dómine, quem elegisti.
Quare in Vésperis pracedéntibus.

Antíphona 2. [st& homo in certàmine fortis factus
est ; P. Et à persequéntibus liberàtus est ; quóniam
perseverávit in innocéntia sua. Y . Máxima est. gló-
pia ejus in salutári tuo : glóriam et magnum decórem
impónens super eum. P. Et à persequéntibus. y.
Glória. P. Et à persequéntibus.

Orátio. Felix est, Dómine, martyr tuus is e Felix,
qui à te justificátus, et per te in omni certàmine
appáruit gloriósus. Ánnue ergo nobis, ut illius feli-
citàtis ip futüro cómpotes sinus, de cujus nuuc
felici martyrio conlztinur. f$. Amen.

l'er.

Antiphona, $. In paradiso deliciárum. folio ctvit.

SANCTORALE. — FFSTA AUGUSTI.
À  ÜOrátio. Felix martyr, qui testificátus nominibus,

1174

spe à te suscéptus est : in te manet sine fine Felix
qui pro te occidi méruit ; Felix, ut nos tuo. münero
obiíneat fieri partícipes, et tibimet serviéndo fáciat
esse felíces. 8. Amen.

Per.

8. S»ne'us Felix dum vapulàret ab inimicis suis,
P. Venit Augelus Dómini, et dixit ad eum : Confortà-
re, Felix, no'i timére, ego enim missus sum. à Dó.
mino Deo, ut líberem te de manu persequéntium te.
$. Dum inténto corde exténsis in coelum minibus
oràbat sanctus. Felix ad. Dominum, 1I*: Venit An-
gelus. $. Glória, et honor Patri. P. Venit An-
gelus.

Orátio. Deus, cujus honor sánclitas est, quem

B diligere salus est, et amáre períéctio; inlàbere in

córdibus nostris, da in omni Ecclésia tua méritis tci
Feticis lucére vesiígia : ut te regénte ómnium gres-
sus ea via perdücat ad vitam, que Mártyrem tum
éstulit ad eorónam. RH. Amen.

Per mi:ericórdiam tuam, ete.

In Laudibus.

Ad Cánticum. Antipliona. Lztor in. sanctitàte tua.
Quóniam non est álius Deus, quómodà Deus noster.

Cánticum. Confirmátum est cor meum. fol. 55.

Orátio. Prista. nobis, Omnipotens, beatissimi tui
Felicis assiduum patrocinium ; ut ejus quoque prx
e'árum ássequi mercámur exéinplum : ut. sentiéntes
impensíssimé | suffragántem , sequàmur fortissimé
priliantem. R. Amen,

Per misericórdiam tuam.

Ad Benedictus. Antiphona. Denedictio Dómiui in
mercédem justi fesiiiat,

Cánticum. Benedictus es Dóminc.

Sono. Séptiés in die laudem. Lauda, Laudàte D5-
mi»um. Psalmus cxt vit, Prophetia, Betis vie, qui
non cst lapsus, Quare fol. ccxxxviu. Hymnus, Fous
Deus vite. [cct xx v] Supplicátio. Orémus ltedemptó-
rem. [n Vésperis pra cétentibus.

Cap'tula. Deus, qui mártyrem. tuum. Fellcem in
miseraiióne ci misericórdia coronásti, dum in te
eréderet, et. pro. te pati. volnísset, ut temporálemn
süslinens penam, cerónam ráperet rempitérnam ;
intercessióne ejus prvsta nobis fámulis tuis, ut, si

D pas-iónis eminéntia non. attíngimus, ignomínià ca-

reÀmus, ut, quibus virt^tnn. tituli non adscribunt
ad glóriam, viticrum dedécora deleáutur, ne veuià-
mus in poeram.

Patcr noster. Liberáti à malo. fof, 9.

Lauda. |n. psaltérie. fof. cxvin. Benedictio. Dcus
summus, £n Vésperis precedéntibus.

In excánte Véspera ómnia dicántur, ut in. primis
Vésperis, excéptis Capitula, Benedictióne, et Lauda.

Capitula. Adésto, Dómine, celebritátibus Ecclé-
si» tug ; et mystéria, qu:e depéndit in laudem már-
tyris tui. Felicis, sint gráta in óculis tuis; neque
fuscémur in noctürnis áctibus, qui gleriósum már-
tyreur tium. vespertínis officiis frequentámus : sit-
que vita uustra devotiéni sacre non dissona, ut,

Digitized by Google
