<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,80">
231                                             BREVIARIUM GOTMICUM.                                               233
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,920">
idem, consummatæ salutis mereamur pervenire ad A leónum, convaué: unt de infirmitate. P. Portes. 7. requiem.

Pater noster. Liberaliâ a malo. fol. 2.

Benedictio. Christus Dóminus, qui sanctos suos Cosmam et Damiánum gloriósa medendi arte fecit esse conspicuos, à cunctis vos languoribus efficiat alienos ; 7. Amen. Et, quos voluit infirmitatibus curatiónes impendere, per eórum preces sanitatum præreroget uberitatem; R. Amen. Ut eórum curatióne aliquæ suffrágia latens patensque in vobis peccatorum languor effugiat, quibus a Deo curándi potestás concessa est manifesta. R. Amen.

Per.

Lauda. Gaudium sempítérnum. fol. clxviii.

Orátio. Deus, qui sanctis tuis Cosmas et Damiano gémians contulisti ante mortem coronas, dando illis et in medendi arte afféctum et victoriam per supplicium: te rogamus et fátimus, ut animæ atque corpóri nostro horum inlérventu salutem impéras; et vita nostra incentívórum cura morbo; et desideriórum consecrat spiritualibus documentia. R. Amen.

Per misericórdiam.

Ad Matutinum.

Antiphona. Da nobis lætitiam. Psalmus 1.

Orátio. Redde nobis. fol. clxní. Antiphona 1.

Palmæ fuerunt. fol. clxvii.

Orátio. Mirábilem te in sanctis tuis Cosma et Damiáno Dómini: quum Deum virtútum plúrrimum deprecamur: ut des nobis ad adversa expellenda virtútem, qui Sanctis tuis tribuisti ad proménda caeléstia dignitátem: fortitúdinem quoque plebi tuæ, quaesumus, ut iisdem suffragántibus largiáris, quos tuæ amicitíæ sociáre ingénta bonitate dignáris. R. Amen.

Per misericórdiam.

Antiphona 2. Justi, quorum ópera multa [cccxxi] repositi, P. Apud te, Dómine, ex propriis opéribus mercem recipiunt. 7. Justi vero hereditate possidebunt terram, et inhabitabunt in sæculum sæculi super eam. P. Apud te. 7. Glória, et honor. P. Apud te.

Orátio. Deus sanator noster et médicus sempitérne, qui Cosmam et Damiánum inconcussos fide, insuperábiles in virtúte fecísti, ut per suscepta vulnera vulneribus mederéntur humánis, qui ante passiones ex terris medicaméne salutis operári essent in populis; hos, quaesumus, nostris infirmitatibus et custodes et médicos députa: per hos sanéntur infirma: per eos adquirátur animæ medicina. R. Amen.

Antiphona 3. Sanctorum ossa germinabunt de loco suo, et nómina eórum, sicut lilia munda flórebrunt. 7. O Dómine, salvos nos fac: O Dómine, bona prospéra. P. Et nómina eórum. 7. Glória, et honor. P. Et nómina.

Orátio. Deus, qui, ut supra in Vésperis.

R. Sancti, qui per filium vicérunt regna, operáti sunt justítiam, adepti sunt repressiónes, extinxerunt impetus ignis, fugavérunt aciem gladíi: P. Fortes facti sunt in bello: 7. Obduravérunt ora
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,920">
: A leónum, convaué: unt de infirmitate. P. Fortes. 7.

Glória, et honor. P. Fortes. 7.

Orátio. Deus, in cujus conspectu facta est commemorátio martyrum tuorum Cosmæ et Damiáni: qui pro te nervis caesi, marinis fluctibus dedití, flammis injecti, equuleo impositi, Crucí affixi, et invicti per passiones triumphaliter exstéruerunt pro morte: te votis supplicibus implorámus, ut in hoc die passionis eórum sit populo fidéli spiritualis lætítia, et gaudia tributántur æterna. R. Amen.

In Laudibus.

Ad Canticum. Antiphona. Omnes Sancti. Canticum. Dóminus de Sina. fol. clxv. Ad Benedictus. Antiphona. Sancti et humiles. Canticum. Benedictus es Dómine. Sono. Via justorum. Lauda. Laudate Deum.

Psalmus clxviii.

Lectio libri Esaie Prophetæ (Cap. lxi).

R. Deo gratias.

Haec dicit Dóminus: Vos omnes sancti Dei vocátimini: et ministri Dómini Dei nostri, dicitur vobis: Fortitudinem gentium comedetis, et in glória eórum superbíetis. Pro confessione vestra dúplici et robore laudábunt partem eórum: propter hoc in terra sua duplicia possidebúnt, lætítia sempiterna erit eis. Quia ego Dóminus diligens judicium, et ódio habeo rapinam in holocaustum: et dabo opus eorum in veritate, et foedus perpétuum feriam cum eis. Et scietur in génibus semen eórum, et germen eórum in médio populi omnium: omnes, qui viderint eos, cognoscent illos, quia isti sunt semen, cui benedixit Dóminus. R. Amen.

Hymnus. Plebis Deo. Supplicátio. Ordinus Redemptórum. Capitula. Deus medicina. Lauda. Gaudium. Benedictio. Christus Dóminus, qui. In primis Vesperis.

DIE XXIII.
IN FESTO SANCTORUM SERVANDI ET GERMANI.

Ad Vesperum.

Lauda. Exórtum est. fol. clxii. Sono. Gaudete, justi. fol. clxv.

Antiphona. Magnum odórem dedérunt sancti: flores apparuerunt in terra nostra. P. Lauda est Hierúsalem, et exsultaverunt civi tates Judæ: y. Domine, in lumine vultus tui ambulabunt, et in nómine tuo exultábunt tota die, et in tua justítia exaltabuntur. P. Lauda est. 7. Glória, et honor: Patri. P. Lauda est.

Dominus sit semper. 7. Et cum.

Antiphona. Beati, et multo honóre digni, quorum pópulo Deus est. P. Quibus a principio præparátum est regnum; P. Horumque ánimae in manu Dei sunt. 7. Clamaverunt justi, et Dominus exaudívit eos: et ex omnibus tribulationibus eórum liberávit eos. P. Horumque. 7. Glória, et honor. P. Horumque.

Dominus sit semper. 7. Et cum.

Lauda. Sanctis præparátum est ab Altíssimo [cccxxxii] regnum: ipse pascit eos. P. Et deliciis eos montem germinántem rosas et lilia. Allelúia, allelúia, allelúia. 7. Qui confidunt in Domino, sicut montes
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="10,930,990,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino, página em duas colunas. Pequunas lacunas e abreviações mantidas tal qual (fol., siglas e numerais romanos). Algumas palavras no topo da coluna esquerda e no centro da dobra estão parcialmente ilegíveis; usei leitura direta do impresso sem normalizações. Nenhuma nota marginal distinta foi detectada além do cabeçalho e do rodapé.</notas>
</pagina>