115l

BREVIARIUM GOTILICUM.

112

Ad Cánticum, Antiphona. Benedictus Dóminus. A * Lauda. Speciósa facta. Benedictio. Ownipoteus

Cánticum. Gaudens gaudébo. Fol. ctxxxi.

Ad Benedictus. Antíphona. Fília Sion. Cánticum.
f'enedíetus es Dómine. Fol. 6.

Sono. Dóminus mili dat linguam eruditiónis Ál-
lelüia ; ut seiam, quando opórteat me dícere alle-
lüia, P. Posuisti me in matutinum , et adpósuit mihi
aurem audiéndi allelüia, allelüia. * . Petívi Deum
nreum sapiéntiam , et dixit ad me : Ecce feci secün-
düm verbum tuum , et dedi tibi cor sápiens et in-
iélligens, ita ut scias et intélligas, quómodo te
" dicere opórteat allelüia, allelüia. Y . Fgo quasi te-
rebynthus expándi ramos meos, Ego feci , ut oriré-
tur iücifer in colo allelüia. Ego, omues qui me
amant, díligo : éxitus enim mei éxitus vile sunt.
^ Transite ad me omnes qui me concupíscitis, eL à
generatiónibus meis implémini : quia spes mea est
allelüia, et supra melle dulcis est allelüia. P. Po-
suís'i me.

Lauda. Laudáte Dóminum de coelis Alleláia , al-
lelüia : laudáte eum in excélsis: Allelüia, allelüia.
Psalmus cxvvin.

Léctio libri Esate Prophéig (Cap. vw).

R8 . Deo grátias,

Hec dicit Dóminus : Lauda stérilis que non pa-
ris : decánta laudem, el qua non pariébas: quóniam
multe filie desértz, magis quàm ejus qux habet vi-
rum, dicit Dóminus, Diláta locum tentórii tui, et
pelles tabernaculórum tuórum exténde, ne parcas ;
longos fac funiculos tuos, et clavos tuos consólida.
Ad déxteram enim tuam et ad lzevam penetrábis : et
semen tuum gentes [ccr.x] possidébit, et civirátes de-
sértas herediibit, Noli timére, quia non confundéris,
nec erubésces : non enim te pudébit , quia confusió-
nes adolescéntiz tu: obliviscéris, et obpróbrium vi-
duitátis tuxs& non recordáberis ámpliüs. Qnia domi-
nábitur tuf qui fecit te, Dóminus exercítuum nomen
ejus: et redémptor tuus sanctus Israél , Deus omnes
ad te revocábit. Quia ut mulierem derelíctam et me-
réntem spíritu vocávit te Dóminus, et uxórem ab ado-
lescénte abjéctam, dixit Dóminus Deus tuus. Ad
punctum jn. módico derelínqui te, et in miseratióni-
lius magnis congregàbo te. In moménto indignatiónis
nez abscóndam fáciem meam parümper a te, et in
misericórdia sempitérna tmisértus sum tul : dixit re-
démptor tuus sanctus israél Dóminus omnípotens.
fü. Amen.

Hymnus. Socrie triüómphum. Supplicátto. Orémus.
Quere in Vésperis precédentibus.

Capitula. Audi, Dómine , vocem nostri clamóris ,
et affécium dona petitiónibus nostris : pelle à nobis
dolum : procul éffuga jürgium : intérime vítium , ac
presta altérna dulcédiuis increménta : nostrum nam-
que agnóscimus méritum , sed tuum séquimur salü-
bre przcéptum. Ob hoc, quesumus, in nullo con-
fundàmur, sed nos exaudire dignéris é coelis, cum
$d te proclamavérimus é terris.

Pater noster. Liberáti à ualo. fol. 2.

B

Cc

D

Dóminus. 1n Vésperis pracedéntibus.
In Exeünte Vésperá..—

Lauda, Speràvit ánima. Sono. Allelüia. Psallam
nómini, Fol. cLxxix.

Antíphona. ln petra exaltásti me. Deduxisti me,
'quia factus es spes mea : turris P. Fortitádinis à
fácie inimici, 3 . Inhabitàbo in tabernáculo tuo in
szcula : prótegar in velaménto alárum. P. Fortitü-
dinis. 3 . Glória, et honor. P. Fortitüdinis.

Dóminus sit. &. Et cum.

Lauda. (uàm dülcia fáucibus meis elóquia 1ua.
Allelüia. Super mel et favum. Allelüia. 3. Quó-
modo di!éxi legem tuam Dómine : totà die medirátio
mea est.

IHlymnus. Sacrze triümphum. Supplicátio. Orémus,
Quare iu Vésperis precedéntibus.

Capítula, Deus salvátor noster, qui zetérnam inte-
gritàtem eustódis, corruptiónem nosirz carnis su-
sténtas indulgéntià , córporis compositióni parcis :
quique integritàtem custódis à te virginibus coll&-
tam, ut. eam fáceres ad destinàtum pervenire méri-
tum ; te quzsumus , ut ejus obténtu ita nos éluas à
libídinum incentívis, quà cunctis resisténdo advérsis
fiducialiter ad te proclamémus é terris.

Pater noster. Liberáti à malo. fol. 9.

Benedictio. Dóminus Jesus Christus , qui vírginem
suam Martiánam casto sibi desponsávit amóre , ca-
stitàtis vos dono munílicet : R. Amen. Et qui illare
subarrhávit sibi ánnulo fidei, ves sum connéctat
indissolubiliter charitàáti ; R. Amen. Ut eam pro
vobis apud se suffragatricem admíttat, quam sibi
incorrüpto amóre adsümpsit sponsam. 8. Amen.

Per misericórdiam.

Lauda. Speciósa facta es. Quere in primis Véspe-
ris. Orátio. Dómine Jesu Christe, ut suprà.

DIE XVI.
iN FESTO SANCT.E JUSTE VIRGINIS.
Ad Vésperum.

Lauda. Speràvit ánima mea in Dómino. A custó-
dia matutína P. Usque ad nociem, j. Sustínoit
ánima mea in. verho tuo, Dómine. Fiant aures tuz
intendéntes, in oratiónem ancílle tw». P. Usque
ad noctem.

Dóminus sit, Q. Et cum.

Sono. Diffüsa est grátia in lábiis tuis Allelüia : P.
Proptéreà benedízit te Deus ín aetérnuin. Allefuia ,
allelüia, allelüia. Y . Eructàvit cor meum verbum
bonum : dico ego ópera mea regi : Allelà'a. 9 . Nati
sunt tibi filii : constílues eos príncipes super omnem
terram, Mémores erunt nóminis tui , Dómine in pro-
génie et generatióne. P. Proptéreà.

Dóminus sit, &. Et cum.

Antíphena. Allelüia, Memória Juste cum láudibus,
[ccrxi] quxe apud Deum nota est et apud hómines
et in perpétuum coronáta triümphat. $. Petens in
terra erit semen ejus ; generátio rectórum benedi
citur. P. Nota. 3 . Glória , et honor. P. Nota.

Digitized by Google
