<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
127   SANCTORALE.  —  FESTA OCTOBRIS.   1:58
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,920">
Apostolorum vos Dominus nuniat patrocinio, et A Justi, et sacerdotes. Canticum. Benedicamus &amp; Domi-
expiet a peccato: ℣. Amen. Illorum vos efficiat ne. Sono. Alleluia. In omnem terram. folio CLXXVIII.
Lauda. Laudate Dominum. Psalmus CLVIII. Prophetia. Multam gloriam. fol. CCXXVI. Hymnus. Ilote
populi. Supplicatio. Oremus Redemptorem. Quaere in Vesperis praecedentibus.

Per misericordiam.

Lauda. Vos estis vasa sancta Domino auro fulgente
Alleluia; P. Quia sponte oblublistis Domino Deo ani-
mas vestras. Alleluia, alleluia, alleluia. ℣. Audi
pupillus meus, et testificabor tibi: Israel, si me au-
dieris. P. Quia sponte. ℣. Gloria, et honor. P.
Quia.

Oratio. Deus, qui sanctis Apostolis tuis Simóni et
Judae duorum martyrum gradum scandere et velle
tribuis, et posse concedis; (tu das voluntatis initium,
tu operis largiris effectum), exaudi nos famulos tuos,
et tu nobis da ferventiae devotionis initium, et tribue
bonae consummationis effectum. ℣. Amen.

Per misericordiam tuam.

Ad Matutinum.

Antiphona. Da nobis. Psalmus 1. Or: tio. Rele de
nobis Quare fol. CLXIII.

Antiphona. Honorati sunt amici tui, Deus: valde
consolatus est principatus eorum. P. Dinumerabo
cos, et super crescam multiplicabuntur. ℣. Ecce tu,
Domine, cognovisti omnia novissima et antiqua: tu
formasti me, et posuisti super me manum tuam. P.
Dinumerabo. ℣. Gloria, et honor Patri. P. Dinumerabo.

Oratio. Deus, sub cuius altare sanctorum Apo sto-
lorum Simonis et Judae animae placide requiescunt,
et solam charitatis accipiunt; nos quoque suos illos
tuos in commilitonum numero fidelis promissor
adjunge: ut vita saltem nostra perveniat ad multe-
ricordiam; si mors non provenerit ad coronam. ℣.
Amen.

Per misericordiam.

[cccxcvi] Antiphona. Isti sunt amici tui, Domine,
qui tradiderunt corpora sua in mortem: P. Ne servierint idolis, neque adoraverint deos alienos. ℣.
Domine, in lumine vultus tui ambulabunt, et in nomine
tuo exultabunt tota die: et in tua justitia exaltabun-
tur. P. Ne servierint. ℣. Gloria, et honor. P. Ne
servierint.

Oratio. Deus qui sanctis, ut supra. Antiphona 3.
Viriliter cernati. fol. CCLI.

Oratio. Sanctorum omnium decus, et gloria, Deus,
quibus et certantibus praemium condonasti, et ut
vinceret fortitudinum praestitisti: quaesumus san-
ctam clementiam tuam, ut nos humiles famulos tuos
ab omnibus malis eréptus, eorum vestigiis facias so-
ciados. ℣. Amen.

Per misericordiam.

Responsorium. Illi ostenderunt ceremonyas. fol.
CLVI.

In Laudesibus.

Ad Canticum. Antiphona. Qui propria. Canticum.
Qui sponte. fol. CLXIII. Ad Benedictus. Antiphona.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,920">
Canticum. Benediciteus es Dómini-
ne. Sono. Alleluia. In omnem terram. folio CLXXVIII.
Lauda. Laudate Dominum. Psalmi CLVIII. Prophetia.
Multam gloríam. fol. CCXXVI. Hymnus. Ilote
populi. Supplicatio. Oremus Redemptorem. Quaere
in Vesperis praecedentibus.

Capitula. Illi sunt, Domine, veridici Patroni, qui
suscipientes securi senectutam, currunt letantes ad
palmam, festinant hilare ad coronam: per quorum
intercessionem tu, Domine Deus omnipotens, quemal-
modum martyres et Apostolos tuos. Simonem et Ju-
dam a diaboli versúta liberros praestitisti; ita nos
indignos famulos tuos eorum facias misericordiam
adipisci.

Pater noster. Liberati a malo. fol. 2.

Lauda. Vos estis. fol. CLXXVII. Benedictio. San-
ctorum suorum, ut supra in Vesperis praecedentibus.

In exeunte Vespera: omnia dicantur, ut in primis
Vesperis, excepto Capitula et Benedictio.

Capitula. Domine Jesu Christe, qui convenientibus
nobis in honorem sanctorum tuorum Apostolorum
et martyrum Simonis et Judae, propitius adesse
dignaris; fac nos eorum doctrinae sequaces: fac
amabiles, et docibiles: ut ab eis nos inveniamur
indemnes, quos fidei scimus egregios disertatores.
Haec cum illis speis nostrae gloriae prae manum, qui
postquam magistri doctrina fuliscerunt, mererunt
obtinuere martyrio. Figeat Ecclesia illorum doctrinam,
quorum in illa habitatur praedicatio gloriosa. Adsint
miseris nobis in omnibus adjutores, qui Ecclesiae
mirabiles existierint doctores. Erigant lap- os ad-
poenitentiam, qui eximii facti sunt per doctrinam,
impenetrent peccatoribus scelerum veniaum, qui decretis
nis fundaverunt Ecclesiam: ut, qui illorum victoriis
excitati, eorum solemnia celebramus; eorum meritis
à criminibus absoluti, ad te post transitum veniamus.

Pater noster. Liberati à malo. fol. 2.

Benedictio. Christus Dei Patris Unigenitus Filius,
qui sanctis Apostolis suis Simoní, et Judae potestá-
tem dedit daemonibus imperandi, gratia vos prote-
gere, et munire dignetur Spiritus Sancti. ℣. Amen.
Et qui illis dedit: ut, contemptis divitiis, temporalia
appertecent paupertatem, de presenti et temporali
vita feliciter vos duci jubeat ad beatam: ℣. Amen.

D. Et qui pro illius amore Sanctorum suorum memo-
riam recolitis, coram illo posit, cum eadem in coe-
lestibus gaudeatis, ℣. Amen. Cum eodem Domino
nostro Jesu Christo, qui cum Patre, et Spiritu-
Sancto regit omnia in saecula saeculorum. ℣. Amen.

Per misericordiam.

DIE XXX.

IN FESTIVITATE SANCTI MARCELLI MARTYRIS.

Omnia dicantur unius Martyris, excepto

Hymno.

Martyris festum ruital, beati
Ecce Marcelli: Populi venite,
Carminis Deo resonemus Hymnum
Voce sub una.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Algumas palavras e pequenas porções do bordo superior e intercolunas estavam parcialmente ilegíveis; usei [ilegivel] quando uma palavra específica não pôde ser determinada (nenhum bloco foi substituído integralmente). A paginação superior foi transcrita tal qual visível; possíveis defeitos de digitalização (hífens de separação e quebras de coluna) foram mantidos conforme aparência.</notas>
</pagina>