<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
SANCTORALE. — FESTA JULII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
Dum inter umbras séquitur,
Oblectata exempli colitus
Seclúditur macéria.

Vincita deinde stipite
Pro vana voce incliditur;
Sed pœnas fert blasphemia,
Ruinas, et incendia.

Emissa namque bestiis,
Leo præcurrit exercitus;
Adoraturus veniens,
Non consumpturus Virginem.

Taurus delinec prosiliens
Forma et mugitu horribili
Sulcabat ejus teneras
Papillas, ictu vulnerans.

At fera pernix corpore
Et maculoso legmine
Letali dente ad ultimum
Membra Pœllæ laniat.

Post hos triumphos anima
Vincilis elapsa corporis,
Plaudens petit ad libera
Summi Poli fastigia.

Deo Patri sit gloria,
Ejúsque s: li Filio,
Sancto simul Paraclito
In sempiterna saecula.

Amen.

Supplicatio. Orémus. mutato nomine, folio CLXXII.

Capitula. Dómine Jesu Christe, cujus imperio rabidissimus non solum à nece beatissimæ virginis et mártyris Martiánæ abstinuit, verum etiam feritate depositâ ejus immaculatum corpus adoratus praesens molestè contingere non præsumit; præsta nobis, ut auctore tui Sancti Spiritus circumsepti, immanitatem non timeamus Leóniis horrendi; sed majestatis tuæ virtute repulsus semper à læsione nostra maneat alienus.

Pater noster. Liberáti à malo. fol. 2.

Benedictio. Omnipotens Dominus, qui beatissimam Martianam virginitatis ac pudicitæ; et ornavit decore, mentes vestras exspiet ab omni mundanáve corruptionis contagione : R. Amen. Quique huic præstitit suam idolís non inclinare cervicem, à vobis arceat spiritum malignorum tentationem; R. Amen. Ac, D sicut illa post victoriam laetatur cum Christo, ita eadem patrocinante reduces vos gaudeatis fieri paradiso, R. Amen.

Per misericórdiam.

Lauda. Speciosa facta es et suavis in deliciis tuis Alleluia. P. Pulchritudo tua similis est palmæ: insidesinerit in plentitudine claritás. Alleluia, alleluia, alleluia. J. Lauda Hierusalem Dóminum : conlauda Deum tuum Sion. P. Pulchritudo.

Orátio. Dómine Jesu Christe, qui specie, et pulchritudine tua beatissimam virginem ac mártyrem tuam Martianam speciosam pulchramque, dum illìus, facis, et ingenti amore designas; munere supremo addito nobis beatissimæ mártyris tuae Mar-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
tianæ patrocinis indefessis; ut, quoniam tanta pœtas, triumphántem provexit ad laudem, perdúcat supplices ad salát. m. R. Amen.

Per misericórdiam.

[CCLIX] Ad Matutinum.

Antiphona. Lábia mea, Dómine, apéries : et os meum adnunciabit laudem tuam. Psalmus L.

Orátio. Exsultent, Dómine. Antiphona 1. Dilectióne ætérná. Quære folio CLXXX.

Orátio. Beáta Dei virgo Martiána, quæ in Sion speculatione gloriôsa mansisti, quam Deus ipse dilexisse testátur, ex quo non recessúra ultrà misericórdia pollicetur; da nobis méritis tuis, ut amore divino dagrantes, in futuro Judicio inveniamur indémnes. R. Amen.

Per misericórdiam.

Antiphona 2. Una es próxima. Fol. CLXXX.

Orátio. Una et bona est, Dómine, próxima tua virgo Martiána, quæ, dum próxima tibi effícitur, serva tua de l'anguine speciosa monstratur per propriam passionem : ejus ergo interventu passiónum a nobis maculas terge ; ut speciosi et votis et operibus redditi, portas aeternae Hierusalem mereámur introire beati. R. Amen.

Per misericórdiam.

Antiphona 3. Veni, sponsa, à Libano : veni à montibus pascuæ : currámus P. In odore unguentorum tuorum. J Audi filia, et vide, et inclina aurem tuam : et oblivisceré populum tuum, et domum patris tui. P. Audi.

Orátio. Speciosa, Christe Dei Filius, in óculis fidelium de Líbano venienis virgo Martiana annus recursibus quodammodo revidetur, dum honor ejus humanis obtulibus presentatur, et obsequendís honorifice aperitur: bonus ergo odor vestimenícorum ejus super ómnia aromata flagranl; qui judicis virtutum illius exundanti claritate fructificanti. Concede ergo nobis, ut odor virtutem ejus sopitum cordis nostri sensum ad pœnitentiam excitet : ut, qui nunc perseverimus ex odore lætitíam, post percipiamus ex pœnitentiâ gloriam indefessam. R. Amen.

Per misericórdiam.

R. Gaude Filia Sion. Fol. CLXXXI.

Orátio. Jesu, Dei Filius, qui florum Electorum igrediens, inter lilia opaca pasceris quando in corpore tuo, quod est Ecclesia, Sanciárum Virginum castibus decoráris, ubi beatissimam Martianam mirabiliter introductam, ita mirifice eam Diiubus maluit siuciri, ut odor virginalis ejus, tamquam odóresculum aromatum ejus ad nos usque adscenderet : te supplici intentione rogamus, ut, amótis figuris veteris Testamenti, quæ velut umbræ, in typicis observationibus præcesserunt, dies ille, Evangelica utilique traditio, in nobis adspirando proflciat, qualiter ita exemplo beatæ virginis Martiánæ Evangélii lucem totâ devotione sequamur; ut umbras præteritiis et erroris et criminis nesciamus. R. Amen.

Per misericórdiam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,940,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição preservou abreviaturas e sinais tipográficos tal como visíveis; cortes de linha indicados por hífen quando no fim da linha (ex.: "Mar-"). Alguns sinais tipográficos pequenos foram interpretados conforme contexto; colchetes mantidos do original onde aparece [CCLIX].</notas>
</pagina>