4201
Clades abscédant, fames, atque languor ,
Nósia quzque.
Clerus doctrínà rütilet corüscàá :
Póutifex celsum ápicem reténtet
Labe abstérsà, operibüsque almis
Póst placitüra.
Laus tibi insültet jübilo perénni,
Tríuitas simplex, Deitásque una,
Cuneta qui condens, ópifex in asthere,
Créderis auctor.
Amen.

FESTA SEPTEMBRIS.

Jejüniwim. observdtur tribus. diébus. ante. Feitum
senció. Cypriáni. Si volüeris recidre, quere fot.
451. .

DIE XIV.
IN FESTO SANCTI CYPRIANI EPISCOPI.
Ad Vésperum.

Lauda. Glória, et honor.

Sono, Fac mecum. Quare fol. cuis.

Antíphona. Posuisti, Dómine , super caput ejus
eorónam de làpide pretióso : P. Glóriam el magnum
decórem super eum impónes. 3. Vitam pétiit, et
dedísti ei lonyitüdinem diérum in :zetérnum et in s»-
culum s:zeculi. P, Glóriam et magnum decórem. 3$.
Glória, et honor. P. Glóriam.

Dóminus sit semper. 8. Et cum.

Lauda. Allelüia, Omnis.qui vícerit, fáciam illum
sedére in throno Patris mei, Allelüia: P. Sicut et

SANCTORALE. — FESTA SEPTEMBRIS.

LY

p202
Tu Doctor in terra pius,
Tu Martyr in coeléstibus,
Quod przdicásti dógaiate
Fac nos tenére per precem:
Deo Patri sit glória,
Ejusque soli Filio,
Cum Spiritu Paráclito
legnans per omne seculum.
Amen.
Supplicátio. Orémus, mutáto nómine, ut suprà,
Capitula. O decus orbis, à doctor ünice, veritàtis
magíster cathólice, Catholicórum ducàtor Ecctésize,
Cypriáne martyr sanctissime ! qui Christum et voce
przedicándo et sánguiue, et linguà. amaenus, et. pas-

B sióne monstráris esse conspícuus : dum, quse doces,

23gi$, el qux agis, pósteris docéndo derelínquis : in
utrósque admirábilis et. praeclárus; dum et Doctor
miriicus, et martyr agnósceris g'oriósus; dum et
doctrínà clares in sxculo, et de effüso sáuguine la.
tàris in colo : le qu:esurus, te rogámus, rege, fove,
instrue. nos tuis semper suffrágiis páriter et. doctri-
nis: imbue ore néscios, précibus tuére inlirino: ,
verbis doce, quid ágere, méritis óbtine, quo. possi-
mus intráre : illinc riga. ignorántiain verbis; llc
contínuis fragilitàtem nostram fuvéto suffrágiis : ut
per Deum unum in Trinilàte. perfécia, quem tu et
doetrínà pradicásti et sSánguine, nos et dictórum
tuórum fructus hic libéntius hauriàmus, et meritó-
rum tuórum gáudiis post tránsitum satiémur per

ego vici, et sédeo in iilum : Alleláia, allelüja. y. C Ipsum; qui nos dócuit oràáre et dicere:

Bcátus, qui intélligit super egénum et páuperem :
in die mala liberàbit eum Dótinus. P. Sicut. | P
Glóri2, et honor. P. Sicut.

Hlymnus.

Urbis magister Táscise
Tu, Cypriáne P'óntifex,

F»x luminósa, et éffcax,
Verbo docens, et sánguine.

Tu martyr, et doctor pius,
Utróque clarus dógmate :

Et stüfltis verba imbuis,
Et doctis exémplis foves.

Ceeléstis ille Spíritus,

Qui in Prophétis przfuit,
Te inrigàvit ceelitüs,
linplévit, egit, cómpluit.

[ccxcin] Hine fonte claro láminum
Mentes foves fidélium ;

Artus perérras ínvios,
Cibis palàtum récreans.

Tu passiónis glóriam
Quastu obláto dístrahis,
Mercéde mortem cómparans,
Cüm te feriret cárnifex.

Sic sic docens quod verum est,
Fundis beátum sánguinem:
Ditas cruóre Africam,

Verbo doceus lHlespériam.

Pater uoster, Liberáti à malo. fo/. 2,

Benedictio. Christus. D:minus, qui beatíssimum
Cypriánum Ecclésie sue Presulem, et. doctrinae
magistério clarum, et Martyrem fecit esse Couspí-
cuum; impleat vos el gráüà sanct docirínm, et
amóris sui opuléntia: dulcédine; 8. Amen. Ut et in
verbis Mirtyris correctiónem vile integram. adsu-
mátis, et in exémplis ejus adipiscámini, quod vos
berédes efficiat in coe'éstibus regnis : N. Amen,
Quó et per ejus doctrinam peccátórum à vobis rubigo
elfügiat, et per ejus suffrágia vita vobis concedátur
siérna. R. Amen.

Per misericórJiam.

Lauda. Beàws vir, qui timet Dóminum Allelüia :
P. In maadátis ejus cupit. nimis Allelüia, allelüia,
allelüia, j . Potens in terra erit semea ejus : gene-
rátio rectórum benedicétur. P. In mandátis. 3 .G16-
ria, et honor. P. In mandátis.

Oiátio. Debitas tibi, Dómine elérne, reférimnus
grates, et Jesu Christo Dómino nostro, in cujus si-
militàdinem beatissimus Cypriànus, dum offert vicii-
mam, ipse est victima; dum sacerdóüum éligit,
martyrium devótus implévit, Obtineat igitur apud
te, Deus summe; ut des. miseris indulgéntiam post
delictum, qui méruit post sacerdótium suhire mar-
tyrium. 8. Amen.

l'er.

Digitized by Google
