41:37

Pater. noster, Liberàti à malo. fol. 2.

Benedictio. Trinitàis alma ineffabile mystérium
áreest à vobis inlàtze cladis dispéndium. B. Amen.
l'austus ardéntia vota vestr& in conspéctu Dómini
déferat, vestrisque desidériis sit óptimus suffragà-
tor. 4. Amen. Janvárius holocáusti vestri suscipiat
litámina, et. Suis précibus ab omni crímiuum vos
ab-térgat labe : i. Amen. Martidlis quoque vesiia
suspiria Spiritui comméndet, et medélam, quam ab
eo expóscitis, quantóciüs |cccix] impetret, f.
Amen.

Per misericórdiam.

Lauda. Gáudium semp térnum. fol. ctxvim.

Orátis. Litifica, Dómine, populum tuum it fiac
celebritàte beatissimórum | Fausti, Jauuárii et. Mar-
tiMis : ut, qui de nostris peccátis. eoniristàmur,
córum oratiónibus couselémur. 8: Amen.

Per.

Ad Matuiinum.

Antíphona. Da nobis. Psalmus t. Orátio. Redde
nobis. Quere fol. cuxm.. Antiphona V. Sanctis tuis,
Domine. fólio crxvi.

Ürátio, Magna est, Dómine, Sanctis tuis lux ; dum
te in nocte hujus szcdli ignem. ardéntem colümnam
halére meróntur, quà et illuninántar quid faciant,
et adjuvántur, ut intellócia perficiaut. Przsta ergo
nobis obién:u Mártyrum tuórum; ut. in láminis tui
ducátu tenebrósum | szeculi iter agcntes, ad aethéress
mausiónes perveniàmus felices. à. Amen.

Per.

Antiphona 2. Quanta. malignátus. fot. cux vi. Orá-
tio. Lxiifica, Dómine, ut suprà ie Vésperis.. Áutt-
phona 5. Sancti tui. f.L. ci xvi.

Ürátio. Dómine Jesu Christe, cujus poténtià Sancti
Mártyres lui roiániem ignis impetum extinxérunt, et
justitiam o,cráti: sunt: peceatóribus nobis (avórem
tuse. pietàris impérti : ut per fidem, quà Sancti vicé-
runt regna, peccatóres celésiem mereàmur obt uére
corónaw., &. Amen,

Per.

RHesponsórium, liac dicit Dóminus. fólio cuxxxix.

Üráiio. Dómine Jesu Christe, qui Sanctos tuvs in
médio iguis flamure coronándos adsümis, quos v;rí-
liter per te certántes martyrium peregísse cognoscis ;

BREVIARIUM GOTHICUM.
A nemoreróntur ; in istis admissus cst, ul coronaréutur :

1223

dam el in illis ne dum témpore passiónis apto pae-
uàlis ignis non pótuit eórpora sacráta contingere;
et in istis, témpore accépto, q.o Christo monénie
via paradisi apéria consisteret, adplícita igni tunc
córpora exiíngueret, quando jam Deàtis apzrta para-
disi jànua esset. Brnedicimus. ergo te Deum, qui et
illos liberáati à flammis : qui et. pro liberáudis illis
ignes adspárgis; el pro adsuméndis istis igues admit-
tis. Da ergo nolis utrorümque exénplis atque suirá-
giis, uL sic liberémur à vitiórum carnálium igne; ut
ignis eloquiórum tuórum coueremáti dulcédine ad
te mereàáinur. pervenire in pace. S. Amen.

ler.

Antiphona, Tres pücri. fol. c.

Orátio. Ecce, ad instar. trium. illórum Pueró:um,
hi quoque Márivres tui in igne seculi positi, et ia
camino pro tuo nómine constitüti simili te, Dowibe,
devo'iónis more conláudant ; et illi quiJem, timénies
te Dóminum, cánticum tibi cóncinunt. glória, qci
eiüeras eos de médio ardéniis flamnum ; bi vei,
nou ut ab igne non contingántur, concinéutes laud s
ólferuut preces; sed ut ad ie per igeis supplicia
corouéutur, hymnum tibi d. ferunt cousciéntize l«ber-
làte : Da ergo nobis, ut. cursum vite nostras in poce
dueéntes, et ab ardóribus libidinum l.beri, et à futu»
ris mereliuur suppliciis liberári. à. Aen.

l'er.

Antiphona, Ignem. fol. cct.

Orátio. 1gnis, qui Sauctis tuis, Dómine, à perse»
quéutibus non solüm minátus sed. et praeparátus est
ad comburéudum, mirábite ilis ádtulit vincéudi cem-
péndium : dum ipsa accelerátio jon: citàtim ees
dírigit ad cousummatiónem victórke ; et per hoc,
quód cii (lammis adüsti sunt, per hoc quautótiüs
gradum coróux scándere prv«meréntur : Quzsumus
ergo, ut mériiis Mártyrum tuórum futürus ilie iguis
impiórum cruciátibus prasparàtus in nullo nos adtin-
gere áudext, sed [cccx] Beitàis tuz ex illo potéutià
liberàii sceptrum mereàimur calésiis percipere regni.
$8. Amen.

Per mi-ericórdiam.

llesponsórium, Probásti nos, Deus. (ólio ccu.

Orátio. Deus, qui prohatióne sólità pieuàis pre-

érue vitam nostram à eamíno facinorum, et visita nos p) UsT sanctos tues voluisti Faustuin, Januà: ium, Mar-

cehilatiónibus gratiàrum; ut cum his tribus Marty-
ribus mereàmur habóre in ceelésiibus partem, quibus
non passióne sed (de dignóscimur consórtes existere.
HW. Amnen.

Per.

Antíphona. Anania, Azario, et Mísaél, servi Dei
excélsi, P. Magnus est Dóminus, qui de igne liberá.
vit vos. 3 . Confitémini Dómino, et invocáté nomen
ejus : annunciáte inter gentes ópera ejus. P. Magnus.
j . Glória, et honor. P. Magnus.

Orátio, Anania, Azaria, et Misaél, tres illi püeri
Babylonico igne probáti magnam spem istis, Dómine,
Martvribus. prabuérunt, quibus exémplum praebuit
eórum veneránda victória. lilis quidem ignis aufügit,

tiàlem in terris: nec plüs eos tentári permittcres,
quàm, qu:d in eis donum tolerántizr adésse conlátum
tuo imünere, pérspicis; érue uus ab omni tentatióne,
ne nostram possit obrüere mentem : ut pláciio tibi
famulàtu (idéliter serviéntes, sic nos tentári permit-
tas, ut tentátio ipsa non nos in coníusióne erróris,
sed valéntér in amplésum — adstríngat  veritáiis.
R. Amen.
Per wmisericórdiam.
In Láudibus.

Ad Cánticum. | Antíphona. Uiligéntes te, Dómine.
Cánticum. Qi sponté. obtu'ístis. fol. css. Ad. Be-
medictus.. Antiphona. "Ties. püeri jussu regis. fcfe
ccu. GCánticum, Deucedictus es. Dómine. Sono. Dum

Digitized by Google
