1179

BREVIARIUM GOTHICUM.

1130

vitia ejus manet in ztérnum, Allelüis. 3 . Cornu A ctitàtis : qué inter Sanctos illos sors nostra. inve-

ejus exaltábitur in glória. Allelüia,

Dóminus sit semper. 4. Et cum.

Antfphona. Vir, qui pronus. est ad misericór-
diam, benedicétur : P. De pánibus suis dedit páu-
peri. ). Beàtus qui intélligit super egónum, et
páuperem : in die mala liberàbit eum Dóminus : Al-
lelüia. P. De pánibus suis. (ccuxx viu] y. Glória, et
honor Patri. P. De pánibus suis.

Dóminus sit semper. 3. Et cum.

Antíphona. Qui óbtinet sapiéntiam, salvus erit.
Qui dat paupér;bus, numquam egébit, P. Justus au-
tem in gáudio et jocunditàte erit : $ ; Beàtus vir,
qui timet Dóminum : in mandátis ejus cupit nimis.
P. Justus autem. $ . Glória, et bonor Patri. P. Ju-
lus autem.

Dóminus sit semper. ij. Et cum.

Lauda. Consolàtus est páuperem : eonsolábitur

niátur post tránsitum, pro. quibus nunc tibi depén-
dimus famulàtum.

Pater noster. Et ne nos. Sed libera. Liberáti à
malo. fol. 2.

Benedíctio. Dóminus Jesus Christus, cui beàtos-
Lauréntius decóctum sui córporis pribuit holocáu-
stum, mentes vesiras cóneremet coléstium incen-
sióne virtütum : 4. Amen. Et, quem ille assátus in

cralíeula confitéri non déstitit, confessiónis sanctm-

vos dignétur praemiis consolári : B. Amen. Et in-
ter flammas szxculi constitüti ipsi soli lammescátis
perstüdia sanctitàtis, eui hic martyr inhzsit post
incépdia passiónis. &. Amen..

Per misericórdiam ipslus.

Lauda. Státuit Dóminus. fol. c.xvin.

Orátio. Dómine Jesu Christe, qui beatíssimuue
Lauréntium mártyrem tuum respuéntem vilíssimum

ipse in eum. P. De suis pánibus tribuit inopi : victó- — Mundum, aurum ostendisti purissimum, quod iguis

riam et honórem accépit : Allelüia. Y . Benignus vir
qui miserétur et cómmodat, dispónet sermónes suos
in judício : quia in ztérnum non commovébitur. P.
Do suis pánibus. $. Glória, et lionor. P. De suis.
(—— Hymnus.
En mártyris Lauréutii
Armáta pugnàbat fides,
Postquàm vapor diütinus
Decóxit exüstum latus.
Fore lioe 3acérdos díxerat,
Jam Xystus affixus cruci,
Lauréntium flentem videus
Crucis sub ipso stipite :
Desíste discéssu meo
Fietum dolénter fündere :
Precédo, frater ; tu quoquo
Póst hóc sequéris triduo.
Extréma vox Episcopi
Pranunciátrix glórizx
Nihil feféliit : nam dies
Przedíeta palmam przstitit.
Hinc sancte Laurénti tuam
Nos passiónem quirimus :
Quod quisque supplex póstulat,
Cunctis favéndo proróga.
Deo Patri sit glória
Ejüsque soli Fílio,
Cun Spiritu Paráclito
Regnans per omne szculuim.
Amen.

Supplicátio. Orémus Redemptórem mundi, mu-
£00 nómine. Quaere [ol. cuxxxvin.

Capitwla. Dómine Jesu Christe, qui beatissimum
Lauréntium igne cbaritátis tu: ardéntem, et cupi-
ditàtum et passiónum incéndia fecisti evincere : dum
et aurum calcat et flammam, ei in páuperum eroga-
tiónem munílicus, et in combustiónem sui córpoiis
reperitur devótus ; da nobis obténtu suffrágii illius,
ut vapóre Spíritàs Sancii accénsi flammas superó-
mus libidinis, et igue concremóinur omuimoda: san-

€

ütique non consümeret, sed approbáret : et quan:ó
plus ardéret, tantó ámplius rutilàret ; tríbue nobi-,
ut cupiditàtis iacéndia non €onsümant, quos (àm.
fulgénda Mártyris tui exémpla clarifican:. B..
Ameu.
Per misericórdiam tuam, Deus noster.
Ad Muiwtinum,

Antiphona. Lábia mea. Psalmus v. Orátio. Ex21-
tent, Dómine. Require folio ct. xxx.

Antíphona 1. Manifósta sunt dona ejus in Deo su»..
P. Et eleémósyuas illius enarrábit Ecelésia sanctó-
rum. j . Méliàs est módicum justo super divítias
peccatórum multas. P. Et eleémósynas. j . Glória,
et lionor Patri, et Filio, P. Et eleémósynas illius.

Orátio. Dómine Jesu Christe, qui beatissimum
Lauréntium mártyrem tuum ásnpliüs refulgáre mé-
ritis quàm llammis áffici prastitisti : ut fortissimus
Martyr plus amóre quàm fervóre fei véret , tribue, ut
scintillà fidei ejus ila iuflamn.émur, ne ab igne sa-
culi consumémur. 8. Amen.

P'er misericórdiam tuam, etc,

Antiphona 2, Yir misericórdia invéuit grátiam ig
óculis omnis carnis. P. Diléctus à Deo, et homíni-
bus : cujus memória in benedictióne est. Jj. 4
Dómino gressus hóminis [cctxix] dirigétur : el
viam ejus cüpiet nimis. P. Diléctus à Deo. jy. Gló-
ria, et honor Patri. P. Diléctus à Deo.

Oráiio. Dómine Jesu,Christe, qui beatíssimum Lau-
réntium máriyrem tuum suscepisti in. tuo nómiue in
morem bolocáusti decócli, ut totus tibi integer mem-
bris offerrétur et. ánimis : méritis ejus annuéndo
concéde, ut. sacrificium contríti cordis in. nobis cle-
méniér accéples, quos Mártyris tui süpplices cultó-
re$ ognóscis. R. Amen.

Per misericórdiam tuam, etc.

Antiphona 5. Tamquàm unum ex priucipibus clé-
gi! me Dóminus, et ul virum forteu constituit me
prslium. P. Dedit mihi Dóminus stolam càndidam,
et ornàvit ine corónà.  j. Benedictus Dówincs
Peus incus , qui. docet manus meas ad bellum, digi-

Digitized by Google

