LEE

BREVIARIUM COTIHCUM.

1192

eam coram te suffragatricem pro nobis effecísti in- A — Capitula. Christe Dei Fílius, Dei virtus, et Dei sa-

compar&bilem ; indigni quesumus Divíinitáris tux
Cleméntiam, quátenus per obténtum illius beatíssimse
Genitricis, quam czelibem hódié fecisti in eceléstibus
regnis, emundáti ab univérsis contágiis audeàmus
exclau.áre, et dicere :

Pater nester. Liberáti à malo. fof. 2.

Benedictio. Exorátu Vírginis sacrz:e Maríze vestra
sint mérita radícitüs coram Christo et abólita piá-
eula : &. Amen, Et, sicut iila hódié conlztàtur in
sede supérna cum Angelis sanctis, sic vos gaudedtis
adquisísse paradisum |cc.xxxvi] aetérns felicitàtis :
B. Amen. Quó ánimá simul et córpore íntegri et
Sani hinc exeüntes, ad illam feliciter et digué per-
venihtis sedem, quà ipso miserànte ab ea divélli
nnliáteuüs possitis, Ri. Amen.

Per.

DIE XXIV.
JN FESTIVITATE SANCTI! BARTHOLOMAEL APOSTOLI.
Ad Vésperum.

Lauda. Sperhvit àuima mea. Sonus. Fac mecum,
Deus, signum iu bono.

Antíphona, Oculus Dei adspéxit justum. fol. cux.

Lauda. |n. memória ietérua erit justus Allelüia :
P. Ab audítu malo non tüimébit. Allelüia, allelüia,
allelüia. y . BeAtus vir, qui timet Dóminum : in man-
dátis ejus cupit nimis. P. Ab auditu. f. Glória, et
lionor. P. Ab audítu.

Hymnus.

Aiérni Preles l'atris, et ínclyte
Comyar et illi esse qui nósceris
Spíritus almus, certam poténiiam
Tenens per :xvum rebus in ómnibus :

Bartbolom:eus ecce discipulus
Tuus ab intus sanctus et epliébus
Apostolórum, sorte miri(lcus:
Nunc ecce fulget a'there sublimis,

Cujus dicta festa se pródeunt,
Nunc et perénni münere pópulos
Ceité refóveant ; nec non et imbuant
Cadáca sxculi témnere fórtiter ;

Cujus precátu, subllinis Pontifex,
Te te rogámus infirmi sérvuli,
Probra dimíttas, münera praebeas;
Tua sit grátia níseris sérvulis.

Bartliolom;ee martyr Apóstole,
Digráre nobis esse per ómnia
Saxcula patrónus, e4 fave cérnuos,
Nosque beátos éífice sérvulos :

Tut precátu grátia fáveat,

Quos obsequélam cónspicis áffatim,
Tibi dedísse sápplices ánuua
Cursu labéntis témpora sazcili.

Sit tibi laus, Christe, per ómnia,
AEiérno Patri sitque poténtia ;

Sit dono quoque glória pérpetim,
Unus qui regis ómuia sxcula.

Amen,

Supplicá.io. Orémus, mutéto nómine, fol. cuxxavu.

piéntia, qui per üterum Virginis nasci dignátus es
verus Deus invisibilis, et verus homo in carne apya-
ruisti visíbilis; per intercé-sum sancti Bartholom:ii
Apóstoli et Mártyris tui peccatórum abluámaor à eri-
mine, et mereámur terram reproimnissiónis, iltam sci-
licéi beatitüdinem perfectiónis iutráre : quátenüs per
te, qui eümdem mártyrem tuum Bartholomzum
Apóstolum , cnjus solemnitátem hódié «b laudem tci
nómínis vel miráeutum Deitátis devoti:simé celebri.
mus, multis sanctórum Ang-lórum custódiis «eu ad-
minículis roborásti ; eujüsque futima sancti Spíritis
calóre perflásti, fácios nos ill:esos evádere làqueos
inimíci : Ut, sicpt i-le à te potestátem accépit ponere
pedes suos super serpénies et scorpiónes et supià

B virtütem inimíci, ta et nos sumámus invictum de

tua sancta potestáte auxílium, ut conculcémus et
extinguámus régulum et basilíscum, qui nonnüm-
quàm per neg!igéntiam nostram regnant in nos regno
peccáti; Quáliter puro eorde et purg:tis lábüig uhi
mereàmur digníssimé deservire in terris :

Pater noster. Liberáti à malo. fol. 2.

Benedíctio, Christus Dóminus, qui per mártyrem
suum Dartholomxum Apóstolum insigne feeit mirá-
colum, dum ad sui nóminis fidem et regem convértit
et pópulum, fáciat vos adipísci regoum ecelórum :

8. Amen, Et, qui per illum calliditàtem Zábuli ma-
niféstam fecit cüneis populórum, per ejus iptervén-
tuin. adsístat vos in congregatióne Sanctórum suó-
rum : BR. Amen. Et per huoc eümdem Apóstoluin
suum Bariholomaum, qui et aurum et gemumárum,
ut lutum, répulit ornaménta; per eum vos Cbristus
Dóminus fáciat adscéndere sursüm, ubi ejas iuter-
minábile super omnem creatüram regnat ünpérium.
B. Amen.

Lauda. Diligam eum. fol. cLvt.

Orátio. Deus inwvéuse et glorióse, quem in passió-
nibus Mártyrum cólimus, iu Deatórum solemuitátibes
venerámur, atque in certam:nibus Viucéntium con-
lauJámus ; adésto précibus supplicántium i;tervéntu
[cct xxx vin] mártyris tui Bartholomari Apóstoli z ut,
qui te pro admíssis terríbilem metüimus, ejus pré-
€ibus exorátus io misericórdia plácitum inveniamnus.
B. Amen. Per misericórdiam.

Ad Matutinum.

Antíphona. Lábia mea apéries. Psalmus t. Oráiis.
Exültest te, Dómine. fol. czxxx.

Antíphona V. Coió.aim glériz ponam super capat
ejus, dicit Dóminus ; et induam illum stolam cáad.-
dam; P. Quia servit mandàta mea, et. propter
nomen meum eífásus est sanguis ejus in terra. $ .
FA véritas mea el misericórdia mea cum ipse: et in
nómine meo exa'tábitur cornu meum. P. Quia ser-
vàvit, $ . Glória, et bonor. P. Quia servávit.

Orátio. Dous nobis, Dómine, sapiéatiam, per
qua^» et insipiéntis nostra i;návia aufesdtur, et bea-
tivtdinis glória confe:átur ; ut, dum mártycera tus
Bavtholnaum: Apóstolum decóris stolà cireüm «s,
in nobis induméatum Daptismi, quod peccando p.4-

Digitized by Google
