<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
SANCTORAL. — FESTA JULII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,480,960">
est, et misericors in ómnia sæcula sæculórum. A
3. Amen.
Per misericórdiam.
Lauda. Gaudium sempiternum super caput San-
ctorum : P. Laus, et jocúnditas apprehéndit eos.
Alleluia, alleluia. 3. Multæ tribulationes justórum :
et de his ómnibus liberávit eos Dóminus. P. Laus,
et jocúnditas. 3. Glória, et honor. P. Laus, et jo-
cúnditas.

Orátio. Deus exsultátio, et palma Sanctórum
Christophori et Comitium ejus mártyrum uldórum,
exáudi nos súpplices tuos, et præsta; ut, quorum in
tuo amóre reliquias venerámur, et emoluménta re-
cólimus, eórum méritis ab ómnibus malis liberári
et conservári, meæeamur. 3. Amen.

Per misericórdiam.

Ad Matutina.
Antiphona. Da nobis lætitiam salutáris tui : spi-
ritu principálí confirma nos, Dómine. Psalmus L.

Oratio. Redde nobis Dómine lætitiam salutáris
tui; quam amíssimus inique geréndo, et prætermis-
simus negligéndo : ut ad eam nos revoca; et eam
nobis restáura : ut peccáto expulso succédat justitia;
et mœstítia repulsa adsit lætitia : Da, quæsumus,
hanc jocunditatem, ut pervertre mereámur ad ætér-
nam salútem. 3. Amen.

Per misericórdiam.

Antiphona 1. Palmar fuerunt in manibus sanctórum:
et magno clamóre dicebant : P. Salus Deo nostro, qui
sedet super thronum, et Agno. 3. Et adjuvábit eos
Dóminus, et liberábit eos : et eripiet eos a peccató-
ribus, et salvos fáçiet eos : quóniam speravérunt in
eum. P. Salus. 3. Glória, et honor Patri. P. Salus.

Orátio. Deus exsultátio, et palma, ut hic suprá.

Antiphona 2. Filius Dei directus est super justos ;
P. Et in paradiso deliciarum constituet illos. 3. Et
clamaverunt ad Dóminum, cum tribularéntur : et de
necessitatibus eórum liberávit eos. P. Et in para-
diso. 3. Glória, et honor Patri. P. Et in paradiso.

Orátio. Meménto nostri, Dómine, et, sicut sanctis
tuis Christóphoro et Comitibus ejus digna præmia
reddis, ita nostris parce et inserere peccátis; ut ab-
solvi de præteritis, mereámur custódiam de futuris.
3. Amen.

Per misericórdiam.

Antiphona 3. Salus justórum a Dómino : protector
eórum est in die præsidii. Adjubábit eos Dóminus.
P. Et liberábit eos : et eripiet eos a peccatóribus,
3. Et salvos fáçiet eos : quóniam speravérunt in eum.
P. Et liberábit. 3. Glória, et honor. P. Et liberábit.

[cclxxii] Orátio. Gaudium nostrum et salus no-
stra, virtus, atque justitia, Dómine Deus omnipo-
tens; fac nos, quæsumus, placi a tibi sanctórum
Christóphori et ejus Comitium Mártyrum sorte gau-
dére : et illiæ laudes tuas Rectorum numere : per,
utin decantere. 3. Amen.

Per misericórdiam.

3. Sancti, qui per fidem vicerunt regna, operati
sunt justitiam, adepti sunt repromissiónes, extinx-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
erunt impetum ignis, fugaverunt aciem gladii. P. For-
tes facti sunt in bello, 3. Obtuarévunt ora leónum,
convalescérunt de infirmitáte. P. Fortes. 3. Glória,
et honor. P. Fortes.

In Laudibus.

Ad Cánticum. Antiphona. Omnes Sancti in manu.
Cánticum. Dóminus de sinu veniet. Ad Benedictus.
Antiphona. Sancti, et húmiles corde, Cánticum.
Benedictus es Dómine. Sono. Via justórum. Lauda.
Laudáte Dóminum. Psalmus cxlviii. Prophetia.
Justórum ánima, fol. clxvii. Hymnus. O beáte
mundi auctôr. Supplicatio. Orémus Redemptórem
mundi. Capitula. Christe Deus, rex. Quere in Vé-
peris præcedéntibus. Lauda. Laus Domini. fol. cclxix
Benedictio. Deus sanctificátiónum. Quere in Vesperis
præcedéntibus.

DIE XXX.
IN DIE SANCTI CUCUPATI.

Omnia dicántur unius Mártyris, novem lectionum,
fol. clxiii.

Hymnus.
Barcinon lecto Cucufate vernans,
Corporis sancti túmulum honorans,
Et locum sacri väenerans sepulchri,
Sparge ligustres.

Hunc hoc clarum tibi Scilliana
Civitas misit, dedit et beatum
Quando Feslleeo pópulos Gerundae
Sorte coléndum.

Illic, sequestrato tumuli honóre,
Próprias sedes adeunt quendás:
Barcelone hic celebratur avu-
Ille Gerunda.

Hinc cruor hujus Cucufalis almi
Factus est nostræ regionis heres:
Inde hic nobis sua membra pænus,
Vivere præstat.

Ille fide plenus, redimando Christum,
Lucis influxum patiur tyrannum;
Mosque bis semo territur beandus
Militie tortus.

Caede percussus nimis furiantis,
Viscera fundit quasi perlitora;
Quae reformata recipit in alvum
Sanus ad horam.

Missus in flammis, præcipins minacem
Ignis admóti perimit vigorem;
Nequit adúcare nimiis in bello
Corpore fulviman

Cratis ignitae facibus cremarì
Jussus ardoris nutrimenta gliscent ;
Sed nihil Christi famulo nocetur
Suppliciorum.

Sustinet post hunc pus ille crudes
Férreos in se ferientis ictus :
Sicque decisi capitis in altera
Spiritus efflat.

Jam fave, Martyr, précibus clientum;
lustrue et civen; populum tuere;
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,950,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas e abreviaturas preservadas tal qual aparecem; palavras parcialmente ilegíveis marcadas conforme regras (nenhuma palavra substituída). A página está em duas colunas; colagem das colunas respeitada. Coordenadas bbox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>