LIESZ SANCTORALE.

— FESTA JUNI. 1116

lice: dignitàtis et in illo prima, et in isto consum- A pulo christiáno : sed. intermináhili illo afféctu dulcé-

mta dignoscerétur; hos Ecclésie (ux concéde
przsules, quos príncipes elegisti ; hos gubernatóres
justitis, quos duces et egrégios deputásti; ut eam
fóveant przsídiis irideféssis, quam fundavérunt pra-
céptis óptimis et exémplis.

Pater noster. Liberáti à malo. fol. 3.

Benedictio. Christus Dóminus, quem et virtus fe.
tri et doctriea l'auli Unigénitum esse Filium Dei
Patris declarávit in mundo, ab omni vos mundàán:e
conversatiónis diguétur emundáre contagióne : 8.
Amen. ldem quoque, pro quo et Petrus cruce, el
Paulus gládio interémpti sunt, possessóres vos fáciat
regui celórum ; à. Amen. Ut regnum colóram, d«
quo ipsi claves per Apostolátus gráti«m accepérunt,

nunquam vobis pro mérito eísdem aperiéntibus B

obetaudátur. R. Amen.

l'er.

Lauda. Nos estis vasa sancta. Dómino auro ful-
génie allelàia; P. Quia spontié obtulístis D:mino
Deo ánimas vestras. Allelüia, allelàia , alleláia.
$ . Audi pópulus meus, et testilicábor tibi : Israé!,
si mne audieris. P. Quia sponté. 9 . Glória, e honor
Patri. P. Quia sponté,

Ürátio. Dómine Jesu Christe, qui ad vocem con-
quiréntis Petri promittis te sequéntibus in tegene-
vatióne datürum, ut supra thronos duódecim sé-
desnt, et potestátem  duódecim tribus judicándi
sccípiant : quo promissiónis münere et Petrum post
negatiónem obléctas, et Paulum post excürsum in(i-
delitàtis remüneras ; dum illi post poeniténtiam non
óbfuit, quod negáàvit, et isti post conversiónem re-
inissibile éxtitit quod deliquit; da nobis utriüsque
méritis oblitteráre delictum, et ubértiin flere com-
missum ; láerymis erràta. detérgere, eleémósynis
perpetráta punire; ut relinquéntes mundum [ccLvi]
ex ánimo, «siernitàtis mercámur consolári pro-
mísso. R. Amen, |

Per misericórdiam.

In nómine Domini nostri.

Ad Mututinum,

Antiphona, Da nobis. Psalmus t.

Orátio. Redde nobis. Quaere fol. c.xw.

Antiphona 1. Honoráti sunt ámici tui, Deus : val-

dé confortàtus est. principáius eórum. P. Dinume- D

rábo eos, et super arénam multiplicabüntur : j.
Ecce tu, Dómine, cognovísti ómnia, novissima et
antiqua : tu formásti me, posuísti super me manum
tuam. P. Dinumerábo. f . Glória, et bonor. P. D.-
numeróbo.

Orátio. Honoráti sunt amíci tui Curiste; dum in
omnem terram exiret sonus eórum ; non quo mun-
diàli municipátu in terrénis exercérent; sed quo
pradicándi potestàte orbem implérent; et in fa-
Ciéndis virtütibus principaréntur ; dum et in Petro
virtus osténsa, et in Paulo sciéntia clara tuméntem
mundi poténtiam miti jugo tuo substernéndam hn-
miliat: ánnue précibus nostris; ut, beneficia, qui-
bus principàti sunt mundo, numquam desint à p;-

dinis, quo se in bac vila pósiti invicem dilexérunt,
et votis et précibus supplicántium adésse dignéntur.
B. Amen.

Per misericórdiam.

Antiphona 2, Isti. sunt amíci tui, Dómwe, qui
tradidérunt córpora sua in mortem, P. Ne servirent
idólis, neque adorárent deos aliónns. y . Dómine,
in limine vultàüs tui ambulábunt, et in. nómine tuo
ezaliábunt totà die: el in. tua justítia exaltabüntur.
P. Ne servirent. Y . Glória, et honor Patri. P. Ne
servirent. '

Oráiio. Isti sunt, Christe Dómine, amici tui Pe-
trus et Paulus, qui tradéntes córpora sua ad mortem,
effécti sunt. duetóres. grátize, fundatóres Ecclésim :
quos et ünitas praedicándi et. felícitas moriéndi nec
dividi passa est, nec ei.di. Quiesumus ergo, ut, qui
illórum doctrínà pópulos tibi fecísti esse credéntes,
eórum prece nos efficias regni coeléstis coherédes,
HW. Amen.

Per mísericórdiam.

Antíphona 3. Viríliter certáti sunt , et transiérunt
de morte ad vitam : P. [sti sunt amici tui, Dómine.
3 . Qui confidunt in Dómino, sicut mons Sion : non
commovébitur in zeiérnum , qui hábitat in llierüsa-
lem. P. isti sunt. 3 . Glória, et honor. P. Isti sunt.

Orátio, Dómine Jesu Christe, qui Petrum et Pau-
lum virílitér certántes, unum cruce et álterum glá-
dio dignàtus es consecráre : ut pro amóre tui nómi-

C nis fiJà dilectióne, et ille crucis exitium, et liic glá-
dii susciperet ictum ; da nobis, ut simili te dilectióne
sequéntes et rer Petrum crucis intrémus in secré-
ium, et per Paulum spirituàlis verbi semper gládio
muniómur : quo et per crucem Christi. cruciátus
evadámus inférni, et per gládium spíritüs penetrémus
ábdita celi. 8. Amen.

Per misericórdiam.

8 . lli ostendérunt ezrimónias pópulo et ritum :
demonstravérunt hominibus cólere Deum , qnóniam
priedestinàti erant de cunctis plébibus, quód essent
timéntes Deum ; P. Eó quód in hominibus przecépta
ejus implevéruut. y . Hi suut, qui in generatiónibus
gentis su: glóriam adépti sunl, et in. diébus suis in
làudibus labéntur. P. Eó quód. 5 . Glória, et honor.
P. Eó quód.

Orátio. li suat, Domine, Apóstoli tui Petrus, et
Paulus, qui legis exrimónias et ritum coléndi te
pópulis demonstántes , dum diffüso ore invictáque
constàutià semen verbi tui per incredulórum corda
spárgereut, optábili necáti sunt passióne; cum et
Paulus dissólvi eüpiens, gládio necàtus. intérüt, el
Petrus invérsi& se poscit vestigiis erucifigi. Unde
iuam póscimus piet&tem , ut, qui illos glorióso co-
ronásti martyrio, nos futüro libereg à torméuto : ut
verbum tum, quod illis gloriósis in mundo vócibus
spa: sérunt, nos sanctificàtum in receptáculum nostri
péctoris conservémus. & . Amen.

Per miscricórdiam.

Digitized by Google
