1185

Pater noster, Liberát à malo. fol. 2.

Lauda, Consolàtus est pàuperein.

Benedictio. Dóminus Jesus Christus. Qwere in
V ésperis pracedéntibus.

jn ezeáünte Vésperá.

Leuda. Glória et honóre. Sono. Dispérsit, et de-
dit paupéribus. Quere in Vésperis pracedéntibus.

Antíphona. [ngréssus sum in taberuáculum Ciesa-
ris : P. Interrog&tus, Christum conféssus sum ; ae-
cutus, non denegávi : pertráctus, Deum meum
ténui, et tenábo. y . Transivi per ignem et aquam:
el induxísti me in réquiem. P. luterrogàtus. 5.
Glória, et honor. P. luterrogàtus.

Dominus sit, $. Et cum.

Lauda. lgue me examinásti, Dómine, P. Et uon
est invénta in. me jniquitas : Alleláia, allelüia. j.
Exáudi Deus justitiam meam : iuténde deprecatiónem
meam, Auribus pércipe oratiónem meam, et non íi
lábiis dolósis, P. Ft non est, f. Giória, el honor,
P. Et non est.

Hymnus. En mártyris Lauréntii. Quere in Véspe-
vis precedéniibus. Et Supplicátio. Oréwus.

Capítula. Deus, qui iu. veri holocáusti hóstiam
igne examindium Levltam suscepisti Lauréntium ;
quo more holocáusti. decóctus ad le perveniret jate-
ger, pro míse;is rogatürus ;. ejus, quaesumus suffeá-
giis, in nobis ómnibus ignis ceeléstis faces ae. énde,
ut purgáià consciéntià gd te mercámur proclanáre
tl Jíceie :

P'ater noster. Liberáti à mao, fol, 2.

Benedícilo. Christus Dóminus ad. vota nostra re-
S$yicint, pro quo Xysius macerátus, et Lauréniius
tonsümptus est flammà. 8. Amen. Eóque favónte
sie per Xystum grex Cathólieus luedlur, ut per
Lauréntium salutáris clicis. potatióne salvétur. 8.
Amen. Quó et illo tuénte et isto suffragánte sic il-
lius accendámur exémplo, ut. istius relevémur suf-
frágio ; R. Amen. Ipso przstánte et auxiliánte, qui
cum Paire et Spíritu Sancto unus Deus vivit, et re-
gnatin atérpa szcula seculorum. 8. Àmen.

[(cc.xxxi]. Lauda. Stáiuit. Dóminus, Fol. civis,
Orátio. Dómine Jesu Christe, qui beatíssimum, ut
suprà,

DIE Xii.
IN FESTO SANCTI UIPPOLYTI MARTYRIS,
Ad Vésperum..

Leuda. Sperávit. (ol. civi. Sonus. Dénedic ,
ánima. fol. cLx.

Antíphona, Sancius tuus índuit justíiam ; et in
nómine tto méruit victóriam. P. Pius es, Dómine,
qui sine premio das corónam. 3. Vitam pé:
et dedísti ei in longitudinem diérum in :ztéruum, et
in seculum seculi. P. Pius es. Y . Glória, et bonor.
P. Pius es.

Dóminus sit. 3. Et cum.

Lauda. Benefécit Dóminus. fol. cLx1.

Hymnus.

Adsunt, ó pópuli, festa celébria,

Quse felix révehit témporis Crbita,

BREVIARIUM GOTIICUM.,
A In sese rédiens axe votálili :

LL

Laudem sidé:eo réd te Príncipi.

Hlic namque ilippólytus témpora tórrea

Despéctus, nívea scandit ad xtliera,
Cum solvens ánimam córpore, vívidain
Geléstem méruit sümere láuream.

Dum dux bellígerus esset hic ágajinis,
Jussis Cxesáreis cárcere Mártyrem
Servándum récipit, qui Cruce przevià
Dat excis óculis pérdita lümina.

Cernens lilippólytus signa favéntia,
Mox Christo Dómino credit, et impia
Spernens d:emónici dógmatis idóla,
Junctis Christieolis vócibus increpat.

Tuuc Casar rábido férvidus impetu
Os sanctum làpide scindere precipit :

Longé dissiliunt frágmina déntium ;
Sed vox Unigénitum praedicat ünicum,

Férreis percálidus ünguihus ártifex

Armat spiníferi spícula cárdui :
Corrüpta pénitàs víscera Mártyris
Perfündunt rósei flümina sánguinis.

. Hiuc ad coruípedum terga ferócium
Innéxu rétigant : tractus in áspera,
Vitálem sübitó liquit anhélitum,
Dirum quo váluit víncere seculum.

Ob fioc supplíciter Rex Deus ómuiam
ftogántes pétimus, Martyr ut inclytus
Adsístat miseris fautor, et impetret
Conféssis véniam corde piácula.

Sit vita lócuples, frügibus áffluens;

Rerum prospícitas cóngrua pólleat :
Bellum dispéreat, pax bona prófluat,.
Virtütes vigeant, crimina tránseant.

Sit Patri ingénito glória máxima,
Sit compar Génito, atque Paráclito,
Unus qui rétinet sceptra peréuniler
Vivens perpétuis témpora saculis,

Amen, *

Supplicátio. Orémus, ut suprá.

Capítula. Lux Angelórum, et hóninum splendor,
diérum et témporum candor, animárum et eórpo
rum Cliriste Domine Deus, ob rereréntiam tui testis
Mippólyti flammicomz claritádínis niunus obíàteu
lucíluo Sanc Spíritüàs respérgens  inlápsu tuis
éfüce nütibus plácitum, nobis redde prodíficnm : vt
el visibili felgóre nigróris noctísvagi furva coérceat,
et invisibili münere maledálcium scabra peccáminum
erráta consümat.

Pater noster. Liberáti & malo. fol. 9.

Benedictio, Martyris llippólyti det vobis imménia
ghudia Christus : 8. Amen. Próspera tríbust, et
viue dura repéllat : S. Amen. Coucédst véniam
culpis, et premia votis. A. Amen.

Per misericórdiam.

Lauda. Sütoit Dóminus. fol. cvi.

Orátio. Dómine Jesu Cliríste, qui tantam Hippó-
lyto testi tuo. virtütem ánimi contulísti, ut férreis
prawíssus acülvis, te. Deum — esse proclamáret. in

Digitized by Google
