<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    SANCTORALE. — FESTA NOVEMBRIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,495,950">
    Deo Patri sit gloria
    Eiusque soli Filio
    Cum Spiritu Paraclito,
    Et nunc et in perpétuum.
    Amen.

    Supplicatio. Oremus Redemptórem mundi, mutato
    nómine, fol. clxxxvii.

    Capitula. Dómine Deus Omnipotens, qui glorióso
    dispositionis munere ante sæcula cuncta disponis,
    quæ per sæcula ordina illa discúrrere vis; dum ex te
    ante ómnia témpora conscipienterum, coæquálm-
    que, omnipoténtem et consubstantialem tibi únic-
    um Fílium prodire vis; quem in finem sæculórum
    visibus hominum visibilem hóminem osténdis: ut
    humánum genus, quod fraus diaboli expúlerat a pa-
    radiso, ejus humilitáte referrés in Cœlum: Quem
    ad conjugéndam sibi Ecclesiam ut sponsum e úha-
    llano procedéntem destinásti; de cujus útero pro-
    creá:a Sanctórum ágnina tamquám rosas. vel ilia
    Martyrum, Confessórum, vel Virginum aggregas co-
    p:æ: qui per te tibi placéntes, tuáque iussa implé-
    tes, Mundum omnem velut nihilum reputántes, pro
    te corpore cæsi, ánimas sanctórum Aciscli atque
    [ccxxxv] Victoriæ, quorum annua vice festa susci-
    píimus, eórum méritis sempítérna præmia capiá-
    mus. Et quia odor majestátis tuæ mirè flagrans,
    jam desiderábile illud advéntus tui nos invitát susci-
    pere festum, precántes pétimus, et cerebrá supplica-
    tione déposerimus; ut sic inchóata advéntus tui gau-
    dia cum hymnis, et cánticis, et psalmis, modula-
    tione vocis statutis peragámus diébus; ut ad san-
    ctum diem Filii, in Natálem purgátis maculis deli-
    ciórum, cum fructu accedámus óperum bonórum.
    Pater noster. Liberáti a malo. fol. 2.

    Benedicítio. Deus Pater Omnipotens, qui fons est,
    et origo totius divinitátis, præmio vos munéret sem-
    pitérnæ salútis. þ. Amen. Jesus Christus Dei Fi-
    lius, qui est coæqualis Patri, et Spiritui Sancto,
    ab omni vos lúbeat purgári delícto; þ. Amen.
    Sanctus quoque Spiritus, qui est sanctítas Pa-
    tris, et Filii, répente vos grátiâ nóminis sui. þ.
    Amen.

    Per misericórdiam ipsius.

    Lauda. Gaudium sempitérnum. fol. clxii.

    Orátio. Deus, qui sanctis, gloriósisque martyribus
    Acisclo et Victoriæ, Hierusalem illam sanctam vi-
    sióne paces, ubi cum máximo solatio beatitúdinem
    sempitérnam obtínent, pollicéris; ut vidéntes gáu-
    deant, et gaudia ipsa in eis infínita permáneant:
    præbe nobis horum obténtu, et sanctæ visiónis bea-
    titúdine perfúsi, et spiritáli gáudio in ætérna re-
    quie refovéri: ut sicut eórum ossa, quæ sunt ani-
    márrum virtutes, herbárum more revírescant (dum
    eórum exemplis álii incitántur, per sancta desideria
    obtinént merita sanctitátis), ita étiam nos hæc eórum
    sequéndo vestígia, perveníamus ad gaudia sempi-
    te-rna. þ. Amen.

    Per misericórdiam tuam Deus noster.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,980,950">
    Ad Matutinum.

    Antiphona. Da nobis lætitiam salutáris tui: et spi-
    ritu príncipali confirma nos, Dómine. Psalmus l.

    Orátio. Redde nobis lætitiam salutáris. Quære fol.
    clxiii.

    Antiphona. Dóminus de Sina véniét, et cum eo
    sanctórum millia. In déxtera ejus ignea lex. Omnes
    sancti in manu ejus sunt. P. Et qui appropínquant
    pécibus ejus, accípiunt doctrinam ipsius. þ. Deus
    manifesté véniiet: Deus noster, et non silébit. P. Et
    qui appropínquant. þ. Gloria, et honor Patri, et Fi-
    lio, et Spiritui Sancto. P. Et qui appropínquant.

    Orátio. Fac nos, Dómine, sicut ilia munda in-
    stáuis domus tuæ florére, et ódorem boni opéris ad
    exémplum piæ conversatiónis fidélibus exhibére:
    ut sanctórum tuórum Aciscli atque Victoriæ præsi-
    diis freti, et láqueos evádamus inimíci, et ætérnam
    beatitúdinem mereámur obtinére cum Sanctis ún-
    nibus, et élections. þ. Amen.

    Per misericórdiam tuam Deus noster.

    Antiphona. Gaudium magnum erit ómnibus homi-
    nilus, dicit Dóminus. P. Quia ecce ego véniio, ut
    clarificér in médio Sanctorum meorum. þ. Ecce
    óculi Dómini super téméntes eum: et in eis, qui
    sperant in misericórdia ejus. P. Quia ecce ego vé-
    nio. þ. Gloria, et honor Patri, et Filio, et Spiritui
    Sancto. P. Quia ecce.

    Orátio. Cum exultatióne magna, Dómine, præ-
    stolámur vidéire gloriam majestátis tuæ, in qua sus-
    cépti sunt Sancti, ut cum eisdem (licèt immériit)
    fruámur beatitúdine regni tui: ut (quia illos præ-
    cépto legis tuæ impléto, vere scimus esse beátos)
    méritis eórum nos eficíias a crimínibus nostris libe-
    ros. Quò, sicut in sanctis tuis promptuárias ánimæ
    eórum congregátæ, cum magno requiéscunt gáudio;
    sic etiam nos eórum suffrágijs mereámur sempi-
    térnæ beatitúdinis consolári de præmio. þ. Amen.

    Per misericórdiam.

    Antiphona. Expectábo nomen sanctum tuum, Dó-
    minie: P. Quóniam bonum est ante conspectum óm-
    nium Sanctorum tuórum. þ. Quóniam quis in nú-
    ibus æquábitur Dómino: aut quis similis erit Deo
    inter filios Dei? P. Quóniam bonum est. þ. Gló-
    ria, et honor. P. Quóniam bonum est.

    Orátio. Deus qui sancitis gloriósique martyribus.
    Quære in Vésperis præcedéntibus.

    Antiphona. Dóminus de Sina véniet, descéndet
    super montem Pharan: et apparébit ab Oriente so-
    lus: ante illum vadit Angelórum exérctus, et cum
    eo Sanctórum millia. P. Legem in déxtera portans,
    ut accípient omnes de doctrina ipsius. Ipse é tál-
    lamo suo, ut sponus procedet, cujus benediccióne
    omnis terra fructificát. þ. Exulávit ut gigas ad
    curréndam viam, a summo cœlo. P. Legem (ccxxxvi)
    in déxtera. þ. Glória, et honor Patri. P. Legem.

    Orátio. Te, Dómine, de Sina cum Sanctórum mil-
    libus veníturum, Prophetárum vaticíinis audíentes,
    exposcímus, ut qui te ad redemptiónem mundi ve-
    nisse jam crédimus, ventúrum quoque ad judicium
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; duas colunas; algumas abreviações e sinais litúrgicos (þ = versículo/resp.). Foram mantidos sinais como fol., numeração romana e colchetes tal como aparecem na página. Não se normalizou acentuação nem ortografia.</notas>
</pagina>