<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,10,920,60">
    BREVIARIUM GOTHICUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,510,960">
    Orátio. Deus Dei Filius, qui in cruce tua. Quære A
    supra in Vésperis.
    Antiphona. Educ, Dómine, de cárcere ánimam
    meam ad conséndendum nóminiu tuo : P. Me expéctant
    justi, donec retribuas inihi. j . Intende ad oratio-
    nem meam : quia humilitás sum nimis. P. Me ex-
    pétant justi. j . Glória, et honor. P. Me expé-
    ctant.
    Orátio. Educ, Dómine, de cárcere ánimas no-
    stras; qui spula pro nobis perpéssus est et flagélla :
    ut précibus justi hujus Joánnis Baptistæ et márty-
    ris tui ex hoc mundo educti de cárcere, triump hos
    Crucis tuæ débita post óbitum nostrorum tibi præco-
    nia cum Sanctis ómnibus præconémur cum laude
    ass´dua. j . Amen.
    Per misericórdiam tuam, Deus noster. B
    Antiphona 3. In vita sua fecit inrabília, et post
    mortem suam operátus est. P. Multâ dejécti â se
    ignem terræ; et in verbo Dómini exululavit. j . Ecce
    sic benedicétur homo, qui timet Dóminum. P. Multâ
    dejécit. j . Glória, et honor. P. Multâ dejécit.
    [CXCXCI] Orátio. Pretiósa est, Dómine, in con-
    séptu tuo mors beatíssimi Joánnis Baptistæ, qui,
    dum petulántis Príncipis facínus arguit, justítiam
    exequéndo promérvit in cárcere decollári : ut qui
    háberet vigórem in verbo, non perférret pavórem ex
    gládio, cúm sanguis ejus meretriciæ salatiónis com-
    pensatióne laxátus eò tibi pretiósior esset, quò ef-
    sündi pro justitia meruisset. Concede ergo nobis, ut
    sanguis illius, qui pro veritáte effusus est, pro nobis
    te in supplicatióne adfíre non cesset : voxe illa,
    quæ pro stupri crimine percussit adúlterum regem,
    pro fidelium populórum indulgéntia te exoráre non
    cœsset. j . Amen.
    Per misericórdiam tuam.
    j . Cùm essem clausus in vestibulum cárceris,
    factus est sermo Dómini ad me, dicens : Eruens li-
    berábo te de gládio. P. Quia fidúciam habuisti in
    me, ego salvábo te. j . Liberábo te de manu pessi-
    mórum, et éruam te de manu fórtium. P. Quia.
    j . Glória, et honor. P. Quia.
    Orátio. Christe, Dei Filius, queni Joánnes filium
    hóminis, et nascéndo præcessit, et moriendo præcu-
    cúrrit; ánnue nobis précibus tanti vatis, ut justi-
    tian, pro qua ille mérite decollári in cárcere, nos D
    semper retentémus in opére : ut, sicut ille eam
    prædicándo pro veritáte est mortuus, ita nos eam
    servándo in veritáte vivámus. j . Amen.
    Per misericórdiam tuam.
    In Ládibus.
    Ad Cánticum. Antiphona. Thronum glóriæ. Cánti-
    cum. Confirmátum est cor meum. fólio 55.
    Orátio. Christe, Dei Filius, de quo Joánnes, præ-
    cursor nativitatis tuæ et moris existens, prophétiæ
    suæ vaticinio testátus est, quòd te créscere, et illum
    minui operiéter, cum et Dóminus sublimátus sis
    Cruce, et famulus comminutus sit capite: da nobis,
    ut eâ fide, qua tanta pietátis mystéria venerámur, eâ
    étiam, adiua pátite cæléstis intrénus. j . Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,970,960">
    Per misericórdiam tuam.
    Ad Benedictus. Antiphona. benedictio Dómini.
    Cánticum. Benedicitus es Dómine Deus patrum.
    Quære fol. 6.
    Sono. Benedic anima mea Dóminum. Lauda. Lau-
    dále Dóminum. Psalmi cxviii. Prophetia. Justus
    si morte. Requiré fol. 53.
    Hymnus.
    Almi Prophétæ progénies pia,
    Clarus Parénte, nobilior Patre,
    Quem matris alvus claudére néscius,
    Urius senili pródiit índice.
    Quem virginalis régia glória
    Summi Tonántis nómine pigneris,
    Gesiáret aulæ nobilis íntimo
    Claustro pudóris fértilis íntegro
    Vox suscitavit missa puérparam,
    Fovuíque vatis gaudia parvuli :
    Matres pro tanto inúnere pigneris,
    Mutus locútus nómine filii est.
    Scribéndus hic est, vocis ut údiat
    Nostræ canórem, diranque víncula
    Dissólvat ore largo, prophético,
    Verborum habens litteram nóminis.
    Vox namque Verbi, vox Sapientiæ est :
    Major Prophétis, sed minor Angelis,
    Qui præparávit corda Adélium,
    Siravique rectas justitiæ vias.
    Assértior, qui non ope régia,
    Nec morie durâ liquerat grámitem
    Veri, ac actus : Non licet, ait, tibi
    Uxórem habére Fratris adúlteram.
    Hinc ira Regis, sævaque fúnera
    Saltatiónis múniere vendíta :
    Mensas Tyránni, et virginis ébrios
    Luxus replevit sánguine sobrio.
    Hic vitricus dat dona vesánior,
    Quam si venénum pócula tráderet :
    Negáre præstat, quam dare, vitriico
    O乌isse præstat; plus nocet et hic amot
    Glória Patri ætérno Dómino,
    Glória Christo regi perpétuo,
    Qui dominátur cum Sancto Spiritu,
    Et regnum ejus per omne sæculum.
    Amen.
    Supplicatio. Orémus Redemptórem, ut suprâ.
    Capitula. Deus, qui beatíssimum Joánnem muli-
    plicium palmárum flóribus coronásti : dedísti enim
    ei, ut esset Sanctus ante ortum, Prophetia post or-
    tum, Baptistà in Jordáne, Evangelista in solitúdine,
    Martyr morte; da nobis supplicibus servis tuis, ut
    sicut ille secutus est vestigia Unigeniti fili tue Do-
    mini Salvatoris, sic nos vias sequámur Domini
    præcursóris : Et, sicut illi donare [ccc] dignátus es,
    ut pro veritáte morerétur, sic nobis tribue, ut in ve-
    ritáte vivámus.
    Pater noster. Liberáti à mala. fol. 2.
    Lauda. Diligam eum ex toto corde meo. fólio cvi.
    [Digitized by Google]
  </bloco>
  <notas>Layout em duas colunas; letra latina. Marcas de numeração de secção [CXCXCI] preservada. Pequenas imperfeições tipográficas mantidas; no bloco direito uma palavra parcialmente ilegível mantida como "O乌isse" respeitando a grafia visível.</notas>
</pagina>