<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    SANCTORALE. — FESTA NOVEMBRIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    nobis ejus suffragiis, ut nuditam nostram aspiciant- tes ad tui legminis umbraculum convolveimus : et ita restituimur dono virtutum, ut participes ejus fieri, cujus nunc festum indolimus, mereamur.
    Pater noster. Liberati a malo. fol. 2.
    Benedictio. Christus Dominus, qui beatissimum Martinum confessionis decoravit honore, illam in vobis confessionem attribuat, quae extinguat peccata. ℣. Amen. Et qui per eum nudipiam sativit egentium, ipse per illum remuneranda vota suscipiat populorum; ℟. Amen. Ut eodem intercedente munerentur vota fidelium, quorum largiente debilitas refectsa est egenorum. ℟. Amen.
    Per misericordiam.
    Lauda. Germinabunt ossa. fol. CLXX.
    Oratio. Totâ die, Domine, justus tuus miseretur et commodati : qui toto hujus mortalis vitae curriculo temporalia donat, ut aeterna recipiat : Semen ejus super nos in benedictione fructificet; ut meritorum ejus partem habentes, praemiorum quoque illius meruimur esse participes. ℟. Amen.
    Per misericordiam.
    Ad Matutinum.
    Antiphona. Labia mea, Domine. Psalm. L. Oratio. Laudet te, Domine, lingua nostra. fol. CLXI. Antiphona. Caro mea requiescet. fol. CLXX.
    Oratio. Jucundus satis est Domine, homo, qui te Christe inspirante miseretur et commodat : quod Martinum confessorem tuum impletisse mirabiliter credimus : dum genuinae eleemosynae officiosis, et corpora dono, et corda pascit eloqutio: Unde flebiles te quesumus et rogamuss, ut utroque dono in hac vita muniti, ad te quandoque perveniamus ad transitum coronandi. ℟. Amen.
    Per misericordiam.
    Antiphona. Facies tua tamquam. fol. CLXVI.
    Oratio. Illius, Domine, justitia manet in saeculum saeculi, cujus misericordia in pauperum se consolatione diffuderit; fac nos ergo confessoris tui Martini imitatores existere: ut primum miseratores nostri effecti, dignas nobis eleemosynas praregantes, et nobis a male gestis parcamus, et in proximis bona, quae possumus, impendamus. ℟. Amen.
    Per misericordiam.
    Antiphona. Custodisti corpus meum. folio CLXXI. D
    Oratio. Jesu, Deus noster et Domine, qui inclitorem meritis Martinum confessorem atque pontificem ita fecisti sapientiam custodire, ut in gloria mereretur, et jocunditate consistere; da nobis verae sapientiae intellectum, et sanctae operationis studium: ut pauperibus erogantes substantiam, facinorum evadamus vindictam. ℟. Amen.
    Per misericordiam.
    Responsorium. Ecce, Domine, in toto. fol. CLXXI.
    Oratio. Ecce, Domine, in toto corde suo te solum confessor tuus Martinus consiliatur et credit; dum conceptum amorem tuae fidei confitendo narrat, et mirabilia tua devoto ore pronunciata. Laetari ergo et exultare nos fac in te et iuciter et evidenter : ut in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    te libacamus post discrimina requiem, in quo ille post confessionem meruit invenire mercedem. ℣. Amen.
    Per misericordiam.
    In Laudibus.
    Ad Canticum. Antiphona. Contitebor tibi Domine.
    Canticum. Confitebor tibi Domine rex. fol. CLXXI.
    Oratio. Fac nos, Domine, inlenite cordibus die ac nocte in legis tuae meditatione versari: ut meditantes eloqiua tua intento cordis studio, fructum tibi repor- temus in tempore [CCCXIX] opportuno: quo beatissimi Martini Confessoris tui adjuti suffragijs, caelum, quod ille meruatus est meritis, nos facias intrare tuae gratiae donis. ℟. Amen.
    Per misericordiam.
    Ad Benedictum. Antiphona. Benedictio Domini:
    Canticum. Benedictus es, Domine.
    Sono. In conspectu Angelorum psallam. Lauda.
    Alleluia. Confessio ejus super. Psalmas. CXLVIII. Prophetia. Haec dicit Dominus: Canticum. Ecce servus meus. fol. CLXI. Hymnus. Martine Confessor Dei. Supplicatio. Oremus Redemptorem. Quaere in Vesperis precedentibus.
    Capitula. Adspriat ecce, Domine, dies illa multiplici gaudiorum decore vestita, quam beatissimi Confessoris tui Martini Episcopi illustrat Excessio : in qua dum praescius futurus mortis, caelum laetus velle intrare, obsidentem sibi diabolum mira verborum potentia visus est terruisse; unde tuam proni quaesumus pietatem; ut obientu ejus adversarius idem a nobis semper effugiat, qualiter nec viventes nos in quocumque supplanet, nec morientes quolibet modo contaminet.
    Pater noster. Liberati a malo. fol. 2.
    Lauda. Germinabunt ossa tua. fol. CLXX.
    Benedictio. Christus Dominus, ut supra in Vesperis praecedentibus.
    DIE XII.
    IN FESTO SANCTI AEMILIANI ABBATIS ET CONFESSORIS.
    Omnia dicantur unius Confessoris, folio CLXXIII, excepto quod sequitur.
    Hymnus.
    O magne rerum Christe Rector inclyte!
    Parent Olympi perpetim cui sidera:
    Et vota festis annuis faventia
    Largire nobis casta, prebe et sobria,
    Placare qua possint tuam clementiam.
    Plebs ecce cuncta debitum reusibus
    Solvit dierum, prona corde et corpore;
    Confisa mente deprecans suffragium;
    Ut singulorum ponderata questibus,
    Sustollat anima pectora indulgentia.
    Laetum rependit carminum concentibus
    Cantum, sonoro pangeit ore, et faucibus
    Tua potens, supplicans, ut dextera
    Probrosa sollens, acta nostra corrigas,
    Sis et malorum fautor intus sientium.
    Semper petentes imperare possumus
    Nostri medelam morbi, expiatos moribus;
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; todos os blocos transcritos literalemente de impressão tipográfica latina. Algumas abreviações e símbolos ecclésiasticos (℟, ℣) preservados tal como no original. Marca de paginação e algumas letras em pequenos tipos foram mantidas conforme visível.</notas>
</pagina>