<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    SANCTORALE. — FESTA SEPTEMBRIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,970">
    run nostrórum liberet, et tibi Dómino Deo nostro illæsos præsentet; et ipsum semper in adjutórium habéamus, quem in tuo more sublímatum agnóscimus: ut ejus suffrágio resístendo vitiis, floreámus virtútibus, et depósito piacularium ciógio conscriptos nos in perpétuum liber vitæ ætérnæ contineat. ℟. Amen.
    Per misericórdiam tuam, Deus noster, etc.
    Antiphona 3. Pósiti sunt throni, et antiqus diérum sedébit: vestílum ejus sublime : P. Et thronus ejus flamma ignis : millia millium serviébant ei, et deciéscenténa millia assistébant ei. ℟. Omnes gentes, plaudite mánibus: jubiláte Deo in voce exultatiónis. P. Et thronus ejus. ℣. Glória, et honor Patri. P. Et thronus.
    Orátio. Dómine Deus omnípotens, qui Angelos tuos, spíritus facis; et ministros tuos, flammam ignis: accénde in nobis, quaesumus, ignem illum charitatis tuæ, quem sacri oris allocutio mitténdum dignátus es polliceri : et sic in nos árdeat fide et opere; ut, deséctis vitís, poló om civibus fáciat sociári. ℟. Amen.
    Per misericórdiam.
    ℟. Dóminus de Sina véni et : descéndet super montem Pharan, et appárebit ab oriénte : solus ante illum vadit Angelórum exérctus, et cum eo sanctórum milia, P. Legem in dextera portans, ut accipiant omnes de doctrina ipsius : ipse thálamo suo, ut sponsus procedens, cujus benedictióne omnis terra fructificat. ℟. Exultávit ut gigas ad curréndum viam, a summo coelo. P. Legem in déxtera. γ. Glória, et honor Patri. P. Legem in déxtera.
    Orátio. Tuam, clementissime Pater, súpplices exorámus cleméntiam, ut hodierna solemnia, quæ pro beatíssimi Archángeli tui Michaelis veneratióne suscepimus, ipse ubi comméndes : et, sicut illi coronam sanctæ perféctionis tribuísti, ita nobis ejus intercessióne omnium delictórum veniam et indulgéntiam largiáris. ℟. Amen.
    Per misericórdiam tuam.
    [cccxi] In Laudibus.
    Ad Cánticum. Antiphona. Appáruit de monte Pharan Dóminus, et cum eo sanctórum millia.
    Cánticum. Dóminus de Sina véni et. Orátio. Vepísse te Dóminum. Quare sol. CLXVII.
    Ad Benedíctus. Antiphona. Benedícimus te, Dómine, qui sedes super Chérubim, rex Israël.
    Cánticum. Benedictus es, Dómine Deus, fol. 6.
    Sono. In conspéctu Angelórum psallam tibi, Dómine, Allelúia : ℣. Adorábo ad templum sanctum tuum, et confitébor tibi, Dómine. Allelúia.
    Lauda. Laudáte Dóminum de cælis Allelúia : laudáte eum in excéssis Allelúia. Psalmus CLVIII.
    Lectio libri Daniëlis Prophétæ (Cap. x).
    A. Deo grátias.
    In illis diebus: Anno tertio Cyri regis Persárum, verbum revelátum est Danieli cognoténto Baltasar, et verum verbum, et fortitúdo magna : intelléxique sermónem : intelligentia enim est opus in visióne. In diebus illis ego Daniel lugebam trium
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,970">
    hebdomadárum dies, panem desidérium non comédi, et caro et vinum non introiérunt in os meum, sed nec unguénto unctus sum; donec complérerntur trium hebdomadarum dies. Die autem vicesimá et quartá mensis primi, eram juxta fluvium magnum, qui est Tigris. Et levávi óculos meos, et vidi : et ecce virum vestitum lineis, et renes ejus accincti auro obrizo : et lumbi ejus accincti costóre opílum, et corpus ejus quasi crysolíthus, et facies ejus velut species fulgúris, et óculi ejus ut lampas ardens : et brachia ejus, et quæ erant deorsum usque ad pedes, quasi species aëris candéntis : et vox sermónum ejus ut vox multitudínis. Vidi autem ego Daniël solus visionem : porró viri, qui erant mecum, non vidé runt : sed terror mínus írruit super eos, et fugiérunt in abscondíto. Ego autem relictus solus vidi visionem grandem hanc : et non remánsit in me fortitúdo, sed et species mea inulmata est in me, et enárciui, nec hábu i quicquam virium. Et audivi vocem sermónum ejus : et audiens jacebam consternátus super fáciem meam, vultúsque meus hac ébal terras. Et ecce manus tetigit me, et eréxit me super génua mea, et super articulos manuum mearum. Et dixit ad me : Daniël, vir desiderió rum, intellige verba mea, quæ loquor ad te, et sta in gradu tuo : nunc ergo nissum sum ad te. Cumque dixisset mihi sermónem istum, steti tremens. Et ait ad me : Noli tímére Daniël: quia ex die primo, quo ponsuit cor tuum ad intelligendum ut te afflígeres in conspéctu Dómini Dei tui, exaudita sunt verba tua : et ego veni propter sermónes tuos. Princeps autem reg i Persárum réstitit mihi viginti et uno díbus : et ecce Michæl unus de princípibus primis venit in adjutórium meum, et ego remansi ibi juxta regem Persárum : veni ut docerem te, quæ ventura sunt populo tuo in novíssimis diébus, quóniam adhuc visióne lúdges. Cumque loquerétur mihi hujuscémodi verbis, dejecit vultum meum in terra, et tacuí. Et ecce quasi similitúdo filii hóminis tetigit lábia mea : et aperuit os meum, et locútus sum, et dixit ad eum qui stabat contra me : Dómine mi, in visióne tua dissolútæ sunt compágines meæ, et nihil in me renánsit virium. Et quómodo potest servus Dómini mei loqui cum Dómino meo? nihil in me remánsit virium, sed hálitus meus interclúditur. Rursus ergo tetígit me quasi visio hóminis, et confortávit me, et dixit : Noli tímére, vir desideriórum: pax tibi : confortáre, et esto robustus. Cumque loquerétur mecum, conválui, et dixi: Loquere, Dómine mi, quia confortásti me. Et ait : Numquid scis quare venerím ad te? et nunc revértar ut præler adversus príncipem Persárum : cum enim egrederer, apparuit princ eps Græcorum véniens. Verúmtamen annuntiabo tibi quod expressum est in scriptúra veritátis : et nemo est adjútor meus in ómnibus his, nisi Michæl princeps vester (Cap. xi). Ego autem ab anno primo Dariì Medi staban ut confortáretur et roborarétur. Et nunc veritátem annuncio tibi (Cap. xii).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="680,950,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas; inserções de sinais litúrgicos (℟, ℣, ℟), numeração de parágrafos e referências de capítulos. Algumas palavras com acentuação tipográfica; transcrição literal seguida de [ilegivel] não foi necessária.</notas>
</pagina>