1155 BREVIARIUM GOTUICUM.— . 1156
supérme beatitüdinis atiinghmus  cousortium..— «. A et vidit mirabilia Dei, et exoràvit Altissimum. P. Ut

Amen,
. Per.
Ad Matuitlnum.

Antíphona. Lábia mea apéries : et o5 meum an-
nuciábit laudem tuau.

Ordtio. Exültent in te Dómine lábia nostra prazcó-
nio veritàtis , ne resolvàntur vanilóquio falsitàtis; et
tibi semper glóriam dicant ; ne indecénter rixàrum
litgiis pérstrepent : Auima quoque nostra, quam re-
démísti, máriyris tue Juste. laudándo triümphlium,
ejüsdein patrocínio te mereàtur habére propitium. 8.
Amen.

Per.

Antíphona 1. Memória ejus in. benediciióne honó- B

ris in oruni ore quasi. mel indulcábitur nomen ejus ;
P. Quóniam diréxit ad Deum cor suum : Dóminus
autem exaudivit vocem ipsius. y . Totà die miseré-
tur et cómmodat : et semen ejus in benedictióne. P.
Quóniam dirézit. 3 . Gloria, et honor. P. Quoniam
diréxit.

Orátio. Dómine Jesu Christe , qui nómine et mé-
ritis Justam vocáre jussísti ; ut te sequéndo, qui jus-
tu& es, páriiceps tua justítiz fleret, nec deficeret in-
quiréndo, ne potirétur martyrii premio : praesta no-
bis ejus intercessióne , ut, sicut illa pro tuo nómine
dimicávit, et vicit, ita nos jusiítize sequáces effécti
pietátis tue intüitu mereàimur justificári. fj. Amen.

Per.

Aufphona 2. Justitias Dómini non réjulià me. P.
Et ero immacu'àla coram eo. 9. Et. reiríhuit mibi
Dóminus secündüm justítiam meam : el. secündüm
innocéntiain mánuum imebrum retribuit mibi. P. Et.
j . Glória, et honor. P. Et ero.

Orátio. Deus largltor divitiàrum caléstium et mi-
rábilis patrátor münerum zeternóruim , qui beatíssi-
main Justam in seculo pàuperem elegísti, sed pro te
certándo lérnis ópibus sublimásti ; paupertàtem
$píritüs uos sequi semper attribue, quà póscimus,
tue majestáti per ómnia complacére. 8. Aen.

Per.

Antiphona 3. Justa cognóvit justitiam, et vidit mi-
rabilia Dei, et exorávit Altíssimum, P. Et ingréssa
est in nümero sanctórum. $. Desidérium ánima
ejus tribuísti ei : et voluntáte labiórum ejus non frau-
dásti eam. P. Et ingréssa. x . Glória , et houor, P.
et ingréssa.

Orátio. Dómine Jesu Christe, in cujus virtüte bea-
tissima Justa confidens monstruin ltorréndum dejécit,
quod éiiam poténtià majestátis tuse ob róborem mar-
tyrii comminuit et altrivit ; da nobis eádem patroci-
nánte ómnium inlecebráruim cavére perícula : ut dum
inspiratórémn nequitiàrum contérimus, cum tua Justa
vietoriárum láureis potiáunur. Q. Amen.

Per.

&. Justa cum Dóniino gloriàtur, quóniam confés-
sa est Deum coram hominibus , propter hoc ezáu-
diet eam Dóminus orántem pro pópulo ; P. Ut sufe-
15turà nobis iraDómini. j . Justa cognóvit justitiam,

auferàwr. ) . Gloria, et honor. Reiterdtur 8. Justa.

Orátie. Dómine Jesu Christe, à quo pi& ánimz
protegüntur et coronàntur, qua in [ccrxin] boc sz-
culo tuo amóre fervéscunt, et témpore , que marty-
rium ímminet, sibi regántes ad te pervenire prom-
ptíssimeé concupiscunt , ánimam quoque sanctissimae
Jusue, quam in tuo grémio conlocásti, pro nobis in-
lercessórem státue : ut ejus auxilio non destitu&ámur,
cujus memóris cánticum iaudatiónis impéndimus.
B8. Amen.

Per misericórdiam.

Autíphona &. Ut colümbie mansuétz pláudent sibi
de alis suis, et gloriabüntur in itinere suo : P. Pó-
pulus autem gáudeat gáudio magno in lztítia eàrum.
j. Latéwr mons Sion, el exültent filie Jude,
propter judícia tua Dómine. P. Pópulus. j . Glória,
et lionor. P. l'ópulus. -

Orátio. Dómine Deus, qui virginibus tuis glorióso
amóre flagráutibus concessisti, et quarere, et in
deléctu ardére ; concéde nobis, ita te ferventióri vo-
to exquirere, ut fructuósi labóris mereàmur repor-
tàre mercédem, fj. Amen.

Per misericordiam tuam.

Antíphona 5. Offeréntur regi vírgiues post eam :
próxima ejus, P. Adducéntur nobis in lxtitia ei
exsultatióne. 3 . Mémores erunt noininis tui, Deus,
iu otnni progénie el gen-ratióne. P. Adducéutur. j.
Gló: ia, et bonor. P. Adducéniur.

Orátio. Dówine Jesu Christe, quem Gli» Tyri in
munéribus, (li: ütique géntiumn, adoráre predictas
sunt, dum una ex cimaibus géntibus Ecclésia tibi
copulàta dignóscitur; in muuéribus ütique non
quiésiu pecünie couquisisti, sed in actiónibus san-
etitàtis : quibus tibi omnis pia ánima jüngitur, et à
quo sic eredéntibus münera tribuántur : da nobis ut
vultum regine tux in sauctitátis opéribus deprecé-
iur, quó justítiam eL. misericórdiaw faciéutes non
ea voto placéndi hominibus, sed ut soli Deo innoté-
scat et votis et opéribus exequàmur. 8. Auen.

Per miser:córdiam.

Antíphona 6, Owuis glória ejus filiz legis ab in-
tus : vírgines sequüntur eum : ducéntur in. eUtia et
exsultatióne. P. Ducéntur in templum regis.  . Pro

p yátribus tuis nati s«nt filii : constítues eus principes

super omnem terram. P. Ducéniur. y . Glória, et
honor, P. Ducéutur.

Ürático. Deus, qui in córdibus harum Vírginun
inlucéscens, fecísti do téneUris lumen splendéscere :
ut qua vitiáte fáeraut per natüram, essent inlumi-
náte per grátiam ; inlucésce in córdibus nostris ad
einoluméntum ziérnz salülis, ut calígine no-uró-
rum vitiórum delérsà, sola nos lucis tu cliritas
sempilérna possídeat. 8. Amen.

Per misericórdiam.

R . Simile est regnum cclórum decem v rgíuibus :
que accipiéntes làmpades suas exiérunt sponso in
obviam. P. Et quie paráize erant, intravérunt cum
€o ad nüplias, et. clausa est jánua. 3 . Médià nocte

Digitized by Google

