<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1229 SANCTORALE. — FESTA OCTOBRIS. 1230
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,930">
    succenderetur. Quere in Vésperis præcedentibus. A
    Landa. Laudáte Dóminum. Psalmus cxlviii. Prophe-
    tia. Passi sunt. fol. ccii. Hymnus. Mysticum melīos
    persólvat. f. fio. c.v. Supplicatio. Oremus, ut suprâ.
    Capitula. Deus lumen ætérnum, lucérna inextin-
    guibilis, et lux veritatis, qui beatissimos martyres
    tuos Faustum, Januárium, Martialem ita irradiáre
    dignatus es, ut saevientium impiorum minas nullo-
    modo formidárent; sed ad te uatum et verum Deum,
    qui eos ante sæcula prædestinare dignátus es, pótius
    præpararent: Concede nobis indignis et peccatórious
    famulis tuis; ut, quorum festa alacres óvantésque
    veneráuntur, eórum consórtium cóiuscuj mereámur.
    Pater noster. Liberáti a malo. fol. 2.
    Lauda. Cúlumnam ignis. fol. ccxcix. Benedictio, ut
    suprâ in Vés peris.
    B
    In exéunte Véspera omnia dicántur, ut in primis
    Vésperis, exceptis Capitula, Benedicione et Lauda.
    Capitula. Deus, qui ad supplentium legis et
    Prophetarum únicum tuum Dóminum nostrum Jesum
    Christum in hujus sæculi Véspera de tináre dignátus
    es, ut ambulantibus in ténebris et in umbra mortis
    lucis ætérnæ iter ostenderet, et perpétuæ mortis
    ténebras aperíret; præsta nobis, ut in hæc festivitáte
    sanctió: um uortuom Fausti, Januárii et Martialis, ita
    eórum intercessu gressus nostri firmi permáneant,
    ut à tuis s: nilis non recédant.
    Pater noster. Liberáti à malo. fol. 2.
    Benedic tio. Obténtu martyrū suórum Fausti, Ja-
    nuarii et Martialis, benedicto Dómini vos cómiter
    in terris, qui illos propagávit ad coelos: ℟. Amen. C
    Trinitas sancta, quæ in illis fuit usque in finem, vo-
    biscum permáneant in ætérnum; ℟. Amen. Ut, sicut
    illi per justitiam certati sunt usque ad mortem, ita
    vos eórum sequéndo vestigia liberi properétis ad
    coeléstia regna. ℟. Amen.
    Per misericordiam.
    Lauda. Gaudium sempitérnum. fol. clxviii. Orá-
    tio. Laetífica, Dómine, ut in primis Vésperis.
    DIE XXI.
    IN FESTIVITATE SANCTORUM COSMÆ ET DAMIANI
    MARTYRUM.
    Ad Vésperum.
    Lauda. Exórtum est. Sono. Justórum ánimæ. fol.
    clxii.
    Antiphona. Dabo sanctis meis regnum in Hierúsa-
    lem : lignum enim vitæ in odórem unguenti: P. Et
    non laborabunt; neque fatigabúntur. ℟. Qui conci-
    dunt in Dómino, sicut mons Sion : non commove-
    buntur in ætérnum, qui habitant in Hierusalem. P.
    Et non. ? Glória, et honor. P. Et non.
    Lauda. Respéxit eos. fol. clxv.
    Hymnus.
    Plebs Deo dicatâ, pollens
    Et cætera multiplex,
    Cœtus, et convéntus omnis,
    Temtus orbis ambitu
    [ccxxi] Sánguinis quos mundat unda-
    Singularis victimæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,930">
    Aurium claros meatus,
    Et profunda pectoris,
    Cordis íntima, sinulque
    Mentis alia psándite :
    Res pia narrátur: omnes
    Illic venite præceptes.
    En novâ processióne
    Prósilit miraculum,
    Dum misericordia substát ordo
    Plenus omni núnere;
    Nam vigent Cosmos, et alter •
    Damiánus inclyti.
    Ore, tactu, posse, jussu,
    Cum influénti grácia,
    Igne terri, igne verbi
    Cuncta siccant morbida :
    Arte libri, arte cœli
    Tota curant languida.
    Quicquid ill s esse substat
    Ad salutem, próficit:
    Una virtus format ipsa :
    Quaeque sunt vitália,
    Dum viget solum, quod ocre,
    Quod manu detérminant.
    Ossa, nervi, vel medulla,
    Sanguis, artus, viscera,
    Spiritus, et omne pectus
    Anxiosum taditiis:
    Toi a Sanctis ferme plenant;
    Sic medéllam postulant;
    Ut ruat Dæmon, et horror,
    Languor, ulcus decidat,
    Grátia culpam sequalur,
    Et scelus cleméntia:
    Sit malis omniuis finis
    Et bonis æternitas.
    Laus tibi, per omne tempus,
    Trinitas indífferens,
    Laus, honor, virtusque summa,
    Singularis glória,
    Quae Deum te sacróulorum
    Permanet in sæcula.
    Amen.
    Supplicátio. Oremus, mutato nómine, folio clxxxvii
    D
    Capitula. D us medicina languéntium, sánitas in-
    firmórum, curátor córporum, sanátor próvidus ani-
    márum, qui beatíssimos vivos Cosmum et Damianum
    gémnia medendi arte fecísti esse indústrios: quod et
    verbo et opere humánis languóribus subvenírent,
    qui curatores et animarum et corporum eódem ge-
    nere medéndi gemiño extitísent : dum et signis,
    utráque curant, et in utrórumque artificio máximum
    mirábiles extant : dum et mundiali arte corporibus,
    et cœlesti medéntur medicináme animabus: Te que-
    sumus, te rogámus; ut eisdem patrocinántibus,
    vulneribus nostris proívidam medéndi curam impé-
    tias ; internas externásque passiónes removéas :
    quó sanátis córdibus algunas corporibus, dum in hac
    peregrinatióne benepíclitam tibi persólvimus servi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; pagina em duas colunas. Algumas abreviações e sinais diacríticos modernizados com pontos e macrons nell'original; foram mantidas formas come apparenti (ex.: Vésperis, Dóminum). A letra "?" incerteza letta come segno non chiaro nell'original; parole parzialmente illeggibili segnate come [?] non usate—ho mantenuto [ccxxi] e numerazioni folio come appaiono. Nessuna altra lingua identificata.</notas>
</pagina>