Rursus et alümnus Doctor
Gregis ; nam sermónibus
Atris dedit sospitátem
Membris et spirítibus.

Septémdenis annis vixit,
Bis duo in árida,

Sancio Spiritüque plenus
Obiit et in Bithynia,

Post impléta Cüristi jussa
Póssidel caeléstia,

Unde ie precàmur, Christe ,
Auctor fidelissime ;

Ut per ejus impetrátum
Careàinus crimine ;

Et per illum te fruàámur
Firm bearitüdine.

Sit per ejus intervéntum
Vera iulidélium fides,
Fidelque firima véritas
Credéntium pólleat,

Nihil mali arbitrántes
]u suórum córdibus.

Sit terrze sus paz,
Móribus tempéries ;
Duplicéntur agri messes .
Centum quoque sépties ;
Sit Cathólicis defünctis
Sempitérna glória.

Aime.

Suppieatio. Orémus, mutáto nómine. folio cuxxxvn.

Capitula.
iuum Lucam Evangelísiam esse fecísti : qui in toto
corde suo tibi conféssus in concílio Justórum et con-
gregatióne probàtur esse couspícuus : Da ergo nobis
méritis ejus ; ut confessióne símplici oris mundáti à
crimine, Sanctórum mereámur el congregatióni coe-
lésti interésse.

Pater noster. Liberáti a malo. fol. 2.

Benedíctio. Dóminus Jesus Christus, qui est con-
fessórum remunerátio, confessóris sui Luce Evange-
lista suffrágio vos sancti» confessiónis muniílicet
dono. 8 . Amen. Detque vobis se confiténdi votum, qui
eldem confessiónis cóntulit praemium ; 8. Amen.
Ut tanti confessóris sui Lucze. Evangelist veráciter
jmitándo exémplum, ad cceléste mereàmur pervenire
promíssum. 8. Amen.

Per.

Lauda. Germinábunt, fol. ctxx.

Ürátio. Deus, qui confessórem tuum Lucam Evan»
gelistam in secula seculórum gaudére et exultáre
lecisti ; ut tibi soli sine fine psallens laudi déferat
hymnum, cujus ex confessióne méruit oblinére ele-
etórum consortium : te. devótis córdibus poscimus,
ut méritis ejus vita nostra reflóreat, et à malis áctibus
etuendáta nitéscat : ut, qui jam meréntur pro cri-
mínibus posnam, pro confessióne et cultu fidei Chri-
stiáns futüram mereántur pervenire ad glóriam. 8.
Amen,

Per.

BREVIARIUM GOTIICUM.
A

Beàtum satis, Dómine, Confessórem C

M -

1221
Ad Matutinum.

Antíphona. Lábia mea. Psalmus v. Ürátio. Laudet
te, Dómine. fol. cxx. Antíphona. Caro mea. fol.
cLxx. Orátio. Deus, qui confessórem, hic suprà.

Antíphona 9. Fácies tua tamquam aqua munda
illuminàbitur; P. Vultus autem tuus sicut lücifer
oriétur à meridiána parte ; germinábü tibi vita j.
Per diem Sol non uret te ;: neque Luna per noctem.
P^. Vultus. 3 . Glória, et honor. P. Vultus.

(cccvu]. Orátio. Deus Dei Filius, quem Lucas
Evangelísta Antístes toto corde conféssus, nomen
tvum honoriflcándo perdüctus est ad corónam ; da
in ore nostro confessiónem, qu£. expürget à cri-
mine : ut, quicquid in tux laudis bonóre deprómi-
mus, in lucro prodésse ctérni müneris sentiàmus.

B 8. Amen.

Per.

Antíphona 2. Custodísüi corpus meum ab omni
pollutióne, P. Odor tuus, Domine, concupiscéntias
in me excitàvit etérnas. 3 . Notas mihi fecisti vias
vite, adimplébis me laetítià cum vultu tuo : delecta-
tiónes in déxtera tua usque in finem. P. Odor tuus.
J . Glória, et bonor. P. Odor tuus.

Orátio. Deus, qui beatíssimi Luce Evangelista:
eonfessiónem accéptans, ita ómnia verba oris ejus
pleníssima exaudísti, ut participem efficereg regni
tui, quo in conspéctu Angelórum psálleret tibi; ác-
cipe nunc per eum confessiónis nostr. votum, qui
illum perduxisti ad premium : et, qui illum confes-
sórem voluisti esse beàtum, nos post lapsus, quibus
in hoc mundo decídimus, ad :etérnam coronáodos
périrabas Pátriam. 8. Amen.

Per.

Responsórium. Iste homo. fol. cLxxvi.

Orátio. Mirábilis in Sanctis tuis Dómine, virtütum,
exáudi süpplices tuos; et peccatóribus nobis beatis-
simi confessóris tui Luce Evangelistm patrocinia
largire, et claritàtis perpétux ubertátem attribue :
liléque eorónam virtütis ut méruit ; et nos ejus suf-
frágiis, te donànte, véniara críminum et pacem pere
pétuz charitàtis cónsequi mereàmur. 8. Amen.

Per.

In Láudibus.

Ad Cánticum. Antíphona. Conüitébor tibi. Cáati-

p cum. Confitébor, Ad. Denedíctus.. Antiphona. Bene-

díctio. Cánticum. Benedictus es. Sono. In conspéctu.
Lasda. Laudàie. Psalmus cxt viu. Prophetia, Vc dicit
Dóminus. fol. cuxxi. Hymnus. En Evongelístas adest.
Supplicátio. Orémus. 1n Vésperis precedéntibus.

Capitula. Deus, quem fidélium lingwe co»fiténdo
conláudant, et confessórum devótio copiósé exálta!;
praebe nobis obténtu confessóris tui Lucz Evange:
liste obtirére qua poscimus, et. cvádere qua timwé-
mus : Deus enim noster es tu, et confitébimur tibi ;
ic quoque Deum in nostris córdibus exaliémus de-
vóii. Fac nos ergo tibi indesinénter et ópere simul
et verbo hzrére, qui nos fecisti voritàtem lldei Chri-
$tiánz? cognóscere :

Patr noster. Liberàii à malo. fof, 2.

Digitized by Google
