1219 BREVIARIUM

magnus, qui stat pro filiis populi tui : et véniet A
tempus quale numquam fuit ab eo quo gentes esse
cepérunt usque ad tempus illud. Et in témpore illo
salvábitur pópulus tuus, omnis qui invéntus füerit
in libro scriptus. Et multi de his qui dormiérunt in
terrze pülvere, evigilábunt : álii in vitam zetérnam ;
áliiinopprobrium ut videant semper. Qui autem docti
füerint, fulgébunt quasi splendor firmaménti : et
qui ad justítiam [ccciv] erüdiunt multos, quasi stel-
lie in perpétuas zeternitàtes. Tu autem Dánié! claude
serinónei, et signa librum usque ad tempus statü-
uim : pertransibunt plürimi, et mültiplex erit scién-
tia. Et vidi ego Dániél, et ecce quasi duo albi sta-
lant, unus liiuc super ripam flüminis, et álius inde
ex áltera ripa. flüminis. Et dixi viro, qui indótus
erat líneis, qui stabat super aquas flüminis : Usque- B
quó linis horum mirabílium? Et audivi. virum, qui
indótus erat líneis, qui stabat super aquas flüminis,
cim levássel déxteram et sinistram suam in coelum,
et jurásset per. vivéntem in atérnum, quia in tem-
pus témporum, et dimidium témporis. Et cüm com-
pléta füerit dispérsio manus pópuli, complebüntur
univérsa hxc. Et ego audivi, et non intellési. Et
dixi : Dómine mi, quid erit post hxc? et ait : Vade,
Dàniél, usque ad tempus pr:efinitum. Eligéntur, ct
dealbabüntur, et quasi ignis probabüntur multi : et
Íimpié »gent impii, neque intélligent omnes impii,
porró docti intélligent. Et. à témpore cüm ablàtum
[ücrit juge sacrificium, et pósita füerit abomibátio
in desolatiónem, dies mille ducénti nonaginta. Beà-
tus, qui expéclat, el pérvenit usque ad dies mille
trecéntos et triginta et quinque, Tu autem vade ad
prafinitum : et requiésces, et stabis in sorte tua in
fiue diérum. 59. Amen.
Hymnus
Prompta cuncta Cathólicme
Plebs alámn:e glóri:z,
Vota simul exhibéte,
Et crimina páudite;
Ut cunctórum auctor clemens
Cunctis praestet przstita.
Michael étenim ille
Sublimáàtus nómine,
Aule cali conspicuus
Amóri, summi Dei
Princeps Angelórum factus,
Celsüsque vocábulo.
Cujus nomen ex virtüte,
Et opus ex münere
Ab Omnipoténtis manu
Obtinuit servándum;
Ut in Deo gloriétur
Cüm sóciis consórtibus,
Summus Dómini est iste
Magnus factus nüncius,
Qui tetrum illum horréndum
Refugümque ángelum,
Debellándo przcípitem
Demérsit in erébo.

GOTII CUM.

Jste semper est protéctor,
Et defénsor ómnium :
Ut cunctórum postulàta
Regi Deo ófferat;
Et ab illo destinàtam
Plebi prxstet grátiam.
Magna siquidem est ista
Dei festívitas,
Hujus almi Archángel;
Michaelis Nüncii ;
Quan! nos celebráre op. rtet
Susciperéque devóté ;
Ut ex ejus impetrátu
Merehmur ómnium
Obtinére apud Deum
Véniam peceáminum :
Et beàtz vite regno
Férfrni post tránsitum.
Laus tibi per omne teinpus
Trínitas indifferens :
Una Patri, Filióque,
inclyto. Paráclito ;
Cujus laus, et putéstas
Per mtérna saecula.
Amen.
Supplicátio. Orémus Wiedemptórem, at suprà.
Capitula. O lux lümimis, splendor inemrriblis,
Christe Deus, sapiéntia, virtus, et glória Patris, qu
in hoc mundo vísibus ómnium apparuisti in can
sidus salütis, et debellàto principe tenebriram, si
süperos remeásti Verbum caro factum ; praebe ns
supplicibus tuis in hujus szxculi obscuritàte splesd-
ria tui profusíssimam claritátem : constitue nobis pt-
trónum vel defensórem sammum Angelum Micbai-
lem, qui intróitum nostrum, exitümque cuódisl,
ei in déxtere tue partem nos coronsiürus »-
iníttag.
Pater noster. Liberáti à malo. foi. 2.
Lauda, Dóminus in ccelo.
Benedictio. Christus Dei Fil;us. Quere in Vésgrü
pracedéntibus

gx

DIE XXX.
IN FESTO SANCTI HIERONYMI PRESBITEHI.
Ü mnia dicántur unius. Confessáris mon. Pontikcs,

px, excépto

Hymno,

Christus est virtus, l'atris sapiéotia
Cunctis, quos replet spirituáli grátià.
[cccv] Ut possint probé dirigere nórmulam,
Et proximórum inlustráre opáàca :

Ut digné queant frui coe'éstibus.

Ipsius dono perflátus egrégius
Olim hic vates nómine lHieróuymus,
Omnibus notus doctrinárum fóntibus,
Cunctos inrígans ex almis dogmátibus ;
Ut sol respléndet in ortu ignicomus.

Hic procul cuncta szculi negótia
Pereáleans pede, velut spurcissima
Indecorósa, respuítqne sacula

Digitized by Google
