1189

SANCTORALE. — FESTA AUGUSTI.

1190

j. Ego sutem, sicut. ollva fructifera iu domo D»mi- A et perfécta mea, una est matris reglua, elécta geni-

ni, sperábo in misericórdia Dei mei iu :zetérnum, et
in szcuium smculi. P. Et quási. 3 . Glória, et ho-
nor, P. Et quasi.

Orátie. Ecce Dómine, sicut cedrus exaltáta hód.é
in celis gloriósa virgo Marla pérmanet, dum, sicut
ollva speciósa, in fátuis méntibus prudéntix: óleum
impéndit, el, ut vitis fructílicans, suavitàtem bone
vite terris emisit. Proindé quesumus, ut odóre
virtàtum per ejus obténtum propináti in terris, sic
fetórem lascivae carnis omnimodo respuámus, ut de
bonórum óperum méritis coram te sine fine glorié-
Iur. A. Amen,

Per.

A. Vox de ccelo facta. est ad eam, dicens : Veni,
áccipe corónain, quam tibi ab inítio promísi : suscípient
te Angeli mei; P. Et perdücent te in civi:àtem illam
sanctam — jlierüsalem. jJ. Quóniam Angels suis
mandávit de te : ut custódiant te in ómnibus viis tuis :
in mánibus enim suis portàbunt te. P. Et perdücent.
jy. Glória, et honor. P. Et perdücent.

Orátio, Virgo Christi Maria, cujus hódié procéssio
sacra inter lilia opáca, vírginum  vidélicet super
ágmina, mirábilis mansit in sede supérna ; efüciátur,
quesumus, per sacrum favórem tuum nobis indignis
réquies futüra, quó tu potuisti assümi tanti miráculi
glória : quátenüs Dominicam vocem illam aure cor-
dis mereámur audire, que de supérnis te assuméndo
juquit : Adscénde : ibidem veró perceptüri cum óm-
hibus Sanctis ztérnam réquiem, ubi à Dómino te
erédimus adquisí-se fidei sinceríssimze benedictió-
uem. BH. Ámen.

In Láudibus.

Ad Cánticum. Antíphona. Benedictus Dóminus. Cán-
licum. Gaudens. Ad Benedícius. Antiphona. Filia
Sion. Cánticum. Benedictus. Sono. Dóminus de coelo.
Quere in Vésperis pracedéntibus. Lauda, Laudàte Dó-
minum de colis. "

]ectxxxv| Léctio libri Canticórum (Cap. 1).

B. Deo grátias.

O pulchra Dei virgo inter mulieres, egrédere, et
abi post vest gia gregum tuórum. Adsimilávi te amlca
mea. Quàm pulchrz sunt geuz tuz, sicut turris. Ecce
tu pulchra es amíca mea, ecce tu pulchra es, óculi
tui columbárum. (Cap. i1.) Surge, própera amica mea,
et veni. Jam enim hiems tránsiit, et recéssit. Flores
spparuérunt in terra. Surge, osténde mihi fáciem
tuam, et sonel vox (ua in áuribus meis : vox euim
ipa dulcis, et facies tua decóra. (Cap. ui.) Quz est
ista, qua ascéndit super desértum, sicul. virgülta
fumi ex aromátibus myrrhz, et thuris, et univérsi
pülveris pigmentárli? (Cap. 1v.) Quàm pulchra es!
óculi tui columbárum, absque eo quod intrinsecus
latet, sicut turris David. Tota enim pulchra es, et má-
€ula non est in te. Veni de Líbano sponsa mea, veni
de Libano, et corouàberis. Hortus conclüsus soror
:0ea sponsa, hortus conclüsus, fons signàtus. Emis-
siónes tu paradisus plenus malórum punicórum cum
pomórum fráctibus. (Cap. vi.) Una est colümba mra,

trici sug. Vidérunt iliam filize Hierüsalem, et beatís-
simam prazdicavérunt ; regine et concubínz laudavé-
runt eam. Qu: est ista, qui progréditur quasi auróra
Cousürgens, pulchra ut Luna, et elécta ut Sol, terri-
bilis ut castrórum ácies ordindta? (Cap. vin.) Qu»
est ista, qux& ascéndit de desérto, deliciis áfflueus,
enixa super diléctum suum? Pone me ut signáculum
super cor tuum, et quasi monfle in bráchio luo, ut
signáculum super bráchium tuum, et vera Dei pér-
manet diléctio. 4. Amen.
Hymnus.
Hymnum Marie Virginis
Decantémus cum Angelis,
Quam Christus Dei Fílius
Sanctifichvit ütero.
Adsamptiónem ipsius
Celebrémus cum Angelis,
Concéssà nobis réquie,
Remótis pravis hóstibus.
Mater, qu:e virum rénuit,
Mater, qux Christum méruit ;
Virgo ante partum, quz fuit ;
Virgo post partum cláruit.
Jam Christus de Deo géuitus,
Non raptum fáciens Deo,
Formam servi suscípiens,
Servlle corpus ínserit.
Nec fessum fregit Virginis
Egréssus templum átriis;
Sed claustrum, quod invéuerat,
Clausum reliquit Virginis.
O veré sacer álveus!
Cujus milésque glóriz,
Quem colum terráque non capit;
Virginis veró üterus !
Sed nos ad te concürrimus,
Alma Parens, et póscimus :
Erve nos de géntibus
Tuis beátis précibus.
Per tuum Unigénitum,
Quem genuísti Dóminum,
Coli petàmus grémium
Diü per omne seculum.
Amen.
Supplicátio. Orémus, ut suprà.
Capítula, Matutínis précibus te Dóminum exorá-
mus piíssimum; ut, sicut inlüstris gloriosissima
Virgo hódià Marta per decus virginitàtis supéruam
adépta est sedem, sie per méritum illius accepta-
bilissimi favóris apud te conletári mereàmur in cc-
léstibus regnis :
Paier noster. Liberóti à malo. fol. 2.
Lauda. Rami mei. Benedictio. Christus Dóminus,
Quare in. Vésperis precedéntibus.
In exeinte Véspera ómnia dicántur ut in primis Vé-
speris, excéptis Capitula et Benedictióne.
Capitula. Dómine Jesu Christe, qui sie Vírginem
matrem honorifleisti, quoüsqué Assumptiónis grátià

Digitized by Google
