1:5
Hineque ambo passiónis
Consecrántur sánguine.

Tunc de:nde Virgo Christi
Cónsequeus Cecilia,

Wanc trium; háàlis honóris
Promerétur glóriam ;
lgneis terimis retüsa

Fit calóris néseia,

Plus calens sic igne Cliristi

Vicit ignem. Saeculi ;

EA vibrántis ensis ictum

T. r, valénter süstulit ;
l'ostque terris menibra ponit,
Spirita Ca:los petit.

Inde nolis sacra Virgo
Mitte eaeli münera ,
Liliórum, vel rosàrum
Munus inde próroga;

Unde hau:ísti supéraa
Neritàtis gáudia,

Liliis corüsca in nos
Cistilas prarfülgeat,
P'ünicis rosis volüntas
Passióuis férveat ;

Üríminis mole subácià,
Innovémur grátià.

Ecco advénutum futüri
Prastolàsur Jüdicis :
Sustinémus et beáta
lila lucis gàudia :

Non rei tuuc puuiámur,
Non creméuur :goibus ;

Mártyruim sed sacrosánciis
Aggregàti cactibus,
Evadàmus, quod timémus,
Contuéntes glóriam,
flegis almi ad corónam
Evocóti dészteram.

Ut tuam, Chrisie, vidcntes
Sérvuli przséntiam
Gratulémur, gaude&uus,
Personémus glóriam,

Cürim coléstis arce
Confovéndi in ssecula.
Amen.

Supplicátio. Oré&inus Redemptórem, ài suprà.

Capítula. Auóndite dilectissimi fratres, quid San-
ciórum orátio vàáleat, quidve pro impiis oppósite
justórum | intercessiónes obtíneant : cüm oránte Ur-
báno, et vírginis Czc.lie vota inpl. ntur, et Valeriáni
atque Tibürtii fides aucta, martyrii glórià decorátur.
Proínde ezténsis ad celum palmis petàmus nobis
auxilio de supérnis, invocántes eum ex pietáie,
Patrémque terribilean ventürum  expaveschmus jü-
dicem ; proféetó (teni. erit per illum nobis vita
ziérna, per quem virgo Cxeilia non fuit in ardóri-
bus eoncremáta. Qui enim illos in martyrii certámine
Vósitos exaudivit, exaudiet nos, cüm ad. cwn fudé-

SANCTORALE, — FESTA NOVEMDIUS.
À rimus clamórem gémitüs nostri, proclamántes atquo

1254

dicéntes :

Pater noster, Liberáti à molo. fol, 9,

Benediciio. Omvipotens Dóminus, qui inter Vale-
riànum atque C:eciliam spirituále sanxit esse connü-
bium, ipse vobis caléstis concó:dim tribuat incre-
iméntum : 8. Amen. Quique Tibürtium (fratris prece
perdüxit ad fidem, ipse per vos accéndat. plürimos
ad diliéndam xtérn:ze glóriz mansiónem ; 8j. Amen.
Ut borum semper foveámini przsidiis, quorum nunc
pátulà exuliatióne letámini de triümphis. 8. Amen.

l'er misericórdiam.

Lauda. Fidéles in dilectióne sustinébunt Deum;
P. Quia regnum, et pax est eléctis cjus. Allélui»,
alleláia. $ . Clamavérunt, et Dóminus exaudlvit eos :

B et ex. ómnibus tribulationibus eórum liberàvit eos.

P. Quia regnum. y . Glória, et honor Patri. P, Quia
reguum.

Orátio. Dómine Jesu Christe, qui solus nómjnis
tui sciéntiam habes, ct mognificze virtütis poténiam
Óbtines ; quem nemo cognóvit. nisi Pater, ejüsque
revelátio ; per intervéntum Mártyrum tuórum Czcí-
lie, et ejus Cómitum revéla uobis tanti mystérii
majesiátem : et ila. te unum cum Patre, et Spiritu
Sancto credéntes, inseparábilem cognoscámus, ut
fidei mérito semper propítium, mitémque in. con-
fessióue inveniàmus, à. Amen.

Pet mi:ericórdiam.

Ad Matstinum,

Antiphona. Da nobis ketítiam. Psa/mus L. Orítio.
Redde nobis. fol. ct x11.

Antiphona. Implébitur vísio, dicit Dóminus. P.
Ut véniat Sanctus Sauctórum, et (inem accipiet
peccátum, 3. Verümiamen in dilóvio aquárum
multárum, ad eum non aproximábunt, P. Ut véniat.
3 . Glória, et honor. P. Ut véniat.

[ccexx vir] Orátio. Deus, qui in oco sanctificatió- -
ni$, te ungi Sanetum Sanctórum prop'ertáli vaticinio
przdisisti; conláta in nos (we. unctiónis mystéria,
inviolàta conscrva : nt. iniquitàte delétà, ita finem
peccátum nostrum accípiat, ot mérito perveniámus
ad justitiam sempitérnam. R. Amen.

Per misericórdiam.

Antíphona. Non deficiet princeps de pópulo Judá,

D neque dux de femóribus ejus, quoadüsque véniet

Sanctus Sanetórum, P. Et ipso erit expectátio Gén-
tium. 3 . Jurávit Dóminus, et non penitébit eum :
tu es sacérdos in :xiérnum secündüm órdinem Mel-
Chísedech. P. Et ipse. $ . Glória, et bonor. P. Et
ipse.

Orátio. Deus, qui Jacob Patriarclize nostro Pro-
phétzs atque fámulo tuo pietátis sacraméntum revé-
las; diun per eümdem nobis adnüntias dicens : Non
deficiet princeps de Judá , neque dux de femóribus
ejus, usque ad unigénitum Dóminum nostrum Jesum
Christum Filium tuum : áperi nobis mystéria pieibtis
tz, quó quicquid in nobis obscürum observabat an-
tíquitas, verbórum turum apériat veritas : quálitér
ut, luce suà Jesus Christus Filius tuus, qui est expe-

Digitized by Google
