<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    BREVIARIUM GOTHICUM
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    4203
    Ad Matutinum.
    Antiphona. Lábia mea. Psalmus L. Orátio. Exúl-
    tent, Dómine. fol. CLXXX
    Antiphona 1. Homo Dei, osténdit tibi Dóminus
    sacramentum : multam vidit enim perseverántiam
    tuam. P. Quia multum tristátus es pro pópulo suo,
    et orábas pro Israël : ℣. Non det in commotiónem
    pœdum tuum : neque dormietqui custódit te. P. Quia.
    ℟. Gloria, et honor. P. Quia.
    Orátio. Débitas tibi, Dómine. Quære in Vésperis
    præcedentibus.
    Antiphona 2. Homo iste perfecit ómnia, quæ præ-
    céperat ei Deus : et dixit ad eum : Ingrédere in ré-
    quiem meam, P. Quia te elégi justum coram me ex
    ómnibus géntibus. ℣. Beátus vir, qui timet Dómi-
    num : in mandátis ejus cupit nimis. P. Quia te.
    ℟. Glória, et honor Patri. P. Quia te.
    Orátio. Aetérnum tuæ virtutis nomen, omnipotens
    Deus, oramus : ut nos mártyris tui Cypriani Episcopi
    et omnium Sanctorum méritis sócios, füle pares,
    devotióne strénuos, passióne consímiles, et in resur-
    rectióne selícum facias cõsequiari. ℟. Amen.
    Per misericórdiam.
    Antiphona 3. Iste homo honorificátus est valde,
    et confrégit Deus cor inimicórum ejus, [ccxcvi] et
    properávit in domo Dómini Dei sui perfecto corde;
    P. Et vidérunt omnes, quæ manifestá fecit Deus
    per ipsum. ℣. Máxima est glória ejus in salutári
    tuo : glóriam et magnum decórem impónes super
    eum. P. Et vidéruut. ℟. Glória, et honor. P. Et vi-
    déruunt.
    Orátio. Deus imménse gloriöse, quem in passióni-
    bus mártyrum incolúmís, in beatorum sollemnitati-
    bus venerámur, atque in certaminibus vincentium
    conlaudámus; adésto précibus supplicantium inter-
    véntu mártyris tui Cypriani Pontificis : ut, qui te
    pro admíssis terribilèm metúimus, ejus précibus
    exorátus in misericórdia plácitum inveniamus.
    ℟. Amen.
    Per misericórdiam.
    ℟. Lábia sacerdótis custodiunt sciéntiam, et le-
    gem exquirunt de ore ejus : quia Angelus Dómini
    est. P. Lex veritátis in ore ejus, et iniquitas non
    est inventa in lábiis ejus : in pace dirigens ambu-
    lávit, et multos convertit ab iniquitáte. ℣. Sacérdos,
    qui de ore suo prœfert justitiam, et exquiréutibus se
    amunciátur veritátem : Angelus enim Dei omnipo-
    tentis est. P. Lex. ℟. Glória, et honor. P. Lex.
    Orátio. Deus, qui os beatissími mártyris Cy-
    priani Episcopi ita sapiéntia: ut libertáte repléri, ut
    diversitáte virtutum circumséptus appáres jocun-
    ditáte et decóre illum cœlesti gloriosum osténderes;
    quo et lábiis custodiens sciéntiam, legem in ore ejus
    exquireres; pórrige ori nostro sciéntiæ lucem, et
    sapiéntia vere: perfeccióne: ut in eo quo tibi ille
    multos convertit ab iniquitáte, nos júbeas perénniter
    converti et jocundari. ℟. Amen.
    Per misericórdiam.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,950">
    1201
    A
    In Laudibus.
    Ad Cánticum. Antiphona. Thronum glóriæ. Cánti-
    cum. Confirmátum est. fol. 55. Ad Benedictus. An-
    tiphona. Benedicto Dómini in mercédein justi fe-
    slinat. Cánticum. Benedictus es. fol. 6.
    Sono. Allelúia. Cantabo virtutem tuam, Dómine.
    Allelúia. ℣. Allelúia. Salvátor meus, tibi psallam;
    quia Deus suscéptor meus et refugium in die pres-
    sùræ meæ. Allelúia.
    Lauda. Laudáte Dóminum de cœlis Allelúia : lau-
    dáte eum in excélsis Allelúia. Psalmus CXLVIII.
    Lêctio libri Ecclesiástici Salomonis (Cap. L).
    ℣. Deo grácias.
    Vir iste conservávit legem Dei excélsi, et in te-
    latióne invéntus est fidélis. Et státuit ei Dóminus
    Lestatamentum ætérnum, et dedit illi sacerdótium
    gentis : et beatificávit illum in glória, et circum-
    cinxit illum zonam glóriæ, et índuit illum in vasis
    virtútum. Qui curávit gentem suam, et liberávit il-
    lam a pernicie. Qui prævaluit ædificáre civitátem,
    qui adeptus est glóriam in conversatióne genis : et
    ingressus domus et átrii amplificátus est. Quasi
    stella matutina in médio nêbulae, et quasi Luna plena
    in diebus suis lucet. Et quasi Sol refulgens, sic ille
    refulsit in templo Dei. Et quasi flos rosárum in dié-
    bus verni, quasi lília, quæ sunt in tránsito aquæ, et
    quasi illus redolens in diebus æstatis. Quasi ignis
    effulgens, et thus ardens igni. Quasi vas auri sólidum
    ornálum omni lapide pretióso. Quasi oliva pullulans
    et cypréssus in altitúdinem se tollens, in accipiéndo
    ipsam autem stolam glóriæ, et vestíri consummá-
    tione virtútis. In ascensu altáris sancti glóriam dedit
    sanctitatis amícum, in accipiéndo autem partes de
    manu sacerdótis, et ipse stans juxta aram. Et circa
    illum coróna fratrum : quasi plantátio cedri in monte
    Libano, sic circa illum steterunt. Quasi rami in
    palma, porréxit manum suam in libatióne : libávit
    de sánguine uvae, et etsi in fundaméntum altáris
    odórem Divino excéso principìo. Tunc exclamáve-
    runt fili Aaron, in tubis productilibus sonavérunt, et
    aduillant fecerunt vocem in memoriam coram Deo.
    ℟. Amen.
    Hymnuns. Uros magister. Supplicátio. Orémus
    Redemptórem. Capitula. O decus orbis. Lauda. Beá-
    tus vir. Benedictio. Christus Dóminus, ut supra in
    Vésperis præcedentibus.
    DIE XVI.
    IN FESTIVITATE SANCTÆ EUPHEMIÆ VIRGINIS ET
    MARTYRIS.
    Omnia dicántur unius Virgins, fol. CLXXIX, excepto
    Hymno.
    · En festum prodidit Virginiæ inclyte
    Micans Euphemiæ mártyris óptimae,
    [ccxcv] Omnes nuncé populi, psallite, modulis
    Reddéndes vota gavniter.
    Occurrens Dóminus purget et ínilua:
    Clemens atribulat múnera grátie,
    Qui se nunc militum cámina pronuncer
    Sanctorum queat laudibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,960,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas; algumas siglas e abreviações (℟, ℣, fol., numeração romana e colchetes) mantidas conforme impresso; possíveis pequenos defeitos tipográficos junto a sinais de apróximação como [ccxcvi], [ccxcv].</notas>
</pagina>