9137
Numen cudit coelícolum,
À quo redémptum s«eculum
Extat, et omne türtarum.,
Qui Matrem, ac Discipului
Consímiles in éxitu
Fecisti, 2t prodigium, .
Propter deeus virgineum.
Quorum dua tumba córpora
Lege suscépit própria;
Elsa hinc divinitüs
Sunt, ubi cernit Filium.
Nec credi fas ullo modo
Potest jam tali Fílio
Matris interire tábida
Sic dilábi sacra caro,
Quam et si sopor àdii!,
FA lacu terra látuit,
Quáliter I.;c adsümitur,
Yós:eà sed ccelo trádituir.
Qui sic suscépit Vírgiuem
Poli térrzque regiuam,
Et Angelórum cómpotem
Fecit in arcem sublimem.
Dies, quo ha:c subdácitur
Mater cunctá: um gén:ium,
Celi quo petit intimum

e * $ 9 c( c9 9$ 9 9 9 f

Illic virgo sanctissima
Nostra defer precámina,
Quó tu traná.ti glórià
Adsumptiónis ínclyiá,

Per tuum Unigénitum,
Quem genuísti Dóminum,
Cati petàmus grémium
Dià per omue s:eculuim.

Amen.

Supplicátio. Orémus Redemptórem mundi, Dómi-

num nostrum Jesum Christum cum omni supplica-
tjóne rogémus ; ut nos grátià ipsius, et per interces-
siónem Assumptiónis Sancte Maríp Viírginis et
genitricis sux propítius justificáre dignétur. Sj. Pra-
sta, :térne omnipotens Deus.
Kyrie eléison. 3j. Christe eléison. Kyrie eléison.
Capitula. O inlibà:um donum, ó decus certé vir-

BREVIARIUM GOTIIHICUM.

$188

Pater noster. Liberáti à malo. fof. 9.

Benedíctio. Christus Dóminus, qui Matrem sosm
olim de deórsüm, ubi vóluit, pié adsümpsit, dignésar
nos sibi semper trájici mente, quos cleménter creà-
vit. B. Amen. Et, sicut ex ca Natus poténter mun-
do prebuit lumen, sic corde inlumináti per eom
Süperam mereámur conscéndere sedem. 4. Amen.
Quó, sicut illa militie coléstis exérciuüg sumi As-
sumplióne sistit gavisa, sic ómnium nostrórum
eríminum mosstítià defiecáti quandóque merceámur
beatióres adtólli in cee'éstia reguo. $. Ame.

Per misericórdiam.

[ceuxxsiv] Lauda. Rami mei ramihonóris et grotiz.
Allelüia. P. Ego quasi vitis fructiicóvi euavitótem
odóris. Allelüia, allelüia, allelüia, alleluia. 3 — Ego

B autem, sicut. oliva fructifera in domo Dómini, spe-

rábo in misericórdia Dei mei in :ziérnum, et io
&eculum szculi. P. Ego quasi. y . Glória, et honor.
P. Ego quasi.

Urátio. Hec est, Dómine Deus, gloriósa illa virge
María, qux hódie à conválle lachrymárum et muudi
desério cognóscitur superássumi incümben& supec
diléctum Unigénitum tuum, Fiiiümque suum loco
vidélicet inenarrábili : cujus veró quasi signáculum
et monile deiégitur pretiósum, dum uvius natüez
illud corpus confitémur Domíipicum istius inlibàte
genitricis à Divinitàte assümptum. Proindé quaesa-
mus, ineffabilis summe Deus, ut iilic eztendáter
nostra inténtio, quà per fortem dilectiónem hod
przcóssit digna suffragátrix pro nobis ac beat ssima
virgo. 3. Amen.

Per misericordiam.

Ad Matutinum.

Autfphena, Lábia mea. fol. cxxx. Psal. c.

Orátio. Exül:ent in te, Dómine, lábia nostra prz-
cónio veritàtis ad conlaudándam veram Assumpuó-
nem inlibàtz Maríe genitricis ; et que de terris po-
tentiliter iéruit subdüci, Supérnisque &édibus
divinitüs adtólli; mere&ámur per ejus favórem ab
ómnibus bic peccátis érui, et illüc beatórum fulgén-
tibus choris misericórditer iutrodüci. 4$. Amen.

Per.

Antíphona. 4. Dilectióne. fol. cixxx. Oritio. Wee
est. In Vésperis pracedéntibus.

gineum! à sacre prolis opus dicàtum, et vas septi- p Aníphona 2, Virgo prudentissima. folio CL xxx.

fórmi dono digué farcltum sacra Virgo Marla, omnís-
que pudicítie premium ! cujus concéptio mystérium,
eujus manifestátio privilégium, cujüsque yarturítio
salütem gignit et gáudium, quam neque virlle ali-
quándo commércium, neque titíllans umquam lasct-
vum, neque ullum contaminávit óbstinans delíctum ;
jam precámina veré credéntium ibidém defer, ubi
ussÜmpta pérwanes sanctórum serta vel vírginum :
liie, quisumus, nobis esto refügium, quo de terré-
nis meruisti adiólli. divinitüs ad poli fastigium. E,
icut per tuum hoc totum digna fn'sti cónseqai
simplum, sic mereámur, quamtótiüs per nostrum
setuivivum duplum in titráque revivisri per Chris'um
Dóminum nostrum, quc d cénte didicimus :

Uritio. Dómine Jesu Christe, qui hódié à desério
mundàáno et tristi(ich "Egypto gloriósam caeli reg-
nam assumpsísti Mariam, tecümque in supérpam
&edem pulchram ut Lunam, et eléctam ut. So'em,
esse voluísti; fac nes Solis ardóre iusolénter per
diem nusquam adüri, neque per noctem Lunz
testibus indecénter concremári : ut tam ànimae quàm
córporis moeróre nováti mereàmur per Ássumpuó-
nem geniiricis tum ibidem, ubi pr:ecéssit, beatiores
indüci. &. Amen.

Per misericordiam.

Antiphona 3. In congregatióne sanctórum heréditas
mea. Sicut cedrus exaltàtà sum in Libano. P. Ex.
quasi cypressus in móntibus llermon, elevàta sum

Digitized by Google
