<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    BREVIARIUM GOTHICUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,960">
    Amen. Et, qui in ore suo accepĭta sibi confessionis A
    contulit cǎnica, ipse confessionem vestram remu-
    nerandam suscipiat; ℟. Amen. Ut exemplo beatis-
    simi confessoris Gerontii Episcopi confitendo et lau-
    dardo nomen Jesu Christi in sæculum, participes
    ejus, quem confessĭ estis, mereamīni esse in coelo.
    ℟. Amen.
    Per misericordiam.
    Lauda. Germinābunt ossa tua, quasi sālices Alke-
    liæ P. Juxta fluentes aquæ: Allelúia, allelúia. ℟.
    Et erit tanquam lignum, quod plantatum est secus
    decursus aquarum, quod fructum suum dabit in tém-
    pore suo. P. Juxta: ♬. Gloria, et honor. P. Juxta.
    Orátio. Deus Dei Filius, quem beatissimus Geron-
    tius Episcopus in toto corde suo confessus, nomen
    tuum honorificándo, perductus est ad coronam; da B
    in ore nostro confessionem, quæ nos expuget a cri-
    mine: ut quidquid in tuæ laudis honore depromi-
    mus, in lucro nobis prodesse æterni muneris sen-
    tiámus. ℟. Amen.
    Per misericordiam.
    Ad Matutinum.
    Antiphona. Labia mea. Psalms L. Orátio. Exúl-
    tent, Dómine. fol. CLXXI.
    Antiphona 1. Caro mea requiescct in spe. Quære
    fol. CLXX.
    Orátio. Deus, qui confessórem tuum Geróntium
    Episcopum in sæcula sæculórum gaudére et exul-
    láre fecísti, ut tibi soli sine fine psallens laudis de-
    ferat hymnum, cujus ex confessione méruit obtinére
    consórtium; te devótis cordibus pósicinus, ut méri-
    tis ejus vita nostra resorçeat, et a malis ácribus
    emendata nítescat: ut, qui jam merebámur pro cri-
    mínibus poenam pro confessione et cultu fidei Chri-
    stianæ futuram pervenire mereamur ad gloriam. ℟.
    Amen.
    Per misericordiam.
    Antiphona 2. Fácies tua. fol. CLXXI.
    Orátio. Beatúm satis, Dómine, confessórem tuum
    Geróntium Episcopum esse fecisti: qui in toto
    corde suo tibi confessus, in concilio Justórum et
    congregatióne probátur esse conspícuus. Da ergo
    nobis meritis ejus, ut confessione simplici oris mun-
    dari a crimine, et Sanctorum mereámur congrega-
    tióni in coeléstibus interessé. ℟. Amen.
    Per misericordiam.
    Antiphona 3. Custodisti corpus meum. folio CLXXI.
    Orátio. Deus Dei Filius. Require suprà in Vésperis.
    Responsorium. Ecce Dómine, in toto corde suo. fol.
    CLXXI.
    Orátio. Ecce Dómine, in toto corde suo te solum
    confessor tuus Geróntius Episcopus confitétur et
    credit, dum et per féctum amorem tuæ fidei narrat,
    et mirabília devóto ore pronúnciat. Laetáre ergo, et
    exultáre nos fac in te et jugeíre et evidenter; ut in
    te habeámus post discrimina réquiêm, in quo ille
    post confessionem meruit invenire mercedem. ℟.
    Amen.
    Per misericordiam.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,960">
    In Lándibus.
    Ad Cánicum. Antiphona. Confitebor tibi, Dómine.
    Cánicum. Confitebor tibi, Dómine rex. Ad Benedi-
    ctias. Antiphona. Benedictio Dómini. Cánicum. Be-
    nedictus es, Dómine. Sono. In conspéctu Angelórum.
    Lauda. Allelúia. Confessio ejus. Prophétia. Ecce ser-
    vus meus. Quære folio CLXXII. Hymnus. Sacrátum
    Christi Antistitem. Supplicatio. Orémus Redempti-
    rem mundi Dóminum. Requírere in Vésperis præcedé-
    libus.
    Capítula. Deus, quem fidelium lingua confitendo
    conlaudat, et Confessórum devotio copióse exála;
    præbe nobis obténto confessóris tui [ceccli] Geróntii
    Episcopi obtinére, quæ póscimus, et evadére, quæ
    vénimus: Deus enim noster es tu, et confitébimur
    tibi: te quoque Deum in nostris cordibus exaltá-
    mus devóti. Fac nos ergo tibi indesinénter et opere
    simul et verbo hærere, qui nos fecísti veritátem
    fidei Christiáne cognoscere:
    Pater noster. Liberáti a malo. fol. 2
    Lauda. Germinábunt ossa tua, quasi sálices. Be-
    nedictio. Christus Dóminus, qui. Requíre in Vésperis
    præcedéntibus.
    In exéunte Véspera omnia dicántur, ut in primis
    Vésperis, exceptis Capítula, et Benedictíne, quæ se-
    quuntur:
    Capítula. Beatum satis, Dómine, confessórem
    tuum Geróntium Episcopum esse fecisti: qui in toto
    corde suo tibi confessus in concilio Justórum et con-
    gregatióne probátur esse conspícuus. Da ergo no-
    bis meritis ejus, ut confessione simplici oris mu-
    dari a crimine, et Sanctorum mereámur congrega-
    tióni in coeléstibus interesse:
    Pater noster. Liberáti a malo. fol. 2.
    Benedictio. Dóminus Jesus Christus, qui est Con-
    fessorum remuneratio, confessóris sui Geróntii sa-
    frágio vos sanctæ confessionis suæ munificet dono:
    ℟. Amen. Deque vobis se confiténdi volum, qui
    eidem confessionis contulit prémium; ℟. Amen.
    Ut tanti Confessóris veráciter imitándo exemplum,
    ad cœleste mereámini pervenire promíssum. ℟.
    Amen.
    Per misericordiam tuam.
    DIE XXVIII.
    IN FESTO SANCTI AUGUSTINI EPISCOPI ET DOCTORIS.
    Omnia dicántur unius Confessoris Pontificis, fol.
    CLXIX, exceptó
    Hymno.
    Lux Deus Christe, pietas redundans,
    Qui tuum vatem hærese reductum
    Ritè Augustinum amans alumnum
    Efficis aptum;
    Hujus obtentu dolum hinc remove,
    Pátriam serva, pópulos gubérna;
    Omnis lis absit, affluat redemptis
    Grátia pacis.
    Cháríitas efflet cópluam recisis:
    Sit procul ira, ábeat ruina:
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim; página com duas colunas. Algumas abreviações e sinais litúrgicos (℟, fol., ♬) mantidos como no impresso. Pequenas lacunas e abreviaturas reproduzidas tal como aparecem; sequência "[ceccli]" preservada conforme impresso onde provável ligadura ou corrupção tipográfica ocorre.
  </notas>
</pagina>