1197

SANCTURALE. -- FESTA AUGUSTI.

1195 .

ómnium gressus, ea nos via perdüeat ad vitai, que A secrávit ex gürgite, vos mundiàli non sübruat tem-

máriyrem tuum éxtulit ad corónam. fj. Amen.

Per.

Responsórium. Ego sum lux. fol. cuv.

Urátio. Dómine Jesu Christe, qui mirabiliter Ge-
nésio huic mártyri tuo el corónam de victória pr:e-
stas, et. colümnam in templo tuo quasi decórem
:edificii futürum esse adsígnas, dum ei el coronánda
vincéndi stüdia süggeris, et invictam perseverántia
voluntátem in passióuibus przlarglris; da nobis
exémnplo ejus et diligéndi te votum zequàle, et vin-
céndi voluniàtem : ut ita nomen civitàtis illlus novze
Hierüsalem nostris in pectóribus sit adseríptum,
quáliter, dum indesinénter obtütum mentis nostra
ia illius visióne defigimus, in ejus pace perénniter
jocandémur. 8. Amen.

Per misericórdiam.

[cexc] In Láudibus.

Ad Cántücum. Antíphona. Tu solus Dóminus, quia
non est álius; neque justus preter te, neque san-
etus prater Deum nostrum.

Cánticum. Confirmàtum est cor meum.

Ad Benedictus. Antiphona, Benedictio. Cánticum.
Benedictus es Dómine. fot. 6.

Sono. Bénedic, ánima mea, Dóminum. fol. cLs.
Lauda. Laudàte. Psalmus cxtviut. Prophetia, Sapién-
tja justum dedüxit. fol. 56. Hymnus. 0 rerum,Dó-
mine,cónditor. Supplicáio. Orémus. Quare in Vé-
asperis pracedéntibus.

Capitula. Adest, Dómine, famosissimi athléte tui C

Genésii máriyris festum, cui tuo pro nómine cer-
tánti viriliter caput à córpore glàdii mucróne desé-
ctum est vàlidé. Et ideó piis supplicatiónibus ex-
oràimus tuam largam poténtiam, Omnípotens Deus ;
uteódem patrocinànte ita corda corporáque nostra
ab ómnibus vítiis desecàre dignéris, quátenus átria
egli, quz ille àdiit per triümphum martyrii, nos
abláti máculis delictórum introisse gratulémur in
" hyinnis confessiónum.

Pater noster. Liberáti à malo. fol. 2.

Benedictio. Christus Dóminus, qui beatissimum
Genésium, in Vésperis precedéntibus.

In exeünte Vésperd ómnia dicántur, sicut in primis
V ésperis, excéptis Capftuld, et Benedictióne, qua. se-
quintur.

Capítula. Deus, qui voléntes pra:venis fide, atque
eredéntes subsequéndo facis non frustrà in te cre-
didísse ; quique beatíssimum Genésium priüs grátià
prevenisti dulcédinis, quàm regeneratióne bapti-
smatis ; te suppliciter deprecámur, ut jam przvenià-
mur miseratiónibus tuis, quó ad te fiduciáliter pos-
simus proclamáre é terris:

Pater noster. Liberáti à malo. fol. 2.

Benedictio. Gratia. Christi, quae beatissimum Ge-
nésium mártyrem przvénit fide, vos subsequátur in
münere. R. Amen. Et, qui illum aquis Rhódani
origináli solvit à vínculo, vos hujus cálicis vivificet
sacra:réuto.. $$ . Amen. Atque qui illum ftiviàli con-

pestáte, W. Amen.
Per misericórdiam.
DIE XXVI.
IN FESTO SANCTI GERONTII EPISCOPI.
Ad Vésperum.

Lauda. Confessiónem et decórem. Sono. Confité-
lor tibi, Dómine. fol. cuxix. Antíphona.  Canfitéhor
tibi, Dómine. fólio cuxix. Lauda. Confltébor tihi,
Dmiue rex. fólio crxix.

Hymnus.

SacrAtum Christi Antistitem,
Geróntium Confessórem,
Dignis canámus láudibus,
Et celebrémus vócibus.

Hic fertur Apostólico
Vates fulsísse témpore
Et przedicásse suprémum
Patrem poténtis Filii.

Quique dum per occiduam
l'ercürreret clarus plagam,
Tandem irà Gentilium
Ad passiónem tráhilur.

Sed mox pracépto Przsulis
Nodis gravátur férreis :
llorréndis umbris cárceris
Datur in jus carnificis.

Quem ferunt vinctum vínculis
Inter palléntes ténebras,
Raptam é sacro córpore
Dedísse caelo ánimam.

Sic inter Apostolica
Locátus jam cousórtia,
Gandet ceelésti glória,

Et elarà Christi grátià.

Namque infulàtus zémino
Fulget et nitet premio ;
Sacerdotáli titulo
Confessiónis mérito.

Glória Patri pérsonet,
Christóque Unigénito,
Paraclitóque Spirítui
ln sxculórum sxcula.

Amen.

Supplicátio. Orémus, mutáto nómiue, [ólio cuxxxvn.

[ccxci] Capitula. O glorióse ac miséricors Dómine,
qui beatíssimo confessóri tuo Geróntio Episcopo tibi
nimis in ore suo confitéri dedísii ; teque in médio
justórum. ejus confessióne laudári voluísi, ut eum
in terris confiténtem et in concilio Sanctórum glori-
ficans fáceres exultántem : expóscimus tui müneris
donum ; ut ejus précibus tríbuas à peccáti conta-
gióne purgári, ab ardóribus perpétuis érui, el gló-
ri» tue beatitüdinem cónsequi.

Pater noster. Liberáti à malo. fol. 9.

Benedíctio. Christus Dóminus, qui beatissimum
confessórem suum Geróntium Epíscopum se digné
coram hominibus confitéri fecit in terris, confiteà-
tur vos coram Patre suo, qui est in celis: à.

Digitized by Google
