<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    SANCTORALE. — FESTA NOVEMBRIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,960">
    Hymnus.
    Romãne, Christi fortis adsẽtor Dei,
    Elinguis oris organum fautor move:
    Largire conputum carmen, et faustissimum,
    Fac ut nũrũm mira laudum cõcinnam.
    Qui scis et ipse posse multos eloqui:
    Plectrum palati, et faucibus saevus tibi
    Tortor revulsit; nec tamen silentium
    iudiciti ori, quo fatebaris Deum:
    Vox veritatis testis extingui nequit;
    Vel si recisis palpitet medullibus,
    Christum loquendi lingua numquam desuit,
    Cum praedicator ipse verborum dalor.
    Nunc, martyr Sauice, positc te plebs infirma,
    Sordes emundas, dira fellas crimina:
    Igues averni rre digno comprimas,
    Et nos beatus ad superna petralas.
    Honor sit: eterno Deo, sit gloria
    Uni Patri, ejusque soli Filio,
    Cum Spiritu; quae Trinitas perenniter
    Vivi potens in saeculorum saeculis.
    Amen.
    Supplicatio. Orémus, ut suprà.
    Captula. Amabilis servi beatissimi Romãni tui,
    Christe Deus noster, victorias celebrantes, quibus
    simulcum fidei Christianæ templi tui lumina intrare
    non passus est, te quæsumus, te rogamus; ut per
    eum nobis aperias Paradisum, per quem infidelibus
    Ecclesiæ tuæ obserasti introitum: ut per quem in-
    credulorum est repulsa perfidia, per eum fides no-
    stra perveniat ad coronam, Piasinne.
    Pater noster. Liberati à malo. fol. 2.
    Benedictio. Christus Dominus, qui elinguem Ro-
    manum suum martyrem fecit mirabiliter eloquentem,
    os rexurum sibi faciat semper fructificare; ℟. Amen.
    Et qui in illo post abscissionem linguae fornaviit
    verba flauumantia, in vobis post confessionem oris
    virtutum confessat dona: ℟. Amen. Ut disciplinati
    oris habentes semper officium, in ea lingua, quâ
    confitentium Deo peccata, in ea etiam mereamini im-
    petrare peccatorum omnium indulgentiam. ℟. Amen.
    Per misericordiam ipsius.
    Lauda. Gaudium sempiteruum. fol. CLXII.
    Oratio. Omnipotens Deus, qui per beatissimum
    Romanum fores Ecclesiæ infidelibus clausit, clausura
    nobis credentibus aperiat regni sui; et qui elinguis
    oris ejus officium sua declaravit in laude, suffragia
    ejus suscipiat pro vestrorum criminum emundatione:
    ut in quo parvuli Theoduli fides roborata [CCXXXVI]
    peregit martyrum, in eo et vos habeatis praemium
    sempiternum. ℟. Amen.
    Per misericordiam.
    Ad Matutinum.
    Antiphona. Da nobis laetitiam. Psalmus L. Oratio.
    Redde nobis. fol. CLXIII.
    Antiphona. Testamentum æternum disponam San-
    cis uicis, dicit Dominus: et cognoscent inter Ge-
    ntes germen eorum; P. Quia hi sunt semen, cui be-
    neficiit Dominus. ℟. Beati, quorum remissa sunt
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,960">
    a iniquitates: et quorum lecta sunt peccata. P. Quia
    hi. ℟. Gloria, et honor Patri. P. Quia hi sunt.
    Oratio. Sancle Domine, in cujus amore, martyris
    tui Romani pia confessio latafuit: oramus te,
    quaesumus; ut, qui propter David servum tuum,
    Christi tui faciem non avertis, propter nos famulos
    tuos Sanctorum tuorum suffragia non retardes. ℟.
    Amen.
    Per.
    Antiphona. Dabo Sanctis in gloria; et nominatos
    in universa terra, dicit Dominus. P. Et non confun-
    dentur in tempore illo, quomodo eis benefecerim. ℟.
    Gloriam regni tui dicent: et potentiam tuam lo-
    quemtur. P. Et non. ℟. Gloria, et honor Patri. P.
    Et non.
    B Oratio. Te Domine, fideliter in amore sanctorum
    tuorum Romani et ejus Comitium suppliciter invo-
    lamus; ut adsit pietas tua inmentibus te in salutem,
    quae amabilibus diffusa est in virtute: ut perficias
    cursum vocationis in minimis, qui consummavit
    fructum dilectionis in Sanctis. ℟. Amen.
    Per misericordiam.
    Antiphona. Dabo Sanctis meis regnum in Hierusa-
    lem: lignum enim vitae erit eis in odorem unguenti.
    P. Et non laborabunt, neque fatigabuntur. Alleluia.
    ℟. Beati immaculati in via: qui ambulant in lege
    Domini. P. Et non. ℟. Gloria, et honor. P. Et non.
    Oratio. Vita Sanctorum, omniumque fidae ium vi-
    vifica animas nostras, Omnipotens Deus; et qui be-
    neficijs tuis adjavas servientes, coronasque vincén-
    ties, irrevernientibus sanctis Romano et ejus Comi-
    tibus martyribus, quæsumus, ut nos tua semper vo-
    luntate sanctifiques, ac misericordie largitate confor-
    mines. ℟. Amen.
    Per misericordiam tuam.
    ℟. Ecce Dominus veniet, et omnes Sancti ejus
    cum eo: et erit in die illa lux magna; et egressit de
    Hierusalem quasi aqua munda. P. Et regnabit Do-
    minus in æternum super omnem terram. ℟. Veniet
    in nubibus Dominus: et videbit cum omnis oculus.
    P. Et regnabit. ℟. Gloria, et honor. P. Et regnabit.
    Oratio. Omnipotens Deus, qui. In Vesperis prece-
    dentibus.
    In Laudibus.
    Ad Canticum. Antiphona. Omnes Sancti. Canticum.
    Dominus de Sina. Or. tio. Veniste te Domine. Ad
    Bened:ctus. Antiphona. Sancti, et humiles. Sono. Via
    justorum. Lauda. Laudate Dominum. Psalmus cxlviii.
    Prophetia. Justorum animæ. Orare folio CLXVII.
    Hymnus. Romane, Christi ut suprà. Supplicatio. Ore-
    mus Redemptorem. fol. 2.
    Capitula. Deus, qui beatissimo Romano martyri
    tuo hoc specialiter in dono gratiæ præsitisti, vt
    post abscissionem carnalis lingue melius te verbo-
    rum datorem, et affluentias prædiceret: te supplices
    quæsumus, ut organum linguæ nostræ tus semper
    facias legibus deservire: ut sanctis tantum officiiis
    mancipatum, beneplicita tibi semper devotionæ sa-
    cramentur.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição preserva ortografia antiga e abreviações; sinais como ℟. e ¶ mantidos; marcações de folio e números romanizados reproduzidos conforme visível; algumas palavras parcialmente danificadas transcritas literal; uso de [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>