<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    1195 BREVIARIUM GOTHICUM. 1196
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,520,960">
    et rábem persecutóris declinándo Rhódani lacticibus A infúsum sacrosáncti baptísmatis lavárcio decórasti, et excépsoris, quo fungebar, officium relinquéntem verum tuum sequipendam consecrásti; fac nos ejus suffragiis viam gradiri saecli huius iudémnes, et idóneos effici vestigiórum tuórum imitatores : quó nullis vitiorum nidoribus obfuscatí, et cursum vitæ, sicut hic miles tuus, deducámus in pace, coémdumque patrocinánte ad tuam pervenire mereámur conspicuam claritátem : 
    Pater noster. Et ne. Liberáti a malo. fol. 2.
    Benedictio. Christus Dóminus, qui beatíssimum Genésium transeúntem Rhódani álveum non passus est ullis aëriubus impediri algárum, ipse pedes vestros dissólicat à nexu críminum, et dirigat per scímitas mandatorum suórum. ℟. Amen. Et, qui illum posi- tum in actis primulæ circulis ab executionálibus divertére fecit inlécebris, ac rédidit sortem cælicoilis, ipse vos ab ómnibus incentívis émaculet car- neæ titillationis. ℟. Amen. Quò témpore judicii, defecáti ab omni nexu peccáminum cælibes effecti cum eódem ætérnæ pacis mereámni locum. ℟. Amen.
    Per misericórdiam ipsius.
    Lauda. Beátus vir, qui timet Dóminum Allelúia :
    P. In mandátis ejus cupit nimis. Allelúia, allelúia.
    ℟. Potens in terra erit semen ejus : generátio rectó- rum benedicétur. P. In mandátis ejus. ℟. Glória, et honor. P. In mandátis. .
    Orátio. Præsta nobis, Deus, beatíssimi mártyris tui Genésii assíduum patrociníum; ut ejus quoque præclárum assequí mereámur exemplum : ut sen- tíentes impensíssimo suffragiántem, sequámur fortís- simè præliantem. ℟. Amen.
    Per.
    
    Ad Matutinum.
    Antiphona. Lábia mea. Psalmus. 50. Orátio. Exúl- tent, Dómine. fol. CLXX.
    Antiphona 1. Ego clamávi, quoniam exaudísti me Deus : inclina aurem tuam mihi, et exáudi verba mea. P. Custódi me, ut pupíllam óculi : sub umbra alárum tuárum protége me. ℟. Exáudi Deus justítiam meam : inténde deprecatiónem meam. Auribus pércipe oratiónem meam, et non in lábiis dolósis. P. Custódi me. ℟. Glória, et honor. P. Custódi.
    [CCLXXXIX] Orátio. Præsta nobis, in Véspris præcedéntibus.
    Antiphona. Iste sanctus clamávit, et Dóminus exaudívit eum : P. Et ex ómnibus tribulatiónibus ejus liberávit eum. ℟. Ecce sic benedicétur homo, qui timet Dóminum. P. Ex ómnibus. ℟. Glória, et honor. P. Ex ómnibus.
    Orátio. Sit, Dómine, præcedénte et oránte már- tyre tuo Genésio nobis famulus tuus te amándi prom- pta voluntas, ut in nullo impédiat carnis infirmitas. Sic eódem docéntæ a nobis calcétur mundi cupidi- tas, ut eódem intercedénte perveníamus ad victó- riam charitátis. ℟. Amen.
    Per misericórdiam.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,960,960">
    Antiphona 2. Ecce intélliget puer meus : excélsus erit et sublimis : P. Et ego suscípiam eum : ℟. Manus enim mea auxiliábitur ei : et bráchium meum confortábit eum. P. Et ego suscípiam. ℟. Glória, et honor. P. Et ego.
    Orátio. Fac nos, Dómine, beatíssimi mártyris tui Genésii pedissequos : ut ejus munitì suffrágio respuámus fallácias dæmonum ; cujus instructú patri- cínio videámus bona in terra venientum. ℟. Amen.
    Per.
    ℟. Invocávi Altíssimum poténtem et expurgávit inimicos meos, quia stábilem me fecit contra ho- stes, et confregit murmúria malitiæ eórum : Dómi- nus fortis permánsit mecum. P. In ætérnum. ℟. Státui Dóminus supra petram pedes meos : et di- réxit gressus meos. P. In ætérnum. ℟. Glória, et honor Patri. P. In ætérnum.
    Orátio. Omnipotens Dómine, qui beatíssimum Genésium mártyrem tuum passiónis stimulis et mi- nántium fluctuum cúmulis probári, non obrui, per- míssisti, cum eorum dimicántem nec pena superáret, nec immersúm unda suppriméret ; quia ei et illic ad- fúisti, ne cruciatíbus vincerétur, et hic præstitisti, ut contra naturam fluctibus portárétur; miráculis tantis ídem ómnibus præsta, ut nostra celebratiónibus devotíssimè conferántur. ℟. Amen.
    Per.
    Antiphona. Sapientia justum a pereúntibus im- pis liberávit : P. Et indúit pro lorica justítiam : et galáeâ salutis in cópite ejus. ℟. Beátus vir, qui ti- met Dóminum : in mandátis ejus cupit nimis. P. Et indúit. ℟. Glória, et honor. P. Et indúit.
    Orátio. Aetérnum virtútis tuæ nomen, omnipo- tens Deus, orámus, ut nos mártyris tui Genésii et ómninum Sanctorum méritis sócios, fide pares, deo- tione strénuos, passiónè, consímiles ; et in resúr- rectione felicium fácias coæquári. ℟. Amen.
    Per misericórdiam.
    Antiphona. Iste homo in certámine. fólio. CLXI.
    Orátio. Deus imménse et glórióse, quem in pas- siónibus Mártyrum colúimus, in Beatórum solemni- tátibus venerámur, atque in certáminibus vincén- tium conlaudámus ; adésto précibus supplicántium interventúu gloriósi mártyris tui Genésii : ut, qui te pro admíssis terríbelm metúanus, ejus précibus exorátus in misericórdia plácitum inveníamus. ℟. Amen.
    Per misericórdiam.
    Antiphona. Corónam glóriæ ponam super caput ejus, dicit Dóminus : et induam illum stolam cárit- dam, P. Quia servávit mandáta mea. Et propter no- men meum effusus est sanguis ejus in terra. ℟. Et ponam in mari manum ejus, et fluminibus déxteram ejus. P. Et propter. ℟. Glória, et honor Patri. P. Et propter.
    Orátio. Deus, cujus honor sanctitás est, quem diligere salus est, et amare perífectio; inhabitare in cordibus nostris : da in omni Ecclésia tua gloriósi már- tyris tui Genésii lucere vestigia : ut te gereáte
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; números de folio e numerais romanos conservados; pequenas lacunas por corte de página transcritas como apresentados; sinais litúrgicos (℟., P.) mantidos conforme exemplar.</notas>
</pagina>