1:05
Ads;stat míseris, ac sine crimine
Nos tibi sóciet zthérea jn sede,
Qui cuncta. regis ínclyté.

Nos ejus méritis fácito cómpares ;
Nec non precántibus réddito czlibes :
Ac celsis pópulis zetbere páriles,

Sanetórum quoque cómpotes.

Te, Christe, célebrent ómnia cóndita

Tellári impósita, mária, et ábdita,

Vel cuncta módulis et reboántia
Per cuneta tibi szecula.
Amen.

Supplicitio. Orémus. Capítula. Dómine Jesu
Christe, qui. Lauda. Diligam eum. Benedictio. Dó-
minus Jesus Christus, ut suprà in Vésperis precedén-
tibus.

DIE XXIV.
JN FESTO DECOLLATIONIS SANCTI. JOANNIS BAPTISTE.
Ad Vésperum.

Lawdg. Sperbvit ánima mea. fol. cuvi. Sono.
Bénedic, ánima mes, Dóminum. Antíphona. Bene
nunciávi. fol. etx. Lauda. Stàtuit Dóminus supra
petram pedes, Quare fol. civi.

Hymnus.

Hic Joánnes miré natus
De senili víscere
Ante jüdicem prophétans,
Quàm sit index éditus,
Praiit, nascéndo, Christum,
Prziit et mórtuum.

liunc thori vino replátus
Sánguioe jubet rui :

Quàre stuprum cedit audax
Conjugális erímiuis ;

Sed sacram sumit coróuawm
Laureátus glóriam.

Hic Dei praecéssit uuum
Matre natum. Fílium,
Témpore quo subsequéutem
Przco verax przil,

Mortis et Przcürsor ipse
Morte primus cóncidit.

Nüntiat Redemptiónem,
Esse Christum seculis :
Nüntiat vitàále munus,

Esse Christum mórtuis ;
Quare Christum probra, dixit,
Posse mundi tollere.

[ccxcviu] Hunc. rogéius abditórum
Corda maesta péctorum ;

Ut scelus nostrum repélla!,
Motus indulgéntiam
Cónferat, et dona vitz
Cum perénni gáudio.

Arceat iram supérni,
Quam pavémus, Jüdicis ;
Próvocet l'atris benignam,
Quan sitlmus, grátiam ;
Donct et cunctis beam

SANCTORALE. — FESTA SEPTEMBRIS,

12115
A Possidére pátriam,

Laus tibi per omne tempus,
Trinitas indifferens ;
Laus, honor, virtüsque suma,
Singulàris glória,
Quz te Deum szculórum
Pérsonet in &:cula.

Amen.

Supplicátio. Orémus redemptórem, wt suprà.
Capítula. Dómine Jet Christe, qui beatissimum
Joánnem Baptistam tuum et márlyrem, et tux nati-
vitàtis et tux: mortis przcursórem dignàtus es fá-
cere : ut fax lüminis veritàtis lümine ardens, et stu-
prum verbis conjugàlis eriminis próhibens, glidio
B interémplus te moriéndo prairet, quem naseéndo
in carne visus füerat preces«sisse : ut, quem nun-
Ciáverat voce, prz»dieáret et.sánguine : dum pro eo,
quem in de-érto preconátur, in cárcere decollàtur ;
obténtu ejus da in ore nostro tu: dignatiónis orácu-
lum : da etiam in ópere justitiz früctuum utrorüm-
que münere clarióres effécti, sicut ille est pro veri-
làte et cárcerem perpéssus et gládium, ila nos in
verilàte et cárceres :etérnos evadámus et tártarum ;
Pater noster. Liberáti à malo. fol. 2.

Benedictio. Christus Dóminus, qui beatíssimum
Joinnem mortis sux vóluit precursórem efficere,
premium se dignetur vestris précibus deinonstráre ;
8. Amen. Et qui illum permisit pro veritate decol-
lári in cárcere, ipse vos in veritáte sine flue consére

C vet: à. Amen. Ut sicut ille moriéndo przcürsor
factus est Dominice mortis, ita vos beáté vivéndo
sequáces sitis ünici Redemptóris. 8. Amen.

Per misericórdiam ipsius Dei nostri, etc.

Lauda. Dilipam eum ex toto cowde meo, dicit
Dóminus. P. Et erit sicut ros Israel, germinàbit
sicut lilium, et florébit : Allelüia, alleláia. y. Et
erit tamquam lignum, quod plantátum est secüs de-
cürsus aquárum, quod fructum suum dabit in tém-
pore suo, P. Et erit sicut. ros. j . Gloria, et bonor,
Patri, P. Et erit sicut ros.

Orátio. Deus.Dei Filius, qui cruce tuà et salütem
ré.ibus donas, et hümiles tuos ad victóriam seinper
armas; témpera jam tandem miseriàrum nostrárum
vrütmnas : ac, ne gládio maligno nostra feriántur
cervices, obténtu gloriósi precursóris tui Joánnis
Daptístz gládio verbi tui nos réddito efficáces. &.
Amen.

Per misericórdiam toam, Deus noter, etc.

Dominus sit sempér. 8. Et cum.

Ad Matutinum,

Antíphona. f.3bia mea, Dómine, apéries. Psalmus
L. Ürátio, Exültent, Dómine, làbia. Quere fol.
CLIXX.

Antiphona. Deus, qui das salütem régibus : P.
Libera me de gládio maligno, et de nianu filiórum
alienórum. 3 . Eripe me Dómine ab bómine malo :
à viro iniquo libera me. P. Libera me. 3 . Glória,
et honor Patri. P. Líbera me.

D

Digitized by Google
