1255

nte filii, audfte me: timórem Dómini docébo vos. À

P. Cujas. 3 . Glória et lionor. P. Cujus.

Orátio. Deus, in eujus conspéctu faeta est comme-
morátio , qui mártyrum tuórum córpora unius gló-
rim remuneratióne indivísé fervémia divísis in re-
giónibus locans, et Servándum Gaditàno sítuf donas,
ei Germànum Emeriténsium civibus cómmodas ;
presta nobis, grátiz tuz luce. iulumináti, corporá-
liter divísi, unitàtem retentémus duicédinis, et col-
Vcti in unom redundémus münere cbaritàtis. à.
Amen.

Per.

B . Sancti iter fecérunt. per desérta, quie mon in-
habitabántur : in locis secrétis fixérunt castra: de
inimicis se vindicavérunt, P. Sitiérunt, et. invoea-
vérent te : et data est illis aqua de petra altissima.
j. Panem cceli dedit eis : panem Angelórum man-
dueavérunt, P. Siticrunt. $. Glória, et honor. P.
Sitiérunt.

In Láudibus.

Ad Cániicum, Antiphona, Qui próprià voluni&te.
Cánticum. Qui sponté obtulístis. fol. cLxim.

Ad Benedictus. Antíphona. Justi, et sacerdótes,
saneti et bümiles corde, benedicite Dóminum.

Cándcum, Benedictus es.

Seno. Via .justórum. Lawda. Laudàte. Psalmus
CXLVIIT.

Léctio libri Sapiéniiet Salomónis (Cap. xi).

8. Deo grátias.

Sancti iter fecérunt per deséria, quo non babi- C

tàntur, et in locis secrétis fizérunt castra. Stetérunt
contra bostes, et de inimícis se vindicavérunt. Sitié-
runt: et invocavérunt te, et data est illis aqua de
petra altissima, et. réquies sitis. de lápide duro. Et
réddidit justis mercédem labórum suórum, et de-
dàxit illos in via mirábili, et fuit illis in velaménto
diéi et in luce stellàrum totà nocte: tránstulit illos
mare rubrum, et tránstuli) illos per aquam nimiam.
Inimícos illórum dimnérsit in. mare, ex aliitüdine in-
ferórum edüxit illos. 3deó justi tulérunt spólia im-
piórum, et decantavérunt, Dómine, nomen sanctum
tuum, et viciriceim manum tuam laudavérunt pári-
wer. 4. Àmen.

liymnus. Christus verus rez. Sanctórum. Suppli-

eátio. Uiémus Redemptórem. Capitula. In hac tuà- p

rum. Lauda, Accipite. Deuedíctio. Servándi prece.
In Vésperis pracedéntitus.
PIE XXVII.

JN FESTO SANCTORUM VINCENTII , SABIN/E, ET CHRY»
BTETE MARTYRUM.

Omnia dícáttur. plurimórum. Mártyrum sex cappd-
vum, fol. cuxu. excépto
Hymno.

Huc vos gratíücé, plebs pia cónvocat
Virrótum Dóminus, téstium átria
Conférte dápibus vota caléntia,

Colórum locet in íntima.

Juncti Martyribus jüngite gáudia ;

Vincentii téneat münera vox pia : ,

BREVIARIUM GOTIHICUM.

Sabina récinat cadlicà lítterá,
Chrystetes bona zthera.

lli mundi mísera, lucra per árdua,
Spernunt hóminum vafra doléntia :
[ccexv] Caedunt punicea colla per ómuia,

Res Christe, tibi laureàntia.

Simplex ac Trinitas te Deus ünitas
Reghmus, précibus borum ut áudias,
Qua ipsi pétimus : eorda caléntia,

hnménsé bone, próroga.

Sit Trina Déitas, ac tibi glória,

Qui unus rétinens ómnia, jüdicae
Largé continua pérpetim saecula :
Sed ultra bené prósperans.
Ámen.
DIE XXVII.
IN FESTO APOSTOLORUM 8JMONIS ET JUDA.
Ad Vésperum.

Lauda, Exórtum est in ténebris. Sono. Alleluia.

In omnem terram. Quare [ol. c.xxvu.
Ki ymnus,

Róte pópuli, psállite przepetes :
Judas cum sóeio Simóue czlibes
Ip festa vadant coetibus ínclytis,

Jam cunctis tribuunt gàudia sérvulis.

Vox ecce résouat principis epliébi ;
Vovéntes íllico réddite, sérvuli,

Vota, qux Dómino promittis; ínclyti
Ut vestrum accipiant munus Apóstoli.

Diguum nunc précibus prómere cáuticum,
Dignümque Süperüm stríngere Principein,
Det suis pópulis nunc pié grátiam,

Det póst :tliéream cónsequi Pátriam.

Ac, nexu scélerum jaw sibi trádito,
Adésse váleant Príncipi coelico :

Ac, dempto crímine trámite pérvio,
Alfláti máneant rité Paráclito.

Sic Judas pópulos ínstruat, et Simon
Sub Christo plácido currat in trámite,
Serváre móuita légibus índila;
Supréma ut vàleant cónsequi praemia.

Sit trino Dómino glória ünico ,
Patri cum Génito, sive Paràclito ;

Qui solus Dóminus Trinus et Unus est,
Saeculórum válidé secula cóntinens.
Amen.

Supplicátio. Orémus Redemptórem mundi, «t .»
áliis,

Capitula. Deus Sanctórum glória, el copiósus mise-
rieórdià ; exáudi süpplicem tibi plebem per Sanctó-
rum te suífrágia postulántem : rege nos per altérnas
témporum vices, et dispares diérum ac nóctium suc-
cessiónes pari protectióne custódi : ut adjáti sanctó-
rum tuórum Simónis et Judae Apostolórum précibus,
qui diem hune per. misericórdiam prósperum düxi-
mus; noctem quoque lianc. plácitam tibi animárum
et córporum puritàte ducàmus.

Pater noster, Et ne nos. Liberáti à malo. fel. 2.

Benedictio. Sauctórum | suórum Simónis et Jude

Digitized by Google
