<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    BREVIARIUM GOTHICUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,495,950">
    pietate Apostolam suum Matthæum Evangelistam ex A mus, ejus precibus exoratus in miser:còrdia pleci-
    público fecit mirificum, nos de advérsis faciat tum inveniamus. ℟. Amen.
    semper victóriam promereẽri : ℟. Amen. Et, qui il-
    lum exaltávit vocatione promptíssima, ab omni nos
    mundáne conversatiónis digneŕ erúere contágio :
    ℟. Amen. Et, qui voce prædicationis et Apostolá-
    tus grátia illum dilavit in mundo, nos spirituálum
    gaudérum muníficet incremento. ℟. Amen.
    Per misericordiam.
    Lauda. Diligam eum ex toto corde meo, dicit Dó-
    minus : P. Et erit sicut ros Israël : germinabit sicut
    illium et florebit. Allelúia, allelúia. ℣. Et erit tam-
    quam lignum, quod plantátum est secus decúrsus
    aquárum, quod fructum suum dabit in témpore suo.
    P. Et erit sicut. ℣. Glória, et honor. P. Et erit.
    Orátio. Dona nobis, Dómine, sapiéntiam, per B
    quam et insipientiæ nostræ ignávia auferátur, et
    beatitúdinis glória confertur : ut, dum martyrem
    tuum Matthæum Apóstolum et Evangelistam decóris
    s olâ circumdas, in nobis indumentum Baptismi,
    quod peccándo polluímus, eódem intercedénte, pro-
    pitius abluas : et, cùm sanctus ille Martyr tuus co-
    rónatur in vasis virtútum, nos expiémur à contagio
    peccáminum. ℟. Amen.
    Per.
    Ad Matutinum.
    Antiphona. Lábia. Psalmus L. Orátio. Exultent.
    Fólio CLXXX.
    Antiphona 1. Coronám glóriæ ponam super caput
    ejus, dicit Dóminus ; et induam illum stolam cán-
    didam : P. Quia servávit mandáta mea, et propter
    nomen meum effúsus est sanguis ejus in terra. ℣.
    Et veritás mea et misericórdia mea cum ipso : et in
    nómine meo exaltábitur cornu ejus ; P. Et propter.
    ℣. Glória, et honor. P. Et propter.
    Orátio. Da nobis, ut hic suprà.
    Antiphona 2. Coronávit eum Dóminus, et bene-
    díxit, et díexit illum, P. Et supra multa múnera
    constituit illum. ℣. Qui ingrediútur sine mácula, et
    operátur justítiam : qui loquitur veriátem in corde
    suo. P. Et supra. ℣. Glória, et honor Patri. P.
    Et supra.
    Orátio. Ætérnum luc virtútis nomen, omnipotens
    Deus, óramus : ut nos mártyris tui Matthæi Apóstoli
    et Evangelistæ, et omnium Sanctorum méritis só-
    cios, fide pares, devotióne strénuos, passióne con-
    símiles ; et in resurrectióne fcelium fácias co-
    æquiari. ℟. Amen.
    Antiphona 3. Certámen bonum certávi, cursum
    consummávi : P. De cætero repositâ est mihi corona
    justítiæ ; ℣. Quia custodivit vias Domini, nec impiè
    gessi à Deo meo. P. De cætero. ℣. Glória, et ho-
    nor. P. De cætero.
    Orátio. Deus inmensæ et gloriosæ, quem in pas-
    siónibus Mártyrum cólimus, in Beatorum solemnni-
    tátibus venerámur, atque in cœrematibus vincé-
    ntium conlaudámus ; adesto précibus supplicántium
    et servéntium mártyris tui Matthæi Apóstoli et Evan-
    gelistæ : ut, qui te pro admissis terríbilern metúi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,960,950">
    nus, ejus precibus exoratus in misericórdia pleci-
    puláno, ejus precibus exoratus in misericòrdia pleci-
    tate publicáno, nos de advérsis faciat tum inveniamus. ℟. Amen.
    Per misericórdiam.
    Responsórium. Ego sum lux. fol. CLVIII.
    Orátio. Deus, cujus honor sanctitas est, quem
    diligere salus est, et amare perféctio ; infálbere in
    córdibus nostris : da in omni Ecclesia tua mártyris
    tui Matthæi Apóstoli et Evangelistæ lucere vestígia ;
    ut, te regénte ómnium gressus, ea nos via perdúcat
    ad vitam, quæ Mártyrem unum éxtulit ad coronam.
    ℟. Amen.
    (CCXCVII) In Laudibus.
    Ad Cánlicum. Antiphona. Tu solus Dóminus, qui
    non est álius ; neque justus præter te, neque sa-
    nctus præter Deum nostrum.
    Cánticum. Confirmátum est cor.
    Ad Benedictus. Antiphona. Benedictio Dómini.
    Cánticum. Benedictus es. fol. 6.
    Sono. Sepsies in die. Lauda. Laudáte Dóminum.
    fol. CLX. Psal. CXLVIII. Prophetia. Justus si morte
    præoccupatus. fol. 53.
    Hymnus.
    Solemne rutilat ac venerábile
    Nunc festum : Pópuli, péscora pándite :
    Cœlésti Dómino múnèra sólvite,
    Et grates pié réddite.
    Electus Dómini namque discípulus
    Matthæus vocátus nimis et inclutus,
    Coléndus pópulis áfuit omnibus :
    Claréte bene moríbus.
    Hic Christi sócius, factus Apostólus,
    Dat sancta pópulis múnera litteris ;
    Et clarus operæ floruit aeteris
    Osténdens bona méritis.
    Clarens officijs iste Deíficus
    Vidétur régijs imperiis Deus
    In mundo positus celsus hominibus ;
    Ut vitam daret ómnibus.
    Dum membra relevat hic puerília :
    Gubernans dicitur cuncta polifera :
    Rex dare illi jubet illicò múnera
    Admirans sibi plácita.
    Sed Sanctus regat hinc se fore mox Deum,
    Sesèque intonat omnino servulum
    Creatis minimum plebis Apostolum
    Tenentem quoque sæculum.
    Sed cœlum aspiciens terréna despícil,
    Et celsa résonans insùma respulit :
    Temméns pestifera, magnificá appetit,
    Et Christo rata süggerit.
    Pudica cúpiens optima prædicat,
    Et Christo Domino sic pie máncipat,
    Quas illi famulas antea nóverat,
    Ac vota pia cúmulat.
    Qui sacerdótio dum bene fúngitur,
    Mucróne gladii subitò fertur,
    Ac sanctis pópulis æthere jungitur,
    Et caelo pius índitur.
    Hic talis, quæscunus, Conditor inclyte,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto extraído de página impressa em latino com caracteres tipográficos. Algumas linhas apresentam hifenização e cortes em sílabas conforme original. Foram mantidos sinais litúrgicos (℟, ℣) e abreviações como fol., col. e números romanos. Pequenas áreas com tinta muito densa interpretadas literalmente; onde trechos são ambíguos, não foi usado [ilegivel].</notas>
</pagina>