3171

Supplicátio. Orémus, mutáto nómine fol. cuxxxvn.

Capitula. Adest, Dómine, óculis przsenià!a
mortálium clara illa et énitens solémnitas [nnocén-
tium, in qua pignus géminum el geminátum dulcé-
dinis férenlum Colum intráre merátur : dum clara
sibimet socieiáte germánitas el in Justo justíssima,
et in Pastóre agnóscitur pia ; dum clarórum ora in-
faàntium invicem se ad passiónis glóriam exborián-
tur. Da ergo nobis Justi tai précibus jusiitiam ser-
váre dum vívimus, et Pastóris protecilóne evádcre
quod timémus : ut et Justus jusiítiam, quam in nó-
mine port.t, in supplicántium méritis. cloriórem
o-téndat, et Pastor benigniiàtis gubernàculo nos
protectàürus excípiat : ut et per Justum justi, et per
Pastórem gubernácula pastóris egrégii' mere&mur
iutroire beáti.

Pater noster. Et ne nos. Liberáti à malo. fof. 2.

Benedíctio. Deus, qui justus coronàtor justórum
et pastor. pius est animárum, et per Justum vos ab
injustiia liberet, et per Pastórem postóris Christi
vas protectióne sanctíllcet, $4. Amen. Per Justum
vos efliciat amatóres justitiz, et per Pastórem pastu
vos fóveat glórim infiníte : 8. Amen. Ut, dum
j:stiria Jusii commendábiles vos fécerit Deo, Pastó-
ris gubernáclo berédes mereámini esse in colo.
KR. Amen. Per misericórdiam ipsius Dei nostri, etc.

Lauda. Sicut lília munda florwérunt sancti : Alle-
lia. P. Et oder Dei appéáret super illos. Alleliia,
alleláia, $ . Plantáti in domo Dómini, in átriis do-
rds Dei nostri florébunt. P. Et edor Dei. $ . Glo-
r^, el honor Patri et Fílio. P. Et odor Dei.

Orátio. indue nos, Dómine, candóre justítim,
qui, pro te occísis párvulis, Justam et Pastórem
perpétuam donásti máüneris clarit&tem : ut, qui illos
per martyrium candidátos supra. nivem pulchrióres
constítuis, nos per confessiónem purífices à delíctis.
8. Amen.

D'er iisericórdiam tnam, Deus noster.

Ad Hattinum,

Antiphona. D3 nobis lzetítiam salutáris tui. Psol-
mus t. Orátio. Redde nobis. Quare fol. cxur. An-
tiphona 1. Palms fuérunt in mánibus Sanctórum.
Fol. cuxvut, |

Orátio. Magno te, Dómine, clamóre Sancii omnes
mirabítiter ímpeturt, dum ultiónem persequéntium
non vócibus corpóreis [ccLxxvn], sed desidériis
przstolántur. Et ideó  pétimus, ut, qui illórum vo-
ces vel desidéria exáudis ad votum, confiiéatium te
áuimas non patiáris zetérnum périrahi od torméntum.
B. Amen.

Per misericórdiam tuam, Deus noster.

Antíphona 2. Hi sunt, qui mortáles tünicas depo-
suérunt, P. Et immortálem vitam sumpsérun! : mouó
coronántur, et. accípiunt palmas.  . Adhüc multi-
plicabüntur in senécia überi : e&  benepatiéntes
erunt, P. Et immoridMem vitam. $ . Glório, et lionor
Patri. P. Et immortàlem.

Orctio. Indue nos, Dómine, wt suprà in Vésperis.

Antiphona 5. F Jius Doi latátus est. super justos ;

SANCTOMALE — FESTA AUGUSTI.

1178

A P. Et in. paradiso deliciàrum constituet illos. y .
Clamavérunt justi, et Dóminus exaudivit eos : et ex
ómnibus tribulatiónibus eórum liberàvit cos, P.
Et in paradíso. $ . Glória, et honor Patri. P. Et in
paradíso,

Orátio. NXide, Dómine, et audi geméntis Eceléiz
vocem qu? suórum deflet infántium necem. E:to |
ergo illi eonsulàtor de filiis, qui filiórum ejus pater '
agnósceris ; ut in te et de interemptórum nümero
gáudeat, el de adversariórum réditu hilaréscat, mq.
Amen.

Per miserieórdiam tuam, Deus noster.

BR. Viri sancti. Quare fol. cuxxvu.

Ürátio. Fac nos, Dómine, iunocéntes et rectos tili
semper ad-islere, quà tux. rectitüdini compàáge in-
dissolübili adhzréntes pro te occisórum parvuló-
rum mereámur esse partícipes. /j. Amen.

P'er misericórdiam tuam.

BR. Diligénübus Deum ómnia cooperántur in bo-
num, iis, qui secündüm propósitum Dei vocáti sunt
sancti. P. Quos prascivit, et prdestinàvit confór-
mes fieri imógini Filii Dei, y . Quos vocàávit, bos et
justificávit : quos autem justificàvit, et illos magnili-
cávit. P. Quos prasclvit.

Orátio, Sanguis ínnocens et justus innoeóntium
animárum indefésso vocis clamóre te póstulet pro
nobis, Unigénite Fílius Dei Patris; quó illic nume-
rósitas fidélium coronánda pervéniat, ubi. ipsórum
innocéntia coronàta perdürat. 5j. Amen.

Per misericcrdiam,

ln. Láudibus.

Ad Cánticum, Antiphona. Quxsumus Sancti. Cán-
ticum. Dóminus de Sina. Ad Benedíctus. Antíphona.
Sancti et. hümiles. Cánticum. Benedictus es Dómine
Deus. Sono. Via jusiórum recta. Lauda. Laudàte
Dóminum de colis : Allelüia, allelüia. Psalmus
cxtvin. (Quaere folio cuxvit.— Propheila. Justórum
áuima in manu Dei sunt. Quare fol. cuxvu.. Hym-
nus. O Dei perénne. Supplicá.io. Orémus ltedem-
piórem mundi Dóminum nostrum. Quere in Véspe-
ris pracedéniibus.

Capítula. O filiórum Dei beatissime sanguis, qui
eüm judícii témpore yindicáberis: ante judicium
suceürre pópulis Christianis : ut, quia pro te üliio
p restituétur à Dómino inimicis, per te peccatóruin

remíssio donétur ómnibus Christiánis.

Pater noster, Liberáti à malo. fol. 2.
Lauda. Sicut lília munda floruérunt, Benedictio.

Deus, qui justus coronátor. Require in Vésperis pre-

cedéntibus,

C

DIE X.
IN FESTO SANCTI LAURENTIH ARCHIDIACON! ET
MARTYRIS,
Ad Vésperum.

Lauda. Glórià et honóre coronásti eum, P. Dó-
mine: $ . Glóriam et magnum decórem imposuisti
super eum. P. Dómine.

Diminns sit semper. 5&. Et cum spíritu.

Sono. Dispérsit, et dedit paupéribus Allelüia : ju-

Digitized by Google
