1159

BREVIARIUM GOTIHCUM.

1160

non est invénta in me iniquitas. Alielüia, allelüia. 3 . A spirituum malignórum tentatiónem ; à. Ameu. Et,

Exáudi Deus justítiam meam : inténde depreca-

tiónem meain. Auribus pércipe oratiónera. meam, et .

non in lábiis dolósis. P. Et non est. y . Glória, et
bonor Patri. P. Et non est.
Hymnus.

Adsunt puuícea flóscula virginum,
Colésti plácido rore viréntia,

Quarum vasa Poli stigmate siderum
Seecli flammigero igne probáta sunt.

Hzc primum ólei ítubribus ínlita
Ignéscit facibus cordis in zethera ;
Noctis perfidiam, liostis et impetum
Vincens fidei lámine óptimo.

Eu JUSTA páriter, atque RUFINA est,
Qua clarent méritis, móribus ínclytis :
Diseréto síquidem nómine Vírgines,

Uno sed stüdii müuere Mártyres.

Thesáurum Dómini légibus inclytum
Vasis fictílibus córporis ünici
Gestántes, prétio váscula dístrahuut,
Quo quixstu sátient víscera páuperum;

Sed his subsidiis cállidus ártilex
Frangit testácea váscula invidens;

Ne testa hóminum scànderet aethera,
Et pulvis fieret glória celica.

Winc robüsta fides frágmine fictili
Gliscens martyrium córporis éxcipit ;
Przstans femineo premia séxui,

Quo celso váleant sidere inlábi.

Ob hoc vita, salus, et via, vériias
Te summis précibus rex Christe póscimus ;
Harum suífrágio nos tibi cónsecres,
Quarum tu fidei voce placátus es.

Mente nos fácito lámpade vírgines;
Fluxu corpóreo éffice liberos ;

Ut votis rígidis corda caléntia
Gestántes hàábeant regna peréuuia.

Te nostra jübilet glória pérperiüm;
Qui solus Dóminus Trirus, et unus es :
Jugi império szeula cóniinens,

Et cuncta dóminans, ómuibus imperans.

Amen. ,

Supplicátio. Orémus. Mutáto nómine, ut suprà.

sicut ilia post victóriam kxtàtur cum Christo, ita eà-
dem patrocinánte réduces vos gaudeátis fieri para-
díso. RN. Amen.

l'er misericórdiam.

Lauda. Rami mei rami honóris et grátiz. Alle-
lüia. P. Ego quasi vitis fructificávi suavitàtem odó-
ri$ : Alleláia, allelüia, alleláia, allelüia. $. Ego
autem, sicut. ollva Iructifera in domo Dóinini, spe-
ràübo in misericórdia Dei mei in zetérnum, et in s2-
culum szculi. P. Ego quasi. y . Glória, et honor,
P. Ego quasi,

Orátio. Dómine Jesu Christe, qui spécie, et pul
chritüdine tuà beatissimam vírginem ac mártyrem
tuam Rufinam speciósam pulchrámque, dum diligis,

B facis, et ingéuti: amóre despóndes : adésto nobis

beatíssim:e mártyris tuz patrociniis indeféssis ; ut,
quam tanta pietas triumphántem provéxitad laudem,
perdücat süpplices ad salütem. 8. Amen,

Per misericórdiam tuam.

Ad Matutiuum.

Antiphona, Laudábit lingua mea. Psalmus x. Orá-
tio. Laudet te, Dómine, lingua nostra. fol. cLX1i.

Antíphona 4. Confirmàvit Dóminus bráchia ejus
in opus bonum ; P. Et probàvit eam, quia bonum
est operári : non extinguétur lucérna ejus per totam
noctem. j. Couféssio et magnilicéntia opus ejus :
et justítia ejus manet in seculum sx»culi. P. Et pro-
bàvit. $ . Glória, eL honor. P. Et probárit.

ÜUrátio. Dómine Jesu Christe, qui carnis virginità-
tem servántibus fructum promittis repensáre cene
tésimum ; intercéssu virginis ac mártyris tux Rufi-
na& nostrórum solve vincula peccáminum : ut, qui
carnis fragil.tà'e [cctxw]. dejicimur, ejus patrocinio
sublevémur. 8. Amen,

Per.

Antiphona 2. ln congregatióne sanctórum sicut ce-
drus P. Exalüáta sum in Líbano, et quasi cypréssus
io móntibus Hermon elevàia sum. 3 . Ego autem,
sieut oliva fructifera in domo Dómini, sperábo in
misericórdia Dei mei, in stérnum, et in seculum
seculi. P. Exaliàta, 9 . Glória. P. Exaltàta.

Orátio. Dómine Jesu Christe, cui virgo et mariyc
Ruüna et. integrigitte jüngitur, et sánguine sociátur,

Capitula. Dómine Jesu Christe, cujus império ra- p dum tibi el castimóniam vovit, et pro ts sánguinem

bidissimus leo non solüm à nece beatissimz virginis
et mártyris Rufing abstinuit, verüm étiam feritáte
depósità ejus immaeulhtum corpus odorátus prae-
sénti moléstià contíngere non praesümil; prata
nobis, ut nitóre tui Sancti Spíritüs circumsépti im-
manitàtem non timeámus leónis horréndi, sed ma-
jestàtis tux virtüte repülsus semper à lzsióne nostia
máneat aliónus.

Pater noster. Liberáti à malo. fol. 2.

Benedíctio. Omnipotens Deus, qui beatíssimam
Rufinam virginitàtis ac pudiciti& ornàvit decóre,
mentes nostras éxpiet ab omni mundángz corru-
ptiónis contagióne . 8. Amen. Qui huic praestitit
suam idólis non incliváre cervtcem, à vobis árceat

fudit ; presta lámulis supplicántibus, ut expiáti à
peccátis tibi ita. pareàmus, ne à te ultériüs recedá-
mus. 8. Amen.

Per misericórdiam.

Antiphona 5. Stolam glóriz índuit eam Dominus.
Jocunditàtem et. exultatiónem thesaurizàvit super
eam, et nómine zetérno hereditávit illam. jy . Potens
iu terra erit semen ejus : generátio rectórum benc-
dicétur. P. Et nómine. y . Glória. P. Et nómine.

Orátio. Dómine Jesu Christe, qui beatíssiwam
tuam Bufiaam tibi, et testem, et virginem conse-
crá-ti, dum te iucorrüpla. séquitur, et pro te glo-
riósa mietálur ; ánnue nobis précibus ejus, ut, eá-
dem :uffragáute, quamvis indigni, et castitátis donum,

Digitized by Google
