157

5

ei. P. Et qui. j.
sponsórium.

G'ória, et honor. fleiterétur He-

Orátio. Fac nos, Dómine Jesu Cliiste, ut óleunr

prudéntiz in vasis consciéntiz purà mentis" integri-
tàte servémus : quo, dum clamor factus füerit, ut
tibi sponso veuiénti ad judicium. óbviàm exehmms,
non eum fátois, sed cum prudéntibus Virginibus
eoronándi adnumerémur. f. Atmnen.

Per misericórdiam.

In Láudibus.

Aa Cánticum. Antíphona. Audlte Reges, áuribus
percípite príncipes : Ego sum qus Dómino canam,
psallam Deo israél :

Cánticum. Qui sponté oblulístis. fol. cuxmt.

Orátio. Deus, qui omnem Virginum glóriam, fitià-
rum üti4ue Regis, intrínsecüs esse vis; ut testimó-
nium slién:e landis non áppetant, quas virtus in 2-
térna. lzetiflcat ; ánnue nobis eórum Vírginum préci-
bus, et ut humánas laudes effügere, ct boni óperis
intrà nos testimónium deportáre : quó et virgines
persist&ámus in fide, et incorrüptam ex lroc capiàmus
hereditóàtem. Àj. Amen.

Per misericórdiam.

Ad Benedícetws. Antiphona, Filia Sion, bénedie
Dino Deo excélso in omni benedictióne et
Jaude.

Cánticum. Denedíctus es. Dómine Deus.
Dóminus mihi dat linguam. Quaere fol. 578.

Lauda. Alelüia. L»udáte Dóminum de cols

Sone.

SANCTORALE. — FEST 4 JULII.
Clamor factus est : Ecce si ossus veuit, exite óbviai A

4153

Solérsque fáti ila vietrix quzsivit.

Hanc pro piáculis jom Christe nosirls

Suffragatricem admitte semper :

Ut c;ves strénué prólegat, suo

Sánguine müniens, precéque tutans.

A&iéruae Proli, ingénito Patri

Cum Sancto Spiritu perénni, houur

Sit tibi , glória semper,

Pollens pérpetim sit.

Amen.

Supplicátio. Orémus ltedemptórem mundi Dóniis
num nostrum, &t suprüin Vésperis,

Capítula. Deus, qui gressus sanctíssimx Juste n
Evangélii pacis preparatióne ita munisti, ut nec
lassitüdo laboriósi itineris teneritüdinem córporis
B emolliret, nec róborem mentis poenàrum divérsitas

euervàret : da nobis humílibus tuis mundaus di-

lectiónis itinera declinàáre atque euntémnere, et per

viam pacis, quà ad te perveniàmus, gressus uostres
cleménter impóne.

Pater noster. Et ne nos. Sed libera. Liberáli à
m»lo. Quaere fol. 2.

Humiliàte. Dóminus. 8. Et.

Lauda, fProvidébam Dominum, wt. suprà. in té-
speris.

Ben-«díciio. Custódiat vos. Dóminus ompípotens
saneiàrum suàrum Justa: et l'ufinz précibus exorà-
tus: B. Amen. Sit vobis ublque propítius, qui in
Sanclis suis semper est gloriósus; 8. Amen.
Atque ipsius pietàte ab ómnibus malis crépti ehrí-

[cct xiv] Allelüia, allelüia : laudàte eum in excélsis C smate repleámini Spíritüs Sancti, 8. Amen.

Allelóia, allelüia. Psalmus cxvviu.
Léctio libri esu (Cap. xxxix).

8 . Deo gráties.

Audite me divini fructus, et quasi. rosa. plantáta
super rivos aquàrum (ructificáte. Quasi libanus odó-
rem suavitàtis habéte. Floréte flores, quasi lílium,
date odórem , frondéte in grátiam et conlaudáte
cinticum, et. benedicite Dóminum in opéribus suis.
Date nómini ejus magnificéntiatn, et con(itémini illi
in voce labiórum vestrórum, in cánticis labiórum,
et citharis, et sic dicétis in confess:óne : Opera Dó-
mini univérsa bona valdé. Amen.

Hymnus.

Concéutu. párili Justam canámus
Virgo, quz Deo plácuit pudóre
A primis pudica rüdibus anwuis,
Devícto libitu celebs permànsit.

lic quzestu labóris, vasis fictilibus,
Victum. paupéribus przbet ; sibique
Contémuens. seculum, Christum secüta
Sic perénniter vivit semper iw aethera,

Atérnis dénique polleus oráculis,
Contóssum périmit porténtum vibrans
Coeléstis spícula Regis, retündit
Sceptrum, perfidianque saevi hostis.

lllicó sübiens dura torménta,
Altis suppliciis vitam réperit
Coeléstem, méruit qnam terra poteus,

Per misericórdiam tuam.
in nómine Dómini nostri.

DIE XVI.

IN FESTIVITATE 5ANCT.£ hUFINE VIRGINIS ET
MARNTYRIs.

- Ad. Vésperum.

Lauda. Speràvit ánima mea in Dómino. A custó-
dia matutínà. P, Usque ad noctem. 3. Sustinuit
ánima mea in verbo tuo, Dómine. Fiant aures tua
intendéutes, in oratiónem  aucille tua. P. Usque
ad noctem. j. Glória, et bonor. P. Usque ad
noctem.

Dóminus sit sempér. R. Et cum.

Sono. Audi filia, et vide, et inclina aurem tuam.
P. Quia concupivit rex pulchritüdinem tuam. Alle-
láia. Y. )pse est Dóminus Deus tuus; et adorábunt
eum Filiz : in munéribus vultum tuum deyrecabün -
tur omnes divites terre. Omn:s glória ejus. P. Quia
eoncupivit,

Dóminus sit sempér. &. Et cum.

Antiphona. L»udàbit usque ad mortem ánima mea
Dóminum, qui éruit me à rege injásto : P. Età
pressüra (laumz, quae circümdedit, et in medio ignis
nou sum zestuàta. 3. Benedicam Dómiuum in omni
témpore : semper laus ejus in ere ineo. P. Et à pres-
süra Y . Glória et honor Patri, P. Et à pressüra.

Dóminus sit sempér. 8. Et cum.

Lauda. lgne me examinásti Dómine, P. Et [cct v!

Digitized by Google
