1251

Signántem locum, quem ut idem pupügit,

Elicit undam affluéntem in flávium.

fiac fama cunctas per gyrum províncias

Complens, tunc plebes ad credéndum éxcitat :

Quz confluéntes, suscépto baptismate,

Capiunt normam fidei cathólice ;

Condunt et :des quindecénnas quíaquies.

Ob hoc crescénte emulá invídià,

Profündo mari mérgitur cum áncbora,

]bi humátur sepulchráli cámerá,

(n qua recéptus extat nunc Ecclésia,

Ubi fidéles cónfluunt per s:zecula.

Qui eursu anni teetus aquá válidà

Alto in mari subtüs undas látitat :

Cujus recürrens ánnua festívitas,

Recédens mare feré tria suilliária,

Per septem dies vias prabel fülgidas.

Cujus sepülchrum velut aurum rütilat,

Anchora colli ut árgéotum émicat :

Fiunt virtütes per fidéles pétitas

Agéutes Deo grátias multimodas ;

Qui praestat Sanctis tanta mirabilia.
Te ergo, Clemens martyr aline, süpplices

Agónis tui celebrántes gáudia,

Te hodiérno póscimus cum flétibus,

Ut reis adsis : succürras labéntibus ;

Àc per te culpe careámus cümulo.
Exémplo tuo versi à pejóribus,

Ad melióra adtendámus jügitér,

Optima ambióntes, et nos digniüs,

Maudàta vite servémus, fclíciüs

Ut post Sanctórum adunémur coetibus.

Ipsum rogémus Verbum Patris Unicum,

Et obsecrémus almümque Spiritum ;

Ut mundi procul áuferat jactántiam :

Virtütum nobis donet abundánüam :

Per quem ztérnam habeàmus glóriam.

Prasis, quzsumus, unita poténtia,

Replénsque globi cunctam solus mácbinam,

Virtüte firmans, ingens adésto glórià

JEtérnà, cujus laus, et cleméntia,

Et honor jugis, álfatim per secula.

Amen.

Supplicátio. Orémus Redemptórem, ut suprà.

Capitula. Omnipotens Deus, qui beatissimum Cle-
inéntem epíscopum, et mártyrem passiónum [cccxxix]
stímulis, quasi minántium flácluum cümulis, probári,
noh óbrui, permisísti : cüm dimicántem nec pena
superáret, uec immérsum unda supprímeret : quia
ei et illic adfuísti, ne cruciatibus vincerétur, et hic
preestitísti, ut contra natüram flüctibus portarétur :
Miráculis tantis fidem ómnibus prasia, ut quod à ce-
lebrántibus devotíssimé créditur, credénlibus impen-
sissimé confer&tur.

Pater noster. Liberáti à malo. fol. 2.

Benedictio. Christus Dóminus, qui beatissimum Cle-
méntem epíscopum , nec infixum in limo profündi,
nec marinórum flüctuum fecit lege tenéri : ipse vos
à vestris coenosse voluptátis eripiat colluviónibus.

PaThoL. LX XXVI,

SANCTORALE. — FESTA NOVEMBIUMS.

1358

À B8. Amen. Et qui in altitüdinem maris corpus Márs

tyris scóp-lis non permf.it tenéri, à cuuctis vos
tentationibus liberet, et à profündo flagitiórum eri:
piat; 8. Amen. Ut eódem patrocinánte, pervenire
vos fáciat ad gàudia influita, 8. Amen.

Per misericórdiam.

Lauda. Conclusérunt me aqu:e in médio mari : et
tempéstas deiérsit. Allelüia. P. Clamávi ad te Dó-
mine : et sanásti me. Allelüia, allelüia. Y . Ego veré
oratiónem meam ad te Dómine : tempus bene, láciti
leus. P. Clamávi. f. Glória, et houor. P. Ca»
mávi.

Orátio. Deus, qui consecràátum tibi corpus Cle-
méntis wártyris infisum in limo profündi ad süperog
revocásti, ut cujus mens tibi plácità devotióne inhz-
serat, ejus córpori marina famularéntur obséquia ;
te quesumus, te rogámus, ut mériiis hujus Mártyris
nulla n08 tentatiónum aqua opériat, nulla étiam tem-
péstas críminum in peccatórum profündo demérgat :
sed leni manus tux remigio sustentáti, ad litus me»
reámur perve: jre justiti.e liberi. 8. Amen.

Per misericórdiam.

Ad Matutlnum.

Antiphona. Lábia mea. Psalmus 1, Orátio, Exül«
tent. Dómine. fol. cLxxx. Antíphona. l.fi»us sum,
ut suprà in. Vésperis precedéntibus. Orátio. Deus qu.
consecrátum libi, ut hic suprà.

Antiphona. Emitte, Dómine, manum tuam de alto,
éripe me, P. Et libera me de aquis multis; et dv
manu filiórum alienórum. jy . Benedictus Dóminus
Deus meus, qui docet manus ad bellum, et dígitos
meos ad prelium. P. Et libera. y . Glória, et bvnor.
P. Et.

Orátio. Dómine, qui beatissimum Cleméutem
mártyrem tuum de malignórum consilio liberas
érueus illum de aquis multis ; et victórem efficiens in
passiónibus univérsis : libera nos de manu filiórum
alienórum; ut insidiántibus inimícis vita nostra l:e-
dénda nou páteat : nec illórum procéritas sz va de
ruin: nosirz cásibus hilaréscat : sed gládio verbi tui
accíncti, et hic advérsa superémus intrépidi, et póst
ad te mereámur pervenire iulesi, et beáti. à,
Ámen.

Per misericórdiam.

Antíphona. Beàtus homo , qui spem habet in
Deum : erit Dóminus tidücia ejus. P. Ossa ejus flo-
rébunt quasi lignum, quod plantàtum est super
aquas, 9. Quod fructum suum dabit in témpore
$uo : et fólium ejus non défluet , et ómnia qu:ecüm-
que fécerit prosperabüntur. P. Ossa eius. * . Glós
ria, et bonor. P. Ossa ejus.

Orátio. Dómine Deus, qui beatissimum Cleméntem
martyrii corónáà decorásti, ut sanctificátus inler col-
légas, coronátus inter ecelícolas przefulgéret : sit nunc,
te annuénte, plebi tue pricípuus Patrónus, qui
magnus éxititit in. eléctis : ut, quia non sperávit in
bómine, sed te pósuit in adjutórium , ejus suffrágio
firmétur spes aucta credéntium, A. Amen.

Per misericordiam.

$0

Digitized by Google
