Véteri enigmati,

Tu rémove tela lapsa,
Sontes iras demonum :
Pelle uicus, arce morbum,
Aufer omne scándalum ;
Pax, salus, fidésque fervens
Ümnem tegat ánimum,

Ecce cuncti conglobáti
Revolüto témporis
Anno, allelüia Aulz tux
DBedicáàtum sólvimus ;

Sit ratum ut regi Christo
'fu fave, dum vívimus.

Prabe nobis mente czcis
Esse mundos córpore,

Ne eadámus como molli
Sáucii libidine;

Quo surgámus ad salütem,
Tu cleménter sübleva.

Témpora fave tranquilla,
Auge pacis federa;

Ensis urbis nostrz fines
llostilis non díssecet :
Labes ullum, plagzx ullum,
"Ue duce, non trucídent.

Discat sexus, omnis :zlas
Cassa mundi línquere :
Verum Christi callem clives
Discámus concürrere :

Quo queámus celi portam
Tránsitum póst pétere.

Ultimó die, cüm ille
Resurgéndo fülserit,

Non reórum sorte vincti
Maucipémur ltártaro;
Sed urbáuo lucis loco
Deputémur líbero.

Duplex tune honor, dum Sauctis
Digna merces rédditur ;
Non indignis mala nobis
Obligent, quxe géssimus ;
Sed uutándi transferánir
Ex fide sidéribus.

Quo tibi precánii, alme
Michaél fortissime,
Mierüsalem gloriosa
Sint eníxi cárinine ;

Ut imménso perfruàmur
Riié lucis lümine.

Laudem soli Tríno fautes
Nümini multímodam ;
Spíritàs, Patris, et Agui
Mox adépti déxteram,
Gaudeamus, exultémus
Alfitim per secula

Amen.
Supplicátio. Orémus Redemptórem , mutáto nóm-
ite, fol. cuxxxvis.
Capitula. Dómine Deus,Pater omnípoterns, creàtor

BREVIATUUM GOTIICUM,

121€
ómnium et cónditor elementórum, qui Michaéleni
tuum prieférre dignátus es agminibus nunciórum ,
quorum exhibüjo tuo obséquium dat império, nee
tali umquam fatigintur officiórum nómine; sunat ex
mystério, et virtus pollet ex mérito; ut cim sint
semper spiritus, dum tamen à te mittüntur, et àére
corporáti Angeli nuncupántur, ut ómnium vísbns '
visibiliter páreant ; quorum incorpórea mawet sub-
stántia, et cüm locáliter circunseribàniur, indeléssà
tamen Creatóris conspéctu fruántur ; concéde nobis,
quesumus, obténtu hujus Archángeli et ómnium
Angelórum cónsequi véniam delictórum : ut, qui iu
eórum honóre [cceu] tibi Deo nostro laudem depró-
mimos, ztérno beajitüdinis étiam consequàmur vé-
niam sempitérnam.

B Pater noster. Liberáti à malo. fol. 2.

Benedictio. Christus Dei Fílius ünici Patris üni-
cum Verbum, cui sérviunt militi Angelórum , glo-
riári vos fáciat de perfectióne óperum bonórum : &.
Amen. Et, qui Michaélem Archángelum sublimem
fecit honóre, vos suo fáciat flagráre ex amóre: à.
Amen. Et, qui illum fidéli pógulo cénsuit defensó-
rem, vestrárum precum illum semper fáciat prom-
ptiórem. 8. Amen.

Per misericórdiam ipstus.

Lauda. Dóminus de calo parávit sedem suam. Al-
lelüia: P. Et regnum ejus ómnium dominábitor.
Alleliia. P. Benedicite Dóminum,omnes Angeli ejus.
Allelüia, allelüia, allelüia. $ . Benedicite,Angeli Dómini
Dómino: benedícite, cceli Dómino. P. Et regaum. j..
Glória, et honor Patri, P. Benedicite Dóminum.

Ürátio. O1 Michael princeps exércitüs Angelórum,
veni , qudesuinus , ad liberándas ánimas fidélium po
pu'órum : ut et justítiam obtinéndo in bonis Seinper
fructiicent, et injüsti ad peniténtiam convérsi vé-
niam non despérent accípere. Sicque nos ínvicem
provocómus in mélius, ut prziium cónsequi mere&-
wur diérnum. 8. Amen,

Per.

lu nóinine.

Ad Matutinum.

Antiphona, Da nobis letítiam sslutàris. Psalmus L.
Ürátio. Redde. nobis, Dómine, lztítiam, fólio ct.xus,

Antíphona 4. Vidi Angelum volántem per médium
cclum, bhabéntem Evangélium ztérnum , et. dicén-
tein : P. Timéte Dóminum Deum nostrum, et date
illi glóriam, et honórem, 3 . Qui. statis in domo Do-
mini, in átriis domüs Dei nostri. P. Timéte Dónai-
num. J . Glória, et honor. P. Timéte Dóminurn.

Orátio. O0 ! Michaél princeps. Quere in Vésperis
precedéntibus.

Antiphona 2. Ego Jesus mitto Angelum meum ,
testificári homínibus. P, Ecce vénio citó, et merces
mea mecum est, sanáre languóres pópuli mei. j.
Audite hzc, omnes gentes : áuribus percipite , qui
labitàtis orbem. P. Ecce vénio citó. y. Glória, et
honor. P. Ecce vénio citó.

Ürátio. Mitte nobis, Deus clemens, Miclhaélein
celéstis milítie principem, ut nos de tnanu inimic-

Digitized by Google
