1255

Mierüsalem. P. Et dedit, 9 . Glória, et bonor, P. Et

dedit eis.

SANCTORALE. — FESTA OCTODRIS. 1254
Sion : non commovébitur in ztérnum, qui hábitat in À — Supplicátio. Orémus. w! suprà.

Hymuus.

Christus verus rex Sanctórum,
Et sacrátor mártyrum,

Tu es véritas ct via,
Vitáque credéntium ;

Tu opfántibus das votum
Et Beátis brablum

Tibi laudum vota pandit
Cuucta chors fidélium ;

Qui Servándo et Germáno
Ktobur mox exímium
Concessísti, ut víncerent
bimicándo Zábuluim.

Prxses namque mundiàlis
fre ad Aram prgcipit :

Kólis litàre vanis,
Fortes Cliristi mílites ;
Noxiümque ltostiàrum
Immolári sánguiue.

lili penas expectábant
Christi amóre intérriti :
Dulce tunc illis cremári,
Dulce ferrum pérpeti,
Validísque offerénda
Córpora supplíciis.

Nos Christum nempe faténteg.
Execrámus idóla ;

Et ceeléstem adoráutes
Témnimus terrésiria :
Absit, ut ritu propháno
Inclinémus córpora.

[Hlc loquéntes obruüutur
Mille poenis Mártyres :
Néx:bus manus utrasque
Fiexus invólvit rigor :

Et calybs adiríta colla
Duris ambit circulis.

Nób.lis per vulnus amplum
Porta justis pánditur ;
Quosque Christus caudidátis
Adgregat coliórtibus ;
Miscet choris Angelórum,
Et corónat przmiis.

Suite nunc, hymnístae cuncti
Voce, votis, tnünere ;
Atque in laudem Sanctórum
Vox cunctórum ínsonet :
Mic dies et festa nobis,

Sit sacràtum gáudium.

Glória Dco parénti
In excélsis résonet :
Gioriem «mànus Christo
Atque Sencto Spiritui ;

Cui laus et potestas
Per artérna sucula.
Aiwcn.

Capitula. In hac. tnórum wmártyrum Servándi et
Germáni, Christe Deus, pas-iónis die Izetántes, vé-
niam de nostris dare flagitàmus offéusis ; poscéntes,
ut, qui eóruu gládi? animadversióne non terruísti
constántiam, no.tra efsdem interveniéntibus et áb-»
luas erímina, et suscipias postu'àta.

Pater noster. Liberáij à malo. fol. 2.

Benedictio. Servóndi prece Chrisius. Domirus in
sui vos nóminis timóre consérvet, et Germáni obténtu
germiuáre vos fáciot sémine mulüplicàto justitiz ;
BA. Awen, Horum quoque instruménto floreàtis pà-
titer et suffrágüs, qui divísi córpore indivísà fruün-
tur praséntià veritàlis ; 8. Awen. Ut ad inatar
eórum amabiliter vestris divinnm suscipiàtis cerví-

DB cibus jugum, sicut illi suo pro Domiuo meruérunt

$uscipere gládiuim 8. Amen.

Per.

Lauda. Accipite jocunditàtem glórix vestre, Aj-
lelüia, P. Grátias agéntes Deo, qui vos ad coeléstia
regna vocávit. Allelüia, allelüia, allelüia. $ . Venit»
filii, audite me: timórem Dómini docébo «os, P.
Grátias agéntes. 3 . Glória, et honor. P. Griti«s.

Orátio. Deus, qui sanctis tuis Servándo et Ger-
máno tantam grátiam in passióne dedísti, ut iusi-
gniter apértum üdei víncerent hostem, qui primüm
spirituálitér in se bella sui córporis devicissent ;
prebe nobis suzilium de (ua pietàte firmissimum,
quo muníti atque precíneti et rebellántem spiritui
carnem valemus compéscere, ot nos. ipsos intrépi-
dos studeàmus bellis spirituálibus preparáre. 8.
Amen.

Per nüsericórdiam tuam.

Ad. Matutinum. Antiphona. Da mobis. Psalmus L.
Orá ie. Redde nobis. fol. ctxnt.

Antiphona, Sancti tui, Dómine, mirábi'e conse-
cüti sunt. iter, deserviéntes pracépiis tuis, ut. in-
veniréntur inkesi in aqua válida. [cccxiv] P. Terra
sppáruit árida, et in eri rubro via sine impedi-
ménito, f . Couflteántur Dómino misericórdim ejus :
et mirabílis ejus filiis hóminum. P. Terra. 3 . Gló-
ria, et honor. P. Terra.

Urá io. Deus, qui sanctis tuis Servàndo, at suprà.

Antiphona. Dedit eis Dominus potntiam regni ad-

p vérsüs eos, qui persequebántur illos ; P. Et fuit illis.

in velaménto dici, et in luce stellàrum toià nocte :
j . Misit verbum suum, et sauávit eos : et erípui
eos de iutéritu eórum. P. Et fuit. $ . Glória, et
honor Patri. P. Et fuit,

Oráiio. Dei ilius Christe, qui méliüs contritióne
cordis, quàm münerum oblatióne placáris; réspiee,
Deus, ad preces servórum tuórum, ut in hac die,
quo predícti Mártyres pro te. vibrántis glàdii mu-
€róne desécti sunt, utrobique à te cóngrus remédia
nobis flagitàntibus largrantur. 8. Amen.

Antíphona. Ventte ad me, omnes Sancti mei, dicit
Dominus : viademiàte fructum laborum vestrórum
germen justite ; P. Cujus odor. est magnus, sicut
edor hliórum et rosàrum in témpore suo. X. Ve-

Digitized by Google
