<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    SANCTORALE. — FESTA OCTOBRIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,930">
    Lauda. Germinabunt. Benediclio. Dominus Jesus A
    Christus. In Vesperis precedentiibus.
    DIE XIX.
    IN FESTO SANCTORUM FAUSTI, JANUARII ET MARTIALIS,
    MARTYRUM.
    Ad Vesperum.
    Lauda. Exortum. Fol. CLXII.
    Sono. Dum succendetur fornax, praeparati sunt
    Ananias, Azarias, et Misael ad comburendum: et
    ingressi in ignem sic satiabantur ardore flammae:
    Angelus enim Dei stetit in medio, vento roris flante:
    intelligentie, arguite. ℟. Tunc pueri laetantes cañe-
    bant: P. Deus omnipotens terribilis metuendus in
    saeculum. Amen. Alleluia. ℣. Tres pueri jussu regis
    in fornacem missi sunt: non verentes flammas ignis
    jamquam ex uno ore cancebant: P. Deus omnipo-
    tens.
    Dominus sit. ℟. Et cum.
    Antiphona. Ut aurum igni probati sunt sancti, P.
    Et quasi hostia holocausti, accepti sunt in conspectu
    Dei sui. ℣. Justi vero hereditate possidebunt ter-
    ram: et inhabitabunt in saeculum saeculi super eani.
    P. Et quasi. ℣. Gloria, et honor. P. Et quasi.
    Dominus sit. ℟. Et cum.
    Lauda. Columnam ignis ducem habuerunt itineris
    Alleluia, P. Per quam ostendit Deus lucem eis Al-
    leluia, alleluia. ℣. Misit verbum suum, [CCCVIII] et
    sanavit eos: et eripuit eos de interitu eorum. P.
    Per quam. ℣. Gloria, et honor. P. Per quam.
    Hymnus.
    Gaudet caterva nobilis
    Dei repleta gratia:
    Trium sanctorum Martyrum
    Praeclara est solemnia.
    Templum Beata Trinitas
    Perenne condidit sibi;
    Ex quo novum depronitur
    Dulcissimumque canticum.
    Illi tres viri concorditer
    Ad passionem veniunt:
    In Trinitatis nomine
    Hostem vicerunt pessimum.
    Faustus benignus primus est,
    Amatur: Huijs temporis
    Condigna non est passio
    Fratres, futuram ad gloriam.
    Beatus Januarius,
    Aperta, inquit, janua
    Est nobis, jam gaudio
    Caelo frimur optimo.
    En Martialis pervehit
    Ascensus animis omnibus
    Sanctis Dei ad gloriam
    Gaudet laetus consortio.
    Tunc Martialis orsus est:
    Propter aeternam gloriam
    Debemus tennere idola,
    Et Judicis saevitiam.
    Mox Praeses coepit fremere.
    PATROL. LXXXVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,930">
    Dentes, nares, auriculae
    Labra, sed supercilia
    Sanctis jussit absciendere.
    Inquiunt almi Martyres:
    Judex inique et pessime,
    Servos Dei cur afficis?
    Cur falsos deos suscipis?
    Furdoe tunc Tyrannus
    Accensus, inquit: Misisite
    In igne istos; mnita
    Qui nostra audent laennere.
    Judex inique et pessime,
    Servos Dei cur afficis?
    Cur vana profanus colis
    Deosque falsos suscipis?
    Intrant seati Martyres
    Lati caminum; concinunt
    Hymnum Deo, et canticum
    Novum piis concentibus.
    Abjecta carnis sarcina,
    Mittunt in Astris spiritum:
    Christum vident, quem diligunt,
    Sancti Dei cum Angelis.
    O!ale, Sancti, ad Deum;
    Repetat cito ut mala,
    Et conferat nobis bona,
    Donoque pacem congruam.
    Precamar, almi Martyres,
    Per Unum et Trinum Deum;
    Dirum ut jugum citius,
    Quod sustinemus, auferat.
    Clemens Deus propitius
    Solatium viventibus,
    Et mortuis fidelibus
    Loca amœna conferat.
    Presta, Pater piissime,
    Parisque compar Unice,
    Cum Spiritu Paraclito
    Regnans per omne saeculum.
    Amen.
    Supplicatio. Oremus, mutilis nominibus, fol.
    CLXXXVII.
    Capitula. Christe Dei Filius Sanctorum gloria et
    vera Martyrum beatitudo remuneratioque sempi-
    terna; fidelium tuorum alacriter ad memoriam Mar-
    tyrum tuorum concurrentium suscipe vota, a pres-
    suris releva; et a totius vitae incenmolis atque
    aerumnis, quibus plebs tua affligitur, benignus sus-
    pende flagella. Et, qui olim tribus in camino positis
    mediator existens, ne comburerentur, visibilien ex-
    tinxisti flamman; nunc intervenientibus Sanctis tuis
    exuerintius nos extingue incendia. Faustus precibus
    suis faveat miseris et oppressis: Januarius ducatior
    egregius aperiat nobis januam vie caelestis: Mar-
    tialis obtineat meritis, quicquid plebs alumna mente
    devola sibi fieri exoptat pro delitiis: ut utrorumque
    salvati suffragio, et praesentti caretamus aerumna, et
    post, caelibes effecti, aeternam perducamur ad pa-
    triam.
    39
  </bloco>
  <notas>Os textos apresentam abreviações e sinais eclesiásticos (℟, ℣). Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas fielmente conforme impressão; numeração de folio/verso mantida (fol., números romanos). Não foram normalizadas ortográficas; preservada grafia original onde aparente. BBOXs estimadas em escala 0-1000, letras e sinais litúrgicos mantidos.</notas>
</pagina>