u5

sanetus ille martyr tnus coronàtur in vasis virtà-
tum, nos expiémur à contagióne peccáminum. B.
Amen.

Antíphona 2. Corovàvit eum Dóminus, et bene-
dixit, et diléxit illum : P. et supra multa münera
constituet illum. 3 . Qui ingréditur sin& mácula, et
operátur justitiam : qui lóquitur vcritàtem in corde
suo. P. Et supra. $. Glória. et houor. P. Et
supra. ]

Orátio. A&itérnum tug virtütis nomen, omoipotens
Deus, oràmus, ut uos mártyris ui Bartholomei
Apóstoli et ómnium sanctórum méritis sÓcios fide,
pares devotióne, strénuos passióne, consimiles et in
resurrectióne felícium facias comquàri. 8. Amen.

Antiphona 9. Certàmen bonum certávi, cursum
consummávi. P. De cxtero repósita est mibi coróna
justítim. 3 . Quia custodivi vias Dómini, nec ímpié
gessià Deo meo. P. f)e cxtero. y . Gióría, et honor.
P. De cztero.

Orátio. Deus imménse. Quere, ut. suprà in. Vé-
speris. precedéntibus. Hesponsórium, Ego sum lux.
fol. civnr.

1n L^udibus.

Ad Cánticum. Antíphona. Tu solus Dóminus, quia
won est álius ; neque justus praeter te Deum no-
strum.

Cánticum. Confiermáum est cor meum.

Ad Benedictus. Antiphona. Benedictio Dómini.
Cánticum. Benedictus es.

Sono. Séptiés m die. Lauda. Laudáte Dóminum.
Psalmus. cxpzvun.. Prophetia, Justus si. fol. 55. Hym-
sus, /Eiérni Proles. Quare in. Vésper:s pracedénti-
bus, Supplicátio. Orémus ltedemptórem.

Capitula.

Erce, Dómine, Apóstoli tui et. mártyris Bartholo-
mij ánnua suscipitur incolénda festívitas, qui to-
làm. Cathólicze plebis togam ad gáudia próvocat,
dum se ejus miráculis toto jam mundo dilàtat. Quze-
sumus proíndé; ut, qui illi per Spiritum sanctum
dedisti potesiàtem imperándi demónibus, grátiom
miscrieórdie tuse à nobis non áuferas ad te in ejus
honóre hümili voto curréntibus : ut, qui graváti de-
líctis, ejus venerábile nune incólimus festum, ejus

méritis beáti. cobléste veniàmus ad regnum ; ut, si D

de própriis non merémur justificári, ejus patrocinio
Sauciis tuis mercámur in perpétuum sociàri :

l'ater noster. Liberáti à inalo. fol. 9.

Leuda. Diligsm eum ex t0to. Quere in Vésperis
precedéntibus, Benedictio, Christus. Dóminus, qi
per mártyrem, ut suprà.

DIE XXV.
IN FESTO SANCTI GENESIT.
Ad Vésperum.

Lauda. Speràvit ánima mea. fol. cLvi. Sono. Bé-
nedic,ánima mes. fol. cux. Antiphona. Sanctus tuus.
Quare. in Sancto Hippólyto. Lauda. Benelécit Dómi-
hus eum. fol, ctxi,

ParRot. LXXXVI

SANCTORALE. — FESTA AUGUSTI
lüimus, eódem intercedénte propitius ábluas; et cum À

1194

Hymnus.

O rerum, Dómine, eónditor ómnium,
P'iectrum. contínuó. gütturis ádmove,
Certàinen tríbuens pándere návitér

Athléts tui ínclyti,
[cc.xxxvu] Gliscit nam nimiüm péctoris íntimum
Malens beliígeri prómere mílitis
Actus conspicuos, gestàque fórtia,

Et dona tua óptima.

Genésius igitur ille juvénculus
Civis eximius Arélatis óppidi,

JEuhiis péragens flóscula primula:
Injüncto paret órdini.

Excéptor ítaque dumqáüe nitésceret

Ac jussa tábulis püblica scriberet

B Afflàtus sübitó münere ccelico,

Quo vota cümulat pia.

Extémpló ofücium ábnuit impium,

Et ceris rénuit imprímere manum
Coeléstis cüpiens éflici áccola
Vità, vot'sque, móribus.

Póst evangélicus sermo ut ín'ouat,
Divérsas làtehras per loca áppeteus
Sese occülté récipit in ábditis

llorróre nimis térritus .

Quem quzrens válidé turba satéllitum ,
Nec, ut cüperat, réperit üspiàm;

Vastis tàm réboans ríctibus árbiter
Ferrum sümite, clámitat :

Festínis próperé péreite gréssibus ;
Invéntum réfugam pléctite pércite;

Qui nostra mónita témnere ausus est
Nee sacros deos incolit.

Quod fama réferens Mártyris áuribus,
Ab'ütum, neque se nósceret, Tquore
Fervénti Rbódanum spíritu áppetit,

Quo sorde queant àblui.

Auro lucídior inde regrédiens
Repértus, jügulis stérnitur impetu,

Celi agminibus íHicà jüngitur
Comptus vértice láureà.

Ob boc Cunctipotens, quzsumus áffitim,
Tesiis quoque tui ipse precániibus
Accéptes plácide vota fidélium,

Dimittásque piáculum.

Àc culpa cümulus fünditüs sübruat;
Suheréscat jügiter grátia áptior ;

Ut Sancti méritis cxlibes rédditi
Abscédat procul ültio.
Sit trino Dómino glória sédula,
Regnum perpétuum, atque poténtia,
Virtàte sólità qui regit ómnia
Susténtans pié cóndita.
Amen.

Supplicátio. Orámus redemptórem mundi, ut su-
prà.

Capitula, Ünigénite Dei Fílus, qui beatissimum
athlétam tuum Genésium primzva miàtis floscnla
peragóntem düplici victore títylo coronásti, du:n

8

Digitized by Google
