1247

DPREVIARIUM GOTHICUM.

1318

purghtis córdibns prastolémur: ut (quia in. manu À Et si vénerit in secünda et. tértia vigilia ,. anvénerit

tua Sanctórum multa retribütio consistit) in remé-
dio pietátis tuz* réditus ad te peccáutium eumulé-
tur ; quálitér adpropinquántes pédibus tuis, saiiá-
wur semper doctríinà íntima visiónis. R. Amen.

Per.

Antfphona. Vidébunt cum exultetióne magnam
glóriam Dei, quze suscépit justos: quia vivéntes ser-
vavérunt legem. P. Nunc in promptuáriis ejusánima
eórum congregáte requióscunt eum siléntio multo.
3 . Clamavérunt justi, et Dóminus exaudivit eos :
et ex ómnibus tribulatiónibus eórum liberávit eos.
P. Nunc. 5$ . Glória, et honor. P. Nunc.

Or.'iio. Deus Dci Filius, quem Sancii omnes eum
exuliatióne magna przstolàntes visüri sunt in ea
gléria, in qua Patri similis es in nat&ra ; sanctórum

solémnia, peccatórum dele clirógrapha : ut qui ad-
véntus tui in hoe die inchoámus gáudia, cum eis in
illa futára Deatitüdine po t tránsitum mereáimur jo-
zundàri in pátris. R. Amen.

Per misericórdiam tuam.

Antíphona. Gáudium, et letítiam teucbunt Sancti,
dolor, et gémitus fügiet ab eis. P. Ego Dóminus
consgolàbor eos Allelüia. $ . Beáti immaculáti in via:
qui ámbulant ia lege Dómini. P. Ego Dóminus. J.
Glória, et honor Patri, P. Ego Dóminus.

Orátio. O gáudium magaum IxUtiz sempitérus,
Christe Fílius Dei : quod post luctum amárum San-
ctis tuis dulcédinis tux przstas obtütum, ut dolor, et
gémitus ibidem jam non hábeat locum ; nobis non
meréntibus consolatióuis tandém impénde remé-
ditm : ut qui à te elongáti sumus per culpam, San-
etórum coetibus aggregári mere&inur, et cum eis ob-
tinére lztítiam infinitam, 8. Amen.

Per. .

Aniíphona. Audite pópuli omnes : quia Dóminus
egrediétur de loco suo, P. Et descéndet concül-
cans extréia terre. 9 . Audite hec omnes gentes :
furibus percípite qui habitátis orbem. P. Et. j.
Glória, et honor. P. Et.

Orátio. Audivimus, Christe, confit&inur, et crédi-
mus, quod de sinu Patris eyrédiens véneris, ut car-
nis nostre vestiménto cingeréris : liberatürus scili-

eos vigilántes. P. Amen dico. 9 . Glória, et honor.
P. Amen dico.

Orátio. Behti veré Dómine, servi illi, et multo ho-
nóre digni, qui legem meditántes, advéntus Filii tui
invénerit vigilántes. Idcircó quesumus Omnipotens
Pater, ut à somno experrécti, ejus prestolémur, si-
cuti est, vidére fáciem usquequàque intrépidi: wt
quia revérà exigéntibus méritis, ejus non sumus
digni adipisci grátiam, interveniéntibus Sanctis tais,
quorum hódié celebràmus solémnis, et hic in bonis
áctibus resurgàmus ad vitam, et ilifc ultricem eva-
dàmus ziérni ipsius Jádicis iram. à. Amen.

Per misericórdiam.

In Láudibus. 7 —

B Ad Cánticum. Antiphona. Appáruit Dóminus de
suüórum Acíscli et Cómitumn ejus devóté celebrántes^

monte Pharan, et cum eo Sanctórum mí'lia.

Cánticum, Dóminus de Sina venit.

Orátio. Venísse te Dóminum. fol. ctxvi.

Ad Benedictus. Antiphona. Sancti, et hümiles.

Cánticum. Benedictus es. fol. 6.

Orátio, Aspicimus, Dómine, et purgáto fídei ócule
jam vidémus, quód inenarrábilis sit (cccxxiu] leti-
tia illa, quze Hierüsalem civitáti tux ad oriéntem
prospiciénti, à te Dómino in müneris conlatióne re-
fülsit; et (deà quesumus, ut, qui eam Incarnatiónis
tu: gáudiis preetulísti, nos in sinu ejus inlarsos con-
sérves à contagióne totius pisculi : quà in illa , et
operum nos dígnitas salvet, et prasstolátio advéntüs
tui sine (ine justiflcet. &. Amen.

Per misericórdiam tuam.

Sono, Via justórum. Lauda. Allelüia. Laudàtc
Dóminum. Psalmus, cxvvin.— Prophetia. Justórum
ánima. fol. cuxvii, Hymnus, Gaudéte flores Mir-
tyrum. Supplicátio. Orémus, Retrb in Vésperis.

Capítula. Flagrat, Christe, tuus pretiósior in gén-
tibus odor, quo terréna áppetis, et ceeléstia non re-
línquis; quo in regiónibus abdicátos longiíaquis, ad
nüntium bonum in odórem unguentórum tuórum
post te cürrere facis, Prosta ergo, ut quod in odóris
hujus percipimus fide, :etérno captámus in münere :
ut ob lioc quod te concínimus afféctibus vocum, ple-
uíssimé lxiémur in retributióne justórum.

Pater noster. Liberáti à molo. fol. 2. :

cét, suscépt;e Incarnatiónis mystério, quod perierit p — Lauda. Gáudium sempitérnum. Benedictio. Deus

natüre vitióte contágio,. Fac ergo nos pronuntida
advéptüs tui gáudia promptíssimáà susceptiónis de-
votióne excípere: et quia tu é loco pátrio, secretó-

, que progrédiens , salvatárus hómines, humánum

-

properásti ad püblicum, nos à loco críminis exeün-
tes, mundatióres cóncitum Diviniiàtis tu:e. prospe-
ctémus advéntun: ut extréma vit:e nostre nulltus
discríminis conculcatióne invólvens ; sic provoces
terróre justitis , ut sólità justifices pietàte. HW.
Amen.

Per misericórdiam.

Antiphona. Beáti servi illi, quos cüm vénerit Dó-
minus, invénerit vigilántes : P. Amen dico vobis,
quia precinget se, et ministrábit illis. Alleláia. j.

Pater Omnípotens. In. Vésperis precedén:ibus.

DiE XVIil.
IN FESTO SANCTI ROMAN) MARTYRIS.

Ad Vésperum.

Lauda, Exórtum est. Sono, Justérum ánimsz. fol.
cux.

Antíphona. Gaudéte, quia nómina vestra scripta
sunt in eclo. P. Beáti óculi, qui vident qua vos vi-
déiis; et aures, qu:& áudiunt qux auditis, y . Beáti
qui eustódiunt judícium, et fáciunt justitias in omni
témpore. P. Beáti. y . Glória, et honor. P. Beáti.

Lauda. Sünguinem Sanctórum requiram. félie
CL.

Digitized by Google
