<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    127	BREVIARIUM GOTHICUM.	128
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,950">
    Justus si morte præoccupatus fuerit, anima ejus A
    in refrigério erit. Senectus enim venerabilis est non
    diuurna neque numero annorum computata : cani
    sunt autem sensus hominis, et ætas senectutis vita
    immaculata. Placens Deo, factus dilectus, et vivens
    inter peccatores translatus est. Raptus est ne malitia
    mutaret intellectum ejus, aut afflicto reciperet ani-
    mam illius. Fascinatio enim nugacitatis obscurat
    bona, et inconstantia concupiscentiæ transvertit sen-
    sum sine malitia. Consummatus in brevi explevit tem-
    pora multa : placita enim erat Deo anima illius : pro-
    pter hoc propæravit educere illum de medio iniqui-
    tatum : populi autem videntes, et non intelligentes,
    nec potentes in præcordiis suis talia : quoniam mi-
    sericordia Dei, et gratia in sancto illius, et respectus
    in electo ipsius. ℟. Amen.
    Hymnus. Christus est vita. Supplicatio. Orémus Dei
    Patris Omnipoténtis. Quære fol. 52.
    Capitula. Beatissime Stéphane Protomartyr, voca-
    bitur tibi nomen novum, quod os Domini nominavit :
    ut qui moriem pro illo sumeres, coronam per illum
    et nomine et virtute susciperes : Primus in martyrio,
    primus in premio : primus in aula mundi, primus in
    aula cœli : ut hic pro Christo lapidatus, illic ab ipso
    coronatus, exultes ; ut pro quo hic crudelissimam
    sustinuisset poenam, illic pretiosissimam susciperes
    coronam : ergo qui exstitisti Ecclesiæ primitivus,
    nunc esto patronus assiduus : ut sit Christus nobis,
    te precante, propitius, pro quo inartyr exstitisti mis-
    ericus.
    Pater noster. Liberati à malo.
    Lauda. Beatus vir, qui timet Dominum.
    Benedictio. Dominus Jesus Christus, qui, etc.
    In nomine Domini nostri Jesu Christi persicliamus
    cum pace. ℟. Deo gratias. Quære f. 1. 52.
    IN FESTO SANCTI JOHANNIS APOSTOLI ET
    EVANGELISTÆ.
    Ad Vesperos
    Lauda. Confessione, et decoreum induisti. 54 P.
    Amictus lumen sicut vestimentum. ℟. Confessio, et
    species in conspectu ejus : sanctitas et magnificentia
    in sanctitate ejus. P. Amictus lumen.
    Sone. Confitebor tibi, Domine, in toto corde meo :
    narrabo mirabilia tua. Alleluia. Laetabor, et exultabo
    in te, Domine : psallam nomini tuo, Altissime. Alle-
    luia.
    Antiphona. Sic eum volo manere, donec veniam,
    dixit Dominus. P. Ille est Discipulus, qui testimonium
    perhibet de his. P. Et scimus quia verum est testiño-
    nium ejus. P. Manus enim mea auxiliabitur ei, et bra-
    chium meum confortabit eum. P. Ille est Discipulus.
    ℟. Gloria. P. Et scimus.
    Lauda. Diligam eum ex toto corde meo, dicit Domi-
    nus. P. Et erit sicut ros Israel, germinabit sicut li-
    lium, et florebit. Alleluia. Alleluia. ℟. Et erit tam-
    quam lignum, quod transplantatum est secus decu-
    sus aquarum quod fructum suum dabit in tempore
    suo. P. Et erit. ℟. Gloria, etc. P. Et erit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,950">
    Hymnus
    Iste electus Johannes diligendi promotor,
    Advocatus in perennem veritatis gratiam,
    Mercedem assúmens honoris, quidquid ambit, obtinet.
    Insula Pahinonos tenéri imperanté promitur :
    Conspici illis refasa coelitus mysteria,
    Et profunda, quæ notavit, mente narrat ardua.
    Accipit Dei Parentem in suis præcordiis,
    Ut minister veritatis administret Vrgini ;
    Quæ Deum enixa, sola virgo semper adfuit.
    Iste supra pectus illud sempiterni Numinis
    Corporis usu reclinis, hauriebat intima ;
    Spiritumque indicabat veritatis gratia.
    Ad crucem tractus Redemptor, esse matris filium,
    Dicit ipsum ; rursus ipsam esse matrem præcipit :
    Carne unus, spiritus alter, ut manerent fili.
    Ultimae prenotus hora, scindere tunc præcipit.
    Terram fossam ministris, quæ recumbis inruit,
    Mortis et vice quievit omne vivens sæculo.
    Te rogamus, te precamur, sancte Christi Apostole,
    Tolle pestem, aufer ulcus, et fulceto languidos ;
    Pelle morbum, cedo hostem, et remove scandalum.
    Non adflarat terram ignis, æternon non sæculi ;
    Non refundat ultionis triste cœlum turbines ;
    Non reclinet in ruinam Orbem in fronditus.
    Décidat delicto omne ; subsequatur gratia.
    Auferatur culpa tota, sit salutis copia ;
    Sit remota cuncta lues ; augeatur charitas.
    Gloria Deo Patri sit, gloria sit Filio.
    Sit Paraclito manenti semper ingens gloria ;
    Qui Deus vivit per omnia sæcula sæculorum.
    Amen.
    Supplicatio. Orémus Dei Patris Omnipoténtis mise-
    ricordiam, supplices imploremus ; ut nos gratia Christi
    sui Domini nostri Jesu Christi, et per intercessionem
    Sancti Johannis Apostoli, et Evangelistæ propitius ius-
    tificare dignerit. ℟. Præsta Æterne Omnipotens Deus.
    Kyrie, eleison. ℟. Christe, eleison. Kyrie, eleison.
    Capitula. Ineffabilia sunt, Domine, eletta viri
    tui, quibus præ cæteris dilectus ille a te discipulus,
    recubans in sinu tuo, saciari promœruit : quæsumus
    ergo, ut, mortificalis membris nostris, ius semper
    mereamur inherere vestigiis : ut intercessus hujus
    Sancti Johannis, ita nos ignis amoris tui concremet,
    et absumat, qualiter beplecitum nos tibi in toto
    holocaustum efficat.
    Pater noster. Liberati à malo.
    Humiliate vos benedictioni.
    Dominus sit. ℟. Et cum spiritu tuo.
    Benedictio. Christus Dominus, qui dilectum à se
    discipulum suo fecit recubare in pectore, illæscos nos
    custodirà in sinu matris Ecclesiæ. ℟. Amen. Et qui
    nunciis gratiæ ex sinu suo præmarantibus recubantis
    animam maduit, dono nos sempiterni muneris jubet
    consolari. ℟. Amen. Ut per quem discipulus hic di-
    electus effictus est virgo, per eum peccatores in Ange-
    lorum transmutatione evocantur consortio. ℟. Amen.
    Per misericordiam ipsius.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; possíveis pequenos erros tipográficos preservados conforme imagem (por ex. "Pahinonos", "refasa", "Vrgini", "fulceto", "sæculo", "iustificare"). Uso de sinais litúrgicos ℟ e ℟. Cabeçalhos e numeração de página transcritos literalmente.</notas>
</pagina>