125 IN FESTO S. STEPIJANI PROTOMARTYRIS.

136

ogéndit, ac przecóuium, quem fructum fidei matu- A non nbcébit ei. P. Et falsi testes. Y . Glória, et bo-

rescéntis exhibuit : praesta univérso coetui interces-
$ióne mártyris remoráti, ut. £cclésiam tuam juvet
sufrágio, quam ornávit ministério : fóveat. patrocí-
tiio, quam zedificàvit exémplo,

Pater. noster. Liberáti à malo. Hlumiliàte vos be-
vedictióni. Dóminus sit, 8. Et cum spiritu tuo.

Benedictio. Dóminus Jesus Christus, qui primum
sug psssiónis sequácem Stéphanum mártyrem fecit,
det nobis sux passiónis exémp'o victóriam ferre de
wunde. 8. Amen. Sui quoque mártyris prece simi-
lem nobis tríbuat vim suz dileciónis habére, et
adversitátes aequáli tolerántià super&re. f. Amen.
Ut instrócti exémplo Redemptóris, et invitaménto

mártyris pereipiàmus plenitüdiuem nostre redeim- D

pibus, &. Amen.

Per misericórdiam ipsius.

Laxda. BeAtus vir, qui timet Dóminum. Allelüia.
P, In mandátis ejus cüpiet nimis. Allelüia, Allelüia.
5 . l'otens in terra erit semen ejus, generátio reció-
ru) benedicétur. P. In mandátis ejus. y . Glória,
et bonor Patri, ete. P. 1n mandátis ejus.

Uritio, Dówine Jesu Christe. Quare infrá in isto
fvlie.

Ad Matutinum.

Antiphona, Labia mea, Dómine, apéries. P. Et os
meum annuntiábit laudem tuam. Psa/mus. Miserére
mei, Deus,

ÜUrátio. Exültent, Dómine, labia nostra przcónio

nor Patri, etc. P. Et falsi restes lapidábant.

Orátio. lmpetus factus à persequéntiuin turba. nou
pótuit, Christe Dómine, Stéphani mártyris tui tur-
báre constántiam, cwn et falsórum 83 téstium cre-
dulitàte carnis vestiménta depósuit; oris tamen
confessiónem, quà ie crédidit, non amfsit : cum 1la-
pidàtus étiam te Deui, ut ejus spíriium. excíperes,
exorávit. Te ergo quaesumus, et rogàmus, ut illà
nos g áti:e tnc. pictàte remáüneres, quà illum coro-
násti post lápides : et qui ejus spíritiun suscepisti in

: glória ztéi na, à nobis, qussumus, propitiàtus rémove

supplícia. 8j. Amen.

P'er misericórdiam tuam.

Antíphona, Lapidábant Stephanum, qui erant. ia
concilio, et intuebántur. P. Vultus ejus tunquam
vultus Angeli Dei stantis inter illos. y . Consérva me,
Dómine, quóniam in te sperási, salvum mue fac Deus
meus. P. Vul.us ejus. 3. Gór.a, et honor, etc. P.
Vultus ejus.

Oráiio. Dómine Jesu Christe, qui in concítio lapi-
dàutiuui beatíssimi mártyris tui Stéphani ita glorificas
vultum, ut ab his qui eum lapidábant, Japidáti aspé-
etus iniuerétur Augélicus, dum przwiuens illo mon-
straréiur mogístro patiéntià exornári ; da nobis, ut ex
hoc mercàmur ad. premium :iernitátis attólli. 8.
Amen.

Per misericórdiam tuam.

B. Super acérvum lápidum lata est ánima wea,

veritatis; et non revolvántur vanilóquio falsitàtis : C et super inimícos meos Deum deprecáus sum ; prop-

sic lingua nostra judicium veritàtis loquátur, ut
Chiistom tuum verum jüdicem promptíssimé laudet :
atque ita prcépta t:13 assidué in nostro corde ver-
Vévlur, ut gressus nostri ab insidiósis decipulis mi«
nimé supplanténtur. R. Amen.

Per misericordiam tuam.

Antiphona 1. Lapidavérunt me inimiel mes. P. Et

fixürz lápidum suórum in testimónium illis erunt ;
Jum vénero ante judícium pétere pro peccátis eó-
ram. j. Crédidi propter quod locülus sum : ego
autein bumiliàtus sum nimis. P. Et flxürz lápidum.
3 Glória, et honor Patri, etc. P. Et (ixürz lápi-
dum.

Urátio. Dómine Jesu Christe, qui ita münere tuo
beiti Stéphani ánimam munerásii, ut non solum
Passiónis tux sequerétnr exémplui, sed etiam pa-
üénie eáperet documónium : ut snpplicàáret pro
bosübns, qui non céderet szviéutibus : fortis ad
pererénda. vülnera; fortis ad noa reddénda con-
vicis; fortis dum ab impiis lapidàtur; fórtior dum
po lapidànibus deprecátur : Qui ergo. inmemor
sltióais pro lapidàntibus exo:áv.t, memor charitàtis
in nullo supplicántibus desit. à. Amen.

Per misericórdiam tuam.

Antiphona 2. lnpetum fecéruut. unánimes in Sté-
pbaauw. P. Et falsi testes lapidábaot eum invocán-
iem, ei dicéntem : Dómine Jesu, süscipe spíritum.
J. Nibil proficiet inimicus iu eo, et filius iniquitàtis

térea vindemiàbo fructus meos in pace. P. Et mini-
sirábo in conspéctu. Dómini de bonis, quz prwstitit
mihi. y . Quid retríbuam pro ómnibus, qux przstitit
mihi? cálicem salutàris accipiam. P. Et ministrábo.
j . Glória, et honor Patri, ete. P. Et ministrábo.
Orátio. Domine Jesu Cbriste, qui ánitnam beatíssi:ni
mártyris tuj Stéphani tautà münerum grátià deco-
rásti, ut super acérvuu lápidum exultáret, et pro ini-
mícis te, ut illis párceres, expósceret ; reple corda
nostra münere gratiáruin, et immarcescibili dono vir-
tütum : ut intervéntu tui mártyris, ita. ininistrémus
seinper in conspéctu tuo de bonis, qux przestiteiis
nobis, quà'itér et hic. dilatémur sancutàiis in ópere,
et post vindemiémus fructus nostros in pace. 8j.

D Amen.

Per misericórdiam.

In Laudibus.

Ad Cánticum. Antíphona. Nomen Dómini invocávi :
dat« magnitüdinem Deo vestro : vera sunt ópera ejus,
et omnes viz ejus judícia, — '

Gánticum, Auénde Coelum. Require fol. 4.

Ad Benedícius. Antiphona, Benedictio Dómini in
meridiem justi festinat. Cánticum fol. 6.

Sono. Custodi me, D;mine. Require fol. 51.

Lauda. Laudàte Dóminum de colis, Altelüia, Laue
dàte eum in excélsis. Allelüia, Psalus cxvvnr.

Prophetia,
Léctio libri Sapiéntie Salom&nis (Cap. iv).

8 . Ueo gràtias. t

Digitized by Google
