195

IN SECUNDO DIE JEJUNIORUM KAL. JANUAR.

LIE

ton sccéperit : ab iniquit&te averterit ánimam suam. À Verbum ejus procéssit in fines lerrze, clamáte, P

judicium. verum fécerit. inter virum et virum : iu
prcéptis meis ambulàverit, et Judícia mea eusto-
dierít, ut faciat veritàtem : bic justus est, vi(à vi-
vet el. non moriétur, ait Dominus Omnipotens. 8.
Àmen.

Sequéntia Epistolm Páuli Apóstoli ad Corínthios

prime ( Cáp. vin ).

Fratres , cógito quód ego spiritum Dei hábeo. De
his autem, quie idolis sacrificántur, scimus quóniam
omnes sapiéatiam habémus, Sciéntia inflat, chàritas
vetó zdificit, Si quis se exístimat scire áliquid ,
Bondüm cognóvit quemádmodum opórteat eum sci-
re. Si quis diligit Deum, hic cógnitus est ab eo. De
escis autem , quz idóli$ immolántur, scimus quia ni-
bil est idólum in mundo, et quód nullus Deus, nisi
unos. Nam elsi sunt qui dicüntur dii, sive in cao,
sive in terra. (siquidem sunt. dii multi, et domini
wuli ) : Nobis auem unus Deus, Pater, ex quo óm-
via, et nos illüminat unus Dominus Jesus Christus ,
per quem ómnia , ei nos per ip-um. Sed non in óm-
hibus est sciéntia. (Quidam aotem cum sciéutia us.
que nünc idoli, quasi idolothytum | 1mandücant :
e consciéntia ipsórum cüm sil infirma, poilüitur.
Fscs autem nos non comméndat Deo. Neque enim
$i noo manducavérimus, deficiémus : neque si man-
ducavérünus, abundábinus. Vidéte autem ne fortà
bee licentia vestra offendiculum fiat infirmis, Si
autem quis víderit eum, qui habet sciéntiam , in
idólio recumbéntem : nonne cousciénti» ejus cüm
sit iufirma , zdilicàtur ad manducándum idolotlyta?
Et peribit infirmus in (va sciéntia (rater, per quem
Christus mórtuus est? Sie autem peccántes in 78
fratres , et. pereutióntes cousciéntiam eórum infir-
mam , in Christo peccátis. Quapropter si esea scan-
dalízat fratrem meum : non manducábo carnem in
tlérnum , ne fratrem scandalízem. Non sum liber?
Non sum Apóstolus? Nonne Christum Jesum Dónmi-
»ut& nostrum vidi * Nonne opus meum vos estis in
Dómieo ? Et si átiis non som Apóstelus, sed tamen
vobis t8 : nam sigeáculem Apostol&ius mei vos
estis ia Domino. &. Amen.

Antiphona 1. idóla Góntium jam nen erunt a fácie
üméris Dómini , et à majesiàte virtàtis ejns, quó-
aiam venit. Psalmus cxi.

Ürátio. Dómine, qui eursum in coléstbus hábi-
tes. Repmire fol. 72.

Antiphona 9. Omnis terra adóret te, Deus, et psal-
let tibi : et psalmum dicat nómini tuo. Altissime.
Piolmus Lx v.

Ürátio. Omnis terra adóret te, Dómine ; et tibi
pesllat vitas pürticipie incerrupke : ut sicut sunt
$mnia tuo formáta opificio, ita cuncta tuo páritér
Wbdántur iepério. R. Amen.

Per, ete.

Aniíphona 3. Ego cugnóvi quód magnus est Dó-
minos, el Deus noster pre ómnibus diis. /'saímus
€333Iv,

Á . Sapiéntiam suam Deus revelàvit. populo suo ,

Per civitàtes Judá eccé Salvàtor advéait in monte. :
Sion. $ . Exultáte iu ketítia Jacob, et inte contra
caput Géntiuin, personáte, cánite et dicite. P. Per
civiidtes, etc, Y . Glória , etc. P. Per civitàtes.

Preces. Clamáàmus ad te, Dómine, tu iniscrése
nobis. P. Et dona indulgéntium. * . Rex altissime
et peréunis Dómine, precem, quam effündimus ,
áccipe. P. Et dona, 9. JEygros visita et captívos
révoca, pupillos et víduas ádjuva. P. Et dona. 5$.
Nos peccávimus et à te recéssimus, tu Redémptor
ómbium salva nos. P. Et dona. 9. leeniténtibus
miserére, Dómine, et peccáti máculas áblue. P.
Et dona.

Orátio. Laudámus te, Dómine, quia benignus, ae
suávis es : przsta ítaque, ut düm in tu3 laudatióne
insistimus , vel à mundi nos illécebris àdvoces , vel
perfectórum societáti adglómeres.

Pater noster.

Ad Seztam.

Léctio libri Esaie Prop*éte (Cap. xix ).

R . Beo grátias.

Ecee Dóminus ascéndet. s super nubem levem , et
ingrediétur Egyptum, dt movebüntur. simulácra
JEgypti à fácie ejus, et cor Zgypti tabéscet in mé-
dio ejus. Et concürrere fáciam JEgyptios advérsüs
AEgyptios: et pugnábit vir contra fratrem suum ,
ei vir contra amicum suum, et civitas advérsüs ci-
vitàütem, et regnum advérsüs regnum, Et disrumpé-

C tur spíritus AEgyptii in viseéribus ejus, et cousilium

ejus precipitàbo : et interrogábunt simulácra sua ,
et divínos suos, et pythónes et ariolos. Et tradam
JEgyptum in manu dominórum erudélium, ek rex
fortis dominábitur eis, ait Dóminus Omnipotens.
BR. Amen.

Antiphona, 1. Láqueus contritus est, et nos libe-
ráti sumus. Psalmus cxxni.

Orátio. Esto iu nobis Dómine Deus Israél : et ma-
lórum ínfestatiónem , ne deglotiàmur, à nobis re-
pélle : nocivámque iracündiam, ue obsorbehàmur
Cómprime : sícque in nobis torreus tuzx voluptátis
redündet, ut vitiórum torréntem ánimo nostra se
sine discrimine pertransísse exültet : neque initni-

p eórum déntibus laniémur ; sed eréptos nos de ve-

nánium láqneis gratulámur : et tu. adjütor noster
hetédita nos in possessióne zetérna ; qui, cooperánte
Verbo tuo Sancióque Spíritu, fecísti coslum et ter»
ram. AR. Amen.

Per wmisericórdiam, -e.

Antiphona 2. Convérte Dómine captivitàtem no-
Bram , sieut torrens in austro. Pseiníus cxxv.

Orátio. Gonvértere Dómine eaptivibtem  mo-
strem ab inlecebrósis inimíci seductiónibus redi«
méndo: et reple consolatióne indulgéntit , quos
deselátos próspicia ob admissióneim nequíti& : da
nobis, qusesumus , contriti cordis humiiitàtem que.
rere ; et inquinaménta, qux nos pólluunt, fluentis
lacürymárum ablüere : sic étíam confessióris re-

Digitized by Google
