<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    211 BREVIARIUM GOTHICUM. 212
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    Capitula. Ad te Domine levantes animas nostras A
    precamur, ut eas spiritualli sustollas desiderio, que
    carnali saepius demerguntur voto, dona humilitatem,
    quam ipse videas, et perficere fructuosum laudarem, ut
    peccata dimittas : simplicitas et aequitas nostris in-
    haerent animi; dolus et injustitia procul recedant
    nobis.
    Pater noster. A malo nos libera. fol. 19.
    Ad Sextam, omnia dicuntur, ut in Sexta, que dicitur
    per totum annum. Ad Nonam ut supra.
    SABBATO SANCTAE MARIAE.
    Sciendum est, quod omnibus Sabbatis per totum
    annum (praeter si non occurrerit festum nomen le-
    citionerum) semper facimus officium B. M. V. modo
    sequenti : Incipiendum est.
    Ad Vesperos.
    Lauda. Virgo Israel, ornare tympanis tuis, P. Et
    egredere in choro psallentium. †. Beata es regina,
    quae prospicis quasi lumen. P. Et egredere in choro.
    Oratio. Virgo Israel, quae utique mater Videntis
    intelligens : adorna tympana tua, id est, membra Ec-
    clesiae tuae; ut te habemus partium in saeculo,
    quam beatam resjam credimus permanere in
    futuro : et prospicientes te lumen credulitatis nostrae
    sine dubio esse, te interpellant, favorem beatitu-
    dinis mereamur firmissime obtinere. ℣. Amen.
    Per misericordiam.
    Sono. Dominus Deus coeli benedicat tibi, hominem
    regni dabit in manu tua. P. Et adorabunt coram te
    illi multarum Gentium. Alleluia. ℣. Audi, filia, quia
    exaltata es, et facies sungel in templo Dei : sol jus-
    titiae in ingressu tuo orietur. P. Alleluia.
    Dominus sit semper vobiscum. ℣. Et cum.
    Antiphona. Benedicto tu a Deo Altissimo, pra
    omnibus mulieribus. P. Propter hoc non discelet
    laus tua ab ore hominum usque in saeculum. ℣. Beá-
    tam me dicent omnes generationes. Quia ancillam
    humilem respexit me Deus. P. Propter hoc. ℣.
    Gloria, et honor, etc. P. Propter.
    Dominus sit semper. ℣. Et cum.
    Lauda. Alleluia. Gaude, filia Sion : laetare, et
    exulta in omni corde, filia Hierusalem. P. Quoniam
    abstulit inimicos tuos rex Israeli Dominus. Alleluia.
    ℣. Lauda Hierusalem Dominum : et collaudat Deum
    tuum Sion. P. Quoniam abstulit. ℣. Gloria, et honor,
    etc. P. Quoniam.
    Hymnus.
    O decus sacrum Virginum,
    Quae Virgo rehit Unicum,
    Et virgines Almiſsimum
    Sequiuntur sanctae Dominae.
    Qui piaustrum domicilium
    Faxisit jam virginem,
    Quo cum cuneis, virginum
    Cluit caput praecipuum.
    Iloc templum jam terrigenum
    Numen cedit coelicolum,
    A quo redemptum saeculum
    Exlat, et convus tartarus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,940">
    Qui sic suscepiit Virginem,
    Poli terraeque Reginam;
    Et Angelorum compositem
    Fecit in arcem sublimem.
    Hic Virgo sanctissima,
    Nostra defer precamina,
    108 Quo tu transisti gloria
    Commemorationis includta.
    Per tuum Unigenitum,
    Quem genuit Dominum,
    Celi petamus gremium
    Diu per omne seculum. Amen.
    Supplicatio. Oremus Redemptorem mundi Dom-
    num nostrum Jesum Christum, cum omni supplicatione
    rogemus; ut iuos gratia ipsius, et per intercessionem
    B. Sanctae Mariae Virginis genetricis suae nobis salutem
    animae, et corporis propinius tribuere dignetur. ℣.
    Praesta aeterne omnipotens Deus.
    Kyrie, eleison. ℣. Christe, eleison. Kyrie, eleison.
    Capitula. Virgo Christi genitrix, et humani generis
    reparatrix, implorantum preces auribus offer di-
    vinis : ut tuo gaudeamus munere digni, intercessu
    tuo peccantium apud Deum obtinere remissionem,
    cujus sexus absque pudoris corruptione omnium
    genuit Salvatorem.
    Pater noster. Liberati a malo. Quaere fol. 2.
    Benedictio. Dominus Jesus Christus, qui olim ex
    Virgine dignatus est nasci, svae nos Genitricis inter-
    cessione sanctificet. ℣. Amen. Quique matrem servavit
    a corruptiſsione contagio, sinum nostri cordis émaculatè a
    delicto. ℣. Amen. Et qui eam fecit Virgine maneſre
    post partum, caelum nobis tributal posside, et post
    transitum. ℣. Amen.
    Per misericordiam ipsius Dei nostri, etc.
    Lauda. Rami mei, rami honoris, et gratiae. Alleluia.
    P. Ego quasi vitis fructificavi, suavitatem odoris. Al-
    leluia, alleluia, alleluia. ℣. Ego autem, sicut oliva
    fructifera in domo Domini, sperabo; et in miseri-
    cordia Dei mei in aeternum, et in saeculum saeculi.
    P. Ego quasi vitis. ℣. Gloria, et honor Patri, etc.
    P. Ego quasi vitis.
    Oratio. Mira salus, Domine, radix Ecclesiae tuae,
    quae proliferet, et crescet usque ad perfectum diem,
    cujus rami Martyres, cujus praepediculula effecti sunt
    Confessores, inter quos Beatissima Virgo Maria Ge-
    nitrix tua, quasi vitis vera fructificans, dum odorem
    gratie fidelibus propinat in saeculo, aeterno promere-
    tur consolari de praemio : quæsumus ergo, ut
    suffragijs ejus odore virtutum odores criminum fugi-
    mus. ℣. Amen.
    Per misericordiam tuam Deus noster.
    In nomine Domini.
    Ad Matutinum.
    Antiphona. Labia mea, Domine, aperies : et os
    meum annuntiabit laudem tuam. Psalmus 1.
    Oratio. Exultent in te, Domine, labia nostra pre-
    conio veritatis ad collaudandam veram commemo-
    rationem illibatae Mariae genitricis : et que de terris
    potentialiter niveuit supernis sedibus divinae a-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,660,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita hífens e sinais visíveis. Algumas abreviações latinas mantidas como no original (p., ℣., †). Palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas até onde possível; não se empregou [ilegivel] pois a imagem é legível na maior parte.</notas>
</pagina>