Mt

BREVIARIUM GOTIIICUM.

453

reátus facinorum tenet obnóxios, museratiónis tux A Prióra ex tunc adnuntiávi, et ex ore meo $2 exié-

cleméntia fáciat absolütos. 5$. Amen.

Per misericórJiam tuam, Deus noster, etc.

Ad Cánticum. Antiphona. Splendor lucis illüminat
eam, et lucérna ejus agnus est.

Cánticum Tobie (Cap. xii).

Luce clarà fulgébis in. ómnibus finibus terre : "
Natióues mult:e de longíuquo vénient tibi, eL. habi-
tatóres à novíssimis pártibus terrz? ad nomen Dómiui
bei :

.. Ut münera sua in mánibus habéntes, regi corlórum
ófferunt cum latitia. * Et nomen Domini moguum
erit in ómnibus seculis saeculóruim.

Maledícti omnes qui spérnunt. te, * et omues qui
blasphémant te :

Maledícti omnes qui odérunt te, * omnes qui dixé-
runt in te verbum durum :

Maledícti omnes qui depónunt te, et omnes qui
déstruunt muros tuos, * et omnes qui subvértunt
fürres tuas, et omnes qui suecéudunt. habi.atiónes
tuas :

Et benedícti erunt in te * omnes qui zdificaot te,
in zetérnum.

Tunc gáude et letàre cum filiis justórum, * quia
omnes colligéntur, et benedícent Dóminum in ztér-
num.

Felices qui díligunt te, * felices qui gáudent in pace
tua.

Et felíces omnes hómines qui costristabüntur in
ómnibus flagéllis tuis, * quóniam gaudébuut, et vidé-
bunt on;ne gáudium tuum in saecula.

Anima mea benedicet Dóminum regem magnum, *
quia liberàvit Hierüsalem,

Et zdificábitur íterüm domus ejus, * in ómnibus
saculis seculórum conlitébitur nówini regis cepló-
nim.

Ostia llierüsalem smarágdo et sapphíro fabrica-
büntur : * et lápides pretiósi omnes wiuri tui.

Turres llierüsalem auro zdi(icabüntur, * et pro-
pugnácula ejus auro mundo.

Platée Hierüsalem cánticum Letítige dicunt, * et
omnis v:cus ejus, Alleluia.

Benedictus Dóminus, qui exáliat te, et benedíctus
in ómnibus szculis seculórum : * quóniam in te be-
nedicétur omne sanctum in :etérnum.

Matutinárium. Antiphona. Emitte lucem tuam,
Dómine, et veritàtem tuam. 3 . Ipsa me deduxérunt,
et perduxérunt in monte sancto 110. Clória, et lionor
Patri, etc.

Lauda. Omnis spiritus laudet Dóminum.  Psol-
mus CXLVII.

Léctio libri Esa Prophéte (Cap. xvvini).

8. Deo grátias.

Hxc dicit Dóminus : Audtte ine bzec, domus Ja-
cob, qui vocámini nómine Israél, et de aquis Judá
existis, qui jurátis in nómine Dómini fsraél, recor-
dàmini non in veritáte, neque in justítia. De civitàte
enim sancta vocáti sun!, et super Deum Israél con-
siabilíii sunt : Dóminus exercítuum nomen ejus.

C minátio est Dómino vía impii :

runt, et audita feci ea : repénté operátus suu, et ve-
nérunt. Scio enim quia durus es tu, et nervus fér-
reus cervix tua, et frons tua zrea. Pradixi. tibi ex
tune : et ántequàm venírent. indicávi tibi, ne forté
diceres : 1dóla mea fecérunt hxc, ei sculptília mea,
et couflatilia wandavérunt ista. Qua audistis, vide
ómnia ; vos autem non aduuntiástis. Audita feci tbi
nuva ex Lune, et conserváta quis nescis: nunc crea
$unl, et non ex tune: et ante. diem, el. non vidisti
es, ne forté dicas : Ecce cognóvi ea. Neque audísti,
neque cognovísti, neque ex tunc apérta est auris tu3 :
$cio enim quia przváricans pravaricábis, et trans-
gressórem ex ventre vocávi te. Propter nomen meum
lougé fáciam furórem meum : et laude meáà inírenà-

B bo te, ne intéreas. Ecce éxcoquam te, sed non quasi

argéntum, elégi te in camino paupertátis. Propter me
fáciam, ut non blasphémer : et glóriam meam álteri
non dabo. 8S. Àmen.

Hymnus. Ueniguitàtis fons. Supplicátio. Orému;
Redemptórem mundi. Capitula. Dileetissimi. fratres,
qui ómnia, Leuda. Allelüia, Latábitur deséria, Be-
nedictio. Christus Dóminus, qui cum Patre, Require
fol. 69 et 10.

Ad Tértiam.
Proverbiórum Salomónis (Cap. xv).

R . Deo grátias.

Fili, Labia sapiéntium disseminábunt sciéntiam :
cor stultórum dissimile erit. Víctimas impiorum abo-
minábiles Dómino: vota justórum placabilia. Abo-
qui séquitur jusii-
tiam, dil'gitur ab eo. Doctrina. ivala deserénti viam
viue : qui increpaiónes odit, moriétur, Inférnus, et
perdítio coram Dómino : quanto magis corda filió-
rum hóminum ? Non amat péstilens eum, qui se cór-
ripit : nec ad sapiéntes gráditur. Cor sapiéatis exhi-
larat fáciem ; in meróre ánimi dejicitur. spiritus.
Cor sapiéntis querit doctrinam : et os. stultórum
páscitur imperítià. Omnes dies páuperis, mali : se-
€üra mens quasi juge convivium. Mélius est parui
cum timóre Dómini, quàm tliesáuri magni, et inse
tiàáb.les. Mélius est vocáre ad ólera cum charitàte,
quám ad vítulum sagiuátum cum ódio. Vir iracündus
próvocat rixas : qui pátiens est mitigat excilátas.
lier impiórum quasi sepes spinárum : via jusiórum
absque offendículo. 8. Amen.

Lécio libri Deuteronómii (Cap. vn, vim).

K. Deo grátias.

ln diébus illis: Locütus est Moyses filiis lsraél
dicens : Audi Israé!, Dóminus Deus tuus in médio
tui est, Deus magnus et terribilis: ipse consümet
natióues bas in conspéetu Qvo paulàiim atque per
partes. Non péteris delére eos páritér : ne forté mul-
tip'ieéntur contra te. béstiz terrz, Dabitque eos Do-
minus Deus tuus in conspéctu tuo : et interficiet illos
donec pénitüs delébis eos. Tradet reges eórum in
manus tas, et dispérdas memóriam eó:um sub colo:
nullus póterit resístere tibi, donec cónteras eus.
Sculptília eórum igne combüres : non concupisces

Digitized by Google
