*

153

BREVIARIUM GOTHICUM.

.

160

pro scélere vestro. Reversüsque ad Dóminum, ait : A nostrum dilatàtum est, Nou angustiàmini in nubis : an-

Obsecro, Dómine, peccávit pópulus iste. peccá.um
máximuim, fecerüwutque sibi deos áureos ; aut dimítte
eis hanc noxam, aut sí non facis, dele me de libro
tuo, quem scripsisti, Cui. respóndit. Dóminus : Qui
peccaverit mihi; délébo eum de libro meo : tu autetn
vade, et due pópulim istum quà Jocütus sum tibi :
Angelus meus przcédet te. Ego autem in die uliió-
nis visitàbo et hoc peccátum eórum. Percüssit ergo
bominus populum pro reàtu vítuli, quem fécerat
Aarou,
Locutásque est Dóminus ad Móysen : Vade,
ascénde de luco isto tu, et pópulus tuus, queu
eduxisti de terra /Egypti, in terram, quam jurávi
Abrabain, Isaac et Jacob, dicens : Sémini tuo dabo
terrai, et mittam pracursórem tuf Angelum, ut ejí-
ciam Chanaueum, Hetlh:um, et Amorrheum, et
Cethzeumn, et Pherezzum, et Hevcum, et Jebuzzum,
et intreut in terram fluéntem lacte eL melle. Non
euim 3ascéndam tecum, quia pópulus dur; cervicis
es : ne forté dispérdam te in vía, Audiénsque pó-
pulus sermónem '7A hunc péssimum, luxit: et uul-
lus ex more indütus est cultu suo. Bixítque Dówi-
nus ad Móysen : Lóquere filis Israét : Pópulus dura
cervicis es, semel ascéndam in. médio tuf, et delébo
t». Jam nunc depóne ornaméntum tuum, ut sciam
quid faciam tibi. Deposuérunt ergo filii Israel orna-
iéntum suum à mente llereb. Méyses quoque 10l-
lens tabernáculum, teténdit extra castra procul, vo-
cavitujue nomen ejus, Tabernácu!um faeederis.
Amen.
Léctio libri Esaía Prophe'& (Cap. xvwi).
KR . Deo grátias.

Hic dicit Dóminus : Audite me, domus Jacob, et
omne resíduum domüs [sraél, qui portàmini à meo
ütero, qui geetimiui à mea vulva. Usque ad sené-
ciam ego ipse, et usque ad eanos ego portàbo : ego
feci, et ego feram : ego portàbo, et salvàbo. Cui as-
similástis me, el ::quástis, et comparástis me, et fe-
císiis similem ? Qui confértis áurum de sácculo, et
argéntum siaterà ponderàtis : conducéntes artí-
ficem, uL fáciat deum : et procidéntes, adorbiis.
l'ortant illum in hümeris gesíántes, et ponénies in

gustiámini autent in viscéribus vestris : eáindem autem
hobéntes remuneratiónem, tauquàm (iliis dico, dilatá-
mini el vos. Et nolite jugum dücere cuu infidélibus.
Qua enim participàtio justíti:e cum iniquitàte? Aut
qua societas lucis ad ténebras? Qua enim convéutio
Christi ad Délial? Aut qua pars fidéli cum in&déli?
Qui autetn consénsus templo Dei cum idólis? Vos enim
estis templuin Dei vivi, sicut dicit Dóminus : Quóniam
habitábo in illis, et inter eos. atnbulábo, et ero ilió-
rum Deus, et ipsi erunt mihi populus. Propter quod
exlte de médio eórum, et seyarámiui, dicit Dóminus
Omnipotens, et immündum ne tetigéritis : et ego re-
cipiam vos : et ero vobis in. patreut, et vos éritis
mibi in filios, et in filias, dicit Dóminus. las ígitur

B habéates promissióues, charissimi, mundémus nos

ab omni iuquinaménto caruis el spiritüs, perliciéntes
sanctificatiónem in timóre Dei. B. Amen,

Antíphona 1. Omnia quacümque vóluit Dóminus
fecit in caelo, et in terra, in mari, et in abyssis, edó-
cens nubes ab extréino terre. Psalmus cxxviv.

Orátio. Domine, qui edücens nubes ab extrémo
terr ; orbein univérsum sanctis replésti doctóribus,
fülgura ín plàviam convérte miséricors, ut precéptis
tuis, quibus fámulos tuos, ut córrigas, terres, bene-
dicéndo reficias, tu&que replétos grátà ubériüs be-
nedicas. 8. Amen. ,

Per misericórdiam tuam. Deus noster, etc.

Dóminus sit semper, etc. 8. Et cutn, etc.

8. C Antiphona 2. Quis Deus magnus sicut Deus noster?

iu es Deus, qui facis mirabilia solus. Psalmus vx xvi.

Ürátio. Precàmur, Dómine, ut tuà nos non repéllas
propitiatióne: sed obtinéndi misericórdixe adhuc
tempus appóne : ut déxtera, qui fuit vindex in ul-
lione facinorum ; ipsa sit Dobis contritis remédium
sempitérnum. 8. Amen.

l'er misericórdiam tuam Deus noster, etc.

Antiphona 5. Qui dilígitis Dóminum, odite malui.
Psalnus xovi.

Preces. Avérte, Dómine, iram furóris tui, et mise-
ràius parce pópulo tuo. P. Et imiserére, 9 . Umniga
précibus pium auditum prbe, teque rogàmus san-
cté, citó concéde. P. Et miserére. 9 . Tu, Christe,

loco suo ; et stabit, et de loco suo non movébitur : ]) flébiles gémitus intuére, víncula mortis solve, et vi-

sed et cüm claumáverint ad eum, non exáudiet : de
tribulatióne non salvàbit. Mementóte istud, confun-
dámini : redite praevaricatóres ad cor. HRecordámini
prióris saeculi, quóniam ego sum Deus, et non est
ultrà Deus, nec est similis mei : Adnüatians ab exór-
dio novissimum, et ab inítio quxe necdum facta sunt,
dicens : Consilium meum stabit, et omnis volüntas
wea fiet : Vocaus ab oriénte avem, et de terra lon-
gínqua virum. voluntátis mez : et locütus sum, et
addücam illum : creávi, et faciam illum. 8. Auen.

Sequéntia. Epístole Pauli Apóstoli ad Corinthios

secünde (Cap. vi, vin).
R . Deo grátias.
Fratres, os nostrum patot ad vos, 0 Curiuthii, cor

$05
^. .

tam larglre. P. Et miserére, $ . Jam vide lachry-
imas, iatéliige lugéntes : tandem delícia nostra.cle-
mens ignosce. P. Et miserére, 3 . Nullus ex nobis
est, quem áudias libéntér, tu propter temetipsuui,
Christe, succürre. P. Et miserére.

Capitula. Deus, eujus in regno credéntium terra
exültat, cujus justítiam coli aduüntant, "75 cujus
duminatióuem | Angelórum legiónes adorant ; cu-1ódi
Seyvórum tuórum ánimas : ac ne peccáti. auctóreim
sequéntes, intereámus : tu libera , tv prótege, tu
consérva : ut, cüm ante fáciem tuam ignis combü.
rens prajerit, non nos meritórum pana exuréudos
accipiat, sed cleméntia creatóris, ut vivàmus, crí-
piat,

Digitized by Google
