(2 IN FESTO S. JOIlANNIS APOSTOLI.

130

Lauda. Germinábunt ossa tua quasi sálices. Alle- A pim operatiónis; ut tibi sine fine jungámur, cujus

lüa. P. Juxta füuéntes aquas. Allelüia. Allelüia.
j. Et exit. tamquàm lignum, quod — transplan-
nium est. P. Juxta fluéntes aquas. Y. Glória.
P. Justo.

Orátio. Dómine Jesu Christe, qui beatíssimum Jo.
hanaem Apostolum tuum. Quare fol, 55.

Ad Matutinum, Antiphona, Làhia mea, Dómine,
spéries. $55 P. Et os meum anuntiàbit laudem tuam
Psalmus 1.

Orátie. L»udet te, Dómine, lingua nostra annun-
tiàndo justítias tuas, et exültent lábia nostra pra»có-
eio veritátis, ut non dissolvàntur vanilóquio falsità-
tis : ut qui tibi confiténdo remíssis criminibus in te
exoliimus , et in congregatióne justórum  saceio
agmine decantàntes, vitz? beátze efficiàmur herédes.
8. Amen.

Per misericórdiam.

Autiphona 1. Caro mea. requiéscet in spe. P. Qui
wen derelinques ánimam meam in inférnum ; nec
dabis sanctum tuum vidére corruptionem. j . Notas
mihi fecisti vias vitae, adimplébis ime latítià. cum
vultu tuo, et delectatiónes in dextera tua u:que in
finem. P. Quóniam nou derelinques. y . Glória, et
bonor l'atri, etc. P. Quóniain non derelinques.

Orá:io, Christe, Dei Filius, qui virgini discipulo
virgwitàtis praemia etiain in hac vita posito contu-
lísii, ut de sorte mortis possel suscitáre membra
feoriéntia, qui in tnembris suis moriifer libidinis
dominári non passus est incentivo : adésto nobis
précibu. ejus, ut post lapsus, quibus lascivé in haec
vita decid:mus, mundátis ad te córdibus et corpóri-
bos aecedàámus. 8. Amen. -

Per misericórdiam.

Antiphona 2. Fácies tua tamquàm munda illuminá-
bitur. P. Vulius autem tuus sicut. Lücifer oriétur, à
meridiàna parta germinábit tibi vita. y . Per diem sol
&on urel te, neque luna per. noctem. P. Vultus au-
Vin. P. Glório, et lionor, etc. P. Vultus autem.

Orátio, Dómine Jesu Christe, qui beatissimum
Johánuem Apóstolum tuum nec in vínculis exilii dé-
seris, uec. in. effóssa fóvea derelínquis; ánnue nobis
précibus ejus, ut ita (os semper pietas fóveat, quá-

poténtiam inaguíficé confitàmur. 8. Amen.

Per mi:ericórdiam tuam.

WR. Vir iste in populo suo mitissimus appáruit se-
nectüte gravi, et glórià dignus. P". Iste est, qui orat
pro püpulo et pre civitàte ista. X . Vir iste conseerá-
vit legem Dei excélsi, et in tentatióne invéntus est
fidélis. P. Iste est. Y . Glória, et bonor etc. Jteite-
rétur WR. Vir iste.

Ürátio. Memores pr:ceptórum tuórum, Dómine
Jesu Christe, quibus nos memóriis sanctórum com-
municáre pricepisti , beatissimi Apóstoli tui Johán.
nis, sparsos per orbem meritórum títulos celebràmus,
qui corónam, quam nóminis sui interpretatióne pro-
méruit, privilézio sanctitàtis obtínuil : przsta igitur,
eódem interveniénte , ut, qui precónia. ipsius, reli-
giónis cultu venerdmur, patrocinia ejus impénsi::s
consequámur. ^j. Àmen.

Per misericórdiam tiam. .

Ad Cántieum. Antiphona. Thironum glórix herédi-
tas illius dat votum optánti, et benedicet aunos justi.
Cánticum (I Regum, n).

Confirmátum est cor meum in. Dómino, * et exal-
tátum est cornu meum in Deo salutári meo :

Dilatàtum est super inimícos meos os meum :*
Ietor mihi in. sanctitáte tus. Quóniam non est álius
Deus, quiinodo Deus noster:

Neque justus przeter te, Dómine, * et non est san-
ctus prater te.

Nolite gloriári excélsé, et noltte alta loqui in su-
pérbia; * el ne éxeat magnilóquium ex ore vestro :
quouiam Deus sciénti: Dóminus est :

Deus, qui parat adinventiónes suas, * arcus potén-
tium infirmátus est, et infirmi virtüte przcíucti sunt.

Pleni pánibus minoráti sunt, * et esuriéntes trans-
iérunt terram :

Siérilis péperit septem, * et faetósa in filiis iufir-
màta ést.

Deus mortificat et vivílicat, * ducit ad ínferos et
redücit.

Deus paüperem, el divitem facit, * humiliat et
exáltat.

56 Süscitat de terra inopem, * et à stércore érigit

Viér ble et in ztérnum, te protegénte, sceptrum nos p pàuperem :

sempitérni regni usquequaque possideat, B. Amen.

Per misericórdiam.

Antíphona 2. Custódi corpus meum ab omni pol-
letidoe. P. Odor tuus, Dótmine, concupiscéntias in
me eiciàvit ztérnas. Y. Notas mihi fecisti vias
vil, el implébis ir 'atítia cum vultu tuo : delecta-
tiones in déxtera tua. usque in (inem. P. Odor tuus.
j . Glória, et honor, etc. P. Odor tuus.

Orétio, Diléctus à te, Dómine Jesu Christe, in-
efbile testimónium discipulis perhíbuit, dum, quod
*dmirarémur, tue de péctore sumpsit, miríficé re-
pstáre proméruit : priucípium ergo quod et mysticá
fide cognóvit, et verbis mysticis exorávit : esto in
ere nostro ad eompleménium virtütis, ad efféctuin

Et seuére facit eum. cum princípibus pópuli sui, *
et thronum glórie hereditàiem dabit illi,

Dat votum optánti, et benedicet annos justi, *
quia non.in víribus potens est vir.

Omuem enim infirmum * facit adversárium ejus
Dóminus sanctus :

Non ploriétur sápiens in sapiéntia sua, * neque
gloriétur dives in divitiis suis,

Neque gloriétur fortis in fortitüdine sua, sed iu

, hoc gloriétur : * qui g'orátur scire, et intelligere

Dóminum ; fácere judicium, et justitiam super ter-
rai.

Dóminus ascéndit in colos , et tonat : * ipse jüdi-
cat extréma terra.

Digitized by Google
