<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    BREVlARIVM GOTICVM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,495,940">
    167
    média serámus in láchrymis, ut indulgéntæ fructus
    melámus in gaudiis. ℟. Amen.
    Per.
    Antiphona 3. Beáti omnes, qui timent Dóminum,
    qui ambulant in viis ejus. Psalmus CXXVII.
    ℟. Miserére nobis, Dómine. P. Miserére nobis.
    . Ad le levámus óculos nostros, qui hábitas in
    cœlis. P. Miserére nobis. ✠. Glória, et honor Pa-
    tri , etc. P. Miserére nobis.
    79 Preces. Clamémus omnes unâ voce. P. Dó-
    mine miserére. ℟. Amára nobis est vita nostra. P.
    Dómine miserére. ℟. Delicta dele, pacem concéde.
    P. Dómine miserére. ℟. Inclína aurem tuam ad
    precem nostram. P. Dómine miserére. ℟. Parce de-
    líctis, et subvéni de cœlis. P. Dómine miserére.
    Oratio. Deus, qui timentes te, beátos prophetáli
    voce pronuntias; da in nobis tui timóris obsequia
    beneplacíta; ut ex hoc in viis tuis ambuláre nos
    fácias : sitque, te gubernánte, labor noster tuis or-
    is placitus ; cujus fructus témpore remuneratiónis
    efficiátur suavissimus : ac sic labor ipse de charitáte
    suadetár, ut apud te fruges ejus in beatitúdine re-
    colæntur.
    Pater noster. Et ne nos, etc.
    Ad Nonam.
    Proverbiorum Salomónis (Cap. xxi).
    ℟. Deo grátias.
    Fili, qui custodis os suum, et linguam suam, cu-
    stódii ab angustis ánimum suum. Superbus et arrogan-
    vocatur indictus, qui in ira operátur superbiam. De-
    sidia occidit pigrum : noluerunt enim quicquam ma-
    nus ejus operári : tota die concupiscit et desiderat :
    qui autem justus est, tribuet, et non cessabit. Ho-
    stíæ implorum abominábiles, quia offerúntur ex
    scélere. Testis mendax peribit : vir obédiens loquitur
    victoriam. Vir impius procaciter obsírrat voluntum
    suum : qui autem rectus est, corrígit viam suam.
    Non est sapiéntia, neque prudentia, non est consílium
    contra Dóminum. Equus paratus ad diem belli :
    Dóminus autem salútem tribuit. ℟. Amen.
    Lectio libri Deuteronómii (Cap. vi).
    ℟. Deo grátias.
    In illis diebus : Locútus est Móyses ad omnem
    coetum filiorum Israël, et dixit ad eos : Audi Israël,
    Dóminus Deus vester, Deus unus est. Diliges Dómi-
    num Deum tuum ex toto corde tuo, et ex tota forti-
    túdine tua. Eruntque verba haec, quæ ego praecípio
    tibi hódie, in corde tuo : et narrábis ea fílius tuis,
    et meditabéris sedens in domo tua, et ámbulans in
    itinere, dormiens atque consúrgens. Et ligabis ea
    quasi signum in manu tua, eruntque et movebúnter
    inter oculos tuos, scribesque ea in limine et óstis
    domus tuæ. Cumque introduxériter Dóminus Deus
    tuus in terram, pro qua jurávit pátribus tuis, Abra-
    ham, Isaac, et Jacob : et dederit tibi civitates ma-
    gnas et opímas, quas non ædificásti, domos plenas
    cunctárum opum, quas non extruxísti, cisternas,
    quas non fovísti, vineta et oliveta, quæ non plantá-
    sti, et coméderis, et saturátus fuéris : cave diligén-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,980,940">
    168
    ter, ne obliviscáris Dóminum, qui eduxit te de terra
    Ægypti, et de domo servitútis. Dóminum Deum
    tuum timebis, et ipsi servies, ac per nomen illus ju-
    rábis. Non íbitiis post deos alienos cunctárum gén-
    tium, quæ in circuitu vestro sunt : quóniam Deus
    æmulator, Dóminus Deus in médio tui : nequaquam
    irascátur furor Dómini Dei tui contra te, et áuferat
    te désuper faciem terræ. Non tentábis Dóminum
    Deum tuum, sicut tentásti in loco tentatiónis. Custodi
    præcépta Dómini Dei tui, ac testimónia et ceremó-
    nias, quas præcépit tibi : et fac quod plácitum est et
    bonum in conspéctu Dómini, ut bene sit tibi : et
    ingresús possideas terram, quam Dóminus Deus
    tuus datórus est tibi. ℟. Amen.
    Lectio libri Esaie Prophetæ (Cap. xlix).
    ℟. Deo grátias.
    Hæc dicit Dóminus : Leva in circuito oculos tuos,
    et vide, omnes isti congregáti sunt, venérunt tibi :
    vivo ego, dicit Dominus, quia omnibus his velut or-
    namento vestiéris. Hæc dicit Dominus : Ecce ego
    levo ad gentes manum meam, et ad pópulos exaltábo
    signum meum. Et afferent filios tuos in ulmis, et
    filias tuas super humeros portabunt. El erunt reges
    nutritii tui, et reginæ nutricés tuæ : vultu in terram
    dimissó adorábunt te, et pulvérém pedum tuorum
    lingent. Et scies quia ego Dominus, super quo non
    confundéntur qui exspectant eum. Numquid tollétur a
    forti præda? Aut quod captum fuerit à robusto, sal-
    vum esse poterit? Quia hæc dicit Dominus : Equidem,
    E captívitas à foris tollebit : et quod allátum fuerit
    à robusto, salvábitur. Eos vero, qui judicavérunt te,
    ego judicábo, et illos tunc ego salvabo. Et cillabó
    hostes tuos carnalibus suis : et quasi umsuo, sanguine
    suo inebriabúntur : et sci et omnis caro, quia eg,
    Deus salvans te, el Redémptor tuus sanctus Israël.
    ℟. Amen.
    Sequentia Epistolæ Pauli Apóstoli ad Ephésios
    (Cap. iv).
    ℟. Deo grátias.
    Fratres, hoc dico, et testificor in Dómino, ut non
    jam ambuletis, sicut Gentes ambulabant in vanitáre
    sensus sui, ténebris obcóscuránt habénles intellectum,
    alienáti à vita Dei, per ignorántiam quæ est in illis,
    propter cæcitátem cordis ipsorum, 80 qui despe-
    rántes, semetípsos tradidérunt impudíciæ, in ope-
    rationem immundítiæ omnis, in avarítiam. Vos au-
    tem ita non didicístis Christum, si tamen illum au-
    disis, et in ipso docéi estis, sicut est veritas in
    Jesu : depónere vos secundúm pristinam conversa-
    tionem veterem hómínum, qui corrumpitur secundum
    desideria erroris. Renovámini spiritu mentis
    vestrae, et indúite novum hómínum, qui secundum
    Deum creatus est in justítia, et sanctitáte veritátis.
    ℟. Amen.
    Antiphona 1. Deus autem noster in caelo et sursum
    in coelo, et in terra, omnia quæcumque vóluit, fecit.
    Psalmus CXXIVV.
    Oratio. Laudámus te, Dómine, quia benignus et
    magnus es : cujus magnitúdinem et bonitátem et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas; transcrição respeita ortografia impressa, incluindo sinais eclesiásticos (℟, P.). Algumas palavras e números tipográficos foram reproduzidos literalmente (ex.: CXXVII, CXXIVV). Não foram feitas normalizações; cortes de linhas mantidos conforme original. Script dominante: latino (impressão tipográfica antiga). BBOX aproximadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>