us

DOMINIC& ANTE EPIPHANIAM DOMINI.

116

tom anle couspéctum Géutum, revelándo justi- A IN DOMINICO ANTE EPIPIIANIAM, SIVE APPA-

tiat tuam, miseratiónum tuárum nobis cópiam na-
nifésta, ut, qui salütárig Lui notítià relevàmur, reve-
ltóne justiti*  consoléinur. 8. Aimncn. Per mise-
ricürdiam tuam.

Ad Benedictus. Antiphona. Tibi soli Deo bonor, et
glória, virtus, & potéstas in secula s:eculórum.

Psaimas. Benedictus es Dóminus Deus patrum
no:trórum. (uere fol. 6.

Sonv. Alleláia. Ju-titia plena. Quare fol. 61.

Lauta. Laudite Dóininum de caelis. Alle!üia, alle-

liia, allelüia, Laudàte eum in excélsis. Qi Alle--

ióia. Laudàte eum omnes Angeli ejus : laudáte eum
elipnes virtütes ejus. Alleláia. Píalmus cxyvini. ut
skprá.
Léctio libri Esai Prophéte (Cap. xvvm).

8j. Deo grátias.

lic dicit Dóminus : Audi me Jacob, et I[sraél,
quem ego voco :ego ipse, ego primus, et ego no-
víssimus. Manus quoque mea fundàvit terram , et
é&1tera mea imensa est coelos : ego voco eos, et sta-
bust simul. Congregámini omnes vos, et audlite:
qnis eis annuntiàvit hac? Dóminus diléiit eum, fá-
ciet vluntátem suam in Babylóue, et bráchium suum
in Chaldaeis. £go locütus sum, et vocávi eum : ad-
€uxi eum, et dirécia est via ejus. Accédite ad me,
et audite hoe : non à princípio in abscóndito locütus
sum :ez témpore ántequàm fleret, ibi eram: et
»unc Dóminus Deus misit me, et spíritus ejus. Hiec

dicit Dóminus Redémptor tuus sauctus leraél : Ego (7

Dominus Deus tuus docens te utília, gubérnans te
iu viz, quam ámbulas. Utinam attendísses maudáta
me3 : facta fuisset quasi flumen pax tua, et justítia
Wa sicul gürgites maris. Et fuísset quasi aréna se-
wen tuum, et. stirps (teri tui, ut lapílli ejus : non
ieteríssent, et. non fuísset nomen ejus atritum à
Le mea. Egredimini à Babylóue, lágite à Chal-
dis, ib voce ezultatiónis annuntiàte : et auditum
facite. lioc, et ferte illud usque ad extrémum terr :
& dicite: Redémit Dóminus servum suum Jacob.
À. Amen.

IHyanus, Sacer ociavürum dies. Supplicátio. Or&-
ions Redemptórem mundi. fol. 61.

Capitula. Notum factum est salutáre, Dómine virtu-

tu; factom est, przdictum Prophetàrum pracónio; D

"aümque populórum aspéctu; duin Síneon ulnis
patávit senex, quud Vates cecinéruut prióres : pro
quo et promissa et inchoàta coguóscitur prophetia ,
&t requiésceret ju. pace, düm aspíceret pacem : et
Jesus Dóminus lumen in revelatiónem Géntium, et
gloriam plebis tuse [sraél, et promíssus prodiret, et
Wódiens apparéret : luménque ejus praventret in
£renlo, quos caecitas opprésserat tenebrárum iu
mondo; l'rasta proindé préc;bus Ecclésim tux, ut
quos mirabil a hzc fecisti aguóscere, ad te fácias in
p3ez pervenire.

Pater noster. Liberàti à malo. fol. 2.

Lauda, Annuntiótur in. Sion. Benedíctio. Dówinus
k w» Christus. fol. 62. 1n nómine Dóm ni.

RITIONEM DOMINI.
Ad Vésperos.
Lauda. Laudavérunt te, Domine. fol. 61.
Seno, [nténde, Dómine. P. Procéde, et regna. Al-
lelüia, alieláia, allelàia. 3$. Eructàvit cor meum
verbum bonuin : dico ego ópera mea regi. P. Pro-

' e&de.

Antíphona. Lxzetfre, lzetáre, Hierüsalem : et diem fe-
stum ágite, omnes qui dilígitis eara. P. Gaudéte gáudio
magno omnes, qui lugebátis super eam. $. Lauda
llierásalem Dóminum : et colláuda Deum tuum Sion.
P. Gaudéte gáudio. 3. Glória, e& honor, etc. P.
Gaudéte.

Lauda. Allelüia. Visitávit nos oriens ex ato. P.
Ut lucéret eis, qui in ténebris sunt: ad. dirigéudos-
pedes nostros in viam pacis. Allelüia, alleláia, alle-
láia. 3 . Sicut audívimus, ita et vidimus im civitAto-
Dómini virtütum, in civitàte Dei nostri : Deus lun-
dávit eam in ztérnum. P; Ut lucéret. y. Glória; et
honor, etc. P. Ut lucéret..

Hymnus.

Agni géuitor Dómine z
Verbum natum de Vírgine;
Concéptum sine sémine,

Dux lümiuis, et fons vite :

Esto nobis in salütem
Filius Dei ünice :

Gubernátor Jesu Christe
Ad precem nostram áspice,

In mundum nobis missus es
Captivos reprzsentàre,
Lumen czcis reformáre,
Mutórum línguas sólvere.

Ne nos relínquas, Dómine
Omnium cónditor pie,
Propítius miserére,

Qui nullum cupis pérdere ;

Rectórque mundi Dómine !
Salváàtor Unigénite,

Tu nos à morte prótege,
Ut capti dulci ópere.

Christus Dóminus vígilet,
Fidésque nostra gérminet,
Zábuli discédat munImen,
Non váleat subrépere.

: Per Jesum Christum Dóminum,
Qui regaat cum Deo Patre,

Et nos dignàvit docére,
Cred&inus in Trinitáte.

G6 rino Beo, ac Dómino
Omues dicámus glóriam :
Quia Pater in princípio
Semper fuit cum Fílio. &men.

Supplicátio. Oremus Redemptórem mundi Dónik-
num nostrum Jesum Christum, cum omni suppliea-
tióne regémus; ut Ecelésiz suc sanctm catholica
fidem aügeat, et pacem tríbust, defensionéimque
concédat.. 8 . Praesta aetérne ownipotens Deus,

Digitized by Google
