<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    133 IN FESTO SS. INNOCENTIUM. 134
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,480,960">
    Certo passârus tempore.
    Prius Redemptor omnium
    Laude sacravit perpetim,
    Oblatis Mairum fletibus,
    Ostendens serì lachrymis,
    Ad futuram gloriam
    Certis metetur gaudiis.
    Menénto, salutis Auctor,
    Quod nostri quondam corporis
    Ex illibata Virgine
    Nascendo formam sumpseris.
    Gloria tibi, Domine,
    Qui natus es de Virgine, etc.
    Supplicatio. Oremus Redemptorem mundi Dominum
    nostrum Jesum Christum, cum omni supplicatione
    rogemus; ut nos per gratiam nativitatis ejus, et per
    intercessionem Sanctorum Innocentium parvulorum
    martyrum in psaltam animae et corporis, et remis-
    sionem peccatorum, et pacem propitius tribuere di-
    gnetur. ℟. Praesta, æterne omnipotens Deus.
    Kyrie, eleison. ℣. Christe, eleison. Kyrie, eleison.
    Lectio: Christe, inenarrabile lumen mundi, qui
    sola ac in ipsis cunabulis constitutus, nondum effectus
    martyr, martyrii palma caeteras infantium dedicasti:
    qui, nec dum loqui valentes, sub mucrone saevién-
    tium varios fecisti mugitus emittere: quorum ani-
    mas de abditis infernorum, te spontaneè pro nobis
    subito moriente, alualisti eripere; inspira eis, sine
    intermissione orare pro parvulis : ut, qui propriis
    non valemus supplicationibus emulari a crimine,
    eorum, qui te, quocunque ierís, cum hymnis, et C
    cauticis adsequuntur, et hic et in æternum postula-
    tionibus absolvamur.
    Pater noster. Liberati a malo. Requie sol. 2.
    Humiliate vos benedictioni.
    Dominus sit semper vobiscum. ℟. Et cum spiritu tuo.
    Benedictio. Unigenitus Dei filius, quo nascente in
    terris, Bethlehemitica rura occisorum pro se infan-
    tium crudelæ iniecta sunt, det nobis habitare semper
    pro se optabile votum, et remunerationis parile pre-
    mium. ℟. Amen. Quique illos non ex æstate, sed de
    sanguine victórès effecit, ipse nos confessores efficiat
    criminis nostri. ℟. Amen. Ut cum his, quorum et
    vos sanguinis ad Deum clamant de terra, remunera-
    da quandoque admittantur a Christo confessio nostra.
    ℟. Amen.
    Per misericordiam.
    Lauda. Candidati sunt nazarei tui, Sion, supra
    nivem : P. Comparati sapphiro pulchriores invéni­
    sunt, delerèntique gloriam Deo. Alleluia. ℟. Acce­
    dite ad Deum, et illuminamini; et vultus vestri
    non erubéscent. P. Comparati sapphiro pulchriores.
    ℟. Gloria, et honor Patri, et Filio, et Spiritui
    Sancto. P. Comparati sapphiro pulchriores.
    Oratio. Christe, Dei filius, qui parvulos ad te cœ­
    lestis. Requie infra in Matutinis istius festi.
    Ad Matutinum. Antiphona. Da nobis lætitiam salu­
    taris tui : et spiritu principali confirma nos, Domine.
    Psalmi L.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,960">
    Oratio. Redde nobis lætitiam salutaris tui, Domine;
    quam animus inique gerendo, 58 et prætermissimus
    negligendo; tu nos ad eam revoca, et eam nobis re-
    stëura: ut peccato expulsso, succedat justitia; et
    modestia repulsa, aeterna adsit lætitia : da, quæsu-
    mus, hanc jocunditatem, ut pervenire mereamur ad
    æternam salutem. ℟. Amen.
    Per misericordiam tuam.
    Antiphona. Sinite infants venire ad me; P. Et
    nollite prohibere eos : talium est enim regnum cœlo­
    rum. ℟. Accedite ad Deum, et illuminamini; et
    vultus vestri non erubéscent. P. Et nollite prohibére.
    ℟. Gloria, et honor, etc. P. Et nollite.
    Oratio. Christe, Dei Filius, qui parvulos ad te cœ-
    lestis magisterij doctrina invita; fac nos semper
    esse natiùla parvulos, et mandatorum tuorum obser­
    vatione perfectos; et qui talium esse regnum cœlo­
    rum pronuntias, nos illis, quos honos apud te com­
    prubas, sine fine conjungas. ℟. Amen.
    Per mis: ricordiam tuam.
    Antiphona. Vocem sanguinis ad te clamantis.
    P. Audi, Domine : memoriæ invictissimas mortes
    innocentium parvulorum Iudum. ℟. Effundetur
    sanguinem innocentem in circuitu Ierusalem, et
    non erat qui sepeliret. P. Audi, Domine, memoriæ.
    ℟. Gloria, et honor Patri, etc. P. Audi, Domine,
    memorare.
    Oratio. Memorare, Domine, invictissimorum par­
    vuorum tuorum ludorum pro tuo nomine occisorum; et præ­
    sta, ut vocem sanguinis eórum pro nobis ad te cla-
    mament, sic clementer exaudiás; ut nobis omnibus
    peccata dimittas. ℟. Amen.
    Per misericordiam.
    Antiphona. Sapientia aperuit os multorum, P. Et
    lingua infantium fecit disertus. ℟. Invocabant Do­
    minum, et ipse exaudiebat eos : in columna nubis
    loquebatur ad eos. P. Et linguas infantium. ℟. Glo­
    ria, et honor Patri, etc. P. Et linguas infantium.
    Oratio. Vera Dei Sapientia Patris, qui os multòrum
    aperis, et linguas infantium disertas efficis; da in
    ore nostro perfectionem legis tuæ custodiant; ut, te
    immaculato corde sequentés, illud semper labiis
    praedicemus, et opere impléamus: unde te, qui es
    vera sapientia, sine fine laudémus. ℟. Amen.
    Per misericordiam tuam.
    ℟. Illi sunt, qui non iniquiaverunt vestem suam,
    P. Cum Domino ambulaverunt in albis, quoniam
    digni sunt : et quicumque vicerit, sic vestietur can­
    dida veste. ℟. Sequitur agnum, quocumque ierít,
    et in ore eórum non esctiventum mendicium. P. Cum
    Domino ambulaverunt. ℟. Gloria, et honor Patri,
    etc. P. Cum Domino ambulaverunt.
    Oratio. Isti sunt, Domine, qui non polluerunt vesti­
    menta sua, quibus nulla utique potuit peccandi sub­
    oriri illeciti: concede ergo nobis per indulgentiae
    donum illis esse participes, quos apud te pro meritis
    apprubas esse felices. ℟. Amen.
    Per misericordiam tuam.
    Ad Canticum. Antiphona. Inlustrui virtute præcineut
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino; layout em duas colunas. Pequenos cortes de palavras no final de linhas preservados tal como no original. Símbolos litúrgicos (℟, ℣) mantidos.</notas>
</pagina>