457

IN DIE NATIVITATIS DOMINI

113

guum ex toto efficiat, dum in toto guado dilàtat, et A qui tunc in faciéndis rebus àderas insutütor, pius

caetéstiom ateruitáti sine fine assócial. 8. Amen.

Per misericórdiam tuam.

8 . Hierüsalem hódie natus est übi Princeps Sal-
vàtor ómnium ; ad cujus impérium movebüntur vir-
tütes caelórum : regnàbit in s&érnum, et glória ejus
cum terrz pace, P. in excélsis ab Angelis declarátur.
3 . Dominus regnávit, decórem índuit : índuit Dómi-
nas forüitádivem, et przcinxit se. P. In excélsis. 3.
htirábites elatiónes maris, mirábilis in altis Dóminus,
P. Ab Angelis. 3. Glória, et honor Patri, et Filio,
etc. P. qn excélsis.

Orátio. Fac nos, Dómine, beátz illus Hierüsalem
visióne Iatári, et in grémio ejus perpétuà jocunditàte
sttolli : ut in cujus grémio sanctórum multitüdo con-
sistit ; in ejus quoque nos sinu esse cómpotes mereá-
wur : ut Unigénitus tuus princeps ütique et ómnium
Salv&tor, ad cujus impérium movebüntur coelórum
virtátes, sic in nobis mitis semper conrégnet, ut
sapiéntiz* suz ora nostra in laudem sui nóminis
sptet : quálter, et hic pius succürrat míseris, et
póst in r«gno suo pérmanens sit in solátium redéimn-
pris. Plespóndeat. Amen.

Pl'er wisericórdiam tuam Deus noster. Dóminus sit
semper vobiscum. 8. Et cum.

Antiphona. Vox Dómini reddéntis retributiónem
inimícis suis : ántequàm parturiret, péperit ; et ánte-
qeàm veniret partus ejus, péperit máseulum. Quis
sedivit talem! aut quis vidit huie símilem! P. Num-
qu d qui ál;os párere fácio, ipse non páriam? dicit
Dó»inus : Qui generatiónem caeteris tribuo, stérilis
ero? ait Dóminus Deus noster. 3. Vox Domiui in
virtàte, voz Dómini in «asgnificéntia. P. Numquid
qui àlios párere fácio. 3 . Glória, et honor Patri, et
Fi'io, etc. P. Numquid qui álios.

Orátio. Deus Pater Omnípotens, qui voce tuà ini-
micis ánimz mostre reddis retributiónem, et ánte-
quàm ez te verbum eructáres, jam ipsum átique
verbum novà parturitiónis série porturíeras : et án-
tequàm partás tui términus adveniret, inasculum
étique generáras. Quis étenim tale sudire ümquàm,
se diceret atiquándo? aut se. vidí-se huic símile fa-
ctun. putáret? cum Deum genuísse Deum, lumen
peperisse lumen comprobáret : Presta nobis infimis

appáreas in nobis retribütor : et quia àutequàm
mundug constáret in sublimitàte te babilásse per-
péndimus, à nostris colluviónibus liberi existàmus ;
ut ad instar legális colümn:e super quam tbiónum
(uum apparuísse denüncias, nos itidem süpplices
tnos per ómnia similes reddas, quo de utróque má-
nere l:tos efféctos, cum sanciis tuis fácias perma-
nére illesos. i. Amen.

Per misericórdiam.

Antíphona. Ante colles ego parturiébar : adbuc
terram non fécerat. P. Quando celos praeparábat,
áderam : dum vallüret mari términos, et legem
póneret aquis, ego eram, 5 . Tunc dixi : ecce véuio,
in cápite libri scriptum est de me, ut lácerem volun-
tàtem tuam. P. Quando coelos, X . Glória, et. honor
Patri, et Filio, etc. P. Quando celos prasparàb:t,

Orátio. Doctrina Dei, Sapiéntia Patris, qui ante
colles, et móntium moles, nec dum adhuc terra quá
lancelibráta constàbat, et jam Pater pópulos parábat:
cum jam átique tu iliic áderas, quando etiam tari
términos ratà soliditàte vallábat, legémque aquis
constituéret, in unius Deitàtis natüra tu. ipse eras :
adésto supplícibus tuis; ut moles criminum commis-
sóruin, quibus ácriüs prémimur, tuz pietàtis déxicrà
ad níbilum redigántur : et ita in bujus szculi amue
navigántibus vela tuz protectiónis dirigas, ut trans-
eüntes mare ad supérna nos semper per ligoum tue
Crucis sustóllas. Mespóndeat. Amen.

Per misericórdiam,

KR. In ista die pródiit Salvàtor Israel, ut liberet
omnes captívos, cxcos illuminbvit, et surdos fecit
audire : montes, et omnes colles germigábunt. P.
Et qui in ténebris sedent, exclamábunt, et dicent :
Dómine, appáreas super nos, spleudor glórixs tue.
j. Pópulus, qui sedébat in ténebris, vidit lumen
magnum : habitántibus in regióne umbra mortis,
lux orta est eis. P. Et qui. $ . Glória, et honor, P.
Et qui.

Orátio. Hodié lumen mundi pródiit : hódié salus
«xvi emicuit : hódié Salvàtor Israél de clímate coli
descéndit, ut éruat omnes captivos, quos autíquus
hostis przedo per primi hóminis delíctum capriváve-
rat : et ut czcis imén:ibus lumen, surdis audftum,

sérvis tuis, ut qui ális in pariénlo fecuuditàtem p grati preveniénte, restitüeret : ob. istlus tanti my-

praestas, ipse ia nobis coucéptus grátim párías : ut
sterilitas, quz ex nostro infeecunditàtis vítio óritur,
1uà cooperánte gráti, in uos multiplíciàg redundet.
8. Amen.

Per misericórdiam team.

Antiphona, Ego primogénitus exívi ante omnem
creatüram. P. Ego feci in celis, ut orirétur lumen.
Ego in altis bábito : et thronus meus in colümna nu-
bis spparébit. $ . Dóminus dixit ad me : Filius meus
t$ tu, ego bódie géuui te. P. Ego feci in caelis.

Orátie, Vera Dei sapiéntia Patris, qui ante omnem
erestüram existis ex. illa invisíbilis Genitóris &8
arce, te étenim fecisse in coelis fore erédimus, ut
orirétur lamen. rhompbeáli flànmeà dímicang ; vt

stérii beueficia montes, et colles tripádiant, ipsáque
mundi eleménta ineffabili gáudio istà in die melos
decántant : ob hoc gemebündá prece pii Redemptó-
ris cleméntiam suppliciter exorémus ; ut nos, qui in
ténebris peccatórum  nostrórum involvimur, per
cordis acclamatiónem protinüs expiémur, ut illo in
nobis apparénte, et splendor glorim joeündiüs, ac
multipliciàs nostris in pracórdiis vígeat, et salàtis
gáudia sine fine dulcéscant. à. Amen.

Per misericórdiam, ete.

Antíphona. Ànte omnem creatüram ego ex ore Altis-
simi procéssi ; priüsquàm  Lücifer orirétur, eg» fui :
priüsquàm in planitie prostérneret campos, et in
oltum erígeret moutes, ego eram. P. Cni adgaudé-

Digitized by Google
