155
Hymnus.

Christe salvàtor ómnium,
Colórum sublimis Deus,
"Tuam rogámus glóriam,

Dum prona vólvitur dies,

Jam sol, urgénte véspcre,
Occásu suo gráditur,

Mundum conclüdeus ténebris,
Suum obsérvans órdinem.

Sic nos, excélse Dómine,
Precántes tuos famulos
Labóre fessos diéi
Quiéta uox suscipiet.

Ut non fuscátis méntbus,
Dies abscédat lüminis ;

Sed (ua protécti grát.à
Ceruámus lucem prósperasm.
beo Patri sit glória.

Supplicáiio. Orémus edemptórem mundi. ()uare
fvl. 96. Kyrie, eléison. &. Christe, eléison. Kyrie,
eléi«ou.

Cayítula.WMluminátio salüsque nostra, Domiue, àmove
à nobis meróris, et ignoráuliz» nocteu; tribue veri-
tàiis, et sciéntiae lumen, ut in te nostra spes fixa
permáneat; et. omnis convéntus. malignintium, qui
nos oppuguáre niütur, eontahéscat: Sit in petra
exallátio nostra ; ut conroboráti per Chrisivin, in
ipso eflici&mur eharità:e sublimes, in quo adificà-
iur fide credéntes.

Pater noster. A malo nos libera. fol. 10.

Benedíctio. Dignàre, Dómine, hanc familiam tuamn
plácido vultu respicere, quam cernis solémnia wa
cum gándio celebráre. t. Amen. Sanctam in se
Vábeant devotiónem, dignümque téncant. in tua fide
fervórem. S. Ames. Ab omni adversitàte déxterà
tà eos defénde, et in. wa. Ecclésis jügiiér immacu-
láàtos perseveráre concéde. 5n. Amen.

Per misericórdia ipsius.

Lauda. Super Sion allelüia montem sstctum ejus
Alleláia P. Piadicans. przecépium Domiui. Allelüia,
allelüia, al.elüia. $. Ego autem constitütus sum
rex 2b eo super Sion mcntem sauctum ejus. P. Prz-
dicans prz»céptum Dómini. $ . Glória, et honor, etc.
P. Predicans przcéptuimn.

Orátio. Avérte Dómine inimicos nostros. Require
in[rà.

TERTIA FERIA,
Ad Matutinum.

Antiphona, Secündüm magnam  misericórdiam
tuam dele Dómine iniquitàtes meas. Psalmus L.

Urdtio. Secüudum multitüdinem miseratió um
wrum dele Dómine iniquitátes nostras : ut quia
istze nos ággravant, ille nos éiigant : Cor contrtium
et humiliàtum ne. spernas in nobis : sed per ineffà-
bilem. poténtiam Triuitbiis inhábitet in nobis Spíri-
tus Sanctus; innovet spiritus rectus ; confirmet spi-
rius principdlis; atque uuius testimónii sit virtus :
ut eenürmátos nos per Patrem, et innovátos per Fi-

BREVIAIHUM GOTHICUM.
A lium, custodí'es nos esse. gaudeàmus per Spiritui

196

Sanctum. 58. Amen.

l'er misericórdiam (tuam.

Antiphona 1. Latábor el. exuliàbo in te : et 98
psa'lam nómini tuo Altíssime. Psalmus qx.

O:átio. In toto corde nostro. confitébimur nómini .
tuo Dómine, quód inimicum nostrum retrórsunt
redire fecisti; düm ewm potentiálitér igne caténà
vinxisti ; el nos de portis mortis, passióuis tuae virtó-
rià liberásti. Esto nune, qu:vsumis , custos redem-
ptórum, qui prétium factus es peccatórum : esto
refügium pàuperum, defénsio vidu&rum, et protéciio
pupillórum : ut. düm singnlórum wnecessitátibus sin-
gulári favóre subvéneris, singulàri fide à cunctis iu-
cessabilitér collaudéris. &. Aman,

Per misericórdiam tuam.

In Laidibus.

Antiphona 2. ibi derelictus e-t. pauper : pupillo
Ui eris adjütor. Psaliuus ix. Divísio.

Qrátio. Avérte Dómine inimícosnostros retrórsüm;
ul, düm áspicis, infirinéntur; atque ipse adjütor iu
opperiunitàtibus in tribulatióne, opporianitàtum no-
bis grátiam przsta; et tribulatiónum pondus aié-
nua: ut nec prospéritas nos révocel ad neglgéu-
tiam, nec augüsiia pértrabat ad ruluam : sed tuise-
rátio tua nos perdücat ad véuiam. 8. Amen.

Per misericórdiam tuam.

Antiphona 5. De-idérium piuperum exáudi: D5.
minus, Psolmus wx. Divísio.

Orátio. Desidérium wórum Dómine pauperum sic
inténde propitius, u. et donórum caéstium cópiam
nobis tribuas ; et amórem pratercüntium rerum à
nobis avértas : auris quáque tua uo-tram ita oratió-
nem iniélligot, ut dum pupillo lumilique judicium
féceris, patérnà nohis indulgéntiá blandiàris; et pro
bumilatióne przsérüum gàudia retribuas aeterno»
tum. H8. Amen,

Per misericórdiam tuam.

BR. Auxiliàtor meus es tu, Dómine, ne derelía-
quas me. P. Et ne despicias me, Deus Salvátor
meus. jJ .Legem mihi con-títue D mine in via tu,
et dírige me in sémita. recta. P. Et ne despícias. J .
Glória, et honor, etc. Reiterétur RR.

Ad Cánticum. Antiphona. Deus omnipotens no-

D men est ei, benedf:at nobis, et. créscere nos fácist

in turmas populóruta.
Cánticum Génesis (Cap. xxvn, xxvii). .

Ecce odor filii mei sicut odor agri pleni, * cut
benedíxit Dóminus.

Det tibi Dóminus de rore coli, et de pínguédine
terrae, abundántiam fruméuti, vini, et ólei, * et adó-
rent te tribus :

Esto Dóminus fratrum tnórum, * et. ineurvéntur
ante te filii matris tuae : .

Deus autem omnipotens benedicat tibi, * et ere-
scere te fáciat, atque multiplicet : ut sis in turmas
populórum.

E: det tibi beuedictiónes Abraham, et sémlni tuo

Digitized by Google
