115

IN DIE TERTIO JEJUNIORUM KAL. JANUAR.

154

argéntüm et aurum, de quibus facta sunt, neque ad- A enim scitóte intelligéntes : quód omnis f»rnitátor,

sumas de bis tibi quicquam, ne fo té offéndas, pro-
giérea qui abominatio est Dómini Dei tui. Ne ínferas
quippiam ex idólo in domui wwam, ne fias aniilie-
ina, sicut et illud est. Quasi spurcítiam detestáberis,
et velut inquinaméntum ac sordes abominatiónis ba-
kébis, quis anátlienia est.

Omne mandátum, quod prazcipio tib. hódié, cave
diligéntér ut lácias : ut possis vívere, et multipli-
cémini, iugresslque possideális terram, pro qua ju-
ràvi Dóminus pátribus Luis. Et recordáberis cuncti
itiveris, per quod addüxit te Dóminus Deus tuus
quadragin'à annis per desérium, ut affligeret te, at-
que tentáret, et nota fierent quz in. tuo ánimo ver-
sahantur, utrum custodíres mandáta illius, an. non.

aut impudicus , aut ikmmündus, aut avárus, qu:d est
idolórum sérvitus, non habet liereditàtem in regwo
Christi, et Dci. Nemo vos sedücat inánibus verbis :
prop:er boc enim venit jra Dei in filios difüidéntiz:
Nolite ergo éffici partícipes eórum. Eràtis autem
aliquándó ténebrze : nunc autem lux in Dómino. Ut
filii Incis ambulàte : fructus enim lucis est in omui
bonitàte, et justitia, et veritàte : probántes quid sit
beneplácitum Dómino : et nolite communicáre opé-
ribus infrucluósis tencbrárum, rnagis autem et red-
argüite. Qu:* enim jnoccülto fiunt ab ipsis, turpe
est dicere. Üiunia autem , quie arguüntur, à lümiuc
manifestántur : omne autem , quod manife-tàtur,
lumen est, Propter quod dicit : Surge qui dormis,

A'lízit te penürià : dedit tibi cibum Manna, quod B exürge à mórtuis, et illuminàbit te Cristus. $8.

ignnràbas t1 et patres tui : ut. osténderet. tibi quód
non in solo pane vivet. homo, sed in omni verbo
quod ezrediétur ex ore Dei. &. Amen.

Léctio libri Esaim Prophéte (Cap. xxx).

$. Dco grátias.

Espéctat Dóminus ut misercátur vestrl : et ídeó
etaltübitur parcens vobis : quia Deus judícii Dómi-
nos : b-àti omnes, qui expéctant eum. Pópulus enim
Siva babirábit in [lierusalem : plorans nequàquam
Morbis, miserans miserébitur tui : ad vocem clamó-
ris Iui statim ut audjerit, respondébit übi. Et da'it
tibi D3minus panem arctum, et. aquam brevem : et
non [ciet avelàie à te. ultrà. doctórem. tunm: et
erunt ócu'i tui vidéntes prieceptó em uum. Et aures

Amen.

Antíphona 4. Magnus Dominus noster : et terrí-
bilis super omnes deos. Quia omnes dii Géntium
d:x:mónia : Dóminusautem colos fecit. Psalmus xcxv.

Orátio. Domine, qui es sopra omnes gentes ex-
célsus, et in coséstibus bábit:ss gloriósus ; humili:à-
tem nostram ab excélso inténde placátus ; ac sicut
E«clésia tua, quc erat sterilitàis vitio impedita,
nunc est, in te credens, virtütum méritis plena, et
flliis numerósa; ita mens nostra, ab sterilitáte épe-
rum infecünda , te tribuénte possit et semen verbi
suscipere, ct copiósis früctibus redundàre : nomén-
que tuum, à solis ortu usque ad oc«á:umr prieclá-
rum, cordis áubist unanimitite diligere, et fidci

!u àudient verbum post tergum  monénts : Ile (. assentióne laudáre. 8. Amen.

Vía, ambulà e in ea : neque ad déxteram, neque de-
C:nétis ad. sinistrom. Et contaminábis láminas scul-
pilum argéuti tui, et vestiméntum c«nflátilis auri
Idi, et dispérges ea sicul immundítiam meustruátz.
Egrédere, dices ei : Et dàbitnr. plüvia sémini tuo,
vbicümque semináveris in lerra : et panis frugum
ferra eiit ubérrimus, et pinguis : pascéntur in. pos-
sessióue tua in die illa agnus & spatiósé : et tauri
tui, et pulli asinórum, qui ope:àntur lerram, cem-
mí«tutn migma cómedent, sicut in. área ut venuilà-
tum est, Et erunt super omnem. » ontem excé'sum,
etsuper omnem collem elesàtem rivi currént'um
aquárum, in. die interfectiónis multózum cum cecí-
derit turris. Et erit lux lunze sicut. lux solis, et lux

Per misericórdiam (uan.

Antiphona 9. Servlte Dómino Deo vestro : et
nollie àdoráre deos aliénos; quia Dóminus sanctus
est. Exuliàte Deo aJjutóri nostro : jubilàte Deo
Jacob. Psalmus 1xxs.

Orátio. Tibi adjutóri. nostro Dómino exultatióne
fidei. ltequíre fol. 72.

Antiphona 3. in toto corde vestro convertímini
ad Denm, et auférte deos aliénos de médio vestrt,
et servite Dóiiao soli, et liberábit vos de manu ini-
micórum vestrórum. Audite üzc omnes Gentes: àuri-
bus percipite , qui habitàtis orbem. Psalmus xzvin,

B. Appóruit cláritas Dei in nube P. Sicut in
tempóribu: Móysi. Et mauifestábitur quemádmodum

$ehis erit sep:emplicitér sicut lux. septem diérum, in D Sáatomon deprecátus oràbat. jy. Manifestàtus e-t

Vie quA alligáveril Dóminus vulnus pópuli sui, et

percussüram plagas ejus sanáverit. 8. Amin.

Sequéntia | Epistole | Pauli Apóstoli ad — Ephésios
(Cap. v).

& . Beo grátias.

Fia'res, Estóte imitatóres Dei, sicut filii charís-
sivi : et ambulàte in dilectióne, sirut et. Cliristus
dilésit nos, et trádidit semetípsum pro nobis obla-
tiónem ,. et hó-tiam Deo in odórem suavitátis. For-
Bicatio autem, et omnis immunditia, aul avaritia
»ee nomiubtur inter vos , sicut. decet sanctos : aut
turpitüdo, aut stultilóquium, aut scurrilitas, quie ad
fct nen pérüizet ; sed magis gratiàrum áctio, Hoc

Dóminus, quóuiam habitàvit in exceélso : imp!évit
Sion judicio, et justitià : et eritfides in tempóribus
suis. P. Sicut in tempóribus. y. Glória, et ho-
nor, etc. P. Sicut.

Preces. Clamàmus od ie, Deus, exáudi nos. P.
Ei à flagéllo irz tux libera. y . Contrítos fove, et
humilátos tuére, elisos érige, deprecàantibus mise-
rére. P. Et à flagéllo. $ . Deus excélse, clawórem
nostrum atténde, peccáta dimitte, el plüviam citó Jar-
fire. P. Er à flagéllo. y . Exaudi fleutes, et conso
làáre luzéntes : gàudium captivis, et pátriam redde
peregrinis. P, Et à fligéllo.

Supplicátio. Orémus A«ciórem lucis Dóminum no-

Digitized by Google
