145
nedictiónis — maltiplicétur (n
A. Amen. Per misericórdiam,

Antíphona. Simeon in templo elevàvit vocem di-
cens. P. Nunc dimittis, Dómine, servum tuum in
pace: quia vidérunt culi. mei salutáre pópuli tui.
$ . Dómine Deus virtütum , quis similis tibi * potens
es, Dómine, et véritas tua in. circüitu tuo. P. Nunc
dimittis. y . Glória. P. Nunc.

Uritio. Beàtam, Dómine, illam justi tui Simcónis
vocem fae in nobis pari diligéntà persouáre : ut
quia vidémus, et. erédimus salutáre tuum ; in pace,
«um jüsseris, dimiitàmur : non quo à te dimíssos
linis vie accipiat ; sed per Le absolütos à débito, in
fihe pax sempitérna possideat. Àj Amen. P'er mise-
ricórdiam Juam.

Antiphona, Vidimus glóriam Dómini, glóriam
quasi Unigéniti à Patre. P, Plenum grátià, et veri-
iàte.. f . Sicut audivimus, ita et vídimus in civitàte
Dómini virtütum, in civitate Dei nostri : Deus fun-
dàvit eam in setérnum. P. Plenum gráta. j . Gló-
ria, et honor, etc. P. Plenum.

Orátio, Vidimus glóriam tuam, Dómine, gloriam
guasi Uuigéniti à Patre, primogénitum Deitàte, pri«
mogenitum münere : illic ünicum Patris, hic przcí-
puum inter fratres : ibi cum Patre unum, hic in
frátribus priam : illic xequáliter subsisténter, et
im sinu Patris manéntem, hic sócios non derelin-
quéntemi : largire ergo uo fieri partícipes regno,
quibus es propitiàtus in. undo : quibüsque adve-
nísti priüs Redémptor, exíste in futüro remunerátor.
8. Amen. Per misericórdiam tuam. 8. Iste, qui
natus est Redémptio nostra, et Dóminus, et Deus
est. P. Ipse consolábitur nos à plaga nostra, et à
4abére in terra captivitàtis G' nostre. y . Párvulus
fans est nobis, filiu: datus est. nobis, et factus est
princiyátus ejus euper hümeros ejus. P. Ipse conso-
labitur. €. Glória, et honor, etc, P. Ipse consolá-
bitur. :

Ürátio. D«mnine Je u. Christe, qui es Redémptio
gira, et salus nostra, saga plagam Coulr.tiónis
avoBlrz, qui suscepisti carnem fragilitátis human ;
et, qui véniens ónera nostra sublevàre dignatus es,
quxsumus, ut à malis opéribus nostros labóres evá-
«ues, nostrájue stüdia pius in bono. cónlirmes.
Bj. Amen. Per misericórdiam tuam.

Antiphona. .Postquam consummá sunt dies octo,
et circumciderétur Dóminus. P. Vocàtum est nomen
ejus Jesus, quud vocátum est ab Angelo, priüsquàm
eunciperétur in utero. Tulérunt auiem iiluin in flie-
rüsalem, et ut. perfecérunt omnia secándüm legeu
Dómini : crescébat puer, et coufortabàtur plenus
sapiéntia, et. gratia Dei erat in illo. y .Quóniam
ecce reges terre congregàti sunt, el convenérunt in
unum. P. Vocátum est. $ . Glória, et honor, elc.
P. Vocàtum est

Orátio, Christe, Dei Filius, qui natus ex muliere,
factus sub lege ad confirmándas promissiónes Pa-
trum, miníster circumcisiónis es factus; ut, qui
promíssus fuéras ex lege, plenitüdo ipslus legis esses

abundántia pacis.

BREVIATGUM GOTIHICUM.

ui

Ain témpore, dum octávi diéi ministérium eóusc-
erans in gloriósa carne tua, et circumcisióne ve-
tus signáculum éxcipis, et nomen tibi nunciitum
ab Angelo áccipis : largire nobis indignis, ut cüm
hrec wa inystéria Incarnatiónis pleuà credulitáte sus-
cépimus, plenióri te afféctu méntium difigàmus : et
ut in te quoque secündüm legem Domini salütis no-
sire mystéria uuivérsa perfécta sunt, sic credàmus,
sic amémus, sic óperum efficióntiam iwpl-àmus: ut
de perfectióne tuórum maudatórum et ;n bac pere-
grinatióne consistámus indémnes et ad te post tráu-
situm mercámur pervenire felices. fj. Atnen. Per
 misericórdiam, Dóminus sit. 8. Et cum.

In laudibus.
Ad Cánticum. Antiphona. L:etabüntur omnes, qui
B sunt super terram : ros cnim qui abs te est, sánitas
est nobis. 3 . De nocte vígilat spiritus meus.
Cánticum (Isaie, xxvi).
De nocte vígilat spíritus meus ad te, Deus:
* quia lux przcepta tua sunt super terram.

Justítiam díscite, qui habitátis terrau : * ces-àlit
enim ímpius.

Omnis enim, qui non didícerit justitiam super
terram, veriiàtem non fáciet* * tollàtur ímpius, ue
videat majestátem Dómini,

Dómine excélsum est. bráchium tuum, et. neseié-
FUnt : * cum autem cognóverint, confundéutur :

Zelus appreléudit pópulum ineruditum ; " et
nunc ignis adversários consüimit.

Dómine Deus noster, pacem da nobis; " ómuia
enim dedísti uobis.

Dómine Deus noster, pósside nos: * Dómine,
prater te álium non uóvimus : nomen tuum iuvoci-
bimus. '

Mórtui autem vitam non vidébunt, * ueque mé-
dici exuscitábunt ;

Idcó super induxisti, * et perdidísti et Lulísii omue
másculuim eórum.

Adde ilis, Dómine, snala, * adde mala gloriósis
terra.

Dóinine, in tribulatióne módiea memor fui ;* it
tribulatióue modica facta est nobis.

Sicut partüriens próxima est pártui, et in dulóre
$uo clamat : * ita facti sumus delicto.

Propter timórem tuum, Dómine, in ütero arcé-
pimus, * et parturivimus spiritum salütis, quem
fecisti super terram.

Exürgant mórtui, et resürgant qui in monumóntis
suut : * ei latabintur omnes, qui. sunt super tef-
ram ;

Ros enun qui abs te. est, sánitas est illis ; * terr?
vero impiórum peribit.

Ambhula pópule meus, et intra recéóssus 05.
abscónde pusillum aliquántulum, * donec trá.sel
ira Dómini.

P. De nocte vigilat.

Glória, et honor Patri, etc.

P. Lxtabüntur omnes,

Orátio. Deus, qui notum fecisti in pópulis salute

D

Digitized by Google
