<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    BREVIARIUM COTHICUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,940">
    Lector nobis, et benedicat nos : illiuncet Dominus A dixit ad eum : vultum suum super nos. P. Absque, etc. †. Gloria, et honor Patri, etc. P. Absque
    Laude. In potentiatibus ejus laudate eum. Psal mus CL.
    
    Lectio libri Esaiæ Prophetæ (Cap. II).
    ℟. Deo gratias.
    Hec dicit Dominus : ingréllere ad petram, absorp serie fossâ humo à facie timóris Domini, et à gloria majestatis ejus. Oculi sublimés hóminum humiliati sunt, et incurvabitur altitudo virórum; et exaltábi tur Dominus solus in die illa. Quia dies Domini exer cituum super omnem superbum, et excelsum, et super arrogántem : et humiliábitur. Et super omnes cedros Libani sublimés et erectas, et super omnes quercus Basan. Et super omnes montes excelsos, et super un unes colles elervatos. Et super omnem turrim excelsam, et super omnem murum magnificum, et super omnes naves Tharsis, et super omne lignum, quod visu pul chruni est. Et incurvabitur omnis sublimitas hómi num, et humiliábitur altitudo virórum, et e;evábitur Dominus solus in die illa : et idóla pénitus conte rtentúr : Et introibunt in speluncas petrarum, et in vorágines terræ à facie timóris Domini, et à gloria majestátis ejus, cum currécerit percútere terram. In illa die projíciét homo idóla argénti sui, et simulácra áurii sui, quæ fecerunt sibi, ut adorárent talpas, et vespertiliones. Et ingre dietur fissuras petrárum, et cávernas saxórum à facie formidinis Domini, et glória majestátis ejus, cum surrexerit percutere terram. Quiescite ergo ab hó miné, cujus spíritus in náribus ejus est, quia excélsus reputátus est ipse. ℟. Amen.
    
    Hymnus. Benignitatis fons. Capitula. Dilectissimi fratres. Lauda. Alleluia. Laetábitur. Benedicto. Chris tus Dominus qui cum Patre. Requie sic fol. 69 et 70. Oratio. Magne Dómine. Quaere in principio Mutuini. fol. 75.
    
    Ad Tertiam.
    
    Sapientia Salomónis Proverbiorum (Cap. XXI).
    ℟. Deo gratias.
    Fili, qui oblidat aurem suam ad clamórem páte ris, et ipse clamábit, et non exaudíetur. Murus abscondítum extinguit iras, et domum in sinu indí gnationem maximam. Gádium justo est facere judi cium, et pavor operántibus iniquitátem. Vir, qui er ráverit à via doctrinæ, in coetu gigantum commorábitur. Qui díligit epulas, in egestas erit : et qui amat vinum, et pinguia, non dilarbitur. Pro jacto dantur impius : pro recto iniquus. Mélius est habitáre in terra desértâ, quam cum muliere rixósa et iracu nda. Thesaurus desiderábilis, et óleum in habitació num justi : et imprudens homo dissipat illud. Qui sé quitur justitiam, et misericordiam, inveniet justitiam, et vitam, et glóriam. ℟. Amen.
    
    Lectio libri Deuteronómii (Cap. V, VI).
    ℟. Deo gratias.
    In illis diebus : Vocavit Moyses omnes Israel, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,940">
    Audi, Israel, 77 cerimonias atque ju dicilea, que ego loquor in auribus vestris : hodie d es cile ea, et opere complète. Dominus Deus noster pé rigit nobiscum sedes in Horeb. Non cum patribus nostris instituit pactum, sed nobiscum qui in præsenti árum sumus, facie ad faciem locútus est nobis in monte de medio ignis. Ego sequester, et médilus fui inter Deum, et vos in tempore illo, ut annultiarentur vobis verba ejus : Timuistis enim ignem, et non as cendistis in montem, et ait Dominus Deus tuus, qui eduxit te de terra Ægypti, de domo servitutis. Non habebis deos alienos in conspéctu meo. Non facies tibi sculptile, nec similitudinem hóminum, qui in coelo sunt desúper, et quæ in terra deórsum, et quæ versántur in aquis sub terra. Non adorábis ea, ne que coles. Ego enim sum Dominus Deus tuus : Deus semulator, reddens iniquitatem patrum super fi lios in terriam et quartam generationem his qui oderunt me, et faciens misericordiam in multa millia diligéntibus me, et custodiéntibus præcépta mea. Non usurpabis nomen Domini Dei tui frustra : quia non erit impunitus qui super vana nomen ejus adminserit. Honòra patrem tuum et matrem, sicut præcépit tibi Dominus Deus tuus, ut longo vivas tempo re, et bene sit tibi in terra, quam Dominus Deus tuus datúrus est tibi. Non occides. Neque moechae e ris. Furtum non facies. Nec loqueris contra proximum tuum falsum testimonium. Non concupisces uxorem próximi tui : non domum, non ancillam, non bovem, non asinum, et universa, quæ illius sunt : Ilæc sunt præcépta et cerimonia atque judicia, que mandávit Dominus Deus vester, ut docerem vos, et fáciatis ea in terram ad quam transgredimini pos; déundam : ut timéas Dominum Deum tuum, et custodias ómnia mandata et præcépta ejus, quæ ego præcipio tibi, et filiis, ac nepotibus tuis, cunctis diébus vitæ tuæ, ut prolongéntur dies tui. Audi Israel, et observá ve facias ea, et benè sit tibi, et multiplicéris amplis, sicut pollicitus est Dominus Deus patrum tuórum dare tibi terram lacte et melle manántem. ℟. Amen.
    
    Lectio libri Ezechielis Prophetæ (Cap. XVIII).
    ℟. Deo gratias.
    Factus est sermo Domini ad me dicens : Quid est quod inter vos parabolam vèrtitis in proverbium? istud, dicéntes : Patres comedérunt uvam saé ri bam, et dentes filiorum obsupéscent ! Vivo ego, dicit Dominus, si fácerit vobis ulútra parabola hæc in proverbium in Israél. Ecce omnes animae, neæ sunt : ut anima patris, ita et anima filii mea est : ánima, quæ peccaverit, ipsa moriétur. Et vir si fuerit justus, et féecerit judicium et justitiam, in méntibus non coméderit, et óculos suos non levi verit ad ídola domus Israël : et uxorem próximi sui non violaverit, et ad muliérem menstruatam non accesserit : Et hóminem non contristáverit : pignus debitóri reddiderit, per vim nihil rapuerit : panem suum escúriénti dederit, et nudum operuerit vesti mérito : Ad usuram non commodáverit, et ampliús
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Pequenas manchas e cortes não impedem leitura; usei [ilegivel] quando necessário (nenhum caso aqui).</notas>
</pagina>