<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,15,975,90">
    FERIA VI POST DOMIN. V ADVENTUS DOMINI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,90,490,950">
    Luna. P. Et salutas. ? . Gloria, et honor Patri, et A tuum; libera perditos, quos redemisti magno opere:
    Filio, et Spiritui Sancto. P. Et salutas.
    Oratio. Orite in cordibus nostris, Sol justitiae, et
    illumina nos claritate Adventus tui; ut, qui in voce
    promissionis tuae hilarascimus, in Adventu glorice
    tuae nullo modo confundamur. Respondeat Chorus.
    Amen.
    Per misericordiam ipsius, Dei nostri.
    R. Veniam ad Sion, dicit Dominus, et habitabo in
    Hierusalem. P. Et vocabitur Hierusalem civitas
    sancta. ? . Audi, populus meus, et loquar Israeli, et
    restituabor illis, Israel, si me audieris. P. Et voca-
    bitur. ? . Gloria, et honor. P. Et vocabitur.
    Oratio. Veni, Domine, sicut promisti, in Sion,
    et habita in Hierusalem; ut, qui jam 38 olim appa-
    ruisiti per fidem gloriosis, illic declareris in nostrorum
    operum dignitatem: ut et visio pacis pacatum in nos
    honorem nominis tui refluet, et desiderium Adventus
    tui novae lucis nobis in ea sidus accumulet. Respon-
    deat Chorus. Amen.
    Per misericordiam tuam, Deus noster.
    Omnia alia, quae sequuntur, dicantur, ut in secunda
    feria secundae Hebdomadae, fol. 16. Excepta Prophetis,
    quae dicitur de Dominico quinto praeterito fol. 34.
    Ad Vesperos dicantur, ut supra in secunda feria
    fol. 17.
    FERIA SEXTA.
    Ad Matutinum.
    Antiphona. Lava me, Domine, ab injustitia mea,
    et a peccatis meis munda cor meum. Psalmus 1.
    Oratio. Deus Dei Filius, cujus in aeternum permanet
    nomen, quique unum te esse innocenscens Deum ac
    Verbum, per susceptae incarnationis mysterium
    venisti in regem, ut redimeres saeculum; da nobis
    ista servire hujus mysterio pietatis, ut per haec eva-
    dumus anscipulam decepioris: ut, qui Adventus
    tui gaudia diffuso ac praecinimus, salvatos nos, cum
    ad judicium veneris, te judice, gratulemur. Respon-
    deat Chorus. Amen.
    Per misericordiam tuam, Deus noster, qui, etc.
    Antiphona 1. Verbum mittit Dominus in Jacob,
    et veniet in Israhel. P. Ut sciât omnis populus, quia
    ipse est. ? . Qui mittit verbum suum terrae: velo-
    citer currit sermo ejus. P. Ut sciât omnis populus.
    ? . Gloria, et honor Patri, et Filio, et Spiritui
    Sancto. P. Ut sciat omnis.
    Or. rio. Mitte Verbum tuum, omnipotens Pater,
    de sedibus tuis, ut sanet et consolidet omnes con-
    tritus, et effugiat elisos, conferens nobis laetitiam
    nuinimis suis. Respondeat Chorus. Amen.
    Per misericordiam tuam, Deus noster.
    Antiphona 2. Ecce veniet vir, cujus oriens nomen
    ejus; subiet eum orietur justitia. P. Et ipse erit
    salus populi. ? . Orietur in tenebris ejus justitia; et
    erit firmamentum in terra in summis montium. P.
    Et ipse erit. ? . Gloria, et honor Patri et Filio, et
    Spiritui Sancto. P. Et ipse erit.
    Oratio. Ecce tu, Domine Deus noster, qui olim
    redempturus mundum venisti, cujus oriens nomen
    PATROL. LXXXVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,975,950">
    ut, qui infirmari pro nobis dignatus es homo, Divini-
    tatis tuae hermines digneris praemiumiri subsidio.
    Respondeat Chorus. Amen.
    Per misericordiam tuam, Deus noster.
    R. Liberabit nos Dominus a potentatu inimicorum
    nostrorum. P. Et veniet nobis gaudium et laetitia à
    Deo salutari nostro celeriter. ? . Ecce dies veniet,
    dicit Dominus: suscitabo super vos verbum bonum,
    et invocabitis me, et timebitis: orabitis, et ego exau-
    diam vos. P. Et veniet nobis gaudium, et laetitia.
    ? . Gloria, et honor Patri, et Filio, et Spiritui Sancto.
    P. Et veniet nobis gaudium, et laetitia.
    Omnia alia, quae sequuntur usque in finem Matutini,
    dicantur, ut in feria quarta secundae hebdomadae fol.
    18, excepta Prophetis, quae dicitur de Dominico
    quinto praeterito fol. 34.
    Ad Vesperos, ut dictum est in feria quarta secu?dae
    Hebdomadae fol. 19.
    Antiphona. In te confidi anima mea. Psalmus XLVI.
    Oratio. Deus Dei Filius, cujus in aeternum permaneat,
    ut supra.
    Antiphona 1. Attendite ad me, populus meus; et
    tribus mea, me audite. P. Quia judicium meum in
    luce populorum apparebit. ? . Audite haec omnes
    gentiles: aurbibus percipite, qui habitatis orbem. P.
    Quia judicium meum. ? . Gloria, et honor Patri,
    et Filio, et Spiritui Sancto. P. Quia judicium meum.
    Oratio. Ad te, Domine, tribus tua, ecce, et populus
    accedentes, petimus et rogamus, ut judicium tuum,
    quod in populorum apparuit luce, in redemptorum
    clarificetur salvatione: ut, quos dudum venit redi-
    mere per fidem, venial iterum à se redemptos de
    aeternitatis supplicio liberare. Respondeat Chorus.
    Amen.
    Per misericordiam tuam, Deus noster.
    Antiphona 2. Clude sermonem, dicit Dominus: et
    signa librum usque ad diem Adventus Domini. P.
    Multiplex enim erit scientia. ? . Deus deorum et
    Dominus locutus est, et vocavit terram. P. Multiplex
    enim erit. ? . Gloria, et honor Patri, et Filio, et
    Spiritui Sancto. P. Multiplex enim.
    39 Oratio. Deus, qui multiplicem praedixisti esse
    scientiam nunciorum, dum per incrementa tempo-
    rum aucta est gratia praedicantium; fac nos clausi
    sermonis signatique libri ita mysteria credere, et
    credita retinere; ut in die Adventus tui mereamur
    tuis coram oculis sine confusione assistere. Respon-
    deat Chorus. Amen.
    Per misericordiam tuam, Deus.
    Antiphona 3. Suscitabo eum ad justitiam, dicit
    Dominus. P. Et omnes vias ejus dirigam, et capti-
    vitatem populo meo dimittam. ? . Orietur in diebus
    ejus justitia, et abundantia pacis: donec extollatur
    Luna. P. Et omnes vias. ? . Gloria, et honor Patri.
    P. Et omnes.
    Oratio. Deus Pater, qui Je·um Christum Filium
    tuum suscitasti ad justitiam, ostendendo eum in car-
    ne: fac nos semper illius sequi perius opere, et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,950,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latin. Some typographic ligatures and abbreviations preserved as in original (e.g., "q̃" rendered as "quod" expanded where readable; editorial abbreviation marks retained as punctuation). Minor illegible characters transcribed as [?] not used—no isolated illegible words required in this page.</notas>
</pagina>