<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    BREVIARIUM GOTHICUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    et ciùus ignis. Párvulus enim natus est nobis, et fl- A meum. ☩. Glória, et honor Patri, etc. P. Et apé-
    titus datus est nobis, et factus est principátus ej·s ruit us.
    super hiímeros ejus : Et vocabitur nomen ejus Ad-
    mirábilis, consiliárius, Deus, fortis, Dóminator, pa-
    ter futúri sæculi, princeps pacis. Multiplicábitur ejus
    impérium, et pacis ejus non erit finis : super sólium
    David sedébit, et super regnum ejus : ut confirmet
    illud, et corróbet in judicio, et in justitia, ámodo,
    et usque in sempitérnum : zelus Dómini exercituum
    fáciet hoc. ℟. Amen.
    Hymnus. Veni, Redémptor Géntium. Requære
    fol. 45.
    Supplicatio. Orénus Dei Patris Omnipoténtis mi-
    sericordiam, ô, súpplices implorémus; ut nos grátiâ
    Christi sui Dómini nostri Jesu Christi propítius jus-
    tificáre dignétur. ℟. Præsta, ætérne Omnípotens B
    Deus.
    Kyrie eléison. Christe eléison. Kyrie eléison.
    Capítula. Requies Angelórum, omníumque sanc-
    tó rum, Dómine Jesu Christe, da hódie in hoc recur-
    rénti Nativitátis tuae sacratíssimo festo réquiem pó-
    pulo tuo : ut in te à delictis et onéribus péssimis
    requié-scat, teque cum universa creatura benedicens,
    tuam in ómnibus ac per ónmia benedic.iónem acci-
    pial : ut quem a maledictio lib·ráre venisti, num-
    quam patiáris tuæ benedictionis munere defraudári ;
    sed te jugiter benedícendo, benedictus perúncáet in
    ætérnum.
    Pater noster. Et ne nos. Liberáti à malo. Requǽre
    fol. 2.
    Lauda. Antequam firmos paráret. Requǽre fol. 46. C
    Benedictio. Benedicat vos Dóminus noster Jesus
    Chr·istus. fol. 46.
    Dicat Presbyter. Dominus sit semper vobíscum.
    ℟. Et cum.
    In nómine Dómini nostri Jesu Christi perficámus
    cum pace. ℟. Deo gratias.
    IN FESTO SANCTI STEPHANI PROTO-
    MARTYRIS.
    Ad Vésperos.
    Antiphona. Glória, et honóre coronásti eum Dómi-
    ne. ☩. Glóriam, et magnum decórem imposuísti
    super eum. P. Dómine.
    Sono. Custódi me, Dómine, ut pupillam óculi sub D
    umbra alárum tuárum. P. Exáudi, Deus, justítiam
    meam. Allelúia. ☩. Pròtege me à facie impiónum,
    qui me afflíxerunt : inimíci mei circumdedérunt án-
    imam meam. P. Exáudi,Deus.
    Antiphona. Terra ne abscondas sánguinem meum,
    neque inveníant in te locum laténdi clamor meus. P.
    Ecce in coelis est judex meus, et conscius meus in
    excélsis. ☩. Sæpè expugnavérunt me à juventúte
    mea : étenim non potuérunt mihi. P. Ecce in cœlis
    est. ☩. Glória, et honor Patri, etc. P. Ecce in cœlis.
    Lauda. Allelúia. Tétigit lábia mea. P. Et aperuit
    os meum, dixit: Allelúia, Allelúia, Allelúia. ☩. In-
    quisívi Dóminum meum, et exaudívit me; et ex
    omnibus tribulationibus eripuit me. P. Et aperuit os
    meum,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    Hymnus.
    Christus est vita veniéns in orbem,
    Mortis occáson pálleus acérba,
    Mortis acus, pietátis usu
    Vivere donat.
    Sústulit vulnus, removéndo mortem;
    Mortis aucíorem périméndo, surgit;
    Patris ad déxteram repeténdo, regnat
    Sede supérna.
    Hunc sequens primus Stéphánus minister,
    Sortis illáta titulo decórus,
    Quam dedit spirans Dómini benágus
    Spíritus illi.
    Vadit exémplo Dómini revinctus,
    Téstribus falsis adoperítus insons,
    Júdicum portans sceleráta Sanctus
    Dicta malórum.
    Ore cæléstí refélli malignos,
    Et probat constans rationé falsos,
    Semper indígnos Dómino polórum
    Crédere nolle.
    Sáxeo nimbo lapidátus; instat
    Paulus, et summus lapidántum Servat
    52 Veses, ut reddat liberors ad iclum
    Caede cruentos.
    Sústinet mortis rábilem prophánam
    Plenus onnii pietáte cordis,
    Hospítibus quaerit veniam, misértus
    Pèctore grato.
    Imbut primus, homines beátos
    Corde dirécto, jécore fidéli
    In fide Christi juguláta telis
    Pónere membra.
    Quesumus fleútes, benedícte prime
    Martyr, et civis sociale justis,
    Coelitus claræ regionis heres
    Inclyte pollens.
    Promptus hic nostrum facinus remitte :
    Tolle languórem, tribue salutem :
    Confódi hostem, releva morérern,
    Morte subacta.
    Gloriam psallat chorus, et résultet :
    Glóriam dicat, canat, et revólvat :
    Nómíni trino Deíati soli
    Sidera clament.
    ℟. Amen.
    Supplicátio. Orémus Dei Patris omnipoténtis mi-
    sericórdiam, súpplices implorémus; ut nos grátiâ
    Christi sui Dómini nostri Jesu Christi, et per inter-
    cessionem Sancti mártyris sui Stéphani propítius
    justificáre dignétur. ℟. Præsta, Aétérne omnipotens
    Deus.
    Kyrie, eléison. ℟. Christe, eléison. Kyrie,
    eléison.
    Capítula. Deus, cui Ecclesia sua Sanctum Sté-
    phanum mártyrem primum messis suae manipulum
    dedit, et primitivam oblationem novellæ confessionis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; duas colunas. Alguns sinais abreviativos e caracteres litúrgicos (℟, ☩) mantidos como no original. Letras e palavras com hifenização e quebras transcritas tal qual; palavras parcialmente ilegíveis não foram encontradas na página.</notas>
</pagina>