<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,110">
    213
    SABBATO POST OCTAVAM EPIPHANIÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,495,940">
    telli, mercáruŕ ob ejus favórem ab ómnibus hic peccatis óri, et illæ beatorum fulgentibus choris misericórditer indúci. ℟. Amen.
    Per misericórdiam tuam Deus noster.
    Antiphona 1. Ave Maria, grátia plena : Dóminus tecum. ℟. Beáta tu inter mulieres, et benedíctus fructus ventris tui. ℟. Diffúsa est grátia in lábiis tuis : propteréa benedíxit te Deus in ætérnum. P. Beáta tu inter mulieres. ℟. Glória, et honor Patri, etc. P. Beáta tu inter mulieres.
    Orátio. Grátiam plenam habére te crédimus, ô Virgo Christi génitrix, et humáni généris reparátrix glóriosa Maria; quæ tanta nobis gáudia pariendo concilísti, ut fructus ventris tui, qui est Christus filius Dei a domítio in nos sæviéntis eriperet inimici, et in regno ætérno consórtes fáceret sibi metápsi : projínde te quæsumus, teque rogámus; ut adiss pátrona nobis, ut e mérito tuo nos Filius tuus a delicto evíles reddat, et post in regno suo perénniter habilitátors introducat. ℟. Amen.
    Per misericórdiam tuam, etc.
    Póminus sit semper vobíscum. ℟. Et cum spiritu tuo.
    Antiphona 2. Magnun miráculum jam vidimus in Virginis Conceptione; ut nec virginitatem amittat, nec genitricis pudóra didicisset. ℟. Sola méruit pœnere ferre post cœlos; sola méruit Virgo ventre post partum. ℟. Dómini est terra, et plenitúdo ejus : orbis terrárum, et universi qui habitant in eo. P. Sola méruit Deum. ℟. Glória, et honor Patri, etc. P. Sola méruit.
    Orátio. Magnum valde miraculum vidimus in Virginis Conceptione; ut nec decóre pudóris caréret, nec genitricum ónema suscitaret : nec enim fas erat, ut illa haberet suspiría, quæ ómnium gaudia paritébant : aut origo lætitiæ nosceret, vim doloris : sic etenim sola méruit virgo ventre post partum, 103 quia in ipsa verbum est caro factum : ob hoc te precámur, Jesu bone, quod sicut Genitrici tuæ contulísti hoc præmium, ita nobis miseris adis concedendo remedium. ℟. Amen.
    Per misericórdiam tuam Deus noster.
    Antiphona 3. Magnificat anima mea Dóminum : et exultavit spiritus meus in Deo salutari meo. P. Quóniam respexit humilitátem ancíllæ suæ. ℟. Fructíficat cor meum verbum bonum : dico ego ópera mea regi. P. Quóniam respexit. ℟. Glória, et honor Patri, etc. P. Quóniam respexit.
    Orátio. Quanta tibi Sanctíssima Virgo Dei, et Mater, divina pietas, magna et ampliòra distribuit ! et cum esses Virgo tenera, facta es Altissimi Mater et vírnula : ut qui sanctum ipsius nomen in omni generatione, et prúsipia nuntiasit, nobis insímis succírrerat detrásum malè rancóris suggestiónem : Et qui tibi affuit optimus habitator, in nobis præesse dignèrit mitissimus retribútor; ut per unum Hominem in Trinitate perfectum, et credulitatis mérita vigéant, et distributiónis gaudia coercescant : Et immaculáti tuæ deposcúmus te, regina et Mater Creatóris
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,110,975,940">
    ómnium sæculórum; ut per te fruamur paradisi nota voluptáte, quæ integra permansisti Virgo Deifca. ℟. Amen.
    Per misericórdiam tuam.
    ℟. Plácuit Deo castitas, et Immaculata virginitas.
    P. Propter hoc in útero eius ingressa est sancta pietas de verbo; et partum osténdit admirábile : Genuitse virginem Deum et hóminem. ℟. Annuntiaverunt cœli justitiam Dei : et vidérunt omnes pópuli gloriam ejus. P. Propter hoc. ℟. Glória, et honor Patri, etc. Resiteretur ℟. Plácuit Deo.
    Orátio. O sacratissima Verbi ancilla, et mater, quam ostendit generatio Virginem, et virginitas comprobát Genitrieum ; patulo pietatis sinu concurréntem ad te populum súscipe ; tu profúsis pietatis tuæ viscéribus psácio gregem, quem suo Filius ex e progéridens mercatus est sánguine : simus tuo præmuniti præsídio, qui suavi servilútis tuæ deleclamur perfusi jugo; ut hic nos tu multiplici affécter lucéris in sæculo, et post ex te Génitus reguaturó possideat in ætérnum. ℟. Amen.
    Per misericórdiam tuam Deus noster.
    In Laudibus.
    Ad Cánticum. Antiphona. Fecit mihi magna qui potens est : et sanctum nomen ejus. Et miseri órdia ejus in omni progénie et generatione.
    Cánticum. Magnificat anima mea Dóminum. Requære fol. 50.
    P. Fecit mihi magna qui potens est : et sanctum nomen ejus. Glória, et honor Patri, etc. P. Et misericórdia ejus in omni progénie et generatióne.
    Ad Benedíctus. Antiphona. Filia Sion benedíc Domino Deo excelso in omni benedictióne et laude.
    Cánticum. Benedictus es Dómine. Requiré fol. 6.
    Sono. Dóminus Deus cœli benedícat. Quære fol. 107.
    Lauda. Laudáte Dominum de cælis : Alleluia. Laudáte eum in excélsis. Alleluia. Psalmus cxlviii.
    Lectio libri Cántici Canticórum Salomónis (Cap. iv).
    ℟. Deo gratias
    Hortus conclusus soror mea, hortus conclusus, fons sigillatus. Emissiónes tuæ paradisus malórum punicórum cum poma et frúctibus (Cap. vi). Una est columba mea, et perfecta mea, una est maris uxor, electa genitricis suæ. Vidérunt illam filii, et beatíssimum prædicavérunt; regínæ et concubínae, et laudavérunt eum. Quæ est ista, quæ progreditur quasi aurora consurgens, pulchra ut luna, electa ut sol, horribilis ut castrórum acies ordinati? (Cap. viii.) Quæ est ista, quæ ascendit de desérto, delicia, affuens, univira super dilectum suum? Poste me in signaculum super bráchium tuum, ut signaculum super cor tuum : et vera Dei permanet dilectio. ℟. Amen.
    Hymnus. O decus sacrum Virginum. fol. 107.
    Supplicátio. Oreius Redemptórem mundi. fol. 168.
    Capitula. Matutinis precibus te, Dómine, exoramus piíssimum; ut sicut illustri gloriosissima Virgo Maria in cœlis est coronáta, ita per merítum ejus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="750,940,970,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim com ortografia tipográfica antiga; alguns sinais editoriais (℟., P.) mantidos; pequena mancha de impressão no canto superior direito sem texto significativo; margens com notas tipográficas não manuscritas.</notas>
</pagina>