Ln

IN FESTO APPARITIONIS DOMINI.

18

tálitér dees, el ad salvàndos miseros clementiálitér A JEthíopes : et inimici ejus terram lingent. P. Ante

ades: dàu caléstia reples, et terréna nou déseris ;
pérce in. nobis, quzsumus, beneficia piissimi Ite-
dempitóris, düim consérvas glóriam inzstimábilis
Conditóris : ui pietáte, qua redémptor adsístis,
indáltor quoque criminum sentiáris.

Pater noster. Liberáti à malo. fol. 2.

Htomiliàte vos benedictioni.

Dóminus sit semper. à. Et cum.

Dlenedíctio. Benedicat. vobis Alpha et Oméga  co-
gnomipàtus Omnipoténtis Dei Patris Unigénitus Filius.
Àj. Amen. Qui est initium et finis : ipse nos secum
vietüros auóllat tempóribus infinitis; N. Amen.
Atque, eréptosà malis, ita illüstret lümine claritátis, ut
vos et glóris praemiis, et donis ditet aternilátis. RW.
Aqmen. Per misericórdiam ipstus.

Lauda. Misit me sanáre contribulátos corde, Al-
lelüia ; P. Predicáre captivis redemptiónem, et
ezeis réddere lumen. Allelóia, allelüia. ? . Redem-
piióoem misit Dóminus pópulo suo : mandávit in
eiérnum testaméutum suum. P. Predicáre captvis.
9 . Glória, et honor patri, etc. P. Predicáre captivis.

Orátio. Domine Deus, qui advéntum Unigéniti Filii
tai Johánnem püerum pracürrere voluísti ; ut missus
bte viam Christo incredulórum córdibus przpa:á-
vet, sanándo contribulátos corde, et ezccis restituén-
do lüminis claritàtem : suffrágio ejus et czcitàtem
cordis illümina, et tribulatiónes córdium nostrórum
io setérnum gáudium muta ; ul qui n:tivitàtem Uni-
gésiti Filii tui. gáudio christiáuo auóllimur, in ad-
véatu judícii ejus nullis poewàrum vínculis contristé-
wur. d. Àmen.

Per misericórdiam tuam.

Dice Présbyter. Dóminus sit semper vobiscum.
$. Et cum. lu nóu inc Dómini.

Ad Matuinum.

Antiphona. Dómini est salus: et. super populum
teum benedictio tua. Paalmus ni.

Orátio. Ta es, Dómine, salus. Quare fol. A6.

Antiphona 1. Hierüsalem in te apparébit Dóminus ;
P. Et bonor ejus super te vidébitur. Et ibunt reges
i» lámine tuo, et Gentes. in splendóre tuo ambulá-
best. ?. Et permanébit cum sole, et ante lunam,
iw generatióne et in saeculum seculi. P. Et honor
ejus. j . Glória, et bonor, etc. P. Et bonor ejus.

Orátio. Fac nos, Dómine, beátze ilitus Hierüsalem
visióne Imtári, et in grémio ejus perpétuá jocundi-
tte auólli, in qua tu lux ziérna, radiàre promíttis,
et cujus honor esse pollicéris : Larglre ergo nobis,
ejes desidério carnàálibus éxui nugis et vestiri vir-
tétibus copiósis : ut eam, cui tu apparéudo factus es
indeficiens lumen, uos amplectàmur. sempér méritis
genitricem. 8. Amen.

Per misericórdism tuam.

Antiphona 2. Gloriósus est aspéctus ejus, et
imer filios bóminum forma ejus. P. Ante euim con-
tinsérunt reges os suum. Quibus non est nuntiàlum
de eo, aderavérunt eum, 3 . Coram illo prócideut

eum continuérunt, y . Glória, et lionoc Patri ete,
P. Ante eum.

Oráiio. Deus, Dei Filius, cnjus inter bómines et
forma et aspéctus est gloriósus, glorificándos nos
tibi adsüme, et in partis déxterze coronándos conlo-
catióne státue, utqui ora nostra in tuis làudibus apéri-
mus, carnis sénsibus non gravémur : et qui -gloriósi
aspéctüs tui solàmen exquírimus, visiónis tux con
solatióne omnímodà potiàmur. 8. Amen.

Per misericórdiam tuam.

Antíphona 5. In diébus Heródis regis eccc Magi ab
Oriénte venéruut lHierosólymam, P. Dicóntes : Ubi
est, qui natus est Rex Judzórum ? vídimus euim,
siellam eus. in Oriénte, et. vénimus adorá&re eum.
$. Quoniam ecce reges terre congregáli sun',
et convenérunt in unum, P. Dicéntes : Ubi est. y.
Glória, et honor Patri, etc. P. Dicéntes : Ubi est.

Orátio. Rex ómnium sxculórum , Christe Deus
alíssime, qui in diébus lleródis regis de Virgine
matus, Magis, queréntibus te, novo es in sídere
declaràius: appáreat in nobis virtütis tux pra:si-
dium ad depelléudas omnes pernicies tenebrárum,
quà sic Majestátis tu» $7 sidus in nobis respléu-
dest, ut ad te queréndum nulli se nobis errórum óbi-
ces interpónaut , quó et ad te vidénduin curr&uus alá-
eritér, et te viso jocundémur in:tántér. 8. Amen.

Per misericórdiam tuam.

8. Hierüsolem ecce appáruit in te rex regum, et

€ comimovebüntue insulie de locis suis. Omnes prínci-

pes Géutium descéudent de thronis suis, et áfferent
diadéma de cápite suo. P. Et ófferent ei de lapidibus
pretiósis aurum, thus, et myrrham. 9 . Ecce reges
terr:ze congregáti sunt, et e: nvenérunt in unum, P. Et
ófferent. 9. f'eges Tharsis, et ínsul:&. mnünera ólfe-
rent : reges Arabum et Saba dona Deo addücent.
P. Aurum. 3 . Glória, et bonor Patri, ete. P, tlie-
rüsalem.

Oráiio, Deus, Dei Filius, Patris ineffabilis virtus,
qui novo sídere in Géntibus rex regum osténderis
magnus, et in civitàte illa beàta appáres gloriósus :
quem insule tremunt : cui príncipes et vàliónes
Géutium obsequüntur, düm tibi ómnia regna cedunt,
libi regum diadémoata substernüntur; dignáre jam

D grátia, nostris te osténdere sénsibus pium, et in eon-

versatióuibus maniféstum : ut prünitias spiritüs ha-
bentes, ea tibi semper per münera dedicémus, per
quz introire beàtam illam llierüsalem plàcitis cór-
dibus mereàmur, ut tibi mundíssimum aurum no-
stróruin óperum deferóntes, regni tui mereàmur esse
participes. 8. Ameu.

Per misericórdiam tuam.

Antíphona. Reges Tharsis, et insulae mübera offe-
runt : reges Arabum et Saba dona addücent, P. Et
adorábunt in conspéctu ejus omnes reges terra :
omnes Gentes sérviunt illi : Quóniam ipse liberavit
egénum à poténte; et pàuperem, cui noD erat ad-
jütor. 3. Ex usuris ct iniqvitàte libeiàvit auinsas

Digitized by Google
