UL
Utriüsque ut Testaménti
Se auctórem osténderet ,
Qui manens in Trini'e
Univérsa eóndiMit.
Glória, et honor Deo
Usquequàque oltíssimo *
Una Patti , Filióque,
Inclyto Paráclito,
Cui laus, et potéstas
Per ziéroa szcula
&. Amen.
Supplicütie. Orémus Redemptórem mundi Dómi-
pum nostrum Jéwum Chri-tum , cum omni supplica-
tWióne rogémus ; ul rios grárdá Circumcisiónis sum
proyhins justifire dign&tur. 4. Presta ztérne

IN FESTO CIRCUMCISION'S DOMINI,
A nos ignorabáuius. $ . Domine Peus virt&tam quig

319

similis tibi * potens es Dómine, et vér.tas tua. iu
circüitu too. P. 'Et GÀ prater te. 3 Glória, et
honor, etc. P. Et preter te. t

Orátio. Tu es Deus, et in. te est Deus, et non est
Alius prater te : ab ore egréssum verbum non regre-
diétur ; quia ütique natus fllius non ipse, qui pater
est, créfitur, dum tamen. ipsum, quod pater est, fa-
teáàmur ; dona. ergo nobis, ut qui verbum à te géni-
tin, nascitürum misísti in carne , n s in te reuátos,
sie nunc erimínibus éxua:, ut tibi suli, cum véneris,
sine fine conjungàmur. 8. Amen. Per misericór-
diam tuam.

Antíphona 5. Dequo locüti sunt Prophétz prió-
re8 : ego sum ipse, et nunc advéni. P. Deati, qui

omnípoténs Deus. Kyrie eléison. A. Christe eléison. B aunüntiant vobis bona, et vidébunt quem nunc vidé-

Kyríe eléison.

Capitula. Jesu Dómihe, cujus adtnirábile nomen
Avgelos prxdixit, Mater impóstit , Simeon cognó-
vit, Adna laudàvit ; salva pópulum taum in uni-
vérso mundo, cujus extat nomen magaíülcum in
eado : nt, qui solus es poténtià gloriósus , sis éfatn
pérditis misératiónis indulgéntià pius.

Pater dosier. Liberiáti à malo. fol. 9.

Benedictio. Dóminus Jesus Christus, qui ad cofi-
firim3ndas p:omissiónes Patrum min ster. Circumci-
siónis voluit esse, ipse cordium nostrórum imtuiuh-
ditias digiétur anférre. 8. Amen. ldem , qui pre-
eépto legis suz signüm desécta carnis accápit, om-
pes à Dobis sordes sui atnóris convexióne depürget :

À. Amen, Et qui filios Abralie in. selpso, qui esu C

semen ejus , benedicere promisit, hereditàtis beata
pos colisrióue munificét. 3. Amen, Per nisericór-
diam ip:lus.

Leuda. Apnunciétur in Sion nomen Dómini : P.
Ei laus ejus in Ilierüsalem. Alleláia , allelüia, alle-
lóia. y . Et timébunt Gentes nomen tuum Dómine ,
el omnes reges terr glóriam tuam. P. Et laus. J.
Glósia , et honor, etc. P. Et laus ejus.

Orátio. Omnípotens Pater et Dómine. Require in-
[rà in. Matutinis sequéntibus.

Ad Matutinum, Antíphona. Dómini est salus: é
super pópulvin tuum benedíctio tua. Psalmus ni.

Ürdtio. Tu es, Dówine, salus. Require fol. 46,

Aniiphona. Cám indücereut paréutes püerum Je-
sum in templum, P. Ut facerent pro eo secündüt
legem Moysi : accéyit eum Símeon in mánibus , et
beucd zit Deum. 3. Magnus Dóminus, et laudàbi-
lis u uiis in civitàte Dei no-tri , in monte sancto ejus,
P. Ut facerent pro eo. Y. Glória et honor Patri,
etc. P. Ui facerent,

Orátio. Uinnipoteus Pater, et Dómine Deus, lar-
pire credénii tuo pópulo pacem : ut. in. templo tuo
videàmus Salutáre tuum , quem Simeon justus uluig
suis occé,.it : ut qui Jumen ad revelatiónem Gén-
linm éatitit, indüler. criminum eorümmet credén-
lium sentiàtur, 8. Ameuo. Per misericórdiam (uam.

Autiphona. Tu es Deus, et iu te est Deus, P. Et
riter te non est àlius Deus Salváàtor Israd! , quem

tis, et áudiunt quem nuuc audftis. f . Audi pópulus
meus, et loquar : Israél, et testificábor tibi. fsroél,
si me audíeris. P. Beti, qui annüntiont. j . Glória,
et honor, etc. P. Beári.

Orátio. Ad prazsépe tum, Dómine, devótis córdi-
bus accedéntes, ipveniàmus te de quo locóti sunt
Profbéte prióres: da ergo nobis, ut qui notitiam
uóminis, et. majesiátis tux coguóvimus, ad plenam
notiónem tux dulcédiuis veniàmus : ut tu liberdtor
in futüro nobis sis ómnibus, qui verus D :us et homo
verus, Unus créderis Christus. 8. Amen. Per miseri-
córdiam.

8. Lztámini, celi, quóniam misértus est Dómi-
nus pópulo suo : clamáte fundaménta terra, et
exuitàte montes, et colles, et ómnia ligna silva.
P. Quóniam redémit nos Deus Israél. j. in voce
exuliatióuis aununtiàte, et. auditum facite hoc , et
ferte illud usquead eztrámum terre, et dicite.
P. Quóuiom redémit, $. Glória, et honor, etw.
P. Quóniam redit,

Orátio. Laudent te, Dómine, coli, et terra, quia
misértus es pópulo tuo, dum montes, et colles co-
ram te làudem fecisti clamare, eum tota vivéntia in
tc approbásti : concéde ergo nobis, ut làudes, quas
glorióso nómini tuo offérimus, siccéptas tibi semper
ipee efficias : ut qui mundum redemptárus in salüiis
sio osiémus es, mondum íterüm judicatürus non
ultórem, sed iHberatórem te nostris óculig mabi-

D féstes. À. Amen. Per misericórdiam.

Antíphona. Dum convenirent ad circumcidéndum
infantem. P. Vocavérunt nomen ejus Jesum, quod di-
ctum erat ab Angelo priüsquàm conciperétur in
ütero. f . Notum fecit Dóminus salutàre suum : in
coaspéctu Géntium revelàvit justitiam suam. P. Vo-
cavérunt. y . Glória. P. Vocavérunt.

Ürátio. Dómine Jesu Christe, qui (igüris erebre-
scéntibus in lege véteri nunciàtus, in te impléta
ómnia osténdere voluísti, dum 1n te Deo vero et
hómine, et Circumeísio secündüm legem ezprimi-
tur, et véritas nóminis approbàtur : adésto plebi
iu: ad te ex Circumcisióne, et. przpütio veniénti,
ct prxsta increménta müperum, el ut grátia be-

Digitized by Google
