191
FERIA SECUNDA.
Ad Matutinum.

Antiphona. Miserére mei Deus secündüim magnam
misericórdiam tuam. Psalmus v.  Reiterétur. Antí-
phona., Miserére,

Urátio. Miserére nobis Bómine secündüm magnam
misericórdiam tuam: et undé nos erubéscimus, tu
indülyeas : et ea, quie egísse nos poenitet, tu cle-
méntàr ignóscas. B. Amen.

Per misericórdiam tuam.

Antíphona 4. Beàtus vir, qui non ábiit in consilio
impiórum, et in via peccotórum non stetit, 95
Psalmus y, Glória, et honor Patri, etc. Reiterétur
Antiphona. Beds vir, qui.

Orátio. Concéde nobis, Demiue, ob amó:em bea-
titüdinis consilia declináre iniquitàtis; cáthedram
ftaque pestiléntize procul à nobis sépone, ut pestiferze
doetrínz tabes non. adhzreat convivénti: nostre ;
sed voluntàtem nostram à malíliz sessióne tu rémo-
ve : ei meditatione legis tue jugi nos tibi amóre
conjünge. &. Amen. ]

Per misericórdiam tuam.

Antiphona 2, Nunc reges intellígite : erudimini
omnes qui judicátis terram. Servite Dómino in ti-
móre. Psalmus n. Reiterétur Antiphona. Nunc re-
ges.

Orátio. Serviéntes tibi Dómine in timóre ob me-
tum judicii, exultántes cum tremóre ob fidüciam spei,
doce nos apprehéndere disciplinam, quà, judicántes

terram córporis nostri, véteris lióiminis flgulum confrín- (;

gamus; eL exterióris terrz purgaménta. calcémus :
8c secündüm Ceeléstis imáginem Hóminis reformáti,
in heredi:àtem tuam serviiüte hámili, et in. posses-
siónem tuam cultu pérpeti transferànur, 8. Amen,

Per misericórdiam tuam.

Antiphona 5. Sacrificàte sacrificium justíliz, et
speráte in Dómino. Psalmus tv.

Orátio. Domine, qui semper invocántibus ades, et
in tribulatióne constitütis opem ferre misericórdize
delectáris : dona, ut. odiéntes szeuli vanitàtem, re-
futantésque mendácium, Christum tuum (quem à te
magnificátum agnóscimus), nostrum esse summum
:elernüinque przmium gaudeamus. 8. Amen.

Per misericórdiam tuam.

AR. Ad te, Dóinine, levávi ánimam meam. P. In
te confido Deus meus, non erubéscam. $ . Vide hu-
militàtem meam, et labórem meum : et dimitte mibi
omaia peccáta mea. P. In te confido. J . Glória, et
honor. ieiterétur à. Ad te Dómine.

In Láudibus,

Ad Cónticum. Antíphona. Beuedfcam enim vo-
bis , et multiplichbo vos sicut stellas coeli, dicit Do-
minus.

Cánticum Génesis (Cap. xii, xm, xvi).
* Egrédere de terra tua, et de cognatióne tua, et de
domo patris tui, * et veni in terram quani monsirávero
tibi.

Faciámque te in gentem magnam, et benedicam

BREVIARIUM GOTIICUM.
A tibi, * et magnilicábo nomen tuum, erísque beue-

192

díctus.
Benedt-am  benedicéntibus tibi, et maledicam

' maledicéntibus tibi, * atque in te benedicéntur uni-

vérs:e cognatiónes terri.

Leva óculos tuos , et. vide à loce, * in quo nunc
es , ad aquilónem et meridiem, ad oriéntem et ocei-
déntem.

Omnem terram, quam cónspicis, * tibi dabo et sé-
iini tuo in sempitérnum.

Benedicam enim vobis, * et multiplichbo vos sicut
stel'as celi, et velut arénam, quz est iu líttore ma-
ris :

Possidébit semen tuum portas inimicórum tuó-
rum , * et benedicéntur in sémine tuo omnes gentes

B terra.

Ego Dóminus, qui edüxi te de Ur Cbaldaórum,
eyo Deus omnipotens : * ámbula coram me, et esie
perféctus. .

Ponámque fedus meum inter me el te, * et multi-
plicàbo te veheméntér nimis, Ego sum , et pacium
meum tecum,

Erísque pater multárum gentium. * Et ponam te in
géntibus, regésque ex tle egrediéuntur.

Et státuam pactum meurn inter me et te, et inter
semen tuum post te in generatiónibus suis, foedere
sempitéruo : * uL sim Dóminus Deus tnus, et sémini
tuo post te. -

Dabóque tibi et sémini tuo terram peregrinatió-
nis tux, * in. pogsessiónem aeternam, eróque Deus
córum.

Mututinárium. — Antiphona. Rex. meus et Deus
meus : ad te oràbo, Dómine. * . Verba mea Auribus
pércipe Dómine, intéllige clamórem meum. P. Rex
neus, et Deus meus. 3 . Glória, et honor, etc. P.
Rez meus.

Lauda. Laudáàte Dóminum in sanetis ejus : Alle-
lüia, allelüia. Laudáte eum in ürmaménto virtütis
ejus. Allelüia, allelüia, Psalmus cu. P. Laudàte Dó-
minum in sanctis ejus. Allelüia, allelüia. 3 . Glória,
et honor Patri, et Filio, et Spirítui Sancto. P. Lau-
dàte eum in firmaménto virtütis ejus. y . Sicut erat
in principio, et nunc et semper, et in szcula szcu-
lórum. Amen. P. Alleluia, alielüia.

Léctio libri Proverbiórum Salomónis ( Cap. m).

& . Deo grátias.

Fili, Habe fidáciam in Dómino ex toto corde tuo,
et ne inniiáris prudéntie ue. In ómnibus viis tuis
cógita illum, et ipsc diriget gressus tuos. Ne $.5 sá-
pieus apud. 6G temetipsum : time Dóminum, et
recéde à alo. 8$. Amén.

Hymnus.

Fulgéntis auctor aiheris,
Qui lun: lumen nóctibus ,
Solem diérum cürsibus
Certo fundásti trámite.

Nox atra jam repétlitur,
Mundi nitor renáscitur,
Novusque jam meutis vigor

Digitized by Google
