<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    135 BREVIARIUM GOTHICUM. 136
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,950">
    sunt. Non gloriĕtur fortis in fortitudine sua, sed in A
    huc gloriĕtur : Qui gloriātur scire et intelligere Dó-
    minum.
    Cánticum. Confirmátum est cor meum. Requĭre
    fol. 55.
    Ad Benedictus. Antiphona. Sancti et húmiles corde,
    spiritus et ánimae justórum, benedicite Dóminum.
    Cánticum. Benedicus es Dómine, Deus patrum no-
    strórum. Requĭre fol. 6.
    Sono. Salus justórum à Dómine est. P. Et salvábit
    eos. Allelúia. Allelúia. j. Quia speravérunt in Deum
    vivum. P. Et salvábit eos.
    Lauda. Laudáte Dóminum de cœlis. Allelúia : lau-
    dátte eum in excélsis. Allelúia. PsalmuS CXLVIII.
    Lẽctio libri Ieremiæ Prophetæ (Cap. xxxi).
    j. Deo grátiãs.
    Hæc dicit Dóminus : Vox in Rama audīta est la-
    mentatiónis, fletus, et luctus, plorátus, et ululátus
    multus. Rachel plorans filios suos, et nóluit conso-
    lári super eos, quia non sunt. Hæc dicit Dóminus :
    Quiéscat vox tua à plorátu, et óculi tui à lachrymis :
    quia est merces óperi tuo, ait Dóminus, et reverén-
    tur de terra inimici. Et erit spes novíssimis tuis, ait
    Dóminus : et reverténtur filii tui ad términos suos.
    Audiens audivi Ephraim transígranten: Castígasti
    me, et erudísti sum, quasi juvenculus indóminus : con-
    verte me, et revértar : quia tu es Deus meus. Pos-
    quam enim conversi sti me, egi pœniténtiam : et post-
    quám ostendisti mihi, percussi femur meum. Con-
    fessus sum, et erubui, quóniam sustínui opprobrium
    adolescentiæ meæ. Si filius meus honorábilis mihi
    Ephraim, si puer delicátus : quia ex quo locutus sum
    de eo, adhuc recordabor ejus. 59 Idcirco contri-
    táta sunt viscera meæ super eum : misericór miserans
    ejus, ait Dóminus omnípotens. Respondĕat.
    Amen.
    Hymnus.
    Caérva natruum persóluit :
    Confissa deserit pugnora,
    Quarum tyránnus mília
    Christo sacrávit víctima.
    Miráculis dedít fidem
    Habére se Deum Patrem,
    Iustífrma sanans córpora,
    Et suscítans cadávera.
    Orat salútem sérvulo
    Nixus genu Centúrio,
    Credéntis ardor plúrimus
    Extínxit ignes fébrium.
    Petrus per undas ánnulat
    Christi levátus déxtera;
    Natúra quam negavérat,
    Fides parávit sémilam.
    Honor matris et gaudium,
    Imménsa spes credéntium
    Per altra mortis pécula
    Resólvit nostra crímina.
    Meménio sa duis auctor,
    Quòd nostri quondam córporis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    Ex illibáta Virgine
    Nascéndo, formam súmpsceris.
    Glória tibi, Dómine,
    Qui salvus, etc.
    Supplicátio. Orémus Redemptórem mundi. fol. 57.
    Capitula. Turba Innocéntium parvulórum, quæ pro
    sui Redemptóris nómine proprio est delibúta cruóre,
    non cesset Dóminum pro sérvulis exoráre : quò, te
    impetránte, licet immérīti, pro ejus nómine post
    hujus vitæ excursum sanciórum queámus adunári
    cohórtibus, qualiter cum eis perenníter hymnum de-
    cantáre in júbilo mereámur.
    Pater noster. Liberáti a malo. fol. 2.
    Lauda. Candidáti sunt nazaraei. Benedictio. Unigé-
    nitús Dei Filius. Querét fol. 57.
    B In nómine Dómini.
    Sancti Thomae Archiepíscopi, et Mártyris. Omnia
    dicántur ut in Communi unius Mártyris Pontíficis.
    IN FESTO SANCTI IACOBI APOSTOLI.
    Ad Vésperos.
    Lauda. Glória, et honóre coronásti eum. P. Dó-
    mine. j. Glóriam, et magnum decórem imposuisti
    super eum. P. Dómine.
    Sono. Allelúia. Beátus vir, qui timet Dóminum :
    Allelúia. P. In mandátis ejus cupiet nimis. Allelúia,
    allelúia. j. Glória, et divítie in domo ejus : et ju-
    stítia ejus manet in sæculum sæculi. Allelúia.
    Antiphona. Oculus Dei adspéxit iustum in bono.
    P. Et elegit illum ab humilitáte sua : audívit eum,
    et vocem ipsius. j. Beátus vir qui intelligit super
    egenum, et páuperem : in die mala liberábit eum
    Dóminus. P. Et elegit illum. j. Glória, et honor.
    P. Et elegit.
    Lauda. In memória ætérna erit justus. Allelúia.
    P. Ab auditu malo non timébit. Allelúia, Allelúia,
    allelúia. j. Potens in terra erit semen ejus : gene-
    rátio rectórum benedicétur. P. Ab auditu malo. j.
    Glória, et honor. P. Ab auditu malo.
    Hymnus.
    Clara Sanclórum una Hierúsalem
    Mater conláuda : nímium lætáre;
    Filii multi quia sunt desérte,
    Quam virum labens.
    Jacobus, ob hoc, tuus, dictus justus
    Sacram conscéndit sacer, et sacerdos
    Intrat Sanctorum solus hic in Sancta,
    Virgo quod extat.
    Carne hic frater Dómini vocatus,
    Grátia fretus et Apostolátu
    Imbuit plebes, pia custodire
    Dógmata Christi.
    Ardua post hinc pósitus in arce
    A malis : Christum, ut neget venisse :
    Confutat dogma dissértè impíorum
    Pharisæórum.
    Ad hoc inpúlsus solo, et projéctus
    Stat, sed insáus memorat, quod prius :
    Mosque fallónum unus juste sacrum,
    Cérebrum qualia.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino com abreviações tipográficas; duas colunas. Pequenas lacunas ou caracteres indistintos foram transcritos como aparecem; não foram usadas marcações diferentes para itálico/negrito. Alguns sinais diacríticos preservados conforme o original (macrons, acutos).</notas>
</pagina>