<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    FERIA V POST OCTAVAM EPIPHANIAE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,957">
    Et hic populus tuus, et operatio tua, * quos edu-
    xisti de terra Ægypti in virtute tua magna, et bra-
    chiio tuo extento.
    Gloria, et honor Patri, etc.
    Ad Mattináriam. Antiphona. In tuo Deus lumine.
    .? . Vidébimus lumen. ? . Osténde misericordiam
    tuam sciéntibus te; et justitiam tuam iis, qui recli-
    sunt corda. P. Vidébimus lumen. ? . Gloria, et honor
    Patri, et Filio, etc. Reverter Antiphona. In tuo Deus.
    Laude. Laudáte Dóminum in sanctis ejus, Alle-
    liúia, allelúia, allelúia: laudá e eum in firmamento
    virtútis ejus. Allelúia. Psalm. CL.
    Propheta. Fili, flabe silúciam. Require fol. 95.
    Hymnus.
    In matutinis surgimus
    Reddúimus laudes débitas,
    Deo, Jesuque Dómino
    In ministerio gloríæ.
    Sanctórum choro psállimus.
    Cervices nostras flectimus,
    Et génua prostérimus.
    Peccáta nostra pándimus,
    Orémus Deum jejúnet,
    Vincámus in bono malum
    Cum fructu peniténte.
    Votum perénde réddere.
    Christum regénus, et Patrem,
    Christi Patrisque Spiritum;
    Ut de nobis auxilium,
    Et recípiat hostem laúdum,
    Deo Patri sit glória, etc.
    Supplicátio. Orémus Redemptórem mundi. Re-
    quires fol. 86.
    Capitula. Deus, cujus arbitrio condíta sunt có-
    æ, veriáte subsistunt manneria, céelum continet
    et terra; misericórdiam tuam rogamus, curam óm-
    nis nostris praénde, ne a nimmo bono tumore de-
    jiciamur superfluas: semper humilitátis gradu ad
    celum mereántur consëendere: et quia in suis es
    vita deus, ex te haurímus quod fide sùbimus,
    104 et in tuo lumine lumine sciéntiae lucéamus, ac
    justitiæ fructum sempiterna in exaltatione meamus.
    Pater noster. A malo nos libera. Require fol. 10.
    Lauda. In Sanctis tuis, Dómine, omnes dicamus:
    Gloria, et honor. P. Ubi sunt repositæ Sanctórum
    reliquiæ. Allelúia, allelúia, allelúia. ? . Exultábunt
    in glória: et laetabúntur in cubilibus suis. P. Ubi
    sunt repositæ. ? . Glória, et honor, etc. P. Ubi sunt
    repositæ. 
    Alia Laude. Vox lætítiæ, et salútis. Allelúia. P.
    In tabernaculis justórum. Allelúia, allelúia. ? .
    Dextera Dómini fecit virtútem, dextera Dómini
    exaltávit me. P. In tabernaculis. ? . Gloria, et ho-
    nor Patri, etc. P. In tabernaculis.
    Benedictio. Concedat nobis Dóminus. Require
    fol. 102.
    In nomine Dómini.
    Lauda de Fonte. Magnus est Dóminus super om-
    nes gentes. Allelúia. P. Sitíienti populo demonstrá-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,957">
    vit fontes. Allelúia, allelúia, allelúia. ? . Quóniam
    percússit petram, et fluxérunt aquæ, et torrentes
    inundavérunt: P. Sitíenti púlpulo. ? . Gloria, et ho-
    nor, etc. P. Sitíenti pópulo.
    Prophetia. Fili, Custódie sermónes meos. Require
    fol. 96.
    Antiphona 1. Deus Deus noster respíre nos: non
    vos derelinquas sperántes in te. Psalmus xxv xxx.
    Tu autem Dómine, ne eloguáberis.
    Orátio. Christe, qui de patiibule ad Patrem, ut
    quid te demlíquerai, adlacuiastis; qui Crue tua hi-
    minum peccató perditium redemisti; illicunque per-
    cati ancílem aetérnis asdérentur ignibus, tradidiisti,
    postu aùuas sacram chemeiçium tuam, et ius, qui
    in te credimus, nunquam derelinquare; nec consul-
    dèntium nosuram a tua Deiitate reppéllas; sed per
    diem clausórem nostrum suscipas, et in nocte páctico
    tibi famulato, servire concedo: sempërque corda
    nostra in amore tuo largínti spirituali succendite;
    et grátian tuam, quam perçando anximus, con-
    veréndo restituæ. ℞. Amen.
    Per misericordiam tuam.
    Antiphona 2. Ad defensio nem nostrum Deus no-
    ster respice. Psalmus xxi.
    Orátio. Respice in nos Dómine Deus noster; nec
    averéndo faciém tuam a nobis, nas aliásquibus de-
    linguas: vere enim si vi crímas, si vitæ tui in
    nos aspéctum convertitus, et plurárter nostris te
    animabus conjúneris: ut quia te sepe reverte
    palteres n stri, et salvi facti sunt, nos hereditáre
    fac cérium spei succedere; et participáre honno, acer-
    daque cum eis exultatione gaudére. ℞. Amen.
    Per misericordiam tuam.
    Antiphona 3. In médio Ecclesiæ laudábio te, Dó-
    mine. Psalmus xx. Et relector.
    B. Adjuva me, Dómine Deus meus; P. Et sal-
    vum me fac in tua misericórdia. ? . Iuelina ad me
    auxeum tuam, accelera ut eripias me. P. Et salvum
    me fac. ? . Gloria, et honor, etc. Resléctur ℞.
    Lauda. Allelúia, allelúia, allelúia, allelúia, alle-
    lía. P. Cantábo Dómino in vita mea. Allelúia, alle-
    lía: ? . Psallam Deo meo quandiu ero. P. Alle-
    lía, allelúia, allelúia, ? . Gloria, et honor Patri,
    etc. P. Cantábo Dómino.
    Preces. Dómine Jesu Christe, exáudi nos Dó-
    mine. ? . Bellis inimiciibus éripe nos Dómine,
    ? . Custódies Angélicis defende nos Dómine. ? .
    Delictórum vinculis absolve nos Dómine. Resléctur
    Dómine Jesu Christe, exáudi nos Dómine.
    Kyrie, eleison. ? . Christe, eleison. Kyrie, eleison.
    Capitula. Ad defensiónem nostrum Dómine Deus
    noster, dignáminer respíce; éripe a famulis animas
    nostras : et ne deletrina pascámaras leadi, nos tui-
    mine rege: simulque de ore legístis, sequer nos cu-
    piéntis, libera; et ab obtránitis perfidia cons,
    pervigili rotutio, sollicita nos présege cura,
    Pater noster.
    Ad Sextam, omnia dicantur ut in Sexta, que dic-
    tur per totum annum. Ad Nonam, ut supra.
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; duas colunas. Algumas ligaturas e sinais editoriais transcritos literalmente; pontos de abreviação e sinais de interrogação tipográficos mantidos. Onde caracteres incertos foram encontrados mantive ortografia impressa sem normalização. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>