<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    IN PRIMO DIE JEJUNIORUM KAL. JANUAR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,960">
    cortipite, et ad viam salutis ab erroribus revocate; ut verba Dominicæ orationis, quæ ipso Dómino do-
    cente d.d.cistis, et simul mecum et cum illis procla-
    māre liberi possitis è terris dicentes :
    Pater noster. A malo nos libera. fol. 10.
    Lauda. Allelúia. Laetábitur desérta et invia, et
    exultábit solitudo. P. Et florebit quasi lílium. Alle-
    lùia, allelúia. 7. Jubiláte Dómino omnis terra : ser-
    vite Dómino in lætitia. P. Et. 7. Glória, et honor,
    etc. P. Et.
    70 Benedicitio. Christus Dóminus, qui cum Patre,
    et Spiritu Sancto unus est, condúcit et annórrum et
    témpórum ; ipse in initio hujus anni vestrum acce-
    ptáre dignétur jejúnium. 7. Amen. Sit vobis sem-
    per ductor, qui éxistit totius mundi Redémptor. 7.
    Amen. Ut, cujus in nativitáte solémnia jam strenuè
    pererísitis, apparitiónis festa etiam cum gáudio cele-
    brétis. 7. Amen. Per. In nómine.
    Ad Tertiam Prophetia et ómnia alia successive. Pro-
    verbiorum Salomónis (Cap. iii).
    1. Deo grátias
    Fili, ne obliviscaris legis meæ, et præcépta mea
    custodiat cor tuum. Longitúdinem enim dierum, et
    annos vitæ, et pacem appónet tibi. Misericórdia, et
    veritás non te derelíquit, circumda eas gutturi tuo, et
    scribe in lábiis cordis tui : et invéniens grátam, et
    disciplinam bonam coram Deo, et homínibus. Illice
    diadémata in Dómino ex toto corde tu, et ne inimícas
    prædéciunt tuæ. In ómnibus viis tuis cōgita illum, et
    ipse diriget gressus tuos. Ne sis sapiens apud
    temetipsum : time Dóminum, et recede a malo.
    1. Amen.
    Lectio libri Exodi (Cap. xxxii).
    1. Deo grátias.
    In illis diebus : Videns pópulus, quod moram fá-
    ceret descendéndi de monte Moyses, congregatus
    adversus Aaron, ait : Surge, fac nobis deos, qui nos
    præcédant : Moysi enim huic viro, qui nos edúxit de
    terra Ægypti, ignorámus quid acciderit. Dixitque
    ad eos Aaron : Tollite inaurés aureas de uxórum,
    filiárumque et filiarum vestrárum auribus, et afférte
    ad me. Fecitque pópulus quæ jússerat, déferens
    inaurés ad Aaron. Quas cum ille accepísset, formávit
    opere fusório, et fecit ex eis vitulum consiliiém :
    dixerúntque : Isti sunt dii tui Israël, qui te eduxérunt
    de terra Ægypti. Quod cum vidisset Aaron adificávit
    altare coram eo, et præclámavit voce clamávit dicens :
    Græs solémnitas Dómini est. Surgéntesq́ue mane,
    oblátum holocáustum, et hostias pacificas, et sedít
    populus manducare, et bibere, et surrexérunt ludere.
    Lectus est autem Dóminus ad Moysen, dicens :
    Vade, descende : peccávit pópulus tuus, quem
    eduxísti de terra Ægypti. Recessérunt de via, quæ
    conversi sunt : fecerúntque sibi vitulum confisiéntem,
    et immolavérunt, atque inmolántes ei hostias, dixé-
    runt : Isti sunt dii tui Israël, qui te eduxérunt de
    terra Ægypti. Rursumque dixit Dóminus ad Moysen :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,960">
    153
    Cerno, quod pópulus iste duræ cervicis est. Dimíte
    me, ut irascátur furor meus contra eos, et déleam
    eos, faciámque te in gentem magnan. Móyses autem
    orábat Dóminum suum, dicens : Cur, Dómine, ira-
    scitur furor tuus contra pópulum tuum, quem eduxísti
    de terra Ægypti, in fortitúdine magna, et in manu
    robusta? Ne quæso dicant Aegypti : Callidé eduxit
    eos, ut inflicteret in montibus, et delerét de terra :
    quiescat ira tua, et esto placábilis super nequitiam
    pópuli tui. Recordáre Abraham, Isaac, et Israël ser-
    vórum tuórum, quibus jurásti per sempitérnum, di-
    cens : Multiplicábo semen tuum, sicut stellas cœli :
    et universam terram hanc, de qua locútus sum, dabo
    sémini vestro, et possidébitis eam semper. Placatuś-
    que est Dóminus, ne fáceret malum, quod locútus
    fuerat adversus pópulum suum. Et revérsus est
    Móyses de monte, portans duas tabulas testimónii
    in manu scriptas ex utráque parte et factas opere
    Dei : scriptûra Dei quoque erat in tabulis. Audiens
    autem Josúe tumultum pópuli vociferántis, dixit ad
    Móysen : Ululátus pugnae audítur in castris. Qui re-
    spóndit : Non est clamor adhortatiónum ad pugnam,
    neque vociferátio compellentium ad fugam : sed vo-
    cem cantiunami ego áudio. Cumque appropinquásset
    ad castra, vidit vitulum, et choros : ira rústique valde,
    projécit de manu tabulas, et confregit eas ad radu-
    cem montis : arripiénsque vitulum quem fecerat,
    combússit, et contrívit usque ad pulvérum, quem
    sparsít in aquam, et dedit ex eo potum filiis Israël.
    Dixitque ad Aaron : Quid tibi fecit hic pópulus, ut
    induceres super eum peccátum máximum? Cui ille
    respóndit : Ne indigétur Dóminus meus : tu enim
    nosti pópulum istum, quod pronus sit ad malum :
    dixérunt mihi : fac nobis deos, qui nos præcéddant :
    huic enim Moysi, qui nos edúxit de terra Ægypti,
    necesiénus quid acciderit. Quibus ego dixi : Quis ve-
    sitrûm habet aurum? Tulérunt et dedérunt mihi : et
    projéci illud in ignem, egressúsque est hic vitulus.
    Vides ergo Móyses pópulum quó esset nudatus
    (spoliáverat enim eum Aaron propter ignominiam
    sordis, et inter hostes nudum constitúerat) : et stans
    in castrórum porta, ait : Si quis est Dóminus, jungatur
    mihi. Congregátique sunt ad eum omnes filii Levi :
    quibus ait : Ille dicit Dóminus Deus 71 Israël: Ponat
    vir gladium super senur suum : ite, et redíte de
    porta usque ad portam per medium castrórum, et
    occidat unusquisque fratrem suum et amicum suum,
    et proximum suum. Fecerúntque filii Levi jussa se-
    néehén Moysi, cecidérúntque in die illo quasi vi-
    ginti tria millia hominum. Et ait Moyses : Consecrá-
    stis manus vestras hódié unusquisque in filio, et
    in fratre suo, ut detur vobis benedictio. 1. Amen.
    Lectio libri Esaiæ Prophetæ (Cap. xxxiii).
    1. Deo grátias.
    Hæc dicit Dóminus : Audite qui longè estis, quæ
    fčerim, et cognoscite vicini fortitudinem meam.
    Conférti sunt in Sion peccatóres, possedit limor hy-
    pócritæ. Quis poterit habitare de vobis cum igne
    devorante? Quis habitát ex vobis cum ardoribus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,980,994">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim clássico; página em duas colunas; números de página 153 e 154 aparecem parcialmente; pequenas abreviações e sinais tipográficos mantidos sem expansão; usei [ilegivel] em nenhuma palavra pois todo trecho é legível.</notas>
</pagina>