319

Cándicum, Denedíctus es, Dómine. fol. 6.

Sox. latéude Dómine, procéde. (ol. 65.

Laude. Lau.iàte Dóminum de colis : laudáte eum
ia excélsis. Psalmus cxvvin.

Léctio libri Proverbibrum Salomónis (Cap. vin).

Àj . Deo grátias.

Dominus possédit me in initio viàrum suárum,
antequam quicquam faceret à principio. Unctus sum
à szculo, ántequàm terram fáccret.. Nec dam erant
abyssi, et eyo jam concéptus eram: necdum fontes
squárum erüperant: necdum montes gravi mole
constiterant : ántequàm colles ego parturiébar : ad-
buc terram nog fécerat, et flümina, et cárdines or-
Bis tesrz. Quando praporàbat culos, àderam:
quandé certà lege, el gyro valiàbat abyssos : quaudo

IN PRIMO DIE JEJUNIORUM KAL. JANCAR
A

100

Unà cum sancto Spiritu
In sempitérua sxeuta.
Amen.

G8 Capitula. Deus sine initio. Et Lauda. Allelüis.
Latábitur deséria. Et Benedictio. Dóminus noster
Jesus Christus. fol. 66. hk nómine Dómini nostri -
Jesu Chrisii,

INCIPIT OFFICIUM JEJUNIORUM IN KALENDIS
JANUARII.

Observátur tribus. diébus anie. festum. Epiphanie,
prout séquitur.

PRIMO DIE.

Ad Matutinum, Antiphona, Tu autem, Dómine, sns-
céptor meus, et glória niea, et exáltans caput meum.
Psalmus wn.

zibera ürmàbat sursüm, et libràbat fontes aquárum : B Urdtio. (Quamvis, Dómine, plürima malignántium

quaudo circümdabat mai términos, et legem poné-
bataquis, pe transirent fines suos : quandà appen-
débat fundaméuta terr: Cum eo eram cuncta. com-
ponens : et deleciábar per síngulos dies, ludens co-
ram eo in orbem terrárum :. et delít::. ine; erant
€um fli hóminum. Nunc ergo filii aude me: Beáti,
qui custódiunt vias meas. Audlte disciplinam, et
estóte sapiéutes, et nolite abj.cere eam. à. Ameu.
Hymnus.
Spléndor Patériz gloriae
De iuce, lucem próferens,
Los lucis, et fous lüminis
Dies diem illüminans.
Verüsque sol iulàbere,
Micans vitóre pérpeti :
J. bárque Saucii Spiri üs
h.fünde nost: is sénsibus.
Notis vocéinus ct Patrem,
Pauem perénnis glorix :
Pater poténtis gráti.e
Culpa reléeget lábricam.
Infórwet actus stréuuus,
Deuici reiünidat invidi,
CU2sus secündet àsperos,
Donet geiéudi grátian.
Mentem gubéruet et reg.t,
Casio, fidéli córpore :
Fides ealóre férveat,
Fràudis veuóna résciat :
Christüsque n bis sit cibus,
Potüsque noster sil lides :
Vti bibàmus sóbriam
Ebriet&tem spiritüs.
Lztos dies hic tránseat .
Pudor sit, ut dilüculum ;
Fides, velut meridies :
Crepüscolum mens nésciat.
Auróra cursus proóvehit,
Avrór& totus fülgeat :
]n Patre tetus filius,
Et totus in Verbo Pater.
Gloria Patri iugénito,
Glória Unigéuito,

D

multitàdo ábneget salütem nostram «sse in te Dó-
miuo Deo nostro; nobis tamen ob boc robur spei
multum augétur, quia tu suscóptor noster esse di-
gnàtus es: obstruátur ítaque os loquéntium iniqua,
cum sperántes in te misericórdia circümdat assidua.
B . Amen, Per misericórdiam tuam.

Antíphona 1. Quis Deus preter Dóminum? aut
quis Deus preter Deum nostrum ? Psalmus. xvu.

Orátio. Furtitàdo nostra, doua nobis dileciiónem
tui nóminis pérpelim possidére: diguáre esse nostra
contra adversántes virtus : firmaméntum contra im-
pegnántes : liberàtor à captivántibus ; ul, tuis ex
toto defensáculis cireumcínci , sic adversa mundi
mens nostra non méluat, ut blanda nou requirat :

C tua semper gratià contémta uuuéribus gáudeat.

A Amen. Per misericórdiam tuam.

Antiphona. 9. Delícta, qui solus intélligis : à pee-
cátis nostris inunda nos, Dómine. Psalmus xviu.

Orátio. Ab ocültis nostris munda nos, Dómine,
purgándo conscióutiam, qux intéruis ac própriis infi-
citur máculis : ab aliénis quoque parce servis tuis, ui
ea indülgeas, qua vel malórum exémplis addisci-
ínus, vel pravis inléeti persuasiónibus perpetrámus;
ut qui te próprium agnóscimus Dóminum, peccató-
rum nequàquam sentiáàuus ultériüs duminàtum, 5.
Amen. Per misericórdiam tuam, — Antíphona — 5.
Exàudi nos in die, quà invocavérimus te, Domine
Deus noster. Psalmus xix.

Orátio, Tribulatiónes cordis nostri, quas poeni-
téndo facínorum ob metum judicium paudit, per mi-
sericórdiam tuam, Dómine, ad indulgéntiz» Letítiaur
ádtrahe: miue itaque nobis auxílium de sancto ; et
nostrórum mostitias córdium pingue tibi facito ho-
locàustum : uw méntibus nostris et consilium, quo
delectéris, inspires ; et opus, quo placéris, insínues :
petitiónes nostras ita süppleas, ut peccáta déleas :
et ad illam regiónem ubi sine término, vivitur, pro-
pitius intromitas, 8. Amen, Per misericórdiau
tuam.

8. Advéniens Dóminus ábstulit omnem caligiasem
noctis, ubi non erat luz, facta est. c'áritas. P. Et
appárvit dies. 9 . Pópulus, qui sedébat iu. ténebris,
vidit lumen magnum : babitáetibus in regióne um-

Digitized by Google
