<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    131 BREVIARIUM GOTHICUM. 132
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,945">
    Potens est, et dat virtùtem regibus, , et exaltat A
    cornu Christi sui.
    Reiteretur Antiphona.
    Ad Benedictus. Antiphona. Bendec:io Dómini in
    uncédem justi festinat.
    Cánticum. Benedictus es Dómine Deus. Quaere fol. 6.
    Sono. In conspéctu Angelórum psallam tibi, Dó-
    mine, Allelúia. ſ. Adorabo ad templum sanctum
    tuum, et confitébor nómini tuo, Dómine. P. Psal-
    lam tibi.
    Lauda. Laudáte Dóminum de cœlis : Allelúia.
    Laudáte eum in excélsis. Allelúia.
    Alia Lauda. Allelúia. Conféssio ejus super coelum,
    et terram. Allelúia. Exaltabit cornu populi sui. Alle-
    lía. ſ. Hymnus est ómnibus sanctis ejus. Alle-
    lúa: f'suilnus cxlviii.
    Lectio libri Sapientiæ Salomonis (Cap. x).
    ℞. Deo grátias.
    Sapientia justum dedúxit per vias rectas, et ostén-
    dit illi regnum Dei, et dedit illi scientiam Sancȯ-
    rum : honesavit illum in laboribus, et complevit
    labores illius. In fraude circumveniéntium illum af-
    fuit, et honestum illum facit. Custodivit illum ab ini-
    micis, et a seductoribus tutávit illum, et certánce
    fortium dedit illi ut vinceret, et sciret quoniam om-
    nium potentiior est sapientia. Ilac vinctum justum
    non dereliquit, sed a peccatoribus liberávit illum :
    descendit cum eo in íføream, et in vinculis non dere-
    liquit illum, donec afferret illi scceptum regni, et
    potentiarn adversus eos, qui eum deprimébant : et
    mendaces ostendit, qui maculaverunt eum, et dedit
    illi claritatem aetérnam. ℞. Amen.
    Hymnus. Iste electus Johannes. Quaere suprà in
    Vesp. fol. 54. Supplicatio, ut suprà.
    Capitula. Christus Dei Filius, qui te principium,
    quod ipse es, in ore à te dilecti discipuli ita confit-
    teri dedisti, ut illuc cor ejus ascendere, quo nullus
    alius valuisset; fac nos tui muneris gratia cor sem-
    per in supernis habere : ut, exinde capientes veritá-
    tis omninoe disciplinam, quod hic prolési fueri-
    mus ex ore, futuro consequamur in múnere.
    Pater noster. Liberati a malo. fol. 2.
    Lauda. Germinábuunt ossa tua. Benedicto. Christus
    Dóminus, qui dilectum. fol. 54.
    In nomine Domini.
    IN ALLISIONE INFANTIUM, SIVE SANCTORUM
    INNOCENTIUM.
    Ad Vésperos.
    Lauda. Exórtum est in ténébris lumen rectis
    corde : misericors, et miserator Dóminus. ℣. Di-
    rectam fecit viam justórum, et præparavit iter san-
    ctórum. P. Miséricors.
    Dicat Præbyter. Dóminus sit semper. ℟. Et cum.
    Sono. Justórum ánimae in manu Dei sunt, et non
    tanget illos tormentum mortis. Allelúia. ℣. Visi
    sunt in oculis insipientium mori, æstimata est malitia
    exitus illórum : illi autem sunt in pace. Allelúia.
    Dicat Præbyter. Dóminus sit semper. ℟. Et cum.
    Sono. Allelúia. Justi in perpétuum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,945">
    et apud Dóminum est merces eórum. Allelúia.
    Allelúia.
    Dicat Præsbyter. Dóminus sit. ℟. Et cum.
    Antiphona. Hi sunt, qui sequúnntur agnum quocúm-
    que ierit : hi sunt empi et hominibus promis:tiDeo,
    et Agno. P. Et in ore eórum non est inventum mu-
    dacium : quóniam sine macula sunt in conspéctu
    Di sui. ℣. Justi vero in perpétuum vivent, et apud
    Dóminum est merces eórum. P. Et in ore. ℣. Gló-
    ria. P. Et in ore.
    Lauda. Hi sunt, qui non inquinavérunt vestem
    suam : mecum ambulabunt in albis, quóniam d
    sunt. P Et quicúmque vicerit, sic vestiétur. Allelúia.
    Veste cénidda. Allelúia. Allelúia. ℣. Et
    clamaverúnt justi ad Dóminum, cum tribularéntur :
    De necessitatibus eórum sacpe liberavit eos. P. Et
    quicumque. ℣. Gloria. P. Et quicumque.
    Hymnus.
    Deus sanctorum, psállimus,
    Christi canéntes præmia,
    Qui sancto largus Spiritu
    Triúmphum dedit párvulis.
    57 Ex ore quoque infantium
    Perfécta laude Dómini,
    Totum potens in ómnibus
    Artes destrúxit Zábuli.
    Qui mentem regis impii
    Visórum agens stimulis,
    Deum regémque Dóminum
    Posse persuásit périni.
    Magi sequúntur indicem
    Ducéntis fíaciem sideris,
    Quæ ortu sui luminis
    Ætérno servíret regi.
    Heródes natum méruit
    Regem Judææ débilum,
    In qua externus gênere
    Succéde timébat sidi.
    E dicto cœli pósito,
    Mag'is in terram térritus
    Totius causam sæculi
    Cæcus ignorant ambiens.
    Verbisque mitis primum
    Gaudére sese simulât,
    Adorátum pollicens
    Natum regressi ut prœdunt.
    Sed postquam Deo múniti,
    Dolis terra evánuit :
    Immáne lenital fácinus,
    Cunctis ignotum sæculis.
    Christum Béthlehem audierat
    Divino nasci oráculo,
    Urbis audito nómine,
    Paréne quo nascitur nescius.
    Nascéntis tempus cómputans,
    Infra binátum puéros,
    Matrum raptoes ab úberibus,
    Necáre jubet impius.
    Quos testes sibi Dóminus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="370,945,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em impressão latina antiga. Alguns sinais litúrgicos (℟, ℣, ℡) mantidos; pequenas lacunas marcadas como [ilegivel] não foram necessárias. BBOX estimadas na escala 0-1000 seguindo orientação visual: margens e colunas separadas; duas colunas transcritas esquerda então direita.</notas>
</pagina>