<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    BREVIARIUM GOTHICUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    243
    suo, et munium tradidit disputationi eorum, ut non 
    inveniat homo opus, quod operatus est Deus ab ini- 
    tio usque ad diem. Et cognovi quod non esset mie- 
    lius nisi laetare, et facere bonum in vita sua. 
    ℟. Amen.
    Hymnus. Splendor paternae gloriae. Requite 
    fol. 67.
    Supplicatio. Oremus Redemptorem mundi. Re- 
    quire fol. 66.
    Capitula. Decantet tibi Ecclesia tua, Domine, no- 
    vun canticum in choro fideliter; teque crebra ne- 
    dilatione in tympanis et cinitiat confidenter. Tu ita- 
    que clemens tribue, ut sic tibi benepplacet in popu- 
    lis, quemadmodum gloriose iocundaris in Angelis: 
    et quomodo te in Matutinis diversitas redemptorum 
    concelebrat, sic tibi in lumine placitum fanulatum R
    sui officii repraesenset. Da igitur populo tuo, omni- 
    potens Deus, tibi affatum complacere: laudeinque 
    tuam plena sanctitate proferre: Sicque nos facias 
    hujus diei momenta transcurrere, ne gressus ad re 
    properantium adversarius suus valeat in coempele 
    praepeclire: ut quos mercatus es sanguine, salvasi- 
    que per crucem, et sublevasti per fidem: resuscites 
    in virtute; et ad caelum proferhas incanrabilit maje- 
    statae: Quique te nunc nostro lumine suspiciant et 
    terris, et gemehundis cordibus prosequiuntur ab 
    inuis; dextera tua adtrahantur in supernis: et glo- 
    riae amici solis, te in hymno novo glorificent pe- 
    renni iocunditate cum Sanctis.
    Pater noster. Liberali a malo. Quaere fol. 2.
    Lauda. Cantate Domino canticum novum: Alle- 
    luia. P. Laus ejus in Ecclesia sanctorum. Alleluia, 
    alleluia. ? y. Leiatlur Israel in eo, qui fecit ipsum:
    et filia Sion exultet super regem suum. P. Laus 
    ejus. y. Gloria et honor, etc. P. Laus ejus.
    Benedictio. Æternus Iodinus. Quare fol. 110.
    In nomine Domini.
    Conmemorationes. Quare fol. 94.
    Exeunte Vespera Lauda. Illumina oculos meus, 
    Domine, ne unquam obliviscarior. P. In morte. 
    y. Respice, et exaudi me, Domine Deus meus: ne 
    quando dicat inimicus meus: Prævalui adversus 
    eum. P. In morte.
    Dominus sit semper vobiscum. ℟. Et cum.
    Sono. Deus, in te speravi Domine, non confundar 
    in æternum: in tua justitia libera me. Alleluia. 
    y. Esto mihi in Deum protectorem, et in locum 
    munium, ut salvum me facias, Deus. Quia Arma- 
    mentum meum, et refugium meum es tu. Alle- 
    luia.
    Dominus sit semper vobiscum. ℟. Et cum spiritu 
    tuo.
    Antiphona. Non est alius Deus præter me: ego 
    fundavi terram, et hominem super eam: P. Ego 
    firmavi coelos, et omnes stellas, lucem mandavi. 
    y. Domine Deus virtutum convertre nos: et ostende 
    faciem tuam: et salvi erimus. P. Ego firmavi coe- 
    los. y. Gloria, et honor Patri, etc. P. Ego firmavi 
    coelos.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,940">
    2:0
    A. Dominus sit semper vobiscum. ℟. Et cum spiritu 
    tuo.
    Lauda. In corde meo abscondi eloqnia tua: Alle- 
    luia. P. Ut non peccem tibi. Alleluia. y. Bene- 
    dictus es Domine: doce me justificationes tuas.
    P. Ut non peccem. y. Gloria, et honor Patri, etc. 
    P. Ut non peccem.
    113 Hymnus.
    O Lux beata Trinitas:
    Et principalis Unitas:
    Jam sol recedit igneus,
    Infunde lumen cordibus.
    Jam noctis tempus advenit:
    Quietem nobis tribue,
    Miticulo nos respice
    De caelo clementissime.
    Tu Christe salue vincula,
    Abstergre nostra vicia,
    Relaxa prius crimina,
    Et indulgge facinora.
    Oramus, ut exaudias:
    Precæmur, ut subvenias,
    Christe Jesu omnipotens,
    Tu nos a malo libera.
    Te numel laudum carmine,
    Te praedicamus vespere;
    Te nostra supplex gloria
    Per cuncta laude sacula.
    Amen.
    Supplicatio. Oremus Redemptorem mundi Re- 
    quire fol. 66.
    Kyrie, eleison. ℟. Christe, eleison. Kyrie, eleison.
    Capitula. Illuminatio salusque nostra. Et Benedictio.
    Dignare, Domine, hanc familiam tuam. Requite 
    fol. 97.
    Per misericordiam tuam.
    Dominus sit semper vobiscem. ℟. Et cum spiri- 
    tu tuo.
    Lauda. Cantabiles erant mihi, Domine, P. Justi- 
    ficationes tuæ. Alleluia, alleluia. y. Hæc facta es- 
    mihi: quia justificationes tuas exquisivi. P. Justifi- 
    cationes tuæ. y. Gloria, et honor, etc. P. Justifica- 
    tiones.
    Oratio. Desiderium tuorum Domine. Requite rotó
    fol. 111. Commendationes fol. 94.
    IN TERTIO DOMINICO POST OCTAVAM 
    EPIPHANIÆ.
    Sabbato ad Vesperum.
    Lauda. Illumina oculos meus, Domine, ne vom- 
    quam obd remiam. P. In morte. y. Respice, et 
    exaudi me Domine Deus meus: nequando dicat ini- 
    micus meus: Prævalui adversus eum. P. In 
    morte.
    Oratio. Illumina oculos nostros Domine: ut in te 
    fidei nostrae sensa obtutu, et consiliuum anima 
    nostra amplexi tui dulcedine capiat, et dolorom in 
    corde nostro timoris tui recordatione consolat. 
    ℟. Amen. Per misericordiam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em gótico impresso mas em script latino. Pequenas abreviações e sinais litúrgicos mantidos literais (℟., P., y.). Não foram feitas normalizações; quebras e hifenações preservadas conforme visível. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>