1*1

Non suferétur sceptrum de Juda, * uec dux de fe- A
móribus ejus,

Donee véniat qui mitténdus est, * et ipse erit ex-
pectátio Géntium.

Ligans ad víneam pullum suum, * et ad vitem, ó
fili mi, ásinam suam.

Lavibit in vinum stolam suam, * et in sánguinem
vrze pállium suum.

80 Pulchrióres ócull ejus vino,
eandidióres.

Libuton inlíttore maris habitábit, * et statiónem
nirium pertíngens usque ad Sidónem.

Issachar, ásinus fortis áccubans in términos. * Vi-
dit réquiem quod esset bona : et terram quod óptima:

Et soppósuit hümerum suum ad portáuduim, * fa-
e&üsque est tribüto sérviens.

Dan judicábit. pópulum suum * ut ália tribus Is-
nel.

Fiat Dan cóluber in via, cerástes In sémita, mor-
dens üngulas equi, " ut cadat ascénsor ejus retrà,
Saloiáre touim expectábo, Dómine.

Cad, accinctus praeliábitur ante euim : * et ipse ac-
eingétur retrórsum.

Aser, pinguis panis ejus, * et praebébit delítias
régibus.

Néphialim, cervus emíssus, * et dans clóquia pul-
ebritódiois.

Filius aceréscens Joseph, filus accréscens * el
decórus aspéctu :

Filie discurrérunt supra murum. * Sed exaspera-
vérunt eum, et jurgáti sunt, invidéutes illi habéntes
jacula.

Sedit in for& arcus ejus, et dissolüta sunt víncula
brachiórum ejus et mánuum illius per manum potén-
tis Jaeob : * inde pastor egréssus est, pastor Israél.

Deus. Patris tui erit adjütor tuus, * et omnipotens
benedicet tibi.

Benedictiónibus coeli désuper, benedictiónibus
abyssi jacéntis déorsum, * benedictiónibus überum
et vulva,

Benedictiónes Patris tni confortátze sunt. benedi-
Ctónibus Patris ejus : * donec veniret desidérium
tóllium sternórum :

Fuünt in cápite Joseph, * et in vérticem Nuzarzi
iater fratres suos.

Béojamin lupus rapax, * mané cómedet przdam,
€t nocte dividet spólia.

P. Et quasi cátulus.

Glória, et bonor Patri, etc. P. Cátulus leónis.

Ürátio. Te, Christe Dóinine, cátulum leónis dómui
Juda affuísse cognóvimus, quem totis priecórdiis
poolàmus; ut qui spparuísti in carne, de manu
fois cápiens praedam, ad judicium véniens miseri-
tordíam praróges lidélibus repromíssam. &. Amen.

Per misericórdiam tuam.

Ad Cántieum,  Antíphona. Exuliàvit Spiritus meus
is Deo salutári meo, Quia respéxit bumiliàtem an-
till suze : ecce eniui ex hec beátam imnedicentom-
ws generatiónes.

* et dentes lacte

D

IN DIE NATIVITATIS DOMINI.

123

Cánticum ( Luca 1).

Msguificat * ànima mea Dóminum

Et exuliàvit spíritus meus * 1» Deo salutàri meo.

Quia respéxit humilitàtem ancílie sux : * ecce
enim ex hoe beáàtam me dicent omnes generationes.

Quia fecit mihi magna qui potens est : * eL sau-
ctum nomen ejus.

Et misericórdia ejus à progénie in progéniem,
timéntibus eum.

Fecit poténtiam in bráchio suo : * dispérsit supér-
bos mente cordis sui,

Depósuit poténtes de sede, * et exaltàvit hümiles,

Esvuriéntes implévit bonis : * et divites dimlsit
ináues.

Suscépit Israé| püerum suum, * recordátus est
misericórdi:e sud.

Sicut locütus esl ad Patres nostros, * Abraham
el séinini ejus in sxcula.

P. Quia respéxit humilitátem

Glória, et honor Patri, eic. P. Exuhtàvit spíritus
meus.

Orátio. Dómine Jesu Christe, qui ez Patre Dus
magnus, pro nobis dignáàtus es nasci ex hómine par-
vus, ut per te factus, per te salvavétur sine dübio
mundus; propítius esto et miserére nobis : nosque
à mondáunis contágiis munda, et in hoc Mundo mundos
nos esse consitue, qui non Judicáre, sed salvàre
venisti, ut nobis párvulus natus, nobísque filius da-
lus, in te et regeneratiónis ortum, el adoptiónis ue-
reàmur cóusequi donum. 8j. Amen.

Per misericórdiam tuam, Deus noster.

Ad Bened.ctus. Antíphona. Tibi soli Deo honor, et
glóría, virius, eL potéatas in szecula sieculórum.

Cániicum. Benedictus es, Dówine Deus Patrum
nestrórum. flequíire fol. 6.

Sono, Dóminus dixit ad me : fllius meus es tu,
ego hódie génui te. Allelüia. y . Pete 1 me, et dabo
tibi Gentes beredit&tem tuam, et posses-iónem tua
términos terra. fteges eos in virga férrea, et tam-
quam vas figuli confrínges eos, Et nunc reges intel-
lige: erudimini omnes, qui judicáiis terram. Fgo
autem constitütus sum rex super Sion montem sàn-
eium, P. Génui te. Allelüia.

Lauda. Loudàte Dóminum de calis. Allelüia. y
Laudáte cum in excélsis. Allelüia, Psaluus cxt vit.
Léctio Isai Proyhéte (Cáp. ix).

WR. Dco gràiias,

Primo témpore a!leviàta est terra Zàbulon, et
terra Néphibalim ; et in novíssimis aggravàta est via
maris trans. Jordánem  Galilase Géutium. | Pópulus,
qui sedébat in ténebiis, vidit lumen magnam : ha-
bitántibus in regióne umbrz mortis, lux orta est
eis. Multiplicásti gentem, non magniflcásti Ietítiam.
Lztabüntur coram te, sicut lxtántur in inesse, sicnt
exültant victéres, quando dividunt spólia. Juguin
enim óneris ejus, et virgam hümeri ejus, el sce-
purum exoactóris ejus superásti sicut in die Mádian.
Quia omnis viulénta pradátio cum tumültu, et vesti-
méntum mistum sánguine, erit iu conibustiónem,

Digitized by Google
