<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    454 BREV I ARIUM GOTHICUM. 453
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    hra mortis lux orta est eis. P. Et appáruit. — Gló- Antiphona. Aver̄te faciem tuam a peccátis nostris: et omnes iniquitátes nostras dele. Psal̄mus L.
    Orátio. Aver̄e faciem tuam à peccátis nostris, Dómine: et omnes iniquitátes nostras dele: rémove ab óculis tuis malárum nostrárum fácinum voluptá- tum; uostraque confessióni cleméntiar̄ tuum appóne audítum: miserére, quaesumus, rogántibus nobis, qui propítius respícis in advérsis, et qui desesperátis cor poenitens tribuis, confessiónibus nostris glóriæ tuae præsta subsídium. Sed quia publicánus à longé sians, et percúlens pectus suum, solâ confessióne purgatus est; similíliter, et nos peccatóres exáudi: ut, sicut illi mérito petitionis suæ fructus donásti, ita et nobis supplicántibus indignis servis tuis vé- niam dignéris impéndi peccatís. ℟. Amen. Per misericórdiam tuam.
    Ad Cánticum. Antiphona. Exúrge, Dómine Deus, et líbera plebem tuam: nequaándo dicant adversárii: Manus nostra excélsa est. et non Deus fecit hæc ómnia.
    Cánticum. Atténde cælum, et loquar. fol. 4.
    Reíteretur Antiphona. Exúrge, Dómine.
    Orátio. Montes canent nobis, et terra áudiet: sicut Moysi famulo tuo in confessiónem mirabílium et praeceptórum tuórum: et descéndat super nos, Dómine, grátia misericórdiæ Dómini nostri Jesu Christi filii tui, sicut ros super terram, et sicut im- ber super gramen, et sicut nix supra foenum: quæ nos 69 insensibíliter ab arte impietátis emúndet illic, ubi peccatórum nostrórum numerósitas nulla possit satisfactióne pensári. Tu autem, Dómine, qui es cæcé- rórum lumen, errántium via, resurrectió rórtuórum, respéctu cleméntiae tuæ consciéntiæ nostræ ténebras ínlimina; peccantes ad peniténtiam re- voca, paeniténtibus veniam prómpte in te semper miseratióne largire. ℟. Amen. Per misericórdiam tuam.
    Matutinárium. Antiphona. Exórtum est in ténebris lumen rectis corde. P. Miséricors, et miserátor, et iustus Dóminus. ℣. Et clamaverunt ad Dóminum, cum tribulárentur: et de necessitátibus eórum liberávit eos. P. Miséricors. ℣. Glória, et honor, etc. P. Miséricors.
    Lauda. In sanctis ejus laudáte eum in excélsis. Psal̄mus cxlviii.
    Lectio libri Sapientiæ Salomonis (Cap. xiv, xv).
    ℣. Deo grátias.
    Fili, benedícentium est ignum, per quod fit justificia. Per manus autem, quod fit ídólum, maledictum est el ipsum, et qui fecit illud: quia ille quídem operátus est: illud autem cum esset frági le, Deus cognom- natus est. Similiter autem odio sunt Deo impius, et impiétas ejus. Etenim quod factum est, cum illo, qui fecit, tormenta patiétur. Propter hoc, et in idolis rationum erit non respéctus: quóniam creatúre Dèi in abominatióne factæ sunt, et in tentatiónum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    Ánimis hóminum, et in muscipulis pédibus insipiéntium. Initium fornicationis est exquisitio idolórum, et adminnitio illórum corruptió vitae. Insandúrum enim idolórum cultus omnis mali causa est, et initium, et finis. Aut enim dum laalantur, insániunt: aut vaticinántur falsa, aut vivunt injuste, aut perjurant citò. Dum confidunt in ídolis, quae sunt sine ánima, malé jurántes nocéri se non sperant. Utraque ergo illis véniunt justè, quóniam male senserunt de Deo, attendéntes in ídolis, et injuste juraverunt, in idólo contennéntes justitiam. Non enim jurátorium est virtus, sed peccántium poena perambulát semper super injustórum pravaricatiónem. Tu autem Dó- mine Deus noster, suávis, et verus est, patiénts, et in misericórdia dispónis ómnia. Etenim si peccavé- rimus, tui sumus, sciéntes magnitúdinem tuam: et si non peccavérimus, scimus quóniam apud te compu- tati sumus. Nosse enim te, consummáta justitia est: et scire justitiam, et veritatem tuam, radix est immortalitátis. ℟. Amen.
    Hymnus.
    Benignitatis fons Deus,
    Qui non habens finem boni
    Super malum sceléstium,
    Semper pius, semper bonus.
    Messtum satis cor cæcidmus,
    Et triste pectus lündimus,
    Aquas pupíllæ fundimus,
    Moestas genas indúcimus.
    Égisse multum gemitet.
    Horrens, telrum, vel péssimum;
    Turpissimum, ac sórdium
    Faélimur omne nóxium.
    Eláta vox te póstitulat,
    Tu parce, dicit, Cónditor,
    Jam parce clamat óbsecrans,
    Ignosce quod commísimus.
    Non ira uesios sórbeat,
    Non poena lessos conlerat:
    Soláre contritos citó,
    Et gaudium nobis dato.
    Presta, Pater piíssime,
    Parfque conspar Únice,
    Cum Spiritu Paráclito.
    Regn- ns per omne sæculum.
    Amen.
    Supplicátio. Orémus Redemptórem mundi Dómi- num nostrum Jesum Christum, cum omni supplica- tione rogámus; ut nos gràtia ipsius, et per interce- ssiónem Sanctæ Maríæ Vírginis Genitrícis suæ in sa- cro sancto jejúnio remissiónem peccatórum, pacém- que nobis propítius donare dignétur. ℟. Presta, ætérne omnipotens Deus. Kyrie, eléison. ℣. Christe, eléison. Kyrie, eléison.
    Capítula. Dilectíssimi fratres, qui ómnia idóla géntium cum Psalmista dæmónia esse crédiditis; illó- rum, queso, ut ritus et múnistros actus omnimodo re- puábitis: et si aliquem ex Ecclésiæ filiis talia, aut agere aut delectári prospícitis, vestia admonitióne
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras com ortografia tipográfica (abreviaturas e sinais). Usei [ilegivel] não foi necessário. Página apresenta duas colunas; transcrição segue coluna esquerda depois direita. BBOXs estimados proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>