205

BRESIARIUM. GOTIHCUM.

?2

requirat ; taque semper grátià. conténta, munéri- A — Orótio. Agnoscéntibus nobis iniquiiótes uostr.s ,

bus gaudeat,

Pater noster. A malo nos libera. fol. 10.

Ad Sextam, ómnia dicántur ut. in Sexta, qua dici-
tur per totum annun. Ad. Nonam, ut suprà.

Ad Vésperos.

Lauda, Véspere, mané, et. merídie te laudamus
Dómine.

Dóminus sit semper vobiscum. $. Et cum spirito
lun,

Antíphena 1. Dómi e quis liabitàbit in. tahernacnto
iuo? aut quis requiéscet in monte saneto tuu? Dsat-
, mus Xi,

D5ninus sit semper vobiscum. 8. Et cum spíritu
NUM

et própria Ubi Dómino paudéntes piàenla, e,ulànas
làáchrynis, péctore verberáto süpplices. oràmus : ut
avérias à nosiris sreléribus faciem tuam; et déev.,
que géssimus, 109 cuncta peccáta : Crea i/aque
Deus. iu corde nostro, quod. ames; et propitiatióne
sófità dimitte, quod odis : ac si te crebró ad irascéu.
dum vostra infqua exásperans vítia; tua te nobis
placábilem reddat indulgéntia capiósa, $8. Ameu.
Per misericórdia tuam Deus noster, etc.
Antiphona 1, Delicta qui solus intélligis; à pee.
«àtis nostris munda nos, Domine, Psalmus xvm.
Ürátio. Ab occüliis nostis munda nos Dómine
purgándo consciéntiam, quz intérnis ac propriis in-
ficitur  màáen!is : ab aliénis quoque parce servis

Antiphona 9. Justus Dómii.-s. Allelüia. P. Justi- B tuis, ut ea indá!geas, qui vel ma'órüm exém;lis

dam diléxit. Alleltia, alleláia. y. Glória, et ho-
aor, etc. P. Allclüia, alleluia.
Ilymnus.
Adésto nostris préeibus,
Adésio jam propitius
OQ Curiste! mundi glória
Fuso lüàmine irrigua.
Te vespertina orátio,
Te matutioa cóacinil ,
ibi indeléssé pérsouet
Hymnus cuum dulci eàrinine.
Deo Patri sit gl5ria, etc.
Sopplicátio. Oréinus Redemptórem mundi. Quare
fo!. 96.

addiscimus, vel pravis iulécti persuasiónibns perpe-
tràmus : ut qui te próprium agnóscimus Dóminum,
nequàquam peccatórum sentiàmus ullériàs domivà-
tum, 8. Amen,

Per misericordiam tuam,

Antiphona 2. Exáudi nos in die, quà invocàmus
te, Dómine Deus noster, Pialmus xix. l

Orátio. linple Dómine omnes petitiónes nostra-;
3€ mitte nobis auxilium de sancto : memor esto
omnis sacr.& ii nostri, quod tibi nen solüm obla-
tiÓ ie, sed ctiam oratióne iique afflictióne dicàmus :
ut nos tibi himiles scimpsr fácias, et contritos at-
téndas, 8. Amen.

Per inisericórdiam tuam.

Capítula. Ad vespertlnum, Dómine, veniéntes oc- C Antiphona 3. Cantábünue et psallémus virtütes

cásum, te Dimi: um postulámus ziérnum ; ut tene-
biési ópers culpas à nobis jübeas áblui : iniquitàtem
uon ieditémur ju sénsibus nostris, neque mentes
mostri euervéntur inlüse; sed cíngulo castitàtis
eonstricta matutino iu témpore corde et córpore
puro imereàmur servire.

Pater noster. À malo nos libera. Quare ful. 10.

Benedíctio. Concédat nobis Dóminus pramium
*inceríssima chariiàtis; ut cum ómnibus semper in
pace vivàmus. 8. Amen. Inimicórum ómnium supe-
)émus insídias, et priséntem vitam sine crímine
peragàmus. 5j. Amen. Sinis et à reàtu consciéuti.e
liberi ; ut nihil metuámus jüdici post. (utüro. 8. A-
men. !

Per misericordiam ipsiüs.

Lauda. Confliéhor Bómino, Allel&ia. Secündüm
justitiam ejus. Aileláia. P. Et psallam. Allelüia. j .L:ze-
tábor et exultábo in te : et psallam nótuini tuo Altís-
sime. P. Et psallam. 3 . Glória, et bonor Patri, etc. P.
Et psallam. Ordtio. Imple omnes petitiónes nostras.
Quere infra n Matutinis de fér.a quinta sequénti. Com-
memoraliónes ut suprà iu secinda féria. Quare (ol. 94.

FERIA QUINTA.

Ad Matiuitnum. Antiphona, ln nómine Domnii no-
stri Jesu. Christi luinen cum pace. S. Deo grátias.
Dóminus sit semper vobiscum. i$. Et cum.

Antiphona. lniquitàtes ngas tu dele, Deus meus.
£ialnas t. ak

tuas, D mine. Psalmus xx.

Orátio. Dómine, qui nos praventre digodtus es
griiià redemptiónis, przveni item in benedictióne
dulcéJiuis : et qui vitam temporáleu cunctis mortá-
libus tribuis, vitam pénitus ztéruam nobis ómuibus
lrgiáris. 8. Amen.

Per misericórdiam tuam.

BR. Adjutórium nostrum. P. In nómine Dómini.
j . Láqueus contiftus est, et nos liberáti sumus. P.
In nómine Dómini. 3 . Gloria, et bouor Patri, ete.
Heiteréur 8. Adjutórium.

Ad Cánticum. Aniíphona, Ne extérmines plebeta
tuain Domi: e et hereditàtem, quam liberàásti.

Cánticum Deuteronómii (Cap. 1x).

Dómine Domine rex deórum colóruim, * ne extér-
ni.nes pópuhiuun tuum,

EL hereditàtein tuam, quam liberásti de terra
JAgypi, * in virtüte tua magna, et bráchio tuo
excéiso.

Commemo:áre Abraham, Isaac, et Jacob famuió-
rum Luórutu, * quibus juràsli per temet psum :

Ne respicias duritiam p 'puli hujus, * et iropietàtes
et peccáta eórum :

Ne dicaut iu. córdibus suis iuliabitàntes terram, *
unde nos eduxísti,

Dicéutes : Eo quód non. póluit introdücere illos
Deus in terram, * quam dixerat eis; et cüta odísset,
nccàre ejécit eos in er&ino ;

——

Digitized by Google
