109

wirabília testántur, et ópera : magnus es igitur, Dó-
iine, te ex nihilo tam stopénda temque muliiplieia

, €reáre ; benígnus autem, düm pereüántem. mundum
Cbristi tui sápguine réparas : magnus, dum ex mór-
tuis cadá vera süscitas ; benígnus, cum excitátis vitam
interminábilem donas : Tríbue omnipoteus Deus no-
bis supplícibus tuis et tance magnitüdinis intelligere
polestàtem, et benignilàtis tux Buscípere pacem.
S. Àmen.

Per miserirórdiam tuam, Deus noster, etc.

Dóminus sit semper vobiscum. à. Et cum Spi-
ritu,

Aniíphona 2. Deus, quis símilis tibi? ne láceas, ne-
«ve sileas, Deus. Psalmus xxxi.

Orátio. Deus, quis símilis tibi tam in bonitàte quam
in viriüte? qui sanctos tuos et bonitdte érudis , et
virtüte deféndis : qui iniinicórum ora freméntia cóm-
primis, et tuórum obsecratiónes agnóscis : da nobis
de tua bouitáte confidéntibus óperum bonórum par-
tículam, qua: nos ab. inimíci consílio tutos efficiat,
et mundáios à crímine tibi placére osténdat : et tu
80$ perdücas ad glóriam ztérnam, qui solus es Al-
tissimus super omnem terram. 8. Amen.

Per misericórdiam tum, Deus noster, eic.

Dóminus sit semper vobiscum. & .' Et cum, etc.

Antíphona 5. Surge, Deus, jüdica terram : quóniam
tu domináris ómnibus Géutibus. Psalmus Lxxxi.

Preces. Ad te clamamus, Dómine, precámur. P,
Ut exáudias, y . Christe Redémptor ómuium exáudi
preces sápplicum. P. Ut exáudias. y , Concéde no-
bis donum grátim, et fructum peniténtiz. P. Ut
exándias. 3. Rémove à nobis. gládium, famem, et
pestiléutiam. P. Ut exáudias. $. Solve delicti piá-
€olum, et dona iudulgéntiam. P. Ut exáundias.

Capitula. Exür,e, Deus, qui jádicas terram : et
brácbio lortitüdinis rege, quos tropheeo Crucis di-
£^átes es comparáre : ac pro quibus füsio sacri sán-
guinis extat redémptio, ab his tibi deferátur votiva
eoaíéssio : el. qui passiónem redempiiónis nostra
crédimus, gloriósam re-urrectiónem fatémur, atque
3scénsum ad zthera priedicámus , redi:ümque tuum

terribili recársu t mémus ; ad voccm tubi cum pre-
conáverit, gaudéntes in advénium tnum properémus :
Et to, elementíssime Dómine, quos cónspicis ita so-
Kmaia cólere, bos de gehénnz ardórilius érue ; et
gloriósz resurreeilonis fieri presta consórtes,

Pater noster.

Ad Vésperuin.

Lesda. Sol agnóvit. occ&sum suum. Posuisti tené-
bras, et facia est nox.

Antiphona. Disrümpe, Dómine Deus, vinenla
peccatorum : ut sacrificémus tibi hósuam laudis.
Piolmus cxv.

Leuda. Tu mandásti mandàta tua custodire nimis.
). Utinàm dirigántur via mez, ad custodiéndas
jesüficatiónes ruas.

Hymnus. Benigoitàtis fons Dcus. Supplicátio. Or&-
mus Hedemptórem. Capitula. Dilectíssimi fratres.
Benedictio. Cbristus Dóminus. Lauda. Allelüia. Lae-

P,rhot. LXXXVI

IN TERTIO DIE JEJUNIORUM KAL. JANUAR.

110

A lábitur. fol. 69 et 70. Oritio, Ne projícias nos.
Quare infra in Matutinis equéntibus.
De jejünio Epiphania,

Omnes jejunémus ad exorándum Dóminum nostrum
Jesum Christum pro prccátis nostris, ac pace impetrán -
dá; vel ad sacras lectiónes. audiéndas Ecclésiam Dc.
mini frequentémus.

TERTIO DIE QUOD EST VIGILIA EPIPHANIE DOMINI.
Ad Matutinum,

Axtíphuna. Tu autem Dómine Suscéptor meus es,
glória mea, et exállans caput meum. Psalmus [A

Orátio. Quamvis, Dómine, Require fol. 68.

Antíphona 1. Bene nuntiàte de die in diem saluiáre
B ejus. Psalmus xcxv.

Ürátio. Cantet tibi novum cánüicum numerósitas
redemp:órurm : nova fecísti mirácula : novum lumen
ortun ex Vírgine, quod tamen Deitàti non erat no-
vum, sed novum est insólito monstráto miráculo,
novum regeneratiónis & 1 mystérium ; in quo totum
innovas mundum : nova génera virtütum in Curatióne
wgrorum ; novum bumilitàtis ac patiéntie. modum
in supérbia persequéntium : novum stupendümque
genus virtütis in glória. resurgéntis : nova lhuiánis
vísibus tnz osténditur majeslátis potéstas ; cuui ve-
rum lóminem ad celórum sublimiiátem depórias :
Concéle pro quibus tam nova mirácula gloriosus
ópifez indidisti, hos et vestigiórum tuórum sequáces,
et glórie fácias coherédes ; alque melódíam cármi-

C nis, nec non inter Sanctórum fragóres, et nostras
voces admísceas pers:repéntes, HR. Amen,

Per misericórdiam tuam.

Autíphona 2, Dóminus in Siou magnus : et excél-
8uS Super omnes pópulous. Psalmus xcvi.

Orátio. Redémptor noster, Dómine, qui super
omnem altitüdinem excélsus, et in. Sion agnósceris
magnus; credulitátem Ecclésiz tuxm in te ámplians
périice ; et pópulos in ejus sinceritáte fac coaléscere ;
ut nomen tuum, quod magnum est, conliténtes ; ac
régiz glórie hionórem iibi, fidei servitàte offeréutes ;
tu nos miserátus de excélso próspice : et ab hac hu-
militàte terrárum in. ansiónibus commüta caló-
rum. R. Amen.

Per nisericórdiam tuam, Deus noster, etc.

Antíphona 3. Dóminus memor fuit. nostri : et be-
nedíxit nobis. Psalmus cxi.

Orátio. Dómine, qui sursüm, Require fol. 79.

BR . Hierüsalem civitas sancta ulirà non eget sole :
quia clárit:s Dei illümiuat eam. P. Splendor ejus
agnus est. j. Turres. Mierüsalem auro zdificabün-
tur, et propugnácula ejus auro mundo. P. Splendor.
3 . Glória, et honor Patri, etc. P. Splendor.

In Laudibus.

Antíphona. Ne projícias nos, Dómine, à (àcie tua :
et spiritum sanctum tuum ne áuferas à nobis, Psai-
Tus L.

Ürátio. Ne projícias nos, Dómine, À fácie tua ; ne-
que àuferas misericórdiam tuam à nolis; ut quog

6

Digitized by Google
