<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
BREVIARIUM GOTHICUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,960">
acceptabilissimi favoris apud te conlectari merē- A
niur in coelestibus regnis.
Pater noster. Liberali a malo. Quære fol. 2.
Lauda. Rami mei. Benedictio. Dóminus Jesus
Christus, qui cĭm. Quære fol. 108.
In nómine Domini.
IN SECUNDO DOMINICO POST OCTAVAM
EPIPHANIE.
Ad Vesperos.
Lauda. Die mandávit Dóminus misericordiam
suam, 110 et nocte déclarávit. ℣. Apud me orá-
tio Deo viæ meæ, dicam Deo : Suscéptor meus es.
P. Et nocte declarávit.
Orátio. Deus, qui tuam in die mandas misericór-
diam, et in nocte declaras: quaesumus, ut in die nos
prótegas ad salútem; et in nocte defé[f?]das ad ré- B
quiem. ℟. Amen.
Per misericórdiam tuam.
Sono. Te decet hymnus in Sion: et tibi reddétur
votum. P. In Hierúsalem. Allelúia. ℣. Exáudi, Dó-
mine, oratiónem nostram: ad te omnis caro véniet.
P. In Hierúsalem. Allelúia.
Dóminus sit semper vobíscum. ℟. Et cum.
Antiphona. Allelúia. Deus sapiens corde, et for-
tis robore. Qui còmmoret terram de loco suo. Qui
prohibet soli, et non ovílitur: et stellas claudit
quasi sub signaculo. Qui extendit cælos solus, et
graditur super fluctus maris. P. Qui facit magna, et
mirabilia, quorum non est numerus. ℣. Magnus
Dóminus noster, et magna virtus ejus: et sapientia
ejus non est numerus. P. Qui facit. ℟. Gloria, et
honor, etc. P. Qui facit.
Dóminus sit semper. ℟. Et cum.
Lauda. In toto corde meo exquisívi te: Allelúia.
P. Ne repéllas me a mandátis tuis. Allelú a, allelúia,
allelúia. ℣. Da mihi intellectum, et præcurabór
legem tuam: ut custodiam illam in toto corde meo.
P. Ne repéllas me. ℟. Glória, et honor Patri, etc.
P. Ne repéllas me.
Hymnus.
Christe lux mundi, salus, et potestas,
Qui diem solis radiis adúmpēs,
Noctem et fulvam faciens corüsco
Sidere pingis.
Certis ut totum mólibus peráctum
Temperes mundum vicibus recursis,
Atque resolvát ómnium labores
Sorte quietis.
Ecce vergéntem rotat hora solem
Vésperis rursum remeántis ortum,
Illuc et astrórum chorus omnis alto
Surgit Olympo.
Nos pio cultu tibi praecinentes,
Vocabú sua ris modulámus hymnis,
Sensitivity totis simul excitamur,
Pângere laudes.
Tibura libamus tibi, magne rector,
Lumen et sacrum Dómino exhibemus,
Fervidum guttans, madidumque summo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,960">
Vértice nectar.
Præstet ut votum; ferat ut medièam;
Donet ut nostris véniam delictis;
Firment et sensus; placida quiēe
Múlscat artus.
Et licet noctis súbeant profunda
Horridis mundi tenebris opera;
Meus tamen nostra fúlei supernae
Spléndeat ortu.
Desinant culpe, vigilet víciis im
Noster inhabilens ánimus; nec ulla
Sensus involvat gravior vagantium
Spirituum turma.
Cor enim nostrum vigilet socios,
Somniet Christum, Dominumque semper
Insont Psaulis, meditetur hymnnis
Nocte dieque.
Glória sumno celebrét Parenti
Glória Christo, pariterque Sancto;
Prædicet Trinum pia voce nomen
Omne per ævum.
Amen.
Supplicátio. Orénus Redemptórem. Quære fol.
418.
C. pi ulla. Laus tibi omnipotens Deus, quóniam
jam dies tetris nólitur horis: jam orcásus méltur
in vesp:rum: jam soporífera quies fessos reficit ar-
tus: jam Olympi transitum feré curincula laxant:
jam vespertina poliſfera visibilia lustrat, pervigilés-
que mentes sobriatatis cantic̄a psallant; ut reciproco
Clinis obortu hospitables pudicitiaeque flagrent pr i-
nus: rursusque nos aurea crepúscula lustrent; ut,
noctis expoliati velamine, dies nos altera repó-
scat.
Pater noster. Liberati a malo. Quære fol. 2.
Humiliate vos benedictioni.
Dóminus sit semper. ℟. Et cum.
Benedictio.
Aetérnus Dóminus, qui humilitate potius quam
sacrificio placatur: ipse robis peccata dimittat, et
clementiæ suæ miseriato semper subveniát. ℟.
Amen. Vestra vota, desideriaque Christi Domínus
in bono adimpleat, et salútis cápinam animábus ve-
stris concedat. ℟. Amen. Qui larga miserationū pec-
catoribus veniam donat, ipse vobis misericordiæ
suæ dona attribuat. ℟. Amen.
Per misericordiam ipsius Dei.
Lauda. Tu mandásti mandáta tua. Allelúia. P.
Custodiri nimis. Allelúia, allelúia, allelúia. ℣. Ut
viam dirigántur viæ meæ, ad custodiéńdas justi-
tiones tuas. P. Custodiri nimis. ℣. Gloria, et hu-
nor, etc. P. Allelúia, allelúia, allelúia.
III Orátio. Desiderium tuórum Dómine. Requiré
infra in Matutinís istis.
Ad Matutinum.
Hymnus. Aetérne rerum Conditor. Requiré fol. 3.
Orátio. Aetérnum te Dóminum, rerùmque. Re-
quire fol. 14.
Antiphona. Dómine quid multiplicásti sunt, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipografia latina; algumas palavras apresentam abreviações e sinais tipográficos. Pequenas lacunas onde a paginação ou a qualidade da digitalização tornam ilegível indicado por [?]. B e D marcam referências de edição na margem interna.</notas>
</pagina>