<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    187                                       BREVIARIUM GOTHICUM.                                     188
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,940">
Benedictio. Flammam benedictionis cœlorum super A (quem à te magnificatum agnoscimus) nostrū esse vos Dóminus benignus infundat, et Trinitas insepa- rabilis à vobis nunquam recedat. ℞. Amen. Bella adversariorum vestrŏrum adferat, et arctis eórum ignis cœlestis consúmat. ℞. Amen. Dominëur in volis charitas: individua, et conservet vos sempitërna majestās. ℞. Amen.

Per misericordiam ipsius.

Lauda. Bonitatem, et disciplinam, et scientiam doce me, Deus: Alleluia. P. Quia mandástis tuis crédidi. Alleluia, alleluia, alleluia. ℟. Cogitavi vias meas: et converti pedes meos in testimonia tua. P. Quia mandástis. ℟. Gloria, et honor, etc. P. Quia mandástis.

Orátio. Dóminè Jesu Christe, qui credéntes in te.

Requìem in Matutinis istius Dominici. fol. 3.

In principio Matutini dicimus per dies Dominicos, scilicet: I Hymnus. Aetérne rerum Conditor.

Orátio. Aeternum te auctorem. Quaere fol. 3.

Antiphona. Dómine quid multiplicati sunt qui tríbulant me? Tu autem, Dómine, susceptor meus es.

Psalmus III.

Antiphona. Lava me ab injustitia mea: et à peccáto meo munda me, Dómine. Psalmus L.

Antiphona 3. In te confidit anima mea, líbera me, Dómine. Psalmus LVI.

Antiphona. Dómine quid multiplicati sunt qui tribulant me? Tu autem, Dómine, susceptor meus es. ℟. Glória, et honor Patri, et Fílio, et Spiritui Sancto.

Antiphona. Lava me ab injustitia mea: et à peccato meo munda me, Dómine. ℟. Sicut erat in principio, et nunc, et semper.

Antiphona. In te confidit ánima mea: líbera me, Dómine. P. Et in sæcula sæculorum. Amen.

Orátio. Dómine Jesu Christe, qui crédentes.

Quaere fol. 5.

Antiphona 1. Servíte Dómino in timóre: et exultáte ei cum tremóre. Apprehéndite disciplinam. P. Nequando irascátur Dóminus, et pereátis à via justa. ℟. Quare fremuerunt Gentes, et populi meditati sunt inánia? P. Nequando. ℟. Glória, et honor, etc. P. Nequando.

Orátio. Servientes tibi, Dómine, in timóre, disciplina tua nos erudiendo possidéat: et exultántes cum tremore iocunditas modesta suscitábit: nec nos efficiamur à via justa recedendo perditi; sed in te confúndo mereámur esse beáti. ℞. Amen.

Per misericordiam.

Antiphona 2. In tribulatione nostra, Dómus, dilásti nos. P. Miserére nobis, et exáudi orationem nostram. ℟. Cum invocaverímus, exáudisti me Deus justitiæ meæ: in tribulatione mea dilásti mihi. Miserére mei, et exáudi orationem meam. P. Miserére nobis, et exáudi. ℟. Glória, et honor, etc. P. Miserére nobis.

Orátio. Dómine, qui semper invocantibus ades, et in tribulatiōne constituís opem ferre 93 misericórdie delectáris: dona, ut odiénites sæculi vanitati- tem refutántesque mendácum, Christi tuium,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,180,515,880">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,940">
Amen.

Per misericordiam.

Antiphona 3. Convértere Dómine, eripe ánimas nostras: salvos nos fac propter misericordiam tuam. P. Quia non est in morte qui memor sit tui. ℟. Dómine, ne in ira tua arguas me, neque in furore tuo corripias me. P. Quia non est. ℟. Glória, et honor, etc. P. Quia non est.

Orátio. Dómine neque in ira tua nos arguas; neque in tuo nos furóre corripias: sed ab asperitate verberis unge nos cleméntia lenitatis: ut non perditiōnem poena; sed eruditionem nobis tua conferat disciplina. ℞. Amen.

Per misericordiam.

℞. Abundavérunt iniquitátes nostræ super númerum arenæ maris. P. Et nunc justè comprimimur ad nos erigendum caput nostrum: peccávimus, Dómine, peccávimus. ℟. Peccávimus cum variis nostris: injustè egímus, iniquitátes fecímus. P. Et nunc justè. ℟. Glória, et honor, etc. P. Et nunc.

In Laudibus.

Ad Cánticum. Antiphona. Date magnitudinem Dómino.

Cánticum. Allelúia: Cœlum. Quaere fol. 4.

Orátio. Descéndat, Dómine, ut plúviæ eloqúium tuum; et sicut ros, verba tua super nos effundántur: ut, úbertim tua misericórdia rigáti, tibi magnificandum demus, cujus ópera bona esse cognóscimus: omnes víæ tuæ, judicia; et iniquitás procul est a rectitúdine tua: proinde nos, qui proclives ad malum sumus, a tua gubernatióne etiam cum tua obliviscmur, non defraudémur: ut et si servilitér facinóre sciscitámur, lenitáte páterna à te corrigis sentiamus. ℞. Amen.

Per misericordiam.

Ad Benedictus. Antiphona. Benedicitus es Deus, et benedictión nomen glóriæ tuæ. Benedicite Dóminum omnes electi ejus: sit nomen sanctum ipsius benedícium in omnia sáecula sæculorum.

Cánticum. Benedictus es Dómine. Quaere fol. 6.

Orátio. Dómine Deus pátrum nostrórum; laudábilis enim et superexaltátus in sécula tu es: Recte ergo tuæ glóriæ nomen benedíctur in ætérnum; et vel in magnis vel in módicis tu creatór, tu optime sapiéntissimus declamáres: ideo quǽsumus; ut qui te orándo pro universálibus condicióne Dómino benedícimus, benedíctæ sanctitátis illustratióne lætemur. ℞. Amen.

Per misericordiam.

Sono. Verba mea áuribus percipe Dómine. Allelúia. ℟. Intéllege clamórem meum rex meus, et Deus meus. Quoniam ad te orabo. Allelúia.

Lauda. Laudáte Dóminum de Cœlis: Allelúia, allelúia, allelúia. Psalmus CXLVIII.

Lectio libri Proverbiorum Salomónis (Cap. xxv).

℞. Deo grátiās.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,620,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptos em latino. Diacríticos e abreviações foram mantidos quando visíveis; pequenas lacunas de leitura foram evitadas e não foram inseridas marcações [ilegivel] exceto onde estritamente necessário (nenhuma palavra foi marcada assim). Margem central anotada com letras A-D como notas marginais de parágrafo.</notas>
</pagina>