461

IN SECUNDO DIE JEJUNIORUM KAL. JANUAR.

162

Pater noster. Et ne nos, etc. A malo nos libera. A sol et lupa non deficient. P. In ztérnum tempus.

Quare fol. 10.
Ad Vésperum.

Lauda. Véspere, mané, et inciídie te. laudàinus,
Domine.

Antiphona, Salva plebem tuam, Dómine, et bebe-
d.c hereditàtem tuam. Psalmus »xvit. .

Lenda. Véniat super nos, Dómine, misericórdia
tua ; et salutáre tuum, et elóquium tuum, $. Et
respondébo exprobrántibus mihi verbum : quia spe-
rivi in sermónibas tuis. P. Et.elóquium tuum, y.
Utoris, et honor Patri, etc. P. Et clóquium tuum.

Hymnus. Deniguitàtis fons Deus. Supplicátio. Oré-
mus Redemptórem mundi, Capitula. Dilectíssimi
fratres. Benedictio. Christus Dóminus, qui cum Pa-
ue, Láuda. Allelüia. Lactábi.nr desérta. Omnia supra
dicta require. fol. 69, 70. Orátio. Dómine, exáudi
eraliónem nostram. flequire in isto (ólio.

JN SECUNDO DIE.
Ad Matutinum.

Antiphona. Tu autem Dómine suscéptor meus es,
fória mea, et exaltans caput meum. Psalmus in.

Ürátio. Quamvis Dómine. Quare fol. 68.

Antiphona 1. Magnus Dómifus, et laudábilis ni-
mis. Psalmus, xzvi.

Ürátio. Magne Dómine valdéque laudábilis, diiàià
ia omnes fidem E«clésie tue : ut in cvjus gradibus
beus agnósceris; in ea étiam plenà fidélium devo-
lóne laudéris : ejusque preces propítius &üscipe;
tt inter szeculi procéllas sollícitos gubernàtor custo-
di : ut civitàtem, quam fundásti in secula, miseri-
£órdià tuà introeüntes, suscipiámur in illa, narrántes
in tà;ribus mirabilia tua. R. Amen.

. Per wisericórdiam tuam, etc.

Antiphona 2. Meniénto congregatiónis, Dómine,
quam creásti ab inítio. Psalmus 1xxun.

Q;átio. Meménto Dómine congregatóhis (ue,
Quam ab inítio creásti, quamque mirabilitér ac mi-
sericórditér lui sánguinis prétio redemisti; qui banc
ipsam in possessionem tuam de Géniibus elegisti.
Libera ergo. virgam hereditàtis tuz à supplantatóris
incürsibus : ac sic eam rege justificándo przesenti in
seculo, ut ipsam haeréditet in &xculo post futüro :
£i que regnum tuum advenire divinà traditióue
e1órat; ad idem regnom indülto piáculo — hercui-
tárià successíóme pervéniat. B. Amen.

Per iisericórdiam tuam, etc.

Antíphona 5. Clamor noster ad te pervéniat ; et ne
sférias faciem tugain à me. Psalmus ct.

Orátie. Domine, exáudi oratiónem nostram; et
eatwor noster ad te remóto impediménto pervéniat :
quoeümque autem die te invocómus, velócitér tibi
aestra pauéscat orátio : nec. avértas faciém tuam à
gemitibus; nec. gubernatiónem (uam à nosiris. colií-
beas móribus : ut gratulémur adipisci postu'àta;
dum ad te nostra pervénerint desidéria. ij. Amen.

Per misericórdiam tuam, etc.

8. Hierüsslem erit tihi Dóminus lux :etérna, et
Deus honor tuus non enim in lioc casu. tibi véniet,

3 . lliérusalem non erit tibi 50] ámpliüs ad lucén-

dum per diem, nec splendor lune. illuminàbit te in

nocte; sed erit tibi Dóminus in luce. P. In stérnum,
In Laudibus.

Autíphona. Avérte faciem. tuam à peccátis meis :
et omnes iniquitátes meas dele. Psa'mus 1.

O:átio. Avérte faciem (tnam. — flequire.fot. 68.

Ad Cánticum. Antiphona. Non est Deus sicut
homo, ut mentiàtur : nec ut filius hóminis, uL immu-
tétir.

Cánticum. Nümeri (Cap. xxi).

De Aram addüxit me Balac rex Moabitàrum, de
móutibus Oriéntis : veni, inquit, et máledic Jacob :
* própera, et detestáre l5raél. Quómodó maledicam,

B cui non maledíxit Deus ?

C

Quà ratióne detéster, * quem Deug non detestà-
tur ?

De sumtnis silicibus vidébo eum, * et de cóllibus
consideràbo illum.

Pópulus solus h.bitábit,
reputábitur.

Quis dinumerare possit püvverem Jacob, * et nos-e
nümerum stirpis Israel?

Moriàtur ànima mea morte justórum, * et 7G fiant
nov.ssima mea horutn simítia.

Sta Balac et auscülta, * audi (ili Sepnor :

Non est Deus sicut liomo, ut mentiàtur : * nec ut
filius hóminis, ut immutétur.

Dixit ergo, et non. fáciet? * locüius est, et. non
adimplébit t

Ad beuedicéndun adductus sum, * benedictiónem
.prohibére uon váleo.

Non est idólum. in Jacob, * nec vidétur simulá-
erum in lsraél.

Dóminus Deus ejus cum eo est, * et clangor victó-
rie regis in illo,

Deus edüxit eum de /Egypte, * cujus fortitàdo si-
milis est rhinuceróti.

Non est augüriun in Jacob, * nec divinitio in
lsraél.

Tempóribus suis dicéiur Jacob et Israél * quid
operátus est Deus.

ei inter gentes non

Pópulus ecce ut lezna eonsürgit, * et leo eri-
gitur :

Non accubábit, doncc dévoret predam, * et occi-
sórum sánguinem bibat. .

Orátio. Tu es, Dómine, stel'a verithàtis óriens ex
Jacob, homóque consürgens ex Israél : et novo si-
dere osténderis Deus, et prasépio pósitus Deus et
homo, unus créderis Christus : Propter agnam ergo
misericórdiam tuam, visiónis tuse horum prórogagrà-
tiam : ut appáreat in nos Incis tux radiábile signum,
quod expéllat omnes ténebras vitiórum : et qui vi-
siónis tux desidério anbelàmus, visiónis tuc praemio
cousolémur. 8. Amen.

Per inisericórdiam tuam Deus noster.

Matutinárium. Antiphona. Lux aurórz or éute sole
mané. P. Absque nüb:bus rüülat. 3. Deus mi

Digitized by Google
