<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    217 DOMINICA II POST OCTAVAM EPIPHANÆ. 218
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    tribular me? tu autem Dómine susceptor meus es. A Psalmi III. Antiphona. Dele, Dómine, iniquitates meas. Psal- mus I. Antiphona. In te confdit ánima mea. Psal- mus LVI. Orátio. Domine Deus, apud quem consfientes me- clam salutis inveníunt: dele peccatorum vulnera Je cordibus hominum : et osténde super nos cle- méntia tua clarissimum vultum ; útimumque clamri- bas supplicum inclina sanctum auditum : Efunde méntibus nostris tuæ grátias donum : et concede postulantibus remédium quæstum : ac cui ad impen- déndum débium nostræ servitio cnsurgimus; ef- fundo benedictionis et salutis abundantiam super populum tuum : ac dele misericors scelus contrár- rum : et fac nos esse liberos à reatu facinorum: audi gémitus pennitentium : largire indulgéntie fru- ctuum; et clamóribus pulsantium fidelium concede sin- gulis suffrágium postulatum. ℟. Amen. Per misericórdiam tuam. Antiphona 1. Desidérium pauperum exaudivit Dó- minus : præparationes cordis eórum exaudiet auris tua. Judicare pupillo et humili. P. Ut non appónat u:ra magnâ ; áre se homo super terram. ℟. Exúrge Domine, non prævaleat homo : judícantur gentes in conspectu tuo. P. Ut non appónat. ℟. Glória, et honor, etc. P. Ut non appónat. Orátio. Desidérium tuórum Domine pauperum sic- tinénde prospícius, ut el donórum cœlestium nobis copiam tribuas ; et tumórem præteruentium rerum a nobis avértas : Auris quoque tua nostram ita ora- tiopen intendat, ut dum pupillo humiliquè judicium fìceris, paterná nobis indulgéntia blandiriis; et pro humilitátone præsentium gaudia retribuas ætermo- rum. ℟. Amen. Per misericórdiam tuam. Antiphona 2. Propter miséres. fuporum, et gémi- tum pauperum. P. Nunc exúrgam, dicit Dóminus. ℟. Eloquentia Dómini, elógia casta ; argéntum igne examinatum, terræ purgatum seþ:ulum. P. Nunc exúrgam. ℟. Glória, et honor, etc. P. Nunc exúr- gam. Orátio. Deus, qui superbis resistis, et linguam magniloquam labiique dolósa disperdis ; fac nos nata eloquia tua, quæ velut argéntum igne probatum sunt examinata, percipere : ut, omni arrogántiæ amóre dejecto, expositoque corrumpiónis nostræ contagio, geminæ dignitatis splendorem sicut à te indiviuo in nostra conditione suscepimus, ita per te renovátam per ómnia retineámus. ℟. Amen. Per misericórdiam tuam. Antiphona 3. Usquequo, Dómine, oblivisceris nos in fine? quousque avertis faciem tuam a nobis? P. Respice, et exáudi nos Dómine Deus noster. ℟. Quàmdiu ponam consilia in anima mea; doloréum in corde meo per diem? Usquequo exaltabitur inimicus meus super me? P. Respice. ℟. Glória, et ho- nor, etc. P. Respice.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    Orátio. Réspice et exáudi nos Dómine Deus no- ster : ad placándum timidos constans nostros adjúva : da finem operis, qui dedisti princípium voluntátis : da, ut pos-simus implére, qui dedisti, ut relimus ur- rípere. ℟, Amen. Per misericórdiam tuam. ℟. Habeant', Dómine, finem peccáta nostra : de- leantur iniquitátes, et induamur justítia sancta tua. P. Ut lætetur iterúnus fíerusalem. ℟. Tu exsúrges miseréréleris Sion : quia venit tempus miseréndi. P. Ut lætetur. ℟. Glória, et honor, etc. Referet- tur ℟. In Laudibus. Ad Cánticum. Antiphona. Deus, vera sunt ópera tua, et omnes viae tuæ judicía. B Cánticum. Atriénde cœlum. Requière fol. 4. Orátio. Descéndat Dómine, ut plúvia. Requière fol. 93. Ad Beneídictus. Antiphona. Benedicinno nomen gló- riae tue sanctum in ómnia sæcula sæculorum. Cánticum. Benedictus es Dómine Deus. Requière fol. 6. Orafio. Dómine Deus, qui super Chérubim scélens, laude magnificáris creatúræ subjectæ : ut dum ma- gnu consoléris, incomparabiliter tu magnificenciissi- mus a singulis : tibi ad nutum obtemperant cuncta, quæ te auctóre subsistunt ; et hoc illis est in honóre, 112 quid sunt à te condita, et sunt subjecta : prout id prolicere præsuta, ut dum lábia in tuis benedictionibus pandimus, benedictionem cœlestis grátia imperénus. ℟. Amen. Sono. Ensíte lucem tuam, Domine, et veritátem tuam. Allelúia. ℟. Júdica me Dómine, et discérne causam meam de gente non sancta. Allelúia. Lauda. Laudáte Dóminum de cœlis : Allelúia. Laudáte eum in excélsis. Allelúia. Psalmus CXLVII. Lécio libri Ecclesiastis Salomónis (Cap. iii). ℟. Deo gratias. Fili, hómini bono in conspéctu suo dedit Deus sapiéntiam, et intellligéntiam, et lætítiam : peccatóri autem dedit afflicciónem, et curam supérfluam, ut adulat, et cóngreget, et tradat ei qui plácuit Deo : sed hoc vánitas et cassa solicitúdo mentis. Omnia tempus habent, et suis spántiis transeunt universa sub sole. Tempus nascéndi, et tempus moriéndi. Tempus plantándi, et tempus evelléndi quod plan- tum est. Tempus occidéndi, et tempus sanándi. Tempus destruéndi, et tempus aedificándi. Tempus flendi, et tempus ridéndi. Tempus plangéndi, et tempus salándi. Tempus spargéndi lápides, et tem- pus colligéndi. Tempus ampléxandi, et tempus longè fieri à complexibus. Tempus acquiréndi, et tempus perdéndi. Tempus custodíendi, et tempus abju- ciéndi. Tempus sciéndi, et tempus consuéndi. Tempus lacéndi, et tempus loquéndi. Tempus dile- ctionis, et tempus ódii. Tempus belli, et tempus pacis. Quid habet ámplius homo de labore suo ? Vidi afflicciónem, quam dedit Deus filiis hominum, ut disleudantur in ea. Cuneta fecit bona in témpore
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,640,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas. Pequenas lacunas e caracteres indistintos transcritos o mais fielmente possível; marcas tipográficas modernas preservadas. BBOX estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>