$01

Ad Vésperos de [nfitmis.

Lasda. Dóminus illuminátio *mea, et salus mea,
quen timébe ?

Dóminus sit semper vobiscum. R. Et cum.

Sono, Sana Dómine omues languóres nostros,
Allelüia. fRédime de intéritu vitam uostram, Al:e-
luia, allelüia.

Dominus sit semper vobiscum. 8. Et cum.

Antíphona, Christe Dómine, qui es médicus salu-
tfàris, P. Tribue liuguidis subsidium — medicín:e
cieléstis. 3 . 0 Dómine, salvos nos fac! O Dómine !
hené prosperáre. P. 'Tribue languidis. * . Gloria, ct
howor, etc. P. Trihue.

Domiuus sit semper vobíscum. 5$. Et eum.

Lcuda 4. Salvos nos faciat déxtera. tua. Allelüia.

105 P. Esáudi nos Dómine Dcus nos'er. Alle- B

Iuia, allelüia. y . Ut confitehuur nómini sancto tuo :
ei gloriémur in laude tua, P. Exáudi nos. $ . Gló-
ria, et honor, etc, P. Exáudi nos.

Alia Lauda. $alvus nos fac Dowine Deus noster :
Allelüia, P. Et cóngrega nos de uatiónibus. Alletüis,
allelüia, X . Ut coufiteàmur nónini sancto tuo: et
gloriémur jn laude tux. P. Et cóngrega. 3 . Glória,
et honor, etc. P. Al'elüia, alleláia.

Hymnus.

Christe ceeléstis medicina Patris,
Verus humán: médicus salütis
P'róvidi plebis précibus potéutér

Paude favórem.

En ob infirmos tibi supplicàmus,
4uos nocens pestis valitüdo cassa ;
Ut.pius morbum réleves jacéntum,

Quo quatiüntur.

Qui potestàte »anifés'us extans,
Mox Petri socrum fébribus jacéutem,
Atéguli prolem, puerümque salvans

Ceuturiónis.

'Ferto languénti pópulo vigórem ;
Etflue largam pópulis salütem ;
Prístinis more sólito refórmaus

Viribus agros.

Córporum morbos animaeque sana ;
Vülnerum causis ádliibe medélain :
Ne sine fructu cruciàtus urat

Córpora nostra.
Omnis impülsus péuitüs recédat ;
Omnis incürsus crücians liquescat ;
Viror optátz fóveat salütis
Meiibra doléutis,

Jam Deus nostri miserére ficiós,
Pro quibus te nunc pétimus medéi ;
Ut tuam omnis récubans medélam

Séniiat vger ;

Quo per illàta mala dán terüntur,
Eruditürwm nümero decóri
Cówpetes intrent, suciánte [rectu,

Itegua polórum.

Glóriam psallat chorus, et resiltet,

Clóriam dicat, canat, et revolvat;

BREVIARIUM GOTHICEM. 306

Nómini Trino, Deitàii soli
Sidera elament.
Amer.

Supplicá ie. Orémus Redemptórem mundi Doni-
num nostrum Jesum Christum cum omni suppliea-
tióne rogémus, ut vüluera. famulórum sudrum óm-
nium fidélium infirmórum propítius curáre diguétur.
B . Prssta ztérne omuípotens Deus. Kyrie, eléison,
R . Christe, eléison. Kyrie, eléison.

Capitula, P'rechmur Domine, ut nos in ira tua noa
arguas; et furórem tuum in nos desa:vire non sinas ;
sed plácidus corréctor tulle. jeceándi usum; ne uos
arguéndo düriüs, propétlat ad níbilum. Miserére erg»
infiriitáti nostez : et. faiin'órum. tuórum | ómnium
lidélium infirmórum tuain impérti medélam : et ques
cernis próprió turbári peccátó, quiétos dé, uta, misc-
ricórditér indulgéndo.

l'ater noster, A malo nos líbera. fol. 10. .

DB-nediciio. Omnipotens Dówinus, qui "i-a
fitulos suos omnes fidéles infirmos córporáli chin:
pit ^ülnere, ipse illos, e& nos à córporis mentisque
mgritudinibus expiet. ij. Amen. Quique nostram it
se suseápit infirmitàtem, ipse nobis, et illis tríbuit
tolerántize sine (ine mercédem. 8j. Amen. Sic omnes
in commüni e;us pietas. fóveat ; ut nec corrüpta no-
&tra sa!us desa:viat, nec desperatióni ivfirmitas illia
succümbat. 8. Aweu.

l'er misericórdiam.

Lauda. Salvos nos fac Dómine Deus noster 7Alle-
lüia. &. Ut confitemur nómini sancto tuo. Allelüia.

c P. Meumónto nosrt, femine, in beneplácito pó-

puli tui : visita nos in salutàri two. P. Ut confteà-
mur. 3 . Glória, «t honor, et-. P. Ut coufiteluur.
Orátio. Owuipotens sempitérne Deus. Quare in[rà.

FERIA SEXTA.
Ad Matutinum.

Antiphona. Ne projícias nos Dómine à fácie un :
et Spiritum Sanctum tuum ne áuferas ^ aobis. Psal-
9ÁIS L.

Ürátio. Ne prnjícias nos Dómine à fácie tua ; nec
áuferas misericórdiam tuam à nobis : ut qnos roàuus
facinoris tenet «bnósios, tiseratiónis tux cleméulia
fáeiat ábsolütos, 8. Amen.

Per wisericórdiam tuam.

Antiphona 1. Salvátor noster salva nos in dilectióne
tua , P. Et indulgéntid toà libera nos. 3 . Ad tele
vàinus. óculos. nostros, qui hátitas in colis. P. Ft
indulgéntià. 3 . Glória, et honor, etc. P. Et iudul-
géntà.

Oratio. Omuipotens sempitérne Deus inclina 4urem
4uam supplicatióuibus austri, et fámulis tuis Oui
bus fidélibus infirmis advérsà córporis valetiline l»-
boráutibus ceeléstis 106 grátiz medicluam concéde.
5j. Amen.

Per misericordiam.

Auti, hona 2. Ostéude nobis Domine misericórdiam
tuj : P, Ft salutàre tuum da nobis, j . Ut confürk
sur nómini sancto 1uo : et. glo:iémur. in lude 2

Digitized by Google
