100

i carne proficere castimónià , ut non limeàmus A
resérti in illo pülvere, ex quo eos, qui in eo érant,
véniens exciàveras; sed laudem illam, quá prz-
cépi sunt , ut te beuedicerent, ita in nobis forma,
«à nobis ipcessabiliter semper laudéris. &. Amen.

Per misericórdiam tuam,

8. Nos omnes ambulábimus in nómme Dómini
ia lérnum, quóniam regnàbit Dóminus in monte
Sion. P. Et tu turris Regis nebulósa, filia Sion, ad
te véniet. Salvàlor, et véniet potéstas prima regum
fiis Hierüsslem. jy . Ecce habitatores Petre de vér-
tice móntium clamábunt, et dicent : Venite, anmbu-
Mus ip tlümine Dómini Dei. P. Et tu turris. y.
Gloria, et bonor. fteitirétur. &. Nos omnes ambulá-
bimus.

Oréiio. Nos omnes ambulántes in. nówine tuo,
Unigénite Filius Dei Patris, pétimus, rugámus, atque
eipuscimus ; ut qui te. incarnátum crédimus in áte-
rem Vírgiuis, fidei remunerémur ex praemiis : ut
«si té io montem Sion regnatürum pronüncias, in
wo:tris cordibus babitatárum te sine fine osténdas,

8. Àmen.

Per misericórdiau tuam.

Ad Cánticum, Antíphona. Qui remiviscimini Bómi-
nom, ne laceátis, et ne detis siléntium, donec stabi-
lit, et ponat Hierüsalem láudem in terra.

Cánticum. Gáudens gnudébo. Require fol. 18.

Ad Benedictus. Antíphona. Beuedicite Dóminurm
pusilli, et magni, omnes, qui expectàtis advéntum
ipsins,

Cántitum Daniélls ni. Benedictus es, Domine Deus
aurum nostrórum. Jtequire foi, 6. Sono. Qui regis
Israel. Require in. Vésperis fol. 39.

Laude. Laudàte Dómiuum de celis. Allelüia :
lau-àte eum in excélis. Allelüia. Psalmus cxívn.
Léctio libri Esaim Prophéte (Cap. v1 ).

8. Deo grátias.

Locátus est Dóminus ad Achaz, dicens : Pete tibi
signum à Dómino Deo to in profündum iufé:ni, sivo
im ex:élsum supra. Et dixit Achaz : Non petam, el
non teutàbo Dóminum. Et dixit : Audite ergo domus
David : Numquid parum vobis e:t, molésos esse
botoinibus, quia molésti esüs et Deo meo? Propter
hot daLit Dóminus ipse vobis signum. Ecce Virgo
eoucipiet, et páriet filium, et. vocabitur nomen ejus
Emmanuel. Dutyrum et mel cómedet, ut sciat 43 re- D
probàre malum, et eligere bonum. Quia ántequàim
sciat puer reprobàre malum , et eligere bonum, de-
relinquetur terra, quam tu. detestáris à fáeie duó-
rum Regum. Addácet Dóminus super te,et super do-
inum patris tui, el. super pópulum tuuu) dies, qui
non veuéru;t à diébus separatiónis Ephraim à Juda
€um rege Assyriórum. In die illa radet Dóminus in
seràculam coudüctam his, qui trans flumen sunt, in
rege Aseyrióruin, caput et. pilos pedum, et barbam
wüvérsam. Et erit in die illa : Nütriet. homo vac-
tàn boum, et duas oves, et pra ubertàte lactis có-
medet botyrum :. butyrum enim et. mel manducibit
omuis qui relíctus füerit in. médio terre. Et dixit

C

DOMINICA VI ADVENTUS DOMINI.

110

Dóminus ad me: Sume tibi librum grandem, et
Scribe in eo stilo hóminis : Velóciter spolia détrahe,
€.tó priedáre. Et adliíbui mihi testes filéles, Uitam
Sacerdótem , et Zachariam filium DBarachíe : et
accéssi ad prophetíssam , et concépit, et péperit
(ilium. Et dixit Dóminus ad me : Voca nomen ejus :
Accélera spólia détrahe : Festina predári. Quia
ánlequàm sciat puer vocáre patrem suum, et ima-
trem suam, auferétur for&tüdo Damásci, et. spolia
Samarís corain rege Assyriórum. Et adjécit Domi .:us
loqui ad me diceus ádhüc : Pro eo quod abjécit
pópulus iste aquas Sílué, que vadunt eum siléntio, et
assümps.t magis Rasiu, et filium Romelbe : propter
hoc ecce Dóminus addücet super eos aquas flüiminia
fortes et multas, regem Assyriórum, et omueim gló-

B riam ejus : et ascéndet super omnes rivos ejus, ct

fluet super univérsos ripas ejus, et ibit supra Judam .
inündans, et tránsiens usque ad collum véniet. Et
eriLexténsio alórum ejus, implens aliitüdiuem terra,
6 Emmánuel. Congregámini et audite, univers:e
procul terre : confortàmiui , et vincímini : iuite
consilium, et. dissipábilur : loquimini verbum, el
non fiat : quia nobíscum est Deus. 5. Amen.

Hymnus. Cunctórum Rex ómnípotens. fol. 7. Sup-
plicátio. Orémus leJemptórem m..ndi. ftequire fol. 2.

Capitula. Dómiue, eujus est regnum po'éntià ter-
ríbile, et precínctum virtüte, quem flàmina Doetó-
rum elevátis vócibus láudant, et mirabilia maris
concélebraut : éxcita poténtiam tuam, et bráchii tui
terríbilem fortitádinem, qux cónterat juguin nostre
servitüiis miserórum cólla preméuüis ; nostrásque
faíigátas coufóriel manus, debília róboret génua,
convaléscere pusillánimes faciat; nec ultra sit, quod
timeàmus ex inimíco, quia propter salvatiónem no-
stram venl:e crédimus nostrum piissimum ftedem-
ptóreim.

Pater noster. Liberáti à malo. fol. 2.

Lauda. Miserére, Deus ómnium. Benedíctio. Deus,
qui venit. Requtre fol. 39.

In nómine Dómini nostri Jesu Chris:i perüiciàmus
cum pace. B. Deo grátias.

Ezeünte vésperü. Lauda. Erit lux. 1nagna. Sono.
Qui regis Israel. Hequíire fol. 39.

Antiphona. Quàn pulchri suut super montes pedes
evangelizàntes pacem : przedicáutes salütem, dicén-
tes. P. Sion, reguàbit Deus tuus. ? . Omues Gentes,
pláudite mánibus : jubiláte Deo in voce exultatiónis.
P. Sion regnábit. y . Glória, et benor Patri, et Fi-
lio, e:c. P. Sion icgoábit.

Lauda. Cantàte Dómino, et benedícite nomen ejus,
Allelüia. P. Bené nunciàte de die in diem salutáre
ejus. Allelüia, Alielája. 3 . Cum couvertérit Dómi-
nus captivitàtem plebis su:e, Ietétur Jacob, et exül-
tet Israél. P. Bené uunciàte. $3. Glória, et honor
Patri, et Filio, ete. P. Bené nuociàte.

Hymnus. Christi catérva clámitet, ftequire fol. 1.
Capitula. Deus, cujus stérnitas, Hequire fol. 8. De-
nediciio. Christus Dóminus, qui per suscépte. He-
quire [el. 8.

Digitized by Google
