<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    155 BREVIARIUM GOTHICUM. 156
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    sempitérnis? Qui ámbulat in judiciis, et loquitur ve- 
    ritátem, qui projicit avaritiam, et calumniam, et éx- 
    ciliit manus suas ab omni munere, qui obdurat áures 
    suas ne áudíat, et ne effúndat sánguinem, et eludit 
    óculos suos ne videat malum. Isle in excélsis hábilat, 
    munimenta saxorun subjímatis ejus : panis ejus da- 
    tus est, atque ejus fidéles sunt. Regem in decóre suo 
    vídebunt óculi ejus, cernent terram de longé. Cor 
    ejus meditábitur timórem : ubi est litterátus? ubi 
    verba legis pönderans? ubi doctor parvulórum? Pó- 
    pulum imprudentem non vidébis, pópulum alii ser- 
    monis : ita ut non possis intelligere disertúdinem 
    línguæ ejus, in quo nulla est sapiéntia. R. Amen.
    Sequentia Epístolœ Pauli Apostoli ad Corinthios 
    (I, cap. x).
    A. Deo grátias.
    Fratres, nólumus vos ignoráre, quóniam patres 
    nostri omnes sub nube fuerúnt, et omnes mare trans- 
    ierunt, et omnes in Móyse baptizáti sunt, et 
    in nube, et in mari : et omnes eámdem eosam 
    spirituálem manducavérunt, et omnes eúmdem po- 
    tum spirituálem bibérunt (bibébant autem de 
    spirituáli, consequénti eos, petra : petra autem 
    erat Christus), sed non in plúribus eórum bene- 
    plácitum est Deo : nam prostráti sunt in deérto.
    Hæc autem in figurâ facta sunt nostrí, ut non simus 
    concupiscéntes malórum, sicut illi concup erunt : 
    neque idolatræ efficiámur, sicut quidam ex ipsis : 
    quemádmodum scriptum est : S dit pópulus mandu- 
    cáre, et flbere, et surrexérunt lúdere. Neque fornic- 
    cémini, sicut quidam ex ipsis fornicáti sunt, et cecid- 
    erunt una die viginti tria millia. Neque tentémus 
    Christum : sicut quidam eórum tentavérunt, et á 
    serpéntibus periérunt. Neque murmuravérimus sicut 
    quidam eórum murmuravérunt, et periérunt ab ex- 
    terminatióne. Hæc autem ómnia in òfigura contingébant 
    illis : scripta sunt enim ad correctionem nostram, 
    in quos fines saccórum deveniérunt. Isque qui se 
    existimat stare, videat ne cadat. Tentátio vos non 
    apprehéndat nisi humana : fidelis autem Deus est, 
    qui non patiétur vos tentári supra id quod potéstis, 
    sed fáciiet et cum tentatióne etiam provéntum, ut pos- 
    sitis sustinére. Propter quod, charissimi mihi, fúgite 
    ab idolórum cultúra : Ut prudéntibus loquor, vos ju- 
    dícate quod dico. Calix benedictiónis, cui benedicímus, 
    nonne communicátio sánguinis Christi est ? et panis, 
    quem frangimus, nonne participátio córporis Dómini 
    est? Quóniam unus panis, unus corpus multi sumus, 
    nam omnes de uno pane, et de uno cálice parti cipá- 
    mus. Vidéte Israël secundum carnem : nonne qui 
    edunt hostias, participes sunt altaris? Quid ergo? di- 
    co quod idólis immolatum sit aliquid? aut quod idólum 
    sit aliquid? Sed quæ immolant Gentes, dæmonibus im- 
    molant, et non Deo. Nolo autem vos sócios fieri dæmo- 
    niórum : non potéstis calicem Dómini bíbere, et cálicem 
    dæmoniórum : non potéstis mensæ Dómini participes 
    esse, et mensæ dæmoniórum. Anæmulamur Dóminum? 
    Numquid fortes illo sumus? Omnia mihi licent 
    sed non ómnia ædificant. Nemo quod sum est quae-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    rat, sed quoa alterius. Omne, quod in mácello ve- 
    númdatur, manducáte, nihil interrogántes propter 
    consciéntiam. Dómini est terra, et plenitúdo ejus. 
    Si quis vocat vos infidélium, et vultis ire : omne quod 
    vobis appóniutur, manducáte, nihil interrogántes pro- 
    pter consciéntiam. Si quis autem díxerit : Hoc im- 
    molátum est idólis : nollíte manduçáre propter illum 
    qui indicávit propter consciéntiam. Consciéntiam au- 
    tem dico non tuam, sed alterius. Ut quid enim liber- 
    tas mea judicátur ab ália consciéntia? Si ergo cum 
    grátia participo, quid blasphemor pro eo quod grá- 
    tias ago? Sive ergo manducátis, sive biberitis, vel 
    aliud quid fácitis : ómnia in glóriam Dei fácie. Sine 
    offensióne estóte Judæis, et Gentíbus, et Ecclésiæ.
    D-i : Sicut et ego per ómnia ómnibus pláceo, non 
    quaerens quod mihi útilé est, sed quod multis : ut 
    salvi fiant. R. Amen.
    72 Antiphona 1. Simulácra Géntium, ópera ná- 
    nium hóminum : similes illis fiant, qui faciunt ea : et 
    omnes, qui confíndunt in eis. Qui autem tínent Dó- 
    minum, spérent in Dómino : adjútor eórum, et pro- 
    tector eórum est. Psalmus cxiii.
    Orátio. Dómine, qui curás in cœléstibus hábi- 
    tans, terrénas potéstates cóntines et gúbernas : da 
    nómini tuo glóriam, da peccatóribus vénia m: quodque 
    de tua misericórdia præsumímus, in veritáte, quod 
    quaerámus, hauríamus, ut misericórdia tua de Ec- 
    clesiæ cœtu simulacra exclódat, et veritás ad cultus 
    tui agnitiónem dubia corda convertat : adjiuce, que- 
    sumus, Dómine, benedicciónem tuam super pópulum 
    tuum, et super filios eórum ; quique timéntibus te 
    factus es salus in vitam perpétuam, quam promísisti, 
    concéde eórum; ut non peccátis notúri, à tua be- 
    nedictióne abjicámur, sed vitæ participes facti, no- 
    men tuum in sæcula conlaudénus. R. Amen. Per 
    misericórdiam, etc.
    Antiphona 2. Exultáte Deo adjútiori nostro : jubíl- 
    late Deo Jacob. Psalmus LXXX.
    Oratio. Tibi adjútorí nostro Dómine exultátioe 
    fidei et spei plaudéntes orámus, ut petitio nostra in 
    tribulationé diffusa tuis auribus appropinquét, et ne- 
    cessitatum nostrárum causæ insinuet : tua quippe 
    bonitas singulórum précibus semper adsit, ut libe- 
    rres : et erépitis nobis tribue desidériari ardór em ad te 
    perténdere, et unitátem trìniæ majestátis devoté con- 
    córdiet clamáre; ut, tuis semper laudibus déditi, 
    tuárum justificatiónum tránsitem adsequi in te que- 
    sumus exultándis ornaménta, et spei remédia et si- 
    gnei adquírámus coronam. R. Amen. Per misericór- 
    diam tuam Deus noster, etc. Dóminus sit semper 
    vobiscum. R. Et cum spiritu tuo.
    Antiphona 3. Cognovént Gentés quóniam nomen 
    tibi Dómínus : tu solus Altissimus super omnem ter- 
    ram. Psalmus LXXXII.
    R. Propitiáre, Dómine, peccátis nossris propter 
    nomen tuum. P. Nequando dicant in Géntibus : Ubi 
    est Deus eórum? 1 ?. Adjuva nos, Deus salvátor noster: 
    et propitius esto peccátis nostris. P. Nequando si-
  </bloco>
  <notas>Página em impressão tipográfica latina; duas colunas. Pequenas manchas e palavras truncadas preservadas literalmente; usei quebras de linha conforme texto visível. BBOXs estimados na escala 0-1000.</notas>
</pagina>