185

BREVIARIUM COTIIHCUM. 184

Jusjurándum, quod jurAvit ad Abraham pairem'A primus, et novissimus : ego sum radix, etorigo David:

nostrum, * datürum se nobis :

Ut sine timóre, de manu inimicórum nostrórum *
liberáti, serviàinus illi ;

In sanctitáte et justitia coram ipso, * ómnibus dió-
bus nostris.

Et tu. puer, prophéta Altíssimi vocaberis : * 90
przibis enim ante fáciem Dómini paráre vias ejus :

Ad dandam sciéatiam salütis plebi ejus, " in re-
niissiónem peccatórum eórum :

Per víscera misericórdiz Dei nosiri : * in quibus
visitàvit nos, óriens ex alto ?

lilumináre his, qui in ténebris, et umbrà mortis
sedent : * ad dirigéndos pedes nostros in viam pacis.

Antíphona. Bened:ctus es Dómine Deus lsraél. Gló-
ria, et honor, etc. P. Quia visitvit nos. :

Orátio. Deus Omnipotens, cujus contínuó filii effi-
cimur, düm tinctióre salutáris aqux purgáaur ; fac
nos ità benedictiónis tux percipere donum, ut mérito
supérns civitàtis Hierüsalem (ilii appellémur : ut,
qui Géntibus es manifesiàtus in sídere, credéntibus
sppáreas in sslütem; e!, qui nos renovásti beneti-
ctiónis aquá per lavácruin, rénoves in futüro per in-
düll:e grátie repromissum. 8. Amen.

Per misericórdjam tuam.

Ad áliud Cánticum. Antiphona. Adest lumen tuam
Hierüsalem, et m»jéstas Dómini iu te vidébitur.

Cánticum Esaíc (Cap. Lx).

Surge, illuminàre Hierüsalem : * quia venit lumen

tuum, et glória Dómini super te orla est.

ego sum stella spléndida, et matutina. Allelüia,

Lauda. Laudàte Dóminum de Coelis. Allelüia. Lau-
dàie eum in excélsis. Atlelüia, allelàia. Laudàte eum
omnes Angeli ejus : laudàte eum omnes virtütes ejus.
Allelóia, allelüia, sllelüia. Psalmus cxt vii. '

Léctio libri Esa Prophétz (Cap. x1vy.

8 . Deo grátias.

Hzc dicit. Dóminns : Labor Agypti, et negotiátio
4Ethiópie, et Sabáim viri sublímes ad te transibunt,
et tui erunt : Post te 'ambulábunt, vincti mánicis
pergent : et. te adurábunt, teque deprecabüu-
tur : Tautüàm in te est Deus, el non est absque te
Deus. Veré tu es Deus abscónditus, Deus Israél Sal-
vátor. Confüsi sunt, et erubuéruut omnes : simül

B abiérunt in confusiónem fabricatóres errórum. lsraél

$alvàtus est. in Dómino salüte zetérnà : non confun-
dàmini, et non erubescétis in szeculum seculi. Quia.
hzc dicit Dóminus creans celos, ipse Dóminus for-
maus terram, et fáciens eam, ipse plastes ejus : non
in vanum creàávit eam : ut babitarétur, formávit eam :
ego Dóminus, et' non est álius. Non in abscóndito
locütus sum in loco terrz tenebróso : non dixi sé-
mini Jacob : Frustrà qu:rite me : ego Dóminus lo-
quens justitiam, annüntians recta. Congregámiui, et
venile, et accédite simül qui salváti estis ex Géuti-
bus : nesciébant qui levábant sculptüras suas simul,
et rogant Deum non salvántem. Annuntiádte, el ve-
nfte, et consolàmini simul : quis audttum fecit lioc,
ex tüue predísit illud ? nunquid non ego Dóminus,

Quia ecce ténebre opérient terram, * etcallgo C et non. est ultrà Deus absque me ? Deus justus, et

populos : .

Super teautem oriétur Dóminus, * et glória ejus
in te vidébitur.

Et ambulábunt Gentes in lümine tuo, * et reges
in splendóre ortás tui.

Leva in circümitu óculos tuos, et vide : * omues
isti congregáti sunt, venérunt tibi :

Filii tuj de longé vénient, * ei filis tu:e de látere
surgent.

"Tunc vidébis, et àfflues, * et mirábitur et dilatábi-
tur cor tuum,

Quaudó convérsa füerit ad te multitàdo maris, *
fortitàdo Géntium vénerit tibi.

Adest lumen tuum, Hierüsalem, * et majéstas Dó-
mini in te vidébitur.

Reiterétur Autiphona. Adest lumen tuum.

Orátio, Christe, Filius Dei, qui processióne radián-
tis stella teípsum in prasépio positum Magis tequx-
réutibus voluísti osténdere ; precedénte nos, vel sub-
sequénte grátià tuà ztérnum nobis sidus refülgoat,
quó te quotídié invenfamus edéndum, qui cibus fa-
ctus es redemptórum. 8. Amen.

Per misericórdiam tuam.

Ad Benedictus, Antiphona. Tibi soli Deo, honor, et
glória, virtus, et potéstas in svcnla saculórum.

Cánticum. Benedictus es, Dómine. fol. 6G.

Sono. Ego sum Alpha, et Oméga, principium, et fi-
hi, dicit Dóminus Deus. Allelüia. y . Allelüia. Egosum

Salvans non est praeter me. Convertímini ad qe, et
salvi éritis omnes (ines terr.e. &. Auen.
Hymnus.

Hostis Heródes impie,
Cliristum ventre quid times ?
Non árripit mortália,

Qui regna d. c«léstia.

Ibaut Magi, quain víderant,
Stellam, sequéntes pr:eviau :
$1 Lumen requírunt lümine :
Deum faténtur münere.

Lavácra puri gürgitis
Cléstis Agnus áttigit :
Peccáta, quz non détulit,

Nos abluéndo süstulit.

Novun genus poténtiz :
Aqua ruhéscuut hydriz,
Vinümque jussa fündere
Mutàvit unda oríginet.

Quarto die jam feetidus
Vitam recépit Lázarus,
Mortísque liber vínculis,
Factus supérstes est sibi.

Rivos eruóris hórridi
Contáeta vestis óbstruit :

Fletu rigánte süpplieis
Arent fluénta sáuguinis.
Solütus omni corpore

Digitized by Google
