<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    147 BREVIARIUM GOTHICUM. 118
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    Capitula. Deus sine initio, sine fine, à quo est to-
    tius mundanæ creaturæ initium ; da nobis, ut extrê-
    ma, vel média anni hujus cum plácità tibi prosperi-
    táte ducámus, qui initia ejus tibi dedicanda porrigi-
    mus, ut et substántiis abundémus, et opéribus
    sanctitátis fulgeámus.
    Pater noster. Liberáti à malo. fol. 2.
    Benedictio. Dóminus noster Jesus Christus, qui
    est coróa totius à se formátæ Ecclésiæ, det nobis
    hunc annum placábilem dúcere. R. Amen. Conso-
    létur nos frúgibus, et dignétur muneráre virtútibus.
    R. Amen. Ut prosperitáte sibi plácità lætabundi,
    totius anni spátia mereámur pertransíre illæsi,
    R. Amen. Per misericórdiam ipsíus.
    Lauda. Allelúia. Lætábitur desérta, et ínvía. P. Et
    exultábit solitúdo, et florébit quasi lílium. Allelúia,
    allelúia. V. Jubiláte Deo omnis terra : servíte Dó-
    mino in lætítia. P. Et exultábit. V. Glória, et ho-
    nor, etc. P. Et exultábit.
    Orátio. Discute à nobis Unigénite. Require infra
    in Matutinis.
    Hymnus. Ætérne rerum Conditor. Require fol. 3.
    Orátio. Omnípotens ætérne Deus, et miséricors,
    qui témporum das témpora, et qui síngulis tempó-
    ribus das grátiam, quam adnínistrent : tu, ne
    mens prolixitáte tenebrárum exæstuet , gallo nos
    consoláris canénte ; ut dùm præco diéi sonat, diúrni
    óperis meditátio revivíscat : réspice ergo nos júgiter,
    et instíga, ne profúndæ noctis erróre persuási diéi
    obliviscámur perémnis; sed labéntes, in ténebris
    érige, et vidéndo nos córrige, ut cum Petro resi-
    piscámur erráta, et páribus láchrymis crímina de-
    fleámus commíssa. R. Amen. Per misericórdiam
    tuam.
    Antiphona 1. Salus tua, Dómine, super pópulum
    tuum, et benedíctio. Psalmus m.
    Antiphona 2. Dele, Dómine, iniquitátes nostras :
    et a peccátis nostris munda cor nostrum. Psal-
    mus 1.
    Antiphona 3. Clamábo ad Deum altíssimum : Deum
    conditórem ómnium, qui benefécit mihi. Psalmus
    LVI.
    Orátio. Discute à nobis Unigénite ingéniti Patris
    somnum córporis; et clemens placátus nostris parce
    piáculis : ut in te redemptórum cópia piis frequen-
    tétur vigíliis, tuisque habeátur digna obtútibus sa-
    cris : et quod nunc serit ignóbilis carnis fragílitas;
    divinitátis tuæ dono surgat in glória : tu ígitur,
    Dómine, cunctis in te confidéntibus juvámen lar-
    gum impénde ; et ad supérnam pátriam alárum tuá-
    rum obumbratióne nos átrahe. R. Amen. Per mi-
    sericórdiam tuam.
    Antiphona. Dóminus possédit me , priúsquàm
    terram fáceret. P. Antequàm montes stabiliréntur :
    ante autem omnes colles génuit me. V. Eructávit
    cor meum verbum bonum : dico ego ópera mea
    regi. P. Antequàm. V. Glória, et honor etc. P.
    Antequàm.
    Orátio. Coætérna Dei sapiéntia Patris, qui te cum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,850">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    Patre fuisse testáris, priúsquàm terram fáceret, aut
    excélsa móntium stabilíret, dum te ante ómnium
    creatiónem cóllium generáret, te quæsumus, te ro-
    gámus, ut , qui hujus incorruptæ nativitátis tuæ
    gáudia celebrámus ovándo, ad te remuneratúri per-
    veniámus credéndo : ut, qui ante móntium condi-
    tiónem ex Patre násceris, et in plenitúdine témpo-
    ris natus de útero Vírginis, sic in te credéntes san-
    ctífices, ut sanctificátos glóriá æternitátis remuné-
    res. R. Amen. Per misericórdiam tuam.
    Antiphona. Pópulus, qui sedébat in ténebris. P.
    Vidit lucem magnam : habitántibus in regiòne um-
    bræ mortis, lux clara orta est eis. V. Omnes gentes
    plaudite mánibus : jubiláte Deo in voce exultatiónis.
    P. Vidit lucem magnam. V. Glória, et honor, etc.
    P. Vidit lucem.
    Orátio. Unigénite Dei Fílius, qui habitántibus in
    regiòne umbræ mortis lumen vidére fecísti ; qui lu-
    men per susceptæ Incarnatiónis Mystérium claruísti :
    da nobis te illustránte defígi, ut qui nativitátis tuæ
    diem ovándo suscépimus, divinitátis tuæ munéribus
    consolémur. R. Amen. Per misericórdiam tuam.
    67 Antiphona. Visitávit Dóminus omnípotens pó-
    pulum suum domum Judá. P. Et constituet illum sicut
    equum speciósum in certámine. V. Sicut audívimus,
    ita et vídimus in civitáte Dómini virtútum, in civitáte
    Dei nostri : Deus fundávit eam in ætérnum. P. Et
    constituet illum. V. Glória, et honor, etc. P. Et
    constituet.
    Orátio. Domine omnípotens, qui visitásti pópulum
    tuum domum Judá; vísita nos à somno facinórum :
    ut, dum fulgóre tuo peccatórum ténebras effugámus,
    virtúte tuá mortis potestátem evácues : quo sic te
    nunc apparénte illustrémur, ut , te repugnánte, à
    mortis império liberémur. R. Amen. Per misericór-
    diam tuam.
    R. Justus meus hic est Salvátor meus. P. Ipse
    liberávit civitátem suam : et peccáta pópulo suo di-
    míttet, non in prétio, nec in quæstu pecúniæ. —
    Leváte in cœlum óculos vestros, et vidéte quis creá-
    vit hæc. Dóminus Deus, qui creávit términos terræ.
    P. Ipse liberávit. V. Glória, et honor, etc. P. Ipse
    liberávit.
    Orátio. Hic est justus noster, in quo sperabámus
    fide, præcinénte Prophétá, et ad quem pervénimus
    apparántem per grátiam : proíndè poscámus clemén-
    tiam ejus, ut líberet nos, et peccáta pópulo suo di-
    míttat, qui nobis impéndi dignátus est totus. R.
    Amen. Per misericórdiam tuam.
    In Laudibus.
    Ad Cánticum. Antiphona. Fílius accréscens, et de-
    córus aspéctu : ipse est, et dans elóquia pulchritú-
    dinis.
    Cánticum. Vocávit Jacob fílios suos. fol. 50.
    Ad Benedictus. Antiphona. Benedíctus es, Dómine,
    et benedíctum nomen glóriæ tuæ. P. Benedícite Dó-
    minum omnes elécti ejus : sit nomen sanctum ipsíus
    benedíctum in ómnia sæcula sæculórum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,940,950,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel ao imagem. Letras marginais A, B, C, D identificadas no gutter.
    Ortografia preservada conforme o original (ex: "adnínistrent", "regiòne").
    Abreviaturas expandidas apenas quando óbvias pelo contexto visual (ex: R. para Responsorium).
  </notas>
</pagina>