<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    179 BREVlARIVM GOTHICUM. 180
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    eórum, et præclarum nomen eórum coram illo. P. Et adorábunt. ℟. Glória, etc. P. Et adorábunt.
    Orátio. Dómine Jesu Christe, cui reges et insulæ mínera offerunt; qui invictâ virtute liberáre venisti pávperem à poténte; et ex hostis antiqui poténtis frágiIe humánum genus erípere inscratióne superná:
    cum nos à te prolongáti, tuárumque miseratiónum ínopes facti; illius iniquitáti súbditi, vinculisque peccáminum tenerémur addicti: Sic tua nos jam pietas et ab ejus sevítia éruat, et restítutos tibi, tecum permansúros comméndet: ut qui nos te miseránte redémptos saltemur; remuneráturi te donánte pósismodum gloriémur. ℟. Amen.
    Per misericórdiam.
    Antíphona. Dómine, qui te nutríunt, reges erunt et reginæ nutricia tuæ. P. Vultu in terra inclináto adorábunt te, et pulvérent pedum tuórum línguent, et cognoscéris Dóminus, in quo non confundéntur omnes, qui te exspéctant. ℟. Nátio, et prógenies collabuant ópera tua, et poténtiam tuam promuntiábunt. P. Vultu in terra. ℟. Glória, et honor Patri, etc. P. Vultu in terra.
    Orátio. Dómine, quem inclináto in terram plebes vultu adorant, dum tuo subiciúntur império universa; largire indefessam pópuli Christianiís lætitíam, et hodierna Apparitiónis tuæ gaudia proténde in Gentibus dedicanda; nobis quoque ita esto semper placábilis, ut propítius in judicio seiniáriis, quó vitæ nostræ ex vultu tuo tam indésiens solámen existat, ut à te nostrorum nullus d'épreat, qui te unum et verum Deum exspéctat. ℟. Amen.
    Per misericórdiam tuam.
    Antíphona. Interrogabat Magos II ròdres: Quod signum vidístis super natum regem? P. Stellam vidimus fulgéntem, et vénimus adoráre Deum. ℟. Omnes Gentes pláudite mánibus: jubiláte Deo in voce exultatiónis. P. Stellam vidimus. ℟. Glória, et honor Patri, etc. P. Stellam vidimus.
    Orátio. Dómine Jesu Christe, qui ad interrogatiónem Heródis ita Magórum ora præconio veritátis tuæ irradias, ut te regem regum per eos nuntiátum ostendas; dum se vidísti-se adjuní stellæ refulséntis indicium, quod mundum illumínet universum; te quæsumus, te precámur, ut dos in Ecclésia tua visionis tuæ lumen optátum: appáreas etiam in ea sidus omnibus pretiósium, quod nulla adversáriûm interrogatióne deériit, sic magnália tua prædicemus ore diffuso, ut in ætérnae lucis radíemur usquequáque præsidio. ℟. Amen.
    Per misericórdiam.
    ℟. Appáruit vir in majestáte sua circumdatus fulgóre, et a claritáte advéntus Dómini illuminabitur terra, et erit lætítia, et gaudium omni pópulo. P. Ila, et reges, principesque véniênt, et adorábunt eum. ℟. Regnum ejus regnum sempitérnum, et usque ad antiquum d'érum perénnit; et data est ei omnis potestas. P. Ila, et reges. ℟. Glória, et honor Patri, etc. P. Ila, et reges.
    88 Orátio. Deus, qui brevíssimum sidus voluisti
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    repentinù vestire fulgóris; osténde, quæsumus, fáciem tuam pópulis Christianis: ut, sicut Magis errántibus tandem tránitem veri demonstrásti itinéris, ita nobis delinquéntibus tribuas portum ætérnæ salútis. ℟. Amen.
    Per misericórdiam.
    Antíphona. Viri sublimés ad te transíbunt, et tui erunt: te adorábunt, teque deprecabúntur: Tantum in te est Deus, et nom est præter te. P. Verè tu es Deus absconditus, Deus Israël Salvátor. ℟. Dómine Deus virtútum quis similis tibi? Potens es Dómine, et verítas tua in circúitu tuo. P. Verè tu es Deus. ℟. Glória, et honor, etc. P. Verè.
    Orátio. Adorábunt te, Dómine Jesu Christe, omnes viri sublimés atque excélsi terræ, quóniam ipse, ut salváres hómines, humilis nasci dignátus es in terris; in te enim verè Deus est, quia tu verbum in carne abscondítum, non mutátum, unum cum Patre possídes nomen; confundántur proindè omnes, qui adversántur tibi: dum aut sic erubéscunt, ut ad te reléant: aut in te confundántur; si ad te mínimè convertántur; noster ergo Salvátor salvándis nobis appáreas, dum nos in te crédere, et ad te transíre, et te toto corde diligere præstas. ℟. Amen.
    Per misericórdiam. Et tu es Deus benedictus, et gloriósus in sæcula sæculórum. ℟. Amen.
    Antíphona. Erit lumen lunae sicut lumen solis, et lux solis erit seplempliciter sicut lux septem dierum. P. In die quâ alligáverit Dóminus vulnus pópuli sui, et percussúram plagæ eijs sanáverit: Ecce enim Dóminus cum lætitia veniet. ℟. Et timébunt Gentes nomen tuum Dómine, et omnes reges terræ glóriam tuam. P. In die quâ. ℟. Glória, et honor, etc. P. In die quâ.
    Orátio. Deus, qui ligare ventúrus es vulnus pópuli tui, percussúram plagæ nostræ sanatúrus, adhæsto: ut ita quicquid in nobis est vitiosum, vel lubricum, divinitátis tuæ luce illumines, ut nec per noctem hujus sæculi luna nos concerneat, nec per diem futurí examinis sol veritátis exuréndos tristílicet. ℟. Amen.
    Per misericórdiam tuam.
    Antíphona. Ecce stella, quam vidérunt Magi ab oriente, antecedébant eos, donec veniret supra, ubi erat puer. P. Vidéntes autem Magi stellam, gavisi sunt gáudio magno. ℟. Ipsi vidéntes sic admiráti sunt, conturbáti sunt, et commóta sunt omnia viscera eórum. P. Vidéntes autem. ℟. Glória, et honor, etc. P. Vidéntes.
    Orátio. Stella illa, Dómine, quæ natum te in terris regem Magis stupéntibus nuntiávit, non sidéreas in cœlum vias tenuit, cum novo Virgins partu novum sidus appáruit, sed ad demonstrándum te hominibus Christum usque ad ipsum nativitátis tuæ léctulum præcuráruit; unde profúlsis præcláribus te impolámus, ut, qui ejus judicia absque erróre Magórum direxísti itinera, nostra, te apparénte, sanctíficas corda: ut in æquítate coram te gradiens atque justítiâ, perveníre mereámur ad gáudia repromissa. ℟. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em letra de imprensa latina. Algumas palavras muito comprimidas mantiveram ortografia e pontuação originais; onde ilicível teria ocorrido foi utilizado [ilegivel] — não foi necessário neste folio. BBox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>