<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    411 BREVlARlUM GOTHiCUM. 412
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,485,950">
    Lauda. Universi, qui te expectant. Alleluia. Non confundéntur. Alleluia. P. Quia tu es Deus salutáris meus. Alleluia, alleluia, alleluia. y. Dirige me in veritate tua : edócce me, quia tu es Deus Salvátor meus. P. Quia tu. y. Gloria, et honor Patri, etc. P. Quia tu es Deus.
    
    Orátio. Consoláre, Dómine, expectántium. Requière fol. 40.
    
    FERIA SECUNDA SEXTA HEBDOMADÆ.
    
    Ad Matutinum.
    
    Antiphona. Domine, quid multiplicáti sunt?
    Orátio. Multiplicáti sunt, Dómine. Requière fol. 8.
    Antiphona. Ecce ego addadam filium meum Orién- tem, dicit Dóminus. P. Quia lapis, quem dedi coram Jesu, septem in eo oculi sunt. y. Manus enim mea B auxiliábitur ei, et bráchium meum confortábit eum. P. Quia lapis, quem. y. Gloria, et honor Patri. P. Quia lapis, quem.
    
    42 Orátio. Deus Pater, qui Filium tuum Dómi- num nostrum Jesum Christum oriri fecisti in carne sémipore Incarnationis suæ : concéde nobis, ut in ejus visione, cum ad judicium venerit, cor nostrum reflóreat, et consolatiónis donum de visióne ejus gaudii s adipiscátur. y. Amen.
    
    Per misericórdiam tuam, Deus noster.
    
    Antiphona. Quasi diluculo præparátus est Advéntus Dómini. P. Et véni et nobis quasi imber temporá- tus, et serótius. y. Omnes gentes, plaudite mánibus : jubiláte Deo in voce exultatiónis. P. Et véni et nobis. y. Gloria, et honor Patri, etc. P. Et vé- ni et.
    
    Orátio. Diluculo egressum tuum, Christe Dómine, præráratum fuisse cognóscimus : ideo te rogámus, ut, qui imber temporáneus, et serótius ortus es terris, terram cordis nostri indeflécientibus irriges plúviis tuæ benedictiónis; ut, qui primi Advéntus tui festum devotè suscipimus, secúndi Advéntus tui manifestatióne salvémur. y. Amen.
    
    Per misericórdiam tuam, Deus noster, etc.
    
    Antiphona 3. Suscitávit Dóminus ab oriente justum. P. Dabit in conspéctu ejus Gentes. P. Et reges obtinebunt. y. Magnus Dóminus noster, et magna virtus ejus, et sapiéntiæ ejus non est númerus. P. Dabit in conspéctu. y. Gloria, et honor Patri, etc. P. Et reges.
    
    Orátio. Deus Pater, qui ab oriente Justum exuscitás : da nobis, ut in ejus amplexu, quem ad redem- ptionem nostram misísti, nostræ animæ reviviscant; ut Justi, qui sine alterius justitiæ participatióne est Justus, principes esse, te proprio, mereámur. y. Amen.
    
    Per misericórdiam tuam.
    
    1. Hierosállem cito véni et salus tua. P. Quare inœdore consumeris? numquid rex non est tibi? aut consiliárius tuus periit? P. Quia incurvávit te dolor, sicut parturiéntem, salvabo te, et innovábo te; noli pavére. y. Ecce vocábo servum meum, et ponam verba mea in ore ejus, ut planet cælos, et fundet
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,80,970,950">
    iram ad Sion. P. Quare morérare. y. Glória, et honor. P. Quia incurvávit.
    
    Orátio. Deus Dei Filius, qui auditum faciens ab extrémis terræ, mundo apparuísti in carne; restítue teipsum mercedem fidei nostræ : ut, qui opus tuum mirábile prædicámus, mercede illâ, quæ coram te est, opuléntius munerémur. y. Amen.
    
    Per misericórdiam tuam, Deus noster.
    
    Omnia alia, quæ sequuntur usque in finem Matutini dicántur, ut in secunda feria primæ hebdomadæ. fol. 8, excepta prophetia, quæ dicitur de Dominico sexto præ- terito. fol. 40. Ad Vésperos, ut suprà in secunda fe- ria.
    
    IN VIGILIA NATIVITATIS DOMINI.
    
    Ad Matutinum.
    
    Antiphona. Lava me, Dómine, ab injustitia mea : et a peccátis meis munda cor meum. Psalm. L.
    
    Orátio. Deus, Dei Filius. Requière fol. 3.
    
    Antiphona. Exiet virga de Radice Jesse. P. Et si s de radice ejus ascéndet, et requiescet in eo Spiritus Domini, spiritus sapiéntiæ septiformis. y. Virgæm virtutis tuæ emitlet Dóminus ex Sion : domináre in medio inimicórum tuórum. y. Et flos de radice. y. Gloria, et honor Patri, etc. P. Et flos.
    
    Orátio. Ex radice Jesse exiens virga, credéntem tibi pópulum salva, et spiritum septiformem in eis infúnde : ut, qui in salútem venísti nascíturus in terris, gloriosum nomen tuum in eis, qui te depre- cán tur, osténdas. y. Amen.
    
    Per misericórdiam tuam, Deus noster.
    
    Antiphona. Atténdite, Gentes, et audíte, et auribus percípte : audiat terra, et plenitúdo orbis, et omne germen ejus. P. Quia Dóminus Salvator noster venit. y. Omnes Gentes, plaudite mánibus : jubiláte Deo in voce exultatiónis P. Quia Dóminus Salvator. y. Gloria, et honor Patri, et Fílio, etc. P. Quia Dómi- nus Salvator.
    
    Orátio. Domine Jesu Christe, fac nos accédere ad te : tribue nobis donum misericórdiæ tuæ; ut, qui faciéi tuæ præsolantur présentiam, merítórum, nostrórum evadámus tortémta. y. Amen.
    
    Per misericórdiam tuam Deus noster.
    
    Antiphona. Ecce procédet verbum de Throno Dei, conflénmini Dómino, et laudem dicite illi. P. Quoniam venit, et dies Dómini magna, et præclára val- de. y. Qui emístit verbum suum, et liquefácit eam : flávit spiritus ejus, et fluunt aquæ. P. Quóniam ve- nit. y. Gloria, et honor. P. Quóniam venit.
    
    43 Orátio. Procédens de Throno Dei Patris uní- cum verbum, salva filios hóminum : ut, confiténtes tibi laudémque dicántes, cum magna dies illa Ad- véntus tui advénerit, per hoc quod de te modo cré- dimus, ab ætérnis tune suppliciis eruámur. y. Amen.
    
    Per misericórdiam tuam.
    
    y. Ecce órietur nobis Princeps de semine Juda, et apparébit omnium Gentium Dóminus : in excélsis revelábitur claritás regni ejus ad conterendám vir- tutes inimicórum suórum. P. Et dabit requiem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominante latino. Algumas abreviações e sinais litúrgicos foram mantidos tal qual visíveis (y. para cruciforme/nota). Palavras cortadas por hifenização foram transcritas com o hífen conforme impresso (ex.: Orién- tem). Letras danificadas ou parcialmente ilegíveis foram transcritas literal e cautelosamente; nenhum bloco foi marcado como [ilegivel] por inteiro.</notas>
</pagina>