?81

iN FESTO APPARITIONIS DOMINI.

453

Deducénte nos grátià déxterz tu», Dómine Jesu A cob, homóque consürgens ex [sraél : et in novo si-

Christe; qui cum Patre, et Siíritu Sancio vivis, el
ómnia regis in »zeula szculórum.

Doninus sit semper. q. Et cum.

& . Luce clarà fulz;ébis in ómnibus finibus terrz.
' Nationes multe de longínquo vénient tibi, et habita-
lores à novissimis pàrtibus terra: in mánibus habén-
tes münera. P. Regi colorum ófferunt cum laetíiia :
ei vomen. Dómini magnum erit in ómnia s$xcula.
3 . Ownes de Saba vénieut, aurum et thus deferén-
tes, ei Jandem Dómino annuntiántes. P. Regi cc!ó-
rum, J . Glória, et honor, etc. P. Regi coclórum.

Orátio. Abündet, quzsumus Dómine, in diébus
postris lux claritàris lug. in fin:bus terrz : ut, quos
Apparlióuis tux Puce irrádias, abundántià pacis
usquequaque sustóllas : ut, düm deputátis. officiis
ebséquii depéndimus votum, cihére lueis lumi-
nósem capiàmus efféctum. 8. Amen.

l'er wisericórdiam.

Aniíphon :. Signum magnum visum est in cao :
Màüber awícta erat sole, et luna sub pélibus ejus, et
super caput ejus coróna stellárum. duódecim. El
festinàbit, ut. páreret; et péperit. filium, P. Qui
reci; rus est omnes gentes in virga férrea. y . lu sole
pósoit tabernáculum suum : et ipe tamquàm sponsus
procélens de thalamo suo. P. Qui re. türus est.
y . 6l ria, et honor, etc. P. Qui rectürus est.

Ürário. Deus sanctificàtor diéi bod:érnee, qui sanctae
bujus festivitàtis nomen de mirabilibus indidisti; da
E-clésie tuze, ut sicut Epiplanfs, id est hodiérna so-
lémnitas, et &9 declarátio et apparitio noneupátur:
ita in | ópulo tuo cláritas Majestà:is tu. fulgéscat, et
sanctiiàtis lumen appáreat, ut plebs hasc, ju tuo nó-
mine cousecrá:a, lioc habea: j3girér in conversatióne,
quod b:ec festivitas appellàtur ex nowine. B. Amen.

Per misericórdiam tuam.

Antiphona. Ecce odor filii m«i sicut odor agripleni,
€ui benedixit Dóminus. Det tibi Deus de rore capi, et
de pinguédine terrz. P. Ui sérviant tibi Gentes, el
adorent te tribus. 3 . Pete à me, et dabo tihi Gentes
herediiàtem: tuam, et possessióneni términos terr:.
P. Ut sérvi nt tibi Gentes, et adorent, 9 . Glória, et
hv nor, etc. P. Ut sérviant.

Urátio, Glorióse Deus Pater et Dómine, qui Unigénito
eico:etérno filio tnoservire Genteset adoráre tribus.le-
dísti: póscimus, tua ipsi posséssio simus; ut abejus filii
tui uon deviémus przcéptis, ut einos indivisé conné-
cles,quemex te génitum glortósé pronüniias. fj Amen.

Quia teciin. summe. Pater. et cum Spíritu Sancto
vns est Deus ia saecula sancu'órum.

Dóminus sit. &. Et cum.

An.íphona. Bixit auditor. sermónum Dómini, qui
vis nem Omnipotéoltis intáitus es. P. Vidébo eum,
sed non modó : intuébor illum, sed non propé. Orie-
tur stella ex Jacob et consürget homo de laraél. j.
Magnus Dóminus noster, el inagna virtus ejus : et
sapicniiz ejus non est nümerus, P. Vidébo eum. j.
Glória, et lionor, etc. P. Vidébo.

Orétiv. Tu es, Domine, stella voritàtis oriens ex Ja-

dere osténderis Deus, et in przesépio pósitus Deus et
homo, unus créderis Christus; propter magnam wmi-
sericórJiam tuam visiónis (ux nobis próroga grátiaun :
appáreat in nobis lucis tuxe radiábile signum, quod
expéllat omnes ténebras vitiórum : ut, qui visiónis
tu desidério anhe'àinus, visiónis tux premio €on-
solémur. R.Amen.

Per misericordiam tuam.

R. Fulget Colum, et Terra splendet à clari:Ate
Dei, quia procéssit de habitáeulo sancto suo sanára
contribulátos corde, et cecis réddere lumen, P.
Gaudéte hiódié, univérsze Gentes, quia in médio ve-
8tri Salvàtor appáruit ; jam nolfte pavére. y . Wlüxit
enim grátia Dei Salvatóris nostri in ómnibus homí-
nibus. P. Gaudéte hódié. 3 . Glória, et honor, etc.
P. Gaudéte hàdié.

Orátio, Fulget, Dómine, Colum rüti'um sereui-
tàte asirórum, Terràque ipsi refulgénti lümine se-
reuAtur, quia apparére dignàtus es mundo de habi-
táeulo sancte Luo; sana ergo cordis nostri meestítiam,
quia ad hoc venísti, ut rédimas univérsa : illüdque
nostris óculis lumen attribue, quo te purificáti sem-
per inereàmur aàpícere : ut qui Apparitiónis tuie gàu-
dia letabünda nuntiàámus in Géntibus, iulinítà tecum
lxetítià gaudeàmus. 8. Amen. '

Per misericordiam tuam.

Antíphona, go sum Alplia, et Omága, primus, ot
novissimus : prineipium et finis. P. Kgo sumo radix,
et gentis David, stella spléndida, et matutfna, Spon-
$us, ét sponsa dicunt : Veni. Et qui sitit, véniat : et
accípiat aquam vite, gratis. Y. Deus deórum Do-
minus locüius est, et vocáàvit terram. P. Ego sum.
3 . Gl. ria, eic. P. Ego sum Alpha, et Oméga.

Orátio. Alpha, et Oméga, princípium, et finis, ra-
dix, ei genus, filius, Bominüsque David, Chris:us
Deus et homo, per quem ütique est ille, ex quo esse
dignàtus es; esto nobis pro,itjus, düm nos et ut Da-
vid Dóminus regis, et ut hümilis miséricors rédimis :
ut sceptro tuo subjíciens devotióuem nostram, solus
nos poss:deas in etórnum, qui solus victor factus es -
infernórum, 4 . Amen.

Et périnanes Deus benedictus in ómuia Sxcula sz-
culórum. 8. Amen.

D  Dówinussit, 8. Et cum.

In Láudibus.

Ad Cánticum. Autíphona. Benedictus es Dómine
Deus lsraél, quia visitásti nos, et fecisti redemptió-
nem plebis tu.

Cánticum Zacharle (Cap. 1).

Et eréxit. corua salütis nobis, * inh. domo David
puéri sui.

Sicut locüius est per os sanctóruim, * qui à seculo
Sunt, yrophetárum ejus :

Salütem ex in:mícis nostris, * et de manu ómnium
ódio qui odérunt nos :

Ad faciéndam misericórdiam cum pàtribus no-
stris : * e| memorári tesiaménti sui sancti.

Digitized by Google
