185

Jussus repénté sürgere,
Suis vicís-)m gréssibus
Zger vehébat léctulum.
Tunc ille Judas cárnifex
Ausus Magístrum trádere
Pacem ferébat ósculo,
Quam non gerébat péctore.
Verax datur fallácibus :
Piura flagéllat impius :
Crucique fixus innocens
Conjüngitur Latrónibus.
Arómata post Sábliatum
Quzdam vehébant córpori,
Quas alloquüntur Angeli,
Vivum sepülcro non tegi.
Hymnis ventte dülcibus,
Omnes canámus sübditum
Fbristi triümpho tártarum,
Qui nos redémit vénditus.
Zelum Dracónis ínvidi,
Et os Leónis péssimi
Calcávit Unicus Dei,
Seséque colis réddidit.
Glória tibi Dómine,
Qui apparuísti hódié,
Cum Patre, Sancto Spíritu
In sempitérna $:zcula.
Amen.
Suypplicátio. Orémus anctórem lucis. fol. 85. Kyrie,
eléison. 5$. Christe, eléison. Kyrie, eléison.
Capitula. Glorióse, sancte, omnipotens Dcus, qui
vários humáni géueris miserhtus semper erróres,
progtéreà sine dübio etiam Magis, in tenebrósa su-
perstitióne, sive caligine constitütis, praviuim síderis
jomen usque ad tua sancta cunáhula ministrásti :
vt ómnibus generálitór, in suo erróre degéntibus,
desidérium tue agnitióuis accénderes ; accénde nos
etiam , precamur, salutifero tui amóris ardóre : ut,
qui te jam dono tuz illuminatiónis agnóvimus, tue
quoque dilectiónis ardóre Bagrántes, tibi adhzrére
in perpétuum meremur.
Pater nost r. Libérati à malo. fo/. 2.
Lawda. Misit me sanáre. Benedictio. Benedlcat
vobis Alpha, et Oméga. fol. 86. "
In nómine Dómini.
Octárá Epiphaniae, ómnia dicántur ut in die fol. 85.

IN PRIMO DOMINICO POST OCTAVAM EPIPIIA-
NLE DOMINI.

Ad Véaperos.

Louda, Elevátio mánuum meárum sacrificium, P.
Nespertinum, ? . Dirig&tur, Dómine, orátio mea in
eonspéctu tuo sicut incénsum. P. Vespertluum.

Orátio. Deus, cujus nomen à solis ortu usque ad
occàsum laudábile est : sicut incénsum in conspéctu
$o nostra dirigitur orátio ; ubique elevátio mánuum
nostrárum, sacrificium vespertinum, ímpleat solem-
BitMtem. 4. Àmen.

Per misericórdiam tuam.

DOMINICA ! POST OCTAVAM EPIPHANIA.
A Sono. Allelüia. Ad vésperum demorábitur fletus :

158

et ad matutinum Isziítia, Alleláia. 3 . Allelüia. Con-
veriisti, Dómine, planctum meum in gàudium mihi :
conscidísti saccum meum, el praecinxísti me Iztítà,
Allelüia, Dóminus sit semper vobíscum. 8. Et cum.
Antíphona. Qui est iste, cujus stellae splendidérunt
in custodiis suis, et l:elátze sunt, cum. vocáret eas?
relusérunt. cum lxtítia ei, qui fecil eas. y. Fecit
Innam isi témpora : sol agaóvit occásum suum. P. Et
lzetátze sunt. Y . Glória, ei honor, etc. P. Et letíim
suut. Dóminus sit semper vobíscum. i. Et cum.
Lauda. Allelüia. Con(itébor tibi Dómine in dire-
etióne cordis mei. Allelüia. P. In eo quód didici
judícia justitia; tua. Alleláia. *.In tuis justifica-
tiónibus meditábor ; non oblivíscar sermónes tues.

B P. iu eo quód. f . Glória, et honor Patri, ete. P. ln

eo quód.
Hymnus.
Invéntor rütilis dux bone làüminis,
Qui certis vícibus témpora dividis,
Merso sole ebaos ingruit hórridum,
Lucem Christe tuis redde fidélibas.

$9 Splendent perspícuo lümine árdua,
Fiammis mobílibus scílicét tria :
Absentémque diem lux agit zmula,
Noctem inlümiuans fulgóre pravio.

Nos festis tráhimus per pia gáudia
Noctem conciliis, votàque próspera
Concéntu párili, suavi sonántibus
Hymnórum :nódulis ora resólvimus.

O res digua Dey:, quam tibi residue
Noctis principio Grex tuus ófferet :

Luce, quam tribuis, nihil pretiósius,
Luce, quà réliqua premia cérniwus.

Tu lux vera ócu'is, lux quoque sénsibus
Intüs, tu spéculum, fons : limen
Quod delibat plebs tua, süscipe,

Tiuctum pacífici chrísmatis ünguine.

Per Chrisum Génitum summe Pater tuuni,
In quo visibilis stat tibi glória,

Qui noster Dóminus, qui tuus Unicus
Spirat de pátrio corde Parácl tum :
Per queib splendor, honor, laus, sapiéntia,

Majéstas, bónitas, et piétas : Tu
- Regnum contínes Nómine triplici,
Tesens perpétuis secula szculis.

Amen.

Supplicátio. Orémus Redemptórem. fol. 66.

Capitula. Dirigátur orátio nostra Dómine, sicut
wcénsum in. couspéctu tuo : ut non patiáris in nebis
demorári vespertinum fletum ; sed letítia tranqu.lía
in matutinis sacrificiis tribuatur, suscipiántur ora-
tiónes nostr: per Angelum tuum , sicut Tobíz et
Sare desidéria exaudire dignàtus es: cura nos ab
infirmitàtibus nostris, et sana omnes languóres no-
siros; ut quemádmodüm erédimus diem hane ob!À-
tam, noctis adveniéniis caligo diem vite retributio-
nis invénial per eum, «qui nos dócnit oráre.

Pater noster. Liberàti à malo. Quare fot. 2.

Digitized by Google
