3135
F«eno jacére pértnlit : — ^
Prxsépe non abhórruit :
Parvóue lacte pastus est,
er quem nec ales ésurit.
Gaudet cborus celéstium,
Et Angeli canunt Deo ;
P.slàmque fit pastóribus
Pastor, Creàtor ómnium.
Glória tibi, Dómine,
Qui natus es de Vírgine,
Cum Patre, et Sancto Spíritu
In sempitérna sxeula.
Amen.

Supplicátio. Orémus Dei Patris Omnipoténtis mi-
sericórdiam ; süpplices implorémus, ut nos grátià
€hristi sui, Domini nostri Jesu Cliristi. propitius ju-
stificáre dignétur.

Presta, Ktérne, Omnipotens Deus. Kyrie, eléison.
jj. Christe, eféison. Kyrie, eléison.

Capítula. Rorbte, Coeli, désuper, ütique prophetándo
Christum, et nubes pluant justum ; dum sancti om-
nes ejus preeconántur ad véatum. Aperiátur terra, ut,
Angelo scilicel alloquénte, Virgo concípiat, et páriat
Salvatórem. Hic ígitur ros, qui abs te est Omnípo-
tens Pater, roghmus, et pétimus, ut fiat sánitas in-
firmórum ; et, hec plávia Matuiíni témporis, przbe,
nostri témporis infündat aréntem, qua, infüsà tantá
grátià, przetéritum fácinus ábluat, et zetérnum cre-
déntibus justítixe lumen infündat; necnon ejusdem
Filii tui Dómiui nostri indémnes preséntam con-
tuéntes, atque cum ccelícolis coetui ejus in jübilo oc-
curréntes, hoc cántjcum Lets pracinbmus ován-
ter : Benedíctus, qui venit in nómine Dómini, Deus
Dóminus, et. illàxit nobis; cujus nos advéntus redé-
mit, et Natívitas illustrávit : Qui véniens requisivit
pérditos, et illuminàvit in ténebris constitütos. Tri-
Lue ergo Omnípotens Pater, ut diem. Nativitàtis ejus

ita devolióne piíssimà celebrémus, ut judícii diem

miüíssimum sentiàmus : ut, cujus benignitátem in
redempiióne cognóvimus, ejus pietàtem in judicio
mansuétam sentiámus.

Pater noster. Liberáti à malo. llequíre fol. 2.

Benediciio. Benedicat vos Dóminus noster Jesus
Christus, qui olim in hae die pastóribus in przsépio
appáruit gloriósus. 8. Amen. Jpse nos ip ómnibus
prótegat, ac deféndat, qui pro nobis miséricors hu-
mànam suscáp.t infántiam. 8. Amen. Qui noster est
Dóminus, et Relémptor, ipse nos in ztéroum pro-
pítius conserváre diguétur. 8. Amen.

Per misericórdiam ipsius Dei nostri

Lauda. Antequam firmos paráret montes sub celo,
cum eo eram compónens ómnia; gratulàbar autem
orbe perfécto. P. Ego sum, cui Peter congaudéb:t
quorídié. Allelüia, Allelüia. $ . Tunc dixi : Eece ve-
nio : in cápite libri scriptum est de me ; ut fácerem
voluntàtem tgam. P. Ego sum, cui Pater. 3. Gló-
ria, et honor Patri, et. Filio, etc. P. Ego sum, cui
later.

BREVIARIUM GOTHICUM.
A  Orátio. Bénedic, Dómine, corónawm. Require hk

1156

infr.
Ad Matutinum.

Antiphona. Dómini est salus : et super pópulum
tuum, Dómine benedíctio tua. Psal, iu.

Orátio. Tu es, Domine, salus, et tua est salus :
hape gaudémus in nobis largitam : banc usque in fi-
nem à te pétimus largiéndam : effünde, quzssumus,
super pópulum tuum benedictiónem tuam; ut privé-
tur maledíctio poenz, et ditéscat in nobis fructus ju-
stítize, atque letítie. Ri. Amen,

Per miseticórdiam tuam Deus noster.

Antíphona, ln die insignis solemnitàtis nostre. P.
Bénedie Deus corónam anni benignitàtis twz, ut
campi tui repleániur ubertàte. $ . Te decet Hymnus
Deus in Sion : et t.bi reddétur. votum in lierása-
lem. P. Bénedic Deus. 3. Glóra, et honor Patri,
et Filio, ete. P. Bénedic Deus.

Orátio. Bénedie, Dómine, corónam anni benigni-
tàtis tug ; uL et mentes. cópià Deetrínze refülgeaut,
et campi donórum tuorum wuberiáte pinguéscant.
Quo ita nobis substántia cum tua grátia largiàtur;
ut et. caro frügibus, et ánima divívis pasta conlzlé-
tur virtütibus. 8. Amen.

Pl'er misericórdiam tuam.

Antíphoni&. Aspiciébam, et ecce cum nübibus coli
47 quasi fijjas hóminis veniébat. P. Et datus est ei
principátus, et honor, et regnum ; et omnis pópulus,
tribus, ac língu:e ipsi sérviunt. P. Potéstas ejus, po-
téitas ztérna, qu:e. non auferétur; et regnum ejus,
quod non corrumpétur. j. Et dominábitur à mari
usque ad mare, et à flüámine usque ad términos or-
bis terrárum. P. Et datus est ei. * . Glória, et honor
Patri, et Fílio, etc. P. Potéstas ejus, potéstas.

Ürátio. Uuigénite Fili Dei Patrig, qui aspieiénte
Prophétà in eli nübibus Fílius hóminis declaráris ;
cui Pater ütique principàtom et regnum attríbait ;
dum ómnia potestáti tux subjécit : fae nos, esse
regnum (uum, tríbuens nobis municipium perpé-
tuum, coternisque semper desidériis anhelánies
fotüri regni, mere&mur exístere coherédes. 5.
Amen.

Per misericórdiam tuam.

Antiphona. Ecce annüntio vobis gáudium magnum,

p quod erit univérso pópulo : hódie natus est nobis.

P. Salvátor inundi, qui est Christus Dóminus ; in
cisitàte David regnàbit, et sápiens erit, et regni ejus
non erit finis. 3. Làpidem, quem reprobavérunt
sdificántes, hie faclus est in caput ánguli, P. Salvà-
tor mundi, qui est Cbristus. Y. Glória, et honor
Pari, et Fílio, ete. P. Salvàtor mundi, qui est Chri-
sls.

Orátio. Te, Dómine, favénte, annunciélnr nobis
sancii Angeli ministério gáudium magnum, qued
pópulo sit christiáno in toto jam mundo. Christus
enim Dóminus hódie natus est ómnibus alus, atque
Salvátor :xtérnus in civitàte David, qu: est Ecclésia;
iu ea quoque sine fine reguàbit, duin eam usque ad
finem custódit, ac regit : Prxesia ergo, ut eam reguum

Digitized by Google
