135

DREVIARIUM GOTHICUM.

96

strum Jesum Christum, cum omni supplicatióne A lümmodó intelligéntia nostra ádsequens ámbiat,

rogémus; ut nos claritàte suà propitius inlustráre
dignélur. 4j. Prasta, :ztérne omnípotens Deus.
Capituía. Apériat , quxsumus, Dómine os nostrum
sapióntia; et corde meditémur , et linguà Joquàmur
prudéntiam : et ne juméntis insipiéntibus comparé-
mur, disciplinis divíuz legis erudiàmur : ut te so-

quem ztérno in gáudio cum Sanctis ómnibus lav-
dans, prsemia sempitérna suscípiat.

Pater noster, etc,

Ad Sextam, ómnia dicántur ut in Sexia, qua dici-
lur per totum annum. Ad Nonam, dicántur ut in se-
ctíndo die pretérito jejuniórum,

85 IN FESTO APPARITIONIS DOMINI.

Ad Vésperos.
Lauda. Qui fecit solem P. In splendórem diéi :
lunam, et stellas in luminàre noctis. 9 . Qui turbat

mare, et résonat. (juctus ejus, Dóminus omnipotens B

nomen est ei. P. In splendórem diéi.

Orátio. Dómine, apud quem est fons vite, et in
eujus lámine aspícimus lumen; ónutri in. nos tux
sciéntig splendórei : ul aitiéntibus nobis vità'em
impártias potum ; et caligántium animárurm supéruo
lümine restituas intelléctum, 5$. Amen.

Per misericórdiam tuam.

Sone. Ante solem pérmauet nomen ejus, et ante
lunam sedes ejus : et benedicéntur in eo omnes tri-
bus terrx. Allelüia. 3 . Oriétur in diébus ejus justi-
tia, et abundántia pacis : donec extellàtur luna. Et
dominábitur à mari usque ad mare; et à fluminibus
«sque ad fines terrx. Curam illo /thíopes prócident.
Allelüia. Dóminus sit semper. 8. Et cum.

Antíphona. Rex magnus appáruit in lsraél, et
venérunt reges terre, P. Adoráre eum : et. obtulé-
runt ei münera aurum, thus, et myrcham. jy.
Quóniam ecce reges terrze congregati sunt, el conve-
nérunt in unum. P. Ado:áre eum : et obtulérunt.
$ . Glória, et honor Patri, etc. P. Adoráre eum :
et obtulérunt.

Orátio. Domine Jesu Christe, qui Magórum müne-
T5 , in mystério oblàta, Deum te, regémque, bomi-
némque declirant: ut primitias Géntium in his
accepláres , plenitüdinem Géntiumn in salutáre per-
ficiens; adésio nobis per ea, qua in te divisa, in-
confàsa constáre veráciter crédimus : dum pro nobis
et ut bomo ínnocers páteris, et ut rex polens vincis,
€t ut Beus omnipotens incorruptibilis pérmanes ;

tujus ütique et Passióni myrrha, et Regno aurum, p

et Deitàti debétur incéusum. 8. Amen.

Per misericórdiam.

Antíphons. Germinavérunt campi erémi germen
odóris Israél ; P. Quia venit rex Dóminus cum lztí-
tia in. lümine majestàtis sus : ul adóreut eum.
y. Leténtur celi, et uxüliet terra, commoveàtur
snare, et plenitàdo ejus. P. Quia venit rex. * . Gló-
ria, et honor, etc. P. Quia. Bóminus sit semper.
8. Etcum.

Lauda. Adórent eam omnes Augeli ejus, Allelüia :
P. Audivit, et lat&ta est Sion. Alletüia , alleláia,
jy . Déminus regnávit, exültet terra : lzténtur ínsulze
mult. P. Audivit, el izetüta est, 3 . Glória, et ho-
vor Patri, et Filio, etc. P. Audlvit, et letáta est.

Hymnus.

Ínlüminans Altíssimum
Micántium astrórum globum.
Pax, vita, lumen, véritas.
Josu, fave precántibus :

Sed mystico bsptísmate
Fluénta Jordanis, retró
Convérsa quodam témpore,
Pricsénti sacrávit die.

Seu stella partum Virginis
Celo micans signáverit.

Et hic adoráius die,
Prasépe Magos düxerit.

Vel hydriis plenis aqux
Vini sapórem infüderit,
Hausit miníster cónscius,
Quod ipse non impléverat.

Aquas colorári videns
Inebriári flümina
Mutáta eleménta stupent
fransire usus álteros :

Sic quinque millibus viris
Dum quinque panes dividunt,
Edéntium sub déntibus
In ore crescébat cibus

Multipticabà:ur magis
Dispéndio panis sue,

Qui hac videus mirabátur
Juges meátus fóutium.

Inter manus frangéntium
Panis rigátur profluus,
Intácta, qua nou frégerant
Fragméniis subrépunt viri.

Meménto salütis auctor; etc.

Glória tibi Dómine, etc.

Supplicátio, Orémus Auctórem lucis Dóminum
nostrum Jesum Christum, cum omni supplicstiónc
Togémns: ut nos Jümine claritátis su propitius illu-
mitiáre et illusbáàre 8G diguétur . 8. Przsta atér-
ne omnipotens Deus.

Kyrie, eléison. 8 . Christe, eléison. Kyrie, etéison.

Capitula. Alpha et. Oméga initium et finis, Deus
et homo, infinitus et prxfinitus : in quo et princi
pium Beitas, et üftinum sentitur Humánitas : c10&-
dens ómnia ; vivilicans cuncta, et cóntinens upivérfa ;
miserére nobis, quis dignatus es nasci pro nobis diu
jn te pérmanes, et nobis appáres : düm in te subs-
fis, eL nobiz sübvenis : düm nusquàm à Patre poteo-

Digitized by Google
