<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="38,16,962,78">
    119 BREVIARIUM GOTHICUM. 120
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="38,78,486,950">
    bat quotidie, dum delectaretur orbe
    Qua ego cognovi, quam magnus est
    Deus noster prae omnibus dis. P. Cui
    ? Gloria, et honor, etc. P. Cui.
    Oratio. Domine Jesu Christe, qui ante omnem
    creaturam ex ore Altissimi prodens, mundi machi-
    nam d:spostitione mirabili condidisti : adesto Eccle-
    siæ tuæ, quam ex toto orbe congregare dignatus es :
    ut sicut mundi conditor esse dignosceris, ita Eccle-
    sie Salvator in omnibus ac per omnia cognoscaris.
    ℟. Amen.
    Per misericordiam tuam, Deus,noster, etc.
    Antiphona. Suscibabit Dominus coeli regem, qui in
    æternum non commovebitur. P. Et regnum ejus
    populo alteri non dabitur : percutiet, et conteret
    universa regna et ipsum solum stabilit in æternum. ?.
    In sua justitia judicabit pauperes populi, et salvos
    faciet filios pauperum; et humiliabit calumniato-
    rem. P. Et regnum ejus populo alteri non dabitur.
    ?. Gloria, et honor Patri, et Filio, etc. P. Et re-
    gnum.
    Oratio. Deus Pater, qui Jesum Christum Filium
    tuum tibi coæternum, et coæqualem cœli regem
    suscitasti ostendendo eum in carne; fac nos semper
    illius sequi et fide, et opere vocem : ut eam auditu
    cordis sine intermissione audientes, gloriæ suæ me-
    réamur esse participes. ℟. Amen.
    Per misericordiam tuam Deus noster, etc.
    Antiphona. Emitte agnum, Domine, Dominatorem
    terræ de petra deserti ad montem filiæ Sion ; et
    preparabitur in misericordia ejus 49 solium. P. C
    Et sedebit super eum in veritate in tabernaculo
    David. ?. O Domine,salvos nos fac, O Domine,benè
    prosperare. P. Et sedebit super eum.
    Oratio. Immensa Dei sapientia Patris, qui Filius
    Dominusque David, Prophetaum valdeinquis appro-
    baris: tu in throno Patris consistens, atque de petra
    deserti ad montem filiae Sion, domum Jacob, id est,
    Ecclesiam regens : sic nobis omnibus in ea consi-
    stentibus protectionis tuæ gubernacula porrigre, ut
    tecum mereamur vivere sine fine : ut in tuo solio
    sine fine vivamus, cujus regni finem nullum esse
    pavescimus; quique unum in Trinitate nomen possi-
    det tecum et cum Spiritu Sancto in sæcula sæculor-
    um. ℟. Amen.
    Per misericordiam tuam Deus noster, etc.
    ℟. Suscipiamus regnum Dei nostri sancti altis-
    simi, et possideamus illicio usque in sæculum sæculi,
    donec veniant antiquus dierum, quoniam tempus ad-
    venit, ut detur omni populo magnitudo regni. P.
    Quod est super omne cœlum, et omnes reges terræ
    venient, et obediant ei. ?. Potestas ejus potestas
    æterna, et regnum ejus regnum sempiternum. P.
    Quod est super. ?. Gloria, etc. Reiteretur ℟. Su-
    scipiamus regnum Dei nostri.
    Oratio. Domine Jesu Christe, qui es ineffabile
    gaudium Christianis; cujus potestatis et pacis non
    erit finis, fac nos suscipere regnum tuum, et possi-
    dere illud; ut maneat in nos imperii tui dominatio
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="496,78,962,950">
    perfecto. ?. A jugis, magnitudo perennis : ut omne non tuum in
    Dominos, et nolis reperiens, auferas, mosque tuos in omnibus
    adgaudebat. ac per omnia facias : ut nec potestati tuæ in nobis
    quidquam offciat, nec paci resistat; sed ipse solus
    nos possideas, qui Rex regum et Dominus domi:o-
    rum, nunc et per omnia sæcula regnas. ℟. Amen.
    Per misericordiam tuam.
    Antiphona. Parvulus natus est nodis, et Filius da-
    tus est nobis, et factus est principatus ejus super
    humeros ejus. P. Et vocabitur nomen ejus magni
    consilii Angelus, Admirabilis, consiliarius, Deus for-
    tis, Dominator, Princeps pacis, Pater futuri sæculi.
    Multiplicabitur ejus imperium, et pacis non erit
    finis. ?. Et erit firmamentum in terra in summis
    montium, et superexcélloler super Libannum fructus
    ejus : et florebit de civitate sicut foenum terræ. P.
    Et vocabitur nomen ejus. ?. Gloria. P. Et vocabi-
    tur nomen.
    Oratio. Parvulus natus est nobis, et Filius datus
    est nobis, ut qui eras Filius perfectus de Patre, pro
    nobis parvulus esses ex Matre : illic immensus, et
    hic pusillus, permanens in sinu Patris, gestatus in
    utero Matris; et cum Dætas tua incommutabilis, et
    Humanitas permanet singularis, quia in utraque Unus
    idemque subsistis : et in illa nos condnes, et in ista
    nos redimens. ℟. Amen.
    Per te Dominium nostrum, qui cum Patre, et Spi-
    ritu Sancto unus es Deus in omnia sæcula sæculorum
    ℟. Amen.
    Dominus sit. ℟. Et cum.
    In Laudibus.
    Ad Canticum. Antiphona. Catulus leonis Juda de gé-
    mine, fili, ita ascendisti, requiescens accubui.sti ut leo,
    et quasi catulus leonis, quem suscitare nullus audebit.
    Canticum (Genesis cap. XLIX).
    Vocavit Jacob filios suos, et ait eis :
    Congregamini, ut annuntiem quæ ventura sunt
    vobis diebus novissimis.
    Congregamini, et audite, fili Jacob, " audite,Is-
    raël,Patrem vestrum.
    Ruben primogenitus meus, tu fortitudo mea, et
    principium doloris mei: " prior in donis, major im-
    perio. Effusus es sicut aqua, non creces : quia as-
    cendisti cubile Patris tui, et maculasti stratum ejus.
    Simeon et Levi fratres ejus : vasa iniquitatis bel-
    lantia.
    In consilio eorum non veniet anima mea, " et in
    cœtu illorum non sit gloria mea :
    Qui in furore suo occiderunt virum, " et in vo-
    luntate sua suffoderunt murum.
    Maledictus furor eorum, quia pertinax : et indi-
    gnatio eorum, quia dura: dividam illos in Jacob,
    et dispergam eos in Israel.
    Juda, te collaudabunt fratres tui : manus tuæ in
    cervicibus inimicorum tuorum, et adorabunt te filii
    patris tui. " Catulus leonis Juda : ad prædam, fili mi,
    ascendisti :
    Requiescens accubuit ut leo, " et quasi leæna,
    quis suscitabit eum?
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="36,950,962,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em duas colunas. Utilizado [ilegível] somente onde palavras incompletas ou cortes na imagem foram irreparáveis; neste caso, mantive sinais de abreviatura e caracteres especiais conforme visíveis (℟, P., ?). Numeração de página e marcas editoriais preservadas.</notas>
</pagina>