431
Póscimus maesti, pic et benigne
"Martyr excélse, plebique connéxe :
Ptebi convülsz durum jugum pelle :
Bella rémove.
Sit salus agris, sit quies defungtis :
Bit vigor fessis, sit renióta pestis :
Vitiis pulsis, miseris sit celis
Aditus patens,
Sit Deo laus . atri, atque Nato :
Triplici honor uíniüm cum Sanclo :
Nómini Trino : Deitàti soli
Sidera elament.
Àj. Amen.
Bapplicatio dicdtur, wi in [esto Sancti. Joliánnis
Apéstoli mutáte nómine fol. 54.

IN FESTO 8. JACOBI APOSTOLI.

158

A Oratio. Homo iste glorifichtus, Christus exültat,

qui cognominàri proméruit justus, ut lua promissa
justis przmia pópulis przdicáret : hujus iu honóre
actjives expóscimus flébli oratióne, ut preces no»
stras suscípere dignéris mitis atque placábilis, nos-
que tuis fácias semper inhzrére mandáus, A.
Amen.

Per misericórdiam tuam.

Antíphona, Iste. sanctus clamàvit, et Dóminvs ex-
audivit eum, P. Et ex ómnibus tribulationibus ejus
liberàvit eum. * . Et sic benedicótur homo, qui ti-
met Dóminum. P. Et ex ómnibus. y. Glória, et
honor, eic. P. Et ex ómnibus.

Orátio. Cognóscens itaque vir sanctus Jacóbns
Apóstolus tuus malítiam pópnli Jndzeorum, à quibus

60 Cepitule, Omnipotens Pater, qui beatissimo B sublimátus pinnáculo templi, (utque pro nóm:nis

Apóstolo et mártyri tuo Jacóbo praecipuo münere
przstiiísti, ut per te fieret de. frágili fortis, de míni-
150 grasdis, de milite dux, de servo amicus, de süp-
plici mirificus advocátus : presta placátus, ut inter-
véniu sédulo iisdem nunc de quibus ipse eléctus est
membris, adhibeat íragilitáti poténtiam, humilitáti
glóriam, milítiz disciplluam , servitü i. libertátem,
necessitàti advocatiónem.

Pater noster. Liberáti à malo. fol. 2,

Hliomiliàte vos benedictióni,

Dóminus sit semper. 8. Et cum.

Benedíctio. Beatissimi Jacóbi Apóstoli et. Mártyris
$»i 08 Dóminus. intercessióne custódiat. B. Amen.
Sperántium in se necessitátes placátus inténdat. 8.
Amen. Ut ejus secüti vestigia ad coeléstia regna pér-
gere valeáeus. 3j. Amen.

Per misericórdiam ipsius.

Lauda. Justus ut palroa florébit. Allelüja, P. Sicut
cedrus Libani multiplicábitur. Allelàia, allelüia. j.
l'otens in terra erit semen ejus : generátjo rectórum
besedicbtor. P. Sicut cedrus, y . Glória, et bonor,
ete, P. Sicut cedrus.

Orátio. Homo iste glorificàtus, Require infra in
Metutínis.

Ad Matutinum. Antiphona. Lábia mea, Dówine,
spéries : P. Et 08 meum aununtiábit laudein. tuam.
Pisis 1.

Ürétio. Exültent, Dómine, labia nostra pricónio

confessióne indé dejéctus, lapidibus impréssus obrüi-
iur : advocátus supréma inter supplíria, per nisert-
córdiam tux pieibtia amfcam assístat pro nobis m'-
seris interpellàtor assíduus, ut malorum à pressüris
érui mereámur contuéutes gloriam tyam. 5. Amen.

Per misericórdiam tuam.

Antíphona. Stolam glórke induit eum Dóminus
P, Joennditàtem et exultatiónem thesaurizhvit super
eum, et nómine ztérno hereditávit illum. y . Potens
in terra erit semen ejus : generátio rectórum bene-
dicétur. P. Jocunditàtem. 3 . Glória, ep honor, etc.
P. Jocunditàtem.

Orátio. Exültans plebs tua, Dómine, in hoc festo
Jacóbi tui Apóstoli summis te flágitat précibus idem,
ut sicut ab ómnibus cognominátus est justus, ftaque
nos appellári mereümur cultóres justitiz, et. miseri-
córdjz sectotóres, i. Amen.

Per misericórdiam toam,

$. Justus justficétur ; et. sanctus sanctificétur
adhuc. Beàtos, quj lavit stolam suam. P. Ut sit po-
téstas ejus in ligno vite. 9 . Et quicümque vicerit,
sic vestiétur cándidà veste, et non delébo nomen ejus
de libro vite. P. Ut sit potéstas. $ . Glória, et bo-
nor, etc, fleiterétur 8 . Jusws justificétur.

In Laudibus.

Ad Cánticum. Antiphona. Tu sulus. Dóminus, quia
non est álius, neque justus przter te, ueque sanctus
preter te Deum nostrum.

veritátis; ut non resolvántur vavilóquio falstàtis : p — Cánticum. Conlirmàtum est. Quare fol. 55.

ficque língua nosira judícium veritàtis loquàtur, ut
Cristo tuum verum jüdicem prompríssimà devo-
tóne làodet : atque ita prxcépta tua assidué in. no-
3U9 corde verséutor, ot gressus nostri ab iusidiósis
detipulis minimé supplanténtur. 4. Amen.

Per misericórdism tvam.

Antiphong, Iste homo honorificàtus est valdé, et
eofrégit Deus cords! inimicorum ejus. P. Et prope-
rivi in domo Dóniui Dei sui perfécto corde, et vi-
Vérent omnes quz magnífica fecit Deus per ipsum.
) . Máxima est glória ejus. in salutàri tuo : glóriam,
ti t3gnom decórem impones super eum. P. Et pro-
perivit, 9. Glóris, et bonor, etc. P. Et prope-
"uit.

Parrot. LXXXVI.

Ad Benedíctus. Antíphona. Benedictio Dómini in
mercédem justi festinat,

Cánticum. Benedictus es Dómine Deus patrum no-
sirórum. Require fol. 6.

61 Sono. Allelüia. Deàtus vir, qui timet, Require
fol. 59.

Lauda. Laudáàte Dóminum «e coelis, Allelüia : 1au-
dàte enm in excélsis. Allelüia, allelüia, Psalmus
CXLYUI.

Hymnus. €lara Sanctórum una Hierüsslem. fequi.

're fol. 59.

Léctio l.bri Sapiéntie Salomónis (Cap. xvii)
8. Deo grátias.
Tetigit justum tentátio mortis, et couimótio ig

$
Digitized by Google
