133

BREVIARIUM GCOTIIICUM. Pm

eréno facta est multitüdinis: sed non diu permán- A — Antiphona. Vidérunt omnes fines terrse salutàre

sit ira tua. l'róperans enim homo sine queréla pro-
pugnàvit, próferens servitütis sux? scutum , oratió-
nem, et per incénsum deprecatiónem allégaus, résii-
tb ire, et finem. impósuit necessitáti, osténdens
quimiam tuus est fámulus. Vicit autem turbas , non
virtàte córporis, nec artnatürà poténtie , sed verbo
Dei vexatórem projécit, juraménta parén:um coin-
méimoràns. Cüm enim jam catervàtim cecidísseut
snpet altérutrum  mórtui, intérsteiit, el amputàvit
impetum, et divisit illam, qua ad vivos ducébat
viam. In. veste euim podéris, quam habébat, totus
erlís terrórum , et paréntum magnália iu quàátuor
ordinibus làpidum crant sculpta, et magnificénia tua
jn diadémate càpitis illfus erat inser:pta. AW. Amen.

Supplicétio. Orémus Wedemptórem mundi Dómi- LI

num nostrum Jesum Christum, enm omni supplca-
tióne rogéómus ; ut nos grátià nativitàtis sux, etper
intercessiónem Sancti Jacóbi Apóstoli sui uobis 5a-
làtem ánimze et córporis, et remissiónem peccaló-
rum, et pacem propitius tribüere dignétur. i. Prz-
sta xtérie omnípotens Deus. Kyrie eléison. 8. Chri-
ste eli on. Kyrie eléison,

Capitula. Juste Dómine, à quo jusus mérito justi-
ua Leoéri concéditur, qui per te justé vívere cüpiunt,
da justitian , quam rétinent mente, osténdant in
ópere, cr quo sanctum Apóstolum tuum Jacóbum
reci ju-tum ab ómuibus cognóscinius vocitàlum ;
cujus justa elóquia reprobórum eonfutávit malítia,
€üm illi eum fallácià nequítize suz , et justum appel-
lárent, et iujustí iam docére optárent : ob lioc quip-
peeum in sublimi loeo arcessitum statuérent , ut
longé latéque ejus przedicátio resonàret, quem vera
loquéntem recipere nolunt , sed mox,przcipitàtum,
ntque decoráiumn passióne efficiuut: fac mos ejus
mériiis , et. justitiam tenére in mente , et eam pra-
dicàre l.béntér; ut sicut ille operándo justitiam ju-
stilicàtus ad te pervénit per martyrii glóriam, ita
nos ejus sulfrágiis per dignam peeuiténtiam perve-
nire mereámur ad consequéndam indulgéntiam.

Pater noster.

Liberáti à nilo. fol. 2.

Lauda. Justus ut palina florébit. Bened:ciio. Bea-
tissimi Jacóbi. Quere fol. 6).

IN FESTO CIACUMCISIONIS DOMINI NOSTRI

JESU CHRISTI.
Ad Vésperos.

Lauda. Laudavérunt te , Dómine, omnes Angell
wi, el cecinérunt Hymuum , dum perliceres fábri-
cam cai ; tuus est dies, et tua est nox. P. Tufe-
císti solem, et lunam. Y . Tu conficmásti in virtàte
ua mane, contribulàsti cápita dracónum super aquas.
P. Tu fecisti. .

$ono. Alleluia. Justítà plena est déxtera tua. L:x-
tétur mons Sion, et exültent fiie Jud, P. Propter
judícia tua. Allelüia, allelüia. Y . Allelüia. Magans
Dóminus, et laudàbilis valdé in civitàte Dei nostri,
ln monte sancto ejus : Dilátans exultatiónes univér-
&x terra. P. Propter judicia.

Dei nostri. P. Jubilàte Deo onivérsa terra : eautàte,
et exulidte et ps&llite. y . Pshilite Dómino nostro,
psálliie; psállite regi nostro, psállite. P^. Jubiláte,
3 . Glória, et honor, eic. P. Jubilàte Deo.

Orátie. Dómine, quem ex hómine natum hümmes
conspexérunt, ei prizdíctum fines terre vidéruut,
qui ante áliqua. témpora predíctus es vócibus Pro-
phetárum , et in témpere visus, et glorificàtus mó-
du'is populórum : concéde propitius vasa nos tua
tibi permanére mundissima , ut lucis auctor nos et
jsgitér illüstres, et indesinéntérinhábites, 8. Amen.
Per inisericórdiam tuam,

Antiphona. Vidérunt óculi mei salutàre tuum, Dó-
nine, quod porásti in conspéctu popu'órum. P. Lu-
men ad revelxtiónem Géntium , et. glóriam plebis
tice Israel. $ . Dómine Dóminus noster quàm sdui-
rábile est nomen turtm in univérsa terra, P. Lumen
ad revelatiónem. 9. Glória, et houor, etc. P. La-
inen,

Lauda. Notam fecit Dóminus salntáre suum, aate
conspéctum géntium reveláviL justitiam soam. Gg
Allelüia, aflelüia. y . Memor fuit misericórdiz sue
Jacob, et veritàtis sue dómui Israél. P. Ante con-
spéctum, y. Glórin, et honcr, ete, P. Ante con-
Spéctum,

Hymnus

Sacer ocTav uU dics
lfodiérnus rütilat,

Quo s-cütidüm carnem Christus
"Circumetsus tráditur :
Patri, non adoptióne,
Sed costérnus génere.

Spíritu complétur alvus
Incorrüpta Virginis,

Quz páriens uansit czlebs .
Vi:go, quam puérperam

lulibàtain Genitileen

Protes casiam elégit :

Inde Símeun granda:vus
Ovans ulnis áccipit,
Auiplexánsque videb&tur
Saluiàre Dómini :

Resólve jam nune in pace
Artus istos frágiles.

Sed nec illa impor Aana
Cont. néntià grádiens,
Quam in flure juventütis
Covjux viduáverat,
Vagiéntem confitétur
Fore mundi l'ríncipem.

Tonc veneráuda ex lege
Offerüntur münera
Türturum, columbarümqee
Bina iu sacrificia :

Quz córporis, animzque
Puritàtem docérent.,

Wmnpléta est prisee ia eo

Legis Circumceísio :

Digitized by Google
