Lord

IN PRIMO DIE JEJUNIORUM KAL. »ANUAR.

expt, etc... 9 .. Glória, et honor Patri, etc. Heiterétur A quem coléstia, et terre máchinam virtüte continére.

I'ropitióre, Dómine.

Preces. Àd te claníámus, Domine. P. Miserére, et
parce pópulo tuo. 3. Sacerdótes oràte : flecténtes
gémva dicite : P. Miserére. 9. lgnósce mala, quse
gé»imus, et esto nobis propitius. P. Miserére.
j. Aréntem terram jam. réspice, et imbrem grátia
tribee. P. Miserére, et parce pópulo tuo.

Capitula. Cognóscant Geutes, Christe, quód nomen
tibi sit Dóminus, pro quibus es pátibulo Crucis ap-
pénsus : quosque ignáviz ignorántia dedit, sciéntia
resfítoat conditóri, ut lide converlàtur consciéntia,
et spe leténtur in. gloria.

Pater noster. Y . A nilo nos líbera. foi. 1U.

Per misericórdia tuam, Deus noster, qui es be-
nedíctus, et vivis, et ómnia regis in szecula szculó-
Tem, ^. Amen. Dóminus sil semper vobíscum.
3. FA cum spiritu tuo. 9 . In nomine Dómini nostri
Je Christi perficiàmus cum pace. 8. Deo grátias.

Isto órdine. fiviintur Hora, vidélicet, Tertia, Sexta,
et Nona de. diébus. jejuniórum, hoc est, Kolendárum
Jewárii tribus di&bus anie Epiphaniam. "Dómini
quar. d (éria, quint [ériq, aeztá [éria, et Sábbata quód
est Vigilis sancte Deniecósies; tribua diébus ante. [e-
stum sancti Cypriámi : Kalendárum Movéubrium tribus
diébus ante festum sgncli. Martín, € in (ériis, qua iu-
[ra ennum sunt preter illas, qua benedictiónem habent.

, Ad Seztam.
Léciio libri Egaja; Prophéta (Cap. xxxi).

ij. Deo grátias.

ljzc dicit. Dominus : Quómodó si rügiatleo, et
eitulus leónis super predam suam, cum occárrerit
ei multitàdo pastórum, à voce eórum non formidà-
bit, et à multitüdine eórum non pavébit : sic descen-
det Dominus exercituum, ut przeliétur super montem
Sion, et super collem ejus. Sicut aves volantes, sic
próteget Dóminus exercituum Hiérüsalem, prótegens
et liberans, tránsiens, salvans. Convertímini, sicut
in profündum recesserátis fllii Israél. In die illa ab-
jiciet vir idóla argénti sui, et idola auri sui, qu:e fé-
cerant. vobis manus vestre in pecchtum. Et cadet
Assur in gtádio nou viri, et gládius non hóminis vo-
rübit eu, et fügiet non à fácie gládli : et jüvenes
ejes vectigáles erunt. Et foritüdo ejus à terróre
Van-ibit, et pavébunt fugién'es príncipes ejus : dicit
Dóminus, cujus ignis est in Sion, et camdnus ejus in
llierüsalem. Ecce in justitia. regnábit rez, et prini-
pes in judicio prierunt. '73 Et erit vir, sicut qui
alscónditur à veuto, et celat se à teinpestáte. Sicut
rivi aquárum in siti, et umbra petrze permanéntis in
tetra. desérta. Non. caligábant óculi vidéutium, et
áwres audiéntium éiligéntér auseultábunt, Et cor
sahórem iatélliget scióntiam, eL lingua balbórum
velócitór loquéiur et plané. Non vocábitur ulira i6,
qei incipiens est, princeps, neque frauduléntus appel-
Bbiter major, ait. Dóminus ounípotens. W. Amen.

Antiphona 1. Oculi nostri ad Dóminum Deum no-
Sirem, donec miserebtur nubis. Psalinus cxxn.

Oratio. Ad te, Dómire, óculos. nostros erigimus,

fatémur. Miserére igitur nostri, Dóinine, miserére ;
et peccátis nostris, pro quibus te melüimus, parce :
ut contémptum nostrum pietàte cleménii respicias ,
et à delictórum obpróbrio déxterà nos tuom vírtàtis
erípias. 8. Amen.

Per misericórdiam tuam, Deus noster,

Bóminus sit semper vobiscum. A. Et eum, ete.

Aniíphona 9. Bénefac Dómine bonis, et rectis
corde. Psaimus cxxiv.

Üratio. Bénefac, Dómine, bonis et rectis oorde
régimen saluláris impénde, aique in tux plebis cu-
$lódia semper vigila, et malignántium rábiews tuà
déaterà reiróua, f. Amen.

Per misericórdiam tuam.

Antíphona 3. Speret Israél in Dómino ex hoc
nunc et usque in seculum. Piglnus cxxs. 8. Mi-
Seróre quia Deus es. D. Miséricors miserére, quia
peccávimus tibi. * . Ad te levàmus óculos nostros,
qui hábitas in coelis. P. Misécicors. 5. Miserére.

Preces, Ad te clamàmus, Dómine, P. Prechmur
ut exáudias. y . Audi vocem süpplicum, et da vil
remédium. P. Precàuumn. Y. Causas peccáu àmove,
et da locum véu:g. M. Prechnur. *. Da nobis
suailium, quj.toliis periodum. P. Precàmur. 9 . Audi
Deus víduss , e& orphanórum làohrguas, P. Precá-
mur.

Capliula. Exália oorau Bostrum, Dómine, &dei
cadbólice mérito; ne iaculótur meos supérbig
morbo, gressüsque nosiros. super mundi bujus lati-
tüdine tríbue ambulàre : ne uóxii incedámus iau
cómpedes, sed huwmilitér sentiéndo, ad pleuitüdinem
spei nobis condónes properáre,

Pater noster, etc. A malo nos libera. fol. 10.

Dóminus, eic. 8. Et cum spíritu, etc. In nómine
Dómini, etc.

Benedictio. (uere in Sexta, qua dicitur per totum
annum.

Ad Nonam.
Proverbiórum Salemónis (Cap. wn).

Àj. Deo grátias.

Fili, noli prolibére eum qui potest benefácere :
si vales, et ipse bénefac. Ne dicas amico tuo : Vade,
revértere, et erás dabo tibi : cüm statim possis

p dare. Non enim scis quid soperrentüra páriet dies.

Ne moliáris amico 10. malum, cum ille in te hábeat
fidüciam. Ne contéudas advérsüs hóminem trustrà,
cüàm ipse tibi niliil malefécerit. Ne :einuléris hómi-
nem injüstum, uec imitéris vias ejus : quia abomi- :
nàtio est Dómini omnis inlásor, et cum simplícibus
sermocinátio ejus. Egéstas à Dómino in domum ím-
pii, abernàcula autem Justórum benedicéntur. In-
Jusóres ipse inlüdet, et mansuétis det grátiam. 8.
Amen.
Léctio libri Exodi (Cap. xxxn, xxxn).

B. Deo grátias.

In diébus illis : Locütus est Móyses filiis israél di-
cens : Peccástis peccátum máximum, : ascéndain. ad
Déminum, sj quómodo, eun, quivoro, deprecábor

Li

Digitized by Google
