199

Ad Vésperos.
Lauda. lMuminátio mea, et salus mea est Dóminus.
Dóminus sit seinper vobiscum. 8. Et cum.
Antiphona. In. adverténdo Dóminus captivitàtem
plebis suz, Ietétur Jacob, et exültet Israel. Psalmus
xir. Dóminus sit semper volíscum. 3 . Et cum.
Laudo. lrascímini, et nolite peccáre. Allelüia, Di-
cite in córdibus vestris, et in cubílibus vestris com-
pungímnini. P. Alleláia, allelüia, alleláis, y . Sacrifi-
cáàte sacrificium justítie , speráte in. Dómino : multi
dicunt : Quis osténdit nobis bona? P. Allelüia. 5.
Glória, et honor, ete. P. Alleláia, allelüia, allelüia.
100 Hymnus.
Christe lumen perpétuum,
Astróruin fulgor siderum
Noctem nostram illümiua,
Consérva pura péctora.
Nullis incédat láqueis,
Nullis gravétur bóstibus ;
Nec maculéntur córpora
Lascivià per sopórem.
Custódi corda ómnium ,
F.deliümque máximá
Protectióne, própri&
Tu, Christe, potéutià.
Ut gratulétur áuima,
Vidísse lucem prósperam
Implésse vota débita,
Keddénda tibi, Trínitas.
Deo Patri sit glória,
Ejósque soli Filio,
Cum Spíritu Paráclito
In sempitérna sxcula.
Amen.
Supplicátio. Orémus Redemptórem. fol. 96.
Capítula. Omnipotens Deus, tuam indígni quasu-
mus glóriam, ac pétimus, ut ad sedem tua pietátis
nostras preces adinittas, auzílium peténtibus tríbuas,
nosirorum ómnium peccámiuum máculam abstérgas,
flagéllum remóveas, languéntibus medélam appónas,
ininiicórum ímpetum fraugas ; pacem , securitàtem,
et quiétem témiporum largiáris, et quidquid suà ille-
cebratióne vícerat inimicus, misericórdià consüelà
reparáre dignéris in mélius.
Pater noster. A malo nos libera. Quere fol. 10.

DREVIARIUM GOTHICUM.
A est, ipsá super nos manüs (ux moderatióne constitue.

*»

BR. Amen. Per misericórdiam tuam.
In nómine Dómini.
Commemorátio, wu dicium est in. secánda  Féria.

QUARTA FERIA.
Ad M atuiinum.

Antíphona. Dele, Dómine, inquitátes meas : et à
peccátis meis munda me, Psalmus L.

Ürátio. Miserére nobis, Dómine, miserére : ut qui
nostram agnóscimus miséri am, tua nos przvéniat mi-
sericórdia : Sit igitur vox éonfessiónis prompta, vénia
próxima ; atque de tua propitiatióne sit exaudítio ci-
t0 ; ut nostra déleas univérsa peccáta; et tribuas vir-
tütem, per quam tua faciàmus przcépta. 5j. Amen.

Per misericórdiam tuain.

Antíphona 1. Adímple nos letítià cun. vultu tuo :
delectatiónes in déxtera tua usque in finem. Psalmus
xv.

Orátio. Notas fac nobis, D'mine. Ptequtre suprà.

Antiphona 2. Ego clamivi, quia exaudisti me, Deus :
inclína aurem tnam mihi, et exáudi me. Psalmus xvi.
wsque À resisténtibus déxtera.

Ürátio. Exáudi nos Deus clamántes ad te Dómine ;
gressus nostros ip tuis sémitis périice: ut düm legis
tu: angüslam grádimur viam, charitátis latitüdine
portam introfre mereámnur justítis. i. Amen.

Per misericórdiam tuam.

Autíphona. 5. Custódi me, Dómine, ut pupillam
Oculi. Sub umbra alàárum custódi ie, Dómine. Psal-
"mus xvi.

Ür-tio. Custódi nos, Dómine, ut pupíllam óculi, ne
innocénüi: nosira lümina carnális concupiscénti
turbo corrümpat : prótege nos sub umbra alàrum
tuárum, ne insidiántium capitmur illécebris voluptà-
tum : ut qui adjüti grátià duránte subsístimus, satiári
t108 cuim apparüerit tua gloria mercánur. 8. Amen.

Per misericórdiam tuam.

8 . Adjütor, et liberátor noster es. P. Tu, Dómine.
Àj. Deus in adjutórium nostrum inténde : ad adju-
vándum nos festíua. P. Tu , Dómine. $ . Glória, et
honor, etc. Reiterétur 4. Adjütor.

In Laüdibus.

Ad Cániicum. Antiphona. Dómine, qui dixisti mihi:

Revértere 101. in terram tuam, et in locum naüri-

Benedictio. Bominus nos suà benedictióne locupié- D tàtis tuse.

tet, et regnórum coléstium fáciat coherédes. R.
Amen. Det nobis proesénti vite spátium, et propitius
attríbuat consórtiumelectórum. 8. Amen. Atque nos
jta erípiat semper à malo, ut custódiat, et. consérvet
Ceméutér in bono, B. Amen. Per misericórdiam.

Lauda. Gloriabüutur in te omnes, qui díligunt no-
men tuum, Dómine, Allelüia. P. Iu a:térnum, et exul-
tábunt. AHeltia. P. Et inhahiiábis in eis. Allelüia ,
alle!üia, a:le:üia. 3 . Et lxténtur. iu te. omnes, qui
sperant in te, P. ]n. :etérnum. 3. Glória, et bonor
Patri, etc. P. Et inhab;tàbis,

Orátio. Notas fac, Dómine, vias vitz ; atque imple
nos deleclatióue déxterz tui : et juguin, quod suàve

Cánticum Génesis (Cap. xxxn).

Deus patris nostri. Abrabam, et Deus patris nostri
1saac : * Dómine, qui diz/sti mibi : ltevértere in ter.
ram tuam, et in locum natività:is tuze, et benefáciam
tibi :

Memor sum cunctis miseratiónibus, * et veritàti
quam explésti servo tuo.

In báculo meo transívi Jordánem istum : * ei nunt
cum duábus turmis regrédior.

Erue me de manu fratris mei KEssü, quia valdé
eum timeo : ' ne forté véniens percütiat matrem
eum filiis.

Tu enim locütus es ut bene mihi faceres, * et dila

Digitized by Google
