£1

lfabitabit lupus cum agno : et pardus cum edo ac-
eubabit.

Vitulus et leo ei obis simul niorabuntur : et puer
parvulus minabit eos.

Vitulus et orsus pascentur : et simul requiescent
catuli eorum.

Et leo quasi bos comedet paleas et delectabitur in-
fans ab ubere.

Super foramine aspidis et in cabernam reguli : qui
ablactatus fuerit manum suam mitlit.

Non nocebunt et non occident in universo moute
sancto meo, quia repleta est terra scientia Domini :
Bicut aqua maris operientis in die illa.

Radix Gesse qui stat in signum populorum : ip-
sum gentes deprecabuntor et erit sepulcrum eius
gloriosum.

W.
CANTICUM ESAIE PROPHETE,
Capitulo 30.

Deus iudicii Dominus : beati omnes qui expectant
eum.

Populus enim Syon habitabit in ferusalem plorans :
nequaquam plorabis niserans miserebitur tui.

Ad vocem clamoris tui : statim et audierit respon -
debit tibi. .

Et dabit tibi Dominus panem artum et aquam
brebem : et non faciet avolare a 1e ultra doctorem
tuum.

Et erunt oculi tui videntes preceptorem ttum : et
aures tue audient verbum post tergum monentis.

flec vi» ambulate in e3 neque ad dexteram neque
ad sinistram, et contaminabis Jamminas sculptilium
argenti tui : et vestimentom conflatilis auri tui et
disperges ea sicut inmunditiam menstruate. Egre-
dere dices ei.

Et dabitur plubia semini tuo ubicumque semina-
ber's in terra : et panis frugum terre erit uberrimus
et pinguis.

Pascentur in possessione tua in die illa agnus spa-
tiose et tauri tui et pulli asinorum tuorum qui ope-
rantur terram : commixtum migma comedent : sic
in area ut ventilatum est.

Et erunt. super omuem montem excelsum et su-
per omnem collem elebatum rivi currentium aqua-
tum : in. die interfectionis multorum cum | ceciderit
turris.

Ex erit lux lune sicut luz. solis : et lux solis erit
septempliciter sicut iux septem dierum : in die qua
alligaberit Bominus vulnus populi uj et percussuram
plage eius sanaberil.

Ecce nomen Domini venit de longinquo : ardens
furor eius et gravis ad portandum.

Labis eius rep'eta sunt indignatione : et. lingua
eius quasi ignis devorans.

Syiritus eius velut torrens iunndans usque ad me-
dium collium e:eraorum ad perdendas gentes in
nihilutn : et frenum erroris quod erat in maxillis po-
pulorum.

Canticum erit vobis sicut nox sanctificate solem-

BREVIARIUM GOTHICUM.

ut
A nitatis : et letitia cordis sicut qui pergit eum tilia qt
intret in montem Domini ad fortem Sraliel.

Et sulitam faciet Dominus gloriam vocis soe: «
terrorem bracii sui ostendet in comminatione feroris
et flamme ignis devorantis.

Allidet in turbine : et in lapide grandinis.

[xvi]. A voce enm. Domini pabebit Assur vira
percussus : et erit transitus virge fundatus quam re-
quiescere faciet Dominus super eum.

in tymphanis et citharis : et bellis precipuss er-
pugnabit eum.

Flatus enim Domini :
cendens eum.

Sicut torrens suMoris suc.

V.

CANTICEM ESAIE PROPUETE.
Capitulo 35.
Afia. Ecce Dews noster veniet ei saleos wn fe-
tiet.
Confortate manns disselutas : et genua debilis
roborate.
Dicite pusillanimes :
mere,
Ecce Deus vester ultionem adducit retributionis :
Deus ipso veniet et salvos nos faciet.
Tunc aperientur oculi cecorum : et sure surde-
rum patebunt.
Tunc saliet sicut cerbus claudus : et spera eril
lingua mutorum.
Quia scisse sunt in deserto aque et torrentes ia
C. solitudine et que erapt arida in stagna el sitientes ia
fontes aquarum.

in cubilibus in quibus prins dracones habiubest
horietur viror calami et iunci : et erit ibi semia d
via et via sancta vocabitur.

Non transibit per eam pollutus set bec erit nobi
directa via : ita ut stulti non errent per eam.

Non erit ibi leo et. mala bestia non ascendet gr
ea : nec invenietur ibi.

E! ambulabunt qui liberati fuerint et redemüà
Doinino : convertentur et venient in Syon cus sé
et letitia sempiterna super capita eorum.

Gaudium et letitiam obtinebunt : et fugiet dor
et gemitus.

confortamini et nolle ü-

VI.
CANTICUM ESAYE PROPBETE.
Capitule 40,

Afia. Parate viam Domino rectas (acite semis Dd
nostri.

Consolamini consolamini popule meus :
minus Deus vester.

Loquimini ad cor lherussjem et vocate eam qu
niam completa est malitia eius, dimisse sunt iaiqui-
tstes illius : suscepit de mana Domini deplicia p
omnibus peccatis suis.

Vox clamantis in deserto parate viom Domim:
rectas facite in solitudine semitas Dei nostri. ——

Omnis vallis exaltabitur : et omnis mons et cells
humiliabitue.

dd De

Digitized by Google
