<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    851 BREVIARIUM GOTHICUM. 852
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,950">
    vestimentum adleteruer : et habitatores eius sicut A
    hec interibunt.
    Salus autem mea in sempiternum erit : et iustitia
    mea non deficiet.
    Audite me qui scitis iustum populum : lex mea in
    corda eorum.
    Nolite timere obprobrium hominum : et blasfe-
    mias eorum ne mutatis.
    Sicut enim vestimentum sic comedet eos vermis :
    et sicut lauam sic devorabit eos tinea.
    Salus autem mea in sempiternum erit : et iustitia
    mea in generatione et generatione.
    Consurge consurge induere fortitudine bracium
    Domini : consurge sicut in diebus antiquis in gene-
    ralionibus seculorum.
    Numquid non tu percusisti supervum : vulnerasti B
    draconem?
    Numquid non tu exsiccasti mare : aquam abyssi
    veementis.
    Qui posuisit profundum maris viam : ut transirent
    liberati.
    Et nunc qui redemti sunt a Domino convertentur
    et venient in Syon laudantes : et letitia sempiterna
    super capita eorum.
    Gaudium et letitiam obtinebunt : et fugiet dolor
    et gemitus.
    [LXI] Ego ego ipse consolabor vos : ait Dominus.
    XI.
    CANTICUM ESAYE PROPHETE.
    Capitulo 59.
    Aña. Quam pulcri super montes pedes adnuntiantes C
    pacem predicantis salutem dicentis regnabit Dominus
    Deus tuus.
    Consurge consurge induere fortitudine tua Syon :
    induere [induere] vestimentis glorie tue lherusalem
    civitas sancta.
    Quia non adiciet ultra ut pertranseat per te incir-
    cumcissus et immundus : excutere de pulvere con-
    surge sede lherusalem, solbe vincula colli tui captiba
    filia Syon.
    Quia haec dicit Dominus, grais venumdali estis :
    et sine argento redimimini.
    Quia hec dicit Dominus Deus, in Egypto descendit
    populus meus in principio ut colonus esset ibi : et
    Assur absque ulla causa calumniatus est eum.
    Et nunc : quid mici est hec dicit Dominus , quoniam D
    ablatus est populus meus gratis.
    Dominatores eius inique agunt dicit Dominus : et
    iugiter tota die nomen meum blasphematur.
    Propter hoc sciet populus meus nomen meum in
    die illa : quia ego ipse : quia ego ipse qui loquebar
    ecce adsum.
    Quam pulcri super montes pedes evangelizantis et
    praedicantis pacem : adnuntiantis bonum praedicantis
    salutem dicentis Syon, regnabit Dominus Deus
    tuus.
    Vox speculatorum tuorum lelaberunt vocenu simul
    laudabunt : quia oculum ad oculum videbunt quum
    converterit Dominus Syon.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,950">
    XII
    CANTICUM ESAYE PROPHETE.
    Capitulo 56.
    Aña. Iustia est salus mea ut venial et iustitia mea ut
    reveletur ayd Dominus.
    Hec dicit Dominus, custodie iudicium et facie
    iustitiam : quia iuxta est salus mea ut veniat et iusti-
    tia mea ut reveletur.
    Beatus vir qui facit hoc : et filius hominis qui ad-
    prehendit iust.
    Custodiens sabbatum ne polluat illut : custodienas
    manus suas ne faciat omnem malum.
    Et non dicat filius aduene qui aderet Domina do-
    cens : separationem dividet ne Dominus a populo
    suo.
    Et non dicat eunucus, ecce ego lignum aridum :
    quia hec dicit Dominus eunucis.
    Qui custodierint sabbata mea et elegerint que vo-
    lui et tenuerint fedus meum : dabo eis in domo mea
    et in muris meis locum et nomen melius a filiis
    et a filiabus nomen sempiternum dabo eis quod non
    peribit.
    Et filius aduene qui aderet Domino ut colant eum :
    et qui diligunt nomen eius ut sint ei in servos.
    Omnem custodiemtem sabbatum ne polluat illut et
    tenentes fedus meum : adducam eis in mo:te sancto
    meo et letificabo eos in domo orationis mee.
    Holocausta eorum et victime eorum placebunt mihi
    super altari meo : quia domus mea domus orationis
    vocabitur cunis populis ayt Dominus Deus qui con-
    gregat dispersos Israel.
    XIII.
    CANTICUM ESAYE PROPHETE.
    Capitulo 62.
    Aña. Dicite filie Syon : ecce salvator tuus venit.
    Iurabit Dominus in dextera sua : et in bracio for-
    titudinis sue.
    Si didero triticum tuum ultra cibum inimicis tuis :
    et si biberint filii alieni vinum tuum in quo te labo-
    rasti.
    Quia qui congregabunt illut comedetur et laudabant
    Dominum : et qui comportant illut vident in atriis
    sanctis meis.
    Transite transite per portas, preparate viam po-
    pulo meo : planum facile iter et eligite lapides.
    Elevate signum ad populos : ecce Dominus audi-
    tum fecit ab extremis terre.
    Dicite filie Syon ecce Salvator tuus venit : ecce
    merces eius cum eo et opus illius curam ipso.
    Et vocabunt eos populos sanctus et redemit a Do-
    mino : tu autem vocaberis civitas quesita non de-
    relicta.
    XIV.
    CANTICUM EX EVANGELIO SECUNDUM LUCAM.
    Capitulo 1.
    Aña. Fecit mihi magna qui potens est et sanctum nomen
    eius et misericordia eius in omni progenie et generatione.
    Magnificat anima mea Dominum : et exultabit spi-
    ritus meus in Deo salutari meo.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim moderno. Algumas abreviações e sinais tipográficos (por exemplo A, B, C, D marcadores de seção) foram mantidos conforme aparição. Fora pequenas iligações tipográficas, não foram feitas normalizações; palavras ilegíveis marcadas individualmente como [ilegivel] se presentes (nenhuma neste bloco grande).</notas>
</pagina>