801
XXXVII.
CANTICUM ESAYE [05E.£] PROPHETE.
Gayitulo 6.

Ana. Vivificabit nos Dominus post dwos dies die
tertia suscilabit nos el vibemus.

Venite reveriamur. ad Dominum quia ipse cepit
el sanabit nos : percutiet et curabit nos.

Yivificabit nos post duos dies, die tertia suscitabit
nos et vibemus in conspectu eius : sciemur sequamur-
que ut cognoscamus Dominum.

Quasi diluculo preparatus est egressus eius: el
veniet nobis quasi imber temporaneus et serol.nus
terre.

Quid faciam tibi Efraym quid faciam tibi Juda :
misericordia vestra quasi lux matutina et quasi ros
mane pertrausiens.

Propter hoc dolabi in. Prophetis et occidi eos. in
verbo horis mei : et iudicia mea quasi lux egredietur.

Quia misericordiam volui et non sacrificium : et
scientiam Dei plusquam holocaustum.

XXXIX.
CANTICUM SOFFONIE PROPHETE.
Capitulo 5.

Aíía. Expecia me in die resurrectionis mee dicil Do-
minus ut congregem gentes et colligam regna.

Expecta me dicit Dominus in die resurrectionis
mec in futuro : quia iudicium iweum utl congregem
geutes et colligam regna.

Ut effundam super eos omnem injignationem
meam : et omnem iram furoris mei.

BREVIARIUM GOTIICUM.
A Pars bona, mulier bona, io parle bona timentium

859

Deum : dabitur viro pro factis bonis.
XLI.
CANTICUM PE LIBRO JUDICUM.
Capitulo 5.

Aíía. Diligentes te Domine : sicut. sol in ortu suo
resplendens ita rutilent. »

Qui sponte obtulistis de Srahel animas vesuwas ad
periculuin : benedicite Dominum.

Audite reges, auribus percipite principes: ego
sum ego sum que Domino canam, psallam Domino
Deo Srahel.

Domine cuu exires de Seyr et transires per re-
giones Edom : terra mola est celique ac nubes distil-
laberunt aquis.

B Montes lluxerunt a facie Domini : et Sinay a facie

Dei Sratel.

Nova bella elegit Domiuus : et portas hostium ipse
sub vertit.

Clipeus et hasta si apparuerit in quadraginta milli
bus Srahel : eor meum diligit prineipes Srahel.

Qui propria volumtate obtulistis vos discrimini :
benedicite Domino.

Qui ascenditis super nitentes asiuos el sede'is 1n

iudicio et ambulatis in via; loquimini ubi conlisi

sutit currus : et hostium est suífo-atus exercitus.

Ibi narrentur iustitie Domini : et clementie eius
in fortes Srahel.

Tunc descendit populus Domini ad portas : etob-
tinuit principatum.

In igne enim zeli mei devorabilur omois terra : C Salvate sunt reliquie populi : Dominus in fortibus

quia tunc reddam populis labium electum [rxxixj
ut vocent ones in nomine Domini et serviant ei
humero uno.

Ultra. flunina Eziopie inde supplices mei : (ilii
dispersorui ineorum deferent munus mici.

In die illa non confunderis super cunctis adinven-
tionibus tuis : quibus prevaricata es in me.

Quia tunc auferam de medio tui magni locus su-
pervie tue : el non adicies exaltari amplius in monte
sancto meo.

Et derelinquan in. medio tui populum pauperem
et egenum : ei sperabunt in nomine Domini reliquie
Srabel.

Non faciet iniquitatem nec loquentur mendaciam :
et non invenietur in ore eoruin lingua dolosa.

Quoniam ipsi pascentur et accubabunt : et non erit
qui exterreat.

INCIPIUNT CANTICI DE SANCTIS.
XL.
CANTICUM IUESU FILII SIRACII.
Capilulo 26.

Datio Dei permanet iustis : et profectus illius suc-
tesus habebit in eternum.

Mulieris bone beatus vir : numerus annoruru eorum
duplex.

Mulier fortis oblectat virum suum : et annos vite
illius in pace implevit.

dimicabit.

Venerunt reges et pugnaberunt, pugnaberunt re-
ges Canaan in Tanay iuxta aquas Magedon : et tamen
nieil tulerunt predantes, de celo dituicatum est con-
tra eos.

Sic pereant inimici tui Dotnine : qui autem te di-
liguut. sicui sol in ortu suo resplendens ita rutilent.
XLI.

CANTICUM ESAYE PROPHETE.
Capitule 61.

Aília. Letitia sempiterna erit. electis meis dum de-
dero opera eorum in veritate.

Vos sancti Domini vocabimini : ministri Det nostri
dicetur vobis.

Fortitudinem. gentium comedetis : et in gloria
eorum supervielis.

Pro confusione vestra duplici et rubore laudabunt
partem eorum : propter hoc in terram suain dupli-
cia possidebunt.

Letitia sempiterna erit eis : quia ego Dominus di-
ligens iudicium : et odio babens rapinam in olocau-
stum.

Et dabo opus eorum in veritate : et fedus perpe-
tuum feriam eis.

Etscietur in gentibus semen eoruin : et genuen
eorum in medio populorum,

Ümnes qui viderint eos cognoscent los : quia isti
sunt semen cui benedixit Dominus.

Digitized by Google
