CANTICA.

860

et eritis mibi in. populum et ego ero vobis in Deum. A — Contriti sunt quasi linum et extincti sunt: ne me.

865
XXXIV.
INCIPIUNT CANTICI. DE RESURRECTIONE
DOMIM.

PE LIBRO GENESIS.
Capitulo 49.

Aíia. Ad predam Domine ascendisti ;. requiescens
accubuisti ut leo el virtute tua suscitatus es.

luda te laudabunt fratres tui : manus tue in cervi-
cibus inimicorum tuorum.

Adorabunt te filii patris tui : catulus leonis Juda.

Ad predam fili uni ascendisti : requiescens adcu-
buisti ut leo et quasi leena quis suscitabit eum.

Non auferetur sceptrum de Juda nec dux de fe-
morilus eius conee veniat qui mittendus est : et ipse
erit expectatio gentium.

Ligans ad vineam pullum suum: et ad vitem o fili
mi asinum suum.

Lababit vino stolam suam : et in sanguine ube pal-
leum suum.

Pulcriores oculi eius vino : et dentes lacte candi-
diores.

Sedit in forti arcus eius et. dissoluta suut. vincula
braciorum eius et manus illius per manum Dei omni-
poteutis : Jacob inde pastor egressus est lapis Srahel,

Deus patris tui erit adiutor tuus : et omnipotens
benedicet tibi.

Depedictionibus celi
abyssi-jacentis deorsum,

Benedictionibus uberum et vulbe : benedictiones
patris tui confortate sunt.

Benedictionibus patrum eius : donec veniret desi-
derium collium eternorum.

Fiant in eapite Joseph : et in vertice Nazorebinter
fratres suos.

CANTICUM

desuper : benedictionibus

XXXV.

CANTICUM ESAYE PROPHETE.
Capitulo 43.

Aiia. Antiqua ne intueamini noba faciam : dicit Do-
minus.

Ante me non est f.rmator Deus : et post me non
erit,

Ego sum ego sum Dominus : et non est absque me
salvator,

Ego adnunciabl et sa!vabi : auditum feci et non fui p

in vobis Deus alienus.

Vos testes mei dicit Dominus: et ego Deus ab
initio.

Ego ipse et non est qui de manu mea eruat : ope-
rabor et quis avertit illut.

Hec dicit Dominus redemtor vester sanctus Srabel:
propter vos emissi Babylonem et detraxi vectes uni-
versos : et Caldeos in nabibus suis gloriantes.

Ego Dominus sanctus vester: creans Srahel rex
vester.

Hec dicit Dominus qui dedit. in mari viam : et. iu
aquis torrentibus semitam. :

|ztsviu| Qui eduzit. quadrigam et equum, agmen
et robustum simul obdormierunt : nec resurgerent.

mineritis priora et antiqua ne iatueamini.

Ecce ego facio noba et nunc orietur : utique €o-
gnoscetis ea.

Ponam in deserto viam et in invio flumina : glo-
rificabuut me vestie agri dracones et structiones.

Quia dedi in deserto aquas et flumina iu invio : ut
darem potum populo meo, electo meo, populum is»
tum formabi mici, laudem meam narrabit.

XXXVI.
CANTICUM ESAYE PROPHETE,
Capitulo 65.

Afa. Salvabit mici. bracium meum el. iustitia mea
ipsa auziliata est mici.

Quis est iste qui venit de Edon : üinctis vestibus de

B Bosra.

Iste formosus in stola sua: gradiens in muliitu-
dine fortitudinis sue.

Ego qui loquor iustitiam : et propugnator sum ad
salvandum.

Quare ergo rubrum est indumentum tuum et ve-
stimentum tuum : sicut calcantium in torculari ?

Torcular calcabi solus : et. de gentibus non est vir
mecum.

Calcabi eos in furore meo et conculcabi eos in ira
nea et adsparsus est sanguis eorum super vestimen-
ta mea : et omnia indumenta mea inquinab:.

D.es enim ultionis in. corde meo est : eL annus
retributionis mee venit.

Circum inspexi et non erat auxiliator : quaesibi et
non fuit qui adiubaret.

Saivabit miei bracium meum : et iustitia mea ipsa
auxiliata est mici,

Conculesbi populos in furore meo et inebriabi eos
in indignatione niea : et detraxi in terra virtutem eo-

rum.
XXXVII,

CANTICUM ESATE [:£REMIE| PRoPHETE.
Capitulo 51.

Afía. Tamquam de sone suscilatus. sum et vidi et
somauus meus dulcis mici.

Hec dicit Dominus exercituum Deus Srabel : adüuc
dicent verburm istut in terra Juda et in urbibus eius
quuin €onvertero captivitatem eorum.

Benedicat tibi Dominus pulcritudo iustitie mons
sanctus : et habitabunt in eo ludas et omnes civitates
eius, simul agricole et minantes greges.

Quia inebriabi animam lassam : et omaoem animam
esurientem saturabi.

ldeo quasi de somno suscitatus sum : et. vidi et
somnus meus dulcis mici.

Ecce dies. veniunt dicit Dominus et seminabo do-
mum Srahel et domum Juda semiue hominis : et se-
mine iumentorum.

Et sicut vigilabi super eos ut evellerem et demoli-
rem el dissiparem et dispergerem et affligerem : sic
vigilabi super eos ut. edificem et plantem ayt Domi
nus.

Digitized by Google
