<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,70">
    575 BREVIARIUM GOTICUM. 576
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,951">
    Steterunt tamquam muriis atque : gelabrunit fluctus A
    in medio mari.
    Dixit inimicus persequens, conprehendam partibo
    spolia replebo animam meam : interficiam gladio
    meo et dominabitur manus mea.
    Misisti spiritum tuum et cooperuit eos mare : di-
    nersi sunt tamquam plumbum in aqua validissima.
    Quis similis tibi in diis Domine quis similis tibi
    honorificus : in sanctis mirabilIs, in magestatibus
    faciens prodigia.
    Extendisti dexteram tuam et devorabit eos terra : gu-
    bernasti iustitia tua populum tuum hunc quem liberasti.
    Consolatus es in virtute tua : in refectione sancta
    tua.
    Audierunt gentes et irate sunt : dolores adpreen-
    derunt inhabitantes Filistim.
    Tunc festinaberunt duces Edom : et principes
    Moabitarum, adpreendit eos timor : tabuerunt omnes
    habitantes Canaan.
    Decidat super eos timor et tremor magnitudinis
    bracii sui : fiant tamquam lapis donec transeat po-
    pulus tuus Domine, usque dum pertranseat popuhs
    tuus hunc quem liberasti.
    Iuduc et planta eum in montem hereditatis tue :
    in preparata habitatione tua quam preparasti tibi
    Domine.
    Sanctuarium tuum Domine quod preparaberunt
    manus tue : Domine qui regnas in eternum et in
    sempitemum et adhuc.
    Quia introibit equitatus Faraonis quum quadrigis
    et ascensoribus in mare et induxit super eos Doni-
    nus aquas maris : filii autem Srahel ambulaberunt
    per siccum per medium mare.
    LVI.
    [LXXXIV] CANTICUM ESAIE PROPHETE.
    Capitulo 5.
    Cantabo nunc dilecto canticum dilecte vinee mee :
    vinea facta est dilecta in loco uberi.
    In cornu et macerie circumdedil et circumfodi :
    et plantabi vineam Sorech.
    Et edificabi turrem in medio eius : et torcular
    fodi in ea.
    Et sustinui ut facerel ubas : fecit autem spinas.
    Ex nunc homo luda et qui habitatis in Iherusalem
    iudicate inter me et vineam meam : quid faciam ?
    vinee mee adhuc quod ei non fecerim.
    Quoniam sustinui ut facerel ubas : fecit autem
    spinas.
    Nunc autem adnunciabo vobis : quid facturus
    sum vinee mee.
    Auferam maceriam eius et erit in direptione : et
    dextrum parietes eius et erit in conclucatione.
    Et derelinquam vi. eam meam : et non potabitur
    neque fodicetur.
    Et ascendunt in eam sicut in agrum incultum
    spine : et rubibus mandabo ne pluant super eam
    pluviam.
    Vinea enim Domini Sabaoth domus est Srahel :
    et dono Juda nobellum dilectum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,951">
    Quoniam sustinui ut faceret iudicium : fecit autem
    iniquitatem et non iustitiam set clamorem.
    LVII.
    CANTICUM ESAIE PROPHETE.
    Capitulo 26.
    Aña. Anima mea desiderat te in nocte; de mane
    Domine vigilabo ad te.
    Urbs fortitudinis nostre : salvator.
    Poneitur in ea murus : et antre murale.
    Aperire portas ingrediatur gens iusta custodiena
    veritatem : vetus error habit.
    Servabis jacem, pacem quia in te sperabimus :
    sperastis in Domino in saeculis eternis in Domino
    Deo forti in perpetuum.
    Quia incurabunt habitantes in excelsio : civitatem
    sublimem humiliabit.
    Humiliabit eam usque ad terram : deterabet eam
    usque ad puluerem.
    Conculcabit eam pes : pedes pauperum gressus
    egenorum.
    Semita iusti recta facta est : rectus callis iusti
    ad ambulandum.
    In semita iudiciorum tuorum Domine sustinuimus
    te : nomen tuum et memoriale tuum in desiderio
    anime.
    Anima mea desiderat te in nocte : sed et spiritus
    meus in precordiis meis de mane vigilabo ad te.
    Quum feceris iudicia tua in terra : iustitiam dis-
    cent habitantes orbis.
    Misereamur impio, et non discet iustitiam in
    terra sanctorum : inique gessit et non videbit glo-
    riam Domini.
    Domine exaltetur manus tua et non videant : vi-
    deant et confundantur zelantes populi et ignis hostes
    tuos devoret.
    LVIII.
    CANTICUM ESAIE PROPHETE.
    Capitulo eodem.
    &amp; XVIII. Preceptum.
    Aña. Vivent mortui tui interfeciti mei resurgent.
    Domine dabis pacem nobis : omnia enim opera
    nostra operatus es in nobis.
    Domine Deus noster possidereunt nos domini
    absque le : tantum in te recordemur nominis tui.
    Morientes non vibant, gigantes non resurgant :
    propterea visistati et contueristi et perdidisti omnia
    memoriam eorum.
    Indulsisti genti Domine : indulsisti genti, nomquidi
    glorificatus es ? elongasti omnes termino terre.
    Domine in angustia requiesciunt te : et in tribu-
    tione murmnris doctrina tua in eis.
    Sicut que concepit dum appronpiquabunt ad
    partum, dolens clamat in doloribus suis : sic facti
    sumus a facie tua Domine.
    Concepimus et quasi parturibmus et peperimus
    spiritum : saluem non fecimus in terra ideo non
    ceciderunt habitantes terre.
    Vivent mortui tui : et interfecti nri resurgent.
    Expergescamini et laudate Dominum qui habitatis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,951,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em caracteres latinos impressos. Pequenas falhas de legibilidade transcritas como aparente (ex.: "popuhs", "mirabilIs") sem normalização. Divisão em duas colunas; coluna esquerda transcrita antes da direita; cabeçalho e rodapé mapeados. Algumas palavras possivelmente corrompidas no original impresso mantidas literais; sinais diacríticos e caracteres especiais preservados conforme visível.</notas>
</pagina>