$19 BiiEVIARIUM GOTHICUM. 890
Nobis enim non habentibus opera iustitie : iustis À ne exeat. magniloquium ex ore vestro : quoniam

quibus sunt opera multa reposita aput te Doinine ,
ex propriis operibus percipient mercedem.

Quid est enim homo ut ei. indigneris : aut genus
corruptibile ut ita amariceris de ipso.

Ín veritate enim nemo de genitis est qui non im-
pie gessit: et de confidentibus qui non deliquid.

Set in hoc enim adnunciabitur iustitia et. bonitas
tua Domine : quum misertus fueris eis qui non ha-
bent substantiam bonorum operum.

LXII.

CANTICUM MOYSI DEUTERONOMIUN.
Capitulo 52,

3$ LVIH. Exaltabo.

Adtende celum et loquar : audiat terra verba ex
ore meo.

Expectetur sicut plubia eloquium meum : et de-
scendat sicut ros verba mea.

Sicut nimbus super gramen et sicut niz supra fe-
num : quoniam nomen Domini invocabi : date ma-
gnitudinem Dumino Deo vestro, Deus vera opera eius,
et omnes vie eius iudicia.

Deus fidelis et non est iniquitas in eo : iustus et
8anctus Dominus.

Peccaberunt nonne hii filii inmaeulati progenies
. praba et perversa : hec Domino retribuisti sicut
populus fatuus et non sapiens.

Nonne hic ipse pater tuus : qui possedit fecit ct
creabil te.

Commemoramini dies anticos : intelligite annos i

generationis et generationum.

Interroga patrem tuum et adnuntiabit tibi : senio-
res tuos et dicent tibi.

Quum partiretur altissimus naljones gentium
quemadmodum dispersit filios Ade : statuit terminos
gentium secundum numerum angelorum Dei.

Facta est portio Domini populus eius Jacob : fu-
niculum hereditatis sue Srahel.

Sufficientiam dedit ei in terra deserta : in sitim
coloris ubi non erat aqua.

Circumduzit et docuit : et. custodibit eum sicut
pupillam oculi. :

Sieut aquila protege nidum sunm et super pullos
8uos conscendil : expandit alas suas et suscepit eos
et superposuit scapulis suis.

Dominus solus deducebat eos : et non erat cum
eis Deus alienus.

LXI.
CANTICUM ANNE DE LIBRO SAMUELIS Il.
Capitulo 2.

$ LXIl. [n deserto.

Confirmatum est cor meum in Domino : et exalta-
ium est cornum meum in Deo salutari meo.

Dilatatum est hos meum : super inimicos meos.

Letor ego in sanctitate tua quia non est alius
Deus quomodo tu, nec est sanctus preter te : et non
est iustus preter Deum nostrum.

Nolite gloriari et nolite alta loqui in supervia et

Deus scientic Dominus est.

Deus qui parat adinventiones suas : arcus poten-
lium inürmatus est et infirmi virtnte pree:ncti sunt.

Pleni panibus minorati sunt : et esurientes trans-
jerunt terram.

Sterilis peperit septem :et fetosa in filiis infirmata
est.

Bominus mortifleat et vivificat : dueit. ad, inferos
et reducit.

Dominus pauperem et divitem facit : humiliat el
exaltat.

Suscitat a terra inopem : et ab stereore erigit pau-
perem.

Et sedere facit eum cum potentibus populi : et

B tonum glorie hereditans illi.

Dat votam obtanti : et benedicet annos iusti,

Quoniam non in viribus potens est vir : Dominus
infirmum facit adversarium suum Dominus sanctus.

. Non glorietur sapiens in sua sapientia ; neque glo-

rietur dives ip divitiis suis; neque glorietur fortis
in fortitudine sua : set in eo glorietur qui gloriatur ,
scire et intelligere Dominum, et facere iudicium et
iustitiam super terram.

Dominus ascendit in. celos et tonat : et ipse iudi-
cabit extrema terre.

Potens est et dat virtutem regibus nostris : et
exzaitabit cornu Christi sui.

LXIV.
[rxxxvi] CANTICUM DE LIBRO PARALIPOMENON 1.

Capitulo 29.
$ LXIV. Exitus.

Aíia. [n manu (tua. Domine virtus. et. polextia. in
tans («a magnitudo el. imperium omnium.

Benedictus Dominus Deus Sraliel patris nostri : ab
eterno et usque in eterno.

Tua est Domine magnificentia et potentia : et glo-
ria adque victoria et tibi laus.

Cuncta enim que in celo : et que in terra, tua sunt.

Tuum Domine regnum : et t1 es super omnes
principes.

Tue divitie et tua est gloria : et tu dominaris om-
nibus.

In manu tua. Domine virtus et potentia : in monu
tua magnitudo et imperium omnium.

Nunc igiter Domine Deus noster confitebimur übi :
et laudabimus nomen tuum inclitum.

Quis ego aut quis populus meus : ut possimus tibi
hec universa promittere ?

Tua sunt enim omnia : el que de manu ;a2 actt-
pimus dedimus tibi.

Peregrini enim sumus coram te : et advene situ
omnes patres noslri.

Dies nostri quasi umbra super terram : et sulla
est mora.

Domine Deus Abrabam, Yseac, et Srahel patsem
nostforum : custodi in eternum hanc voluntalem cor"
dis nostri, et semper in veneratione tua meme Hii
permaneat.

Digitized by Google
