859

BREVIARIUM GOTHICUM.

90

r.un te : statuens abominaliones el multiplicans odio- A — Excita furorem : et effunde iram.

si'ates.

Et nune flecio genua cordís mei : precans a te bo-
unitatem,

Pececabi Donaune peccabi : et. iniquitatem meam
ejo agnosco.

Ne perdas me eum iniquitatibus meis neque in inem
iratus coniineas mala mea: neque coudemnaberis me
cum his qui sunt in inferibus [inferioribus] terre.

Tu es enim Deus penitentium : ut in. me ostendas
bonitatem tuam.

lndignum me salvabis secundum mullitudinem mi-
sericordie tue : et glorificabo nomeu tuum in omni
vita mea.

Quoniam te laudat omnis virtus celoruin : et tibi
est gloria in secula seculorum.

XXIII.
CANTICUM TOBI.
Capitulo 13.

Magnus es Domine in eternum : et in omnia secula
regnum tuum. -

Quoniam tu flagellas et salvas, ducis ad infernum
et reducis : el non est qui effugiat manum tuam.

Confitemini Domino filii Srahel : et in conspectu
gentium laudate eum.

Quoniam ideo dispersit vos in gentes que ignorant
eum ut vos narretis mirabilia eius : et faciatis scire
eos quia non est alius Deus omnipotens preter eum.

lyse castigabit nos propter iniquitates. nostras :
[tixiv] etipse salvabit nos propter misericordiam
suam.

Aspicite ergo que fecit vobiseum limore et tre-
more confitemini illi regemque seculorum : laudate
et exultate eum in operibus vestris,

Ego autem in terra captivitatis mee confitebor illi :
quonia) ostendit nagestalemm susm super gentem
peccatricem,

Cónvertimini itaqne peccatores et facite iustitiam
coram Deo : credentes quod faciet vobiscum miseri-
cordiam suam.

Ego autem et anima mea : in Deo lzelabitur.

Benedicite Domino omnes electi eius: agite diem
leiicie et confitemini illi.

XXIV.
OBATIO DE LIBRO IHESU.
Capitulo 36.

Miserere nostri Deus omuium et respice nos: et
ostende nobis lumen miserationis tue.

Et inmitte timorem tuum super g»ntes que non ex-
quisierunL te : et cognoscant quia von est. Deus nisi
lu ut enarrent magnalia tua.

Alleba manum tuam super gentes alienas : ut vi-
deant potentiam tuam.

Sicut enim in conspectu eorum sauctilicatus es in
nobis, sic in conspectu nostro magnificaberis in illis :
uL cognoscant te sicul et nos cognobimus quoniani
non est Beus preter te Boinine.

Innoba signa : et ininuta mirabilia.

Glorilica manum : et bracium dextruni.

Extolle adversarium : et afflige inimicum.

Festina tempus et memento finis : ut enarrent ma-
gnalia tua.

lu ita flamme devorentur peccatores : el. qui pes-
simant plebem tuam inveniant perditionem.

Contere caput principum iniquorum : dicentium
non est alius preter nos.

Congrega omues tribus Jacob et cognoscant qui
non est Deus nisi tu uL. eoarret. magnalia tua : et
hereditabis eos sicut ab initio.

Miserere plebi tue super quam invocatum esl go
men tuuih : et Srahel quem quoequasti. primogenito
luo.

Miserere civitati sanctificationis tue : Iherusalen

B civitati requiei tue.

Reple Syon iaenarrabilibus virtulibus tuis : el gl-
ría tua populum tuum.

Da testimonium quia ab initio creature tue sun! :
el suscita precationes quas Jocuti sunt in nomine tao
prophete :priores, .

Da mercedem sustinentibus te ut prophetui [pre-
pheis tui] fideles inveniantur : et exaudies orationes
servorum tuorum.

Secundum benedichonem Haaron da populo tuo:
et dirige nos in viar iustitie.

Ut sciagt omnes qui inhabitant terram : quia tt
es Deus conspector seculorum.

XXV.
CANTICUM ZACCARIE (AZARIE] DE LIBRO DANIELIS.
Capitulo 3,

Afía. Quecumque Domine fecisti nobis, vero iudicio
[ecisti, et hcc omnia propter peccala nostra.

Alia. lustus es Domine in omnibus que fecisti nobis
el omnia opera tua verias et recte suni vie (ue.

Benedictus es Domine Deus patrum nostrorum dl
laudab:lis : et gloriosum nomen tuum in secula.

Quia iustus es in omnibus que fecisti nubis et uni-
versa Opera lua et vie tue recie ; et omnia iudici
lua vera.

ludicia enim vera fecisti iuxta omnia que induti
Sti super nos: et super civitatem sanc'aim palrum
vostrorum Iherusalem.

Quia in veritate et in iudicio induxisti omoia hec :
p P'opter peccata nostra.

P'eceabimus enim et inique egimus recedentes 3
le : et deliquimus in omnibus et precepta isa noa
audibimus nec observabimus nec fecimus sicut prece-
peras nobis ut bene nobis esset.

Omnia ergo que induxisti super nos el universi
que fecisti nobis : vero iudicio fecisti.

Et tradidisti nos in manibus inimicorum inicorum,
pessimorum prevaricatorumque : et regi iviusio el
pessimo ultra omnem terram.

Et nunc non possumus aperire os : confusio el ab-
probium facti sumus servis tuis et his qui coluul it.

Ne quesiimus tradas nos in. perpetuuin propier tr
men tuum : neque dissipes testamentum (uum nequé
auferas misericordiam tuam a nobis.

C

Digitized by Google
