$55

CANTICA.

851

[1xx] Quia. respexit bumilitatem ancille sue: A — Ego Dominus et non est alius : non in abscondito

ecce enim ex lioc beatam me dicent oinnes genera-
tiones.

Quia fecit mici magna qui potens est et sanetum
nomen eius : et niisericordia eius in progenies el pro«-
genies timentibus eum.

Fecit potentias in bracio suo : dispersit supervos
mente et intellectu cordis sui. .

Deposuit potentes de sede ; et exaltabit bumiles.

Esurierites replebit bonis : et divites dimisit inanes.

Suscepit Shrael puerum suum memorari miseri-
cordie sue : sicut Jocutus est ad patres nostros Abra-
bam et semini eius usque in seculum.

XV.
CANTICUM ESAYE PROPHETE.
Capitulo. 45.

Afia. Aperiatur terra et germinet saloatorem et. iusti-
tia oriatur simul.

Rorate celi desuper : et nubes pluant iustum.

Aperiatur terra el germinet salvaiorem : «t iustitia
oriatur simul ego Dorminus creabi ea.

Ve qui contradicit finctori suo: testa. de samiis
terre.

Numquid dicit lutum figu'o suo quid facis : et opus
tuam absque manibus est 1

Ve qui dicit yatri quid generas : et. mulieri quid
parturis.

Hec dicit Dominus sanctus Srahel plastes eius :
ventura interrogate me super filios tneos et super
0j 'u3 manuum mearum mandate mici,

Ego feci terram : et hominem super eam creabi
ego *.

Manus mee tetenderunt celos ; et omni militie eo-
rum mandabi.

Ego suscitabo eum ad iustitiam : et omnes vias
eius dirigam.

lpse edificabit civitatem meam : ei captivitatem
meam dimittet.

Non in pretio neque ia muneribus : dicit Dominus
Deus exercituum.

Hlee dicit Dominus, labor £gypi: e& negotiatio
Eziopie et Sabaim.

Viri sublimes ad te transibunt et tui erunt : post
1e àmbulabunt, victi manibus pergent et te adorabunt
teque deprecabun ur.

Tantum in te est Deus et non est absque te Deus :
vere tu es Deus absconditus Deus Srahel salvator.

Confusi sunt et erubuerunt simul omnes liabierunt
in confusione fabricatores errorum : Srahel salvatus
in Domino salute eterna,

Non confundemini : et non. erubesceus usque in
seculum seculi.

Quia hee dicit Dominus creans celos ipse Deus
formians terram et faciens eam : ipse plastes eius.

Non in vanum creabit eam : sed ut. babitaretur
formabit eam.

locutus sum in loco terre tenebroso.

Non dixi semini Jacob, frustra queritis. me : ego
Dominus loqueus iustitiam et adnuncians recta,

Congregamini et venite : et accedite simul qui
$alvatis ex gentibus.

Nescierunt qui lebant signum sculpture sue : et
rogant Deum non salvantem.

Adnunciate et venite et consiliamiui simul : quis
auditum fecit hoc ab initio ex tunc predisit illut.

Numquid non ego Dominus et non est utra Deus
absque me? Deus iustus et salvons non est pre-
ter ne.

Convertimini ad me et salvi eritis omnes fines ter-
ri : quia ego Dominus et non est alius.

lu memetipsum iurabi et egredietur de ore meo
iustitie verbum et nou revertetur : quia mici curba-
bunt omnia genu et iurabit omnis lingua.

Ergo in Dotnino dicent mee sunt iustitie, el impe-
rium ad eum veniet : et confundantur omnes qui re-
pugnant ei,

in domino iustificabilur : et laudabitur omue semen
Srabel.

XVI
CANTICUM DE EVANGELIO SECUNDUM LUCAN,
Capitulo 2.

Aiia. Ego in Domino gloriabo jaudebo in Deo Ihesu
Theo.

Nunc dimittis servum. tuum Domine. secundum
veibum tuum in pace : quia viderunt oculi mei salu-
tare tuum quod preparasti aute faciem omnium | po*
pulorum.

Lunen ad revelationeu gentium : et. gloriatn ple-
vis tue Sraliel.

XVil.
[rxxi] CANTICUM. ESAYE PROPHETE.
Capitule 60.

Aüa. Inlwminare lherusalem adest. enim
tuum.

Surgo inluminare lherusalem quia venit lumen
fuum ; et gloria Domini super te oria est.

Quia ecce tenebre operient terram : et. caligo po-
pulos.

Super te autem orietur Dominus : et gluria eius
in te videbitur.

Et ambulabunt gentes in lumine tuo : et reges in
splendore ortus tui.

Leba in circuitu oculos tuos et vide : oinnes isti
congregaii sunt et venerunt tibi. '

Filii tui de longe venient : et filie tue ia latere
surgent.

Tunc videbis et aflues : et admirabitur et dilata-
bitur cor t«um.

Quando conversa fuerit ad te multitudo maris ;
fortitudo gentium venerit tibi.

Iuundatio camelorum operiet te : dromedaric Ma-
dian et Eva.

lumen

* lloc pronomen ego in M:. exstat initio versus sequentis.

Digitized by Google
