871

CANTICA.

873

im p«lberem : quia ros lucis rus tuum, et terra A oculorum (uorum : verumtamen rursus videbo tem-

gigantum detraes in ruinam,

Vade popule meus, intra. iu cubicula tua, claude
hostia tua super te, abscondere modicum ad mo-
mentum : donec transeat indignatio.

LIX.
CANTICUM ESAYE PROPHETE.
Capitulo 53.

Aüa. Audite qui longe estis que fecerim : dicit
Dominus et cognoscite fortitudinem meam.

Conterriti sunt in Syon peocatores : pcssedit
timor Ypocritas.

[rzxxv] Quis poterit habitare de vobis cum igne
devoraüte : aut quis habitabit ex vobis eum ardori-
bus sempiternis. .

Qui ambulat in. iustitiis : et loquitur veritatem.

Qui proiecit avaritiam et calumniam : et excutit
manus suas ab omni munere.

Qui obdurat aures suas ne audiat sanguinem : et
claudit oculos suos ne videat malum.

iste iu excelsis habitabit munimenta saxorum sub-
limitas eius : panis ei datus est aque ejus fldeles
unt.

Regem it decore suo videbunt, oculi eius cer-
bept terram de longe : cor tuum meditabitur timore.

Ubi est literatus ubi legis ubi verba pondetans :
ubi doctor parvulorum.

Populum imprudentem non videbis, populum altis
sermonibus : ita ut non possis intelligere disserti-
tudinem liogue eius in qua nulla est sapientia.

Respice Syon civitatem solemnitatem [solemnita-
tis] nostre : oculi tui videbunt Ilerusalem habitatio-
pem opulentam.

Tabernaculum quod nequaquam transferri poterit
vec auferentur clavi eius in sempiternum : ct omnes
funiculi eius non rumpentur.

Quia solummodà ibi magnificus Domidus noster
locus flubiorum : rivi latissimi et potentes.

Non transibit per eam navis remigum : neque
triremis magna transgredietur eam.

Dominus enim ludex noster, Dominus legifer
noster : Dominus rex noster : Ipse salvabit nos.

LX.
CANTICUM IHONE PROPHETE.
Capitulo 3.

€ XXXV. ln w^.

Alla. Quauta vobi reddom tibi salvatori meo. Do-
tino.

Alia. Fiucius twi. Domine super me transieruni et
ego dizi : ezpulsus sum ab oculis. tuis. puias video
templum sanctum tuum.

Clamebi de tribslatione mea ad Dominum : et
exaudibit me.

De ventre inferni clamabi : el exaudibit vocem
meam.

Et proiecisti me in profundum in corde maris : et
himen eireumdedit me.

Omnes geryites tai et. fluctus tui super me in-
£ressi sunt : et ego. dixi abiectus suu) a3 conspectu

plum sanctum tuum.

Circumdederunt me aque usque ad animam , abys-
$us ballebil me, pelagus cooperuit caput meum : ad
extrema montium descendi, terre vectes concluse-
runt me io eternum.

Et sublevabis de corruptionem (corruptione] vi-
tam meam : Domine Deus meus.

Quum ángustiaretur in me anima mea, Domini
mei recordatus suin : ei veniet oratio mea ad tem-
plum sanctum tuum.

Qui custodiuut. vanitates : frustra mi-er;cordiam
suam dereliquerunt.

Ego autem eum voce laudis immolabo tibi : que-
cumque vobi reddam pro salute Domino.

LXI.
CANTICUM DE LIBRO ESDRE iV.
Capitulo 8.

$ XLI. Emitte.

Ais. Tronws twws Deus inextitmabills ; et. gloria
incompreensibilis : cui. adstat. omnis. exercitus. ange-
lerum cum tremore , cuius aspectus drefacit abyssos et
indignatio tabescere montes.

Alia. Miserere Domine eis qui non habint subsian-
tiam bonorum operum.

Domine qui habitss in eternum : cuius oculi claii
et superiora in aete.

Cuius tronus inextimabilis : et gloria inconptecn-
sibilis.

Cui adstat. omnis exercitus angelorum enm tre-
more : corum observstio in vento et igni conver-
litur.

Cuius verbum (irmum : et dicta perseverantia.

Cuius dispositio foris : et iussio terfibilis,

Cuius aspectas arefaeit abysos, et. indignatio ta-
bescere montes : et veritas testificaur.

Exaudi Domine orationem servi tui : surihus per-
cipe deprecationem figmenti tui, intende verba mea.

Dum enini vibo loquar : e& dum sapie respon-
deam.

Ne aspicias populi tui deliets : set qui tibi iu ve-
ritate serviergni.

Neque adtendas impie ggendum (Forte, agentium)
studia : set qui tus testamenta cum doleribus cos:o-

D dierunt.

Neque cogites perdere qui in eonspecte tuo false
conversati sunt : set memorare qui ex volentate
tuum timorem cognobcrunt.

Neque volueris perdere qui pecodum mores
[txxxvi] babuerunt : set respicias super eos qui le-
gem tuam splendide docuerunt.

Neque indigneris eis qui vestiis peius sunt iudi-
ca : set diligas eos qui semper in gloriaio tum
confiderunt.

Quoniam nos el patres nostri talibus moribus
egimus : tu autem propier nos peccatores misericors
vocalus es.

Si enim decreberis ut nostri miserearis : tunc
misericors vocaberis,

Digitized by Google
