$535 YMNI MOZARABICI. 886
LXXIV. A  Florebit amigdalus et. impinguabitur lucusta : et

CANTICUM IHEREMIE PROPHETE. dissipabitar capparis.
Capitulo 51. Quoniam ibit homo in domum eternitatis sue : et

$€ CX VIII. Prevenerunt,

Aíía. Qui fecit omnia ipse est Deus, et. Ierahel he-
reditas eius, Dominus exercituum nomen est. iili.

lurabit Dominus exercituum per animam suam :
quoniam replebo te hominibus quasi bruco : et su-
per te celeuma cantabitur.

Qui fecit terram in fortitudine sua, preparabit

orbem in sapientia sua: et prudentia sua exteudit .

celos.

Dante eo vocem :
celo.

Qvi lebat nubes ab extrema terre : fulgura in plu-
biam fecit.

Qui producit ventos de tesauris suis : stultus factus
est. omnis homo ab scientia sua.

Confusus est omnis conflator in sculptili : quia
mendax conílatio eius nec est spiritus in eis.

Vana sunt enim opera et risui digna : in tempore
visitationis sue peribunt.

Non sieut hec pors Jacob: quia qui fecit omnia
ipse est Deus : et Srahel sceptrum [xc] hereditatis
eius, Dominus exercituum nomen est illi. :

LXXV.
CANTICUM. ECCLESIASTICI.
Capitulo 114 et 12.

€ CXXVIIH A vigilia.

Letare iubenis in adulescentia tua : et in bonis sit
cor tuum in diebus iubentutis tue.

Et ambula in viis eordis tui et in intuitu oculorum
tworüm : etseito quo pro his omnibus adducel ie
Deus in iudicio.

Aufer iram a. corde tuo, et. amobe malitiam a
varne iua : adulesceatia enim et voluptas vane
sunt.

Memento Creatoris tui : in diebus iubeotutis tue.

Antequam veniat tempus afflictionis : et adpropin-
quent anni de quibus dicas non mici placent.

Antequam tenebrescat sol, et jumen, et luna, et
stelle : et revertatur nubes post plubiam.

Quando eommovebuntur custodes domus, et mu-
tabuntor viri fortissimi : et otiose erunt molentes
in minuto nümero.

Et tenebrescent videntes per foramina, et claudent
ostia in platea : in umilitate vocis molentis.

Et consurgent ad vocem volucris . et obsurdescent
omnes filie carminis.

Excelsa quoque timebunt : et formidabunt in via.

mulüplicabuntur aqee in

C

circuibunt in platea plangentes.

Antequam rumpalur funis argenteus et. recurrat
vitta aurea :et conteratur idria super fontem, et con-
fringatur rota super cisterna.

Et revertatur pulbis in terram suam unde erat :
et spiritus redeat ad Deum qui dedit illum.

LXXVI.
CANTICUM DE LIBRO JOB.
Capitulo 19.
$ CXLH. Auditam.

Scio enim quod redenitor meus vivit : et in nobis-

B simo de terra. surrecturus sum.

Et rursas circumdabor pelle meá : ct in earne mea
videbo Deum quem visurus sum.

Ego ipse, et oculi mei conspecturi sunt : et. non
est alius.

Reposita est hec spes mea in sinu. meo : et here-
ditas mea in Deo meo.

LXXVI.
CANTICUM ANGELORUM.
DE NATIVITATE CHAISTI.

Gloría in excelsis Deo.

Et in terra pax hominibus bone voluntatis.

Laudamus te.

Benedicimus te.

Adoramus te.

Glorificamus te.

Ymnum dicimus tibi.

Gratias tibi agimus : proptergloriam tuam inagnam.

Domine Deus : Rex celestis.

Deus pater omnipotens

Domine Fili unigenite.

lesu Christe altissime.

Domine Deus.

Agnus Dei.

Filius Patris.

Qui tollis peccata mundi : miserere nobis.

Qui tollis peecsta mundi : suscipe deprecationem
nostram.

Qui sedes ad dexteram : miscrere nobis.

Quoniam tu solus sauctus.

Tu solus Dominus.

'Tu solus altissimus.

lesu Christe.

Cum sancto Spiritu : in gloria Dei Patris. Amen.

INCIPIUVT YMNI DE "V CIRGULO ANNI.

[xci]. Prologus. Ymnorum.
Miracula primeva ymnorum modula clara
Angelica promserunt, nascente Domino, ora
Videlicet paucis infusa celitus dona

Resumeret terrestri pastorum acie visa.

ln veteri iam quidem ymworum reeulserant [Forte
refulserat] ordo.
Cum trium ora iubenum fornacis igne devicto

Digitized by Google
