859

BREVIARIUM GOTHICUM.

s

Qui cogitsberunt malitias in corde suo * tota die A — Voce mea ad Dominum clamabi * voce mea Deum

constituebant przlia.

Acuerunt linguas suas, sicut serpentes * venenum
aspidum sub labiis eorum.

Conserva me, Domine, de manu peccatoris * ab
bominihus iniquis libera me.

Qui cogitaberunt supplantare gressus meos * abs-
€onderunt supervi laqueos "mihi.

Et funes extenderunt continuatis pedibus meis"
iuxta iter scandala posuerunt milii.

Dixi Domino: Deus meus es tu * exaudi vocem
deprecationis mex.

Domine Deus virtus salutis mex * obumbra caput
meum in die belli.

Ne tradas me, Domine, a desiderio meo pecca-
tori * cogitaberunt adversum me, ne derelinquas
Ine : ne umquam ezaitentur.

Caput circuitus eorum * labor labiorum ipsorum
operiet eo8.

"Cadent super eos carbones ignis; et in igne deii-
cies eos * et in miseriis non subsistunt.

Vir liogosus non dirigetur super terram * virum
iniustum mala capiunt in interitu.

Cognobi, quoniam faciet Dominus iudiciom in
opis * et viudictam pauperis.

Verumtamen iusti confitebuntur nominl tuo * et
habitabunt recti cum facie tua.

CXL.
Canticum David.
Oratio, qui secundum Deum perfecti suut,

Domine, clamabi ad te, exaudi me * intende voci
orationis mex, dum clamabero ad te.

Dirigatur oratio mea sicut, incensum in conspecta
tuo * elebatio manuum mearum sacrificium vesper-
tinum.

Pone, Domine, custodiam ori meo, et ostium cir-
cunstantie labiis meis * ut non declinet cor meum
in verbum malum,

Ad excusandas excusationes in peccatis cüm ho-
minibus operantibus iniquitatem * et non commina-
bor cum electis eorum.

Corripiet me iustus in misericordia, et increpabit me
* oleo autem peccatoris nón impinguet caput meum.

Quoniam adhuc et oratio mea in beneplacitis eo-
rum, absorti sunt. continuati- petrae iudices eorum *
audierunt verba mea, quoniam potuerunt. -

Sicut crassitudo terre eructuat super terram *
dissipata sunt ossa nostra secus infernum :

Quia ad te Domine Domine oculi mei * in te spe-
*abi, ne auferas animsm meam.

[1xir] Custodi me a laqueo, quem statuerunt mihi*
et ab scandalis operantibus iniquitatem.

Cadent in retia eius peccatores * singulariter sum
ego, donec transeam. '

CXLI.
Eruditio-David, cum essent fn spetunca.
Vocem, qui propter Deum perfecti sunt.

Afía. Effundam in conspectu Dei orationem meam,

tribulationem meam ante ipsum promwuiciabo.

deprecatus sum.

Effundam in conspectu Dei orationem mexn*
tribulationem meam ante ipsum pronunciabo.

In deficiendo in me spiritom meum * et t cogno
bisti semitas meas.

In via hac quam ambulabam * absconderunt so-
perbi laqueos mihi,

Considerabam a dextris, et videbam "* el non erat
qui cognosceret me.

Periit fuga mea "et non est, qui requirat animam
meam.
' Clamabi ad te, Doinine, dixi : Tu es spes ma*
portio mea in terra vibentium,

Intende voci orationis mez, quia humiliatus sum

B nimis * libera mea persequentibus me quoniam co»-

fortati sunt super me.

Educ de carcere animam meam ad confitendun
nomini tuo * me expectant iusti donec retribuas mibi,

CXLII.
Canticum David.
Oratio confessionis.

Afia. Auditam fac mihi mane misericordiam tum,

Domine exaudi oratiunem meam * auribus perdpe
obsecrationem meain in veritate tua.

Exaudi me in tua. iustitia, et ne intres in. iudico
cum.servo tuo * quia non iustificabitur in contptcii
tuo omnis vibens.

Quia persequutus est inimicus animam meam"

(C humiliavit in terra vitam meam.

Conlocavit me in obscuris sicut mortuos seculi
et anxiatus est in me spiritus meus * ia me turba.
tum est cor meum.

Memor fui dierum anticorum, et meditatus sub
in omnibus operibus tuis * et in factis mannum tu
rum meditabor.

Expandi manus meas ad te* anima mea veis
terra sine aqua, velociter exaudi me.

Domine defecit spiritus meus, non averias faces
tuam a me * et similis ero descendentibus io lacum

Auditam fac mibi mane misericordiam uam"
quia in te sperabi Domine.

Demonstra mihi viam, per quam ambulem "quà
ad te.Domine animam meam lebabi.

p Eripe me de inimicis. meis, Deus meus, quist
8d te confugibi * doce me facere voluntatem tu,
quia tu es Deus meus, spiritus tuus. bonus deduce
me in viam rectam. .

Propter nomen tuum, Domine, vivificabis me it
zquitate tua * et educes de tribulatione animo
meam,

Et in. misericordia tua. disperdes inimicos meos.
et perde oranes, qui tribulant animam meam * qu
niam serbus tuus auin ego.

C€XLIIM.
Psalmus David.

Aíía. Misericordia mea, et refugium meum, n9
plor meus, et liberator mew.

Digitized by Google

