815

CANTICA.

87

Si eclum et celi celorum non te capiunt : quanta A in omnibus secolis seculorum : quoniam in te bene-

magiá domus ista quam edificabi.

Set ad lioc tantum facta est ut respicias ad oratio-
nem servi tui : et obsecrationem eius.

Domine Deus meus audi preces quas fundit famu-
lus tuus coram te : ut aperias oculos tuos super do-
mum istam diebus hac noctibus super locum in quo
pollicitus es ut invocarelur nomen tuum el exau-
dias orationem quam servus (uus orat in eo.

Exaudi preces famuli tui et populi tui Srabel :
qu.cumque oraberit in loco isto.

Exaudi de liabitaculo sancto tuo id est de eelis
et propitiare : tu es enim Deus meus.

Aperiantur queso oculi tui : e& aures tue intente
sint ad orationem que fit in loco isto.

dicet omne sanctum iu eternum. ? (
Lut.
Itxxxii] CANTICUM BALE PE LIBRO  NUXEBI.
Capitulo 25.

Adsumta parabola sua dixit Dalaam : de Aran
adduxit me Dalaac rez Moabitirum de wontihus
orientis.

Veni inquid et maledicere Jacob : prapera et
detestare Srahel.

Quomodo maledicam cui non maledixit Dominus :
aut qua ratione detester quem Deus non det.statur.

De suinmie silicibus videbo eum : et de collibus
considerabo illum.

Nunc igitur consorge Domine Deus in requiem B — Populus enim solus habitabit : inter. gentes non

tuam : (0 et arca sanciilicationis tue.

Sacerdotes tui Dumine Deus induantur iustitiam :
et sancti tui letentur in. bonis.

Dowine Deus ne avertas faciem Christi tui : me-
mento misericordiarum David servi tui.

Lil.
CANTICUM DE RESTAURATIONE BASELICE.
Tobie Capitulo 15.

Lace clara fulgebis : jn omnibus finibus terre.

Nationes multe de loginco venient tibi : et habi-
tatores a nobissimis partibus terre ad nomen Domini
Dei.

Et munera sua in manibus babentes, regi celorum

reputabitur.

Quis dinumerare posit pulberem Jacob : aut nosse
numerum stirpis Sraliel.

Moriatur anima inea morte iustorum
nobissima mea horun similia,

Nen est Deus sicut homo ut mentiatur ; nec ut
filius hoininis ut mutetur.

LIV.
CANTICUM DE APOSTOLO.
Episi. 4. ad Timot. Capitulo 4 et 6.

Adpreliende vitam eternam in qua vocatus es :
et confessus bonam eonfessionem coram multis
testibus.

Exemplum esto fidelium io verbo, in conversatione,

:oet fiant

offerunt cum letitia : e nomen Domini magnum erit C in caritate : in (ide et ia castitate.

in omnibus seculis secu'orum.

Maledieti oinnes qui spernunt te : et omnes. qui
blasfemant te.

Maledicti omnes qui oderunt te: et omnes qui
dixserunt in te verbum durum.

Maledicti omues qui deponunt te : et omnes qui
dextruunt muros tuos, et omnes qui eubvertunt tur-
res tuas, et omnes qui succendunt babitationes tuas,
et benedicti erunt in te omnes qui diligunt te in
eternum.

Tunc gaude et letare cum filiis iustorum : quia
omnes colligentur et benediceut Dominum in eter-
num.

Felices qui diligunt te, felices qui gaudent in

Dum venio adteude lectioni : exortationi ductrine.

Noli neglegere gratiam que in te egt : que data est
libi per profetiom cum irspositione manuum.

Hec meditare in liis esto : ut profectus tuus mani-
festus sit omnibus.

Adtende tibi et doctrine : insta in ill;s.

Hoc enim faciens : et te ipsum salvum facies et.
qui to audiunt.

LV.
INCIPIUNT CANTICI DE COTIDIANO.
CANTICUM MOYSI DE LIBRO EXObO.
Capitulo 15,
Cautemus Domino : gloriose enim honorificatus est.
Equum et ascepnsorem : proiecit in mare.

pace tua, et felices omnes homines quj contrista- D  Adiutor et protector meus Dominus : et facius ext

buntur in ülagellis tuis : quoniam gaudebunt. omae
gaudium tuum in secula.

Aniraa mea benedicet Doininum regeu magnum
quia hberabit lherusalem : ei edifcabitur iterum
demus eius, in omnibus seculis seculorum confitebi-
tur regi celorum. :

Ostie lherusalem izmaraedo et saífiro fabriea-
buntur : ei lapides pretiosi omnes muri tui.

Turres l'ierusalem gemmis edificabuntur : et pro-
pugnacula eius auro mundo,

Platee therusalem canticum letitie dicunt :
omnes vicos eius Alleluia cantabitur.

Benedictus Dominus qui exaltat te, ct benediclus

ParkoL, LXXXVI.

eti per

mici iu salute.

Hic Deus meus et honorificabo eum : Deus pauis
mci et exaltabo eum.

Dominus conteruns bella Doininus nomen est ei :
currus Faraonis el exercitum eius proiecit in inare.

Electos ascensores ternos sirantes dimersit iu
rubro mari : pelago cooporuit eos dimersi suut in
profundum tamquam lapis.

Dextera tua Domine glorificata est in virtute : dex-
tera manus tue confregit iuimicos, et pre muliitu-
dine inage:tatis tue conteruisti adversarios,

Misisli iram tuam, et comedit eos tamquam $ti-
pulam : et pre spiritu iracundie tue divisa est aqua.

98
Digitized by Google
