905

*- n n
Ymnus in diem sancte Ciistine.

Virginis sacre triumpliumn. Ut in ejus. Festivitate.
Ymnus in. diem sancti Felicis.
Fons vita Deus pereunis. Ut in ejus Festivitate.
$.1n memoria eterna.
Y nnus in diem sanctorum Justi et Pastoris.
Q Dei perhenne Verbum. Ut in eorum Fesivitate,
die 6 Augusti.
$ . Ex ore infantium.
Ymnus in diem sancti Laurenti.
En martiris Laurentii, Ut in ejus F esiivitate, die 1U.
j . Justorum anime.
Ymnus in diem sancti Genesi.
O Rerum Domine Conditor omnium. Ut in ejus
Festivitate, die 25.
y . Justus ut palma.
in diem sancii Ieronti.
$ Laudem beate.]
Sacratum Christi antestitem. Ut in ejus Festivitate,
die 26.
Y mnus in diem sancti Agustini.
[$ Christus est vita.]
Lux Deus Christe pietas redundans. Die 28.
Ymnus in diem saucti Cipriani episcopi.
Urbis magister Tascie. Ut in ejus Feaiivitate.
Ymnus in diem sancti Mattei.
(€ Clementis festuin.]
Christe tw rerum opifexque operum,
Olimpu m regis, aridaque sustines,
Polum decoras lumine siderev,
Arbaque reples hominis ex traduce,
lube ne saluni effluat ex limite.
Tu Protoplausto ejusque prosapic.
Legis que sensum naturale iuserit,
Ut ea frairi quem vult sibi inroget ;
Demum Moises bis a te in tabulis
Denis accepit preceptis almificis.
Ex hinc Prophete bis octoni veniunt,
Populi corda ad salutem instruunt,
Errorem vanum idolorum dextrunut,
Credere Deum te celestem predicunt,
Et prestofare incarnatum proferunt.
Milibus quinque ducentis in serie
labens hic mundus annos ab origine,
Tune verus Agnus, natusque ex Virgiue
Ter denis in te annps tue tempore
Sic a lohanois tinctus est baptismate.
Dehinc prescitos elegis Apostolus
Petrum, Andream, lohannem, et lacobum,
Bartholumzum, ludamque, et Simonem,
Tomam, Filippum, et Alfei Jacobum,
Matteum vero vocans a toloneo [telonio].
Hinc post ascensum Christe tuum ad celos
Propere pergitque sd Eziopios ;
Mox a Candacis Eunuco susceptus est,
Prestigiator liberavit a magos [magis],
In somno vertit dracones sevissimos.
Exortat cetum vanos deos temnere,
Ét Deuro verum Jesum Christuu credere,
Pa,TROL. LXXXVI.

YMNI MOZABABDICI.

906
AÀ Ut paradisi fruantur delicie :
Mox ab Eglippo est arcitus principe
Et prolem eius suscitat a funere.
[civ] Rex vidit credit et plebs templum co.
In quo rex lotus coniux que babiism.te
Quuin Eufranoue plebs et Eugenia
Almam ducentes vitam in progenie
Usque dum cepit irtacus regimine.
Convocat namque rex rudis Apostolum
Eique regnum spopondit dimidium,
Ut celeps illi detur Eugenia,
Cvi bis centum alme in cenobia
Virgines eraut sacra cum velamina,
Ad hec Matheus Irtaco exortus est
Fas non est servus legis sponsam ducere,
B Nec Christi sponsam fas est tue copule
lungi : Irtacus ob hoc mox Apostolum -
Percuti iussit punctum ictu gladii.
Orans confossum migrat celi auia,
Aurum mox prebet virgo Eugenia, -
Et Clíristo dignam construunt baselicam,
In qua Matheus requiescit in urnam,
Vigent virtutes per eterna tempora.
Virgines uri rex precepit; sed flamma
Ventus invergens cremat regis atria :
, Mox est percussus totus elebantia
Prolis arreptus demouis sevitia,
Set pater cesus ense efflat animam.
Rex num mox cepit frater Eugeuie,
Beor gestabat nomen ex babtismate,
* Que sanctus martir unxeratque crisimnate,
Provincie sunt idemque baselice,
Que canunt Deo dulci modulamine.
Vota rex plevis Christe ratam [rata] effice,
Languidis fabe, elisosque erige,
Mentis solamen, functis dena requiem,
Arce et pestem, bellum, litem remobe,
Fraterno pacein solida in pectore.
Supplices Chri:te vernuli ezposciinus ,
Adsistat fauctor nobis hic Apostolus
Impetret nostris vcniam sceleribus,
Evulsis cunctis vitiisque funditus,
Vita dum instat polleat virtutibus.
Gloria Patri personet Ingenito,
p Gloria Christo semper Unigenito,
Gloria Sancto Spiritui Paraclito,
Cuius eterna laus et potentia
Per infini:a seculorum seeula.
3 - In inemoria.
Ymnus in Decollatione sancti Johannis Babtisie.
Mic Joannes mire natus. Ut in hac Festivitate,
j . In memoria.
Ymuus in diem sancti Hieronimi presbiteri.
['£ Insigne festum.]
Christus est virtus Patris sapientiam [sapientia].
Ut in ejus Festivitate.
Ymnus in diem sanctorum. virissimi Masime et Jutic,
fucundum nobis hunc diem
Sanguis sacravit martiruto

29

Digitized by Google
