885

LXX.
CANTICUM 10SAFAT DE LIBRO PARALIPOMENON 1.
Cayitulo 90.

$ XCI. Bonum est.

Domine Deus patrum nesitorum tu es Beus in
celo : et dominaris cunctis reguis gentium.

in manu tua. est. fortitudo et. petentia : Rec. quis-
quam tibi potest resistere. '

Nonne tu Domiue Deus noster in te fecisti emnes
liabitatores terre huius coram populo tuo Srahel : et
dedisti eam semini Abraham amici tui in sempiter-
num.

Habitaberuntque in ea : el ins&ruxerunt ip illa
sanctuarium nomini (uo dicentes. .

Si inruerint super nos mala gladii, iudicii, pesti-
lentie et famis stabimus coram te in domo hac in
conspeetu tuo in qua invocatum est nomen tuum : et
clamabimus ad te in tribulationibus nostris, et exau-
dies, salbosque facies.

Nune igitnr Deus noster : ergo non iudicabis ini-
micos nostros ?

la nobis qu'dem non tanta est fortitudo : ut. pos-
simus liuic multitudini resistere que ibruit super nos.

Set quum ignoremus quid agere debeamus : boc
solum residuum habemus, ut oculos nostres diriga-
mus at te.

LXXI.
CANTICUM ESAYE PROPHETE.
Capitulo 25.

$ C. h matutinis,

Domine Peus meus es tu : exaltabo te et copfite-
hor nomini tub. .

Quoniam fecisti mirabilia : et eogitationea satiquas
fideles amen.

Quia posuisti civitatera. in tumulum, urbem for-
tem in ruinam domum alienorum : ul non sit eiwitas,
et in sempiternum non ediflcetur.

Super hoc laudabit te populus fertis : civitas gen-
tium robustsrum timebit te.

Quia factus es fortitudv pauperi ferstudo egeno ia
tribulatione : epes a turbine, umbraculum ab estu.

Sprilus enim robusiorum : quasi turbo. inpellens
parietem.

[rxxxix] Sicut estus. in sitim tumulum alienorum
Luyimü:abis : et. quasi calorem sub nube torrentem,
propaginem fortium marcescere facies.

' Et faciet Dominus exercituum omnibus populis in
monte hioc convivium pinguium, convivium vindemie :
pinguium medullatorum, vindemie defecate.

Et preeipitabit in monte isto faciem vinculi con-
ligati super omnes populos : et telam quam borditus
est super omnes nationes. Precipitabit mortem in
seypilreum.

Et auferet Dominus Deus lacrimam ab omni fa-
cie : et obprobrium populi sui auferet de uuiver-
sa terra quia Dominus locutus est el dicetur in
iila dic.

Ecce Dominus Deus noster
cum, et salvabit nos.

iste est : expectabiinus

DREVIARIUM GOTIHICUM.

£84

Iste Dominus sustinuimus eum, exultabimus et
letabimur in salutare eius : quia requiescet manus
Domini in monte isto.

LXX.
CANTICCM ESAYE PROPHETE,
Capitulo 51.

€ Cv. Exurgam.

Domine exercituum Deus Srahel qui sedes super
Cerubin : tu es Deus solus omnium regnorum terre.

Tu fecisti celem et terram : inelina. Domine 2au-
rem tuam et audi, aperi oculos tuos et vide : et *udi
emnia verba Sennacerib, que misit ad blasfeman-
dum Deum vibentem.

Yere enim Domine desertas fecerunt reges Assi-
riorem terras et regiones earum : et dederunt. deos
B earum igni.

Non enim erant dii, set opera manuum bominum
ligna et lapis : et comminuerunt eos.

Et nune Domine Deus noster salva. nos de manu
eius : ul cognoscant omnia regna terre quia ts es
Dominus solus.

A

LXXII.
CANTICUM ESAYE PROPHETE.
Capitulo 38.
3 CXVII. Deus Dominus.

Alia. Corripies me Domine et vivificabis me.

Ego dixi, in dimidio dierum meorum, vadam ad
portas inferi: quesiti residuum annorem meorum :
dixi non videbo Dominum Deum ia ierra viben-

C tium.

Non aspiciam hominem ulire ét habitatorem :
quiebit generatio meo, ablata eat et convoluta est a
me quasi tabernacula pastorum.

Precisa est velut a. texente tela vita mea, dum
adhuc ordirer succidít me: de mane usque ad ve-
sperum finiens me.

Sperabam usque in mane : quasi leo sie contribit
omnia ossa mea.

Sicut pullus yrundinis sic clamabam : meditabar ut
columba : adtenuati sunt oculi mei suspicientes ie
excelso, Domine vim patior responde pro me.

Quid dicam aut quid respondebit mici quam ipse
fecerim : recogitabo omnes annos meos in amariiu-
dine anime mee.

Domine si sic vibitur; et in talibus est vita spiri-
tus mei : corripies me et vivificabis me.

Ecce in pace amaritudo mea amarissuma : tu. ag-
tem eruisti animam meam ut non periret.

Proiecisti post tergum tuum : omnia peccata mea.

Quia non infernus confitebitur ibi : neque mors
laudabit te.

Non expectabuni qui descendunt in lacum : veri-
tatem tuam.

Vivens vivens confitehitur tibi: sicul et ego odie
pater filüs noiam facio veritatem tuam.

Domine salvos nos fac : et psalmos nostros
cantabimus cunctis diebus vite nostre in domo Bo-

mini,

Digitized by Google
