8t
XLI.
INCIPIUNT CANTICI DE VIRGINIBUS.
CANTICUM JHESU FILI! SIRACH.
Capitulo 59.

Afia. In canticis labiorum vestrorum dicite Domino :
universa opera i«a bona valde.

Audite me divini fructus : et quasi: rosa plantata
super rivos aquarum fruticate.

Quasi Libanus : odorem suabitatis habete.

Floreie flores quasi lilium date odorem frondete
in gratiam et coulaudate. canticum : et. benedicite
Dominum in operibus suis.

Date nomini eius magnificentiam : et. confitemini
illi in voce labiorum vestrorüm : in canticis labiorum
et citharis : et sie dicetis in confessione : opera Do-
mini universa bona valde.

XLVIII.
CANTICUM ESATE PROPHETE.
Capitulo 64 et 62,

Gaudens gaudebo in Domino : et exultabit anima
»ea2 in Deo meo.

Quia indu.t me vestimentum salutis : et indumento
iustitie circumdedit me.

Quasi spousum decoratum corona : et quasi spon-
sam ornatam munilibus suis.

Sicut enim terra proferl germen suum; ei sicut
hortus semen suum germinat : sic Dominus Deus
germinabit iustitiam et laudem coram universis gen-
tibus.

Propter Syon non tacebo, ei propter Iherusalem
non quiescam donec egrediatur ut. splendor iustus
eius : et salvator eius ut lampas accendatur.

Et videbunt gentes. iustum tuum : et cuncti reges
terre inclitum tuum.

Et vocabitur tibi nomen novum : quod hos Do-
mini gominabit.

Et eris corona glorie in manu Domini :et diadema
regni in manu Dei tui.

Non vocaberis ultra Derelicta : et terra tua non
vocabitur amplius Desolata.

Set vocaberis Voluntas mea Ín ea : et terra tua
inhabitabitur.

Quia complacuit Domino in te : et terra tua inha-
bitabitur.

Habitsbit enim iuvenis cum virgine : et labita-
bunt in te filii tui.

Et gaudebit sponsus super sponsam suam : et gau-
debit super te Dominus Deus tuus.

Super iuros !uos iberusslem constitui costo-
des : tota die et tota nocte in perpetuum non tace-
bunt.

Qui reminiscimini Dominum ne taceatis et ne de-
Us silentium ei donec stabiliat : et donec ponat llicru-
salem laudem in terra.

XLIX.
CANTICUM SOFFOME PROPHETE.
Capitulo 3.

lauda filia Syon, iubila Srahel : letare et exulta

iu omni corde filia licrusaleni.

BREVIARIUM GUTHICUM [1.1
A  Abstulit Dominus iudicium tuum : avertit inimicos

tuos rex Srahel.

D»minus in medio tui : non tjmebis malum ultra,

In die illa dicetur lherusslem noli timere : Syon
non dissolbantur manus tue.

Dominus Deus tuus in medio tui fortis : ipse ssl-
vabit te.

Gaudebit super te jin letitia , silebit in dileetioue
tus : et exultabit super te in laude.

Nug:s quia lege recesseruut, congregabo qui ex
te erant : ut non ultra habeas super eos olpro-
brium.

Ecce ego interficiam omnes qui afilizerunt te in
tempore illo : et salvabo claudicantem et eam [ej]
que eiccta fuerant congregabo.

Et ponam e.s in laudem ct in nomen : in omui
terra confusionis eorum,

In tempore illo quo adduca:: vos : et. in tempore
quo congregabo vos.

Dabo enim vos in nomen et in laudem omn.bas
populis terre : quum convertero captivitatem vestram
coram oculis veatris, dicit Dominus Deus.

L.
CANTICUM ZACCABIE PROPHETE,
Capíiulo 2.

Lauda et letare lilia Syon : quia ecceego venism
et habitabo in medio tui dicit Dominus.

[ 1xxzt] Et applicabuntur gentes multe sd Dooi-
num in die illa, et erunt mici in populum et habitzbo
ia medio tui : et scles quia Dominus exercituum mi-
sit me ad te.

Et possidebit Dominus Judam partem suxn ia
terra sanctificata : et eliget adbuc Iherusslem.

Sileat omnis care a facie Domiui : quia consur-
rexit de habitaculo sancto suo.

Li.
CANTICUM SALOMONIS IN SACRATIONE BASELKÉ.
Paralipom. 11, capitulo 6.

Aia. Sint Domine oculi tui aperti super. dowkm
istam.

Domine Deus Srahel non est similis tui Deus in
eclo et in terra : qui custodis pactum el misefi-
cordiam cum servis tuis, qui ambulant coram te in
loto corde suo.

Qui prestitisti servo tuo David patri meo quecum-
que locutus fueras ei : et que bore promiseras opere
complesti sicul et. presens tempus probat.

Nune ergo Domine Deus Srahel : imple servo tuo
David patri meo quecumque locutus es ei dicet:

Non deficiet ex te vit corato me : qui sedeat tope
thronum Srahel.

ja temen si custodierint (lij tui vias mess el
ambuloberint in lege mea : sicut el. tu ambula^ii c9
ram me.

Et uunc Domine Deus Srahel : firmetur ser?
tuus quein locutus es serso tuo David.

Ergo nec [ne] credibile est : ut habitet Deus cum
hominibus super terram?

Digitized by Google
