865
XXIX.
CANTICOM IHEREXIE PROPHETE.
Capüule 18.

Adiende Domine ad me : et audi vocem adversa-
tiorum meorum. M

Numquid reddetur pro oono. malum : quia fode-
runt foLeam anime mee.

Recordare quod steterim iu conspectu tuo ut lo-
querer pro eis bonum : et averterem indignationem
tuam ab eis.

Propterea da filios eorum in fame : et deduc eos
in manu gladii.

Fiànt uxores eorum absque liberis et vidue : et
viri earum interficiantur mortem.

lubenes eorum eonfodiantur gladio in prelio : au-
diatur clamor de domibus eorum.

Adduces enim super eos la:rovem repente quia fo-
derunt fobeam ut caperent me : et laqueos abscon-
derunt. pedibus meis.

Tu autem Domine scis omne consilium eorum :
adversum me in morte.

Ne propitieris iniquitati eorum : et peccatum eorum
8 facie tua non deleatur.

Fiant corruentes in conspectu tuo : in tempore
furoris tui abutere eis.

XXX.
CANTICUM IHEREMIE PROPHETE.
Capitulo 20.

Aíía. Domine qui mepersecuntur corruant et infirmi
fiant,

Seduxisti me Domine et seductus sum : fortior me
fuisti et invaluisti.

Factus. sum in derisu : tota die omnes subsana-
bant me.

Quia iam olim «oquor vociferans : iniquitatem et
vastitatem clamito.

Et factom est. mici sermo Domini in obprobrium
et ia derisu tota die : et dixi non recordabor eius ne-
que loquar ultra in nomine illius.

Ei factus est in corde meo quasi ignis exestuans
claususque in ossibus meis : et defeci ferre non susti-
neus,

Audibi enim contume;ias multorum : ei terrorem
in cireuitu.

Persequimini et persequamur eum : ab omnibus
viris qui erant pacilici mei el custodientes latus
meum.

Si quomodo decipiatur et prevaleamus adversus
eum : et consequamur ultionem ex eo.

Dominus autem mecum est quasi. bellator fortis :
ideirco qui persecuntur me cadent et. infirmi erunt.

Confundantur veementer . quia non intellexerunt
obprobrium sempiternum quod numquam dele-
bitur.

Et tu. Domine exercituum prooator iusti qui pro-
bes renes et cor : videam queso ultionero tusn) ex
cis, libi enim revelabi causam meam.

BREVIARIUM GOTHICUM.

$64

XXX..
CANTICEM IBEREMIE PROPUKTE.
Capitulo 23,

Contritum est cor meum in. medio mei : contre-
muerunt omnia ossa mea.

Factus sum sicot vir ebrius : et quasi homo madi-
dus a vino.

A facie Domini : et a. facie verborum sznctorum
eius.

Quia adulteriis repleta est terra : quia a facie ma-
ledictionis luxit terra, arefacta sunt arba deserti.

Factus est cursus. eorum malus : et fortitado co-
rum dissimilis.

Propheta namque et sacerdos polluti sunt : et in
domo mea inveni malum eorum ayt. Dominus.

Idcirco via eorum erit quasi labricum in tenebris :
impellen'ur enim et corruent in ea.

Auferam enim super eos mala : annum visitationis
eorum ayt Dominus.

XXXII,
CANTICUM IBEREMIE [wiCHEAE] PROPHETE.
Capitulo 7.

Aia. Nolite credere amico et molite confidere in
duce : quia inimici hominis domestici eius,

[txxvir] Nolite credere amico et nolite confidere
in duce : ab ea que dormit in. sinu tuo custodi clao-
stra horis tui.

Quia filios contumeliam facit patri, filia consurgit
adversus matrem suam, et nurus cónira socrum
suam : et inimici hominis domestici eius.

Ego autem ad Dominum aspiciam, ezpectabo
Deum salvatorem meum : audiet me Deus meus.

Ne leteris inimica mea super me quia cecidi : cun-
surgam.

Quum sedero in tenebris Dominus lux mea est:
iram Domini portabo quoniam peccabi ci.

Donec iudicet causam mnieam et faciat iudicium
meum : et educet ine in luce videbo iustitiam eius,

Et aspiciet inimica wea etoperietur confusionem :
que dicit ad me ubi est Dominus Deus tuus.

XXXIII,
CANTICUM EZECIELIS PROPHETE.
Capitulo 56.
Aíta, Effundam super vos aquam mundam dicii Do-

D minus et munudabimini ab omnibus inquinamen a

vestrig.

Tollam vos de gentibus et congregabo vos de uni-
versis terris : etadducam vos in terram vestram.

Et effundau super vos aquam mundam et muada-
bimini ab omnibus inquinamentis vestris : et ab

' universis idolis vestris mundabo vos.

Et dabo vobis cor novum : et. spiritum meum po-
nam in medio vesti.

Et auferam cor lapideum de carne vestra ei dabo
vobis cor carneum : ei spiritum meum ponam
in medio vestri.

Et faciam ut in preceptis meis ambuletis : et iudi-
cia mea custodiatis et ope: emini.

Et hobitabiiis in terra quau) dedi patribus vestris:

Digitized by Google
