849

Et erunt praba ioa directa :
planas,

Et revelabitur gloria Domini : et. videbit omnis
caro pariter quod hos Domini locutum est.

Vox dicentis clama : et dixi quid clamabo,

Omnis caro fenum : et omnis gloria eius quasi
flos agri.

Et siccatum est fenum et. cecidit flus : quia spiri
tus Domini sufflabit in eo.

Vere fenum est populus et siccatum est fe :um
et cecidit flos : verbum »utem Domini Dei nostri
stabit in eternum.

Super monter excelsum ascende tu qui evangeli-
zas Syon exalw in fortitudine vocem tuam : qui
evangelizas lüerusalem exalta et noli timere : dic
civitatibus Juda, ecce Deus vester.

vH.
CANTICUM ESAYE PROPHETE.

Afia, Ecce Dominus in. fortitudine veniet et b»acium
eius cum dominatione.

Eece Dominus Deus in fortitudine veniet : et bra-
ciun eius dominebitur.

Ecce merces eius cum eo : et opus illius coram
ipso.

Sicut pastor gregem suum pascit et in bracio suo
eongregabit agnos eL in sinu suo levabit : fetas ipse
portabit.

Quis mensus est pugillo aquas : et celos palmo
pooderabit.

CANTICA.
et aspera in visas A — Dominus sicut fortis egredietur : eL vicut vir pre-

R6o

liator suscitabit zelum.

Vociferabitur et clamabi : et super inimicos suos
confortabitur.

Tacui semper sili padens fui:
loquar.

D'ssipabo et obsorbebo simul desertos faciam
montes et colles : et omne germen eorum exic-
cabo.

Ponam flumina ín insulas : et stagna arefaciam.

E! deducam cecos in viam quam nesciunt : et in
semitis quas ignoraberunt ambulare eos faciam.

Ponam tenebras coram eis in luce: et prava ia
recta.

$icut pariens

iX.
CANTICUM ESAYE PROPHETE.
Capitulo 49.

Aja. Consolatus est Dominus populum suum : et
pauperum suoram miserebitur.

flec dicit Dominus redemtor Srahel saucius eius :
ad contemtibilemn animam et abominatam gentem ad
servum dominorutn.

Reges videbunt el consurgent principes et adora-
bunt propter Dominum quia fidelis est : et aancius
Srahel qui elegit te.

Hec dicit Dominus, tempore placito exaudibi te :
et in die salutis auxiliatus sum tui.

Et serbabi ei dedi te in fedus. populi : ut suscita-
res terram ei possideres hereditates dispersas.

Ut diceres his qui vincti sunt exile : et his qui in

Quis appendit tribus digitis molem terre : et (? tenebris sunt revelamini.

librabit in pondere montes et colles in statera ?

Quis adiubit spiritum Domini : aut quis consilia-
rius eius fuit et ostendit illi ?

Quum quo inid [Forte, iniit] consilium et in-
siruxit eum; et docuit eum semitam iustitie; et
erudibit eum scientia : et viam prudentie ostendit
illi.

Ecce gentes quasi stille situle : et quasi momen-
tum instatere reputate sunt.

Ecce insule quasi pulvis exiguus et. Libanus non
sufüciet ad succendendum : et animalia eius non
sufficient ad holocaustum.

Omnes gentes quasi non sint sic. sunt coram eo:
[rzvin] et. quasi nieilum et inane repatate sunt.

vit.
CANTICUM EBAYE PROPHETE.
Capitulo 42.

Cantate Domino canticum nobum ; laus eius ab
estremis terrse.

Qui descenditis in mare et plenitudo eius : insule
et habitatores earum.

Subt'ebetur desertum et. civitates eius : in domi-
bus habitabit Cedar.

Laudate eum habitatores petrae : de.vertice mon-
tium clamate.

Ponent Uomino gloriam : et laudem eius ia insu-
lis nuntiabuat.

Super vias pascentur : et in omnibus planis pa-
cua eorum.

Non esurieut neque sitient et non percutiet eos
estus et 80l : quia. miserator eorum re;et eos et ad
fontes aquarum potabit illos.

Et ponam omnes inontes meos in via : et semite
mee exaltabuntur.

Ecce isti de longe venient et ecce illi ab Aquilone
et mari : et isti de terra australi.

Laudate celi et exulta terra, iubilate montes lau-
dem : quia consolatus est Dominus populum suum
et pauperum suorum miserebitur.

X.
CANTICUM ESAYE PROPHETE.
Capitulo 54.

Aiíia. Salus mea in sempiternum erit. dicit Domi-
nus et iustitia mea in generatione et generalione.

Adtendite ad ime popule meus : et tribus mea me
audite.

Quia lex a me exiet : ek iudicium meum in luco.
populorum requiescet.

Prope est iustus meus et egressus est. salbator
meos : et bracia mes populos iudicabunt.

Me enim insule expectabunt : et bracium. meum
sustinebunt.

Lebate in eelum oculos vestros : et. wdete suh
terra deorsum.

Quia celi sicut fumus liquescent et, terra. sicut

Digitized by Google
