893 BREVIARIUM GOTHICUM. 856

A Ymnus dicendus Dominicos post. Apparitione Domi
0d Vesperum usque ad Dominico ante Carnes uei
endas.

Restaurans mentem ortamentis fidéi
In his ferborem recreat martirii
Quod properarent hic ad palmam alacres.

Inlusum ita se dolens Sapricius Agni Genitor Domine. Ut in Breviario, fol. 65.

Ambarum censet arius cupam urere
Quarum ex necc dum ulcisci vititur
Victrices fecit ethera conscendere
Ad obtinenda diadema regia.

Gavisa celeps dum ex lioc presisteret
Luenda penis sublimatur st:pite
Dilaniatur flagris adque ungulis
Libenter perfert facies [ faces] in lateribus
Ad paimas vultum properas illarum.

Atrocitatem supergressa presidis
Spiculatori perimenda traditur
Nubtura sponsum iam quohberes martirum
Sibi petenti Tcufilo scolastico
Munere misso laureatur sanguine.

E paradiso destinata munera
Teufilus sumens admiratur stupidus
Trium melorum vel rosarum suabium
Quorum afífjatus renovatur vivido
Uredendo laudat Christum Dei Filium.

Quum esset olim crucis Christi derisor
Confessor factus repente potissimus
Diffuso ore crucitixum predicans
Simulacrorum imposturam iu flammas
Funesia coram preside prenuntiat.

Tuuc furens iudex hunc sistit eculeo
Afliciendum penis noxialibus
Quem ut advertit vultu imperterritum
Ac pertinacem in flde persistere
Perimit euse mox effecta martirem.

Ob lioc Redemtor supplices exposcimus
Ut quique horum congaudemus meritis
Et diem festum botibe excolimus
Ab his defeusi careamus vitiis
Expiemurque cunctis a deliqui:s. -

Hii quoque nostris fabendo miseriam
Conpatiendoque necessitatibus
Cunctis adsistanL patroni assidui
Ut nunc ereptos ab adversitatibus

Victuros secum profeant [provehant] ad premium.

Presta quesumus unitas polentia
Summa qui regis seculorum secula
Ut te fruamus sine fine tempora
Lux angelorum et dies perenaius
Sol ipse nobis vigeas perpetuus.

j . Justorum anime.

Ymnus in diem sancte Eulalie Barcinonensis.
Fulget honor sepulcri martiris Eulalie. Ut in ejus

F'estivitate, die 12. Februarii.

Ymnus in catedra sancii Petri.
VlIlI Kalendas Martias.

O Petre petra ecclesie. Ut in hac Festivitate, die 99,

3 . Gloria et divitie.

Ymnus in diem sanctorum Emelerii et Celedoni.

V Nonas Martias.

Seripta sunt oelo duorum. Ut. in eorum Festivi-

tate , die 5. Martii.

Ymnus in Carnes tollendas.

Alleluia piis edite laudibus. fol. 157.

3 . Quam dulcia.

Ymnus de Quadragesima.

O Nazarene lux Bethlem Verbum Patris. fol. 1u.
145, 146, 147,

ltem alius de mediante Quadragesima.

Fabens redemtis vota abstinentie ,
Occurre fessis Dux verus Emmanuel ,
À quo dicata sanctius ieiunia
Forma futuri noscitur ad gloriam
Opus celeste regni esse ianuam.

Cui si consors clara sidus rutilans
lgnita lampas misceatur largitas ,
Utraque libans celsa quisnam dextra
Riteque compos ut alis pinnigera
Volatu pernix poli adit intiua.,

[xcvi] Insigne euius Moises misterium
Dei amicus extitit oraculo ;

Raptus Elias celi curro igneo,
Fulta tuetur Ninnibe cum civibus
Quod verbi claret veritatis nuntius.

Passim deinde tu magister celibum
Quater dierum decies curriculo
Vietor triumfas paradisi heremo,
Morsu delicti abluens ieiunio,

Prorsus resistens temtatori callido.

Quod nos sequentes usitatim decimas
Saltim dierum nunc litamur hostia ;
Tu quoque mitis iugis indulgentia,

Ut holocausta effice pinguissima ,
Qua expiermur cordium piacula.
Poculum esto vite sitientibus ,
Fous aque vive regni Sors denarius ,
Guile qui gustu in Adam cecidimus ,
Surgendo in te ieiunando dapibus
Reficiamus cum supernis civibus.

Qui contritorum usu sacrificio

Ades latroni in crucis patibulo ;

Nobis adesto celitus tu Domine,

Nostri memento , nos de trono respice ,
Quos redemisti tuo sacro sanguine.

Judex ul ipse quuni tremendus veneris
Previa cruce angelorum humeris,
Terrore mundum tubeque concusseris ,
Cum sanctis ipsi innobati gloriam ,
Dextram tenentes evadamus tartara.

* Prestaque summa Trinitas potentia,
Cuncta qui regis seculorum secula ,
Ut te fruentes sine fine gloria,

Lux angelorum et dies perennius,

Sol ipse nobis vigeas perpetuus.

Amen.

Digitized by Google

.
