891 DREVIARIUM GOTIICUM.
À Nexus dissolbit famulorum libere

Ter sanctum salunt multitudo iubilant

Ad laudem illie regis resonant organa
Fraglantque campi variis odoribus
Emicát jubar absque ullis umbribus
Serenitas ibi est absque nubilo -

Et sempiternum lumen ibi est Deus

Quam magna multitudo est dulcedinis
Tue Deus quam te timentibus celas
Et perfecisti te valde diligentibus
Donumque gratie tue petentibus
Donas et indulgentiam piissime

Zoe beata mutaque permansera
Bis ternis cernit angelum Dei
Librum tenere de quo verba protulit
Sabastiani coram suis visibus
Clamore vocis Conditorem invocat

Beatus est credens tuis sermonibus
Sabastiane magne et miralilis
Dixit jam credo Deum Dei Filium
Quemque meum pandit os velociter
Ut laudem illum in superna patria

Que vox potest laedes tuas Deus loqui
Que cogitare mens valet potentiam
Tuo repleti martires mex flamine
Ad passionem properant interriti
Ut te fruantur summo et bono Deo

Te adjuvante martires effecti sunt
Per servum tuum pium et sanctissimum
Sabastianuim milítem fortissimum
Per quos rogamus flebiles ut audias
Nostras preces noxzsque omnes amputes

Adest dies percomta summis gaudiis
Que decoratam martirum victoriis
[xcv] Excipit saneta debota ecclesia
Ob lioc decenter ín faudes altissimi
Yoinum promamus cantibüs armonicís.

Hic vir inluster meritis ac verbibus
Ab idolorum ultibus [Forte, cultibus] nefariis
Tlebes convertit divinis oraculis
Cultores reddit fidei catholice
Et amatores fervidos martiril.

Promo carorum fratrum nutans animum
Alfatu firmat salubri ortamine
Parentum quoque coniugumque subolum
Adque earoru:m ínfidelem animum
F'idei sanete mancipabit cultui.

lline principante plebium Cromatium
Nicostratum vel Claudium vel Castulum
Necnon et Zoe siroul et Castorium
Adletss fecit Christi Dei filium
Quod incuntanter perferrent martirium.

Qui innobati salutari labacro
Signis coruscant virtutibus eminant

Nam quemdam lapsum quassatis iam membribus

Res'aurat orans illico Tiburtius — —

Que cum parentes Cliristo munus obtulit,
llic vir inluster merito Cromatius

Spreto profano cultu idolatrie -

Adereus caste discipline (idei

€

Moncipans Christo quosjure possideret ;
Mox se devotum exhibens Altissimo

Reliquid cuncta mundi transitoria

Aesit mente divinis obsequiis

Student [Studet] implere indita oracula

Forum spernit et seeretum appetit -
lluic eaterba aderent credentium,

Perferre pondus nequibens martirii

Cuin. quibus idem in Campano litore

Cenobialem vitam geret digniter

Dco se simul cuncti mactant hostia.
Romuleorum Principes sacrilegi

Ad hec commoti gravius deseviunt

Et exarsere furoreque ravido

In persequendo Christi testes fidei

Libamen quoque diis nollent ezibi :
Tunc Papa urbis convocato agmine

Catholicorum secum remanenatium

Quosdam ex illos [illis] consecrat presbiteros

Quosdam honorat decore Levitico

Ceteros omnes fecit subdiacones.
Sabastiani auctoris studio

Omnium horum armato confeasio

Ad passionem prosilit intrepida

Nam Zoe victrix prima vicit dimicaus

Hinc Tranquillinus triunfat felicius :
Deinde simul Claudius Nicostratus

Castor, Victorque una cum Simpronio

Sacra querentes corpora per litora

Subito capti ab insidiantibus

Salo immersi pro Christo peremti sunt.
Post hos beati preliantes pulcrius

Castulus sanctus nec non et Tiburtius

Superant ignes, tortorumque verbera :

Ense prostrati, migrant ad celestia,

Regno adsciti cum turba angelica.
igüur temti ez hínc nobilissimi

Gemini fratres set uni vocabulo

Figuntur ligno ferreis aculeis

Stimulantur planta pedum clavibus :

Fatentes Christum lancea transfossi sunt
His universo laureati sanguine.

Rutilum sidus lucernáque fulgida

Diu latere nullatenus potuit

Sabastiani inclita presentia.

Ortator quique cunctis fuit strenuus.
Hic callilorum conventus insidiis

Regi oblatus extat imperterritus

Et sciscítatur numina cur temneret ?

Christum cunctanter laudando confessus est

Esse cum Patre Deum sempiterniter.
fluius ad vocem furens iudex impius

Jubet in campo hunc sagitis insui

Quo [Quod] genus pene huic ad exitium

Putans prodesse sibi ad vindicium

Amens relinquid ipsum velut mortuum :
Nullo beatus dolore conteritar

Cum armaretur divinis virtutibus

Digitized by Google
