861

CANTICA.

562

Propter Abraham dilectum tuum et Ysaac servum A — Tu Demine demonstrasti mici : et ego eognobi.

tuam et. Srahiel sanctum tuum : quibus locutus es
pol icens quod multiplicares | xxv] se:en eorum sic-
vt stellas ccli: et velut arena que est in Littre
maris.

Quia Domine imminui sumus plusquam onines
gentes: sumusque humiles in universa terra odig
propter peccata nostta.,

Et non est in hoc tempore princeps profeta el dux
neque helocaustum neque sacrificium neque oblatio
neque incensum neque locus primitiarum cora te :
ut possimus invenire misericordiam tuam.

Set in anima contrita et spiritu humilitatis $usaie
piamur sicut in holocaustis arietum et taurorum : et
sicut in milibus agnorum pinguium sic liat soerificium
nostrum in conspectu tuo odie uL placeat tibi.

EL perfice subsequentes te ; quoniam non est con-
fusio confidentibus in te.

Et nuuc. sequimur in toto corde nostro. et times
mus te : et querimus faciet tuam ne confundas nos.

Sel fac nobiscum secundum mansuetudinem tuam :
et secundum multitudinem misericordie tue : et erue
nos in mirabilibus tuis et da gleriai nomini tuo
Domine.

Confundantur omnes qui ostendunt servis tuis
mala : coufundantur ip omui potentia sua et robur
eorum co.lteratur. i

E scient. quia tu es Dominus solus : et gloriosus
jn universo orbe terrarum.

XXVI.

INCIPIUNT CANTICI DE TRADITIONE DoMiNI. €

CANTICUM DE LIBRO MACCABEORUM Il.
Capitulo 1.

Afia. Domiae Domine Deus omnium creator terribi-
lis el fortis iustus et misericors congrega dispersionem
nostram, libera eos qui serviunt gentibus.

Alia. Domine Domine contemtos el abominotos re-
spice, afflige comprimentes et contumeliam facientes in
superbia ut sciant gentes quod tu es Deus noster.

Domine Dumine Deus omnium creator : terribilis
fortis et misericors.

Qui solus es rex honus, solus prestans, solus
justus : omnipotens et eternus.

Qui liberas Srahel de omni malo : qui feeisti pa-
tres electos et sanelificasli eos,

Accipe sacrificium pro universo populo tio Srahel :
ei custodi partem tuam et s»neliliea dispersionen
nostram.

Libera eos qui serviunt gentibus : contemtos et
sbominatos respice, ut sciant. gentes quod tu es Do-
tninus Deus noster.

Afflige comprimertes: et contumeliam facientes
in superviasm.

Constitue populum tuuim in loco sancto tuo : sicut
dixit Moyses.

XXVII.
CANTICUM IIEREMIE PROPIIETE.
C«pitiio 11.
Afia. Quasi agnus mansuetus ductus sum ad victam,

Nunc osiendísti mici studia eorum : et salvam fe.
cisti a persequentibus animam meam.

Et ego quasi sgnus mausuetus qui portatur ad
victiinam : ei nunc cuguobi quia super me cogitabe-
runt consilia,

Mittamus lignum in pane eius : et eradamus eum
de terra vibeutium : et nomen eius non memoretur
amplius.

Tu autem. Domine Sabaoth qui iudicas wuste et
probas renes et cor : videam queso ultionem uan
ex eis tibi enim revelabi causam meau,

lustus quider: tu es Domine : si disputem tecum
verumtamen iusta loquar ad te.

Quare via impiorum prosperatur : bene est omni-
bus qui prxvaricantur et inique »guot.

Plantasti eos et radicem nüiserunt :. proficiunt et
faciunt (ructum.

Prope es tu hori eorum . et longe ba renibus
eorum.

Et tu Domine nosti me et. vidisti me : et probas
Cof meum tecum.

Congrega eos quasi gregem »d victimam : et 8an-
elifica il. s in die occisionis.

XXVII.
CANTICUM IHEREMIE PROPHETE.
Capitulo 15. 7

Tu scis Domine rec.rdate [recordare] mei et tuere
me 3 persequentibus me el visita me : ab liis qui per-
secuntur me.

Noli in patientia tua suscfpere me : scito quoniam
sustinui pro te obprobrium inventi sunt. sermones
tui et comedi eos.

Et factum est mici verbum tuum 1o gaudio et in
letitia cordis mei : quoniam invocatum est nomen
tuum super me Domine Deus exercituum.

[txxvi] Non sedi in concilio ludentium : et gloria-
tus sum.

A facie enim manus tue solus sedebam : quoniam
comminatione replesti me.

Quare factus est dolor meus perpetuus : et plaga
mea disperab.lis rennuit curari.

Facium est mici : quasi. mendacium aquarum in-
fidelium.

Propter hoc liec dieit Dominus si eonverteris cou-
vertam te : et aute faciem meam stabis.

Etsi seperaberis pretiosum a vili : quasí hos meum
eris.

Convertentur ipsi ad te : et tu non converteris ad
eos.

Et dabo te populo huic in murum bereum fortem :
et bellaliunt adversum te : et non prevalebunt, quia
ego tecum sum ut salvem te el eruam te dicil Do-
minus.

Et liberabo te de manu pessiimorum : et rediipam
te de manu fortium.

Digitized by Google
