<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    881 CANTICA. 882
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    LXV.
    CANTICUM ESAIE PROPHETE.
    Capitulo 12.

    ℣ LXVI. Inluminet.
    An̄a. Conversus est furor iuus et consolatus es me.
    Confitebor tibi Domine quoniam iratus es mihi :
    conversus est furor tuus et consolatus es me.
    Ecce Deus salvator meus : fiducialiter agam et non
    timebo.
    Quia fortitudo mea et laudatio mea Dominus : et
    factus est mihi in salute.
    Aurielis aquas in gaudio de fontibus salvatoris :
    et dícetis in illa die.
    Confitemini Domino et invocate nomen eius, notas
    facite in populis adinuentiones eius : memenote
    quoniam excel sum est nomen eius.
    Cantate Domino quoniam magnificé fecit : adun-
    ciate hec in universa terra.
    Exulta et lauda habitacio Syon : quoniam magnus
    in medio tui sanctus Israel.

    LXVI.
    CANTICUM ESAIE PROPHETE.
    Capitulo 33.

    ℣ LXXV. Inluminans.
    Domine miserere nostri : te enim expectábimus.
    Esto bracium nostrum in mane : et salus nostra in
    tempore tribulationis.
    A voce angeli fugierunt populi : et ab expectacione
    tua disperse sunt gentes.
    Et congregabuntur spolie vestre sicut colligitur
    brucus : et velut quum fusse plene fuerint de eo.
    Magnificatus est Dominus : quoniam habitabit in
    excelso.
    Impl batsit Syon iudicio et iustitia : et erit fides in
    temporibus suis.
    Divitite salutis sapientie et scientie : timor Domini
    ipse thesauros eius.
    Ecce videntes clamabant foris : angeli pacis
    amære flebunt.
    Dissipate sunt vie, cessabit transiens per semitam,
    irritum factum est pactum : proiecit civiles, non
    reputabit homines.
    Luxit et elanguit terra, confusus est Libanus et
    obscuratus : et factus est Saron sicut desertum, et
    concussa est Basan et Carmelus.
    Nunc exurgam dicit Dominus : nunc exaltabor et
    nunc sublimabor.

    LXVII.
    ORATIO MARDOCEI DE LIBRO ESTER.
    Capitulo 15.

    An̄a. Miserere Domine plevi tue et ne despicias
    hereditatem tuam quam redemisti.
    Domine Domine rex omnipotens : in dicione tua
    cuncta sunt posita et non est qui tue possit re-istere
    voluntati.
    Si deceberis salvare Israhel : Tu fecisti celum et
    terram, et quicquid celi ambitu continetur.
    Dominus enim omnium es : nec est qui resistat
    maiestati tue.
    Et nunc Domine rex Deus Abraham : miserere po-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,940">
    CANTICA.

    A pulo tuo quia voluit nos inimici perdere et heredi-
    tatem tuam delere.
    Ne despicias partem tuam : quam redemisti tibi ex
    Egipto.
    Exaudi deprecationem meam : et propitius esto
    sorti et funiculo tuo.

    [LXXVIII] Et converte luctus nostrum in gaudium
    ut videntes laudemus nomen tuum Domine : et non
    claudas ora te canentium.

    LXVIII.
    CANTICUM HIEREMIE PROPHETE.
    Capitulo 14.

    ℣ LXXXVII. Et ego.
    Ne nos dederis in obprobrium propter nomen tuum
    B Domine.
    Deducant oculi mei lacrimas per diem et noctem :
    et non taceant.
    Quoniam contritione magna contrita est virgo
    filia populi mei : plaga pessima veementer.
    Si egressus fuero ad agros ecce occisi gladio : et si
    introiero in ciuitate ecce adtenuati fame.
    Propheta nanque et sacerdos : habuerunt in ter-
    ram quam ignoraberunt.
    Numquid proiciens abiecisti Iudam : aut Syon abo-
    minata est anima tua?
    Quare ergo percussisti nos ita : ut nulla sit sa-
    nitas?
    Expectabimus pacem : et non est.
    Bonum et tempus curationis : et ecce turbatio.
    Cogobiumus Domine impietates nostras, et iniqui-
    tates patrum nostrorum : quia peccabimus tibi.
    Ne nos dederis in obprobrium propter nomen
    tuum : neque facias nobis contumelia.
    Solii glorie tue recordare : ne irritum facias fœdus
    tuam nobiscum.
    Numquid sunt sculptilibus gentium qui pluant :
    aut celi possunt dare imbrem.
    Nonne tu es Domine Deus noster quem expecta-
    bimus : tu enim fecisti omnia hec.

    LXIX.
    CANTICUM DEUTERONOMIUM.
    Capitulo 9.

    ℣ LXXXVIII. Sit splendor.
    Domine Deus ne disperdas populum tuum et here-
    ditatem tuam quam redemisti in magnitudine tua :
    quos eduxisti de Egipto in manu forti.
    Recordare servorum tuorum : Abraham Isaac et
    Jacob.
    Ne aspicias duritiam populi huius : et impietatem
    adque peccatum.
    Ne forte dicant habitatores terre de qua eduxisti
    nos : non poterat Dominus introducere eos in terram
    quam pollicitus est eis et dederat illos.
    Ideirco eduxit eos : ut intersiceret eos in solitudine.
    Qui sunt populus tuus et hereditas tua : quos edu-
    xisti in fortitudine tua magna et in bracio tuo ex-
    tentio,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="650,920,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel ao impresso. Algumas abreviações e sinais editoriais preservados (ex.: ℣ para versículo). Pequenas lacunas onde o corte da imagem afeta final de linhas foram transcritas até o limite visível; não se introduziram palavras novas. Script: latino.</notas>
</pagina>