$69

INCIPIUNT CANTICI DE UNO JUSTO.
XLIII.
CANTICUM IHERENIE PROPIIETE.
Capitulo 11.

Benedictus vir qui confidit in Domino : et erit Do-
minus fiducia eius.

Et erit tàmquam lignum quod plantatum est secus
decursus aquarum : quod ad humorem mittit radices
5035, et non timebit dum venerit estus.

Et erit folium eius viride : et in tempore [Lxxx]
siccitalis non erit solicitus nec aliquando desinit fa-
cere [ruetuin.

Sana me Domiffe el sanabor, salbum me fac el sal-
bus ero : quia laus mea et virtus mea lu es.

Ecce ipsi dicunt ad me : ubi ert verbum Domiui,
veniat : el ego nonsum turbatus te pastorem Sequens :
et diem hominis non coneupibi tu scis, — '

Quod egressum est de la*iis meis : rectum in con-
spectu tuo fuit.

Non sit mici formidinis: spes mea tu in die affli-
ctionis mee.

Confundantur omnes qui me persecuntur et non
confundar ego : pabeant illi et non pabeam ego.

Induc super eos diem afflictionis : et duplici con-
tritioue contere eos.

XLIV.
CANTICUM IHESU FILI SIRACH.
Capitulo 51.

Afia. Danti mici sapientiam dabo gloriamconsiliatus
sum enim ut facerem illam selatus sum bonum ut non
«onfundar.

Priusquam errarem quesibi sapientiam : palam in
oratione mea.

Ante tempus postulabam pro illam [illa] : et usque
in n-bissimis inquiram eam.

Defloruit tanquam precox uba: letatum e.t cor
meum jin ea.

Ambulabit pes meug iter rectum : a iubentute mea
investi;yabam illam.

Inclinabi modice aurem meam etexcepi illam :
multam inveni micimetipsi sapientiam, multum pro-
feci it ea.

Danti :aici sapientiam dabo gloriam, consiliatus
sum enim ut facerem illam : zelauus sum bonum ut
non confundar.

Conculcata (Forte, conluctata] est anima mea in
illam : et in faciendo eam confirmatus sum.

Manus mea extendi in alturn : et insipientiam eius
luxi.

Animam meam direii ad illam : et in agnitione
inveni eam.

Possedi cum ipsis cor ab initio : propter hoc non
relinquar,

Venter meus conturbatus est querendo eam : pro-
pterea possidebo bonam possessionem.

Dedit enin mici Dominus linguam mercedem

meam : et in ipsa landabo eum.

Adpropinquate ad me indocti : et congregate vos

in domum discipline.

CANTICA.
4A Quid adhuc retardatis : aut. quid dicitis in liis,

D et reemorari testamenti sancti sui :

$70

anime vestre sitiunt veementer.

Aperui hos meum et locutus sui : cinparate vo-
bis sine argento sapientiam et co:lum vestrum subi-
cite iugo.

Et. suscipiet anima vestra disciplina : in preximo
est enim invenire eam,

Videte oculis vestris quoniam modice laborabi : et
inveni mici multam requiem.

Adsumite disciplinam in multo numero argen :
et copiosum aurum possidete in ea.

Letetur auiina vestra in misericordia eius : et non
:onfundemini in laude ipsius.

Operamini opus vestrum ante tempus : et dabit
vobis mercedem vestram in tempore suo.

XLV,
CANTICUM ESAYE PROPHETE.
Capitulo 42,

Ecce servus meus suscipiam eum : elecius meus
dicit Dominus : complacuit sibi in illo anima mea.

Dedi spiritum meum super eum : iudicium genti-
bus proferet.

Non elamabit neque accipiet personam : nec audie-
lur foris vox eius.

Calamum quassaturm non conteret : et linum fumi-
gans non extinguet.

In veritate educet iudicium, non eril tristis neque
wrbulentus : donec ponatin terra iudicium, ct le-
gem eius insule expectabunt.

XLVI.
CANTICUM ZACHARIE PROPHETE.
Luce Capitulo 1.

Aíia. Tu pwer propheta Altissimi vocaberis preibis
enim ante. [aciem Domini parare vias eius ad dandam
scientiam salutis plebi eius.

Benedictus Dominus Deus Srabe! : quia visitahit et
fecit redentionem plevi sue.

Et erexit cornu salutis nobis : in domo David
pueri sui,

Sicut locutus est per hos sanctorum profetaruin
$uorum : qui a seculo sunt.

Salutem de inimicis nostris : et de manu omnium
qui oderunt nos.

Ad faciendam misericordiam cum patribus nostris,
iusiurandum
quod iurabit ad Abrabam patrem nosirum daturum
se nobis, ut sine timore demanu inimicorum nostro-
rum liberati, serviamus illi in sanctitate et iustilia
coram ipso omnibus diebus nostris.

Et tu puer propheta Altissimi vocaberis : [rxxxi]
preibis enim ante faciem Domini preparare vias
eius.

Ad dandam scientiam salutis plebi eius : in reiwis-
$ione peccatorum.

Per viscera misericordie Dei nostri : in. quibus
visitabit nos horiens ex alto.

lulaminare eis qui in. tenebris et in nmbra mor-
tis sedent: ad dirigeudos pedes nostros in vium
pacis.

Digitized by Google
