&5

CANTICA.

816

paseebam obes patris mei * manus mez: fecerunt A — Fratres autem mei. boni, et magni * et non fuit in

organum, et digiti mei abtaberunt psalterium.

Et quis adnuntiabit Domino meo * ipse Dominus
er»udibit me.

ipse exauditor omnium * ipse misit angelum suum,
et tulit me de obibus patris mei, et unxit me in mi-
sericordia unctionis sux.

eis beneplacitum Domino.

Exibi obviam alienigene * et denutrabit. me iu
simulacris suis.

Ego aotem evaginato ab eo habens ipsius gla-
dio amputabi eaput eius * et abstuli opprobrium a
filiis Israel.

INCIPIUNT CANTICI.

CANTICUM DEUTERONOMII.
Capitulo 95.

Alia. Apparuit Domints de monte Faran, ei cum eo
sanctorum milia.

Dominus de Siua veniet : et de Seir ortus est
nobis.

Appareit Dominus de monte Faran: et cum eo
sanctorum milia.

ln desiera eius ignea lex : di'exit populos.

Omnes sancti in. manu illius sunt : et qui adpro-
pinquant pedibus eius accipient de doctrina illius.

Manus eius pugnabunt proeo : el adiutor illius
contra adversarios eius erit.

Catulus leonis fluet largiter de Basan : babun-
dantia perfruetur : et. plenus erit benedictione Do-
mini maue, et meridie possidebit.

Quasi priznogenita tauri pulcritudo eius cornua
rinoceretis cornua illius : in ipsis ventilabit gentes
usque ad. terminos terre.

Hi.
CANTICUM ESAIE PROPHETE.
Capitulo 8 et 9.

Afi. Deus [ortis super tronum David sedebit. ut
confrmet illwd usque in sempiternum.

Liga testimonium ei signa legem in distipulis
meis : expeelabo Dominum, qui abscondit faciem
susm a domo Jacob et prestolabor eum.

Ecce ego. et pueri quos dedit miei Dominus in
signum et in portentum Srahelis : a Domino exerci-
tuum, qui babitat in moute Syon.

Et quum dixerint ad. vos querite a pitonibus : et a
divinis, qui stridant in incantationibus suis.

Numquid non populus a Deo suo requirjt pro
vivis ac mortuis : et ad legem magis, et ad testi-
monium.

Quod si non dixerint iuxta. verbum hoc : non erit
eis matutina lux.

Et transibit per eam, et corcuet et. esuriet : elt
€um esarierit irascetur et maledicet regi suo et
Deo suo.

Et suscipiet [suspiciet] sursum : et ad terram in-
tuebitur.

Et eece tribulatio, et tenebre, dissolutio et. an-
gustia et caligo persequens : et non poterit avolare
de angustis sua.

Primo tempore allebata est terra Zabulon, et terra
Neptalitn : et in. novissimo adgravata est via naris
trans Jordanem Galilee.

Gentium populus qui sedebat in tenebris vidit [u-
cem magnam : habitontibus in regione umbre mortis,
lux horta est eis.

Multplicasti gentem, non. magniflcasti letitiam le-
labuntur coram te sieut letantur in. messe : sicut
exultaut viciores, quando dividunt spolia.

lugum enim honeris eius, et virgen humeris eius
el sceptrum exactoris eius : superasti sieut in die
Madian.

Quia omnis violenta predatio cum tumultu et
vesünentum miztum sanguine : erit in combustione
el cibus ignis.

Parvulus enim natus est nobis filius datus est
nobis : et faetus est principatus eius super hume-
F0 eius.

Et vocabitur nomen eius : Admirabilis consilia -
rius.

Deus fortis pater futuri seculi : princeps pacis.

[ravi] Multiplicabitur eius imperium : et pacis eios

( non erit finis,

Super solium — David sedebit et suyer regnum
eius : ut confirmet illud ei corroboret in iudicio et
iustitia 3uiodo et usque in sempiternum.

Zelus Domini exercituum : faciet lioc.

n.
CANTICUM ESAIE PROPHETE.
Capitulo 10 et 11.

Afia. Hadiz Gesre qui stat. in. signum. populorum
ipsum gentes deprecabuntur.

Ecce Dominator Pominus exercitnum confringet
launeulam in terrore : et. exeelsi statura succidentur
et sublimes bumiliabuntur.

Et subvertentur. condensa saltus ferro : et Liba-
nus cum excelsis cadet, l

Et egredietur virga de radice Jesse : et flos de ra-
dice eius ascendet.

Et requiescet super eum. spiritus Dowini, spiritus
sapientie et. intellectus, spiritus. consilii et fortitad:-
nis, spiritus seieniie et pietatis : et replebit eum spi-
ritu timoris Domini.

Non secundum visionem oeulorum iudicabit : ne-
que secundum auditum aurium arguet : set iudicabit
in iustitia paoperes et arguet in equitate pro man-
sueiis terre.

Et percvitiet terram virga horis sui : et. spiritu la-
biorum suorum interficiet impium.

Et erit iu-titi cingulum lumborum eius : et fides
cinctorium renum cius.

Digitized by Google
