857

CANTICA.

858

Numquid contorquere quasi circulum caput suum : A — Quare ergo in perpetuum oblivisceris nostri : de-

et saccum et cinerem sternere ?

Numquid istum vocabi ieiunium : et diem acce-
ptabilem Domino ? '

Nonne hoc est magis : ieiunium quod elegi.

Dissolve colligationes impietatis : solve fasciculos
deprimentes.

D: mitte eos qui confracti sunt liberos : et omne
honus eorum disrumpe.

Fraoge esurienti panem luum : et egenos vagos-
que induc in domum tuam.

Quum videris nudum operi eum : et carnem tuam
ne dispexeris.

Tunc erumpet quasi mane lumen tuum : et sanitas
&na citius orietur.

relinques nos in longitudine dierum.

Converte nos Domine ad te et convertemur : ro-
nobs dies nostros sicut a principio.

Set. proiciens reppulisti nos : irstus es contra nos

veementer.
XXI.

ORATIO TIEREMIE [NEBEMIE] DE LIBRO ESDRE 1i.
Capitulo 1.

Afia. Miserere Deus. magne terribilis qui. custodis
pacium et misericordiam diligentibus te et. cu:todienti-
bus mandata tua.

Queso Domine Deus celi forus magne atque terri-
bilis : qui custodis pactum et misericordiam cum
bis qui diligunt te et custodiunt mandata tua.

E1 auteibit faciem tuam iustitia : ct gloria Domini B — Fiat auris tua. auscultans. et oculi tui. aperti : ut

colliget te.

Tunc invocabis et Dominus exaudiet : clamabis et
dicet : ecce adsum.

XX.
CANTICUM JHEREMIE PROPHETE.
Tren. Capitulo 5.

Recordare Domine quid acciderit nobis : intuere
et respice obprobrium nostrum. M

Hereditas nostra versa est ad alienos : domus no-
Sira ad extra-.eos,

Pupilli facti sumus absque patre : matres nostre
qu3si vidue.

Aquas nostras pecunia bibimus : el ligna nostra
pretio comparabimus.

audias orationem servi tui que ego oro quoram 1e
odie nocte et die pro filiis Srahel servis tuis.

Et confiteor pro peccaiis filiorum Srahel in quibus
peccaberunt tibi : et ego et domus patris inei.

Peccavimus vanitate seducti sumus : et non custo-
dibimus mandatum et cerimoni»s adque iudicia que
precepisti Moysi servo tuo.

Memento verbi quod mandasti Moysi famulo tuo
dicens : cum transgressi fueritis ego disperdam vos
in populis.

Et si revertamini ad me et custodiatis mandata
mea et faciatis ea, etiamsi a/iducti fueritis ab extrema
celi inde éongregabo vos: et inducam in locum quem
elegi ut babitaret nomen meumn ibi.

Cervieibus minabamur :lassis non dabatur re- C , É' ipsi servi tui et populus tuus quos redemisti in

quies.

Egipto dedimus manum et Assiriis dedimus colla
nostra : ut saturaremur pane.

Patres nostri peccaberunt et non sunt : nos autem
iniquitates eorum portabimus.

Servi domiuati sunt nobis : et non fuit qui redi-
meret nos de manibus eorum.

lu animabus nostris afferabamur panem nobis : a
favie gladii iu deserto.

f'ellis nosira quasi clibanus exusta est : a facie
tempestatum famis.

Mulieres in Syon humiliaberunt : et. virgines in
civitatibus Juda.

Principes manum suspeusi sunt : el facies senum
non erubuerunt.

Adolescentibus impudice abusi. sunt : et. pueri in
J.gno corruerunt.

Senes de portis defecerunt : et iubenes de coro
psallentium.

Defecit gaudium cordis nostri versus est in luctu
eorus noster, cecidit corona capitis nostri : ve nobis
quiniam peccabimus.

Propterea mestum factum est in dolore cor no-
strum, ideo contenebrati sunt oculi nostri propter
montem Syon. quia disperiit : vulpes ambulaberunt
per eum.

[rixi] Tí. 2utem Domine in eternum. permanes :
et »vlium tuum jn gencratione et generatione.

ortitudine tua magna : el in nianu (ua valida,

Obsecro Domine sit auris tug adtendens ad oratio-
nem servi tui : ad orationes servorum tuorum qui
volunt timere nomen tuum.

Et dirige servum tuum odie : et da ei misericor-
diam ante virum hunc.

XXII.

ORATIO MANASSE REGIS DE LIBRO PARALIPOMENON.

Aíía. Peccabi Domine peccabi et iniquitatem meam
ego cognosco,

Deus altissimus magnanimis, miserator et multe
misericordie : patiens super mala hominum.

Tu ergo Domine secundum multitudinem bonitatis
tue promisisti induljentiam et remissionem delin-
quentibus tibi : et. babundautiam misericordie tue,
statuisti penitentiam peceateribus ad salutem.

Tu ergo Domine Deus iustorum non posuisti pe-
nitemtiam iustis tuis Abrabam Ysaac et Jacob, qui
nop peccaberupt tibi set posuisti penitentiam mici
peccatori : quoniam super numerum arene maris
babundaberunt iniquitates mee : et non est declinatio
multitudinis delictorum meorum.

Et nunc. fuste contineor digne comprimor: per-
curbatus multis vinculis ferreis ad non erigen-
dum caput.

Quoniam non sum dignus aspicere et videre altitu-
dinem celi : pre iniustitiis meis.

Quoniaim irritabi furorem tuum et feci malum co-

Digitized by Google
