855

Umncs de Sabaa venient aurum et tus deferentes :
et laudem Domino adnuntiantes.

Ümne pecus Cedar congregabitur tibi : arletes Na-
bahot 1ninistrabunt tibi.

Offerentur super placabili aitari meo: et domus
maiestatis mee glorificabo.

Qui sunt isti qui ut nubes volant : et quasi co-
Iumbe ad fenestras suas.

Me enim insule expectabunt : et nabes maris in
principio.

Ut adducaut filios tuos de longe, argentum eorum
et aurum eorum cum eis in nomine Domini Dei tui :
et sancti Srahel quia glorificabit te.

Et edificabunt filii peregrinorum muros tuos : et
reges eorum ministrabunt tibi,

In indignatione enim mea percussi te : et in re-
conciliatione mea miserius sum tui.

Et aperientur porte tue iugiter die ac nocte ; et
non claudentur.

Ut afferatur ad te fortitudo gentium : et reges eo-
rum adducantur.

Gens enim et regnum quod non servierit tibi pe-
ribit : et gentes in solitudine vastabuntur.

€ Gloria Libani ad te veniet et abies et buxus et
pinus simul ad ornandum locum sanctificationis mee :
et locum pedum meorum glorlficabo. .

Et venient ad te curbi filii eorum qui humiliabe-
runt te : et adorabunt vestigia pedum tuorum omnes
qui detraebant tibi.

Et vocabunt te civitatem Domini Syon sancii
Srahbel : pro eo quod non fuisti derelicta et odio ha-
bita el non erat qui per te transiret.

Ponam te in supervia seculorum : gaudium in ge-
neratione et generationem.

Et sugyes lac gentium : et mamillas regum lacta-
beris,

Et scies quia ego Dominus salvans te : redemior
tuus fortis Jacob.

Pro ere afferam aurum et pro ferro afferam ar-
gentum et pro lignis hes : et pro lapidibus ferrum.

Et ponam visitationem tuam pacem : et preposi-
tos tuos iustitiam.

Non audietur iniquitas ultra in terra tua : vastitas
et contritio in terminis tuis.

Et occupabit salus muros tuos :et portas tuas
laudatio.

Non erit tibi amplius sol ad lucendum per diem
neque splendor lune inluminabit te: set erit tibi
Dominus in lucem sempiternam et Deus tuus in glo-
riam tuam.

Non occidet ulira so] tuus et ]una tua non minue-
tur : quia Dominus erit tibi in lucem sempiternam
et complebuntur dies luctus tui.

Populus autem tuus- omnes iusti, in perpetuum
licreditabunt terram : germen plautationis mee opus
manuum mearum ad gloríficandum.

Minimus erit ju mille : et parvulus in gentem for-
lissitiaru.

BREVIARIUM GOTHICUM.

[7
A Ego Dominus in tempore sius ; subito faciat
istut.
Xviil.
CANTICUM IHEREMIE PROPUETE.
Capitulo 54.

Ilec dicit Dominus : vox in excelso audita est ls
mentationis : fletus et ululatus : Racel plorans lio;
suos et noluit consolari super eos quia non suut,

Hee dicit Dominus : quiescat vox tua a ploratu
et oculi tui a lacrimis : quia est merces operi to
ayt Dominus.

Et revertentur de terra inimici et est spes novisi-
mis tuis ayt Dominus : et revertentur filii ad te-
minos $u0s,

Audiens audibi Efrain transmigrantem : castipssii

B me et eruditus sum quasi iubenculus indomitus,

[.xxn] Converte me et. revertar : quia tu es Deos
meus.

Postquam enim convertisti me egi penitentiam : et
postquam ostendisti mici percussi femur mega,

Confusus sum et erubui : quoniam sustinui ub-
probrium adulescentie mee.

Si filius honorabilia mici Efrain si puer delicatus:
quia ex quo locutus sum de eo adhuc recordabur
eius.

Idcirco conturbata sunt viscera mea super eun.
miserans miserebor eius ayt Dominus.

Sutue tbi speculum pone tibi amaritudines : di-
rige cor tuum in viam rectam in qua tu ambulasti.

, Revertere virgo Srahel revertere ad civitates tms:
e vsquequo delieiis disolveris filia vaga quis creabit
Dominus novum super terram : FEMINA CIRCUMDAMT
VIRUM.
INCIPIUNT CANTICI DE QUADRAGESIMA
DICENDI.
XIX.
CANTICUM ESAYE PROPHETE.

Capitulo 58.

Clama ne cesses dicit Dominus : quasi tuba ezalt
vocem tuam.

Et adnuntia populo meo scelera eorum : et domui
Jacob peccata corum.

Me enim de die in diem querunt : et. scire vias
meas volunt.

p Quasi gens que iustitiam fecerit : et que iudicium
Dei sui non dereliquerit.

Kogant me iudicia iustitie : adpropinquare Deo
volunt. .

Quare ieiunabimus el non aspexisti : liumili-bi-
mus auimas nostras et nescisti ?

Ecce in diem ieiunii vestri invenitur volurta
vesira ; et onnes debitores vestros repetitis.

Ecce ad lites et ad contentiones ieiunatis : et pef-
cutitis pugno impie.

Nolite ieiunare sicut usque ad hanc diem : ut 3'*
diatur in excelso clamor vester. .

Numquid tale est. ieiunium quod elegi : ptr dieu
afüigere hominem animam suam ?

Digitized by Google

