895
Set convalescens iam virtute preditus
Persecutorem obviat mudestius
Proponens morer Christiani duginatis.
Inmanis ille denuo deseviens
F:a;lis coneidi Dei sanctum imperat
Indesinenter usque duin. deficeret
Set mox ut ipsam perferret sententiam
Spiritum efflat ad patria celica [patriam celicam]
Adstete Dei gloriosi martires
Adstote Christi milites fortissimi
Ferte faborem vobis obsequentibus
Patrocinate vobis diligentibus
Et sufrogate Christiano cetui :
En clerus omnis adque Sacerdotium
En etas omnis sexus vel conditio
Vestris congaudent odie victoriis
Prebete cunctis congrua remedia
Àc queque vestris competunt iam meritis :
Qi postulata conferendo plebibus
Et munimenta Christo servientibus
Omnibus sitis perenne solatium
Ad reserandum paradisi aditum
[xcvi] Qui bujus festum veneramur gaudium.
Presta oramus Trinitas indifferens
Desiderata tibi confiteutibus
Qui solus nomen Deitatis obtines
Pater cum Filio atqueSancto Spiritu
ln Trinitate regnas in perpetuum.
Amen.
3 . Exultabunt sancti ip gloria.
Y mnus in diem sancte Agnetis. X111 Kalendas. Fe-
bruarias.
Agne sepulcrum est Romulea in domo. Ut in ejus
F'eniivitate, die 20. Januarii. M
3 . Letetur mous Sion et exultent.
Y uenais in diem sanctorum. Fructiuosi episcopi, Axugurii
el Eulogii diaconorum. X11 Kalendas l'ebruarias,
O triplex honor o triforme culmen. Ut in ejus
F estiv:tate, die 91.
$. lvs'orum anime.
Ymnus in diem sancii Vincenti.
Adest miranda passio. Ut in ejus Festivitate , die 23.
9 .in memoria eterna.

ebruarias.

[€ Christus est vits.]

0 Sacerdotum inelita corona. Ut in ejus Festivitate,
die 95.

3 . lusterem anime.
Ymnus ix diem sancti Tirsi. V. Kalendas Februarias.

Exulta nimium turba fideligm. Ut. in ejus Festivi-
tate, die 98.

j . Exultabunt sancti.

Ymnus. in. diem sancte Agate.
[€ Xpe celestis]

Festum insigne prodiit coruscum. Ut in ejus. Fes-
ticitate, die 5. Februarii.

$ . Speciem et pulcritudinera.

Yunus in diem seneri Bobile episcopi. V H1 Kalendas

INI MOZARABICI.

894
À Ymnus in diem sancte Dorote, V11. Idus Februarias
| '$ Insigne festum.
Te decet ymnus in Syon Omnipotens
Dum quisque reddit votum in Iherusalem.
Fide sumens in voto constantiam
Expellit sese cunetis ab inlecebris
Ut te sequatur crucem sibi baiulans.
H»c documento priores Apostoli
Egerunt actu fidei probabiles
Hoc prédicando. fundabere ecclesiam
Materque vera persistens incolomis
Enixa sponsum profert alma pignora.
In infolatus agmina potissima .
Nectareosque fructus in martiribus
In confessores fert donum uberrimum

B Dum gloriatur in regnis celestibus

Se perceptura opes inefabiles.

Hinc odierno bis binis in testibus
Resultaus victrix transmittit regalia
Tibi rex poli abta vel suabia
Munera vere balde probatissima
Que tuo idem lucravit ex sanguine.

In Dorotea ligustra ambrosea
Liliorumquo ae rosarum destinat
Velin Callistem Cristetemque violas
Oppletas valde odore gratissimo
Vel preciosum ferculum in Teutilo ;

Quorum certatviz Dorotes prior est
Duplici comta laurea prefulgida
Virginitatis nempe bac mortirii
Adeplam fructem in lucro eonsortium
Sororum duum tertiam vel Tenfilo.

Cappadocene Cesaree civitas
Hec cives orta summo in presidio
Specimen urbi prebet imitabile
Fide prepollens vita morum enitens
Martiríali triumfum expediens.

Opinione huius sacre virginis
Infandus preses comperta Sabricius
Discutiendam sisti sibi precipit
Temtatur blandis ac suadeilis decipi
ldem deterrit minis perasperrimis :

Quam ut prespesit preses inperterrita
Furens catasta truweidandam sublimat

p Set insons penam incunctanter perferens

Elata voce nomen Christi predieat

Unum cum Patre fore bac Paraclito,
Cuius ad finem (fidem eaervandam ealiidus

Christetem simul cum Callistem provecat

Sibimetipsi parilem ut faciant

Set mox correcte per ipsam creédiderc

Que facta esset celeps iam au:ustior
[xcvu] Quis enarrare tua Christe valem

Miraculorum opera insignia

Que agis ipse dum sanctos glorificas ?

Nam stanti ales presul ad custodiam

Cum corruentes corrigas clementius.
Afflata cuius virgo sancta Flammine

Feit iam clapsis salutem sororibus

Digitized by Google
