<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    FRANCISCUS ANTONIUS LORENZANA LECTORI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    aut magno prelio Saracenis a Christicolis persoluto, a episcopus hujus sedis Toletanae elegitatur; nec scholis clausis; peritiorem, nec sanctiorem, amissa libertate invenire licebat, interdicto praedicandi et docendi innuere, et barbarie cunctos obnubilante.
    Afu:sit tandem optata dies qua inclytus Alphonsus sextus Toletoim expugnavit, suumque in potestatem redegit, a sacris exorsus : Mezquita olim, sacra basilica effecta est; e Gallia doctissimos et religiosissimos viros evocavit, ut ad episcopales cathedras eveheret; Cluniacenses monachos, tum maxime florentes, ad canonicatus et dignitates Ecclesiae Toletanae adduxit; Bernardum Toletti praesulem constituit; sanctum Petrum Oxomae; alium Bernardum Sengniate; et sanctum Geraldum Bracarae. Hoc ex tempore Mozarabicum officium nominatim fuit Toletanum, quia Toletti commorari Castellae et Legionis reges, magnificareque urbem et ecclesiam coeperunt, ob loci securitatem, munitionem et faciliorum accessum ad caeteras expugnanda oppida a Mauris occipata; et eində urbs parva munita loco regia civitas nuncupabatur.
    A tempore Alphonsi sexti usque ad catholicos reges Ferdinandum et Elisabetham, cum frui quiete ac pace Castellae reges non potuerint, hinc inde discurrebant; bello assueti, de expellendis Mauris ab universa Hispania sedulo cogitabant. Tenebras ignorantiae fas non erat penitus discutere, quousque Granatensi civitate expugnata, catholici reges in melius res ordinare suis egregiis consiliariis magnis cardinalibus Petro Gonzalez de Mendoza (eoque vita funcio), Francisco Ximenio de Cisneros, commendarunt. Ista clarissima Ecclesiae lumina, universitates, collegia, xenodochia, orphanotrofia, cathedrales, et collegiatas ecclesias erigi in Hispania et in Indiis curarunt, et quaedam pia egregia monumenta suis sumptibus posteris imittanda reliquere.
    Cardinalis Ximenins, quasi apis argumentosa, cito elegit Biblia sacra; Missale et officium Isidorianum, ut quantocius prelo, nuper in Hispania introducto, committerentur; nihil enim utilius, gratius et religionii commodious judicavit, quam sacros libros vestireos et puros omnesusfenerari.
    In Editione Missalis et Breviarii Isidoriani nullatenus intendit praeclarissimus hic vir aliquid detrahere auctoritatem veteris Romani, quin potius extollere. Collata etenim hujus correctione cum antiquo Gothico, evidenter demonstratur Ecclesiam sponsam Christi semper et ubique unam fuisse, eodemque Spiritu conadunatam, inconsutilen, non ab haereticis dilaceratam, divisam In partes, sortitam, et a summo usque deorsum ab illis scissam. Licet non idem modus, ordo, et Latini sermonis facunda in omnibus precibus appareat, in Gothicis tamen exemplaribus ingenuus sermo resplendet, non arte politus, sed vetustatem redolens, ob idque grammatices regulis non tam arcte asstrictus, ut in uno vel altero loco hujus nostrae editionis videre liceat; caeterum, propter Cod. venerabilem cantienm ea illasza reli-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    quae, ad quosque legentium, maxime recitantium, unamquamque dictionum suo proprio accentu insignivimus. In Missali autem et Breviario Romano cuncta recte satis disposita, perpulta, a pluribus mendis purgata, et vigiliis clarissimorum cardinalium Baroni, Bellarmini, et aliorum, in melius redacta ; hymni etenim sancti Ambrosii, et aliorum Patrum, ad meliorem concentum et mensuram versus fuerunt reducti, suis quique locis aptati; ita ut et sensum retinerent, et ab oratoribus et poetis Latinis non deviarent. Hucusque de nomenclaturis hujus sancti officii.
    Inter res ad antiquitatem liturgiae Gothico-Hispanicae spectantes, versio primum locum vindicat sibi. Tanti enim habita fuit apud veteres et neotericors versio vetus Itala, ut de ea sanctus Augustinus asserere non dubitaverit, in interpretationibus caeteris praeferendam, nam est verborum tenacior cum perspicuitate sententiae, hacque praecipue utuntur Mozarabici sacerdotes.
    Hic scitu dignum est quod, ne antiqui: ritus Gothico-Hispani deperiret memoria, Editionem Breviarii commisit prae laudatus Ximenins doctori Alphonso Ortizio, canonico Toletano, qui in dedicatione operis fateur: Officia nocturna pariterque diurna in lucem edita dignitate quidem egregia, cognitione et castigatione (suisse difficilia, diu multumque operoso studio recognita: antea namque pene omnia in libris veteribus confusa, atque incognita penes eruditos jacuisse; impensis vero et cardinalis opera suis locis quacque repositæ, characteribus atque periodis distinctis, verbis et sententiis dilucidata; ac diu serio perlictata officia Isidoriana, annosiatae deleta, futuris saeculis sine difficultate jam perlegendæ.
    Hanc provinciam edendi sacros Codices postea aggressi sunt Flaminius Nobilius, Morinus, Joannes Martianacns, Thomas Metarneus, Faber Stapulensis, Josephus Maria Caro, cardinalis Thonasious, et Petrus Sabatier alios recensens, et merito Blanchininum extollens : ex his duobus postremis clarissimis auctoribus quidquid reperuimus ad nostram Breviarii Gothici Editionem perutus, delibavimus, non vultu ritus immutato, sed tantum correcto, collatis lectionibus cum Vaticanis Cod. Veronensibus, Corbeiensibus, Parisiensibus, sancti Germani, et aliis.
    In tantum deservit Editio versionis veteris Italiæ a Petro Sabatier magno labore facta, ut ea duce non cecurremus, nec cessptaremus; nam nec verbum fere in nostro Psaltario invenimus exaratum, quod in alio ex Mss. praecipue in Biblis Gothicis Toletanis, et in divo Augustino non legatur : huc modo tota nobis pauit via ad nostri Breviarii correctionem quando vel mendum typographi apparerbat apertum, vel si etiam haesitare de sensu aliqujus vocis contingebat, aliis veteribus lectionibus concordantibus firmabimur.
    Mirabilis multiformis gratia Dei ! Mirabilis Spiritus Paracletus septiformis munere, et multiformis dono linguarum, qui dignatus est ex visceribus sacri tex-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,760,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas foram marcadas por hifenização e divisão de linhas conforme visível; foi usado [ilegivel] somente quando palavra isolada não se distinguia — neste folio não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>