<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    65 FERIA VI POST DOM. I ADVENTUS DOMINI. 56
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,485,960">
    liia, alleluia. Laudate eum in firmanénto virtutis. A Alleluia. Psalmus cl.
    Prophetia: Filii, qui audiit me, non confundéntur.
    Riq 1re fol. 7. Hymnus. Verbum supernum prǒdiens.
    Require fol. 40. Supplicatio. Orémus Redemptórem mundi Dóminum nostrum. Require fol. 2.
    Capitula. Deus, cui omnes terra præconans júbi-
    lat laudem; cujus gloriam canóra psalmi conchlamant vocé; cujusque terríblem in tuis opéribus salutár vir-
    tuteum; notum facito salutare tuum in conspéctu óm-
    niüm nostrórum. Revela justitiam tuam, qua possi-
    mus te nostrum agnóscere creatórem: et esto inemor
    misericórdiæ tuæ, qua nostrórum criminum mereá-
    mur iuvénire emissionem: ut videntes salutare
    tuum, jubilemus tibi, hymnum canténus in exulti-
    óne psalmum; et perfúri mereámur tuæ beatitudí-
    nis præmio.
    Pater noster.
    A malo nos libera. Quære fol. 10.
    Lauda. Deus manifesté veniet. Require fol. 8.
    Orátio. Salvátor Dómine, qui in monte Sion ascén-
    dens, Redemptor mundi per suscéptam carnem ostén-
    seus es: libera pópulum tuum Israël ab omni inqui-
    naménto nequítæ: ut, cujus nomen in mundo inu-
    tolúitur glóriosum, ejus misericórdia non patíatur perire ánimas redemptórum. ℣. Amen.
    Per misericordiam tuam, Deus noster, qui es bene-
    dictus, et vivis, et ómnia regis.
    Commemorátio. fol. 7.
    Ad Vésperas.
    Lauda. A solis ortu usque ad occásum, laudábile
    nomen Dómini. ℣. Sit nomen Dómini benedictum,
    ammódo, et usque in pǽternum. P. Laudábile.
    Dicat Presbíter. Dóminus sit semper vobíscum.
    ℟. et cum spiritu tuo.
    Antiphona. Véniet Dóminus cum séntibus, et prin-
    cípibus.
    Lauda. Désaruram tuam Deus. Require fol. 8.
    Hymnus.
    Vox clára ecce intonat:
    Obscúra quaque increpat,
    Pellantur énimûs sónnia,
    Ab æthere Christus prémicat.
    Mens jam resúrgat tórpida,
    Quæ sorde exsat sáucia:
    Sidus resúrgit jam novum,
    Ut tollat omne nóxium.
    En sursum agnus initiatiefur
    Laʒare grátia débilitum:
    Omnes pro indulgentia
    Vocem demus cum lachrymis:
    Secúndò ut cum fúlsserit,
    Blandínique horror cinxerit;
    Non bro reatu púniat,
    Sed pius tunc nos protegat.
    Presta, Pater piíssime,
    Patriqué compar Unice,
    Cum Spiritu Paráclito
    In sempiterna sæcula. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,70,970,960">
    Supplicátio. Orémus Redemptórem mundi Dómi-
    num nostrum Jesum Christum. Require fol. 2.
    Capitula. Deus, cujus faciem vidére fidélicis omnis
    inténdit, et, quem vestire, toto cordis desiderio cum-
    cupiscit: præsta nobis, ut, cum visio humanitátis
    tuæ apparuerit, cunctis visio divinitátis tuæ nos eri-
    pat à tormentis; ut, si sacésto in córpore majestatiá
    tuæ præsentiam contuéntes, lártares supplicii eva-
    dámus arduores.
    Pater noster.
    A malo nos libera. Require fol. 10.
    Benedictio. Redémptor noster et Dóminus, qui, na-
    scéndo in carne, jugum a nobis sustulit legis; com-
    pleat in nobis benèfiacia suæ pietátis. ℣. Amen. Et
    qui de nobis suscépit, quod divinitatis suæ conveni-
    ret; de quo confitear, quod in nos præstolátus muni-
    ficet. ℣. Amen. Ut omnes, qui hẛe prióra gaudia
    Advéntus ejus hilari devotione excipimus; secúndi
    Advéntus sui témpore cum Sanctis ómnibus exulté-
    mus. ℣. Amen. Per misericordiam ipsius Dei nostri,
    qui est benedictus, et ómnia regit in sæcula sæculo-
    rum. ℣. Amen.
    Dicat Presbíter. Dóminus sit semper vobíscum. ℣.
    Et cum spiritu tuo.
    Lauda. Deus manifesté véniét, et non silebit, alle-
    lǔia. Require fol. 8.
    Orátio. Deus Pater omnipotens, qui Eliam prophé-
    tum ad confortandas ánimas dúbias missurus es; án-
    tequam veniat dies tuus magnus, fac nos ut in nostris
    iniquitatibus, per quas quotidie labimur, fundati mé-
    rito sine fine vivamus. ℣. Amen. Per misericordiam
    tuam, Deus noster, qui es.
    13 Dicat Presbíter. Dóminus sit semper vobis-
    cum. ℣. Et cum.
    In hóminé Dómini nostri Jesu Christi perficiámus
    cum pace. ℣. Deo gratias.
    Fiat Commemorátio, vt in fol. 1.
    SEXTA FERIA.
    Ad Matutinum.
    Antiphona. In te confdit ánima mea: et in umbra
    alárum tuárum sperabo, donec transeat inquiétus.
    Psalmus lvi.
    Orátio. Deus, Dei Filius, cujus in ætérnum pér-
    manet nomen. Require fol. 3.
    Antiphona 1. Cum Christus apparéruit vita vestra.
    D P. Tunc et vos apparebitis cum ipso in glória. ℣. Ve-
    nite, exultémus Dómino, jubilemus Deo salutári no-
    stro: præoccupémus faciem ejus in confessione, et
    in psalmis jubilemus ei. P. Tunc et vos apparebitis.
    ℣. Gloria, et honor Patri. P. Tunc et vos.
    Orátio. Salvátor Dómine, qui in monte Sion
    ascéndens, Redémptor mundi per suscéptam carnem
    osténtus es; libera pópulum tuum Israël ab omni
    inquinamento nequítæ: ut, cujus nomen in mundo
    inultóuit glóriosum, ejus misericórdia non patíatur
    perire ánimas redemptórum. ℣. Amen.
    Per misericordiam tuam, Deus noster, qui es be-
    dictus, et vivis, et ómnia regis. Dóminus sit sem-
    per vobíscum. ℣. Et cum spiritu tuo.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; pequena rasterização do original digital; foram mantidas abreviaturas e sinais tal como visíveis; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>