8 DOMINICA V ADVENTUS DOMINI. 98

IN QUINTO DOMINICO DE ADVENTU DOMIM.
Ad Vé-.peros.

Lauda. A solis ortu. Orátio. Deus, cujus nomen
ext benedictum. Quiere in fol. 1.

Sonmó. Apyarébit nobis Salvàtor, quasi nubes
dara. P. Medià die ; allelüia. j Et sicut. gute
distillàntes in faciein terrze sitiéntis. P. Medià die:
alleláia.

Antíphona. Silébit omnis. caro a fácie Dei, quia
juvMa est : dies Dómini praparàbit nobis hostiam.
P. Ei sancü(icàbit omnes eléctos suos. j . Deus
wauifété véniel, Deus noster, et non silébit, P. Et
spetiücÓbit, y. Glória, et honor Patri, P. Et
sasctificàbit.

Landa. Dóminus sicut fortis, egrediétur, et, ut
vir bellátor, suscitàbit zelum :
clamábit : allelüia. P. Et super inimicos suos cQu-
fertabitur, et laudem ejus in ínsulis nuotiábunt :
alielüia, alleláia. 3 . Laudáte nomen Dómini : lau-
dite, servi Domini. P, Et super. 3 . Glória, et ho-
vor. P. Et super inimicos. -

Hymnus. Christi catérva. clámitet,
Crénus Redemptórem muudi, Dóminum nostrum.
Require. fol. 2.

Capítwla. Cliriste. Dei Filius, qui à patro sine
Vémpore patus, per Virginem in témpore nascitürus,
à Paus sinu, sicut fortis, egréderis ; élfice nos fur-
tiores semper esse in opéribus tuis : ut, qui suscitàsti
zelom virtütis tuas in populis tíbimet creditüris, süs-
Ciles in. nobis nunquam finiéndum amórem iux

4ilectiónis, quo perducàmur ad prowíssa tud lie. €

redittis.

Pater poster. Liberáti à malo. fleguíre fol. 2

Bewdictio. Ex Sion Dóminus vépiens nos ab ómni-
bus impietátibus nostris eripiat, Respóndeat. Amen.
Avérüt à nobis iniquitátes nostras, qui venit
prorogáre misericórdias suas. Hespóndeat. Amen.
Tales etiam. nos rediméndos süàtuat, quales judi-
eando nou püniat. Itespóndeat. Ainen.

Per misericordiam ipstus Dei nostri

Lauda. Meménto nostri, Dómine, in beneplácito
$3 populi tui : alleluia, P. Visita nos, Deus, in
$alüte tua : alielüia, ollelüia, allelüia. 3 Ut conti-
tehuur nómini sancto luo, ct gloriémur in laude tua.
P. Visita nes, D.us. $. Glória et honor Patri.
P. Visita nos, Deus.

Ürdtio. Dómine Deus fortis, qui de pátrio, ut infrà.

Ad Matutinum.

Hymnus. Ktérne. rerum Cónditor. Hequire fol. 5.
Ürátio. Post gal'órum canórum. ftequire fol. 91.

Ssper Psalmos. Antíphona, Diwini est salus : et
stper pópulum tuum benedíetiotua. Psalmus nt.

Antíphona. Incérta et occülta sapientie tr mani-
festásii mibi, Psalmus.

Antíphona. in umbra. alàrum tuárum sperbo, do-
Bec tránseat iniquitas.

Ürátio. Verbum  2ute. szcula ineffabiliter Patris
ote prolátum, et in ine témpo:um hóminen pro. no-
bis ex Vírgine ortum lümili prece poschnus, ut in-

vociferábitur, et B

Supplicátio.

A vocatiónem nostram de monte sanctosuo placátus

exáudiat, ejüsque benedíciio péctora credéntium ré-
pleat. AL , sicut incérta secretórum sapiéntie mayi-
féstans, ad se agnoscéndum corda éxcitat nustra ; ita
cathólicam plebem alàrum suárum protectione defén-
dat; eísque, cuin Judex véneril, existat placábilis,
pro quibus rediméndis in carne appáruit hümilis.
Respóndeat Chorus. Amen.

Per miseri órdiam.

Antiphona 1. Dóminus, sicut. forüs , cgrediétur :
Sicul vir pracli$tor, suscitábit zelum, ut edücat excos
in via, quai nésciunt. P. Et ponet ténebras eóruin
in luce. Y . Omnes gentes, pláudite mánibus :. jubi-
làte Deo in voce exultatiónis. P. Et ponet ténebras.
y . Glória, et honor Patri. P, Et ponet ténebras eó-
rum.

Orátio. Domine Deus fortis, qui de páirio secréto
egredieus, el, ut vir praliátor , süscitlans gentes tíbi
creditüras acquiris; süscita in nos zelum beneplácitum
tibi : ut, qui te venísse jam crédiuius , audéntiüs te
fter ventürum | innócui przestolé:nur. Respóndeat
Chorus. Amen.

Per misericórdiam tuam, Deus noster.

Autíphona 2. Juxtà est justítia mea : non morábi-
tur dicit Dóminus. P. Dabo eam salütem in Sion, et
ponam gáudium ómnibus lugéntibus in Israél. jf.
Audite haec, omnes gentes: áuribus percípite, qui ha-
bithtis orbein. P. Dabo eam. y . Glória, et honor
Patri. P. Et ponam gáudium.

Orátio. Christe Deus, sapiéntia summi Patris, Ver-
bum, qui zdiíficas tibi mundissimsin domum Maríe
Vírginis üterum, in. qua ipse coeléstis justítia prós-
picis, et de qua fructum benignitàtis tuze prodücis,
dum in ea absque veste corpórea Deus ingredéris, et
de qua vestitus carne procédis; pr:esta nobis supplí-
cibus tuis , uL sanctificátos nos tibi in domo ef(i-
cias, de qua, ut sponsus procédens, óperum nvsiró-
rum diguitàte circumfültus appáreas. R'espóndeat Cho-
rus. Àmen. '

Per misericórdiam tuam, Deus.

Antíphona 5. Ego Dóminus primus el novíssitnus :
vidébunt ípsulze, et timébunt me. P. Extréima terre
cognóscent : et vénient, et appropiuquábunt mihi, j .
Ego autem constitàtus sum rex abeo superSion imon-
tem sanctum ejus pridicans pracéptum ejus. P.
Exiréma terre coguóscent. j$. Glória, et honor
Patri, et Filio. P. Extréma terri cognoscent.

Orátio. Deus Dei Filius, qui primus et novissimus

ómnia à tecreàia infra te conclüdis, nec tamen ipse

concláderis; quem extréma terre per incarnatiónis
tuze mystérium agnovérunt, dum à te fidei vocatióne
pertractàta sunt; da nobis, ut agnitióne hujus fidei san-
cta ita in te radicémur elcultu justi i: et óperum di-
gnitàte, ut ex hoc :etérnam merehmur perveulre ad
réquiem. Hespóndeat Chorus. Amen.

Per misericórd:am tuam, Deus.

8. Bétlilehem cívitas Dei summi, ex te pródiet
dominàior Israel. P. Et egréssus illus, sicut. à prin-
cipio diérum cternitàlis, et pax erit in lerra nostra,

Digitized by Google
