<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    57 DOMINICA I ADVENTUS DOMINI. 58
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,960">
    alternam possidebunt. Hæc omnia liber vitæ, testa
    mentum Altissimi, et agnitio veritatis. Legem man-
    davit Moyses in præceptis justitiarum, et hereditatem
    domui Jacob, et Israël promissiones. Pisit David
    puero suo excitare regem ex ipso fortissimum, in
    throne honoris sedentem in sempiternum. Qui in-
    plévit quasi Phison scientiam, et sicut Tigris in die-
    bus novórum. Qui adimplét quasi Euphrates sensum;
    qui multiplicat quasi Jordanis in tempore messis.
    Qui mittit discipulam sicut lucem : et assistens quasi
    Gehon in diebus vindemiæ. Qui perfecit primum
    scire ipsum, et infirmior non investigávit eam. A
    mari enim abundavit cogitatio ejus, et consilium ipsius
    in abysso magna. Ego sapientia effudi luminia. Ego
    trames aquæ in messe defluo. Ego quasi fluvius
    Dinyx, et sicut aquæductus exivi a paradiso. Dixi
    rigabo hortum meum, et inebriábo prati mei fructum.
    Et ecce factus est mihi trames abundans, et flu-
    vius meus appropinquavit ad mare : quoniam doctri-
    nam quasi lucem illuminabo omnibus, et narrabo
    illam usque in longinquum. Penerabo inferiores par-
    tes terræ, et inspiciam omnes dormientes, et illumi-
    nabo sperantes in Deum. ℟. Amen.
    
    Hymnus.
    Cunctórum Rex omnipotens,
    Mundum salvare vénitens,
    Formam assumpsit corporis
    Nostræ similitudinis.
    Qui regnait cum Altíssimo,
    Virginius intrat úterum,
    Nascitúrus in córpore,
    Mortis vincula disrumpere.
    Gentes erant in ténebris.
    Viderunt lumen fulgóris,
    Cum Salvador advéniret
    Redimere, quos condidit.
    Quem olim Vatum præscia
    Cecinérunt oracula,
    Nunc véniét in glória,
    Nostra ut curet vulnèra.
    Laeténur nunc in Dómino
    Simul in Dei Fílio.
    Paráti eum suscipere
    Advéntus sui glória.
    ℟. Amen.
    
    Supplicatio. Oremus Redemptórem. fol. 2.
    Capítula. Preces nostras ne despéxeris, Dómine :
    inténde jam, et exaudi cleménter : ut, qui voce ini-
    mici turbulence dejiciimur, Unigeniti tui Adventu sacra-
    síssimo consolémur : et Fide pennigerati, velut co-
    lumba, ad supérna tendámus. Elónga nos, Domine, à
    sæculo maligno, et à láqueo inimici custódi. Per
    Christum.
    
    Pater noster. Et ne nos.
    
    Dicat Presbíter. Liberáti à malo, confirmáti sem-
    per in bono tibi servire mereámur Deo, ac Dómino
    nostro. Pone, Dómine, limen peccátis nostris : da
    gaudium tribulátis : præbe redemptiónem captivis :
    sanitariae infirmis, requiémque defúnctis. Concede
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,960">
    pacem et securitátem in ómnibus diébus nostris :
    frange audaciam inimicórum nostrórum : exáudi,
    Deus, oratiónem servórum tuorum omnium fidelium
    christianórum in hoc die, et in omni témpore. Per
    Dóminum nostrum Jesum Christum Fílium tuum,
    qui tecum vivit, et regnat in unitáte Spiritus Sancti
    Deus. Per ómnia sempér sæcula sæculórum. ℟. Amen.
    
    Dicat Presbíter. Humiliáte vos ad benedictiónem.
    Dóminus sit semper vobíscum. ℟. Et cum spiritu
    tuo.
    
    Lauda. Qui sedes. fol. 2.
    Benedictio. Christus Dóminus, qui ad redemptio-
    nem nostram venit non mutatione loci, sed veritáte
    hóminis assúmpti; clarificatiónes nos atollat in gló-
    riam regni : ℟. Amen. Atque idem ad rediméndum
    véniens, redémpios nos a malis ómnium servet.
    ℟. Amen. Et quóniam ipse humilitátis iniquitátem
    nostram abstulit, ipse gloriósis beatitudinis nobis
    præmia donet. ℟. Amen.
    
    Per misericordiam, etc.
    Dóminus sit semper vobíscum. ℟. Et cum.
    
    Fiat commemorátio ad Matutínum. Sequens com-
    memorátio debet dici in ómnibus Matutinis per totum
    annum.
    
    Lauda. Ad annunciándum mané misericórdiam
    tuam, P. Et veritatem tuam per noctem.
    Orátio. Mane, Dómine, orátio nostra pervéniat ad
    te. Quia suscepísti contractioném fragilitátis nostræ,
    concede nobis diem istum jucúndum, pacificum sine
    scándalo, &amp; sine macula : sine ulla tentatióne adve-
    níentes ad vésperam, te collaudántus regem ætér-
    num. ℟. Amen.
    
    Per misericordiam tuam, etc.
    Et fidelium ánimæ omnium defunctorum requié-
    scant in pace. ℟. Amen.
    
    Exeunte Véspera. Lauda. A solis ortu.
    Sono. Veníte, exultémus Dómino. †. Præoccupé-
    mus faciém ejus P. In Dómino.
    
    Dicat Presbíter. Dóminus sit semper vobíscum.
    ℟. Et cum spiritu tuo. fol. 1.
    
    Antiphona. Véniet Dóminus cum secúbus de prin-
    cípibus pópuli sui P. Ad salvándos pópulos. †. Au-
    dite hæc, omnes gentes : auribus percípte, qui habi-
    tántis orbem. P. Ad salvándos. †. Glória, et honor
    Patri. P. Ad salvándos.
    
    Dicat Presbíter. Dóminus sit semper vobíscum.
    ℟. Et cum spiritu tuo.
    
    Lauda. Déxteram tuam, Deus, notam fac nobis
    Alleluia, P. Et eruditos corde in sapiéntia. Alleluia,
    alleluia. †. Deus manifesté venit : Deus noster non
    silebit. P. Et eruditos. †. Glória, et honor Patri.
    P. Et eruditos.
    
    Hymnus. Christi caterva clámilet. Supplicátio.
    Oremus Redemptórem mundi Dóminum nostrum. Re-
    quire fol. 2.
    
    Capitula. Deus, cujus æternitas tempora præsciit,
    et ordinat; qui in plenitúdine témporum Dóminum
    nostrum Jesum Christum Fílium tuum nascíturum ex
    Virgine désinas; ut ætérnus ex te simo tempore
  </bloco>
  <notas>
    Text in Latin printed in two columns. Some ligatures and archaic diacritics transcribed as modern equivalents where necessary (æ, œ preserved). Page numbers and running header included as header. BBOX coordinates are approximate relative to image (0-1000 scale). No marginal notes or separate apparatus visible beyond columns and header/footer.
  </notas>
</pagina>