<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    . 5 FRANCISCUS ANTONIUS LORENZANA LECTORI. 46
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,930">
    monis de Veteri Testamento non verba considerare, sed sensum.
    
    Ex his colligitur Hispanicam Ecclesiam in sacrorum Bibliorum versione in plurimis adhaerere veteri Italicæ, cujus mentionem sanctus Augustinus facit; et in Missali et Breviario Romanô juxta eamdem, et non alias tunc temporis vigentes, plures appositos fuisse versiculos Clemens VIII, in bulla Romano Missali præfixa, sequentibus verbis, testatur : Qui (Pius V) etsi multis propositis panis severissime caveri, ne illi vel adderetur, vel ulla ratione demereetur, tamen progressu temporis, sive typographorum, sive aliorum, temeritas et audacia effecit ut multi in ea quæ his proximis annis excusa sunt Missalia errares irreperint, quibus vetustissima illa sacrorum Bibliorum versio, quæ etiam ante sancti Hieronymi tempora celebris habita est in Ecclesia, et ex qua omnes fere missarum introitus, et quæ dicuntur gradualia et offertoria accepta sunt, omnino sublata est.... cujus rei prætextus fuisse videtur ut omnia ad præscriptum sacrorum Bibliorum Vulgatæ Editionis revocarentur.
    
    Licet enim Hieronymus in sacris Scripturis exponendis doctor maximus censeri debeat, tamen in Ecclesia Latina magni ponderis semper habita est auctoritas Augustini. Nec eruditos latet Hispanicam Ecclesiam ejus opera prae oculis habuisse, cum ob propinquitatem regionum, tum ob epistolarum frequentiam, et episcoporum Africanorum cum Hispanicis communicationem.
    
    Canticum xxiii in nostro Psalterio canticum Tobi inscribitur, non Tobiae; et eodem modo sanctus Augustinus, qui semper seniorem Tobim, juniorem Tobiam appellat.
    
    Sanctus Leander apprime clarus fuit, et amicitia conjunctissimus sancto Gregorio Magno, necnon sanctus Isidorus; ejus rei evidens argumen tum est quod commentaria in Job papa Gregorius Leandro dicavit, eum alloquens verbis amore et reverentia plenis. Quis igitur sanae mentis hos sanctos doctores ejusdem institui mutuo inter se non contulisse consilia, versiones sacras, et libros, quibus fides catholica fulceret, et Gothorum gens nuper ad fidem conversis in ea stabiliret, opinabitur ? Adducat alius simile dedicationis exemplum summi pontificis, magnificæ Ecclesiæ doctoris; in medium afferat alia verba tantae benevolentiæ plena sicut illa Gregorii ad Leandrum, ex Regist. lib. iv, epist. 46 : Quanto ardore videre te situam, quia valde me diligis, in tui tabulis cordis leges ; sed quia longo terrarum spatio disjunctum te videre nequeo, unam, quod mihi de te dicebatis charitas, feci, ut Regule pastoralis librum, quem in episcopatus mei exordio scripsi, et libros, quos in expositionem beati Job jam dudum me fecisse cognoveris, sanctitati tuæ, communim filio Probino presbytero remittere, transmisiorem. Et in sine epistolæ, de brevitate sese excusans, hæc verba auro cœroque digna penulem alloquens subjugit : Ipsa charitati tuæ epistole meæ brevitas innotescit, quando ea parum loquor quern majis omnibus diligo. Inter quos, quæso, Ec-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,930">
    clesiæ Patres strictius amicitise vinculum usquam perlectum est ?
    
    Isidorus, etsi non discipulus, eidem summo pontifici commendatissimus fuit, qui non solum auctoritate apostolica ejus electionem confirmavit, et electum sacro pallio decoravit, sed etiam ejus in universa Hispania vicarium constituit. Non minorem Leo IV de eo opinionem concepit, qui ad Britanniae episcopos scribens, asserit : Isidori dicta sicut Hieronymi et Augustini relienda esse, ubi insultatum contigerit negotium, quod per canones minime definiri possit. Ejus fama eo tandem excrevit, ut vix ab ejus obitu decem et sex annis elapsis, Toletana synodo duorum supra quinquaginta episcoporum plaudente, ipsoque sancto Ildephonso suffragante, Doctor egregius, catholicae Ecclesiæ novissimum decus, in sæculorum fine doctorissimus, et cum reverentia nominandus, appellari mereuerit.
    
    Persfacili negotio ex hucusque dictis autumare quis poterit quot flores ex Ecclesia Romana, ejusque ritu hi sacri doctores decerpserint, cum via illis ad procuratores mittendos patebat, et iisdem in prosperis bene agendis summi pontifices maxime favebant.
    
    Jam non demiror Psalterium juxta versionem veterem Italiam, qua Hispaniarum Patres utebantur, in summi pontificis sacello, nec non Venetijs in majori ecclesia sancti Marci in hodiernum diem recitari; eodem enim spiritu Patres Hispanci agebantur, eadem apostolica disciplina dirigebantur, et a sancti Petri sede quod illis deerat mutuabantur; eademque versio quam sanctus Gregorius veterem Vulgatam, seu translationem, appellat, a sancto Augustino Italiâ nuncupatur.
    
    Ilactenus de versione hujus sancti officii. Nunc vero antiquitatem liturgiæ Gothico-Hispanicæ patefaciant, primo ex vetustate Codicum, secundo ex institutioribus, seu compilatoribus ejus, demumque ex notis cantus appellati Eu­geniani textui appositis.
    
    Miseranda defendæque Hispaniarum vastatio a Saracenis facta, Hispanorum Patrum memoriam non abolevit ; quamvis plurima eorum scripta, partim abrasa, partim mendis et fabulis conferta, partim deperdita, spurcata partim, et denique igni tradita, penitus oblivioni dare intendent pagani, postlimio tamen, Mauris rescupiss, opera el studio cardinalium Ximenii, Loisiæ et Aguirrii, in Editione ritus et concil. Toletanorum honos tantis Patribus est restitutus.
    
    Si aliquod in mss. Codices mendum irrepsit, exscriptorum, non auctorum vitio est vertendum; si enim hodie cum ars typographica viget ; passim in libris errores invenerintur et menda, quid mirum si inventionis initio Missale et Breviarium Isidorianum mendis scateret quam plurimis ? Nec tantum de labore nostro confidimus, ut factum simile aliquo in parte non nobis contingat; pag. enim 59 invenitur sancti Thomae Cantuariensis nomen, prout exstat in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim impresso. Pequenas lacunas preenchidas com [ilegivel] não foram necessárias. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem; coordenadas em escala 0-1000. Quebras de linha respeitadas conforme colunas; palavras hyphenadas mantidas quando visíveis.</notas>
</pagina>