<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    71 BREVIARIUM GOTHICUM. 72
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,940">
    te. Coronans coronabit te tribulatione, quasi pilam in jam in ianuis est terribilis illi hora judicii. Sicfacit
    vinctet te in terram latam et spatiosam : ibi morieris,
    et ibi erit currus gloriæ tuæ, ignominia domus Dó-
    mini Dei tui. Et expellam te de statione tua, et de
    ministerio tuo deponam te. Et erit in die illa : Vo-
    cabo servum meum Eliachim filium Helesée, et in-
    duam illum tunicam tuam, et cingulo tuo consortabo
    eum, et potestatem tuam dabo in manu ejus, et erit
    quasi pater habitantibus in Hierusalem et domui
    Judæ. Et dabo clavem domus David super humeros
    ejus, et aperiet, et 16 non erit qui claudiat, et clau-
    det, et non erit qui aperiat. Et ligam paxillum in
    loco fideli, et erit in solium gloriæ domus patris
    sui. Et suspendam super eum omnem gloriam do-
    mus patris ejus. ℟. Amen.
    Hymnus. Cunctórum Rex omnipotens. ℟ quære fol.
    7. Supplicátio. Orémus Redemptórem mundi. Re-
    quire fol. 2.
    Capitula. Christus, qui, nasciturus in carne, com-
    plementum factus es legis; perfectionem in nobis
    tribue sanctitatis: et, qui olim Adventu tuo redi-
    mere dignatus es mundum, judicii tui tempore à sup-
    pliciis serva animas redemptorum.
    Pater noster, qui es in cœlis.
    Liberáti à malo, etc. Requære fol. 2.
    Lauda. Deus summus, terribilis. Benedictio. Deus,
    Dei Patris Filius. Quære fol. 14.
    Exequie Vesperâ. Lauda. A solis ortu usque ad
    occasum. Require fol. 4.
    Sono. Allelúia. Gaudébunt campi. fol. 44.
    Antiphona. Erit Dominus corona gloriæ in die
    illa. P. Et ornamentum lætitiæ residuum populi sui
    Israel. ℟. Et dominabitur a mari usque ad mare,
    et usque ad flumen propagines ejus. P. Et orna-
    mentum lætitiæ. ℟. Gloria, et honor Patri. P. Et orna-
    mentum lætitiæ.
    Lauda. Exsultent, et lætentur in te omnes, qui
    querunt te, Domine, allelúia. P. Et dicant: Seun-
    per magnificétur, allelúia, allelúia. ℟. Dómine, in
    lumine vultus tui ambulábunt, et in nomine tuo
    exaltabúntur. P. Et dicant. ℟. Glória, et honor
    Patri, et Filio. P. Et dicant semper.
    Hymnus. Christi caterva clámiret. Supplicátio.
    Orémus Redemptórem mundi Dóminum nostrum, ut
    supra in primo Dominico de Adventu Domini fol. 1.
    et 2. Capitula. Exúrge Deus, qui judicás terram.
    Quære fol. 10. Pater noster. Liberáti à malo, etc.
    Quære fol. 2. Benedictio. Christus Dóminus, qui ad
    hoc venit, etc. Quære fol. 10. ℟. Amen.
    Per misericórdium ipsius, etc.
    Lauda. Super salutare tuum, allelúia, exultémus
    vehementer, vitam pétimus, tribue, Dómine, alle-
    lüia, allelúia. P. In longitúdinem dierum, in ætér-
    num, et in sæculum sæculi, allelúia, allelúia. ℟.
    Magna est glória ejus in salutári tuo, gloriam et ma-
    gnum decórem impónes super eum. P. In longitú-
    den dierum. ℟. Glória, et honor Patri, P. In lon-
    gitudinem dierum.
    Orátio. Juxta est, Dómine, dies Adventus tui, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    ergo omnis caro a facie tua, et prolapsionis suæ cul-
    pam flétibus diluat. Et, quia nos ista per nos facere
    non valémus, per te id agere constituimus. Ideò po-
    scimus, ut, qui electos ad te vocando sanctificas,
    peccatóres coruándo beatitúdine ætérna suscilias.
    ℟. Amen.
    Per misericórdiam tuam, etc.
    IN SECUNDA FERIA· SECUNDÆ HEBDOMADÆ.
    Ad Matutinum.
    Antiphona. Dómine, quid multiplicati sunt, qui
    tribulant me? tu autem, Dómine, suscéptor meus es.
    Psalmus iii. sua cura Oratione. Multiplicati sunt, Do-
    mine, fol. 8.
    Antiphona 1. Montes et colles cantábunt coram
    Deo, et omnia ligna silvárrum plaudent manibus. P.
    Quóniam véniet Dóminus dominátor in signum ætér-
    num, quod numquam aufertéur. ℟. Gaudébunt
    campi, et omnia ligna cedri Libani, quas plantávit.
    Illis pásseres nidiificábunt. P. Quóniam véniet Dómi-
    nus. ℟. Glória, et honor. P. Quóniam véniet.
    Orátio. Dominátor Dómine, qui in signum ætér-
    num liberátor mundi advéniens, montes et colles
    coram te laudem fecisti clamare, cum tota in te vi-
    vēntia approbasti; concede nobis, ut laudes, quas
    glorioso nomini sancto tuo offerimus, acceptas tibi
    semper efficias: ut, qui mundum redemptúrus, in
    salútis signo osténsus es; manduum iterum judicia-
    rus, non ultra, sed liberatorem te nostris oculis
    manifestes. ℟. Amen.
    Per misericórdiam tuam.
    Antiphona 2. Adhuc módicum et consummábitur
    indignátio. P. Et in illa die auferétur onus de há-
    mere nostro, et jugum de collo nostro. P. Videant
    pauperes, et lætentur: quæsíte Dominum, et vivet
    anima vestra. P. Et in illa die. ℟. Glória, et honor.
    P. Et in illa die.
    Orátio. Jesu Salvátor noster et Dómine, qui ju-
    gum legis a collo nostro prædicamento grátia sussu-
    listi, et opus nostri huméri in tuis huméris expeci-
    sti; concede prœcibus Ecclésiæ tuæ, ut, quæ, con-
    summata indignatióne, fidei tuæ præcépto refulsit;
    de consummata justitia mereáris a te, ad judicium
    veníente, astólli: ut et licet feliciter vivat, et post
    felicitóri prospectu fáciem divinitátis tuæ lætánda
    aspiciat. ℟. Amen.
    Per misericórdiam tuam, Deus, etc.
    Antiphona 3. Ego ante te ibo, dicit Dóminus.
    P. Et gloriosus terræ humiliábo. ℟. Deus, deérum
    Dóminus, locutus est, et vocávit terram. P. Et glo-
    riósos. ℟. Glória, et honor Patri, et Filio. P. Et glo-
    ríosos terræ humiliábo.
    Orátio. Esto nobis, Dómine, corona glóriæ in die,
    quà véniet sæcula judicáre per ignem: ut hic nos
    pius vestíus indumento justitiæ, et pósit perfécta
    glóriæ libertate. ℟. Amen.
    Per misericórdiam tuam, etc.
    ℟. Ecce, Sion, dominátor tuus cum jocunditát:
    veniet. P. Et omnes sancti gaudébunt super te cum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="540,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Pequenas abreviações e sinais litúrgicos (℟, ℟., P., ℟.) mantidos conforme impresso. Alguns números de folio e sinais tipográficos preservados. BBox estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>