5 FRANCISCUS ANTONiUS LORENZANA, LECTORI. $5

primo quia ihi mediat versus; secundo; ut ibi re- A arch'episcopo Toletauo temporibus regum Gotho-
quies aliquantula. fiat. ad. presequendum cantum. — rum ÉEugenianus appellatur: hic etenim sanctus
Ultima figurs, qu: est sub littera Q, etiam brevis est, — Pater, in arte. musica peritissimus, cantum hujus
quia ja ea finitur opus. ecclesix coordinavit, et ipsemet infantulos erudie-

Hucu-que dieta ex percelebri musico didici; ibi bat, ut Gothorum Patrum historia et antique icones
namque in suo Mappa de omnibus flguris musicig — Significant. Revera cantus Eugenianus sub syste-
antiquis tam organicis quam planis a s&xculo salva- — fale m»ximo eral fundatus, et Gotbieum denomina-
tionis nostra secundo agitur usque ad sxeulum xv — IUS, quia non solum usque ad invasionem Saraceno-
inclusive; et si adhuc animus iuus vacillat, Histo- — "th, sed etiam tempore eorum dominationis, licet
riam cantus musici a R. P. Joanne Daptista Martini — COrruptus, permansit : ob id jure haereditario hac
elaboratam perlege: pag. 298, tabula 5, quosdam — Ecclesia Toletana cantum Gotbicum et. ejus intel-
tonos (iguris, seu punctis similibus nostris exaratos iiam in perpetuum sibi vindicavit, et saucti Pii V
invenies. ecreto Missali apposito, cantum Toletanum per uni-
versam Hispaniain retineri indulsit, motus precibus
nostri catholici regis Philippi It.

Cantus Eugenianus, quem nunc melodicum ap-
pellamus, duplicis modi est, glosse sünplicis, et
duplicis ; glossa duplici utimur ad omnes festivita-
cantu Gregoriano mirabili consonantia permi-  .^5 P5 anum; glossa simplici ad ferias, responso-

»reg pe ria, et tractus. Exemplo res clarior fiet. En glossa
sceatur. . . Bduplex in. graduali ad missam sanctorum apostolo-

Cantus hic a suo auctore. sancto Eugenio tertio — rum Petri et Pauli.

His accedit, me a puerulo instructum fuisse regu-
lis cantus non solum plani et figurati, sed etiam Eu-
geniani, seu melodici, ut vocant, qui usque ad no-
stram :etateur in hae alma Toletana Ecclesia Hispa-
niarum primate perdurat, ita ut alternatim cum

In festo sanctorum apostolorum Petri et Pauli, ad missam.

GRADUALE.

[ |. —]

LI-CIL-L CL -.—.
L7 74 1 1 5 -—
MEGEEINENMR MMERES GM IA.

Ut majori qua. possit perfectione canatur, obser- |. sunt, sive cum puncetulo sit, sive absque illo perdu-
vandum est primo circinum, seu mensuram brevem, C raret. Quarto nusquam in puueti alicujus glossa, nec
sed non multo przcipitem esse debere ; secundo om- — in atomo a punciuatione discedes, quia in lioc ex-
ni: qe tibi ezhibentur sub ambabus gloss/s exse- — stat praefa'i cantus harmonicum inelos,
qui debere ligata : verum nunquam punctum aliquod Qui de expositione textus, sive de glossa cantus
feries, quia melodiam tolles. Tertio winita, quz as- — Eugeniani dubius sit, ad hanc Ecclesiam Toletanam
Signatur his litteris tri, non debere plus Lanpori$— accedat, et post tot transacta secula memoriam ejus
perdurare quam valor figur super quam posita retineri mirabi:ur,

Digitized by Google
