<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    BREVlARIVM GOTHICUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,930">
    prólíens, pro nobis Conditor nascerétur in témpore; et nostra scilicet tempora visiet, et temporales
    suae immortalitatis participes reddat; assistat tibi pro nobis: ut, quos Advéntu suo mirabíliter redemit,
    munere suo abundantíssime diet.
    Pater noster. Liberáti à malo. Requĭre fol. 2.
    Benedicite. Christus Dominus, qui per suscéptas
    mystérium carnis notam fecit mundo glóriam suae
    divinitatis, advéntu suo nos vivíficet à delicitis.
    ℟. Amen. Qui­que in se suscépit infirmitátem no-
    stram, ipse in nobis conférat misericórdiam suam.
    ℟. Amen. Et qui primum véniens húmilis redemit
    mundum à crimine; secúndo advéniens, ab omni
    nostro nos reátu justificet. ℟. Amen. Per miseri-
    cordiam ipsius.
    Laurda. Deus manifestè venit, et non silébit. Al-
    léluia. P. Advocavit coelos sursum, et terram dis cér-
    nere populum suum. Alleluia, alleluia. ℟. Deus deó-
    rum Dominus locútus est: et vocavit terram. P.
    Advocavit. ℟. Gloria, et honor Patri. P. Advocavit.
    Orátio. Deus lesí filius, qui auditum faciens ab
    extrémis terræ, mundo apparuísti in carne; restitué
    te ipsum intercedem fidei nostræ: ut, qui opus tuum
    mirábile prædícimus, mercede illâ, quæ coram te
    est, o, oleántius munémur. ℟. Amen.
    Per misericórdiam tuam, Deus noster, etc.
    In nómine Domini nostri Jesu Christi perficiámus
    cum pace. ℟. Deo grátias.
    Fiat commemorátio sicut in primis Vésperis de
    Advéntu Domini. fol. 1.
    FERIA II POST PRIMUM DOMINICUM DE
    ADVENTU DOMINI.
    Ad Matutínum.
    Antiphona. Dómine, qui multiplicáti sunt, qui tri-
    bulant me? multi insurgunt adversum me. PsaL-
    mus lii.
    Orátio. Multiplicáti sunt, Dómine, qui tribulant
    nos; sed tu multus rs in misericórdia, qui éruas nos.
    In nullo enim formidánur ab imminénti pressúra, si
    tantúm tibi muniamur. Omnípotens, grátiâ. ℟. Amen.
    Dóminus sit semper vobiscum. ℟. Et cum.
    Antiphona 1. Audítum facite, pópulus, in extrémis
    terræ nomen meum, dicit Dominus: quia ecce ego
    vénio, et glória mea illuminábit omnes sedéntes in
    tenébris, ut sciant univérsa gentes, quod ego sum
    Dóminus. ℟. Audite hæc, omnes gentes: auribus
    percipite, qui habitátis orbem. P. Ut sciant univér-
    sæ. ℟. Gloria, et honor Patri. P. Ut sciant uni-
    vérse.
    Orátio. Deus, Dei Fílius. Requĭre fol. 3
    Antiphona 2. Audi, Daniel, verba, quae loquor ad
    te: claude sermónem, et signa librum usque ad
    Christum ducem, P. Ut ædificétur Hierusálem, et
    unguátur Sanctus sanctorum in loco sanctificatiônis
    suæ. ℟. Audiam quid loquátur Dóminus: quóniam
    loquétur pacem in plebem suam. P. Ut ædificétur
    Hierusálem. ℟. Gloria, et honor. P. Ut ædificétur
    Hierusálem.
    9 Orátio. Deus, qui Danieli illi sancto atque Pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,930">
    filiæ, in peregrinationibus recessibus constitútio, fu-
    re pietetis sacramentum revelas, et sermónem clau-
    dere præcipis, et signátum librum usque ad Christum
    ducem manére instituis; aperi nobis in terris pietatis
    tuæ viscera: ut, quidquid in nobis obscúrum ober-
    vávit iniquitas, verbórum tuorum apériat veritas:
    qualiter ad ducis nostri Jesu Christi Filii tu in pró-
    ximum accedéntes præsepe, ab omni mereámur ex-
    piari criminum labe. ℟. Amen.
    Per misericórdiam.
    Antiphona 3. Erit opus justitiæ pax, et charitas in
    sempitérnum. ℟. Et sedébit populus in pulchritudine
    pacis. Ipsi vidébunt gloriam Domini, et decórem Dei
    nostri. ℟. Et erit graminaentum in terra; in summis
    montium superexollietur super Libanum fructus ejus;
    et flórébunt de civilitáte, sicut foenum terræ. ℟. Et
    sedébit. ℟. Gloria et honor Patri, etc. ℟. Et sedébit
    pópulus.
    Orátio. Nunciátam ecce vocem jocunditátis et la-
    titiae, quam de tua, Christe, incarnatióne audívimus,
    ut in nobis dulcióri efficiámur charitáte fruentióres,
    implorámus tuae magnitúdinis espetóculantes potén-
    tiam; ut ita in nobis vocis hujus effectus usquequaque
    praeópióleat, ut non confundámur in ea, cum mani-
    festata nobis fuerit gloria tua. ℟. Amen.
    Per misericórdiam tuam, Deus noster, etc.
    Dóminus sit semper vobíscum. ℟. Et cum spiritu
    tuo.
    ℟. Veni, Dómine, ad liberándum plebem tuam,
    quia relicti sumus pauci de multis, sicut óculi tui vi-
    dent. P. Et osténde nobis viam, per quam incedá-
    mus, et verbum, quod fáciamus. ℟. Qui regis Israel,
    intende; qui dedúcis, velut ovem, Joseph; qui sedes
    super chérubim, appáre. P. Et osténde nobis. ℟.
    Gloria, et honor Patri, et Filio, etc. Releitérur ℟.
    Veni, Domine.
    In Laúdbus.
    Ad Cánticum Antiphona. Ecce Deus magnus vincens
    scientiam nostram; númerus annórum ejus inaestimabilis.
    Cánticum (Job xxxvi).
    Ecce, Deus magnus vincens scientiam nostram;
    númerus annórum ejus inaestimabilis.
    Qui auferit stillas pluviae, et effúndit imbres, ad-
    istant gurgitum, qui de nûbilibus fluunt; * qui pro-
    féxunt cuncta de super.
    Si voluerit extendere nubes quasi tentórinum suum;
    et fulguráre lúmine suo, * dêsuper quoque càrdines
    maris operiet.
    Per hoc enim judical pópulos, * et dat escam mul-
    tis mortálibus.
    In manibus abscondit lucem, * et præcipit ei, ut
    rursus advéniat.
    Subter omnes celos ipse considerat, * et lumen
    illius super termínios terræ. * Post eum rugiet so-
    nitus,
    Et tonábit vocem magnitudinis suae; * et non in-
    vestigábitur, cum audita fuerit vox ejus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,930,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pagina em duas colunas. Foram preservadas abreviaturas e sinais tais como ℟. e ℣. Pequenos lacunas onde a tinta está débil foram transcritas literalmente; nenhuma palavra inventada. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>