75 BREVIARIUM GOTIICUM. 76
clus , qui venit in nómine Dómini. P. Et de Sion À des, * 19 totà die el iotà nocte in perpétuum non

tuére nos. $ . Glória, et bonor Patri. P. Et de Sion.
Orátio. Da wohis, Dómine, felicitàtis gaudia ater-
na, üt in te semper gaudére possimus, ne desperá-
bili tristifià obruàmur : ut in nullo de temyorátibus
solíciti sinus ; et, qui te propé esse jam crédimue,
mitissimum te , cum véneris, sentiàómus, 8. Am n.
Antiphona 5. Nos ingred:éntes vidébimus Salvató-
rem magnum, universárum rerum Dóminum no-
strum. P. Advéntum suum manifestàtum membris
humánis. y . Magnus Dóminus laudábilis nimis in ci-
vitáte Dei , in monte sancto ejus. P. Advéntum suum.
j . Glória , et l'onor Patri. P. Advéntum suum.
Oráiio. Dómine Deus retributiónis, qui in carne
natus hümilis, ad judicium ventürus terríbilis; salva

tacébunt.

Qui reminiscimini Bóminum, ne taceàtis, * et ue
deiis siléutium, donec stabiliat, el donec ponat llie-
rüsalem laudem in terra.

P. Dominu: Deus germinàbit. Glória, et honor
Pa:ri, etc. P. Dówinus Deus germinàbit.

Matutinárium. Deus Domiuus. P. Et illüxit nobis.

jy. Cousitüite diem solémnem in condéusis usque
ad corna altáris. P. Et illüxit nobis. $ . Gloria, et
honor Patri, P. Et illásit nobis.

Lauda. Laudàte Dóminum. fol. 13. Prophetia. llxe
dicit. Dóminus : Vade ingrédere. Quare fol. 45.
Hymnus. Ecce Sa'vhtor ómnium, fol. 17.

Capitula. Dominàtor desiderábilis Dómine Jesu

nos credéntes ia !e : ut cxcitàtis nostrae ténebre, à p Christe, quasi ignis confians ab scóriis peccáminum

te illuminátz , lüminis tui cloritàte przfüigeant ;
quáliter auditus mentis nestrie de óperum dignitàte
semper L.bi compláceat. 8. Amen.

8. Non auferétur sceptrum de Judá , nec dux de
femór.bus ejus, donec véuniatl, qui mitténdus est.
P^. Et ipse erit expectátio Géntium.  . Betb'ehem ,
civitas Dei summi, ex te pródiet dominátor lsraél,
P. Et ipse erit. 3. Glória, et bonor Patri, etc.
Reiterétur à. Non auferétur sceptrum de Judá,

In Laudibus.

Ad Cánticum. Antiphona, Dóminus Deus germinà-
bit justítiaw, et laudem coram ómnibus Géntibus.

Cánticum ( Esaie txi).

nós abstérge : ei quasi aurum purum argentümpue
purgàtium, nos éfice, tuóque inspiràmine, ad que-

. réndum te Jügitér, corda. nostra. succénde : ut 26

te ardéntér uostra. desidéria aubélent, tibique con-
jüngi totà aviditàte festínent.

Pater noster, etc.

A malo nos libera, et in tuo timóre ópere bone
nos confirma, Trínitas Deus noster, qui es benedi-
elus, el vivis, el ómnia regis ip samcula szeculórum.
8. Amen.

Dóminus sit semper vobíscum. à. Et cum.

Lauda. Deus manifésté véuiel, fol. 8. Oratio.
Deus qui tubam. Quare infrá.

Ad Vésperos.

Gaudens gaudébo in Dómino , * exullàbit spiritus C — Lauda. A solis ortu. Antíphona. Véniet Dóminus.

meus in Deo sa'utári meo :

Quia índuit me vestiménto salütis : * et induménto
jocunditàtis circümdedit me,

Quasi sponsum decorátum corona, * et quasi
sponsam oruàtam monilibus suis.

Sicut enim terra profert germen suum, * et sicut
hortus semet suum germinat ;

Sie Dóminus Deus germinàbit * justitiam et lau-
dem coram ómnibus Géntibus.

Prop'er Sion non tacébo, * et propter Hierüsalem
non quiéscam ,

Donec egred.àtur sicut splendor justus ejus, et
salvátor ejus uL fácula accendàtur.

Et vidébunt Gentes justum tuum , * el cuncti re-
ges inclytum tum ;

Et vocábitur tibi nomen novum, * quod os Dó-
mini nominábit.

Et eris coróna glóris in manu Dómini , * et dia-
dàma regni in manu Dei tui,

Non vocáberis ultrà derelicta :
vocábitur ámpliüs Desolàta :

Sed vocáberis volüntas mea in ea, * et terra tua
inbabitábitur.

Habitábit enim jüávenis cum virgine, * et inhabi-
tábunt in te filii tui.

Sicut enim gáudet sponsus super sponsam suam ,
* sic gaudébit Dóminus Deus tuus supcr te.

Super muros tuos Hierüsalem constítui custó-

et terra tua. non

Lauda. Déxteram tuam, fol. 8. .
Hymnus.

M.ne nobiscum, Dómiue :
Noctem obscüram rémove :
Umse delietum áblue :
l'ie medélam tribue.

Quem jam venisse erédim:us,
Redire item nóvimus ;
Sceptrümque tuum inclytum
Tuo deféude clypeo.

Vita, salus, et véritas
Christe, regántes ádjuva :
Wymnum sonánies jübilo,
Zelum viucàmus lübricum.

Deo l'atri sit glória.

Supplicátio. Oréinus Redemptórem mundi Domi-
num nostrum Jesum Christum, cum omni suppli-
eatióne rogémus, ut nos gratià Advéstüs sui propi-
tius jusüficáre diguéter. 8j. Praesta térne omnípo-
tens Deus.

Dicat Présbyter. Kyrie eléison. 8. Christe eléison.
Kyrie eléison.

Capitula. Domine Jesu Christe, qui assümpto lió-
mine hóminum auscéptor efféctus in lucem Géntium
datus es ; àperi óculos córdium in te credéntium
populórum, atque ábsirahe miséricors de conclu-
sióne religátos adhue vinculis diffidéntim : et, quos
in domo cárceris delinéri cónspicis in ténebris igav-

Digitized by Google
