<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    79 BREVlARIVM GOTHICUM. 80
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,940">
    Lauda. Deus manifestè venïel: Deus noster, et A non silebit. ut suprà. Oràtio. Deus, qui lubam in Sion continens, salvare venisti. Requitire fol. 19.
    IN TERTIO DOMINICO DE ADVENTU DOMINI.
    Ad Vespèra.
    Lauda. A solis ortu usque ad occàsùm. cum 21 sua Oratione. Deus, cujus nomen est benedictum, fol. 1.
    Sono. Alleluia: Qui reminiscimini Dòminum, ne taceatis, et ne deis silentium, donec stabilïat, et ponat Hierusalem. P. Laudem in terra. 7. Alleluia.
    Sicut terra, quæ prodòcit flores suos, et sicut hortus semen suum germïnat; ita Dominus germinabit Jusiïam. P. Laudem.
    Dominus sit semper vobiscum. 7. Et cum spiritu tuo.
    Antiphona. Super montem excelsum ascende, qui evangelizas Sion: Dic civitátibus Judá. P. Ecce Deus noster in fortitudine venit. 7. Deus deórum Dóminus locùtus est, et vocávit terram. P. Ecce Deus noster. 7. Gloria, et honor Patri, etc. P. Ecce Deus noster in fortitudine venit.
    Dóminus sit semper vobiscum. 7. Et cum.
    Lauda. Salvos nos faciat dextera tua: alleluia. P. Et exáudi nos, Dómine Deus noster. Alleluia, alleluia. 7. Et confiteámur nomini tuo, et gloriémur in laude tua. P. Et exáudi nos. 7. Glória, et honor Patri. P. Et exáudi nos, Dómine.
    Hymnus. Christi caélera clámiant. Supplicátio. Oremus Redemptórem mundi Dóminum nostrum. Requìre fol. 2.
    Capitula. Super montem excelsum Advéntus lui gaudia evangelizantes ascendimus, dum in altitudine tua Christo Dei Filius fundásti: ea, quæ vera sunt de te, credimus, et fámemur : quaesumus ergo, ut, qui ad faciendum judicium expecitis, ante judicium nos expies a críminibus nostris.
    Pater noster. Liberáti a malo, confirmáti, etc. fol. 2.
    Benedictio. Dóminus Jesus Christus, qui Advéntu suo subvenire dignátus est mundo, ánimas nostras corporáque purificet a delicto. 7. Amen. Det nobis leges suas præcepta virtute spiritus attendere; ut possimus Advéntum ejus amábiliter præstoláre. 7. Amen. Sicque ab omni reatu immunes efficiat, ut Advéntus ejus non reprobandos expellat; sed redemptos atque glorificandos assumat. 7. Amen.
    Per misericórdiam, etc.
    Lauda. Laetiámur in salutári tuo : allelúia. Et in nómine Dómini Dei nostri magnificámur : allelúia. Ipsi obligati sunt, et ceciderunt. P. Nos vero resurréximus et erecti sumus. Allelúia, allelúia. 7. Impleat Dóminus omnes petitiones nostras. Nunc cognóvi, quóniam salvum faciet Dóminus Christum suum. P. Nos vero resurréximus. 7. Glória, et honor Patri, etc. P. Allelúia, allelúia.
    Oratio. Venisse nomen tuum de longínquo. Requìre infra in Matutinis.
    Ad Matutinum.
    Hymnus. Aétérne rerum conditor. Quare fol. 3.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    Oratio. Post gallorum canórum concéntus noctis quie quielem exclámam, tibi, Dómine, matutrá nox párturit diem, et galli concepntatibus, sal, ore pra conio matutinum jubilant hymnum : tibi, Dómine, aves cœli laudes emittunt : tuo jussu discussis tenebris sol radios inferit mundo. Tua sunt ista miracúla, Omnipotens Pater : nos tantùmmodo vota porfamos, offerentes sancto nómini tuo hæc sacrificia matutina; ut a peccatis præteritis absolúti, de præsénti tribulatione mercáimur absolvi. 7. Amen.
    Per misericórdiam tuam, Deus noster, qui es benedíctus, et vivis, etc.
    Dicat Presbytre. Dóminus sit semper voliscum. 7. Et cum spiritu tuo.
    Antiphona 1. Dómini est salus, et super pópulum tuum benedictio tua. Psalmus III.
    Antiphona 2. Incérta et occùlia sapiéntiæ tuæ manifestásti mihi. Psalmus L.
    Antiphona 3. In umbra alárum tuárum sperámus, Deus, dum tránsit injustas. Psalmus LVI.
    Orátio. Aetérnum te auctórem et conditórem.
    Quaere fol. 3.
    Antiphona. Ecce nomen Dómini venit de longinquo, et lingua ejus, quasi ignis ardens. P. Et spiritus ejus, sicut torrens inundans. 7. Advocávit cælos sursum, et terram discernére pópulum suum. P. Et spiritus ejus. 7. Glória, et honor Patri, et Filio, etc. P. Et spiritus ejus.
    Orátio. Venisse nomen tuum de longínquo condùc te a le creatúre tuæ lætanitúr : et ideo fac nos, ut, qui Adventum incarnationis tuæ suscipimus, aspíris peccatórum ardéntis lingua tua spiritu expiémur. 7. Amen.
    Antiphona. De Sion exiet lex, et verbum Dómini de Hierusalem. P. Judicabit Gentes, et arguet populolos mulros usque in novissimum. 7. Excelsus super omnes Gentes Dóminus, et super cœlos glória ejus. P. Judicabit Gentes. 7. Glória, et honor Patri, etc. P. Judicáb.
    22 Orátio. Lex tua verbum, Deus Pater, de Sion egrediens non judicet; sed protéget pópulos subímet conflitentés: nec arguát de peccáto, quos incarnatiónis suaé venit liberare mysterium : ut, qui in eléctis agnóscitur gloriosus, in peccatóribus clemens semper inveníatur et pius. 7. Amen.
    Antiphona. Querite Dóminum, omnes manus et terræ : querite justum, querite mansuetum; et inveníetis eum. 7. Querite Dóminum, et confortúmini : querite faciem ejus semper. P. Querite iustúm. 7. Glória, et honor Patri, et Filio. P. Et invenietis eum.
    Orátio. Inquiréntes te Dómine, exáudi propítius, et ab incurvántibus angústis défende précatus ; ut ecclesiæ tue te per omnes Gentes magnificént : exaltent nomen tuum unitátis vínculo : discant à te quoque, ut illuminéntur, et attendant : et præceptórum tuórum tenacitate vulu consciéntiæ nullatenus erubéscant. 7. Amen.
    7. Suscípiat Dóminus regnum ex Israël fortissi-
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita tal qual impresso; cortes de linha e hifenação mantidos. Algumas abreviações e sinais litúrgicos reproduzidos conforme original (7 = cruciforme/nota). Não se procederam emendas. Script predominantemente latino impresso.</notas>
</pagina>