<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,110">
    95 BREVIARIUM GOTICUM. 96
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,110,495,935">
    praemium : ut, qui sanctae factus es salvationis osten- A hebdomade de Adventu Domini. Require fol. 16. Ad
    sion, peccatoribus efficiar is, et hic et in aeternum Vesperos, ut supra fol. 17.
    opifialis liberatior. Respondeat Chorus. Amen.
    Per misericordiam tuam Deus noster.
    Omnia alia dicantur de quarta feria prime Hebdo- made usque in finem Matutini. Ad Vesperus. Require
    madе usque in finem Matutini. Ad Vesperus. Require fol. 17.
    QUINTA FERIA.
    Ad Matutinum.
    Antiphona. Domine quid multiplicati. Oratio. Mul- tiplificati sunt Domine, qui tribulant nos. Require
    fol. 8. Psalmus III. Oratio. Deus Dci Filius, cujus in aeternum permanet. Require fol. 3.
    Antiphona 1. Cognoscetur Dominus ab Aegypto, dum advenerit. P. Et cognoscent Aegyptii Dominum in illa die, et colent eum in hostiis et muneribus.
    V. Deus manifestè veniet Deus noster, et non silebit. P. Et cognoscent Aegyptii Dominum. V. Gloria, et honor Patri, et Filio, et Spiritu Sancto P. Et cognoscent Aegypti Dominum in illa die.
    Oratio. Cognoscimus te, Domine, venturum esse ad faciendum judicium : et ideo quaesumus, ut, dum veneris, aperias os nostrum, et cor nostrum, ut laudemus nomen sanctum tuum colentes in hostiis acceptabilibus, in quo incarnationis tuae mysteria manifestes. Respondeat Chorus. Amen.
    Per misericordiam tuam, Deus noster.
    Antiphona 2. Qui regis Israhel, in';ende. P. Excita potestiam tuam, et veni ad liberandum nos. V. Qui deducis velut ovem Joseph, Ephraim, Benjamin, et Manasse. P. Excita potentiam tuam. V. Gloria, et honor Patri, et Filio. P. Excita potentiam tuam, et veni.
    Oratio. Qui regis Israhel intende : qui deducis velut ovem Joseph, excita potentiam tuam, et salvos facito, pro quibus nasciturus venisti in terram : et qui porrecto fidei cultu multitudinem gentium lucrari dignatus es : compendio pietatis infidelium animas perficias; barbaro erutas, tibi aliquando placitas rediturasque restitias. Respondeat Chorus. Amen.
    Per misericordiam tuam, Deus noster.
    V. Cum venerit Dominus exercituum in monte Sion, et Hierusalem. P. Et in conspectu seniorum suorum glorificabitur. V. Audite haec omnes gentes : auribus percipite qui habitatis orbem. P. Et in conspectu. V. Gloria et honor Patri, et Filio. P. Et in conspectu seniorum.
    Oratio. Deus Dei Filius, qui in monte Sion et in Hierusalem in conspectu seniorum te glorificari pronuncias; concede nobis, ita in regno tuo plena fidei cognizione gaudere, ut hic nos florere facias fide, et in Adventu tuo aeterno coronandos statuas gloriae. Respondeat Chorus. Amen.
    Per misericordiam tuam, Deus noster.
    Canticum, et omnia alia, que sequuntur usque in finem Matutini, dicantur ut in feria secunda secundae
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,110,975,935">
    FERIA SEXTA.
    Ad Matutinum.
    Antiphona. Lava me, Domine, ab injustitia mea: et a peccatis meis munda cor meum. Psalmus L.
    Oratio. Deus Dei Filius, cujus 32 in aeternum permanet. Require in feriis prima hebdomadae de Adventu Domini. fol. 3.
    Antiphona 1. Clamemus ad Dominum a facie tribulantis. P. Et mitte uobis Salvatorem et propugnatorem, qui liberet nos. V. Veniite adoremus, et procidamus ante Deum : ploremus coram Domino, qui fecit nos, quia ipse est Dominus Deus noster : nos autem populus ejus, et oves pascuae ejus. P. Et mitte nobis Salvatorem. V. Gloria, et honor Patri, et Filio. P. Et mitte nobis Salvatorem.
    Oratio. Clamemus ad te, Domine, a facie tribulationis, ut mitias nobis Salvatorem, qui liberet nos de manu inimicorum nostrorum : ut, qui praesentiam faciei tuae praestolamur, nostrorum meritiorum tormenta evadamus. Respondeat Chorus. Amen.
    Per misericordiam tuam, Deus noster, etc.
    Antiphona. Prope est dies Domini : nolite tribulari. P. Gaudium enim illius fortitudo nostra est. V. Audi populus meus; et loquitur tibi : et testificabor tibi, si me audieris. P. Gaudium enim illius.
    V. Gloria, et honor Patri, et Filio. P. Gaudium enim illius fortitudo.
    Oratio. Dies tuus, Domine, ecce prope est, atque necesse est nos purgatis conscientiis preparare. Et ideo, quia de nobis ista habere non possumus, a te, qui poenas es, hac ipsa, nobis tribue, postulamus : poscentes, ut ita gaudium tuum sit fortitudo nostra, qualiter tribulatio non obturabit sempiternam. Respondeat Chorus. Amen.
    Per misericordiam tuam, Deus noster.
    R. Hierusalem, aspice ad orientem. P. Et vide laetitiam, a Deo que tibi superventura est. V. Lauda, Hierusalem, Dominum: lauda Deum tuum, Sion. P. Et vide laetitiam. V. Gloria, et honor Patri, et Filio. P. Et vide laetitiam
    Oratio. Aspicimus, Domine, et purgato fidei oculo jam videmus, quam inenarrabilis sit laetitia illa, quae Hierusalem civitati tuae ad orientem prospicienti de Domino in muneris collatione refulsit. Et ideo quaesumus ut, qui eam incarnationis tuae gaudiis pertulisti, nos in sinu ejus illicosa conserva a contagione totius piaculi : quo in illa operum nos dignitas salvet, ut praestolatio Adventus tui sine fine justifice. Respondeat Chorus. Amen.
    Per misericordiam tuam, Deus noster.
    Canticum, et omnia alia usque in finem Matutini, ut in quarta feria secundae hebdomadae. Quaere fol. 18. Ad Vesperos, ut supra, fol. 17.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,935,975,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página com duas colunas. Pequenas falhas de leitura transcritas literalmente; marcas tipográficas como sinais de parágrafo e abreviaturas mantidas conforme imagem. Algumas linhas no topo apresentam ligeira sobreposição entre colunas mas respeitou-se ordem esquerda então direita.</notas>
</pagina>