93 FRANCISCUS ANTONIUS LORENZANA LECTORI. 24
dubitationis et disceptationis raateriem criticis neo- À spicuum est testimonium epistola Caroli Calvi, cujus

tericis ministrasti !

Perierunt sane multa Isidori opera; sed non omnia
depascere potuit illa szevities. Interierunt magna ex
parté Juliani episcopi Toletani scripta; sed ejus apo-
logia pro tribus substantiis ad sux orthedoxe do-
etrinze ostensionem posteris intacta remansit, Pariter
opera Eugenii Il, episcopi Toletani, versibus et soluta
oratione ; Montani epistolae; et alia nonnulla Gotho-
rum Patrum ante Maurorum irruptionem monumenta,
eorum facundiam, congruentiorem sensum, ín inter-
pretandis Seripturis uniformitatem, et sedi aposto-
liez reverentiam satis ostendunt. Etiam tempore
Mahumetie:e captivitatis litteras sub optimis magi-
stris nonnulli didicerunt, fidci proeceptis imbuti pro

patulo docebant, ,et coram regibus profitebantur, ut B

accidit beato Eulogio electo episcopo Toletano, qui
non solum sua apologia martyrum constantiam de-
fendit, sed eorum Acta suo Memoriali illustravit,
gentilicum furorem non pertimescens, &uoque san-
guine firmans id quod corde eredebat ad. justi.iam, et
ore confitebatur ad salutem.

Nostrum institutum majori perspicuitate. elucide-
mus. Non asserimus Gothicum ritum quinque priori-
bus Ecclesi: sseculis eumdem in omnibus s cris pre-
cibus fuisse cum Romano; sed origine, et quoad
substantiam , ut innuit card. Bona (Lib. 1 Rerum
liturg., cap. T, num. 5), videlicet. sacrificium iisdem
partibus substantialibus constasse, consecratione, obla-
tione, et sumptione, licet accidentalis ordo precum
tain in talia quam in Hispania tractu temporis fuerit
immutatus, Nec immoramur in sustinenda opinione
Cajetani Cenni, qui, loquens de missa quae tempore
sancti Isidori in Hispania celebrabatur, ita ait (Tom. I,
diss. vi, num, 40) : Plane ejus simillima, quam divus
Petrus instituit ; quod si admodum diversa esse videtur
a liomana antiqua, ecquis an nesciat a Leone, Gelasio,
Gregorio ad eam formam perductam esse, qu& hodie
obtinet? De llispana vero secus est : Nullum quippe
ex trium. pontificum. Sacramentariis eam. novit; sed
quam prius missam a sancta sede accepit, hanc Hespe-
ria nosira conservavit.

Sicut iu naturalibus prius est nasci, postea cre.cere,
et ultimo perfici; ita in sacris conficiendis prior ordo

verba affert cl, Mabillon, in tractatu de Liturgia; nam
€um in regis praesentia peregissent sacrosanctum
missz sacrificium quidam sacerdotes Hispanl. post-
quam Galli amplexati erant Ritum Romanum a tein-
poribus Pipini, se vidisse ritum avorum suorum
testatus est.

Quoad officium canonicum, seu Breviarium Isido-
rianum, priorum $zculorum penetralia non opus est
perscrutari; neque ad comprobandam uuitatem et
conformitatem cum pervetusto Romano scrinia ar«
chiviorum evolvere; iisdem namque horis eoustat ;
et si auroram adjiciunt, id profecto primis Ecclesie
seculis usitatum videmus, in quibus fideles ad pri-
mitias lucis Deo persolvendas, inilio aurorz assurge-
bant. Ad ordinem autem quod spectat, succes-u
temporis varietas inducta conspicitur, partiiu a nio-
nachis descendens, partim propter devotioneni au-
geudam, quasi dicamus auctus, et locupletatus sacet
ritus, el a summis pontificibus adoptatus.

Cum igitur in Psalterio Isidoriano commendatissi-
mam versionem :eterem ltalicam habeamus, et aliunde
in fiue cujuslibet psalwi dicatur Gloria et honor Patri,
el Filio, et Spiritui sancto, juxta articulum 14 con-
cil. n: Toletani, in fidei professione, et cauone 15
concil. iv, preside sancto lsidoro, dubitandi locus
non est, usque ad tempora card. Ximenii integrum
et absque ulla substantiali mutatione perdurasse; nec
eam inducere posse festivitates desumptas a cardinali
Ximenio ex ritu antiquo Toletano, cujus Missale
postea typis ediderunt cardinales Joannes de Tavera,
et Martinez Siliceo, ante correctionem Pii V.

Psalmorum usum eum cantu in principio, et, quando
illi sunt longiores, cum pausa aliquoties circa medieta-
tem (quod diapsalma vocabant, ut dictum est), :etate
sancti Isidori fuisse, sicut apparebit in Psalterio,
prout in autographo a nobis edito exstat, ipsemet
sanctus doctor demonstrat ( Lib. 1 de divin. Offic.,
cap. 4, 8 4, de psalmis), his verbis : Propter carnales
autem in. Ecclesia, non propter spirituales consuetudo
est instiluta canendi; ut quia verbis non compunguntur,
suavitate modulaminis moveantur... nam im. ipsis ( juxta
Augustinum) dictis sanctis religiosius et. ardentius
moventur animi nostri ad flammam pietatis cum canta-

ab apostelica sede natus, postea crevit, ac denique [) str, quam si non cantetur, Omnes enim affectus nostri

perfectus est. Gothicus ritus juxta Isidorum admodum
similis Romano; loco enim superius citato inquit :
Septem esse orationes sacrificii evangelica apostolicaque
doctrina commendatas, et eumdem ritum in missa Mo-
zarab.ca videmus hodie servari. [n prima, que dicitur
MISSA, fit admonitio ad populum; in secunda, invocatio
seu deprecatio ad Deum ; in tertia, inscripta POST NO-
MINA, pro offerentibus exoratio; in quarta, ad pacem et
unitatem ; in quinta, contestalie seu illatio pro donis ac-
ceptis ; in sexta rosr Pip conformitatem cum sacra-
mento; ei in septima, ad orationem. Dominicam. Fx
quibus cum cardinali Bona non leviter autumamus
ritum in Africa et Galliis similem fuisse illi qui in
Mispauia Mozarabicus dictus est; et de Galliis per-

(rursus Isidorus) pro sonerum diversitate, vel novitate,
nescio qua occulta [amiliaritate excitantur magis, cum
suavi et artificiosa voce cantatur.

Hymnorum mentionem facit sanctus doctor in
sequenti $, primos eorum compositores recenseos,
Hilarium scilicet episcopum Pictaviensem eloquentia
conspicuum, et Ambrosium Mediolanensem, quem
virum magnx glori in Christo vocat, clarissimum
doctorem iu Ecclesia, et in hujusmodi carminum
compo-itione copiosum ; atque inde, ex ejus nomine,
Iymni Ambrosiani appellantur ; et ejus celebritatis de .
votio primum in Ecclesia Mediolanensi, postea per totius
Üccidentis Ecclesias. observatur. Nunc igitur lectorem
exoramus, ut oculos ad byinnos praesentis ritus Isido-

Digitized by Google
