<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    FRANCISCUS ANTONIUS LORENZANA LECTORI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    sunis retinetur, assignato cantus melodici magistro, A quod possint parvuli capere, et vivere ex fide colles,
    eum puerulos docecnte, cum et haec praxis jam in quia montes pacem suscipiunt.
    aliis Ecclesiis quae cantum Gregorianum sunt in o- In quomodo oratio Breviarii Gothici mirabili bre-
    nibus amplexatae sit obliterata.
    Vitate praestam expositionem complectitur : Susci-
    Transeamus ad alia sancti Isidori testimonia. Cum piant montes, inquit, pacem..... qui primordiali radio
    cap. 10, de lectionibus, prius, ut ab auditoribus le- illustrati sunt fidei, ut ex sublimitate sanctorum de-
    ctiones percipiantur, silentium communedent, haec ap- scendat justitia collium; et si percurreris officium
    ponit verba : Ideo et diaconus clara voce silentium ad- Gothicum Isidorianum, auctoritatibus sancti Augu-
    monet. En verba quae diaconus ante lectiones in ritu stini refertum invenies.
    Mozarabico multoties repetit hoc modo : Silentium
    facite, quae, ni fallor, in recentiore ordine Romano In officio mortuorum hujus nostri Breviarii Go-
    non perlegimus.
    Cap. 11, de libris Testamentorum pro certo suppo- thici ponuntur preces cum superscriptione Abiecda-
    nit pronunciari, et cautari lectiones ex utroque Te- ria, et antea Psalmi David, absque numeratione, sed
    stamento, Veteri et Novo; et hoc quidem in sacrificio solum insequendo litteras abecedarii, ita ut sub uno-
    missae secundum ritum Gothicum adamussim serva- quoque inscripto psalmo tantum inveniantur versi-
    tur; nam prima Epistola de Veteri, et secunda de culi incipientes sub una eademque litera, desumendo
    Novo Testamento desumitur.
    Tandem, ut alia praeeramus, cap. 13, de laudi- eos ex toto Psalterio Davidico; exempli causa, pri-
    bus, hoc est alleluia, seu lauda, ut sacerdotes Moza- mus psalmus mortuorum incipit : Eripe animam
    rabici vocant, ait sanctus doctor : In Africanis regi- meam ab impio, et ceteri versiculi sub eadem littera
    nibus non omni tempore, sed tantum Dominicis diebus, E incipiunt; secundus psalmus incipit : Usquequo
    et quinquaginta post Resurrectionem ALLELUIA cantatur exaltabitur, et cum littera U prosequantur omnis
    pro significatione futurae Resurrectionis et laetitiae ; ve- versiculi. Totum hoc conforme est compositioni
    rum apud nos, secundum antiquum Hispaniarum tra- psalmi adversus Donatistas ab Augustino facti: sub
    ditionem, praeter dies jejuniorum, vel Quadragesimae, litteris abecedarii; et ob hoc nuncupatur psalmus
    omni tempore cantitur ALLELUIA; scriptum est enim : abecedarius, licet in Editione cardinalis Ximenii, et
    SEMPER LAUS EIUS IN ORE MEO. Eo fundamentum et in praesenti, ne longiores fierent, quidam versiculi
    ratio quare Mozarabici etiam in missa defunctorum non comprehendantur sub una littera.
    canunt alleluia, quod lot ante retro saeculis in Eccle-
    sia Romana in desuetudinem abiit.
    In canticis mss. hujus nostri Breviarii animadverte
    a cantico LVIII usque ad ultimum exclusive, et post- Ex duobus libris sancti Isidori de Origine officio-
    quam adnotatur liber sacrae Scripturae e quo desum- rum, plurima desumpsit Rabanus Maurus; et Patres
    plum est, apponi hanc notam in primo : XVIII. Prae- in Aquigranensi synodo coacti, cum sibi regulam
    ceptum ; in sequenti : XXXV. In tuo, et in margine canonicorum scribendam sumpsissent, cernentes
    hoc signum , quod in nostris Mss. significat ma- valde utiles et accommodatos libros sancti Isidori de
    tutinum; ut indicarent lectoribus cantica laudibus Officiis, ad reformandos et instruendos viros, in suam
    praefinita, et simul antiphonas psalmis respondentes : illam regulam fere eos transcripserunt; propterea
    videsis haec verba praeceprum, in tuo, esse principium Isidorum clero, et monachis non tantum in Hispaniis,
    antiphonurarum quae praecedunt psalmos; idemque ac- sed aliis provinciis normam praescripsisse, tuto asse-
    cidit in canticis.
    Sabbato Dominicae tertiae Quadragesimae, ad horam rimus.
    tertiae, assignatur lectio desumpta ex cap. XXIV Ex his omnibus liquet Breviarium Mozarabicum a
    Prov.; et in illo vers. : Sepilres cadit justus, adjudicitur cardinali Ximenio secundum regulam beati Isidri
    verbum in die, quod non reperies in Vulgata, aut recte inscriptum fuisse ; hic enim sanctus Doctor, li-
    alia translatione Bibliorum.
    cet auctor ritus non fuisset, sicut nec Gregorius Ma-
    Feria 5 ante Pentecosten prima ad nonam oratio gnus cantus Gregoriani, tamen a correctoribus et
    clatissime videtur deducta ex sancto Aug. ad illa ordinatoribus nomenclaturam sumpserc ; nec Diony-
    verba psalm. LXXI : Suscipiant montes pacem, et colles sius Exiguus fuit primus computator cursus anni so-
    justitiam; quae verba ita interpretatur sanctus doctor, laris et lunaris ad Paschatis celebrationem; nec Gra-
    tract. 1 super Evang. sancti Joan. : Montes excelsae tianus primus fuit canooum compilator; nec Baronius
    animae sunt, colles parvulae animae sunt. Sed ideo primus Annalium ecclesiasticorum scriptor; et jure
    montes excipiunt pacem, ut colles possint excipere ju- sibi talia nomina vindicare, cum propter suas lu-
    stitiam. Quae est justitia, quam colles excipiunt ? cubrationes majori studio elaboratas, tum ob majorem
    fides.... Non autem exciperent minores animae fidem, ordinem et materiae dispositionem : pariter noster
    nisi majores animae, quae montes dictae sunt, ab ipsa Isidorus, licet non primus liturgiae Gothicae instit-
    sapientia illustrarentur, ut possint parvulis trujicere utor, nec harum canonicarum auctor, fuit saltem
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    32
    In quibusdam oratione Breviarii Gothici mirabili bre-
    vitate praefatam expositionem complectitur : Susci-
    piant montes, inquit, pacem..... qui primordiali radio
    illustrati sunt fidei, ut ex sublimitate sanctorum de-
    scendant justitia collium; et si percurreris officium
    Gothicum Isidorianum, auctoritatibus sancti Augu-
    stini refertum invenies.
    In officio mortuorum hujus nostri Breviarii Go-
    thici ponuntur preces cum superscriptione Abiecda-
    ria, et antea Psalmi David, absque numeratione, sed
    solum insequendo litteras abecedarii, ita ut sub uno-
    quoque inscripto psalmo tantum inveniantur versi-
    culi incipientes sub una eademque litera, desumendo
    eos ex toto Psalterio Davidico; exempli causa, pri-
    mus psalmus mortuorum incipit : Eripe animam
    meam ab impio, et ceteri versiculi sub eadem littera
    E incipiunt; secundus psalmus incipit : Usquequo
    exaltabitur, et cum littera U prosequantur omnis
    versiculi. Totum hoc conforme est compositioni
    psalmi adversus Donatistas ab Augustino facti: sub
    litteris abecedarii; et ob hoc nuncupatur psalmus
    abecedarius, licet in Editione cardinalis Ximenii, et
    in praesenti, ne longiores fierent, quidam versiculi
    non comprehendantur sub una littera.
    Ex duobus libris sancti Isidori de Origine officio-
    rum, plurima desumpsit Rabanus Maurus; et Patres
    in Aquigranensi synodo coacti, cum sibi regulam
    canonicorum scribendam sumpsissent, cernentes
    valde utiles et accommodatos libros sancti Isidori de
    Officiis, ad reformandos et instruendos viros, in suam
    illam regulam fere eos transcripserunt; propterea
    Isidorum clero, et monachis non tantum in Hispaniis,
    sed aliis provinciis normam praescripsisse, tuto asse-
    rimus.
    Ex his omnibus liquet Breviarium Mozarabicum a
    cardinali Ximenio secundum regulam beati Isidri
    recte inscriptum fuisse ; hic enim sanctus Doctor, li-
    cet auctor ritus non fuisset, sicut nec Gregorius Ma-
    gnus cantus Gregoriani, tamen a correctoribus et
    ordinatoribus nomenclaturam sumpserc ; nec Diony-
    sius Exiguus fuit primus computator cursus anni so-
    laris et lunaris ad Paschatis celebrationem; nec Gra-
    tianus primus fuit canooum compilator; nec Baronius
    primus Annalium ecclesiasticorum scriptor; et jure
    sibi talia nomina vindicare, cum propter suas lu-
    cubrationes majori studio elaboratas, tum ob majorem
    ordinem et materiae dispositionem : pariter noster
    Isidorus, licet non primus liturgiae Gothicae insti-
    tutor, nec harum canonicarum auctor, fuit saltern
    utriusque ordinator et corrector.
    Indulgeat, quaeso, prudentissimus lector temporum-
    iuriae, vicissitudini rerum, varietati dominorun Il-
    spaniae : et placido vultu perlegeet variantes lectiones,
    quibus historici premuntur, et liturgici innodantur,
    ut ab scrophin veritatis pervenire valeant.
    Solertia ad praesentem editionem nobis praestita pa-
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,988">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página dupla com duas colunas; algumas linhas repetidas entre colunas (possível artefato de digitalização). Texto em latim com abreviações; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>