<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    FRANCISCUS ANTONIUS LORENZANA LECTORI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    quibusdam verbis mutuais a translatione sancti Ilie. A
    ronyi, ex notis ad exarandos characteres, ex cantu
    et modulatione, cujus tibi specimen praebemus, ex simi-
    litudine liturgiae, et officii Gallicani editi a Patre Blan-
    cliini, et a Punio illustrati, praecipue ex orationibus
    Breviarii, in quibus levis diversitas inter Codices
    Veronenses et nostros animadvertitur; et denique ex
    simplicitate verborum hymnorum Ambrosii, et aliorum
    Patrum. prout ab ipsis prodierunt.
    
    Nemo senatus sanctum Ambrosium, politioribus
    litteris inlubitum, grammatices et poetices praecepta
    percalluisse negabit; et cum viderit aliquis hymnos ab
    Iloc claris-imo doctore compositos inconcinantos, non
    mensurae astrictos, intelligat id multis de causis acci-
    disse. Primo, quia non tam regulae quam sententiae,
    ut ait de seipso Augustinus, servare intendit; secundo,
    ascriptorum culpa et neglectu , qui de uno in alium
    transfundentes, et augentes errores, faciem et au-
    citoris sensum penitus deturpant et immutant; ita ut
    sequentibus saeculis nec scopum sermonis auspicari
    liceat, nec conjicere sensum. Tribuant igitur noxam
    prudentes critici voragini blatarum, notariorum men-
    dis, ignorantiae traductorum, aliisque calami et preli
    defectibus, et mirentur ad nos ut extant pervenisse.
    
    Exemplis res clarior fiet. Septuaginta interpretes,
    ut aiunt, unus seorsim ab alio, sive uno in loco, sive
    in dissitis, a Ptolomaeo Pripadelpho positi; libros sa-
    cros illis traditos in Graecum quasi miraculo verterunt:
    inagna cura, solertia et sollicitudine in bibliotheca
    imperatoria servatos, neminem latet; de Judaeorum
    et Christianorum in exemplarus ad litteram asse-
    quendis studio ambigere non licet; et tamen postea
    prodiere in Oriente tot sereque innumerabiles versio-
    nes Origenis, Hieronyimi, Aquilae, Theodotionis, et
    incognitorum cum rabbinorum, tum Latinorum, ut
    synodus Tridentina opinandi licentiam collibere ju-
    dicarit, et textum juxta Vulgatam authenticum decla-
    rare.
    
    Nostra aetate inter expositores et theologos disce-
    platur an illa verba, Et tres sunt qui testimoniunt dant
    in caelo, Pater, Verbum, et Spiritus sanctus, sint necnon
    in corpore vel in nota marginali Epist. I, cap. v, fan-
    ci Joannis; nam in quibusdam Bibliis in corpore, in
    aliis in margine apponuntur; similiter, an inscriptio
    Symboli sancti Athanasii sit revera hujus sancti Pa-
    tris in totum, vel in partem; an cantarum Te Deum
    laudamus merito Ambrosio et Augustino ascribatur,
    et alia simillima. Si igitur haec a Patribus et docto-
    ribus transcripta in ruttinam post tot transacta saecula
    reducuntur, quid miramur menda et inversiones clam-
    sularum et orationum in officio Gothico inveniiri,
    partim tempore Mahumeticae dominationis, partim
    immediate post ipsam excussam transinctio?
    
    Saneus Isidorus Breviarii Gothici non est unicus
    auctor, nec uno tempore liturgia quam in Missali
    ceruminus Isidoriano instituta; ordo quoque in tunc
    canonicis persolvendis non uno ictu fuit perpolitus,
    sed tracta temporis Gothici Patres et doctores partim
    antiquum Romanum ritum retinuere; partim ex Am-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    brosio et aliis Italiae doctoribus decerpserre, parli-
    que de suo addidere; nam cum facultas cuivibet epi-
    scopo ad divini cultus ordinationem tribuercetur, li-
    berum erat insignioribus Ecclesiae praelatis orationes
    componere, et preces ordinare.
    
    Ecclesia Romana plurima deuompsisse ex aliis or-
    bis Ecclesiis fateri non dedignatur. Idemque Gre-
    gorius Magnus dedractoribus respondit non solum in
    ordine missae ex Ecclesia Graeca quedam delibasse,
    ut trinum Graecum repetitionem Kyrie eleison, Christe
    eleison, Kyrie eleison, nec non Sanctus, Sanctus, San-
    ctus, qua illis Graecorum Agios, Agios, Agios respon-
    dent, sed etiam ex Ecclesiis Mediolanensi, Hispanica
    et Gallicana. Et dum Augustino, Anglorum episcopo,
    rescripsit, optionem assumendi ordinem et qualibet
    Ecclesiae sive Gallicana, sive Romana, eidem indulist.
    
    Litania?, seu Rogationes majores, a sancto Mamer-
    to, Viennensi episcopo, fuerunt institutoe; hymni fere
    omnes sunt compositi a beato Ambrosio, Hilario,
    Prudentio, et aliis privatis doctoribus; Commemoratio
    omnium defunctorum a sancto Odilone Cluniacensi
    abbate die 2 Novembris inducta; et tamen haec omnia
    Ecclesia Romana merito adoptavit.
    
    In Symbolo quod in Ecclesia cantitur, processio-
    nem Spiritus sancti a Patre et Filio per illa verba,
    Qui a Patre Filioque procedit, primo a Patribus in
    conc. III Toletano solemniter fuisse conlocatam, omnes
    ultero fatentur; et admodum verisimile est Ro-
    manam Ecclesiam, dum decrevit ut in fine cuiusque
    psalmi diceretur Gloria Patri, etc., secutum fuisse
    Patrum Hispanorum consuetudinem in concilio IV
    Toletano stabilitam, ut semper in terminat one psal-
    morum prowuliarentur verba Apocalypsis Gloria et
    honor, etc. Et si sanctus Damasus Hispanus fuit
    auctor, majorem vim habebit nostra assertio.
    
    Laici a Graecis quasdam festivitates, et simul
    Graeci a Latinis, sunt mutuati, quin ob hoc uniuscu-
    jusque Ecclesiae officium confundatur, aut antiquitati
    liturgiae Romanae, vel sanctorum Gregorii Mag. Joannis
    Chrysost., vel Isidori, aliquid detraharur.
    
    Signa denique non equivoca revelemus queis no-
    strum Gothicum ritum nullatenus immutatun exhibe-
    mus. Primum : Psalterium typis editum est ejusdem
    verbis quibus invenitur exaratum in pervetusto Co-
    dice Gothico Toletano. Secundum, orationes de tem-
    pore per anni circulum, paucis verbis exceptis, cum
    ritu Veronensi et aliis Gothicis congruunt, ut Blan-
    chininum et Rinium legentibus perspicuum sit. Ter-
    tium, ordo in precibus, et denique omnia in Breviario
    Isidoriano apposita, cum decretis concili. IV Toletani
    conveniunt.
    
    Loca sancti Isidori de divinis Officiis iterum per-
    scrutemur, et luce meridiana clarius hunc nostrum
    ritum Gothicum aspicientius. Libro I de occi. Office ,
    cap. 5, loquendo de psalmis, asserit : Psalterium can-
    dilenarum suarum ab Ecclesia frequentari, quo facilius
    animi ad compunctionem flectantur. En mediari, que
    usque hodie in nostra Ecclesia Toletana, ut cantus
    Gothici exuvie. in quibusdam versiculis el respu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,760,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso tipograficamente. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas conforme o contexto tipográfico; marcas de paginação e letras capitulares foram mantidas como aparecem. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>