AVIS IMPORTANT.

D'aprés une deslois providentielles qui régissent le monde, rarement les ceuvres au-dessus de l'ordinaire se font
sans contradictions plus ou. moins fortes el n'inbreuses, Les Ateliers Callioliques ne pouvaient guére échapper à ce
cachet divin de leur utilité. Tantót on a nié leur existence ou leur importance; tautót oo a dit qu'ils élaient fermés
ou qu'ils allaient l'évre.. Cependant ils poursuivent ieur carriére depuis 2i ans, et les productions qui en sortent
deviennent de plus en plus graves et soignóes : aussi parail-i! certain qu'à moins d'évéuements qu'aucune prudenee
humaine ne saurai! prévoir ni empécher, ces Ateliers ne se fermeront que quand la Dibliothique du Clergé sera
terminée en ses 2,000 volumes in-4*. Le passé parait un sür gar.nt de l'avenir, pour ce qu'il y a ^ espérerou à
eraindre, Cependant, parmi les calomnies auxquelles ils se sont. trouvés en butte, il en est deux qui ont éié conti-
nuellementL répétées, parce qu'étant plus capitales, leur effet entrainait plus de conséquences. De petits et ignares
concurreuts se sont donc acharnés, par leur correspondance ou leurs voyageurs, à répéter partout que nos Editions
étaient mal corrigées et mal imprimées. Ne pouvant attaquer le fond des Ouvrages, qui, pour Ja plupart, ne sont
que les chefs-d'eeuvre du Catholicisme reconnus pour tels dans tous les temps et dans tous les pays, il fallait bien
se rejeter sur la forme dans ce qu'elle a de plus sérieux, la correction et l'impression; en etfet, ies chefs-d ouvre
méme n'auraient/ qu'une demi-valeur, si le texte en élait inexacl ou illisible. J

ll est trés-vrai que, dans le principe, un succes inoui dans les fastes de la Typographie avant forcé l'Editeur de
recourir aux mécaniques, ain de marcher plus rapidement et de donner les ouvrages à moindre prix, quatre volumes
du double Cours d'Ecriture sainte et de T héologie furent tirés avec la correction insuffisante donnée daus les impri-
meries à presque tout ce qui s'édite; il est *raí sussi qu'un ceriain nombre d'autres volumes, appartenant à diverses
Publications, furent imprimés ou trop noir ou trop blanc. Mais, depuis ces temps cloignés, les mécaniques ont
cédé le travail aux presses à bras, et l'impression qui en sort, sans étre du luxe, attendu que le luxe jurerait dans
des ouvrages d'une telle nature, est parfaitement convenable sous tous les rapports. Quant à la correction, il est
de fait qu'elle n'a jamais été portée si loin dans aucune édition ancienne ou contemporaine. Et commen! en serait-il
antrement , aprés toutes les peines et toutes les dépenses que nous subissous pour arriver à purger nos épreuves de
toutes fautes? L'habitude, en typographie, méme dans les meilleures maisons, est de ne corr ger que deux épreuves
et d'en conférer une troisiéme avec là seconde, sans avoir préparé en rien le manuscrit de l'auteur.

Dans les Ateliers Catholiques la différence est presque incommensurable. Áu moyen de correcteurs blanchis sous
le harnais et dont le coup d'ail typographique est sans pitié pour les fautes, on comimence par préparer la copie d'un
bout à l'autre sans en excepter un seul mot. On lit ensuite en premiére épreuve avec la copie aiusi préparée. On lit
en seconde de la méme maniére, roais en collationnant avec la premiére. On fait la méme chose en tierce, en colla-
Vionnant avec la seconde. On agit de méme en quarte, en collationnant avee la tierce. On renouvelle la méme opé-
ralion en quinte, eu collationnant avec la quarte. Ces collationnements ont pour but de voir si aucuue des fautes
signalées au bureau par MM. les correcteurs, sur ]a marge des épreuves, n'a échappé à MM. les corrigeurs sur le
marbre et le métal. Aprés ces cinq lectures entiérss contrólées l'une par l'autre, e: en dehors de la préparatic.n
ci-dessus mentionnée, vient une révision, e souvent il en vieut deux ou trois; puis l'on cliche. Le clichage opéré, pat
conséquent la pucelé du texte se trouvant immobilisée, on fait, avec la copie, ute nouvelle lecture d'un bout de l'é-
preuve à l'autre, on se livre à une nouvelle révision, et le tirage n'arrive qu'aprés ces innombrables précautions.

Aussi ya t il à. Montrouge des correcteurs de toutes les nations et en plus grand nombre que dans vingi-cinq
im';rimeries de Paris réunies ! Aussi encore, la correction y coüte-t-elle autan: que !a composition, tandis qu'ailleurs
elle ne coüte que le dixiéme ! Aussi enfin, bien que l'assertion puisse paraitre témeraire, l'exactitude obtenue par
tant de frais et de soins, fait-elle que la plupart des Editions des Ateliers Catloliques laissent bien loin derriére elles
celles méme des célébres Bénédictins Mabillon et Moutfaucon et des célébres Jésuites Pelau et Sirmond. Que l'on
compare, en effet, n'importe quelles feuilles de leurs éditions avec celles des nólres qui jeur correspondent, en grec
comme en latin, on se convaincra que l'invraisemblable est une réalité.

D'uilleurs, ces savants éminents, plus préoccupés du sens des textes que de la partie typographiqne et n'étant
point correcteurs de profession, lisaient, non ce que portaient les épreuves, mois ce qui devait s'y. trouver, leur

aute intelligence suppléant aux fautes de l'édition. De plus les Bénédictins, comme les Jésuites, opéraient presque
toujours sur des manuscrits, cause perpétuelle de la multiplicité des fautes, pendant que les A!elters. Catlioliques,
dont le prepre est surtout de ressusciter la "l'radition, n'opérent le plus souvent que sur des imprimés.

Le R. P. De Bucb, Jésuite Bollandiste de Bruxelles, nous écrivait, j1 y a quelque temps, n'avoir pu trouver en
dix-huit mois d'étude, we seule faute daos notre Patrologie latine. M. Denzinger, professeur de Théologie à l'Uni-
versité de Wurzbourg, et M. lteissmann, Vicaire Général de la méme ville, nous mandaient, à la date dn 19 juillet,
n'avoir pu égalemen! surprendre une seule faute, soit dans le latin soit dans le grec de notre double Patrologie; Enfin,
le savant. P. Pitra, Bénédictin de Solesme, et M. Bonetty, directeur des Annales de philosophie chrétienie, mis au
défi de nous convaincre d'une seule erreur typographique, ont été foreés d'avouer que nous n'avions pas trop
présumé de notre parfaite correction. Daus le Ciergé se trouvent de bons latinisles et de bons he: lénistes, et, ce qui
est plus rare, des hommes trés-positifs et Li &s-pratiques, eh bien ! nous leur prometions une prime de 25 centimes
par ch que faute qu'iis déconvriront dans n'importe lequel de 10s volumes, surtout d.ns les grecs.

M algre ce qui précéde, l'Editeur des Cours complets, sentanLl de plus en plus l'importance et méme la. nécessite
d'une correction parfaite pour qu'uu ouvrage soil véritablement utile et estimable, se livre depuis plus d'un an, et
est résolu de se livrer jusqu'à la fin à une opération longue, pénible et coüteuse, savoir, la révision eniiére et
universelle de ses innombrables clichés. Aiosi chacun de ses volumes, au fur et à mesure qu'il les remet sous presse,
est corrigé mot pour mot d'un bout à l'autre. Quarante hommes y sont ou y seront occupés pendant 10 ans, et une
somme qui ne saurait étre moindre d'un demi million de francs est consacrée à cel important. contróle. De cette
maniére, les Publications des Ateliers Catholiques, qui déjà se distinguaient entre toutes par la supériorité de leur
€orrection, n'auront de rivales, sous ce rapporl, dans aucun temps ni daus aucun pays; car quel est l'éditeur qui
pourrail eL voudrait se livrer APRES COUP. à des travaux si gigantesques et d'un. prix si exorbilant ? 11. faut
vertes éire bien pénétré d'une vocation divine à cel effet, pour ne reculer ni devant la peine ni devant la dépense,
surtout lorsque l'Europe savante proclame que jamais volumes n'ont été édités avec tant d'exactitude que ceux de
la Bibliothéque universelle du Clergé. Le présent volume est du nombre de ceux révisés, et tous ceux qui le seront
à l'aveuir porteront cette note. En conséquence, pour juger ies productions des Afeliers Cathioliques sous le rapport
de la correction, il ne (audra prendre que ceux qui porleront en téte l'avis ici tracé. Nous ne reconnaissons que cette
édition et celles qui suivront sur nos planches de métal ainsi corrigées. On croyait autrefois que la stéréotvpie
immobilisait les fautes, attendu qu'un cliché de métal n'est point élastique; pas du tout, il introduit la perfection,
€ar on a trouvé le moyen de le corriger jusqu'à extinction de fautes. L'Hébreu a été revu par M. Drach, le Grec
par des Grecs, le Latin et le Francais par les premiers correcteurs de la capitale en ces langues.

Nous avons la consolation de pouvoir tinir cet avis par les réflexious suivantes : Enfin, notre exemple a fini par
$branler ies grandes publications en Italie, en Allemagne, en Belgique et eu France, par les Canons grecs de Rome,
le Gerdil de Naples, le Suint Thomas de Parme, l'Encyclopédie religieuse de Munich, le recueil des déclarations des
rites de Bruxelles, les Bollandistes, e Suarez et le Spicilége de Paris. Jusqu'ici, on n'avait su reimprimer que ces
Ouvrages de courte baleine. Les 10-4", oà s'engloultissent les in-folio, faisaient peur, et on n'osait y to.cher, par
crainte de se noyer dans ces abimes sans fond et saus rives; mais on a fini par se risquer à nous ímiter. Bien plus,
sous notre impulsion, d'autres Editeurs se préparent au Bullaire universel, aux Décisions de toutes les Congrégations,
à une Biographie et à une Histoire générale, etc., etc. Malbeureusemeut, la plupart des éditions déjà faites ou qui se
font, sott sans autorité, parce qu'elles sont sans exactitude ; [a correction semble en avoir élé faite par des a*« ugles,
soit qu'on n'en ait pas senti la gravité, soit qu'on ait reculé devant les frais; mais patience! une reproduction
correcte surgira bientót, ne füt-ce qu'à la lumiere des éeoles qui se sont faites oU qui se feront encore.

Digitized by Google
