£1 BREVIARIUM GOTIHICUM, 53

lloc excitàtus lücifer
Solvit polum ealígine ;
lloc omuis errórum cliorus
Viam nocéndi déserit.

Hoc nauta vires cólligit
Pontique mitéscunt freta :
Hoc ipsa petra Eeclésim
Canénte, culpam díluit.

Surg&ámus, ergo strénué,
Gallus jacéntes éxcitat,

Et somnoléntos increpat,
Gallus negántes árguit.

Gallo canénte spes redit,
JEgris salus refünditur.
Mucro latrónis cónditur,
Lapsls fides revértitur.

Jesu tabéntes réspice,

V.t nos vidéndo eórrige :
Si réspicis, lapsi stabunt,
Fletüque culpa sólvitur.

Tu los, refülge sénsibus,
Mentísque somnum díscute :
Te nostra vox primüm sonet,
Et ore psallàmus tibi.

Glória Patri ingénito,
Gloria Unigénito,

Una cum Sancio Spírita,
In sempitéroa s:eula.
B. Amen.

A Sanctis regnat glória, sic et in nobis máneat salus et

benedíctio tus. 4. Kmen,

Per misericórdiam tuam.

&& Antiphona. Véniet Dóminus in regem : super
omnem terram erit Dóminus unos, P. Et nomen
ejus in. ztérnum manet. $. Eiultáte Beo adjutóri
nostro : jubilàte Deo Jacob. P. Et nomen. y . Gló-
ria, et honor Patri, etc. P. Et nomen.

Oratio. Deus, Dei Fílius cujus in atérnum perma-
net. Require (el. 5.

Antíphona 2. Véniet ad locum sanetum Dóminus,
quem vos vultis; et Angelus tesiaménti, quem vos
desideràtis. P. Ecce véniet Dómiuus omnípotens.
3 . Magnus Dóminus noster, et mogna virtus ejus :
et sspiéntio ejus non est nüámerus. P. Ecce véniet.

B j . Glória, et honor, etc. P. Ecce véniet.

Orátio. Christe, Del Fílius, qui véniens ad l»cum
üteri Virginàlis, verus Angelus testaménti agnósce-
ris : concéde nobis, ut fides, quà incarnatiónis tux
gáudia diffüso ore concínimus, ab om.j culpa no-
sir nos débito ézpiet, cim iterüm te ad judícium
ventürum viderlmus, 3. Amen.

Per misericórdiam tuam.

Antíphona 5. Véniet desiderátus cunctis géntibus,
P. Et vidébiteum omnis óculus. 3 . Deus wanifésté
véniet : Deus noster et non silóbit. P. Et vidébit.
3 . Glória, et honor Patri, etc. P. Et vidéb:t.

Oratio. Desider&te cunctis géntibus ó Christe, ad-
véniens , salva pópulos tíbimet confiténtes : ut, qui

Ürátio. &térnum te auctórem, et Conditórem re- (. ad hoc premium vení-tE, ut primüm redíneres ; ad

riuuque ómnium Dóminum omnis lingua confitétur,
et credit : tu enim in principio ómnia fecísti : tu
ips: petra Ecclési», in qua culpas nostras defléntes
dilüimus : tw enim in principio labéntes réspice, et
vidéndo nos córrige; ut nostra vox tibi semper ín-
sonet in Atriis tuis, et resólvere mereàmur tíbi.
Propter cleméntiam tuam pétimus , ineffabilis Deus,
ut super nos vígilet custódia tva semper apgélica :
et veuiéutes ad lucem cum exultatióne à tuo lümine
in :elérnum numquam discedàmus : et eléctis tuis in
stérna gáudia pérfrui mereàmur. 8$. Amen

Per misericórdiam tuam.

Antiphona. Dómine quid multiplicátl sunt qui tri-
bulant me? tu autem, Dómine, suscéptor meus es.
Psalmus wi.

Antíphona. Lava me, Démine, ab injustitia mea : et
à peccáto meo munda me. Pslmus L.

Antíphona. Lava me, Dómine, ab injustítia mea: et
à peccáto neo munda me, Domine.

Ant/phona. 1n te confidit ánima mea : libera me,
Bómine. Psalmus vvi.

Antíphona. In te confidit auima mea : libera me,
Dómine.

Urdiio. Domine ze:n. Christe, qui credéntes in te
rediméndo süscipis, et exaltándo gloríficas ; plebem
tuam ab injustitize et perccatórum vínculis libera :
veritátis et sapiéntia tux münere corda eórum loeu-
pléta; mentésque sanctifica : ut, sicut in calo cum

hoc iterüm vénias : ut credéntes tibi pro méritis non
condémnes. 8. Àmen.

Per misericórdiam tuam.

W. Veni, clementissime Dómine : succurre jam,
et parce fessis : jam miserándo érige oppréssos.
Redemísti vivos : éripe captívos. Advéntum tuum
omnis creatüra tua expéctat. P. Dum híc es, absólve
reos ; et dum véneris, defénde nos tuos. y. Vebi,
Dómine, et noli tsrdáre : reláxa facínora plebi tu:w,
et révoca dispérsos in terram suam. P. Dum ilc es:
$ . Gloria, et honor Patri. 8. Veni, clementissime
bomine.

Orátio. Vem, clementissime Dónine, veni; et prz-
roga liberlàtem oppréssis : éxcila po:éntism tuam ;
et plebem pósside conquisltam : dírige vineam, quan
per virum plautásti déxterze tu:e : et Filium hóminis,
quem confirmásti tibi, advocátum pro nobis exáudi :
ut. lochrymárum panis modum hábeat in flagéilis ;
porüsque compunctiónis nostr vires nen atlénuet,
sed et enütriat mentes. à. Amen.

Per misericórdiam tnam.

In Laudibus.

Ad Cánticum, Audiat terra verba ex ore meo. É.«-
peeiétur, sicut plüvia elóquium meutn, et descéndant,
sicut ros verba mea.

Cánticum Deuteronómii (Cap. xxu).

Atténde cavum, et loquar ; * et áudiat terra »orba
ex ore meo.

Digitized by Google
