<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    85. FERIA VI POST DOM. III ADVENTUS DOMINI. 86
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    rȳn ante fáciem Dómini, quóniam páviet. ℟. Laeténur cœli, et exsultet terra : commoveátur mare, et plenitúdo ejus : orbis terrárum, et universi, qui habitant in eo. P. Tunc exsultábunt. ℣. Gloria, et honor Patri. P. Tunc.
    Orátio. Gaudent campi atque Advenitás tui jocunditate perfusi : et íldeó quæsumus, ut, qui insen sibilia Adventus tui gaudia in te viretia compro bas; sensibiles nos in Adventu tui judicii coronán dos acuillas. ℟. Amen.
    Per misericórdiam tuam, Deus noster, etc.
    Antiphona 2. Adijcieet Dóminus manum suam ad possidendum residuum própuli sui, et véniat ab insu lis maris. P. Et congregabit pópulos prófugos Israël, et dispersos Judá collíget. ℟. Et erit firmaméntum in terra : in summis móntium superextol létur super Libanum fructus ejus : et florebúnt de ci vitáte, sicut foenum terræ. P. Et congregabit popu los. ℟. Gloria, et honor. P. Et congregábit.
    Orátio. Adijce manum tuam, Dómine, et pós side residuum pópuli tui; ut incarnatióne tua in crédulis patefaciénté nihil residuum sit, quod vacuum remáneat à mercéde : quo, dum in filios infideli tatis incarnationis tuæ mystérium maniféstas, in cordibus fidélium 25 desiderii tui vota plácita tibi semper effíciant. ℟. Amen.
    Per misericórdiam tuam, Deus noster, etc.
    Antiphona 3. In illa die de ténebris et caligine óculi cæcórum videbunt : addent mites in Dómino lætítiam. P. Et húmiles páupres in sancto Israël exsultabunt. ℟. Et benedicéntur in eo omnes tribus terræ : omnes gentes servient ei. P. Et húmiles. ℟. Gloria, et honor Patri, etc. P. Et húmiles páu pres.
    Orátio. Unigénite Dei Fílius, qui de ténebris et caligine óculos cæcórum vidére fecísti, cúnn mundo per suscépta incarnationis mystérium clarusísti; dignare grátia divinitátis tuæ illustrare arcána péc to ris nostri : ut, qui Adventus tui grátiâ anhelánus, divinitátis tuæ múnere consólermur. ℟. Amen.
    Per misericórdiam tuam, Deus noster, etc.
    A. Béthlehem non es mínima in princípibus Judæ : ex te pródiiet rex. P. Cujus regnum non cor rumpetur. ℟. Et tu, Béthlehem Ephrata, numquid párvola es in millibus Judæ? Ex te enim egrediétur rex. P. Cujus regnum. ℟. Glória, et honor Patri.
    Reiterétur ℟. Béthlehem non es mínima in.
    In Laudibus Antiphona, Cánticum, et ómnia alia, que sequuntur, dicántur usque in finem Matutini, ut in feria 4 prima hebdomadæ fol. 11. Excepta Propheta. Hec dicit Dominus : salvabo gregem meum. Quære fol. 23.
    Ad Vesperos ómnia dicántur, ut in Vésperis de quarta feria prime hebdomadæ de Adventu Domini. Requírre fol. 12.
    FERIA SEXTA.
    Ad Matutinum.
    Antiphona. In te confidit ánima mea, et in umbra
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    Alarum tuárum sperábo, donec tránseat iníquitas.
    Psalmus LVI.
    Orátio. Deus Dei Filius. Quære fol. 5
    Antiphona 1. Ecce ego mitiam ad gentes et ad in sulas, dicit Dóminus, longè ad eas, qui non audié runt de me. P. Et vidébum grátiam meam. ℟. Au dîte hæc, omnes gentes : auribus percipite, qui ha bitatis orbem. P. Et vidébum. ℟. Glória, et honor Patri. P. Et vidébum grátiam meam.
    Orátio. Quam pulcri sunt, Dómine, super montes pedes evangelizántium pacem : præsta ergo nobis, ut per te prædicántes salutem, in te habeámus salvatiónem; quò Adventus tui prædicántes insignia, donorum tuórum, in nos redundét grátia copiósa. ℟. Amen.
    Per misericórdiam tuam, Deus noster.
    Antiphona 2. Ecce Deus excelsus in fortitúdine sua véniét, nullus ei similis. P. Quis póterit scru tári vias ejus ? Cuncta considerans nomen ejus supra términos terræ. ℟. Qui pónis nubem ascensiónum suam : qui ámbulas super pennas ventórum. P. Quis póte rit? ℟. Glória, et honor. Patri, etc. P. Quis pó terit?
    Orátio. Quis póterit, Deus Dei Filius, scrutári vias tuas? Vel quibus adfíbus nascíturus ad Virginem véneris? Vel quibus sénilis ad supérna regressus es? Et ídeo, quia tu solus cuncta considerans es, cujus nomen supra terræ términos permanet; da nobis, illa de te semper consideráre et dicere, quæ culpae cáreant lege : ut, qui exéslius in fortitúdine cœliens humília réspicis, dignos fácias nos númeri bus tuis. ℟. Amen.
    Per misericórdiam tuam, Deus noster, qui es be nedíctus, et vivis, et ómnia regis in sæcula sæculó rum. Amen.
    Antiphona 3. Ego Jesus mitto Angelum meum testificáture homínibus. P. Ecce vénio cito, et merces mea mecum est, sanáre langóres pópuli mei. ℟. Audi pópulus meus; et loquar Israël : testificábor tibi, Israël, si me audíeris. P. Ecce vénio cito. ℟. Glória, et honor Patri, et Fílio, etc. P. Ecce vénio cito.
    Orátio. Deus omnipotens, qui Angelum tuum ante Adventum Redemptóris misísti, qui testificáret homínibus et viam salútis et plenitúdinem sanitátis; da famíliæ tuæ, ut adnuntiátio Adventus tui in cœlésti gáudio hilaré-scat. Et, quæ merces tua tecum ad judicium véniét, pietas tua consuélta tunc nobis occúrrat in múnere, quæ nostram sólitâ est semper reméssere languórem. ℟. Amen.
    Per misericórdiam tuam, Deus noster, etc.
    ℟. Parátus esto, Israël, in Adventu Domini Dei tui, quia ecce ipse formans montes. P. Et creans spíritus, et annunciáns in homínibus Christum suum. ℟. Ecce Dóminus Deus vester prudéntia sua ex tíndit cœlos, et in sapiéntia sua præparat orbem ; ipse est enim Deus formans terram. P. Et creans spíritus. ℟. Glória, et honor Patri. Reiterétur ℟. Parátus esto, Israël.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita com tentativa de preservar ortografia original, sinais abreviativos expandidos apenas quando claramente legíveis; números de página e rodapé ("Digitized by Google") incluídos como aparecem. Algumas palavras muito comprimidas foram separadas para leitura; [ilegivel] não foi usado porque todo vestígio de tinta foi legível.</notas>
</pagina>