<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    93 FERIA IV POST DOM. IV ADVENTUS DOMINI. 81
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    iudebit super te in laude, et exsultabit in jubilatióne. P Et áuferet a te. . Glória, et honor Patri. Reiteretur . Hierúsalem, lætáre.
    . Ecce véniét nobilis salus a Dómino celeriter, ut conterat jugum grave. P. Et salvet à vinclis peccatorum nostrorum, quia pius est. 30 . Clamémus ad Dóminum in cœlum à facie tribulationis, et mitte nobis Salvatórem, qui líberet nos. P. Et salvet.
    . Glória, et honor Patri. Reiterétur . Ecce véniét.
    Ad Vésperos dicatur, ut in fol. 17.
    FERIA TERTIA QUARTÆ HEBDOMADÆ.
    Ad Matutinum.
    Antiphona. Lava me, Dómine, ab injustitia mea: et à peccátis meis munda cor meum. Psalmus L.
    Orátio. Deus Dei Filius, cujus in ætérnum pérmanet nomen; quinque annum te esse inmoléscens Deum B ac Dóminum, per susceptæ incarnationis mystérium venísti in regem, ut redímeras sæculum; da nobis ita servére hujus mystério pietatis, ut per hæc eva- lávimus nusculpulam deceptoris : ut, qui Advéntos tui gaudia diffúsio ore præcínimus, salváros nos, cum ad judicium véneris, te judíce gratulénur. . Amen.
    Per misericórdiam tuam.
    Antiphona 1. Reveréntur filiae Sion, et quærent Dóminum Deum suum, David Regem suum. P. Et delectabúntur in Dómino Deo suo. . Fidélis Dóminus in verbis suis, et sanctus in ómnibus opéribus suis. P. Et delectabúntur. . Glória, et honor Patri. P. Et delectabúntur in Dómino.
    Orátio. Veniat super nos, Dómine, donum misericordiæ tuæ, ut reverténtes à récordia cordis nostri, et quæréntes te Dóminum regem in Sion; illâ specu- latione sancta læténtur, ut, qui faciéti tua præstu- mur præsentiam, meritórum nostrum evádamus tormenta. . Amen.
    Per misericórdiam tuam.
    Antiphona 2. Nolite ante tempus judicare, quoad- usque véniat Dóminus. P. Qui et illuminabit abscondita tenebrarum. . Audite hæc omnes gentes: auribus percipite, qui habitátis orbem. P. Qui et illu- minabit. . Glória, et honor Patri. P. Qui et illu- minabit.
    Orátio. Deus, qui nos ante tempus judicáre pró- hibes, magnáque nos cautela patientiæ vis esse con- fénutos; da nobis et veræ patientiæ vota, et veræ supplicationis habére éxempla : ut, antequam in vénas, qui illumináturus es córdium occulta; ita in nobis veræ patientiæ éxempla præpólleant, ut te ad judicium veniente charitas nos supportátio a tormentis absolvat. . Amen.
    Per misericórdiam tuam.
    Antiphona 3. Non à principio in abscondito locutus sum. P. Sed ex témpore, antequam fœret, ibi eram. . Ipse invocávit me : Pater meus es tu. Et ego primogénitum ponam illum excélsim apud reges terræ. P. Sed ex témpore. . Glória, et honor Pa- tri. P. Sed ex témpore.
    Orátio. Deus, qui nos à principio in absóndito lo- cutus es; fac, nos in principio Verbi tui, quod mani-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    festum et óstendens erit in carne, inconcussó amore fidei persistére : ut, qui tecum ante témpora erat, nobis in témpore natus sine fine succurrat. . Amen.
    Per misericórdiam tuam.
    . Ecce Dóminus in igne véniiet : quasi turbo quadríga ejus. P. Quia in igne Dominus disjudicábi- tur. . Ignis ante eum ardebit, et in circúitu ejus tempéstas válida. P. Quia in igne. . Glória, et ho- nor Patri, et Fílio, et Spiritui Sancto in sæcula sæculórum. Amen. P. Quia.
    Oratio. Dómine Deus, qui te in igne ventórum pronúncias; libera nos à turbine nocéntium: ut, qui opus tuum mirábile prædicámus, mercedem illam, quæ coram te est, opuléntius hauríamos. Respondeat Chorus. Amen.
    Per misericórdiam tuam. Deus noster.
    In Laubus.
    Ad Cánticum. Antiphona. Fidélis erit domus tua.
    Cánticum. Ego tuli te de páscuis sequentem greges.
    Require in quarta feria prima hebdomadæ, et similiter ómnia alia, usque in finem Matutini fol. 10 et 11. Ad Vésperos fol. 17.
    FERIA QUARTA
    Ad Matutinum.
    Antiphona. In te confidéit ánima mea. Require fol. 13. Psalmus LVI. Orátio: Deus Dei Filius, cujus in ætérnum pérmanet. Require fol. 3.
    Antiphona 1. Expécta, reespécta, dixit Dóminus. In loquela enim lábiis. P. Et in língua altera loquar ad pópulum istum. . Fidélis Dóminus in verbis suis, et sanctus in ómnibus opéribus suis. P. In lo- quéla enim. . Glória, et honor Patri, et Fílio, et Spiritui Sancto. P. Et in língua altera.
    31 Oratio. Expecéntus te, Dómine, ut, cum ad judicium véneris, non nos de peccáto árguas; sed in sp ritu mansuetudinis tuæ loquamur nobis misericor- diter. Respondeat Chorus. Amen.
    Per miseric:rdiam tuam Deus noster.
    Antiphona 2. Ecce mittam ego in fundaméntis Sion lápidem pretiosum angularém, dicit Dóminus. P. Et, qui crediderit in eo, non confundétur.
    . Deus deórum Dóminus locútus est, et vocávit terram. P. Et qui crediderit in eo. . Glória, et honor Patri, et Fílio, et Spiritui Sanc- to. P. Et qui.
    Oratio. Ecce jam propè es, Dómine : fac nos tibi semper próximos esse : ut in nullo de negligénti cura soliciti, diem Adventus tui præstolémur illesi. Respondeat Chorus. Amen.
    Per misericórdiam tuam Deus noster.
    . Veniet dies Dómini magnus. P. Quia in monte Sion, et Hierúsalem erit salvátio, sicut dixit Dómi- nus. . Omnes gentes plaudite mánibus : jubilate Deo in voce exultatiónis. P. Quia in monte Sion.
    . Glória, et honor Patri, et Fílio, et Spiritui San- cto. P. Quia in monte.
    Oratio. Christe Dei Filius, qui in monte Sion, et in Hierúsalem Salvátor magnus in carne apparéundo advénies, Salvátio pro his, qui tibi creditúri essent: vocátus es; esto nobis Salvátor ad votum, Doctor ad
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição preserva abreviações e pontuações como no original. Algumas lacunas e separações de sílabas mantidas conforme impresso. Símbolos litúrgicos (pontos e cruzes) transcritos como pontos simples quando ilegíveis.</notas>
</pagina>