553 FRANCISCUS ANTONIUS LORENZANA LECTORI. $4
rum profuisset, si aliorum consilio et opera non le- A luimus,, de quibus unus praecipue invigilavit in caven-

varetmur; scito ergo uec sumpiui nec labori peper-
visse : Toleti coegimus cotum sapientum virorum
dignitatum et canonicorum hujus nostre sancie Ec-
clesia ; Matritique alios valde probatos viros consu-

dis typographicis mendis.

Si tot tantisque pervigiliis adhue, perspicacissime
lector, in aliquo offenderis, ne antevertas judicium,
nisi prius proprio intuitu autographa rimeris. Vale.

CANTUS EUGENIANI SEU MELODICI EXPLANATIO
FACTA A DIVO HIERONYMO ROMERO,

SANCTA ECCLESLE£ TOLETAN.E WISPANIARUM PRIMATIS PORTIONARIO, ET CANTUS MELODICI MAGISTRO.

Ex - pec — -— — tans, ex
rj d e fg hi j k
[9 —L o
f re
[—— L——

me et e-du-xit me de

la - cu

10 11 12 a b

mi - se - ri - e.

Apud omnes constat systema maximum, immnla- p et fiet, examinatis ascensu, descensu, clausulis prin-

bile distonicum, seu Pythagoricum et perfectum,
apud veteres celebre, Nortem fuisse seu Polum, quo
omnis cantus ecclesiasticus directus est, et ordinatus.
Quindecim chordis constabat, quas in quinque partie-
. bantur tetrachordos, quibus ordinabant suas compo-
sitiones tam liarmonicas et regulatas , sicut nos ordi-
namus nostras, Finaleschord:ze tonorum exdem erant
ac qua a neolericis observantur; regulare uniuscu-
jusque toui seculorum idem respective cum eo quo ad
pra»-ens utimur; denique quidquid ad perfectam cu-
jusque toni. compositionem desideratur, in prefato
svstemate sive a Pyth gora, sive ab Orpheo, sive ab
alio auctore, cujus disquisitio non est nostri instituti,
excogitat», inveniebatur; imo contendere cum qui-
busdam possemus, psalmorum tonos ab ipso rege Da-
vide descendere ; sed-sat sit dicere Ecclesiam caute
semper custodisse tonum ; nam si nos claves et si-
gra ad cognilionem et. processum in cantoriis habe-
mus, veteres. etiam suo modo clavem babebant, et

cipalibus, et intermediis, quod non tironibus, sed
peritioribus ia cantu veteri et moderno licebit.

Objicies, tertio : Apud omnes cantores notuia
est figur»s, seu notas plani seu simplicis can'us,
nec augeri, nec diminui posse, ut ex ejus constat
definitione ; et cum in textu superius posito diminu-
tas videamus, arie et regula. carere videtur. Verum
ut hanc. difficuliatem  enodes, animadverte cantum
planum non semper simplicem esse, sed multoties
mistum, ut accidit in hymnis, sequentiis, et aliis
quse in ecclesia canuntur , et simile in nostro tex!u
contingit; nam cantu misto perszpe utebantur Go-
thici cantores.

Ovjicies, quarto, ingressum et seculorum nostro
textui sexti toni esse assignatum ; sed omnis adnota-
tio seculorum (it planis figuris, et nostra illis ca-
Tel; igitur est arbitraria. Ad hoc respondeo : Licet
figurze nostri textus. planze typis oculis non appae
reant, ut. hodie appingi solent, revera tamen sunt,

iniallibile signum, quo tanta firmitate canebant ut C et omue seculorum. subjacet littere, et secundum

ni»$, quibus accedit signa claves esse universales.

Ád majorem comprobationem adverte, litteram,
super quam textus procedit, esse psalmum ; omnem
psalmum cantari sub seculorum illi assignato; prz-
lerea seculorum nostro Lexlui. assignatum abs dubio
es-e sexti Loni; aliunde sextus tonus stabilem babet
sedem suam in signo F ; chorda, seu voces ex eo
procedentes, liodie a nobis per proprietatem bemol
cantàntur, et a veteribus per tertium tetrachordum ;
igitur cuin hic tam diatonicus sit, et naturalis quando
cantoriam regit, sicut quando hzc regitur a signo G,
inficiandum non est, attentis omnibus circumstantiis,
genuinam esse intelligentiam appositam textui, el
non eam qus a caeteris signis resultat.

Objicies, primo, plures cantorias carere scmculo-
rum, et ob hoc dignosci non valere ; sed si sedulo
perpendas modum quo quilibet tonus in suo diapa-
$on Secundum suas majores et minores species pro-
cedit, facillime invenies quod optaveras.

Objicies, secundo, dilficillimum et fere impossi-
bile esse digaoscere varios et. diversos modos cha-
racterum quibus suas cantorias annotabant veteres.
Sed considera in rei veritate variationem quoad
substantiam non esse, quia certe primus tonus per-
fevtus. erit, si omnem suum diapason Cantoria
adimpleat, quocunque modo, vel quibuscunque cha-
racteribus adnetata sit, &eu descripta. Ut ergo eam
dignoscere possis, scrutare si suus finalis est in D.

DO, ea tantummodo. differentia

di: onum longitudinem aut. brevitatem liue.a auget
aut diminuit illud.

Ut nullus tibi remaneat scrupulus, has tibi regulas
appono.

REcuLA PhRna. Mozarabicus seu Gothicus cantus
semper es| mistus, regiturque sub consideratione
temporis, sive mensura binaris, prater hymnos,
qui $unt Sub ternaria mensura : et ad pleniorem
intelligentiam aspice signa texius superius assi-

nati.
s Rc. n. Omnes figura solutze, licet diverso modo
adpuncte, ut in num. 1 eL 2, semibreves sunt, el
uniuscujusque valor unum est tempus, seu men-
sura.

Rec. m. Figure aliis duabus aut. quatuor ligate
ejus valorem diminuunt el dimidiant ita ut duz liga-
12 unam semibrevem componant, Hoc patet in. no-
stro textu, ubi num. 3, 4,6 et 7, et in litteris M et
us cernitur iu
num. 4, ubi ligat quatuor zquales figuras, quocun-
que modo sit locata ; et licet figurz litterarum M et
Q alias quatuor figuras singule ligent, intelligeu-
dum est duas priores miuimas, et alis duas semi-
breves esse. lioc apertius intelligitur sequenti
exemplo. Quando nos hodie in tempore minori figu -
ras duabus semibrevibus :xqualiter ligatas videtnus,
valorem duplicatum eis damus.

Rec. iv. Figura qux est sub num. 12 brevis esi,

Digitized by Google
