87 BREVIARIUM GOTHICUM. 88
Omnia ália dicántur usque in finem Matutíni, ut in A — Benedictio. Unicus Filius.Dei, qui génitus de ütere

sezia féria prime Hebdómada fol. 45. €. Excépid
Prophetió. iiec dicit Dóminus : Salvábo. ful. 25.

Ürátio. Deus Pater, qui, filium tuum missürus ad
terras, legátos tuos, voces ütique predicántium, ad
gentes destiná-ti, vel ad ínsulas, qui incarnatiónen
ejus przedicántes, longé ad eos, qui non oudiérun!,
verbi tui fidem przdicándo porrigerent ; da nobis, et
te audiéntes à vítiis resipisccre, et credéntes te su-
pérnam promeréri hereditàtem : ut Christum tuum
sermónibus predicántes; opéribus non efliciámur
. ante tux glórie majestátem damnábiles. 8. Amen.

Per misericordiam tuam, Deus noster, etc.

Dicat. Présbyter. Dóminus sit semper vobiscum.
' 8. Et cum spíritu tuo.

Patris, incarnári venit ex ütero Virginis, éluit nos
ab onini corruptióne humánz conditiónis. n. Amen.
Atque idem, qui incomprehensibilis venit ad veritá-
tem. bumáni córporis, tollat à nobis immuadítiam
bumánz corruptiónis. 4. Amen. Et, qui vita. venit
mortem perférre, tribuat nobis nibil de mortis dsw-
nàlióne sentire, R8. Amen.

Per misericórdiam ipsius, etc.

Lauda. Dóminus in circüitu pópuli sui est : atle-
láia. P. Ez hoc nunc, et usque iu atérnum pax su-
per Israél. Alleláía, allelüia. 3 . Benedíctus, qui ve-
nit in nómine Dómini : Deos, Dóminus, et illáxit
nobis. P. Ex boc nuuc. 9 . Glória, et honor. P. Ex
boc nunc.

In nómine Domini nostri Jesu Christi perficiàmus B — Oráiio dicdtur. Unigenite Fílins Dei Patris. Re-

cum pace. N. Deo grátias.
IN QUARTO DOMINICO DE ADVENTU DOVINI.
Ad Vésperos.

Lauda. À solis ortu. usque ad occásum. Orátio,
Deus, cujus nomen est benedictum. Requíre fol. 1.

Sono. Deus deórum Dóminus locütus est : vocávit
terram ex Sion. P. Spécies decóris ejus : allelüia.
3 . Deus manifésté véniet, Deus noster; et non si-
Vébit. P. Spécies decóris.

Antíphona. Allelüía : annunciàte Deum in uni-
vérsa terra. P. Exóltet, et laudet habitátio Sion.
P. Quia in médio ejus véniet Sanctus Israel. P. Et
exültet. Glória, et honor Patri. P. Quia in médio.

Lauda. Cognoscámus in terra viam tuam, Dà-
mine : allelüia : [n ómnibus géotibus salutàre tuum.
Allelüia, allelüia. y . Deus misere&tur nostri, et be-
nedícat nobis : illàminet vultum suum super nos, et
misereátur nobis. P, In ómnibus géntibus. * . Gló-
ria, et honor Patri. P. [n ómnibus géntibus.

Hymnus. Christi catérva clámitet. Supplicátio.
Orémus Redemptórem mundi. Require fol. 2.

Kyrie, eléison : Christe, eléison : Kyrie, eleison.

Capitula. iómina, Dómine, vultum tuum soper
D08, et benedictiónem tuam ubértim nostris infünde
pectóribus : quó corda nostra lucis tug hilaritáte
períüsa tuam in terris vàleant recognóscere viom, et
ómnibus singulári géntibus fidei sacre leténtur
notítià.

Pater noster. Et.

Liberáti à mato, confirmáti semper in bono, tibi
service mereámur Deo ac Dómino nostro. Pone, Dó-
mine, finem peccátis nostris : da gáudium tribulátis :
prebe redemptónem captivis : sanitàtem infirmis :
requiémque defünctis : concéde *pacem, et securi-

tàtem in ómnibus diébus nostris : frange audáciam

inimicórum nostrórum : exáudi, Deus, oratiónem
servóruum tuórum ómnium üdélium Christianórum in
hoc die et in omni témpore : per Dóminum nostrum
Jesum Christum Filium twum, qui tecum vivit, et
regnat in unitàte Spíritus Sancti Deus per ómnia
semper secula sseculürum. 8. Amen.

Dicat Presbyter. lWumiliáte vos ad benedictiónem.

bówinus sit semper vobíscum. &. Et cum.

*

| quire in. Matutinis sequéntibus.

Ad Matutínos.

Hymnus, /Eiérne rerum Conditor. Requíre fol. 5.

Or..tio. Domine Deus Pater omnipoteus, inspirátor
precum , teque invocántium velox auditor; woci
nostre, orámus, cleméntie tue aurem appóne, et
nostrórum víncula peccáminum potéuti miseratióne
dissólve : Ac sicut nos gallórum eanóribus ad ma-
tutíni grátiam próvocas consürgere, et prophetili
vaticínio in lucem géntium ünicze redemptionis pra-
nüncias ; ita nunc navigántibus nubis intóitu supérno
&dsiste. Sie, qu:esumus, famulátás nostri vota suscí-
pias, ut ad lucem abundánti nos misericórdià suble-
vándo perdücas. 8. Amen.

C Per misericórdiam tuam Deus noster, etc.

9 Anfiphona super psalmos. Glória mea Deus
meus, et exáltans caput meun.. Psalmus i.

Antiphona, Tibi soli peccávi : smiserére mei, Deus
Psalmus 1L. .

Antiphona, Miserére mei, Deus, miscróre mei :
quóniam in te contidit ánima mea. Psalmus 1vi.

Orátio. Dómine Deus, apud quem est fons viue,
et in cujus lüámine adspícimus lumen; énutri in. nos
tue sciéntize splendórem : ut sitiéntibus nobis vità-
lem impártias potum, et caligántium anini&rum s$u-
pérno lümine restítuas intelléctum. 8. Amen.

Per misericórdiam tuam, etc.

Antiphona 1. Me ínsulae expéctant, dicit Dóminus,
et bráchium meum sustinébunt. P. Quia judícinm
meum in lucem populórum apparébit, 3 . Deus deó-
rum Dóminus locáütus est, et vochvit terram, P. Ft
bráchium. y . Glória, et honor Patri, etc. P. Quia
judicium meum.

Orátio. Unigénite Filius Dei Patris, quem insule
expéctant, et. bráchium fortitüdinis tum plebs ad-
quisita süstinet; te quzsumus et rogámus, ut nos
peceatóres fácias semper esse beátos : ut, cüm Ad-
véntüs tui apparüerit glória, non. confundámur vi-
déntes fácien tuam. A. Amen.

l'er misericórdiam tuam, etc.

Antíphona 2. Timébunt, qui ab occidénte sunt no-
men Dómini ; et, qui ab ortu solis, glóriam ejus. P.
Cüm véuerit, quasi flávius violéntus, quem spiritus

Digitized by Google
