<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    21                                                          FRANCISCUS ANTONIUS LORENZANA LECTORI.                                                           22
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,930">
    praeterea ipsmet sanctus de Purificatione sermonem ad populum habuerit.
    In medio quorundam psalmorum apponitur hoc verbum, Diapsalma, quod in Breviario Isidoriano a cardinali Ximenio typis edito raro invenitur, nunc vero insequendo autographum multoties reperies, denotat enim separationem inter unum et alium versiculum ejusdem psalmi; ad observationem igitur d: usæ in psalmodia et ad cantum moderandum nonlis musicis obsequendo inseriebat.
    In aliorum psalmorum medio hæc apponitur nota
    PR
    quae significat idem ac repetitio; suis quippe omnibus litteris ligatis constat tale signum. Astringebantur etenim cantores antiphonam repectere ex verbis ipsius psalmi deductam; hocque accidebat non in brevioribus, sed in longioribus psalmis, ut quadam quieie in recitatione freurerentur, et varietate cantus fastidium allevarent.
    Lubenter alias probationes ad indigitandam nostri ritus caritiem adjungemus. In Codice nuncupato Emilianensi, quod in regio monasterio Excurialensi asservatur, ante annum millesimum septuagesimum octavum exarato, ita inscripto : De missa apostolica in Spania ducta, Julianus et Felix, asseritur, § 1, septem apostolicos viros Torquatum, Ctesiphontem, et alios memoratos, sacerdotium a sanctis apostolis Petro et Paulo suscepisse, et in urbibus Ilispaniarum de initio vitæ immortalis prædicare cœpisse; et post pauca subjungitur : Alique ita sicut ab apostolis missam doctrinæque accepereunt, per Hispaniam ordinatis episcopis tradiderunt. § 2, agitur de Hispanæ Ecclesiæ officio Romæ laudato et comprobato tempore Joannis papæ, regnante Carolo Francorum rege, et Ordónio rege in civilitate Legionensi. Cum enim Zanellus presbyter a præfato summo pontifice Joanne missus fuisset, ut ecclesiasticæ religionis statum ibi perquirerret, et comperta fideliter apostolicæ sedi referrret, injunctum sibi munus solertter exsequens, omnem ordinem ecclesiastici officii et consecrationis regulam perscrutatus, canones et omnes Sacramentorum libros perlegit; cuncta catholica fide munita inveniens, exsultavit; Domino papæ Joanni, ei omni conventui Romanæ Ecclesiæ, ut invenerat, renuntiavit; aud:ensque hoc dominus papa, et omnis Romana Ecclesia, gratias Deo reddens, Ilispanicæ Ecclesiæ officium laudavit et roboravit; loco solo addito, ut deinceps more apostolicæ Ecclesiæ celebrarentur secreta missæ.
    Summus pontifex Gregorius VII Alphonso Sexto Legionis regi, Sancio V, Navarræ, et episcopis in ditione sua constitutis rescribens, initio epistolæ sic rogat asseruit: Cum beatus apostolus Paulus Hispaniam se adisse significet, ac postea septem episcopos ab urbe Roma ad instruendos Hispanicæ populos a Petro et Paulo apostolis directos fuisse, qui, destructa idololatria, christianitatem fundarent, religionem plantarent, ordinem et officium in divinis cultibus agentibus ostenderunt, et sanguine suo Ecclesias dedicavere, velutra diligentia non ignoret: quantam concordiam cum Romana urbe Hispania in religione et ordine divini officii habuisse, satis patet. Postea eos ad amplectendum in Hispaniâ Romanum ritum adhortator; et licet indec Hispanicum officium vesania Priscillianis:arum pollutum, Arianorum perfidia depravatum, ac demum invadentibus Saracenis diminutum, l.eo verba nullo modo evertunt apta prolaata; nam cura sanctorum Isidori, Ildephonsi, Juliani et aliorum Ilispaniæ Patrum, omni labe, si qua inerat, fuit purgatum officium, suæque integritati et puritati restitutum, ut testatur Felix, loquens de sancto Juliano, cui congruit officium Romanum hujus sancti ex euden Felice peromptum.
    B
    Ipsimet Romaní pontifices, postmodum de sinceritate officii certiores effecti, illud literatis diplomatibus confirmaruunt; nam Julius II, anno 1508, ad preces cardinalis Ximenii officium roboravit, his verbis: Antiquissimum et magne devotionis... Nos igitur qui ex debito pastoralis officii divini cultus augmentum sinceri exoptamus affectibus.... omnia et singula in dictis litteris contenta auctoritate apostolica tenore præsentium approbamus, et confirmamus. Et anno 1512 alia bulla officium Mozarabicum continuavit; quæ adeo diserta atque expressa sedis apostolicæ approbatio (ut inquit Pinius) obturare debet omnium ora, ut nemo post illam contra restauratum officii Mozarabici usum, ejusque ministrorum fundationem, vel hiscere audeat; ob hoc Paulus III emulum aliquem actorum Ximenii desideravit, qui sacra Mozarabum volumina rursus evulgaret; cujus vota nos adimplere curamur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,930">
    In Actis sanctorum, tom. VI Julii, tract. prævio, num. 10, de beato Jacobo apostolo, hæc apponuntur verba: Sequitur ut apostolus ille sacros liturgiaritus ibidem designari, imo etiam, quantum per commemorationis tempus licuit, tradideit et confirmaverit, id quod circa rem præsentam a sancto Petro acceperat. Et ibidem, num. 6 : Operam quoque suam forlasse eo conulerit sanctus Paulus. Id ipsum aperte constat ex decretali Innocentii I.
    Ipse doctor egregius, a quo præsens officium, ut diximus, nomenclaturam accepit, lib. II Offic., cap. 15, ait: Ordo autem missæ et orationum quibus oblata a Deo sacrificia consecrantur primum a sancto Petro est institutus; cujus celebrationem uno eodemque modo universus peragit orbis. Perpende, obsecro, Isidori sententiam. Si ejus tempore uno eodemque modo sacram liturgiam universus peragebat orbis, als dubio Patres Hispaniæ ordine antiquo Romano sacrificium celebrabant, in nullo a sede Romana discrepanes; aliquin non uno eodemque modo appellaret. O miseranda Arabum ingluvies, quæ non solum quasdam pretiosissimas sacrorum Codicum reliquias fere absumpsisti, sed aliàs dono Dei præservatas magna caligine involutas reliquisti! intendens obruere sacras basilicas, eas devastare, civiles depopulari, et nostri ritus memoriam abolere,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Letras capitulares "PR" e "B" e "C" e "D" visibiles no corpo do texto; foram mantidas conforme aparição. Pequumas palavras com ortografia antiga preservadas; nenhuma normalização foi feita. BBOX são estimativas proporcionais à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>