17 FRANCISCUS ANTONIUS LURENZANA LECTORI. 18

Editione D. Ortizii :
psum es! praeter montem nostram.

Gotbici Codices , quos evolvimus , senio confecti ,
disrupti , lacerati , characteribus fere obliiteraiis et
absumptis, blattas non pascunt, spe enim pr: ma-
nibus habentur ; sed tinea et zerugo non solum mem-
branas, papyra, ligna, etiam marmora corrodunt et
demoliuntur.

Plures regnicol:e ei exter! auctores absque vlla
hwsitatione testantür Compluti autographa Gotbica
manuscripta, quas ad excudendum Missale et Brevia-
rium Isidorianum deservierunt, asservari. Hzc, dum
essemus in przfata civitate, sedulo et. avidissime
quasivimus ; sed incassum exspectavimus : nec, juxta
magiswrum Florezium, adesse poterant ; nam Toleti
excusa fuerunt Missale et Breviarium, inibique pro-
pterea autographa asservari oportebat. Meoerentes,
utpote tali desiderio fraudati, Bibliothecam nostrae
sancte Ecclesie Toletanz repetiimus , ubi vota no-
sira al.quatenus adimplevimus.

ln ea octo Codices Gothici mss. reperiuntur, quo-
rum in uno przeter septem missas a sancto fldephon-
80, ut creditur, cum cantus notis compositas, conti-
nentur officia Nativitatis , Cireumcisionis et Appari-
tionis Domini, Assumptiouis beat» Mariz, et offi-
ciam Joannis apostoli et evargelistze ; in alio officium
integrum Quadragesimze usque ad. Dominicam Pal-
marum exclusive ; in altero, przter. nonnullas mis-
$35, oflicium hebdomadz majoris usque ad Pascha
inclusive, et aliqua. sanctorum officia ; in alio officia
sanctorum per annum ; in alio Epistole et Evange-
lia per annum ; in alio missa sanctorum per annum ;
in alio denique integrum Psalterium cum canticis et
hymnis. Prater nos Codices. asservantur in prafata
bibliotheca Gothica Biblia, qux& tempore Mahume-
tice. captivitatis fuerunt propria Servaudi, episcopi
Astigitani ; postea Joannis, episcopi Carthaginensis
et Cordubensis, qui ea donavit Ecclesi llispaleusi,
tera 1626, anno Christi 988,

Tawen non fuco depingere faciem hujus pervetusti
Codicis in animo est, nec velare quod perspicaeissi-
mis eruditorum oculis patefiet. Aliquod, licet leve,
in quorumdam verborum transmutatione discrimen
iuter Breviarium Isidorianum prelo datum a cardi-

appositum illic aut potius ela. À Isidorum Hispalensem floruisse; inde ad derogandum

auctoríiati Breviarii occasionem arripiunt; sed in-
justissime , ut pluribus rationibus comprobat et
evincit prefatus R. P. [lenricus Florezius.

Missale et Breviarium Romanum a sutmis pouti-
ficibus Pio V, Clemente VIH et Urbano Vlll corie
€tum , non desiit esse Romanum , ex. vetu:tissiuus
exemplaribus deductum , et apostolvrum traditione
descendens, ex additione quarumdam festivitatum ,
que primis seculis non celebrabantur, vel saucto-
rum nostro pr:esenti seculo, vel proxime praceden-
tibus beatorum albo ascriptorum, de quibus missa
et officium proprium recitontur. Ne fas cuiquam
conjicere antiquitatem i:nui propter tale incremen-
tum Ecclesie et majorein ritus extensionem.

Pari modo Missale et Dreviarium THispanieum
talem denominationem won anisit post. gentis Go-
thorum ad nostram catholicam fidem conversionem;
uam etsi Leander, Isidorus, lldephonsus, Eugenius
et Julianus ipsum auxerunt, correzerunt, et in 1ne-
liorem formam redegerunt, non. tamen prioris ritus
faciem immutarunt, sed venustiorem et magis deco-
ram reddiderunt.

Gloriam patris non obnmbrat filius sapiens , nec
magistri fidem ra»jor discipuli perspicacia : opera
servorum Dei primo planiantur, postea infunditur
eis irrigatio, donec radices agant, et coalescaut, ac
tandem Íructibus opimis gratiora utilioraque red-
dantur. Quanto enim altius zdificium consurgit ,
lanto magis principio ad ima deprimitur ; prius
namque rudera visceribus terre abscouduntur, ut
illud postea securius et ornaiiori aspectu levetur.

Sancti apostolorum discipuli per quatuor. mundi
partes diffusi, destructa idololatria, eatholicam fidem
seminan:es, ordinem et officium in divinis cultibus
ins itueruut; ei sui apostolatus ministerium et pote-
statem ad succe-sores iu episcopalibus sedibus trans-
fundentes, llispanicams Ecclesiam muliüplicare et in
dies sugereccperunt, Res saeras episcopi ordinabant,
traditiones majorum servare et fidelium corda irri-
gare studebant, quin eis gentilium imperatorum sz-
vites obfuisset, quousque, Ecclesi: reddila pace,
palam sacra peragere licebat. En series successionis
apustoiice; en in divinis officiis ab apostolis ordo

nali Ximenio, et inter memoratos Codices Mss. agno- p) descendens; en denique h:ec occidua Hispaniarum

scimus; quapropter conjicere licebit, vel Alphonsum
Ürtüzium, canonicum Toletanum, alia pre oculis
habuisse autographa, nunc temporis deperdita ; vel
ipsummet Alphonsum, cardinalis Ximenii auctoritate
munitum, in locis obscuris Psalmorum, ubi anxietate
premebatur, ad Vulgatam, seu aliam, recurrisse
versionem, et juxta eam quzedam verba addidisse.
Verum tam in hoc ipso, quam in festivitatibus et
sanctis oflicio Mozarabico adjectis, ausam impugna-
toribus prestiti! ; quia cum luce meridiana clarius
sit festum Corporis Christi post Berengarii errores
compositum; sanctos Thomam Cantuariensem, Fran-
ciscum , et alios, quorum in Ureviario Mozarabico
per aunuim qiemoria fit, multis szculis post sanctum

plaga fidei lumíne irradiata, et pulchritudine ritus
decorata.

Ne vero alicui in mentem veniat hisce primis Ec-
clesix szxculis Hispanos barbaris adnumerare , me-
ditetur, obsecro, quonam in religionis amplificaue
el instruct:e statu. cietere orbis partes manebant,
quando inter oinnes orbis episcopos, ex Hispania
inaguum Osium Cordubensem sanctus Silvester evo-
cavit ad presidendum suo nomine in primo «ceume-
nico coucilio Niceno, in quo norma fidei omnibus
prastanda, el pria ecclesiastice discipline fuuda-
menta jacienda erant. lile magnus vir Osius ad illu-
minandum c:steros in Nicazno, Sardiceusi, Romano,
et aliis conciliis, et catechesim, a magno Constantino

Digitized by Google
