i9
À

Quos sustinére eónvenit,
Tanti Dei glóriam.
Secündus ut cüm ceperit,
Orbémque terror présserit ;
Suecürrat bxc bumílliina
Susceptóris dignitas.
Deo Patri sit glória,
Ejusque soli Filio,
Cum Spíritu Paráclito,
In sempitérna ssecula.
Respóndeat Chorus. Amen.

Supplicátio. Orémus Redemptórem mundi Dómi-
nom nostrum Jesum Christum, cum omui. supplica-
tióne rogémus; ut nos grátià advéntüs sui. propitius
justificàóre dignétur. 8. Prosta wtérne omnipotens
Deus.

Dicat Préshyter, Kyrie eléison. 8 . Christe eléison.
Kyrie eléison.

NNotándum est, quód post Supplicatiónem debent dici
isti Kyrie eléison, it suprà dictum est.

Capítula. Audivimus, Christe ; confitémur, et cré-
dimus, quód de sinu Palris egrédieps, véneris, ut
carnis nostre vestibulo cingeréris; liberatürus,
scílicet suscépte incarnatiónis mystério, quod períe-
rai natürz vitiàte contágio. Face nos, pranuntiàta
advéntüs tui gáudia, promptíssima surrectiónis devo-
tiópe excipere : ut, quia tu é loco pátrio secretóque
progréliens salvatürus hómines, huwávnitüs prope-
yásti ad pühlicum; nos é loco criminis exeüntes,
munditióres cóucitum divinilàtis tuz prospectémus C
excürsum : ut extiéma vits. nostrze, nulidus discrí-
minis conculcatióne invólveus; sic próvoces terróre
justíie, ut sólità justílices pietàte.

Pater noster, qui es ja ccelis. &. Amen. Sanciifi-
€étur uomen tuum. SB. Amen. Advéniat regnum
tuum. à. meu. Fiat volüntas tua, sicut. in. caelo,
et in terra. à. Amen. l'anem nostrum quotidiàánum
da vobis hódié. QN. Quia Deus es. Et dimíue oobis
*débita nostra, sicut, et nos dimittimus debitóribus
nostris. à. Amen. Et ne nos indücas iu teniatiónem.
8 . Sed libera nos à malo.

Dicat Présbyter.

Liberáti à imalo, confrmáti semper in bono tibi
servire mereàmur Deo, ac Dómino nostro, Pone,
Dómine, fine peccátis nostris : da gáudium tribu-
látis : praebe redemptiónem captivis : sanitàtem in-
femis : requiémque defünciis. Concéde pacem et
securitàtem in ómnibus diébus nostris : frange au-
dáciam^inimicórum nostrorum : exaudi, Deus, ora-
tiónem servórum tuórum ómnium [iJélium christia-
nórum in hoc die, et iu ómui témpore. Per Dominum
nostrum Jesum Cliristum. Filium. tuum, qui. tecem
vivit et regnat in unitàie Spíritus Sancii Deus per
ómnia semper szcula szculórui, 8. Amen.

Dicat Présbyter. Humiliàte vos ad benedictiónem.

Dóminus sit semper vobiscum. R.Et cum spí-
rito tuo.

Notándum es', quód quotiescimque vénerit Líberá

DOMINICA 1 ADVENTUS DOMINI.

50
à malo, debet dici, sicut hlc dictum est. supr, usque
ubi dicit : Benedictio.

Dicat Présbyter.

Benedictio. Christus Dóminus, qui ad redemptiónem
nostram venit, non mutatióne loci, sed vcritàta ho-
minis assümpti ; clarificándos nos atióllat in glóriam
regni. S. Amen. Atque idem ad rediméndum vé-
niens, redémptos nos à malis ómnibus servet. 8.
Amen. Et quóniam ipse humiliàtus iniquitàtem nos-
tram ábstulit; ipse gloriósus beatitüdinis nobis prze-
inja. donet, 8. Amen. l'er misericórdiam ipstus Dei
nostri, qui est benedíctus, et vivit, et ómnia regit
in szcula seculórum. 8. Amen.

Dicat Présbyter. Dóminus sit semper vobíscum. 3.
Et cun.

B — Ei! nota, quód in five. ómnium Benedictiónum debet

dici modo suprà dicto.

Lauda, Qui sedes super chérubim appáre. P. Veni,
et salva nos, Dómine. Allelüia.  . Qui regis Israél,
inténde : qui dedácis, velut ovem, Joseph. P. Veni,
et salva. 3 . Glória, et honor Patri, et Filio, et Spi-
rítui Sancto in szcula s:eculórum. Amen.

P. Yeni, et salva nos.

9 Ora io. Deus, Dei Filius, cujus in zttérnum pér-
manet nomen; quique unum te esse innotéscens
Deum ac Dóminum, per suscéptze incarnatiónis my-
stérium venísti in regem, ut redimeres gxculum : da
nohis, ita fervére hujus mystério pietátig, ut per haec
evadámus muscipulam deceptóris : ut, qui Advéntüs
tui gáudia diffüso ore precínimus, salvátos uos, cum
ad judícium vénerís, te jüdice, gratulémur. &. Amer.
Per misericórdiam.

In nómine Dómini nostri Jesu Christi perficihmus
€um pace: 5j. Deo grátias.

Sequens. Commemorájio debet. dici in. fine ómnium
Vesperürum par totum anaum.

Lauda. Véspere, et mané, et merídie. P. Te lau-
dàmus, Dómine.

Üratio. Domine, Deus omnipotens, qui véspere, et
mané, et meridie unum diem vocári jussisti; et, ut
so] aguósceret occásum suum, imperásti; peri,
quisumus, téuebras córdium nostrórum, ut, te ra-
diànte, cognoseàmus te Deum verum et lunen.
itérnum, RW. Amen.

Per misericordiam tuam.

Dicat. Présbyier. 1n. nómine Dómini nostri Jesu
Christi perfici&mus eum paee, 8. Deo yrátias.

Notándum, quód in fine omnium Horárum semper.
&cbet. dici. in nómiue Dómini, wt hic suprà,

Ad Matutinum.
Hymnus.

AEiérne rerum Cónditor,
Noctem diémque qui regia ,
Et témporuin dás témpora,,
Ut áileves fastidium.

Preco diéi jam sonat
Noctis profüáod: pérvigil :
Noctürna lux viántibus,

À nocte uoctem scgregaos..

Digitized by Google
