<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    25 FRANCISCUS ANTONIUS LORENZANA LECTORI. 98
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    diani converta', et eosdem, quos sanctus Isidorus re-
    feret recitari comperiet; et si alii inveniruntur, a Pru-
    den tio Hispano, qui floruit saeculo iv, fuerunt compo-
    siti.
    In sancti Jacobi hymno undecim apostoli tantum-
    modo enumerantur, et silentio auctor, sive escriptor
    (quod verisimilius est), Judam Thaddaeum praeteriit:
    videsis prologum expositionis in Apocalyp sim sancti
    Beati Liebanensis, nuper a R. P. Florezio in lucem
    editae, lib. ii; nec statim exparvescas, sed potius anti-
    quitalem mirare; nam licet card. Ximenins in corpore
    hymni hunc defectum suppleverit addendo sanctum
    Thaddaeum, similiterque Paler Florezius in margine
    adnotaverit haec verba: Praetermissus Judas Thaddaeus;
    tamen, si conjecturis fas est, ignorantiae, nimiae pie-
    tatis, et escriptoris vitio tempore Mahumeticae capi-
    talis debes vertere, non auctoris; ille enim, errore
    captus, timuit ubi non erat timor, ne sanctus Judas
    cum traditore confunderetur.
    In prefato Psalterio noci pro mihi, macina pro machina
    semper scribitur; aliquoties b pro v, vel e contra,
    Josep pro Joseph; Asap pro Asaph, tropeum pro Iro-
    pheum, et alia his simillima, praetermittendo aspira-
    tionem litterae h, reperies; et hoc evidens est si-
    gnum Gothicae pronunciationis et scripturae; lingua
    etenim vernacula illorum gutturalis magna cum diffi-
    cultate Latino ingenuo sermonui assuefebra; et ob
    h. c rudes escriptores pervertusi ritus memorala
    verba apposerunt, ut videre est in aliis ejusdem aetatis
    Codicibus; et ne offendiculum sacerdotibus Mozarabiicis remaneret, correcta sunt in Psalterio praefata
    verba.
    Hucusque omnes studiosi solemnita tes, seu sanctorum festivitates, quas Patres Gothici celebra bant,
    avidissime scire cupiebant; ex ipso enim Breviario a
    card. Ximenio typis exarato decerpere non potuerant;
    ibi invenitur, ut diximus, festum sanctissimi Corporis
    Christi saeculo xiii ab Urbano IV, ad abolendum Be-
    rengarii errorem institutum; inibi in festivitatis per
    annum plures in communi sanctorum reperiuntur
    sancti de quibus tempore Gothorum nullatenus offi-
    cium fiebat; imo quidam po-t multa sarcula floruereunt;
    nunc autem ex pervetustis nostris Codicibus manu-
    scriptis secernuntur festivitates, de quibus tempore
    Gothorum, seu paulo ante Maurorum invasionem age-
    batur; facileque negotio percallecbunt id quod opta-
    bant: nam hymni in corpore Breviarii et post cantica
    appositi vetustati ritus omnes congruunt; nec ullus,
    ut exstat in Codice, est praetermissus; et ne repetitio
    fastidium generet, quando hymni sunt in corpore
    Breviarii, sit remissio ad propriam festivitatem; nam
    licet in quibusdam verbis discrepet Editio card. Xi-
    menii a nostro Codice Ms., cum in modico appareat
    discrimen, non est justa causa praefatos hymnos cor-
    rigendi.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    ntem in ealce nostri Codicis non solum horas ma-
    tuitlantes et laudum invenies, sed etiam hymnos ad
    primam noctis vigiliam; ad galli cantum, quod erat
    circa medium noctis, et pullorum cantum, quod erat
    circa exsurgentem auroram; hunc secundum, ut a
    galli cantu mediae noctis discernerent, hymnum pul-
    lorum cantus appellabant.
    Insuper his addebant alias horas, ut duodecim dies
    in sacris hymnis transigenter juxta illam Domini no-
    stri Jesu Christi sententiam: Nonnc duodecim
    sunt horre diei? et aliam parabolem vineae, ad quam
    excloien 'an operarios conduxit non solum ad horam
    nonam, sed etiam ad decimam et undecimam, ut mi-
    nistri Domini meditaterur in lege ejus die ac nocte,
    et cultui divino vacarent. Ob hanc rationem perlegess
    hymnos ad galli cantum circa mediam noctem, ad
    pullorum cantum circa initium surgentiis aurorae, ad
    primam Jam lucis orto sidere, ad tertiam circa horam
    diei nonam, ad quartam circa horam decimam, ad
    sextam circa duodecimam, ad septimam circa horam
    secundam vesperis, ad nonam circa tertiam, ad deci-
    mam circa quartam, ad undecimam circa quintam, ad
    duodecimam circa sextam, ad vesperas circa solis
    occasum. Ante completorium etiam hymni turn pre-
    cibus recitabatur; et denique ad completorium ante
    somnum, ad lectumque parati habitationes aqua be-
    nedicta aspergebant, Deumque deprecabantur, ut pro-
    cul recederent noctium phantasmata, cum pace dor-
    mirent, corpora ne polluerentur, et evigilarent cum
    Christo.
    Perpende, quaeso, hanc diei noctisque sacram distri-
    butionem: cum horis canonicis coniifer, quas post saeculum vi fideles observabant; perscrutare mouacho-
    rum Orientis consuetudinem, nec non per antiquas
    monasterii Lirinensis, et aliorum constitutiones; et
    cum in nostro Gothico ritu videris, apage omnem
    anxietatem de ejus veneranda canitie. Poterunt saue
    temporum injuria quaedam membranacea folia depe-
    rire; potuit Maurorum saevities et barbaries per multa
    Gothorum monumenta delere; escriptorium ignora-
    tia Latini sermonis menda admiscere potuit; sed nullo
    modo abolete poluerunt nostrum Codicem manuscri-
    ptum aureum, ex quo tanquam ex ungue conjicitur
    antiquitas nostri ritus Isidoriani, adhuc dominationis
    Arabicae tempore transcripti, hodiernum usque in
    diem exstantis.
    Nonnulli, errore decepti, concilia Toletana tem-
    p0ribus Gothorum celebrata potius comitia regia
    quam concilia fuisse dixerunt: eo vixi fundamento,
    quia saepius cum juramentum fidelitatis regibus
    electis praeslabat, tum quia multaoties de regni
    gubernatione cum rege et proceribus abgebatur; jam
    quoniam reges et magnates cum Patribus subscribebant; jam quia tonum regium ante initium synodi of-
    ferebant; jam denique quoniam decretum de confirma-
    tione concilii apponebant. Sed nihil horum tam si-
    cris Patrum Gothorum coetibus, aut sacrae eorum li-
    giae adversatur, praecipue cum cenlum et septuaginta
    sex canones e conciliis Toletanis, et sancto Isidoro
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim moderno impresso; pequenas manchas e corte inferior não afetam transcrição. Letras ilegíveis marcadas conforme contexto; nenhuma outra correção paleográfica além de leitura direta.</notas>
</pagina>