<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,18,980,90">
FRANCISCUS ANTONIUS LORENZANA LECTORI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,100,490,950">
desumptos, a Gratiano collectos palam edoceri Ecclesia Romana permisserit, eis auctoritatem suam imperliverit, et suos fecerit; aliunde cum in Ecclesia novum non sit in Patrum synodis ex voluntate principum sacris admiscere quasdam publicas ordinationes, hæ præsertim locum habeant in electionibus regum Gothorum, ut episcoporum exemplo cæteri vassalli principibus libentius et facilius obedirent, riteque factam electionem tuto et pro patulo faterentur; ideque in antiquis Pontificalibus et Capitularibus Caroli Magni videmus.
In hujus rei evidens argumentum ea erat inter sacerdotium et imperium concordia, ut statuta et sacræ preces miro sedore uramqne potestatem copularent; ideo hymni in ordinatione et natalitio regis, de projectione exercitus, qui usque in reversionem diebus litaniarum dicendæ est, item pro varia clade, vetustissimi sunt, Gothorum propri; nec ullus qui eos legerit inficias ilibit; et ne ambigendi relinquereur occasio, ipsis illos excidiumus. Ulnani Alphonsus Ortizuis sic fecisset, ut omnis nebula dubietatis dispareret.
Quam plurium desudat ingenium P. Florezii in vindicandis quatuor versibus hymni sancti Tyrsi mentionem facientibus episcopi Cixillae. Pro certo supponit eos in velustioribus Mss. Toletanis reperiri; et ne quis in posterum decipatur, animadvertimus in nostris Mss. (quorum sæpe meminimus) nullatenus illa inveniri verba:
Templum hoc, Domine, Cixilla condidit,
Dignam hic habeat sortem;
In cætera cum summis cibus cantica præcinant,
Gaudens perpessus sæculis omnibus.
Ex hoc vinculo lector solutus non eget alio testimonio, ut nostri ritus veritatem asseruat; et quanvis cardinalis Baronius hunc sanctum Tyrusum assignet ad diem 24 Januarii, ut videre est in notis ad Martyrologium hujus diei, nihilominus in nostro Ms. et officio Gothico obtinet locum in die 28 prædicti jejunus, quo etiam fit mentio sancti Leucii mart., ejusdem sancti Tyrsi in passione soci, ut appareat ex hymno.
Versati in lectione operum sancti Isidori, ibi testimonium ejus sapientiæ invenient, et omne dubium erga nostrum ritum et omnigenam ejus eruditionem evanescet: de artibus liberalibus ut sapientior neoteric usq̄, et de officiis ecclesiasticis juxta aurea præmia Romanorum sæcula; idemnet ut vicarius apostolicus concili. nationali Toletano vi præsidit; e his egregiis factis incredibile est eloquentiæ fumen in omnes non diffidisse, præsertim circa sacram liturgiam et divina officia ordinanda.
In autographo manuscripto, quod præ oculis habemus ad Editionem hujus Breviarii, signa non obscura hujus rei apparent; indigitabimus aliqua, ut cæterorum similitudo cum ritu ver e: et merito Isidoriano nuncupato possit cognosci. Sic primum ad denotandum paragraplum, ut res a rebus quæ in connexo concurrunt separentur, hæc nota P apponitur a sancto Isidoro, cap. 20; denotat enim diver-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,980,950">
sitates sermonis; et ad emendamet in nostro autographo Ms. ad divisionem tractatus, seu ante initium numeri psalmorum, invenies.
Alia conspicitur nota hujuscemodi figuræ 5. quam denominat Pbilietro, quæ ponitur ad denotandam sollicitudinem ubi aliquid obscuritatis est; et eadem ipsa aliquando modica mutatione in nostro autographo Ms. ponitur.
Cantus absque clave et lineis hodierno tempore insuultus, sic in nostro autographo apparet solis constans musicæ punctis, quæ distinctim et aperte juxta Isidorum dignoscebantur in tribus partibus musicæ, scilicet harmonica, rhythmica, et metrica. Quod ad harmoniam pertinet, hæc ad omnes qui voce propria cantunt ex animo et ardore motum facit, et ex motu sonum: Tunus autem secundum Isidorum lib. iii Etymol., cap. 22, est actus enutiiatio vocis, harmonice differentia et quantitas, quæ in vocis accentu vel lenore consistit; cujus genera in quindecim partes musicæ diversæunt, ex quibus hyperdialis novissimus et acutissimus, hypodorius omnium gravissimus est. Cantus est igitur inflexio vocis juxta regulas a sancto Isidoro positas; nam sonus directus est, et sonus præcedit cantum.
Non læbat sanctum doctrorem inter voces suaves et pingues differentia; mirifice enim delineit vocem acutam, teneun, altam, duram, asperam, cæcam, vinnolantam et persflecam, quæ est alta, suavis, et clara: alta, ut in sublime sufficiat; clara, ut aures impleat, et suavis, ut audientium animis blandatur.
Ad dignoscendos musices numerosos quasdam regulas arithmeticas affert sanctus Isidorus, quæ pertissime in musicæ arte hodie arridebunt. Numeros (ait lib. cit., cap. 23) secundum musicam ita quæres. Positis extremis, ut puto 6 a 12, vide quod monadibus superetur 6 a 12, et est 6 monadibus; ducit per quadratum, sexies seni faciunt 36. Conjungis extrema illa prima 6 ac 12, simul efficitur 18. Pariris 36 per 18, efficitur dupondus. Hos jungis cum summa minore, scilicet 6, erunt 8, et erit medium inter 6 et 12. Propterea quod 8 superant 6 duabus monadibus, id est, tertia de sex, et superantur 8 a 12 quatuor monadibus tertia portione. Qua parte ergo superat, eadem superatur. Quid ultra falescimus, si lectoribus patet via ut rimetur sententias Isidori?
Concordia operum sancti Isidori cum hoc nostro Breviario maxime elucet in inscriptione lectionum Ecclesiasticis, quæ in Breviario hanc epigraphen habet: Lectio lib. Ecclesiastici Salomonis; et cum apud omnes constet librum Ecclesiastici a Jesu filio Sirach Hierosolymita, non vero a Salomone fuisse compositum, statim difficultas insurgit: quomodo sic in Breviario indigitatur. Ad quod respondet sanctus Isidorus, lib. Procuriorum Veteris Testam., § De Ecclesiastico : Propter nimiam sensus similitudinem et clogiui parilitarem Salomonis titulos prenolatatur.
Nos abs re immorabimur ulterius in propugnanda antiquitate Isidoriani ritus, ex confortuitate, quæ certiùr in Psalterio juxta veterem Italam versionem,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso com sinais tipográficos (numerais e símbolo de figura "5"); transcrição mantém abreviações e grafia antiga conforme imagem; cortes de linha preservados; algumas palavras compostas divididas por hífen mantidas conforme original: "neoteric usq̄" reproduzido com q̄ para abreviação.</notas>
</pagina>