61 FERIA IL POST DOM.

Tonàbiu Beus in voce sua mirabiliter, * qui facit A
mogna et inscrutabilia.

Qui pracépit nivi, ut descóndat in terra ; * et híe-
mis plüviis, et imbri fortitudinis sux.

Quia iu mana ómnium hóminum signat : * norint
singu'i ópera sua.

Ingrediétur bésua latibulum suum, * etin antro
$uo moráhitur.

Ab iuterióribus egrediótur tempéstas, * et ab Ár-
ctáro frigus.

Flànte Deo. concréscit gelu, * et rursus latissima
fondüntur aqux.

Frümentum desiderat nubes, * et nubes adspárgunt
lumen suum.

Que illüstrant cuncta per circüitum, * quocüinque
eas volüntas gubernántis düxerit,

Ad omne quod przceperit illis, * super faciem
orbis terràrum.

P. Ecce Deus magnus.

Gloria, et honor Patri, et Filio et Spiritui Sancto,
ete.

P. Nümerus snnórum.

Matutinérium. Antiphona. In tuo, Deus, làmi»e
vidébimus lumen. 9. Osténde misericórdiam tuam
&Ciéniibus te, et. justíiam tuain. hiis, qui recto sunt
corde. P. In tuo, Deus, lümine. $ . Glória, et honor
Patri. P. In tuo, Deus, tüinine.

Lauda, Laudàte Dominum in sanctis ejus. Alle-
láia, allelüia. Laudàte eum in lirmaménto virtütis
ejus. Allelüia. Psalmus cc. P. Landàte Dóminum.
3 . Glória, et honor Patri, et Filio, eic, P. Laudàte C
eum in firmaménto, etc.

Propheiía, Fili, qui audit me non confundétur.
lIiequire fol. 1.

In ómnibus hebdomádibus sequéntibus require Pro-
phetlam. semper in. quólibet/ Dominico propinquióri
pratérito : et fiat cursus per eam in Matutinis, sive sit
in prima Dominica, sive in secínda, vel in tertia, vel in
quarta, seu in. quinta, vel. im sexta hebdomada in. Ad-
véntu Domini usque ad Nativitdiem ipsius.

10 Hymnus.
Cunciàrum reium Omnipotens
Mundum salvàre véniens,
Formam assümpsit córporis
Nostra similitüdinis.

Qui regnat cum Altíssimo p

Virginis intrat üterum,
Naseitürus in córpore,
Mortis víncula disrümpere.
Glória Patri Ingónito,
Glória Unigénito,
Unà eum Sancto Spíritu
In sempitérpa szcula.
Amen.
Suvplicátio. Orémus Redemptórem. fol, 9.
Capüula. Emitte, omcípotens Pater, de summis
Colórum claritátis tux lumen, Dóminum nostrum Je-
sum Christum, et nostrórum arcána irrália pécto-
Tu 5 : osténde veritàtem t-am, qua nos à falsis iui-

] ADVENTUS DOMINI. e

mici seductiónibus éruat : et. plebein, quam repule-
ras, ipse tibi restíluat.

Pater noster, Et ne nos. Sed libera nos a mato,

A malo nos líbera, et in tuo timóre ópere bono
nos confirma Trínitas, Deus noster, qui es benedí--
etus, ei vivis, et ómnia regis in seeula. s»culórum.
R. Amen.

Dóminus sit semper vobíscum. 4$. Et cwn spiritu
tuo.

Lauda. Deus maniféetéà véniet, et. non silébit. Re-
quire (ol. 8.

Orátio. Fac nos Dómine justé, et sóbrié, et pié in
boc s:culo vivere, ut exspectántes beátam illam
spem, et Advéntum cleritàtis magnificéntize tum : sic
per sémitas eurràámus justítie, et. mérito aocédere

B possimus ad sternam hereditàtem. 8. Amen.

Per míserieórdtam tuam, Deus noster, qui es be-
nedíctus, et vivis, et. ómnia regis in szcula seculó-
rum. 8. Ámen.

Dóminus sit semper vobiseum. B8. Et cum spiritu
tuo. .
la nómine Dómini nostri Jesu. Chrigti perüciàmus
cum pace. A. Deo grátias.

Commemorátio, ut in. Doinínico fol. ?.

Ad Vésperas ómnia dicántur; ut. in exeümte. vésperd
de primo Dominico de Advéntu Dómini fol. 8, ezxcépto
Seno, qui in diébus [ériis non debet dici, neque canté-
ri ; exeépto in témpore Hesurrectiónis,

Iigmnus. .
Verbum supérnum pródiens,
A Patre olim éxiens.
Qui natus orbi sübvenis
Cursu declívi témporis.
Biüinins nunc péctora,
Tuóque amóre cóncrema ;
Audíto ut prcónio
Sint pulsa tandem lübrica.-
Judéxque cum post áderis
Rimári facta péctoris
Reddens vicem pro ábuitis,
Justisque regnum pro bonis :
Non demum arctémur walis
Pro quatitàte críininis ;
Sed cum beátis cómpotes
Simus peiénni calibes.
Prosta Pater piissime,
Patríque compar Ünice
Cum Syírita l'aráclito
In sempitérua secula.
Amen.

Supplicatio, Orémus Redemptórem mundi Dómi-
num nostrum. Jesum Christum, cum omni suppliea-
tióne rogómus, ut nos grátià Advéntàs eui. propitius
justificáre diguétur. R. Presta, eterne omnipoiens
Deus, .

Dicat Présbyter, Kyrie eléison. 8. Christe eléison.
Kyrie eléison.

Capitula. Exüárge, Deus, qui jüdieas terram, et
bráchio fortitüdinis rege, quos miserabili concédere

Digitized by Google

*e
