<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    FRANCISCUS ANTONIUS LORENZANA LECTORI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,940">
    fuit praeelectus; ita ut ejus sapientiam mirarentur omnes, unaque voce ad canones edicendos responderent: Osius dixit, Osius respondit. In Hispania natus; humanis litteris imbutus, et in sacra liturgia edoctus, perperam sacrum ritum ubique terrarum protendere et ordinare posset, qui in sua regione et Ecclesia negligens esset, et domui suae praesse nesceret.
    Qui adhuc haesitaverit, perlegat verba Athanasii in Historia Arianorum ad monachos, quae lubet aferre. Post talia tamque multa facinora nihil se perfecisse rati inpii (Ariani) quandiu magnus Osius eorum malignitatem expertus non esset, ad tam venerabilem senem furorem suum propagare studuerunt; non Parentum episcoporum, non confessorum virum reveriti sunt, non episcopatus tempus, in quo plus sexaginta annos exegerat, erubuere; sed, posthabilis despectisque ceteris omnibus, sola haeresis cordi fuit: homines sane qui nec Deum timent, neque hominem reverentur. Constantium igitur adueniens, his sermonibus alloquuntur: Nihil non egimus: Romanorum episcopum in exsilium ablegamus, et ante illum permultos alios episcopos; omnia loca formidine replevimus; sed nihil nobis tanta tua gesta juvabunt, nihilidum a nobis recte factum, quandiu Osius illecsa remanserit. Nam dum apud suos ipse degit, omnes in suis Ecclesiis remanent; potest quippe ille verbo fideque sua omnes adversum nos inducere. Hic et synodis praesese solet, ejusque litteris ubique omnes obtemperant. Hic Niceanam fidem edidit, Arianosque ut haereticos ubique traduxit. Si igitur remanserit ille, inutilie nobis fuerit aliorum exsilium; mox enim de medio tollenda nostra haeresis est. Et hunc ergo C persequi incipias, nec virum quamvis grandeum miserere, nescit quippe nostra haeresis vel senum canitiem venerari.
    Catholica Osii doctrina veluti iure haereditario ad episcopos Hispaniae fuit transmissa; ab Osio namque, qui obiit anno 356, ad sancum Leandrum, a Leandro ad Isidorum, ab Isidoro ad Helladium, et hoc ad Ildephonsum et Eugenios, ab Eugeniis ad Julianum secundum, qui in concilio Toletano xiv, jussu Leonis secundi Romani pontificis Acta sexi generalis concilii rata habuit; et cum Benedictus, Leonis successor, perlegisset illa verba Juliani Toletani de Trinitate disserentis: sapientiam er sapientia, voluntatem ex voluntate procedere, et alia quibus affirmabat Christum Dominum ex tribus substantiis constare, quae a communi sensu Ecclesiae Catholicae deviare credebatur, pro sustinendis his propositionibus edidit Julianus Apologeticum in concilio Toletano xv, quod Romam transmissum magni habitum est, cunctis legendum indicum, papa acclamante: Laus tua, Deus, in fines terrae; in vero etiam et catholico sensu Julianus et ceteri Patres Hispani eas protulerunt, ut videre est in Actis concilii xv Toletani apud cardinalem Aguirium, qui et ejusdem Juliani apologiam inserit, in qua elucet ingenii ejus acumen, et profundissima fidei dogmatum intelligentia. Ad haec accedit synodus Eliberitana, ineunte saeculo iv coacta, ex qua multa desumpsit universalis Ecclesia.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,940">
    Si scrupulosus quispiam, facta collatione Breviarii Mozarabici editi a card. Ximenio cum Breviario ad praesens a nobis recuso, aliquantulam va: ieitatem in quibusdam vocibus animadverterit, non violo vertat auctoris, sed ejus qui transcripsit; non insinulet Alphonso Ortizio, sed typographis indulgeat; et certo credat olim ob defectum praeii in unaquaque Toletana Mozarabica parecia sua manuscripta sacra servari, et aliquam differentiam Orizium agnovisse: hac anxietate pressum, ut jam diximus, et caligine involutum quorundam verba juxta Vulgatam correxi-se, veritum ne vocis alicujus novitate vel vocabuli irrup- sitione inusitata versione uti et a recta semita declinare videretur. Ascribat igitur lector exscripto- rum vitio varietatem quae hodie apparere possit ob publicam veteris Italicae versionis Editionem juxta Mss. Vaticana, sancti Germani, Corbeiensia, Regiiae Sueciae, et alia a Petro Sabatier in lucem edita, cum nulla in substantia differentia conciipatur, imo mirabilis in sensu conformitas cum aliqua discrepantiu verborum; ita ut si sedulo perspicatur Psalterium ms. quod in Bibliotheca sanctae Ecclesiae Toletanae asservatur, verbum fere non inverietur quod in alio ex praefatis Codicibus, aut in lectione sancti Augustini, non sit transcriptum.
    Additione ergo quorundam sanctorum, qui post expulsos ex Hispania Saracenos floruuerunt, Breviarii Isidoriani a magno cardinali editi auctoritas non obumbratur. Nam nec officium proprium, lectiones, responsoria aut orationes habent; sed omnia de communi dicuntur, ut jam P. Henricus Florez sua in dissertatione de officio Mozarabico adnotavit; et hoc modo cum officium ut in plurimum secundum commune Gothicum sit, nihil præter nomen sanctorum, exceptis quibusdam festis, fuit superadditum.
    Franciscus Pisa in lucem edidit Kalendari Gothico-Mozarabici fragmentum, quod in biblioteca Toletana reconditur, complectens tantummodo menses Januarii et Februarii; sed cum truncum et informe appareat, et aliunde de 28 Januarii assignetur in eo festivitas sanctae Serenae virg. et mart., quae nec in nostris Codicibus mss., nec in aliquo Martyrologio, ut virgo reperitur, idcirco sublestae fidei existimatur. Et insuper 4 die Februarii in Ms. apponitur haec inscriptio: Caput Februarii apud Aegyptios; quae festivitas nusquam legitur in nostris Codicibus, licet pro conperto habeamus Februarii initium apud eos sanctificari ad destructionem idoloatria, festique Amburialium principio praedicti mensis ab ethnicis celebrari soliti; in cujus locum postea successit festum Purificationis beatae Mariae ad abolendam raptus Proserpinae a Putone facti memoriam, ut ex Innocentio III, Rabanio Mauro, et aliis, comprobetur, et expresser asseveritur a sancto Ildephonso in sermone de Purificatione.
    Alia suspicio adversus memoratum fragmentum oritur ex silenio festivitatis Purificationis beatae Mariae, cum aliunde assignet obitum sancti Ildephonsi, cujus in officio Gothico nulla sit mentio, et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição preserva ortografia e hifenização visíveis. Pequenas lacunas onde a impressão tem cortes de paginação (números "19" e "20" no topo) foram ignoradas como parte do cabeçalho. Quebras de linha mantidas segundo o original; "C" e "D" occorrem como letras capitulares ao início de parágrafos na coluna esquerda/direita respectivamente.</notas>
</pagina>