<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    AD BREVIARIUM GOTHICUM REGULA. 46
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,880">
    per Resurrectionis, qui propter solemnitatem dicitur : A
    Uiae finito ; Dominus sit semper, ut supra, et im-
    mediatè dicatur una Antiphona sine Alleluia, cum Ver-
    siculo sibi adjuneto, et cum Gloria Patri ut inferius in
    suo loco patebit ; Iterum, Dominus sit semper, etc. Et
    continuo dicitur alia Antiphona, cum Alleluia, quae
    Lauda dicitur, cum Versiculo sibi adjuneto, et Gloria
    Patri : quibus peractis, sequiur Hymnus : Ipso finito,
    sequiur Deprecatio, seu Supplicatio, etc. Orémus Re-
    demptorem; Statim sequiur Capitula, oratione Do-
    minicâ succedente, scilicet : Pater noster. Et ne nos.
    Sed libera. A malo nos libera, et dicatur, ut scri-
    ptum est in ordinatione Horarum. Et statim sequitur
    Benedictio, antecedendo : Humiliate vos benedicto-
    ri : et continuid sequiur Lauda cum Versiculo sibi
    adjuneto, et Gloria : Quâ peractâ, debet dici una Ordâ-
    io de Matutinis, quamcunque reticans voluerit, ex-
    cèpta prima, quae jungitur Matutinôrio, quæ nunquam
    mutatur de suo proprio loco; Et statim fiunt Comme-
    morationes, quæ sunt in consuetudine, vel accidenti de
    more. Et scias, quod in Vesperis debet tu, vel quicum-
    que voluerit ista Regulam, vel Officium hujus Regulæ
    exercere, in modum practicam procedere. Licet plura
    sint Vespertina, Soni, Antiphone, et Laudes in ordi-
    natione his : orarium, non debet dici nisi unum Vesper-
    tanum vel Psalmum, quod idem est, et una Lauda. An-
    tiphona est, quæ dicitur sine Alleluia; et Lauda, quæ
    cum Alleluia dicitur : Et hoc intelligitur in Festivitiâ-
    libus, quæ non habent Proprietates; quia in illis, quae
    habent, oportet ita dicere, sicut ibi ordinatum est ;
    quia distincte Festivitates sunt, quæ excedunt istam mo-
    dum in Antiphonis, et Orationibus. In Matutinis simul-
    ter est incipienda, ut in Vesperis : et sequiur Ma-
    tundinarium, et psalmus, Miserere uel Deus, cum Ora-
    tione sibi junctâ, et tres Antiphone, cum suis Orationi-
    bus, statim adjiciur : &amp;. in aliquibus Festivitatibus
    cum Oratione, scilicet sollemnibus; postea Canticum;
    postea Benedictio; postea Somnus; postea Laudes :
    Statim sequiur Prophetæ; et continuid Hymnus; et in-
    de sequiur Supplicatio, scilicet, Orémus Redemptio-
    rem : postea Capitula, postea Lauda, quæ dicitur in
    fine Vesperiorum : et statim dicitur Benedictio, quæ in
    Vespera dicta fuit; et statim fiunt Commemorationes,
    quae sunt in consuetudine : nisi sint solennes Festivita-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,880">
    s. Et Vesperis finitis, dicitur : Vespere, mane, et
    meridie, cum sua Oratione; et in Matutinum, Ad an-
    nuntiandum mane, cum Oratione sequentiæ : et in Comple-
    toriis, Custodi nos, Domine, ut pupillam oculi, cum
    Oratione sibi juncta : et sic implentur predictæ Horæ,
    exceptis Dominicis diebus quia in principio Matutinô-
    rum dies est ordinatus; quia dicitur oratione Dominica, et in
    nonine Domini nostri Jesu Christi, etc., incipiimus et
    dicimus Hymnum, Æterne rerum Conditor, cum sua
    Oratione sequentiâ; Et statim sequiur tres Psalmi,
    scilicet : Domine, quid multiplicati sunt? Miserere
    mei, Deus, secundùm, et Miserere mei LVI, cum suis
    Antiphonis; et inde Oratione quæ sequitur; et inde omnia
    alia, ut in aliis Matutinis. Et si in diebus Dominicis
    principalibus, vti quasi historiâles habentur, aliquote in
    Adventu, vel in Quadragesima, vel in aliibus quæ mu-
    tari non possunt, aliquod Festum evenerit, mutetur
    Festum, et alia die sequenti celebretur. Et si forte se-
    quënti die aliud Festum magis solenne evenierit, de eo
    dicatur : et proximiori die privato celebrètur aliud. Et
    si illud Festum, de quo presenti celebrabatur, volentiùs
    sive majoris solemnitalis fuerit, quàm illud de quo de-
    bet fieri celebratio de isto principali Festo dicantur
    Vesperæ : ita quod Lauda ultima, cum Oratione Ma-
    tutinali, sit de Festo futuro celebrando, vel de eo,
    quod sequenti die debet celebrari. Et si talia Festa
    evenierint, quæ habent Octavarium secundùm Regulam
    Gregorianam, utpote Festum Sanctæ Mariæ, et Sancti
    Joannis, et Apostolorum Petri et Pauli, et similium,
    ob reverentiam ipsorum, diebus privatis interpositis, de
    solemnitalibus illis Horas celebrare oporteret; licet non
    ita solemniter; præterquam in Octava die. Et si in illa
    die Octavâ fuerit aliquod Festum, dicatur de Octa-
    vario in præcedenti die. Et si forte in una die duo
    Festa coëuntia, vel quasi, evenierint, ut sunt Festum
    Philippi et Jacobi, Festum Sancti Torquati, vel simi-
    lia; Festum, de quo habentur Proprietates, debet cele-
    brari, nisi fuerit Vocatio illius Festi in illa Ecclesia;
    quia illud debet sollemnizâri, de quo habetur Vocatio;
    et in sequenti, de alio. Et si Dominicis diebus concur-
    rentibus, Festum evenierit, prætermittatur dies Domi-
    nicus; quia solis habent locum per annum, et Festum
    ipsa die celebrètur. Item de Jejunis in suis locis vi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,960">
    - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Página em duas colunas. Algumas palavras microillegíveis preservadas conforme imagem; uso de hífen de justificação mantido. BBoxs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>