<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    BREVIARIUM GOTHICUM
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    99
    dum venerit. ✝. Tu Bethlehem Euphrata, parvula facta es in millibus Judæ? ex te enim egredietur rex, qui regat pópulum meum Israel. P. Et regressus illius. ✝. Glória, et honor Patri, et Filio. Reiterétur R. ✝. Bethleem civitas Dei.
    
    Orátio. Christe Deus Filius Patris Dei summi, incarnationis tuæ urbem consécras, dum te ex ea verum dominatorem Israël nascitárum insinuas, et inauditum à sæculis in ea incarna tionis tuæ miraculùm manifestas: Dum intrà ejusdem urbis Bethlehemíca sepla genitricem Martam et maternó honóre glorificas, cujus úterum nec ingrediéns réseras, nec egrediens vólas; quæsumus, 34 ut penetrália nostræ animæ sic tuo perlustres candore, quálcunque suffrágio matris tuæ a serpentína persuasione serváti, virginitatem mentis obtinémus illæsi. Respóndeat Chorus. Amen.
    
    Per misericórdiam tuam, Deus.
    
    In Laudibus.
    
    Ad Cánticum. Antiphona. Deus à Libano véniat.
    Cánticum. Dómine audivi aúdium. Require fol. 22.
    
    Ad Benedictus. Antiphona. Benedictus es, Deus.
    P. Benedicite Dóminum. Cánticum Danielis m. Benedictus es, Dómine Deus patrum nostrorum. Require fol. 6. Sono. Apparébit nobis Salvator. Require fol. 32. Lauda. Laudáte Dóminum de cœlis : allelúia. R. quíre fol. 23. Psalmus cxlviii.
    
    Lectio libri Michée Prophetæ (Cap. iv).
    
    ℟. Deo grátiás.
    
    Erit in novissimis dierum mons domus Dómini præparátus in vérticem nónitum super colles : et fluet ad eum pópuli. Et propheilabunt gentes multæ, et dicent : Venite, ascendamus ad montem Dómini, et ad domum Dei Jacobi : et docébit nos de viis suis, et ibimus in sémitis ejus : quia de Sion egredietur lex, et verbum Dómini de Hierusalém. Et judicáb itur pópulos nulos, et corrípiet gentes fortes usque in longinquum : et concident gládios suos in vomeres, et hasta suas in ligónes : non sùmet gens contra gentem gládium : et non discént ulta belligeráre. Et sedébit vir sublûs vineam suam, et subtus ficum suam, et non erit, qui détteret : quia os Dómini exercituum locútum est. Quia omnes pópuli ambulábunt unusquisque in nómine Dómini Dei sui : nos autem ambulábimus in nómine Dómini Dei nostri in ætérnum et ultrà. In die illa, dicit Dóminus, congregábo claudicántem : et eam, quam ejéceram, cólligam; et quam armíxeram : et ponam claudicántem in reliquiás : et eam, qua laboráverat in gentem robustam : et regnábit Dóminus super eos in monte Sion, et nunc et usque in ætérnum. Et tu turris gre- gis, nebulosa filia Sion usque ad te venit : et venit potestás prima, regnum filiae Hierusalem. Nuncquae moerore consumeris? Nunquid rex non est tibi, aut consiliarius tuus périit, quia comprehen dént te dolor sicut parturientem? Dole, et sálage filia Sion quasi parturíens : quia nunc egredieris de civitate, et habitábis in regione, et venies usque ad Babylónen:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    numquid A ibi liberáberis, ibi rédimet te Dóminus de manu inimicórum tuórum. Respóndeat Chorus. Amen.
    
    Hymnus. Cunctórum rex omnípotens. Supplicátio Orémus Redemptórem mundi. Require in primo Dominico de Adventu Dómini. fol. 2.
    
    Capitula. Domine Jesu Christe, quem venísse credímus in carnis abjectione huiuíus mundum perenítem redímere; quemque iterum præsotláimur in poténtia Deiitatis vétuntúrum, sæculum delinquens terribiliter judicáre; imménsam pietátem tuam trementes famuli tui quæsumus, ut, dum véneris, non de peccátio nos arguas, sed ineffábili benignitáte succúrrais: et hic potius humilitátis nostræ confessionem accí- pas, ut ille et fácinora nostra universa indulges, et in dúxtera tuæ partem coronándus státuas.
    
    Pater noster. Liberátì à malo, Require fol. 2.
    
    Lauda. Mementó nostri, Dómine, in benepacti o pópuli tui: allelúia. P. Visita nos, Deus, in salú e tua : allelúia, allelúia, allelúia. ℣. Ut confiteámur nómini sancto tuo, et gloriémur in laude tuæ. P. Visitú nos, Deus. ✝. Glória, et honor Patri, et Filio, et Spiritui Sancto. P. Visita nos, Deus, in salúte.
    
    Benedictio. Ex Sion Dóminus véniens nos ab ómnibus impietátibus nostris erípiat. Respóndeat Chorus. Amen.
    
    Per misericórdiam ipsius Dei nostri. Dóminus sit semper.
    
    In nómine Dómini nostri Jesu Christi perfiá iamás cum pace. ℟. Deo grátiás.
    
    Exeúnte véspere. Lauda. A Solis ortu usque ad occásum. P. Laudábile nomen Dómini. ✝. Sit nomen Dómini benedictum, amódó, et usque in ǽtérnum. P. Laudábile nomen Dómini.
    
    Sono. Apparébit nobis Salvator. Require fol. 32.
    Antiphona. Erit Dóminus, sicut ros : Israel germinábit, sicut lilium. P. Et erumpet radix ejus, ut Libani. ✝. Et erit firmaméntum in terra in summis móni- bium, supererollietur super Libanum fructus ejus : et florebunt de civitate sicut fenum terræ. P. Et erumpet radix ejus. ✝. Glória, et honor Patri, 35 et Filio. P. Et erumpet radix.
    
    Lauda. Deus virtútum nobiscum. P. Suscéptor noster Deus Jacob. Allelúia, allelúia, allelúia. ℣. Vérìtas de terra orta est : et justítia de cælo prospexit. P. Suscéptor noster Deus. ✝. Glória, et honor Patri. P. Allelúia, allelúia, allelúia.
    
    Hymnus. Christi cáterva clamáret. Supplicátio. O!emus Redemptórem mundi Dóminum nostrum. Require in primo Dominico de Adventu Dómini. fol 2.
    
    Capitula. Deus, cujus ætérnitas témpora præscit, et ordinat, qui in plenitúdine témporum Dóminum nostrum Jesum Christum Fílium tuum nascitúrum ex Virgine destínas; ut ætérnus ex te sive temporæ prœdiens, pro nobis conditor nascétur in témpore; ut et nostra scilicet sécut.pora visilet, et temporáles suæ immortálitatis participes reddat; assistat tibi pro nobis: ut, quos Adventu suo mirabiliter redémit, nuncere suo abundantíssimé diet.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição preserva abrev. e sinais editoriais. Algumas abreviações e sinais tipográficos mantidos tal como no original; números de folio e referências eclesiásticas reproduzidos literalmente. Onde impressão tem espaçamento ou hifenização foram respeitados; não se procedeu a normalização.</notas>
</pagina>