Li DOMINICA Il ADVENTUS DOMINI. 82
mum in throno honóris sedéntem in sempitérnam, P. A — Misísti ín cápita iniquórum mortem : * resusoi-

Replébitur, quasi Phison, sciéntià ; velut Euphrátes,
intelléctu : ipse snultiplicábit Jordànem in témpore
messis, y. Ecve dies. venit, dicit Dóminns : el sus-
tilàbo David germen justam, et regnàbit rex, et
sapiens erit. P. Replébitur, quasi Phison, scientià.
3 Glória, et bonor Patri, et Filio, et Spiritui Soncto.
Beiterétur. Responsórium. Suscitàbit Dóminus regem
es Israel fortissimum in throno, etc.

Oráie. Deus P.ter. omnipotens, qui nobis F lium
Wwom suscitósti in regem, quo apparénte niundo Ec-
cékke tum ot. Phison, sciéntià mundátur, et, velet
Fuphrátes , feecundátor intelléctu cliarismatum; da
uobis in té habére sciéntize lumen, et vírtàtum om-
wem plenitüdinem : ut, dum sciéntie dona perquí-
rimus, itérum ad te, qui es fons scióntiz, veniàmus,

&. Amen.
In iaudibus.

Axtipkona, Deus à Libano véniel, et sanctus à
1wonle Opáuco ; texit. ewlos virtus ejus, et laudis
ejus plena est terra.

Cánticum (Habaeuc wi).

Dmine, audivi auditum tuum, et timui. * Domine,
tonsiderávi ópera tua, et expávi.

fn médio du&mn animálium cognoscéris : dum ap-
propinquáverint anui, innotescéris : * dum advéne-
rit tempns, ostendéris ;

Cum conturbàta füerit ánima mea in ira, * miseri-
«órdia tua memuráaberis mei.

Deus à Libauo véniet, * ct sanctus à monte Opáuco
et condénso :

Opérait celos virtus ejus, et laude ejus plena est
te ra. * Et fulgor illius quasi lumen erit :

Córnua in mánibus ejus sunt : " illi con(irmáta cst
virius glóriz ejus, et posuit claritátem firmam.

Ante faciem suam ibit verbum. Et exlvit in cam-
pos. ' Pedes ejus stetérunt, et commóta est terra.

Aspesit, et fluxérunt gentes :* d.ssolüii sunt mon-
tes vebeméntér.

Defluséraot colles seternáles : * itinera. szeculária
ejus pro labóribus.

Vidérunt te tabernácula. A&ibíopum, * et expavés-
cent Gbernácula terr Mádian.

Nemquid in fluminibus ira tia Dómine? * aut in
mari impetus tuus ?

Qui ascéndit super equos tuos : * et equitàtus tuus
sániGs.,

leténdens, ezténdens arcum super sceptra, dicit
Dóminus : * flumínibus scindétur terra.

Vidébunt gentes, et dolébunt populi : * aspérgens
3quas contradictiónis :

Dedit abyssus vocem suam, * ab altitüdine phan-
tasa suz. Solet Luna stetérunt in órdine «suo :

In lómine splendóris jacula tua ibunt, * in luce
turuscatiónis armatüra tua.

Indignatióne (uà exterminábis terram : * ot. In
furóre tuo duces gentes.

Exísti in salütem plebis tux, ut salvos fácias

electos tuos,

tásti vincula usque ad bellum.

Procidisti in pavóre cápita poténtíum : * movoe-
Düntue in ea gentes, et apérienL ora sua : edens
panper in abscónso,

Misísti in mari equos tuos, *turbántes aquas
multas.

Custodivit me, et expàvit venter meus * à voce
deprecatiónis labiórum meórum.

Et introivit timor in ossa mea, * et. désuper Lur-
bàta est virtus mea."

Requiéscam in die tribulaiiónis : * et ascéndam ad
tabernácula transmigratiónis mez.

Quóniàm ficus non áfferet fructus : * et non erunt
nascéntia in vineis.

B Mentiétur opus olivze : * et campi non prestábunt

cibos.

$3 Deficient ab esca ovs: * et non. erunt ad
prassépia boves,

Ego áutem in Domino gleriàbor: * gaudébo in
Deo salutári meo.

Dóminus virtus mea: * stáluet pedes ineos in
consummatióne.

Super excélsa im; ónet me. * vincam in claritàte
ejus.

P. Et laudis ejus plena est terra.

Gloria, et honor Patri, et Fílio, eic.

P. Et laudis ejus plena est terra.

Ad Benedictus. Antíphona. Benedictus es , Deus ;
et benedíctum nomen glóris tux.

QC  Cánücum trium puerórum. Denediclus es Dómine

Deus patrum nostrórum, Require retro in. primo Do-
mínico de Advéntu Dómini, fol. G.

Sono. A'lelüia. Qui reminiscimini Dóminum, ne
taceàtis, et ne detis siléntium, donec stabiliat et po-
nat Wierüsalem. P. Laudem iu terra. 3 . Allelüi».
Sicut terra, que prodücit flores suos, et sicut lior-
ius semen suum gérminat ; ita Dóminus germinàbit
justítiam. P. Laudem in terra.

Lauda. Laudàte Dóminum de coelis, allelàia :
laudáte eum in excélsis, allelüia. Psalmus cxvvin.

Prophetía.
Léciio libri Exechidlis prophéte (Cap. xxxiv).

WR. Deo gratias.

Hxc dicit Dóminus : Salvàbo gregem meum, et

D non erit uluà in rapiuam, et judicài.o inter pecus:

el fáüeiam eum eis pactum pacie, et ees:áre faciam
béstias péssimas de terra : et qui hábitant in do-
sérto, secüri dórmient in sáltibus. Et ponam in circüitn
collis mei benedictónem : et. dedücam imbrem in
témpore suo: et plüviz benedictióuis erunt. Et
dabit lignum agri fructum suum, et terra dabit ger-
men suum, et erunt in terra sua absque pavóre : et
scient, quia ego sum Dóminus, cum contrivero ca-
ténas jugi córum , et erüero eos de manu imperàn-
tium sibi. Et non erunt ultrà in. rapinam góntibus,
nec bésti» terre devorábunt eos: sed habitàbunt
confldénter sbsque ullo terróre. Et suscitàbo eig
germen nomipnátum : et non erunt ultrà imminüti

Digitized by Google
