<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,160">
    FRANCISCUS ANTONIUS LORENZANA,
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,160,880,220">
    ARCHIEPISCOPUS TOLETANUS, HISPANIARUM PRIMAS,
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="240,220,760,270">
    LECTORI SALUTEM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,280,495,960">
    Ab hujus nostri pastoralis muneris exordio nihil A mo de Etymologia hujus sancti officii, postea de re-
    alius fuit animo insitum, quam majorum sequi vesti- bus ad ejus antiquitatem spectantibus agemus.
    gia, præcipe clarissimi cardinalis Francisci Ximenii Etymon igitur Mozarabici officii usurpatur secundè
    de Cisneros, qui pene oblitteratum Gothicum, seu dum denominationes nationum inter quas Hispani
    Mozarabicum ritum typis mandavit, ut posteris Go- victitabant. Revera namque ordine chronologico ritus,
    thorum Patrum memoria rediret, et quasi revivisce- licet sit secundum temporum vicissitudines et præ.
    ret honos debitus Osio, Leandro, Fulgentio, Isidoro, latorum ordinationes variatus, primo denominari
    Braulioni, Eugenio, Helladio, Juliano, Ildephonso, et debet Romanus et Hispanicus, traditione descendens
    aliis Patribus de nostra Hesperia optime meritis, stre- a sanctorum Petri et Pauli discipulis primis Ecclesiæ
    nus fidei athletis, Ecclesiarum Hispaniæ columniis, Hispaniæ fundatoribus et præselibus, scilicet Tor-
    Gothicæ gentis decori, et præsidibus conciliorum. quato, Ctesiphonte, Indaletio, Hesychio, Euphrasio,
    Huic operi obnixe incumbentes, præ oculis habui- Secundo, et Cæcilio, qui ad Hesperiæ nostræ oras
    nus propriisque manibus pervolvimus pervetustos pervenientes, eam Adrei lumine illustrarunt; deindu
    Gothicos Codices veterem liturgiam redolentes, oc- Gothicus, post Reccaredi Gothorum regis ad catholi-
    tingentis abhinc ferme annis manu exaratos, quin- cam fidem conversionem, publicamque in concil. 11
    gentis ad minus ante triste natale Lutheri, Calvini, B Tolet. Ariane hæreses abjuracionem.
    sectoriarum, et novatorum adversus sacramenta, Cum Leander et ejus frater Isidorus multa in sacra
    queis sancta Mater Ecclesia mirabiliter fovetur, et liturgia et officio depravata, corrupta, et Arianorum
    nutrirur, ut fidei hostes ad meliorem frugem conver- perfidia inversa, comperissent ( incredibile namque
    tantur, vel saltem sacra mysteria in tam perantiquis est, a tempore Alahulf usque ad Reccaredum, vigeri
    autographis perlegentes, obmutescant. tibus Arianis error:bus, exsulibus episcopis catho-
    Ecclesia Romana, omnium mater et magistra, sum- licis, plurima in sacra autographs hanc irrepressise vitia),
    mopere insudavit ut sacra liturgia per universum or- ea a mendis expurgrare, puriora reddere, et in melio-
    bem eodem ritu celebrarentur, et sic una esset om- rem ordinem redigere cogitarunt; cujus causa Lean-
    nium fidelium oratio; verumtamen Missalia et Bre- der et Isidorus de divinis officiis scripserunt, et totus
    viaria antiqua non abolevit; imo tanquam in Sacrario fere scopus concili. 1v Tolet., præside sancto Isidoro,
    Psalterium secundum veterem versionem Italiam ab fuit, ordinem in sacrificio missæ et in divinis officiis
    Augustino et aliis Patribus prælaudatam retinet; in stabilire, per universam Hispaniam et Galliam ex-
    Vaticana capella præcinit, ejusque Codices in biblio- tendere, deturpamanque faciem ad pristinum statum
    theca tanquam in scrinio pectoris recondit.
    Ipsummet sacrum concil. Trid., maximam inde uti- C Ob tantos exanlatos labores et diuturnas elucubra-
    litatem provenire agnoscens, statuit : religiosos or- ciones sancti Isidori cepit merito ritus nuncupari
    dines ducentes ante ipsum annis peculiair Ritu uten- Isidorianus, Breviarium et officium secundum regulam
    tes, eum retinere posse tam in sacrificio missæ beatissimi Isidori, hoc est, secundum canones concili.
    quam in divino officio persolvendo. Ob id longissima iv Tolet. ab ipso præcipue elaboratos, ut pote præside
    temporis præscriptione, et immemorabili consuetu- concilii, et sedis apostolicæ vicario, ritus et disci-
    dine susfulti Cistercienses, Carthusiani, eremitæ Cal- plinæ ecclesiasticæ moderatione, et totius orbis ful-
    ceati montis Carmeli, et prædicatores ordinis sancti gentissimo sidere.
    Dominici, proprios ritus et ceremonias observant, Postquam misere a Mauris Hispania nostra fuit
    ut insimul hoc modo in Ecclesia Dei unitas sacrificii occupata, Christianique Arabibus victu, vestitu, et
    resplendeat; et veteri ritu Romano cum politiori col- pluries connubio mixti, initio pacis foedere, a Mauro-
    lato, Sponso Christi mirabili circumdcuter varietate. rum regibus quasdam obtinuerunt ecclesias, suis ca-
    Zelo fidei accessus eximius ille cardinalis Xime- tholicis ritibus retentis, Missale et officium Mozara-
    nius, Christianus et politicus heros, sparsoq; undique bica fuere appellata.
    Gothicus, Isidorianos, seu Mozarabicos Codices in Quis vel Iippis oculis non videt per quadringentos
    unum collegit; viros doctissimos undequeque acceivit; ferme annos Arabici domini in Toletana civitate oc-
    peritiores in Mozarabico ritu sacerdotes selegit; culte sacra a Christianis mulitotes sine præsale et
    ilisque divitiis onustus, Breviarium secundum regulam sine episcopo fieri? Quis non miratur hunc ritum hac
    sancti Isidori tandem anno 1562 prælo commisit. tempestatie penitus non deperuisse, rejul sacerdotii
    Verum ne metas recti ordinis transgrediamur, pri- deficiente virtute? et si aliquoties furtim, secreto,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,280,945,960">
    PATROL. LXXXVI.
    A mo de Etymologia hujus sancti offici, postea de re-
    bus ad ejus antiquitatem spectantibus agemus.
    vititabant. Revera namque ordine chronologico ritus,
    licet sit secundum temporum vicissitudines et præ-
    latorum ordinationes variatus, primo denominari
    debet Romanus et Hispanicus, traditione descendens
    a sanctorum Petri et Pauli discipulis primis Ecclesiæ
    Hispaniæ fundatoribus et præselibus, scilicet Tor-
    quato, Ctesiphonte, Indaletio, Hesychio, Euphrasio,
    Secundo, et Cæcilio, qui ad Hesperiæ nostræ oras
    pervenientes, eam Adrei lumine illustrarunt; deindu
    Gothicus, post Reccaredi Gothorum regis ad catholi-
    cam fidem conversionem, publicamque in concil. 11
    Tolet. Arianæ hæreses abjuracionem.
    Cum Leander et ejus frater Isidorus multa in sacra
    liturgia et officio depravata, corrupta, et Arianorum
    perfidia inversa, comperissent ( incredibile namque
    est, a tempore Alahulf usque ad Reccaredum, vigeri
    tibus Arianis erroribus, exsulibus episcopis catho-
    licis, plurima in sacra autographa hanc irrepressise vitia),
    ea a mendis expurgrante, puriora reddere, et in melio-
    rem ordinem redigere cogitarunt; cujus causa Lean-
    der et Isidorus de divinis officiis scripserunt, et totus
    fere scopus concili. 1v Tolet., præside sancto Isidoro,
    fuit, ordinem in sacrificio missæ et in divinis officiis
    stabilire, per universam Hispaniam et Galliam ex-
    tendere, deturpamanque faciem ad pristinum statum
    restituere.
    Ob tantos exanlatos labores et diuturnas elucubra-
    ciones sancti Isidori cepit merito ritus nuncupari
    Isidorianus, Breviarium et officium secundum regulam
    beatissimi Isidori, hoc est, secundum canones concili.
    iv Tolet. ab ipso præcipue elaboratos, ut pote præside
    concilii, et sedis apostolicæ vicario, ritus et disci-
    plinae ecclesiasticæ moderatione, et totius orbis ful-
    gentissimo sidere.
    Postquam misere a Mauris Hispania nostra fuit
    occupata, Christianique Arabibus victu, vestitu, et
    pluries connubio mixti, initio pacis foedere, a Mauro-
    rum regibus quasdam obtinuerunt ecclesias, suis ca-
    tholicis ritibus retentis, Missale et officium Mozara-
    bica fuere appellata.
    Quis vel Iippis oculis non videt per quadringentos
    ferme annos Arabici domini in Toletana civitate oc-
    culte sacra a Christianis mulitotes sine præsale et
    sine episcopo fieri? Quis non miratur hunc ritum hac
    tempestatie penitus non deperuisse, regii sacerdotii
    deficiente virtute? et si aliquoties furtim, secreto,
    deficiente virtute? et si aliquoties furtim, secreto,
    1
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,960,945,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino. Página em duas colunas; as letras capitulares de secções e marcas de paginação mantive literais quando legíveis. Marcas de numeração e rodapé transcritas. Algumas palavras repetidas ou truncadas na imagem foram transcritas conforme visível; usei [ilegivel] quando fragmentos isolados não eram reconhecíveis (nenhum aplicado nesta página).</notas>
</pagina>