<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    89 DOMINICA IV ADVENTUS DOMINI. 90
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    Dómini éxcitat. ✢. Et tinébunt gentes tuum, Dómi-ne, et omnes reges terræ glóriam tuam. P. Cùm vénerit. ✢. Glória, et honor Patri. P. Cùm vénerit, quasi flúvius.

    Orátio. Christe Dei Filius, qui in mundo per Virginem natus, nativitatis tuæ terróre et regna cónecutis, et reges admirári compéllis; præbe nobis in­tum sapiéntiæ, quod est timor tuus : ut in eo fru­tificémer, in eo étiam proficiéntes fructum tibi pacatissimum offerámus : ut, qui ad géntium vo­cationem, quasi flúvius violéntus, accessísti; nascitu­rus in terris ad conversiónem peccántium, mani­festa tuæ gratiæ dona ostendas : quo, repulso ter­rór eormidins, casto te semper sequámur amóre intimæ charitátis. ℟. Amen.

    Per misericórdiam tuam, Deus noster, qui es be­nédictus, et vivis, et ómnia regis, etc.

    Antiphona 3. Quæ prima fuerat, ecce vénerit, nova annúntcians vobis ; antequam oriar, audítam vobis fáciemus. Laus Dómini in extrémis terræ. ✢. Orién­tur in diébus ejus justítia et abundántia pacis, do­nec extollátur luna ; et dominábitur a mari usque ad mare. P. Laus Dómini. ✢. Gloria, et honor Pa­tri, etc. P. Laus Dómini.

    Orátio. Nova et inaudita sunt, Dómine, quæ pro­phéticus sermo intónuit mundo : Quæ: novo Virginis partu salvátio exoríetur creatúrarum : cujus admi­rábile incarnatiónis mystérium quia devota córdium susceptióne Ecclésia suscipit lætabúnda; quæssumus, ut in laudem ejus et nova illi canticá deferat et ac­cépta ; ut, cujus laus ab extrémis terra concínitur, ejus voluntas in toto mundo a fidelibus impleátur. ℟. Amen.

    Per misericórdiam tuam, Deus noster, etc.

    ℣. Dóminus omnipotens suscítabit nobis ab oriénte principem magnum, et vocabitur nomen ejus Re­demptor ómnium; et ipse salvum fáciet pópulum suum a peccátis eórum. ✢. Audíte, domus David, Dóminus dábil vobis signum : Ecce virgo concípiet, et páriet fílium. P. Et vocábitur. ✢. Glória, et honor Patri, et Filio. Reíteatur ℟. Dóminus omni­potens suscitábit.

    Orátio. Deus Pater omnipotens, qui ab Oriénte princípiem magnum excúscias; da nobis, ut ejus am­plíce, quem ad redemptiónem nostram misisti sal­vans pópulam suum a peccátis eórum, illius útque præcipies, qui sine alterius justítiae participatióne est justus, participes esse te propítio mereámur. ℟. Amen.

    Per misericórdiam tuam, Deus noster, etc.

    Dicat Presby­ter. Dóminus sit semper vobíscum. ℟. Et cum spíritu tuo.

    In Laudibus.

    Ad Cánticum. Antiphona. Descéndant, sicut ros, verba mea, quia nomen Dómini invocávi. Deus fidé­lis, in quo non est iniquitás : jus­tus et sanctus Dóminus Deus. Cánticum. Aﬂénte cœlum, loquar; et áudiat terra. Requíræ fol. 4.

    Ad Benedictus. Antiphona. Benedicite Dóminum,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    nomen A pusilli et magni, et omnes qui éxpectátis Adventum ipsíus. Psalmus. Benedictus es, Dómine Deus patrum nostrórum. Require fol. 6.

    Sono. Deus decórum Dóminus locútus est : 28 vo­cávit terram ex Sion. P. Spécies decóris ejus : Allelúia. ✢. Deus manifesté venit, Deus noster, et non silébit. P. Spécies decóris ejus.

    Lauda. Laudáte Dóminum de cœlis : allelúia. ✢. Laudáte eum in excélsis : allelúia. Psalmus CXLVII.

    Lectio libri Esaïæ Prophétæ (Cap. xiii).

    ℣. Væ grátiæ.

    Cantáte Dómino canticum novum, laus ejus in extré­mis terræ : qui descendístis in mare, et plenitúdinem ejus ; insulæ, et habitátiores earum. Suble­vétur désertum, et civitátes ejus ; in dóminibus habi­tábil: Cedar : laudáte habitatóres Petræ, de vértice montium clamábunt. Ponent Dómino glóriam, et laudem ejus in insulis nunciárunt. Dóminus, sicut for­tis, egredietur, sicut vir præliator suscitávit ze­lum : vociferábitur, et clamábit : super inimícos suos confortábitur. Tácui semper, silui, pátiens fui, sicut páriens loquar : dissipábo, et absorbedbo simul. Desertos fáciam montes, et colles, et omne gramen eórum exsiccab° : et ponam flúmina in insulis, et stagnáre fáciam. Et dedúcám cæcos in viam, quam nésciunt; et in semítis, quas ignoravérunt, ambuláre eos fáciam. ℟. Amen.

    Hymnus. Cunctórum Rex omnípotens. Supplicátio. Orémus Redemptórem mundi. Require fol. 2.

    Capitula. Excita potentiam tuam, et veni ad liberán­dum nos, Dómine Deus : ut, quóniam opprimiuntur turbínibus tentatiónum, virtútis tuæ auxilio sublevé­mur : nec præsáleant nobis legiónes hóstitum, cum tua majestáte tuémur : ut semper nobis opitulatió­nem, et adversáriis inféras utii ónem.

    Pater noster. Et ne nos. Liberáti a malo, fol. 2.

    Lauda. Dóminus in circuitu. Require fol. 26. Be­nedictio. Unicus Filius Dei. fol. 26. Exéunte véspera. Lauda. A solis ortu. Sono. Deus deórum. fol. 26.

    Antiphona. Ascéndit Salvátor Dominus in montem Sion, liberáre pópulum suum Israel. P. Et erít re­gnum ejus sempitérnum. ✢. Omnes gentes plaudite mánibus : jubiláte Deo in voce exultatiónis. P. Et erit regnum. ✢. Glória, et honor. P. Et erit regnum.

    Lauda. Oculi nostri ad Dóminum Deum nostrum, Allelúia. P. Donec miserératur nobis, allelúia, alle­lúia, allelúia. ✢. Ad te levámus oculos nostros, qui hábitas in cœlis. P. Dóndec miserétur. ✢. Glória, et honor. P. Allelúia, allelúia, allelúia.

    Hymnus. Christi catéva clámimet. Supplicátio. Orémus Redemptórem mundi. fol. 2. Capitula. Deus, cujus ætérnitas. Benedictio. Christus Dóminus. Require fol. 2.

    Lauda. Apud te propítio est, allelúia, et propter legem tuam sustínu­tit te, Dómine, allelúia. P. Apud te est enim misericórdia, et copiosa redémptio : allelúia, allelúia. ✢. Fiant aures tuæ intendén­des in vocem deprecatiónis meæ. P. Apud te est. ✢. Gló­ria, et honor. P. Apud te est.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina. Pequenas abreviações e sinais eclesiásticos mantidos literais (✢, ℟, ℣). BBOXs estimadas em coordenadas 0-1000 conforme instruções. Não foram adicionadas leituras ou normalizações.</notas>
</pagina>