15 FRANCISCUS ANTONIUS LORENZANA LECTORI. u
tus absque substantiali sententiis mutatione tot ver- A maculati in via, et tot antiquitalis notas, tot annola-

siones ab Ecclesia non rejectas, totque generibus
linguarum depositum fidei in Mss. Gothicis Vaticani,
Hispani: et Galliarum, nobis in hunc diem sarium
tectum servare !

Ne vero vagandi licentia fidelibus indiscriminatim
tribueretur, et simul hzreticorum libertas coercere-
tur, sacrum concilium Tridentinum privatis arbitrium
judicii in sacris discernendis ademit ; et ex omnibus
versionibus et  Editionibus sacrorum Bibliorum
Vulgatam selegit, c:teris przetulit, et. authenticam
declaravit ; ne in re tam gravi laici et. feminz judi-
ces constiluerentur. Non vero alias quasdam versio-
nés parvipendit, ltalicam przcipue; imo ut hujus
innütesceret antiquitas et verias, in officio Romano
ad matutinum psalmus , seu invitatorium, Venite,
exultemus Domino, juxta veterem versionem ltalam
ferme adamussim recitatur, retenta solum in die
Epiphanis Doiini Vulgata; et Gregorius Magnus
utraque Lranslatione nune nova, punc vetere, ute-
batur.

In introitu missarum videsis gradualia, et tracius
ipsiusmet Missalis Romani. Passim inveniuntur ver-
$iculi secundum veterem Italam versionem, qua uti-
tur Psalterium. Gothico-Hispanum : exempli causa,
in introitu Dominice Septuagesime recitantur illa
verba : Circumdederunt me gemitus mortis, cl non
doloris, juxia Vulgatam , in communi martyrum
tempore paschali, psalm. cxxxiv : In servis auis con-
solabitur ; juxta Yulgatam, deprecabitur.

tionisnumeros hebraicis, Romanis et antiquis Mispa -
nicis litteris descriptos reperies, ut nulla remaneat
dubitatio. Incipit a littera bebraica Aleph, sequitur
numerus Romanus 1, alius Hispanicus adjicitur,
omnesque idem significant, scilicet numerum pri-
mum ; postea iudigitatur initium mystic significa-
tionis, et sic deinceps totus psalmus perocto versi-
culos successive in capita distribuitur. In versione
Vulgata tantum litterz Hebraice apponuntur, et illa
alia in nostro Pszlterio addita antiquitatem red-
olent. Psalmo xcv, 8, hac verba iu. nostro Cudice
leguntur : Dicite in nationibus : Dominus regnasit a
ligno, a Justino, Tertulliano, atque aliis Patribus
tantopere commendata, et à Fortunato, in hyuuo

B Vezilla Hegis prodeunt, hoc modo intexta :

Impleta sunt , quz concinit

David üideli carmiue,

Dicens ia patiouibus :

Heguavit a ligno Deus ;
et tamen iu Vulgata non reperiuntur, ut. in veteri
]tala et Psalterio nostro.

Scire hic cupiet eruditus lector, a quo et quo
saeculo hoc Psalterium ims. sit exaratum ; et, ut. ob
elucidationem rei utriusque (nes recti judicii noa
protergrediamur, asserimus Codicem tria continere,
scilicet. Psalterium, cantica, et hymnos ; ceterum
in przlocutione acrostica hymnorum leguutur initio
cujusque hexametri litterz, ex quibus prodeunt h»c
verba : Maurticus obtante Veraniano edidyt ; ex quibus

Ne videamur Psalterii lsidoriani versionem ni- € conspicuum apparet exscriptorem fuisie quemdam

mium extollere, et pro nostro arbitrio asserere vete-
ri Italice, quam summopere, ut dictum est, Augusii-
nus commendat, eam esse simillimam, quxdam loca
proferemus. In psalmo xrvn, legitur in Vulgata
odientes, eL in Psalterio Isidoriano vdio habentes, eo-
dem modo quo sanctus Augustinus legit. Psal-
mo xvin, 5, tam in Vulgata. quam aliis. versionibus
eructat, in versione vero veteri ltala legltur eructuat,
ut etiam in Augustino ; insuper, vers, 14 ejusdem
psalmi, Vulgata : Si mei non. fuerint dominati ; Psal-
terium. lsidorianum, dominata , sicuti Augu-tinus.
Psalmo xz, 5, desiderium cordis legivur. in. Vulgata,
etaliis quibusdam versionibus, in Psalterio vero
Moszarabico anime, ut in Augustino ; et Ecclesia Ro-

Mauricum, Veranlani votis, aut jussu; tamque ju-
bentis quam exsequentis nos latet. notitia ; nec con-
jecturis locus est, cum nulla in conciliis Tuletanis
episcopi Veraniani mentio fiat ; nam licet Mauritius,
Oretanus episcopus, et Vera Tarraconen is Toletanis
conciliis subscripserint, tamen nullum ex hoc funda-
mentum elici polest, et tantummodo ad scripturz si-
gna recurrere licet.

In canticis superscriptio prophetarum inversa tibi
videbitur; nam Jeremias pro Neliemia, Zacharias pro
Azaria, Jeremias pro Michza, Isaias pro Jeremia, et
Osea : hoc parlim. exscriptoris culpa, partim aliis
de causis contingere potuit; el ne supercilium ex.
tollas, illico tibi exemplum simile in nostra Vulgata

mana in communi unius martyris pluries repetit D occurrit ; nam cap. xxvir Matth., vers. 9, hec ver-

anine,

Juxta Vulgatam centum quinquaginta psalmi Da-
vidis, seu ejus discipulorum enumerantur ; tamen in
nostro Psalterio lsidoriano, et in versione veteri
Maliea superadditur psalmus cu. cujus initium :
Pusillus eram. inter fratres meos, e adolesceitior in
domo patris mei, etc., eum hac epigraphe : Hic psal-
mus proprie scriptus in. David. extra numerum, cum
pugnator esset adversus Goliam solus; et si. couferas
non epigraphem, sed psalmi verba, abs dubio in
versione veteri Italica (nusquam in Ed.tione Vulga-
tà, et aliis) eadem reperies.

Praeterea seduloscrutare psalmum cxvur. Beati im-

ba : Acceperunt. triginta. argenteos. pretium. appretia-
ti, etc., relata sunt tanquam dicta a Jeremia prophie-
tà, illis verbis : Tunc impletum est, quod dictum et
per Jeremiam ; quaudo certo constat non a Jeremia,
$cd a Zacharia esse prolata. Ulterius, cap. 1 Mar-
€i, vers. 2, apponuntur illa verba : Ecce ego mitto
angelum meum ante. faciem (uam ; juxta Isaiam pro-
phietam, et revera suut Malachie. Ad has et alias
difficultates enodandas in varias expositores abeunt
Beutentias ; sed ad nostrum institutum magis arridet
sanctus Hieronymus, lib. i. in Amos cap. v, hisce
verbis : In omnibus Scripturis sanctis. observandum
est apostolos, et avostolicos viros in voncndis icsli-
A

Digitized by Google
