<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    69
    DOMINICA II ADVENTUS DOMINI.
    70
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,930">
    nleárum vaticinio in carne prædictus es nascita. A virtutum: converte nos, et osténde faciem tuam, et
    rus, aascénlia in nos uirtutum corroborae. A. Amen. salvi érimus: quo præbeñe, dignæ pœnitentiæ dona
    Quosque mysterio incarnationis suæ adoplávit sibi purificatí , in tuo mereamur adésse judicio. A.
    in filios, non patiatur quoscquam à se effici alienos.
    A. Amen. Ut gaudium, quod aliquando de ejus fide Per misericordiam tuam, etc.
    sumimus, per exhibitionem óperum bonorum mulí- Antiphona 3. Veni, Dómine, et no i tardare: re-
    plicius cumulemus. A. Amen. Per misericórdiam. láxa fácinora plebi tuæ. P. Et révoca dispersos in
    Lauda. Deus susunus, terribilis super omnem terram suam. A. Deus virtutum, convérte nos,
    terram : alleluia. P. Subjécit pópulos nobis, et gen- osténde faciem tuam, et salvi érimus. P. Et révo-
    tes sub pésibus nostris. P. Elégit nos hereditatem caveris. A. Glória, et honor Patri. P. Et révoce dispérses.
    sibi, quam diléxit : alleluia, alleluia. A. Omnes gen- Orátio. Veni, Dómine, noli tardare, reláxa jam
    tes, plaudite manibus : jubiláte Deo in voce exul- facinora plebis tuæ, ut dispersiónem nostram in æ-
    tos. P. Subjécit pópulos. A. Glória, et honor ternis gaudiis dum expectaris, convertas ad votum,
    Patri. P. Elégit nos. occurrásque nobis ad judicium ad subveniónis emo-
    Orátio. Deus, qui manifesté venturus. Quære in nímode complementum. A. Amen.
    Matutinis sequentibus. B Per misericordiam tuam, ,etc.
    Ad Matutinum. A. Hæc dicit Dóminus : Suscitabo vobis Pastórem
    Hymnus. Æterne rerum conditor. fol. 3. de civitatibus Judæ, et regnábit vobíscum, sicut cum
    Orátio. Ælérrnum te Dóminum, rerumque ómnium pátribus vestris. P. Et miserébítur terrae suæ, et
    considerem, cunctorum vox canit fidélium, qui et jam non eritis in tristitiam ámplius. A. Ecce Du-
    certos temporum límites ágis et metas, quibus nos minimus ultiórem adducet retributiónis : Deus ipse ve-
    sacrantur, et dies, æterna lege constituís. Abyssus niet, et salvabit nos. P. Et miserébítur. A. Glória,
    denum sapiéntiæ tuæ, ut mortálium levaret fasti- et honor Patri. Reiceretum A. Hæc dicit Dóminus.
    dium, aliud laboris concessit, aliud quieti servavit. Orátio. Domine Deus omnipotens, qui pro humáni
    Presta ergo, omnipotens Deus, ut imens ægra so- generis redemptione coerternum tibi conæqualemque
    pore, dum gallo canente admonétur, alácriter cur- Filium Angeli annunciatione per Mariæ Virginis ute-
    rens ad specu redeat lucis, et primitiæ diurni labó- rum usque ad nos voluisti transmittere ; da nobis
    ris in suis semper perpendat officijs. A. Amen. hoc tém, ore Adventus tui Unigeniti eamduum pacis
    Per misericordiam. gratiam, quam in præterita largire diginitus es sæ-
    Antiphona. Multi dicunt ánime meæ : Non est cuta. Et illí nos in occurusum fidei sócies munerán-
    sals ipsi in Deo ejus. Psalmus 111. dos, quos in fidei primordià a Johánne pœnitentiæ
    Antiphona. Lavábit me ab iniquitáte. Psalmus L. undis aquarum abluios, à te púsilemo per Filium in
    Antiphona. Exaltare super cœlos, Deus, et super Spiritu Sancto et iguí cognoscímus baptizatiós. A.
    omnes terras, glóriam tuam. Psalmus LVI. Amen.
    Orátio. Clementissime Dómine, qui es animárum In Laudibus.
    perpétua salus, et validâ debilium virtus ; libera nos Ad Cánticum. Antiphona. Expectétur, sicut plúvia
    de viris sanguinum, et à tales hostium defénde cludeo eloquium meum : et descendant, sicut ros, verba
    tuo : mitte nobis de cœlis invictum auxilium, et mea, quia nomen Dómini invocávi : date magnitudinem Deo vestro.
    concedántes nos redíge in opprobríum : quiuenus Cánticum. Allénde, cœlum, loquar : et áudiāt
    15 et officium matutinum liberi consurgamus, et terra. Requiem fol. 4.
    vola nostra tuo sancto ómnii fideliter respondamus. Ad Benedictus, Antiphona. Benedicite Dóminum,
    A. Amen. pusílli, et magni omnes, qui exspectatis Adventum
    Per misericórdiam. ipsius.
    Antiphona 1. Deus manifesté veníet, et Deus no- Cánticum. Benedictus es, Dómine, Deus patrum
    ster, et non silébit. P. Et in circúitu ejus tempéstas nostrorum. fol. 6.
    v.lián. A. Advocavit cœlos sursum, et terram di- Sono. Alleluia. Gaudébunt cæmi. Require fol. 14.
    scérnere populum suum. P. Et in circúitu ejus. A. Lauda. Laudate Dóminum de cœlis : allelúia. Laudate eum in
    Glória, et honor Patri, etc. P. Et in circúitu. excelsis, allelúia : allelúia. Psalmus CXLVIII.
    Orátio. Deus, qui manifesté ventúros ad judicium Lectio libri Esaiae Prophetiæ (Cap. XIII).
    crederis : Praeséntiam potestatum tuam in nobis A. Deo grátias.
    osténde tuæ salvationis : ut, qui terribilis suscitéris. Hæc dicit Dóminus : Vade, ingressére ad eum, qui
    militissimus, cum adolescents, senitáris. A. Amen. hábitat in tabernáculò, ad Sobaniam præpositum ten-
    Per misericordiam tuam, Deus noster, etc. pli, et dices ad eum : Quid tu hic, aut quasi quis hic ?
    Antiphona 2. Veni ad liberándum nos : Dómine' quia exídiisti tibi hic sepulchrum, exídiisti memoria-
    Deus virtutum converte nos. P. Et osténde fáciem riale in excélsis diligenter, in petra tabernáculum
    tuam, et salvi érimus. A. Qui regis Israël, intende : tibi. Ecce Dóminus asportárit te fácil, sicut asportá-
    qui dedocás, velut ovem, Joseph, P. Et osténde, A. tur gallus gallináceus, et quasi aviíctum sublevábit
    Glória, et honor Patri. P. Et osténde fáciem tuam. tur
    Orátio. Veni ad liberándum us, Dómine Deus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,930">
    Per misericordiam tuam, etc.
    ¶ Hæc dicit Dóminus : Suscitabo vobis Pastórem
    de civitatibus Judæ, et regnábit vobíscum, sicut cum
    pátribus vestris. P. Et miserébítur terrae suæ, et
    jam non eritis in tristitiam ámplius. A. Ecce Du-
    minus ulitórem adducet retributiónis : Deus ipse ve-
    niet, et salvábit nos. P. Et miserébítur. A. Glória,
    et honor Patri. Reiteretur A. Hæc dicit Dóminus.
    Orátio. Domine Deus omnipotens, qui pro humáni
    generis redemptióne coerternum tibi conæqualemque
    Filium Angeli annunciatione per Mariæ Virginis ute-
    rum usque ad nos voluisti transmittere ; da nobis
    hoc tém, ore Adventus tui Unigeniti eamduum pacis
    gratiam, quam in præterita largire diginitus es sæ-
    cula. Et illi nos in occurusum fidei sócies munerán-
    dos, quos in fidei primordià a Johánne pœnitentiæ
    undis aquarum abluíos, à te pusilemo per Filium in
    Spiritu Sancto et iguí cognoscímus baptizatiós. A.
    Amen.
    In Laudibus.
    Ad Cánticum. Antiphona. Expectétur, sicut plúvia
    eloquium meum : et descendant, sicut ros, verba
    mea, quia nomen Dómini invocávi : date magnitudinem
    Deo vestro.
    Cánticum. Allénde, cœlum, loquar : et áudita terra. Requie fol. 4.
    Ad Benedictus, Antiphona. Benedicite Dóminum,
    pusílli, et magni omnes, qui exspectatis Adventum
    ipsius.
    Cánticum. Benedictus es, Dómine, Deus patrum
    nostrorum. fol. 6.
    Sono. Alleluia. Gaudébunt cæmi. Require fol. 14.
    Lauda. Laudate Dóminum de cœlis : allelúia. Lau-
    date eum in excelsis, allelúia : allelúia. Psal-
    mus CXLVIII.
    Lectio libri Esaiae Prophetæ (Cap. XIII).
    A. Deo gratias.
    Hæc dicit Dóminus : Vade, ingresére ad eum, qui
    hábitat in tabernáculo, ad Sobaniam præpositum ten-
    pli, et dices ad eum : Quid tu hic, aut quasi quis hic ?
    quia exídiisti tibi hic sepulchrum, exídiisti memo-
    riale in excélsis diligenter, in petra tabernáculum
    tibi. Ecce Dóminus asportárit te fáciet, sicut aspor-
    tatur gallus gallinaceus, et quasi avictum sublevábit
    te.
    Requiem fol. 6.
    Lectio. Alleluia. Gaudébit cam. Requie fol. 14.
    Laudáte Dóminum de cœlis : allelúia. Laudáte
    eum in excélsis, allelúia : allelúia. Psalmus CXLVIII.
    Lectio libri Esaiae Prophetæ (Cap. XIII).
    A. Deo gràtias.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição respeita linhas visíveis. Algumas palavras pequenas ou cortadas mantidas conforme imagem; marcas de parágrafo e símbolos tipográficos reproduzidos textualmente. Bbox estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>