1015 BREVIARIUM GOTHICUM. 104

DIE XH JANUARII. A
JN FESTO SANCTORUM QUADRAGINTA MABTYRUM,

Umnia dicántur plurimórum Mértyrum, fol. cux vtu.
preter Officium de Vésperis et. Capítula ; et. Benedi-
ctiónes. et Capitula de Matutinis, qua ut sequüntur.

Ad Vésperum.

Lauda. Lux orta est justis, P. Et rectis corde Ie-
títia. 3 . Gaudébunt justi cum ómnibus sanctis. P.
Et rectis corde.

Sono. Gaudéte justi in Dómino : rectos decet eol-
laudátio. Alleláia. $ . Confitémini Dómino in cithara:
ju psaltério decem ehordárum psátlite Deo. Allelüia.

Dóminus sit sempér. &. Et cum.

Autíphona. Elevavérunt ad Dóminum manus sua3$,
P. Et dixérunt : Dómine, quadragínta suinus, qua-
dragínta eoronéntur. $. Lauda Hierüsalem Dómi- B
uum : conláuda Deum tum Sion. P. Et. dixérunt.
3 . Glória, et honor Patri. P. Et dixérunt,

Dóminus sit sempér. 8j. Et cum.

Lauda. Sánguinem Sanctórum requiram ego, dicit
Dóminus; P. Et habitábo cum eis in regno meo.
Allelüia, allelüia. *. Fidélis Dominus in verbis
suis :et. sanctus in ómnibus opéribus suis. P. Et
liabitàbo cum eis. t . Glória, et honor. P. Et habi-
tàbo.

Hymnus. Sanctórum méritis. Supplicátio. Orémus.
fol. cixi.

Capitula. Tolle, Deus, gládium de manu diáboli
persequéntis; ut pax tua abündet in Sanctis : non
sinàtur ámpliüs vulneráre tentàtor, quibus tália re-
média vóluit provicáre Salvàtor; ut in. domo pacis
inter filios pacis exclamémus é terris :

Pater noster. Liberáti a malo.

Benedictio. Sanctórum suórum Quadraginta Már-
tyrum vos Dóminus mániat patrocínio, et ézpiet à
peccáto; 8. Amen. lllórum vos efficiat suffragatióne
felices, quorum nunc estis solemnitátibus obsequéntes :
8 . Amen, Quà eum illis páritér mereámini celum,
quorum in terra nunc celebrátis tritmphum. WR.
Amen,

Per.

Dóminus sit, 8. Et cum.

Lauda. Gáudium sempitérnum. fel. cxi.

DIE XIX JANUARII.
J^ FESTO SANCTORUM SKBASTIAMI, ET EJUB COMITUM. p
Ad Vésperum.

Lawda. Exórtum est in ténebris lumen rectis
corde : P. Miséricors, et miserdtor, et justus Dómi-
nus. 3. Diréctam fecit viam justórum : et prepa-
pyàvit iter Sanctórum. P. Miséricors, etc.

D5minus sit som pér. 8. Et cam.

[cxei] Sono. Justórum ánimz in manu Dei sunt,
et non tanget. illos torméntum mortis. Allelüia. Y.
Visi suut in óculis insipiéntium rnori : et extimáta
est malítia éxitus illórum : illi autem sunt in pace.
Allelüia:

Dóminus sit sempér. &. El cum.

Antiphona. Justi epuléntur, et exültent in conspé-
eti Dómini : P. Et delectéutur in. lxtítia, y . Salus

autem justórum à Dómino : et. protéctor. eórum est
in témpore tribulatiónis. P. Et delecténtur. $ . Gló-
ria, et honor Patri. P. Et delecténtur.

Dóminus sit sempér. 8. Et cum.

Lauda. Clamavérunt justi, et Dóminus exaudivit
eos Allclüia : P. Et ex ómnibus pressüris eórum li-
berávit eos. Allelüia, allelüia. . Mult tribula-
tiónes justórum : et de his ómnibus liberávil eos
Dóminus. P. Et ex ómnibus. j . Glória, et bonor,
P. Et ex ómnibus.

Hymnus.

Solémne festuin ples benigna prómite
Sebastiáni mártyris Sauctíssimi,

Quo munduin línquens regna coli póssidet :
Omnes sonóro jübilo concínite,
Christóque vota corde puro réddite.

Ilic literárum clarus, et Christicola,
Et Mediolàni indolis indígena,

Charus Tyránno erat : nam Principibus
Sub veste ad hoc mundiáli mílitans,
Fídei ut digna mulcéret allóquia.

Duo gemélli ac fidéles milites
Marceliánus frater et Marcus pius,
Christi düm pronà nomen mente cólerent,
Multántur diro carceráli vínculo ;

Moz audiéndi óptimo Praesidi.

Ad hzc paréntes, vel modéstee cónjuges,
Mugitum dantes, ae peténtes cárcerem,
Cum biandiméntis amicórum nóxiis,
Natos demónsirant, ejulándo flágitant ;
Non ut obire áppetant, sed dégere.

Inter paréntum láchrymas vel cónjugum ,
Christi cepérunt mílites mollóscere,
Mentésque poen:ze ad dolóres flóctere :
Sed tunc eórum coram erat ceetibus
Sebastiánus bélliger fortíssimus.

Moz quibus sese objíciens in médio,
Constilto cuuctos ínstruens alléquio,
Mundique falsa esse lucra índicat ;
Ceetéstis regni przedicans insignia,

Vitam finiri propter Cbristum imperat.
lis dàm Be&tus áptiüs discérneret
Chorus, cüm lemen rádians ab sthere,

Sebastiánum áfficit mox lücidum,
Et palliàtus jüvenis sub làmine,
Quo fertur eum ímbui pleníssimé.

JEdes sunt intrà acta hzec Nicóstrati,
Cujüsque prior Zvé uxor crédidit,

Annos elínguis qux his ternos düxerat,
Effécta jussu éloquens tunc Martyris
Fjüsque dicta rité prorsàs ínsequi.

Nam se notàbat Angelum prospicere
Sacrum tenére ante ipsum cód:cem,

Per quem digésta hiauriébat síngula :
Conféstim omnes ad hoc credi clámitant,
Ablutionémque ócyüs expóstulant.

Sed sempér cautus, atque dignus prisagus
Sebastiànus, imperat Nicóstratum,

Ut vinclis tenti traditi c&reéribus

Digitized by Google
