$015

Forent coácti; càm jam tunc credéntibus
Baptísina cuncti consequántur áptiüs.

Quod rité factum erédidit et Cláudius
Natis cum choris, et cum chara cónjuge :
€àm Polycárpus advocàtus Présbyter,
Qui persequéntum erat. metu látitans,
Mic baptizándis nomen dare (mperat.*

Tunc noureu dantes univérsi próprium,
Sesdéna ei octo utrorümque séxzuum
l'er eum tincti sunt pio in gürgite :

Et jam renáii sub divina grátia ,
Dies per decem lxta psallunt cántica,

Rom: Preféctus urbis sed Cromátius
Ad sciscitlàndum vocat sic Tranquillinum,
Qui de natórum diceret arbitrio ;
Fidémque Christi illi plené íntimans,
Ipsum credéndo sese natum indicat

Cujus edóctus sospltáte árbiter,
Venire Sanctos íllicó clóm pracipit :
Venàlein pensans esse Christi grátiam ,,
Despóndet auri. infinlta póndera,

Artus medéri lingcidus expóstulat.

Non boc potiri distrahéndo optnes,

Nisi Cbri-tum credas priüs, Sancti ínquiunt :
"Tuo medéla erit nulla córpori ;

Adest ipse, vovet statim Praeses crédere,
Adémptà omni péctoris formidine,

Sed inox beátior cernit eum cómmodé,
Deórum ficta priüs monsira frángere,
Cuhi?ram nempé nóxiam omnem péllere,
Cuncus delíctis abnüere prótinüs :

Quod ut agátur, optat ille prómptior.

At tunc eeepérunt Mártyres contérero
Délubra vana óperis mechánici ;
Decórus adstat jávenis Cromátio ,

Qui cuncta curat, solvit, et podágricos
Nodos supérno prótinüs calàtbico.

Sebastiáni próvido consilio
Tunc :zegrotári &mulat Cromátius :
jexci] Praeféctus rei alter ait püblicz ;
Abjécia mundi istius ut dispéndia,
Futüra vite rudimónta cápiant.

Credit cum patre dulcis et Tibürtius,
Omnisque ercdit própria fauilia,

Quater et dena céntiés promiscua
Sacro ab!àta lavácro discrimina,
Charismatüimque consequüntur grátiam.

Antestàri m»sgnum galüstum potissimum,
Sanctos tuéndo qui cólligit Cromáticos
Sacris przcéptis, própriis in edibus ;
Quos ille omnes sic fovet et cómmovet,
Ut pompa nullum sxcu'áris óccupet.

Furor sed quia ingruit tyránnidis,

Hoc nullà potest ratióne cóntegi,

Ex sacro scripto jussus et Cromátius,
Cau-à ut medéndi lóngiüs ab óppido
$uo, adiret cum suis commércio.

Sanctos utrosque tunc monet inténtio
Sebastiànum, l'olycárpum sanctüuque,

SANCTORALE. — FESTA JANUARII.

1016

À Ut, quis de illis iret cum eántibus ;

B

Sed :mbo quarunt passionis bravtum :

ln urbe ambo residére ámbiuut.

Sumus sed Papas Polycárpus cómmonet,
Ut adquisitam plebem nollet línquere,
Novéilam Christi rore ubi ínriget :

Mox conticéscens sacer ad boc sénior,

Dlandümque vatis ánnuit impérium :

Tune apud Papam remanére Mártyres
Marcelliànum, Marcum, Tranquillinümque,
Tibürtium, Castólium, Nicóstratum ;

Cum fratre verà Cláudio, vel filio

Sebastiánum et Zoé sanctissimam :

Mos autem ipse sancta in Ecclésia
f^hristominístros rité omnes cónsecrat,
Expléntque sacra végeti mystéria :

Pollent divérsé singuli officiis,

Et prarogátà sanitàtum grátià.

Sit Trinitàti sempitérna glória,
Honórque summus et potéstas ínclyta ;
Quse Trínitas Pater, Patrísque Fílius
Cum Spíritu, unus Deus substántià
Per cuncia regnat szculórum sxcula.

Amen. .

Supplicátio. Orémus. mutátis. nóminibus. folie
cuxvin.

Capitula. Alümni tui, Christe, solémne adest Se-
bastiáni festum wílitis almi ; qui nobis recuperándzs
spei suffrágia praebet, et coléstis vitae alimónià fo-
vet : qui dám format dévios, perlüstrat dógmate in-
dóctos sublimis aulx terréne ; sublimi córie cai
áttrabat nos illüc prece, ubi tecum pérpe:lin gaudet:
et quibus agonizántibus palmiferum de hoste tulit
triümpbum, cum eis nos apud te. fóveat. patrocinio

: indeféso ; quem nos oráre, et dicere :

Pater noster, Liberáti à malo. fol. 2.

Denedíctio. Sebastiáni mártyris nos D5minus suf-
frágio servet, qui illum cum sóciis évehit poli ad
sedem : à. Amen. Et qui, illo oránte, o3 quondàm
obstrüctum reseràvit Zoé, apériat os vestrum in
confessionibus laudis su ; 8. Amen. Ut flagrántes
fide, et fulti bonórum ópere, ovántes mereáuini re.
gna celéstia obtinére. R. Amen.

Per.

Lauda. Gáudium sempitérnum, fol. ccx1yvi. Orá-
lio. Bceà lxtàtur in te Dómine. Antíphona. Da no-
bis [etítiam salutàris tui. Psalmus x. Require infrà
in Ma'wtinis de isto festo. Orátio. Redde nobis Dó-
mine Ixtítiam. Require fol. cuxm.

Antíphena. 1. Exultábunt Sancti in glória : P.
L:tabüntur in cubílibus suis. * . Deàta gens, cujus
est Dominus, Deus ejus ; pópulus, quem elégit Dó-
sinus iu bereditàtem sibi. P. Et letabüntur. 3.
Glória, et honor. P. Ex lztabüntur.

Orátio, Exultàre Sanctos in glória, et l:xtári in
cubilibus suis, divino Spiritu ac proplióticà voce
pradíctum est: Nos ígitur sancti. Sebastiáni patro-
cínio coh:eréntes, in laudem beatíssimi bujus Már-
tyris matutínà oratióne vota solvàmus ; quos diviug

Digitized by Google
