i065 BREVIARIUM GOTHICUM. 1900

Mecum state viri : vocat cruéntus
[ccv] Ad penam cóluber Dei minístros :
Ne mors térreat, en paráta palma.

Carcer Christicolis gradus coróui est,
Carcer próvehit ad supérna coeli,
Carcer conciliat Deum beátis :

His dictis, ádeunt specum reórum.

Esércent ibi mysticum lavAceum ,

Et purgámen aqua : stupent ténebr:e.
Sex hic contínuis latent diébus,
. Tandem stant trucis ad tribünal bostis,

Fratres tergéminos tremunt catástze,
Judex /Ewiliànus imminébat,

Aurox, türbidus, ínsolens, profánus
Aras dietoníacas coli jubébat.

Tu, qui Doctor, ait, seris novéllum
Coniménti genus, ut leves puéll:e
Lucos destítuaut, Jovem relinquant :
Damnes, si sápias, Augüsti dogma.

Jussura est Cesaris ore Galizni,
Quod princeps colit, ut colàmus omnes.
IH:ec fanti , plácidus refert Sacérdos :
JEtérnum colo príneipem, diérum

Faciórein , Dominümque Galieni ,
Et Christum Patre prosátum perénni ,
Cujus sum fámulus, gregísque Pastor.
Subrídens ait ille : Jam fuísti.

IXec differt furor, aut refrénat iram,
Sevis déstinat ígnibus cremándos :
Exsültant, probibéntque flere vulgum.
Quosdam de pópulo videt sacérdos

Libándum sibi póculum offeréntes :
Jejunámnus, ait, recüso polum ;
Nondum nons diem resígnat hora :
Numquam conviolàbo jus dicátum ,

Nec mors ipsa meum sacrum resólvet :
Sic Christus sítiens Crucis sub hora
Oblàtum sibi póculum recüsans
Nec libàre volens, sitim perégit.

Intrant iptéreà locum rotündá
Conclüsum cáve&, madens ferárum
Multo sánguine, quem furor frequéutat,
Cüm spectácula perstrépunt cruénta.

Ac vilis gladidtor, ense duro,
P'ercüssus cadit, et fremit volüpias,
llic flammánte pyrà, niger miníster
Ardeus supplicium paráre jussus,

Constrüxit fáscibus rogum suprémis :
Qui cum córpora cóncremánda solvit,
Fei véntes ánimas amnóre lucis,

Fracto cárceris expediret antro.
Certant officiis pij sodáles :
Planüs calciaménta dissolütis ,
Pronus detráhere studébat unus.

Sed sanctus vetat ora Fruciuósus
laelináta premi : facéssite, inquit,
Ne nostram gravet obsequéla mortem.
At quin ipse neos pedes resólvam,

Ne vestigia prepedita vinclis

A

"TTardis gréssibus iínruant in ignem.
Cur laménta rigaut genas madéntes ?
Cur vestri memor, ut fiam, rogàtis?
Cunctis pro pópulis rogàbo Christuin,

Vix hzc ediderat, reláxat ipse
Juduménta pedum, velut Móyses,
Quondam fécerat ad rubum prop:nquaus :
Non calcáre sacram crematiónein,

Aut adstáre Deo priüs licébal ,
Quàimn vesiígia pura fgeréntur.
Stabat ca'ce mera : resültat ecce
Calo spíritus, et serit loquélam,

Qua: cuuctos tremeféeit audiéntes.
Non est, crédite, pagua, quam vidétis,
Qu:e puneto ténui ci.áta transit ;

Nec vitam rapit illa, sed refórinat.

Felíces ánimx, quibus per i; nem
Celsa scándere, cóntigit Tonántas ! "
Quas olim fügiet perénais ignis.

Hzc intér rápidis focos crepáutes

Intraut pássibus, et minántur ipsi
Flammárum crepitántibus camínis.
Nexus dénique, qui manus retrórsüm
In tergum renováverant revínctas,

Intácià cute décidunt adásti.

Non ausa est cohibére poena palmas
In morem Crucis àd Pauem levándas :
Solvit bráchia, qua Deum precéutur.

Priscóruin specimen trium putres,
Quos olim Babylónicum per igoem
Cantántes stápuit tremeus Tyráunus.
Jilis sed pia flamma tunc pepércit

Nondum témpore passiónis apto,
Nec mortis decus inchoápte Cbristo.
Hos, cüm diffügeret vapóreus ardor,
Orant, ut celer ignis advoláret,

Et finem daret ánxiis periculis.
Exoráta suos obire tandem
Majéstas fámulos, jubet cadücis
Missos corpóribus, sibique reddi.

yidit Prasidis ex domo Satélies
Colum Martyribus patére apértum,
Insignésque viro? per astra ferri.
Quin, et fllióla monens heríli

Osténdit scéleris notam patérni ,
Colo vivere, quos ferus perémit,
Hzc tum virginitas palam vidére
Pérfidum méruit paréntem ceecum ,

Ut crimen Dómini domus timéret,
Tunc corpóribus sacris favillae ,
iccv] Et perfüsa mero legüntur ossa,
Quz raptim sibi quisque vindicábat.

Fratrum tantus amor domum rcférre
Sanctórum cinerum dicàta dona,

Aut gestàre sinu lidéle pignus.
Sed et relíquias resuscitàndas,

Et mox cum Dómino simul futüros,
Discrétis loco dividant sepülchrie :
Cérnui niveis stolis amicti

Digitized by Google
