1057

SANCTORALE. — FESTA JANUARII.

1058

dithtem sibi. P. Et odor ignis. y. Glória. P. Et A et istos eoronásti post flammas : qui et pro liberáón-

odor.

Ürátio. Hi tres pro tuo nmine in fornácis médio
constitüti, quesumus, Dómine, mere&mur pro nobis
in camíno szculi consisténtibus exaudiri; ut odor
ignis, qui. vitiórum foménto nutrliur, nullo modo
$e nobis adtigísse letómur : quáliter aspéctüs. tui
glórià inter flammas szculi recreáti, à lapsu crimi-
num et absolàti reperiàmur, et liberi. 8. Amen.

P'er misericórdiam, etc.

Antiphona 5, "Tres püerl jussu regis in fornáce
missi sunt : non veréntes flammam ignis dicébant :
Benedícius es. P. Hi 4res, quasi ex uno ore laudá-
bant de camíno ignis, dicébant: Alleláia. y. Et
€lamavérunt ad Dóminum, cim tribularéntur : et de
necessitàtibus eórum liberávit eos. P. Mi tres. J.
Glória. P. Hi tres.

Ürátio, Tres püeri, Dabylónico camino probáti,
ludis t:bi hóstiam, Christe Dómine, inter ignes pó-
siti cecinérunt, quibus plus virtóte tuá caléntibus
non pótuit nocére ignis admótus : Erue ergo nos de
ignibus vitiórum, et succénde vapóre virtütum : ut,
pr:ecálidi eharit&tis tuz incéndio, vietóriam mereá-
mur ferre de mundo. A. Amen.

Per misericórdiam.

R. Hac dicit Dóminus: Visitàbo sanctos meos in
médio ignis, et é médio flammze liberábo eos, et
dabo eis regnum P. In ziérnum et in szeculum sz-
culi. * . Exultábunt sancti ia. glória : letabüntur in
cubilibus suis. P. In &etérnum. * . Et dabo opus eó-
rum in veritdte, ei foedus perpétuum fériam-eis. P.
lu ztérnum. $ . Glória, et honor. P. In ztérnum.

Oratio. Dómine Jesu Christe, qui Sanctos tuos in
médio ignis visitàre dignàtus es, dum de mélio
flammz eos coronándos adsümis, quos viriliter pro
te certántes martyrium peregísse coguóscis ; érue
vitam nostram à camino facínorum, et vísita nos
consolatiónibus gratiàrum : ut cüm bis tribus Mar-
tyribus mereámur habére in coeléstibus partem, qui-
bus noa passióne, sed fide diguósciinur consórtes cf-
fici. à. Amen.

Per misericórdiam.

Anifphona 1. Ananías, Azarías, Missél, benedíciie
Deo, P. Qui vos liberávit de camino ignis ardéntis.

j . Ezultàte Deo adjutóri nostro : Jubilàte Deo Ja- p

cob. P. Qui vos liberávit, ? . Glória, et bonor Pa
vri. P. Qui vos liberàvit.

Urátib. Anan:as, Azarias, Mísaél, tres illi püeri
Babylónico igne probáti, magnum spécimen Sanctis,
Dómine, martyribus prebuérunt, quibus ezénplum
praebuit eórum veneránda victória : In illis quidem
ignis aufügit, ne moreréntur ; in istis admissus est,
ut coronaréntur : dum et in illis, nec dum témpure
passiónis alto, poenális ignis non pótuit córpora sa-
cráta contingere ; et in istis, témpore accépto, quo
Christo moriénte via jam paradisi apérta consíste-
ret, applícita igni tunc córpora. estuingueret, quando
j*m Beátis apérta paradisi jánua esset : Benedíci-
imus ergo te Deum, qui et illos liberásti à (lammis,

dis illis ignes adspárgis ; et pro adsuméndis istis
ignes admíttis: Da ergo uobis, utrorümque exómplis
atque suffrágiis, ut sic liberómur à vitiórum carná-
lium igne ; ut ignita eloquiórum tuórum concremáti
dulcédine, ad te mereáàmur pervenire in pace.

8. Amen.

Per misericórdiam.

Aniiphona 2. Ananías, Azarias et M.saél servi
Dei excélsi. P. Magnus esi Dóminus, qui de Jgne
liberávit nos. Y . Confitémini Dómino, quóniam ho-
nus : quóniam in seculum misericórdia ejus. P.
Magnus est. Y . Gloria, et honor. P. Magnus.

Orátio, O beatíssimi Máityres. Christi, servi Dei
ezcélsi ; magnus est Dóminus, qui de igne non vos

B 5d hóc liberàre vóluit, ut vita in vobis szeuli per-

manéret : Qui ergo inter calóres ignium vitam me-
Tuístis perpétuam, mos inter vapóres seculi prece
operite contínuà. 58. Amen.

Per misericórdiam.

Antiphona. 5. Ananías, Azarías, et Misaél timéu-
tes Dóminum, qui éruit eos de médio a»rdéntis
flamme, P. Canébant : Allelüia de excélso. [cci] y .
Exáltent eum in Ecclésia plebis: etin cátedra te-
niórum laudent eum. P. Canébant aileláia. $ . Glo-
ria, et honor, etc. P. Canébant allelüia.

Orátio. Eece, ad instar trium illórum Puerórum,
hi quoque Mártyres tui , in ignes szculi pósiti, et tn
camíno pro tuo nómine constitüti, símili te, Dómine,

(C devotiónis more conlàudant; et illi quidem, tiumóntes

ie Dóminum, cánticum tibi cóncinunt glórie, qui
eruéras eos de médio ardéutis flamma : hi veró,
non ut ab igne non coutingántur, concinéntes lau-
dum ófferunt precem, sed ut à te per ignis supplícia
Coronéntur, hymnuin tibi déferunt consciéntim li-
bertàie : Da ergo nobis, ut cursum vitie nosteze in
pace ducéntes, et ab ardóribus libidinum liberi, et à
futüris mereámur suppliciis liberári. &. Amen.
Per.

8 . Sancti , qui per (idem vicérunt regna , operáti
sunt justítiaim, adépti sunt repromissiónes, extinxé-
runt impetum | ignis, fugavérunt áciew gládii, P.
Fortes facti sunt in bello, Y . Stetérunt contra hos-
tes, et de inimicis se vindicavérunt, P. Fortes. 3.
Glória, ete. P. Fortes.

Orátio. Admirábile satis est, Dómine, Christiánze
Fidei sacraméntum, per quod Máriyres tui regna
vicérunt, justítiain operati suut, ignísque impetum
extiuxérunt : Fac nos ergo, ad instar illórum símili
fldei calóre fervéscere : ut duin. fortes extitérimus
mundáno in bello, ztérno mereàmur munerári de
premio. 8 . Amen.

l'er misericórdiam.

Antiphona 1. Notum tibi fáeimus, rex, quis non
cólimus deos (uos, et simulácra, quz constituísii,
non adoramus. P. Habémus enim in colis Deum,
qui de máuibus tuis, rex, potens est liberáre nos.
$. Da nobis auxílium, Deus, in tribolatióne : et

Digitized by Google
