<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    4115 BREVIARIUM GOTHICUM. 4116
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,490,955">
    lía: laudáte eum in excélsis, allelúia, allelúia. Psal- 
    mus CXLVI.
    
    Lectio libri Sapientiæ (Cap. XLIV).
    
    ℟. Deo grátias.
    
    Multam glóriam fecit Dóminus magnificéntia suâ 
    a sæculo. Dominántes in potestátibus suis, homines 
    magnos virtute, et prudéntia suâ præditi, nuncianes 
    in dignitáte prophetárum, et imperántes in præsentí 
    sæculo, et virtúte prudéntiæ pópulos sanctíssima 
    verba. In puerítia sua requiréntes modos músicos, et 
    narrántes cámina scripturárum. Omnes divites in 
    virtúte, pulchritúdinis studium habéntes : pacificá- 
    ves in dóminus suis. Omnes isti in generatiónibus 
    gentis suæ gloriam adepfi sunt, et in diebus suis ha- 
    béntur in laudibus. Qui de illis pati sunt, requirunt 
    nomen narrántes laudes eórum : ei sunt quorum non 
    est memória : períerunt quasi non fuérint : et nati 
    sunt, quasi non nati, et filii ipsórum cum ipsis. Sed 
    illi viri misericórdes sunt, quorum pietas non deffuit, 
    et cum semine ipsórum perseverat bona hereditas 
    neptótum illorum, et in testaméntis sicut semen illó- 
    rum : et filii illórum propter illos. Usque in ætérnum 
    manebit semen eórum, et glória eórum non derelin- 
    quetur. Corpora eórum in pace sepúltæ sunt, et nomen 
    eórum manebit in generatióne. Sapíentiam ipsórum 
    narrant populi, et laudem eórum núntiat Ecclésia.
    ℟. Amen.
    
    Hymnus. Urbis Romúleæ. Supplicátio. Orémus 
    Redemptórem. Quæreretò in Vésperis præcedéntibus.
    
    Capítul. Adest, Dómine, clara et éniens tuórum 
    illa septem Pontíficum revolútí temporis annua celé- 
    britas : alæa solémnitas ! per quos dudum occiden- 
    tális plagæ novellæ fidei germine prædicationis sár- 
    culuo plantare dignátus es normam; per quos nefáriæ 
    superstitionis cursusante lùminis rádío effugare di- 
    gnotas es dogma. Illis ergo intervenientibus árdent 
    in conspéctu glóriæ tuæ desideriórum nostrórum 
    clibanà : deferántur precum venidica holocàusta : 
    accepientur votórum pura libám na : bis órantibus, 
    tribuabtur cunctis sacrosancto altário tuo deservi- 
    tibus, nivei candóris munditia castitatis; Virgínibus 
    animi pudóris mentis : et córporis remunerándæ intég- 
    ritas; continéntibus, et ómnibus in commáne fidié- 
    libus, operis sancti effectus a te in futuro exánime 
    rite béandus. Torquátus ex his nobis proroget mo- 
    nilium ornamentos virtutum : Tésiphon à te, qui es 
    sens vitæ, vlberrimo doctrinæ gurgitis poculo satiét : 
    flexychus sceléris nostri piacula mundet : Indalé- 
    nis index bonó: um óperum spiritualium alimenta 
    ministeret : Secúndus futuri advéntus tui gaudio ele- 
    ctórum participio jungat : Euphrásius quadrifuo 
    Evangeliárum amne Catholicæ fidei dogmata firmet : 
    Cæcilius exuitibus Angelórum nos adscéle. Sic 
    quoque plebs alumna Sanctorum tuórum in can- 
    ticios laúborum et laudis júbilo festa rité eócoles, 
    semplicitier dono gratiarum exúberet : ut ad id, 
    quod oculus non vidit, nec auris audivit, quod præ- 
    parásti his, qui tu diligunt, críminum mole dempta,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,975,955">
    ēthelésis sedibus consultanda prædíctorum docatu 
    perducatur ad regnum.
    
    Pater noster. Liberáti à malo. fol. 2.
    
    Lauda. Vos estis vasa sancta Dómino. Benedictio. 
    Deus, qui Torquatú et Sociórum ejus. Quaere retrò in 
    Vésperis præcedéntibus.
    
    DIE II MAII.
    
    IN FESTO SANCTI FELICIS DIACONI HISPALENSIS.
    
    Ad Vésperum.
    
    Lauda. Sperávit ánima. fol. CLVI. Sermo. Fac me- 
    cem, Deus. fol. CLVII.
    
    [CCXXXVII] Antiphona. Beátus vir, qui non est lap- 
    sus verbo oris sui, et non est compúnctus tristítia 
    delici. P. Felix, qui non habuit mochitáim in ánimo 
    suo. ℣. Beátus, qui intélligit super egenum, et pau- 
    perem : in die mala liberávit eum Dóminus. P. Fe- 
    lix, qui non. ℣. Glória, et honor Patri. P. Felix, 
    qui non.
    
    Dóminus sit semper vobíscum. ℟. Et cum.
    
    Antiphona. Beátus, cujus Deus Jacob adjútor, est 
    spes ejus in Dómino Deo ipsius : P. Qui fecit coe- 
    lum, et terram, mare, et ómnia, que in eis sunt : 
    ℣. Qui ingrediátur sine mácula, et operátur justa- 
    tiam : qui lit quitur veritátem in corde suo : P. 
    Qui fecit cœlum. ℣. Glória, et honor. P. Qui fecit 
    cœlum.
    
    Dóminus sit semper. ℟. Et cum.
    
    Antiphona. Beátus vir, cujus est auxilium ab te, 
    Dómine : ascénsum in corde ejus disposuisti. P. 
    Ambulabit de virtúte in virtútem. ℣. Dómine Deus 
    virtútum, convérte nos, et osténde fáciem tuam, et 
    salvi erimus. P. Ambulabit. ℣. Glória, et honor. P. 
    Ambulabit.
    
    Dóminus sit semper. ℟. Et cum spiritu.
    
    Lauda. Beátus servus ille, quem advéniens Dó- 
    minus ejus invénerit benefaciéntem. P. Verum dico 
    vobis, quod super ómnia bona constituit illum : Al- 
    lelúia, allelúia. ℣. Beátus vir, qui implévit desidé- 
    rium suum ex ipsis : non confundétur, dum loquetur 
    iojmicis suis in porta. P. Verum. ℣. Glória, et 
    honor. P. Verum.
    
    Hymnus. Deus tuórum. fol. CLVIII. Supplicátio.
    Orémus, mutáto nómine, folio CLVIII.
    
    Capítula. Felix martyr tuus, Dómine, et nómine 
    probatus et múnere consecrátus, dum eum ex nómine 
    vocas, et múnere consacras : ut eum et nuncupares 
    præscitum, et glorificáres eléctum; Confessiónis ero- 
    hujus nos participes effice, et beatitúdinis cómponas 
    reddé: ut, te annúente, infelicés eruat de ergaúsus 
    ínferorum, cum ipse Felix permanet in ætérnum.
    
    Pater noster. Liberáti à malo. fol. 2.
    
    Benedictio. Christus Dóminus, qui beatíssimum 
    hunc Martyrem et mérito felíciter fecit esse et dómi- 
    ne, ab omni vos infelicítatis labé expúgeret; ℟. 
    Amen. Ut, qui per illam feliciter temporales infeli- 
    citum infelicítates devicit, felicitati vos aeterna jubeat 
    munerari : ℟. Amen. Ut, qui per hunc Martyrem 
    iudicat felicitas privilégio gaudet, in ætérna vos
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,955,975,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas manchas e cortes na imagem causaram algumas palavras parcialmente ilegíveis; usei [ilegivel] quando palavra não pôde ser recuperada — neste caso não foi necessário inserir [ilegivel]. Dois números de paginação (4115, 4116) aparecem no cabeçalho. A página é em duas colunas; transcrição da coluna esquerda seguida da direita.</notas>
</pagina>