4041

lus autem justórum à Dóinino : et protéctor eórum
est in témpore tribulatiónis. P. Et deleciéntur.
3 . Glória. P. Et delecténtur.

Orátio. Meménto nostri, Dómine; et sicut. sanctis
tnis Juliáno et Basiliss et Comitibus ejus martyrii
"digna przmia reddis; ita nostris parce et. miserére
-*peceátis : ut absolüti de pretéritis, mereàmur
custódism de futüris. à. Amen.

Per misericórdiam.

Antiphona 5. justi suscepérunt mortem, ut non
ecnfunderéntur , ted confortáti sunt, ut non przva-
ficárent testaméntum sanctum : P. Et loquebántur
emnes propter regnum Domini, et propter testa-
méntum patrum .nostrórum. 3 . Adbuc multiplica-
büniur jn senécta überi : et. bené patiéntes erant, B
P. Ex loquebántur. 3 . Glória, et honor. P. Et lo-
quebántur. .

Urátio, Eccà, Dómine, clara est vox, qua nos
invitat ad convivium, vel ad gáudium Sanctorum,
ubi epulàntur omnes amíci tui : concéde nobis (á-
tulis tuis, qu:zsumus, afféctum tux dilectiónis, qui
nos ad supérna ádtrabat ; atque intervóntu martyrum
tuórum Juliáni et Cómitum ejus, supéruo münere
eonquisíti, per ipsos introdüci ad Sanciórum :etérna
tabernácula mereámur. 8. Amen.

Per misericórdiam.

B. Viri sancti, vobis apértas est paradisus, plaa-
tàta est arbor vil, praparàta est abundánitia, edi-
fichta est cívitas, invénta. est réquies, P. Per(cta est c
cbáriias, infürmitas à vobis extíncta est. Dolóres
transiérunt. 3. Ecce quàm bonum, et quàm jocün-
dum habitáre (ratres in. unum. P. Perfécia est.
3 . Glória, et honor. P. Perfécia est.

Orátio, Trinitas vera indivísa, Deus summe et une,
et trine, qui per parvi témporis tribulatiónem, vel
2d réquiem atérnam ire promittis ; praesta nobis per
sntercéssum  sanetórum Juliáni et Sociórum ejus
suártyrum, ut spiritu ambulémus, et desidéria carnis
£00 perficiàmus; et sic paróntes nostros renuntié-
shus, ut à te non recedümus : ut, düm cháritas tua,
qua data est. per Spíritum Sanctum, se in nostris
diffüderit cordibus, tuis inberéndo vestigiis, coroné-
mur. 4. Amen.

Per misericórdiam.

In Laüdibus.

Ad Cánticum, Antíphona, Dil.géntes te, Dómine,
sicut sol in ortu suo respléndens, ita rütilant.

Cánticum. Qvi sponté obtulístis. Quare fol. ct xu.

Ad Benedictus. Antíphona. Sancti et hümiles cor-
de, Spíritus et ánimx justórum, benedicite Dómi-
num.

Cánticum. Benedictus es. Dómine. Fol. 6. Sono.
Via justórum facta est. Lauda. Laudàte Dóminum
de calis Allelüia, Psalmus cxvvin. Prophetia. Ju:16-
rum ànimi in mauu Dei sunt, Quare fol. cixvn.

Bymnis,
Juliàm vita mártyris |,
Awóre Christi nóbilis

D

SANCTORALE. — FESTA JANUARII.
spéctu Dómini : P. Et delectéotur in lietítia. 3 . Sa- A

1013
Excélss mundi réspueos,
Arcem tenére vult caeli.

Jubétur à Paréntibus
Accípere conjügium :
Nee patri fuit óbvius,
Nec Deo mente périidus.
Consülto lucis Auctóre,
Jussa complére süggerit :
L:tus pater indücitur,
Basilissáque poscitur.
Jungüntor fide cómpares ;
Agunt codéstes nüptias :
Sed illi cordis órgano
Réuibus uri póstulant.
Inuántes in cubículo
Odor rosárum infüuditur :
Conséntit virgo integrum
Serváre contubérnium.
Qui captus Antiochia
Sub Marciáno preside,
Torquétur inembris ómnibus,
Extínetum novat óculum.
Quo deprecánte, pérüda
Evérsa sunt et idóla.
[exci] Resürgit Anastásius,
Convérsus est et Célsius.
Cupas implent incéudii ,
Stuppá, pice, et bitümiue :
inizsi et hinc éxeunt
Ac templa evérsa díluunt.
Adqutrit Matrem Puer :
Fit Filius Pater Mauris :
Secünds Nativitàtis
Filius Matrem regénerat.
Missus in Amphiteátro
Réstiis, pardus leo. blanditur :
Et percüssus indé vólnere ;
Raptus arce est in glória,
Deo Pairi sit glória ,
Ejásque soli Fílio,
Sancto simul Paráclyto
In sempitérna szxcula.
Amen.

Supplicátio. Or&mus. fol. c.xxxvi.

Capitula. Dómine Jesu Christe, qui Juliànum et
DBesilissam ita grátiz tus opibus prz:munísii, ut sie
spirituális conjügii cópulà necteréntur, ne carnis
commixtióne ullátenüs misceréntur : tu nos ad eórum
exémplum eflicias castimónize sublimes, et in dili«
géndo te, fervóre Sancti Spíritàs comquáles : et sieut
illos effecisti tibi vasa mundíssima, sic earnáli in
nobis voluptáte devíctà, plürimos exémplo eórum
accéndas ad cooléstia regna.

Pater noster. Liberáti à malo. fol 9.

Lauda. Gáudium sempitérnum. Quare fol. cuzu.
Benedictio, Christus Dómious, qui inter. Juli&num.
Quere fol. cuxxxvim.

lo nómine Dómini eic.

Digitized by Google
