<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    4051 BREVIARIUM GOTICUM. 4053
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    Ad Matutinum. A
    Antiphona. Da'nobis lætitiam. Psalmus L. Oratio.
    Redde nobis Dómine lætitiam. folio CLXIII.
    Antiphona 1. Intóxit in córdibus nostris Dóminus,
    qui dixit de ténebris lumen P. Splendéscere, ad il-
    luminatiónem sciéntiæ claritátis Dei, in másiem Jesu
    Christi. ℣. Praecoccupémus fáciem ejus in confes-
    sióne : et in psalmis jubilemos ei. P. Splendéscere.
    ℣. Glória, et honor. P. Splendéscere.
    Orátio. Deus, qui in córdibus harum vírginum
    Agnèlis et Emerentiánæ mártyrum inlucéscens, fe-
    císti de ténebris lumen splendidéscere : ut quæ vitalité
    súerant per naturam, essent illuminatë per gratiam;
    inlúcescere in córdibus nostris ad emoluméntum ætér-
    nse salutis : ut caligine nostrorum vitiorum detersa,
    sola nos lucis tuae claritás sempiterna possideat. B
    ℣. Amen.
    Per misericórdiam.
    Antiphona 2. Nos omnes, reveláta facie glóriam
    Dómini speculántes, in ejusdem imaginém transfor-
    námur à claritate in claritatem, tanquam Dómini
    spiritu. Non ambulánus P. In astutia, neque adul-
    te/temur verbum Dei, sed in manifestatióne veritátis.
    ℣. Cantáte Dómino canticum novum : benè psállite
    ei in jubilatione. P. In astutia. ℣. Glória, et honor
    Patri. P. In astutia.
    Orátio. Reveláta fácie, tuam, Christe Dómine,
    gloriam speculántes, rogamus, atque exposcimus,
    ut à claritáte spei in claritátem illius perfectæ rei,
    mereámur perféctius transformári : ut sicut hæ vir-
    gines tuæ Agnes et Emerentiána de virtute passionis
    in virtútem æternitatis proficiéntes, tanquam à cla-
    ritáte in claritatem translte sunt : ita nos et in hac
    spe, qua consístimus, beáte vivámus : et dum de hac
    vita ad illam perveníerimus, tecum sine fine regná-
    mus. ℣. Amen.
    Per misericordiam tuam.
    Antiphona 3. Audíte me divini fructus, et bene-
    dícite Dómino. P. Et conséntimini illi in voce labió-
    rum nostrorum, et dicite. Allelúia, allelúia. ℣.
    Cantáte, et psállite illi : narráte ómnia mirabilia
    ejus. P. Et conséntimini illi. ℣. Glória et honor Pa-
    tri. P. Et conséntimini illi.
    Orátio. Deus qui harum virginum tuárum Agnetis,
    etc. Quære retro in Vesperis de isto festo.
    ℣. Simile est regnum cœlorum decem virginibus,
    quæ accipientes lampades suas, exiérunt sponso in
    obviam. P. Et quæ parátæ erant, intravérunt cum
    eo ad nuptias : et clausa est januæ. ℣. Media nocte
    clamor factus est : Ecce sponsus venit, exite obvium
    ei. P. Et quæ parátæ erant. ℣. Glória, et honor
    Patri. P. Et quæ parátæ.
    Orátio. Fac nos, Dómine Jesu Christe, ut óleum
    lætitiæ in vasis conscientiæ purâ mentis integritáte
    servémus : quo, dum clamor factus fuerit, tibi sponso
    veniénti ad judicium óbvium exequámus, non cum fa-
    luis, sed cum prudéntibus Virgínibus, coronándo
    [excvn] adnumerémur. ℣. Amen.
    Per misericordiam tuam Deus noster, et, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,960">
    In Laudibus.
    Antiphona. Diligentes te Dómine,
    sicut sol in ortu suo respléndens : illa réfulsit.
    Cánicum. Qui sponte obtulístis. fol. CLXIII.
    Ad Benedictus. Antiphona. Benedictúnus le Dómi-
    ne, qui sedes super Chérubim, Rex Israël. Cánicum.
    Benedictus es Dómine. fol. 6. Sonu. Allelúia. Iu-
    ita est plena. Lauda. Laudáte Dóminum de cœlis.
    Prophetia. Audite me divini fructus. fol. CLXXIII.
    Hymnus.
    Necnon et ipsoṡ protécti advenas
    Puro ac fideli pécore supplices ;
    Duplex coróna est præstita Mâryri :
    Intáctum ab omni crimine virginal
    Mortis deinde gloria liberare.
    Ajunt maritali vix hábilem thoro
    Frimis in annis sore puéllulum
    Christi calénteo fortièr lapidi
    Jussis remissam : quómniþus idolis
    Addicta, sacram desereret fidem.
    Tentata binis nam priùs artibus,
    Nunc ore blandi judicias iúdici :
    Nunc séviéntis caruíssic minús
    Slabat feríci róbore perúnax ;
    Corpusque duris exercitáriubus
    Ulterò offerebat, non rénuens mori.
    Tunc airox tyránnus, si fácilé est, ait,
    Poenas subáctis ferre dolóribus,
    Et vita vilis spernitur : at pudor ejus
    Dicatæ virginitátis impeténdus est.
    Ilanc in luphan tradere públicum
    Certum est : ad aram ni caput applicet,
    Ac de Minerva jam veniam roget ;
    Quam virgo pergil tènanere virginem :
    Omnis juventus irruet, et novum
    Ludibriorum màncipium petet.
    Haud (inquit, Agnes) immemor est i.a
    Christus suorum, perdat, ut aureum
    Nobis pudorem? nos quoque deserat?
    Præsto est pudicis; nec pâliur sacra
    Integritatis numera pólluit.
    Ferro, impia soboles, potes servire :
    Non inquinabis membra libidine.
    Sic elocatum publicitus jubet,
    Flexam in plateas sistere virginem :
    Stantem refulgit moesta frequentia
    Aversâ vultus, ne petulántius
    Quisquam veréndum conspiceret locum.
    Intéruit unus, fortè procacíter,
    Us in puéllam, nec trepidat sacram
    Spectare formám lumine lubrico.
    Gehenna lis ignis flammis in modum
    Vibratur ardens, atque óculos fert :
    Cæcus corusco lumine corruit,
    Atque in plateæ pulvêre palpitat.
    Tollunt sodales seminecem solo,
    Verbisque desinét exequialibus :
    Ibat triunphans virgo, Deum Patrem
    Christiúnque sacro cármine céninens,
  </bloco>
  <notas>Texto em latino com impressão tipográfica; pequenas manchas e abreviaturas transcritas fielmente; correções paleográficas: [excvn] indicado conforme texto impresso; palavras parcialmente ilegíveis marcadas como tal (nenhuma ocorrida).</notas>
</pagina>