<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    SANCTORALE. -- FESTA JANUARII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,960">
    Supplicio. Oremus Redemptórem. mutilis nonn(ibris). fol. CLXXVIII.
    Capitula. Auctor lucis, fons luminis, et immensí
    claritás splendoris, Christe, ingéniii Patris unigé
    nita proles, qui athlétæ tuo Tyrso perénni fontis la
    vacro sitiénti portitorém luminis nuntium coelis
    destínasti; ut ille eum extérioris lumináret, quem ab
    intus accénderas; ut fceret lucérna pédibus, qui es
    set lustrátor mentis assíduus: arde quæsumus in
    mentibus nostris almo ingnis tui fervóre, quem te ab
    arce missum tuo es pollicitus ore: ut flagrans in
    lériús ad exercénda vitia, lustret extérius ad ca
    piénda praemia sempitérna, piíssimus.
    Pater noster. Liberáti á malo. fol. 2.
    Benedicto, Christus Dei Filius, a quo beatíssimus
    martyr Tyrsus anlc est passióne frúitus, quam lavá-
    cro, ipse nos muníficet dono aeternitátis, et remu-
    nceret praemio sempitérno benedictiónis: ℟. Amen.
    Et qui illum mari projectum Angelis véhentibus re-
    portávit ad litus, vos secum adsoécit in pólorum sé-
    dibus lætabúndos; ℟. Amen. Ut illum semper
    invocétis Deum et Patrem, quem idem martyr Tyr-
    sus et sub aquis liberá invocávit voce. ℟. Amen.
    Per misericordiam.
    Lauda. Respéxit eos cum tribularéntur. fol.
    CLXVIII.
    Orátio. Veniéntes ad te benedicti Patris tui,
    Christe Dei Filius, percipere a te regnum, quod eis
    preparátum esse prædixísti ab origine mundi; fac
    ergo nos eius immériti eos adsequi: ut qui beatís
    simi mártyris tui Tyrsi vel sociorum ejus festum
    incólinus, perénniter cum eídem Sanctis jocundu-
    mur : et sicut idem Mártyrem tuum sectoribus
    serrá non permístiti secari; ita nos ejus suffrágio a
    grehio matris Ecclésiae nulla putáris occasióne di-
    velli ; sed cum benedíctis percipiámus regnum,
    quod Sanctis tuis pollicitus es in aeterna sæcula sæ-
    culórum. ℟. Amen.
    Per misericordiam.
    In nómine Dómini.
    Ad Matutinum.
    Antiphona. Da nobis lætiíam. Psalmus L. Orátio.
    Reddé nobis. fol. CLXIII.
    Antiphona. 1. Veníte ad me Sancti mei, dicit Dó-
    minus : Vindemiate fructum laborum vestrórum,
    germen justitiæ, P. Cujus odor est magnus, sicut
    odor liliorum, et rosárum in témpore suo. ℟. Plan-
    táti in dono Dómini, in átriis domus Dei nostri floré-
    bunt. P. Cujus odor. ℟. Glória, et honor. P. Cujus.
    Orátio. Veniéntes ad te Sancti tui, Dómine, invi-
    táti, ut vindemiént fructus laborum suórum; fac nos
    per misericórdiam eos adsequi in vivéntium terra:
    ut qui beatissimum athlétam tuum Tyrsium priús
    martyrio consecrasti, quam lavácró, priús fide,
    quám regeneratione, priús etiam supplicio, quam
    baptismo; tú omnibus dimítas nobis peccáta, et
    dones nobis regnum hereditátis perpetuæ: ut per
    bonam operationem, et conversatiónem perveníámus
    in paradisum delitiárum, [CCXXVII] et gaudéntes de
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    Laborum nostrorum fructu, vindemiémus fructus
    nostros in gaudio aetérno. ℟. Amen.
    Antiphona 2. Venite ad me omnes Sancti mei,
    dicit Dóminus, P. Qui laborátis, et oneratí estis, et
    ego reficiam vos. ℟. Veníte illi, audite me : timó-
    rem Dómini docebo vos; P. Qui laborátis. ℟. Gló-
    ria, et honor. P. Qui.
    Orátio. Veniéntes ad te, Sancte Deus, omnes qui
    labora vé runt, et pro te multum sustinuérunt, ut eos
    requiéscere facías, sicut promíssii eis dicens : Ego
    refíciam vos : fac ergo nos in Ecclésia tua orántes,
    eos tota mentis intentióne adsequi, ut consequámur
    misericórdiam tuam, ut pro mérito non damnémur in
    poena, qui ex nostro mérito non merémur veniam:
    qui beatíssimum Tyrsium prævensit in benedictió-
    nem gratiæ, osléndens illi in tenebris lumen, et per-
    fectionem gratiæ post labórem: rogámus ergo etsi
    immériti, ut suffrágio prædicti Mártyris, labore no-
    stro oreráti, reficiámur cum Sanctis tuis verbi tui
    melliflua doctrína in viventium terra. ℟. Amen.
    Antiphona 3. Venite benedíci patris mei, dicit
    Dóminus, P. Percípte regnum, quod praeparátum
    est ab origine mundi. ℟. Accédite ad me, et illu-
    minámini : et vultus vestri non erubéscent. P. Per-
    cípite regnum. ℟. Glória, et honor. P. Percípíte
    regnum.
    Orátio. Veniéntes ad te benedicti Patris mei.
    Quære retrö in Vésperis præcedéntibus.
    ℟. Clarificatúm est nomen Dómini Jesu Christi in
    Sanctis pro patiéntia, et fide, in ómnibus persecu-
    tionibus, quas sustinuérunt, P. Ut digni lábenerintur
    in regno Dei, pro quo et passi sunt. ℟. Dedúxit eos
    in viam rectam: ut irent in civitátem habitatiónis.
    P. Ut digni. ℟. Glória, et honor. P. Ut digni.
    In Laudibus.
    Ad Cánticum. Antiphona. Diligentes te, Dómine,
    sicut sol. Cánicum. Qui sponte obtulístis. fol.
    CLXIII. Ad Benedictus. Antiphona. Sancti, et húmiles
    corde. Cánicum. Benedictus es Dómine. fol. VI
    Sono. Via justórum. Lauda. Laudáte Dóminum de
    Cœlis, Allelúia. Psalmus CLVIII. fol. CLXIX. Pro-
    phétia. Justi in perpétuum vivent, et apud. fol.
    CLXIV. Hymnus. Exulta nimium turba. Quare retrö
    in istis Vésperis præcedéntibus. Et Supplicátio. Oré-
    mus Redemptórem.
    Captula. Dómine Deus omnipotens tuórum ante
    mundi constitutionem præcisus electórum, Tyrsí
    mártyris tui et Concilium ejus annuis recursibus so-
    lenniárí álari voto suscipientibus dele cuncta delicta
    propitius : Et qui pro tuo nómine tot tamásque per-
    túli penas, suffrágio suo nostrás deleat culpas: ut
    ejus precibús a cunctis peccatúum nexus absol-
    uát, et de post transitum mereárur perveníre soliá
    decóris induti Piíssime.
    Pater noster. Liberáti á malo. fol. 2.
    Lauda. Laus Dómini in Ecclésia Sanctorum. Alle-
    lúia. P. Latetúter Israël in eo, qui fecit iusum. Alle-
    lúia, alleluia, alleluia. ℟. Cantáte Dómino canticum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,960,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; página com duas colunas; algumas linhas têm abreviaturas e sinais tipográficos (℟, P., fol., nº). Pequenas lacunas onde a resolução dificulta leitura foram transcritas fielmente; usei [CCXXVII] tal como aparece entre colchetes na imagem.</notas>
</pagina>