41135

CUrAta pétimus péctoris abdita ;

Ut vestiis précibus, sidus in zetberig
Vor'émur sócii cívibus Angelis.

Sit trino Dómino glória ünico,
T'atri cum Génito, atque Poráclito ;
Qui solus Dóminus Trinus et Unus est,

Sa lórum válidé sxcula cóutinens.

Amren.

Srpplicátio. Orémus, mutátis nominibus, fol. c.xv.

Capitula. Ecce Dómine, nostrórum Przsulum we-
moriam facién'es, quorum doctrinis (ides Christióna
nostris primüm inlàpss est pártibus ; Torquáti vidé-
licét, Secóündi, Indalétii, Tesiphóntis, Euphrásii, Ca-
eilii [ccxx1v] et Blesychii, vespertino tibi hoc lumen
offérimus, obsecrántes, ut eórum nos précibus à

SANCTURALE. — FESTA MAII.
A grántis odóris evangélice doctrin ae. thymiámatum

104

praceptórum digné reloléntium; ex quo dógmate
pléniàs reférti, id ipsum corda et mens nostra par-
türiat, quod à te judícii témpore remunerári mérito
digna petítio nostra efülágitat. à. Amen,

Per misericórdiam tuam, eic.

Antiphona 2. Beáii, ei multo honóre digai, quo-
rum pórtio Deus. est : P. Quibus à principio prxpa-
rátum est regnum, lorümque áuim:z in. manu De:
sont. y . Clamavéraet. justi, et Dóminus exaudisit
eos : et ex ómnibus tribulatiónlbus eórum liberàvit
eos. P, Quibus à principlo. 3 . Glória, et honor. P.
Quibus à princípio.

Oráiio. Beáti veré, Dómine, et nimio. Quare ret
in Vésperis pracedéntibus.

eríminum squalóre depürges, et spirituálium chari- B Antiphona 5. Legem tuam spléndidé docuérunt,

shuatnin grhtià ínnoves, quorum przséutià occiduo
parts plagam visitáre dignátus es.

l'ater noster. Liberáti à malo. fo!. 2.

Benedictio. Deus, qui Torquá:i et Sociórum ejus
Wíneri gloriósus effóéctus est ductor, ipse vesirórum
eríminum 8it. indültor : 8. Anen.. Et, qui eórum
Disc pulos miro pontis frágmine liberávit ab impiis,
vos erípiat à cunctis vitiórum carnálium incentivis ;
W. Amen. Ut illoardóre spíritàüs quo Christi nomen
vestris pártibus crédimus przdicásse, eo vale&:is et
terréna respüere, ct copléstia semper ánimo retinére.
B. Amen.

Per mirericórdiam.

Lauda. Vos estis vasa sancta Dómino auro ful-
génte : Allelüia, P. Quia sponté obtulíssis Dómino
Deo ánimas vestras, Allelüia, allelüia, allelüia. 5.
Benedicti vos à Dómino, qui fecit ccelum et terram.
P. Quia spouté. j. Glória, et bonor. P. Quia
8ponté,

Orátio: Beáii veré, Dómine, et nimio honóre digni
sunt, quorum tu. pórtjio esee dignatus es; ideóque
intervéntu sanctórum tüórum Torquáti et Sociórun
ejus quicquid Ubi ex nobis non mílitat, amor ce-
Vé-tis j átriz in nobis flagrans usquequáque intéri-
mat: et póst cum his Sanctis, quorum ánimse in
manu tua subi, nog piétas tua. coelésti in regno ad-
jungat. 8. Amen.

Per misericórdism.

In nómiue Dónini.

Ad Matulnum.

Auphona,. Da nobis. Psalmus 1. Ürátio. Redde

nobis, Dómine, fol. cL.xi.

Antiphona 1. Hi sunt, qui missi sunt per orbem

terrórum, et prosiravérunt. se ante Agnum, P. Ha-
béntes phíalas áureas plenas incénsu, qua sunt me-
móris Sanciórum, cantántes cántieum novum. y . la
omnem terram exivit sonus eórum : eL in fines orbis
terra verba illórum. P. Habéutes phíalas. y . Gloria,
et honor. P. lHabéntes.

Orátio. Wi sunt, Dómine, septem fáculz hujus
MHespérie finibus indit ad effugándam ejus tetrss
noctis infidelitàtem cclitàs misse : ob bujus ergo
muuus grátia à tc nobis eonlàte  zcíiciat nos fra-

quorum sunt ópera mu'ta. P. fiepósita ap«d te, Dó-
mine. $ . Qui confidunt in Dómino, sicut mons Sion
non commovébitar in zetérnum, qui hábitat in ILe-
rüsalem. P. Repósita. 3 . Glória, et honor. P. tte-
pósita.

Orátio. Deus Dei Filius, lumen astrórum, fulgor
síderam, stella spléndida et matutina, cláritas sem-
pi:£raa, vt sanclórum erudítio copiósa, erüdiat nos,

,Qquiesumus, justítim tuz virga per sanciórom toórum

Torquáti et Sociórum ejus intercessiónem assiduam :
sieque, quod predicavérunt spléndidé inlumináti,
agéndo exi-tàmus corde; ut ad. iliud, qnod spud te
repósitum est (quod óculus non vidit, nec auris au-
divit) post óbitam aecedámus iadémnes, et à cexu
peccáminum liberi. À. Amen.

P'er misericórdiam.

B . Sancti, qui in justitia eradiérunt muttos, ful-
góbunt, sicut splendor firmsménti. P. Et sicit stellam
celi in perpétua eeternitàte. y . leti. sunt viri cancti,
quos elégit. Dóminus in. charitàte non ficta; et ab
eórum doctrináà fulget. Ecclésia, ut Sol, et Luna. P.
Et sicut stelle. $. Glória, et bonor. P. Et sicut
stelle.

Orátio. Christe, Dei Fílius, qui Sanctos tuos prx-
sciens, ante mundi constitutiónem eos éligis, et in
exémplum nostrum bie eos constituis; fac nos ita
Sanctórum pr:zdicaménto obediéntes ezístere, ut
adoptióne filiórum post nostrum óbitum mereàmur

D cómpotes esse. [ccxxxvi] &. Amen.

Per misericórdiam.

In Láudibus.

Ad Cánticum. Antiphona. Qui próprià voluutàte
obiulístis vos discrimini, benedicite Dómiuum nar-
rántes justítias ejus et cleméntiam iu fortes israél.

Cánticum. Qui spouté obtulístis. fol. ct xu.

Ad Benedictus. Antiphona. Sancti et hümiles corde,
spiritus et àánimse. justórum, benedícite Dóminum.
5 . Justi, et sacerdótes sancii et bümiles corde, be-
nedicite Dóminum.

Cánticum, Benedictus es, Dómine, fol. 6. Sono.
Allelüia. In omnem terram. Quare retro in Vésperis
preecedéntibus.

Lauda. Laudàte Dominum de capis. Allc:óio, allu-

-

Digitized by Google
