1965

Mandant restitui, cadavéraque claudi,
Mixto mármori pülvere sacránda.

Q iriplex bonor, ó trifórme eulmen,
Quo nostra caput excitdtur urbis,
Cunctis ürbibus éminens Ibéris,
Exultáre tribus libet Patrónis :

Quorum prsesídio fovrémur omnes
Terrárum pópuli Pyrinzárum.

Circümstet chorus ex ntróque sexu,
Weros, virgo, puer, senex, anicla :

Vestrum psállite rite Fructuósum,
L»udans Agürium resültet hymnus,
Mixtis Eulógium modis coequans,
Reddámus páribus pares Camwnas.

Hinc auráta sonent in arce tecta,
Blandum líttoris extet inde murmur,
Et carmen freta feriàta pangant.
Olim tempus erit rüente mundo,

. Quum te Tarráco Fructuósus acri
Solvet supplicio tegens ab igne.
Fors dignábitur, et meis medélam
Torméntis dare, prosperánte Christo,
Duices Hendecasyllabos revólveus ,
Atque tripüdians colo admixtus Chorus. '
Per szcula vivens in zthera.

AEiérno Genitóri glória , Christo
Semper génito sit tibi semper,

Coupar Spirítui ; qui Deus unus
Pulles perpétuis ínclyte seculis.
Amen.

Supplicátio. Orémus, mutátis nominibus, f. ctxu.

Capitula, Christe, Dei Filius, qui et tribus in ca-
míno pósitis püeris liberátor miríficus adfuísti; et
nibus his martyribus Fructuóso, Agürio, et Eulógio,
probátis ignibus claruísi : dum et illis paràtam ca-
mino mortem evádere, et istis corónas invenire,
flammis córpora extinguéntibus, concessísti : pra-
bens in utrisque discréta gratiárum officia, dum et
illes ignis non tángeret, et istos adtíngens facilius
co:onáret ; suspéndens ab illis mortem , consümens
in isis landábilem passiónem ; utrorümque votis
obse.méuti famulátu ignis ipse desérviens, dum et ab
illis, ne moreréntur, recéderet; et ad istos, ut coró-
pa praoptáta veniret : da. nobis, ut in utrorümque
sanctitáte latántes, sic viclóriss Mártyrum celebré-
mus, ut infinítà cum eis lxtítià gaudeàmus.

Pater noster. Liberóti à malo.

Lauda. Colümnam ignis. Fol. cxcix.

Benedíciio, Christus Dóminus, qui Fructuósum
Epíscopum cum suis Diacónibus examinátos igne
perdüxit ad regnum, liberátos vos à camíno libidi-
num herédes efüciat regni Celórum. 8. Amen. Et
qui córporum illórum eíneres, usurpátos à frátribus,
vno in loco tumulándos vóluit congregáre, ab unitáte
vos non dívidat sancte matris Ecclésize : R8. Amen.
Ut eum inter flammas concupiscóotizx liberatórem me-
reámini invenire, in quo illi post esüriem meruc-
runt inventre refectiónem. 8. Amen.

PaTRorL LXXXVI.

SANCTORALE. — FESTA JANUARII.

e

1066
A  Permisericórdiam.

In nómine Dómini.

DIE XXil. JANUARII.
IN FESTO BANCT! VINCENTII LEVIT.£ ET MARTYRIS,
Ad Vésperum.

Lauda. Sperávit ànima mea. Fol. ctvi.

Sono. Spes mea tu es, pórtio mea in terra vivórum.

P. Réspice Deus ad oratiónem meam. Allelüia. y . In

conspéctu Dómini effündam oratiónem meam, tribula-

tiónem meamante ipsum pronuntiàbo. Cum defécerit à

me spiritus meus,et tu cognovísti Dómine. P. Réspice.

3 . Dómine in via ista, per quam ambulàbarm, abscon-

dérunt muscípulam mihi. Intendébam in dézteram,

et vidébam : el non erat, qui recognósceret me. P,

Réspice Deus. y . Fuga mca à me périit, nec est qui
B quixrat ánimam meam. Dómine clamávi ad te : P.
Réspice Deus.

Dóminus sit semper. 8. Et cum.

Antiphona 1. Líbera me Dómine de luto, ut non
inhzeream : éruar ex his qui odérunt me. P. Et de
profündo aquárum. Non me dimérgat tempéstas
aqu, nec obsórbeat me (ccvi] profündum. 5. Sal-
vom me fac Deus : quóniam introiérunt aque usque
ad ánimam meam. P. Et de profándo. Jj. Glória,
et honor. P. Et de profündo.

Orátio. Deus, qui multis passiónum genéribus
miríficà vincéntem Vincéntium coronásti, líberans
illum ab omni exítio tormentórum, nt vestigia ejus,
qu:e luto non inhzserant vitiórum, miríficé ealcárent
omne crudelii&iis supplicium : ne aquárum obsorbe-
rétur profündo, qui mente sxeulum calcans, jam
heres esset próximus c«elo : probe nobis précibus
tanti Mártyris , nec luto vitiórum adtíngi, nee. pro-
fündà desperatiónis vorágine operíri; sed cándidá
consciéntizx libertáte decóri &bi prxsentémur in die
judicii. Q. Amen.

Dóminus sit. Q. €t cum. -

Antíphona. Ego iu labór.bus multis fui, et in. càr-
cere. Ter virgis caesus sum, nocte et die in profündo
maris fui; P. Et ex his ómnibus liberàvit me Dens,
qui est benedictus in sxcula. $. Multiplicàti sunt
super capillos cápitis mei, qui odérant me gratis. P.
Et ex his ómnibus. j . Glória, et houor. P. Et ex
his ómnibus.

D Dóminus sit. 4. Et cum.

Lauda. Circumdedérunt me aqu:e usque ad áni-
mai : Alleláia. P. Pélagus ündique me vallàvit; in
médio mare novíssimé liberásti me Dómine. Alleláia,
allelüia, allelüia. 3. De profüudis clamávi ad te
Dómine ; Dómine exáudi vocem mem. P. Pélogus
ündique. j . Glória, et honor. P. Pélxgus.

Hymnus.
Adest miránda pássio
Levite Sancti mártyris,
Coi clara virtüte flagraus
Coróna Vincénti datur.
Beátus ille spíritus,
Quem post triümphum pr»elii,
' Post. vincla dira cárceris,

3t

Digitized by Google
