*.

1121
inclyto Paraclito,
Cui laus, et potéstas,
Per a-terna szcula.
Amen.

Supplicétio. Orémus Wodemptórem mundi Dómi-
mum nostrum Jesum Christum, eum omni supplica-
tióne rogémus; ut nos vexíllo Crucis sum propitius
jostificáre dignétur. 8. Praesta, aetérne omnipotens
Deus.

Kyrie eléison , 8 . Christe eléison, Kyrie eléison.

Capitula. Dómine Jesu Christe noster Cónd:tor et
Redémpltor, qui nosti nos cecidisse sáucios in delí-
etis; érige nos in virtàte eL victória sanctae Crucis :
da nobis salátis esse przmium , quod tibi pro nobis
fuit paenále supplicium : ut eo quod tu mortem su-
stulí-ti ad mortis victóriam, nos habe&mus ad pecca-
tórum véniam, et vitam szlérnam.

Pater noster. Liberáti à malo. fol. 2.

Benediíctio. Christus Dei Fílias, qui pacilicávit óm-
nia per sánguinem. Crucis sus, verá nos erucifizióne
mortificet : 4. Amen. Ut erécti semper in victóriam
Crucis, devícto semper diábolo triumphémus ; 5.
Amen. Quà venerábile Crucis festum devotióne prom-
ptissimà celebrántes, et lic et in astérnum mereámur
esse felíces. 8. Amen.

Per misericórdiam.

Lauda. Dóminus Jesus Christus, qui est testis fidó-
lis, primogénitus mortuórum, et pripceps regum
terrae. P. ipse diléxit nos, et lavit nos à peccáds
nostris sánguine suo. Alletüia. $ . Lip dem , quem
reprobasérunt zdiíleántes, Lic factus est in caput
anguli, P. Ipse diléxit nos. f . Glória , et bonor. P.
]pse dilézit.

Orátio, Christe Dei Filius, in cujus nómine per
Crucis mystérium omne genu flectétur ; da nobis in
Cruce tua copiósiüs exultàre, ut in ejus victória , et
illesi mare &vculi transedmus, et ad te coronàndi
post nostrum tránsitum accedámus. 8. Amen.

Per misericórdiam. :

In nómine Dómini.

4d Matutinum,

Antiphona. Ego dormísi : et resurréxi, quóniam
Dóminus suscitàvit me. Psalmus vut.

Orátio. Dómine Jesu Christe, qui pro nobis sopó-
rem mortis ídeó suscepísti, ne nos ámpliüs obdor-
mirémus in mortem ; dona, ut qui te moriénte re-
nàscimur, te étiam viwificànte à peccatórum lecto
surgàmus : nec ultrà jam obru&mur ponà peccáti,
qui nos redémptos congaudémus préiio sacri sángui-
fis tui. B. Amen.

Per misericórdiam.

Antiphona 1. la nómine Dómini omne genu flectá-
tur ceeléstium, terréstrium et infernórum ; P. Quia
Dóminus obédien« usque ad mortem, mortem autem
Crucis. P. eó Dominus Jesus Christus in glória est
Dei Patris. Y. Andite hzc omnes gentes ; àuribus
percipite, qui babitátis orbem : P. Quia. Dóminus.

j . Glória, et honor. P. Ideo Dóminus.

SANCTURALE. — FESTA MAII.
À Ürátio. Christe Dei Filius, Quere in. Vésperm pra-

41122

cedéntibus.

Antíphona 2. Christus Jesus, qui, cüm in forma Dci
essel, non rapinam arbitràtus est, esse se cequálem
Den, sed semetipsum exinanivit, P. Formam servi
accipiens, bumiliàvit se usque ad mortem , mortem
autem Crucis. y. Ipse fecil nos, ei mon ipsi nos;
nos autem pópules ejus, et oves páscusx ejus. P. For-
mam servi accipiens. 9 . Glória, et honor Patri. P,
Formam servi.

Orátio. Christe Jesu, qui, mortalittis nostre
formà susréptà, mortis nostre et Crucis voluisti
sustinére injüriam ; da nobis, ut Crucis tue mnnimi-
ne € rcumisépli devincàmus omnes làqueos inimici.
R8. Amen.

Per misericórdiam. ——

An'íphona 5. Justé jüdicans peccáta nostra portá-
vil eórpore suo super lignum; P. Ut à malis sepa-
ráti eum jo-títia vivàmus. 5. jubilàte Deo omnis
terra : servite Dómino in Ixtítia. P. Ut à malis. y.
Glóri», et h«nor Patri. P. Ut à malis.

OÜrátio. Justé quidem , Dómine, jüdicans pecoóta
nostra in córpore tuo super lignum portásti, cüm diá-
bolum non potestàte, sed justi devicisti : ut qui
per débitam mortem nosiram servitüti cjus snbjugáti
eri nus, per indébitam mortem (tuam ad libertàtis
grátiam redeàmus ; [ccxti] (ac nos ergo ut iu te sem-
per liberi esse possimus, quiliter tecum et hic et in
zelérnum siné (ine vivàmus. R. Amen.

Per misericordiam.

R. Jesum Nazarénum, quem unxit Deus Spiritu
Sancto, et. virtüte, quem. Judzi repnlérunt, et occi-
dérunt suspendéntes in. ligno : Hunc Deus suscitàvit
post diem tértium , et dedit illum mavi'ésium fieri
uon omni pópulo; sed n'.bis pradestinàtis ab eo, qui
cum ipso manducávimus , et conversàti somus, P,
l'osquàm resurrésit à mórtuis, y . Appáruit Dóminus,
jánvis clausis, di«cípulis suis. P. Postquàm. 5 . Gló-
ria, et honor Patri. P. Postquàm.

Orátio. Jesu Nazaréne , qui à Judis suspénsus im
ligno, magno resurrectións devíctà morte triumphá-
sti mi:áculo ; dignàre te mauiféstum fieri in córdibus
nostris : et, qui post mortem Crucis re-ürgens, tui£
es manifesiàtus discipulis; post vülnera nostra core
rupiióuis , tum nos subsequántur máuera pielàlis,
BA. Amen,

Per inisericórdiam.

In Láudibus.

Ad Cánticum. Antíphena. Cantéómus Dómino : g'o-
riósé euim honorificàtus est.

Cánticum. Cantémus Dómino : g'orió»é. uere fol.
$69.

Ad Benedictus. Antiphona. Tibi seli Deo honor, ct
glória, virtus, et potéstas in ssecula szculórum.

Cánticum, Benedictus es Domine Deus. fol. 6.

Sono. O boua Crux. Quere in. Vespéris precedén-

tibus.
Lauda. Laudàte Dóminum de Cxlis Allelüia : lau-

Digitized by Google
