<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    1061 SANCTORALE. — FESTA JANUARII. 1063
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,950">
    Antiphona 1. Sanctis tuis, Dómine, magna erat A lux. P. Eò quòd ignem uréntem columnam ducem iubáverunt in nocte. y. Invocabant Dóminum, et ipse exaudìebat eos : in columna nubis loquì-bátur ad eos. P. Eò quòd. y. Glória, etc. P. Eò quòd.

    Orátio. Deus, qui Sanctos tuos multiplicibus tormentís hóminum sublevare voluísti, ut haberent de patiéntia lucrum, de passióne trophæum; érué nos a suppliciis inseórum, ut et hic nos devotío tibi beneficia nostra jungat, et in futuro sidus, qui te crédimus, in ætérnis sédibus introdúcat, R. Amen.

    Per misericórdiam.

    Antiphona 2. Quanta malignátus est inimíctus in Sanctis tuis : et gloriáti sunt qui te oderunt in médio átrio tuo. P. Eleva manum tuam, Dómine, in supérbia eórum in sneam. y. Inconcéndentur igni sanctuárium tuum : in terra polluéntur tabernáculum nómini tui. P. Elevavérunt. y. Glória. P. Elevavérunt.

    Orátio. Dómine Jesu Christe, cujus poténtia sancti Mártyres tui relaxáti ignis impetum extinxérunt, et justítiam operáti sunt; peccatóribus nolis favórem tuæ pietátis indíligere: ut per fidem, quâ Sancti regna vicérunt, per eam nos peccatóres cæléste mereámur obtinére consórtium. R. Amen.

    Per.

    [ccuij] Antiphona 3. Sancti tui, Domine, quasi oves exultavérunt, P. Glorificántes te; quia liberásti eos. y. Dómine, in límn ne vultus tui ambulábuì, et in nómine tuo exaltábum tota die : et in tua justificia exultábantur. P. Glorificántes. y. Glória, et honor Patri. P. Glorificántes.

    Orátio. Deus, qui incólutili splendóre pia tuórum mártyrum pectora replevisti, coronas tuo munere refulgéres, quasi ut hic ex passióne spei gratiâ mereáverint, ilic à te percepére in munere merecéntur : fac, ios splendére et luce &amp; de benéplacita tibi dulcédine proximórum, et dignitate operum perfectórum : uti, etsi effusione sánguinis coronas non meréuntur accipere, ex fructu dilectionis vera perpétuum mereámur apud te obtinére hereditátem. R. Amen.

    Per misericórdiam.

    R. Beáti óculi, qui vident, quæ vos vidétis ; et au- res, quæ audíunt, quæ audístis, quia in multis tribulationibus mecum pertransístis, dicit Dóminus. P. Amen dico vobis, quia vobis datum est nosse mystérium regni cœlórum, et nómina vestra scripta sunt in cœlo. Allelúia. y. Veniíte benedícti Patris mei, possídete vobis regnum parátum a constitutióne mundi. P. Amen dico vobis. y. Glória. P. Amen.

    Orátio. Alésto nobis, Omnipotens Deus, sanctórum tuórum Fructuosi Agurii, et Eulogii triumphalem celebratiónibus diem, et lætítiam spirituálem tríbue gaudiórum concédens eórum intercessióne sepíllis réquiem, offeréntiumque illi córporibus exspiátum : quorum sic fides uembris igné decidéntibus arsit, ut sentírent corruptíbilis naturæ defectum, et nescerent cœléstis animi mutáre propositum, R. Amen.

    Per.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,950">
    In Lúdibus.

    Ad Canticum. Antiphona. Diligéntes te, Dómine, sicut sol in ortu suo respléndens, ita rutilánt.

    Cánticum. Qui sponte. fol. CLXIII.

    Ad Benedictus. Antipho-a. Tres pûeri jussu regis in fornacem missi sunt; non verentes flammam igne, dicebant: Benedictus es. y. Illi tres, quasi ex nno ore cleant-bant regi magno, dicebánque : Bene-dictus es.

    Cánticum. Benedictus es, Dómine. fol. 6.

    Sone. Dum succenderetur fornax. Quaere retrò in istis Vesperis præcedentibus.

    Lauda. Laudate Dóminum de cœlis Allelúia, alla- lía : laudáte eum in excélsis. Alle úia. Psalmus CLXVII.

    Prophetia.

    Légio libri Sapéntiæ Salomonis (cap. xvi).

    y. Deo grátias.

    Passi sunt justi digna tormenta, et per multitudi- nem bestiarum extermináti sunt. Pro quibus tormentis bene dispositi populum tuum, quibus dedisti concupiscentiam delectaménti sui, novum sápere, escam parans eis ortygométram : ut illi quidem concupiscentes escam propter ea, qua illis o-ténsa et missa sunt, etiam a necessaria concupiscentia averterentur. Hi autem in brevi inopes facti, novam gra- stavérunt escam. Oportébat enim illis quidem siuè excusatione supervenire interitum excerébuntus frustrándum : hiis autem tantum osténdere, quæmalmo- dum inimici illorum exterminèrentur. Enim dum pervenit illis sæva bestiarum ira, mósibus perver- sórum serpentium exterminabantur. Non in perpe- tuum permansit ira tua, sed ad correctionem in brevi turbati sunt, signum habéntes salútis ad commemoratiónem mandati legis tuae. Qui enim conversus est, non per hoc, quod vidébat, salvabátur, sed per te ómnium Salvátorem. R. Amen.

    Hymnus.

    Felix Tarráco, Fructuóso vestris

    Adtulit caput ignibus chorus

    Cum Levitis geminis procul relucens :

    Ilis pivs nos Deus adspicit benignus.

    Arcem quand' quidem potens liberam,

    Trino Mártyre Trínitas coronat :

    Ardens Agrius capessict aethera ;

    Necon Eulogius, simul supérnum

    Christi lucidus ad sedile tendit.

    Dux et prævius, et angustior illis

    Ad tantum decus, ex Episcopali

    Clarus nomine Fructuosi ibat.

    Acculus quia Præsulis repente

    Jussu, venébat ad forum Sacerdos,

    Levitís comitantibus duobus :

    Inde ad carcereán viros caténam

    Pastus sánguine cárnifer trahatbat :

    Gaulet currere Fructuosus ultrò.

    Ac, ne quis sócios timor ferret,

    Præcepsque vehements eúnndo firmat,

    Incenditque florem calorè Christi.
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latim com conservação de abreviaturas e sinais; palavras parcialmente ilegíveis ou quebradas foram transcritas tal como aparecem (ex.: "ortygométram"). Cabeçalhos de página e foliação mantidos. Dois numerais de página (1061 e 1063) aparecem no cabeçalho.</notas>
</pagina>