1159

Conlaudávit Dóminum.
Glória, et bonor Deo

Usquequáque altissimo,

Una Patri, Filióque,

Inclyte Paráclito ;

Cui laus, et potéstas

Per :etérna s:meula.
Amen.

Sup, licátio. Orémus Redemptórem mundi Dómi-
num nostrum,

Capítwla. Omnípotens Deus, te süpplices pétimus
et rogámus, dt in hac festivitàte Precursóris et
Baptíst:e tui Joánnis Nativitàte pópulo tuo tríbuas
eruditiónem spirituálium gaudiórum, et ómnium fidé-
lium mentes dírige in viam salütis et pacis: ut, quem
manifestávit absolütio nüntii, ímpleat przséntia
nnnciáti.

Pater noster. Liberáti à malo. fo/. 2.

Laxda. Ex ütero matris mes vocávit me.

Benedictio. Omnipotens Deus l'atér, qui Unigénito.
Quere in. V ésperis precedéntibus.

Exeünte Vésperd.

Lauda. Lucéroa pédibus meis. fol. cix. Souo.
Pilüsquam te foriárem. Quare in primis Vésperis.

Antíphona. Nazareus vocábitur puer iste: vinum
et síceram non biuet, P. Et omne immündum non
manducábit ex ütero matris sue. y . Máxima est
glória ejus in salutári tuo : [CcLir) glóriam et magnum
decórem impónes suyer eum. P. Et omne.

- Dóminus sit sempér. à. Et cum,

Lauda, Covfortábitur puer, allelüia: et magnus
rrit ante Deum Allelüia ; P, Et multórum corda cou»
vértet ad Dóminum. Allelüia, allelüia. y . Hic accí-
piet. benedictiónem à Dómino ; et. misericórdiam à
Deo salutári suo. P. Et multórum. $ . Glória, et
ltonor, P. Et multórum.

Hymau:s.
Puer hic sonat Joánnes ,
. Génii Dei alàámnus,

Dómini potens amicus ,
Rüiilis lucérna orbis,
Rátilo perácto Sole,!

Sapiéntla loquélz,
Deitbtis aptus Index,
Véiulse refüsus alvo,
Uteri senílis ortus,
Pátrio decóre clarus.

Précibus fave, rogàmus,
Píetas redündet alma,
Miseris adégto nobis,
Répleat salus labéntes,
Fáciuus remitte cunctis.

Pátriam.regat modéstus,
Acies recéda!, ensis
Périmens rust, prémentem
Glàdium retündat ignis,
Jügulum recifnet liostis.

Sit honor Deo , et U»i-
Céuito ab ore Patris ;

UREVIARIUM GOTITICUM.

4140

Sit Paráclito perénni
Símilis tenax potésias,
Et apex bonóris alti.
Amen.
Supplicátio. Orémus Redemptórem, ut suprà.
Capitula. Deus, in cujus laude et glória depénditur,
quicquid sanctórum tuórum cáültibus atque officiis
exhibétur ; áccipe devotiónem nosiram, et inlüstra
festivitàtem, quam bodiérno die Baptísta Dominicus
consecràvit, lucérna lüminis accéndit, Verbi vox
intulit, testis veritàtis appáruit: eujus spíritus pre-
scius exultávit in ütero, cujus effüsio gáudium sparsit
in saeculo, cujus ortas adnunciávil fidei sacraméota,
cujus concéptus infidélis oris clausit officia. Tríbue,
pétimus, Dómine, in nobis extrémam saltem fidei

B líneam , quà inhxréptes mereámur adingere, et

gradàüm vestígiis eórum, ne relabàámur, insistere :
nt sicut, püblica nunc commáünibus gàudiis vota per-
sólvimus, iia própria, qui quotidiánis proféctibus
pláceant, exolvámus.

Pater noster. Liberáti à malo. fol, 2.

Benedictio. Christus Dei Filius, qui Joànnem ad-
véniüs sui Previum lucérnam sibi accéadit, per
quam viderétur ; accensiónis sancte vos ignibus
concremáre dignétur: 8. Amen. Et, qui ilium ma-
tris effécit exultàre iu ütero, vos spirituáliam gaudió-
rum muníficet increménto; 8. Amen. Ut, quem ille
pascitürum pracéssit in spiritu et virtàte Helíz,
ipse vos introdücat ad gáudia vite  perpétuz.
Bj. Amen.

Per misericórdiam.

Lauda. Repleàtur os meum, Deus, laude tuá, All.
lüia ; P. Ut possim cantáre glóriam tuam. Allelüia,
alleldia. y. Quóniam magnus Dóminus, et laudá-
bilis valdé : terríbilis super omnes deos. P. Ut possiw.
y . Glória, et honor. P. Ut possim.

Urátio. Vox verbi amicus sponsi. Require in primis

Vesperis DIE XiVII.
IN FESTO SANCTI ZOILI MARTYRIS.
Omnia dicántur untus. Mártyris, norem lectiónum,
folio cux, excépto Hymno, qui est iste :
Hymnus.

Martyris gestans, Zoill corónam
Obviàm Christo properánter ibit
Civitas quoque pretiósa portans

Dona vietóris.

Hoc colunt cives, velut ipsa membra
Cespes inclüdat, suos et patérnos
Servet ampléctens tümulo beàti

Mártyris ossa.

Noster, et nostrà puer in palzstrá
Arte virtàtis, fidei cóllybo
Cunctis horrén.jum didicit domáre

Viribus hostem.

Mártyrum nulli, remeánte vitá,
Cóutigit terris hab táre nostris :

Solus tu morti proprie supérstes
Vivis in Orhem.,
Máitvtes servas : Pairiam corónea

Digitized by Google
