<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
SANCTORALE. — FESTA JUNI. 
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,950">
1133
mátis in desérto : Paráte viam Dómino, rectas fá‑
cite sémitas Dei nostri in solitúdine. Omnis vallis
exaltábitur, et omnis mons, et collis humiliabitur,
et erunt prava in directa, et áspera in vias planas.
Et revelábitur glória Dómini, et vidébit omnis caro
páriter quod os Dómini locútum est. Vox dicéntis :
Clama. Et dixi : Quid clamabo? Omnis caro fœnum,
et omnis glória ejus quasi flos agri. Et siccátum est
fœnum, et cécidit flos; verbum autem [CCXLVII]
Dómini Dei nostri stabit in ætérnum. ℟. Amen.
Hymnus. Spléndor pósitérue. fol. 67. Supplicátio.
Orémus, ut suprà.
Capítula. Jam fulget óriens, jam próperat dies :
jam fugátis ténebris auróra rubéscit in luce : jam
claret luce puríssima cœlum, et Sol refulgens rádios
suos infert mundo : cuncta próperant, cuncta festi‑ B
nant : optant te Dóminum habére propitium, quem
suum auc­tórem semper agnóscunt páriter et defen‑
sórem.
Pater noster. Liberáti à malo. fol. 2.
Lauda. Allelúia. Ego sum vox clamántis in de‑
sérto : P. Paráte viam Dómino, rectas fácite sémi‑
tas ejus. Allelúia, allelúia. ℣. Vox Dómini in vir‑
túte : vox Dómini in magnificéntia. P. Paráte viam.
℣. Glória, et honor. P. Paráte.
Benedictio. Christus Dóminus. Quaere in Vésperis
præcedéntibus.
DIE XXIV.
IN NATIVITATE SANCTI JOANNIS BAPTISTÆ.
Ad Vésperum.
Lauda. Sperávit ánima mea. Fólio CLVI. C
Sonus. Prósquam te fornárern in útero, novi te:
et antequam exires de ventre, sanctificávi te, P. Et
prophetám in géntibus pósui te. Allelúia. ℣. Ex‑
téndit Dóminus manum suam ad me, et téligit os
meum : et dixit mihi : Ecce dedi sermónes meos in
ore tuo : et constitui te in hodierna die super gen‑
tes, et regna. P. Et prophétaµ.
Dóminus sit. ℟. Et cum.
Antiphona 1. Multi in nativitate ejus gaudébunt :
erit enim magnus coram Dómino : et Spiritu sancto
replébitur : P. Et multos fíliorum Israël convértet
ad Dóminum Deum ipsórum. ℟. Potens in terra erit
semen ejus : generátio rectórum benedícetur. P. Et
multos. P. Glória, et honor Patri. ℟. Et multos. D
Orátio. Deus, qui nos in Nativitáte Præcursóris
tui Joánnis voluisti gaudére; fac nos plenum gáu‑
dium à te in futúra examinatione percepire : ut mé‑
ritis ejus, qui advéntum tuum in spiritu et virtute
illeſe præcessísse agnósciur, et hic et in ætérnum
copiósis gáudiis conlaetemur. ℟. Amen.
Per.
Antiphona 2. De ventre matris meæ vocávit me
Dóminus nómine meo. Et pósuit os meum ut glá‑
dium acutum : P. Sub velaménto manus suæ pro‑
téxit me : pósuit me quasi sagittam eléctam. ℣. Be‑
nedíctus Dóminus Deus meus, qui docet manus meas
ad bellum, dígitos meos ad prælium. P. Sub vela‑
mento. ℣. Glória, et honor. P. Sub velaménto.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,950">
1134
Dóminus sit. ℟. Et cum.
Lauda. Vox clamántis in desérto : Paráte viam
Dómino, P. Rectas fácite sémitas Dei vestri. Alle‑
lúia, allelúia. ℣. Vox Dómini super aquas, Deus
majestátis intonuit : Dóminus super aquas multas.
P. Vox Dómini. ℣. Glória, et honor. P. Vox Dó‑
mini.
Hymnus.
Nativitàlem Pueri,
Prophetánque Altíssimi
Esse dicit, quem mérito
Corde canámus, et ore.
Vetulísque Parentíbus,
Alvo concéptus séderil,
Extréma Mundi témpora,
Partum præcéssit Virginis.
Ut vox clamáans in invio,
Adúncians Justitiam,
Christi clarus præcónio
Viam parávit córdibus.
Intra materni corporis
Adhuc locátus víscera,
Accépto sensit spiritu,
Mundi salútans Dóminum.
Exsúltat infans gáudio,
Et lucem lucis Filium
Intrà naturæ ténebra.
Nec dum progressus judicial.
Mater : Propheta núnciat,
Te esse plenam grátia ;
Non ex virili commércio,
Sed Dei foetum mystério.
Ac sic in diem sæculi
Verbum ruétandüm sit Dei ;
Facta Mater hac sterilis,
Fructum præssédit Virginis,
Matre majórem Filium,
Sanctum Ministrum Baptismi :
Sic se priorém post natum,
Lumen perfudit Dóminum.
Deum Patrem cum Filio,
[CCLXIX] Simul cum sancto Spirítu,
Unum pœlénm nómine
Fusis órémus précibus.
Amen.
Supplicátio. Orémus Redemptió· cum, mutáto nonúme,
fol. CLXXXVII.
Capítula. Adsunt, Dómine, principiâ Christiánae
læti­tíæ, quibus olim, nascíturium in carne, Verbum
vox sanctificáta præcessit, et Lúminis ortum Lucis
protestátor insigniter nunciávit : ex quo et Christiá‑
nae fidei sacramenta, et salutáris lavacri prodiérunt
insígnia : cujus concéptus miráculum, cujus nativitas
gáudium approbátur; quaesumus ergo, ut qui natâ
lem nunc Præcursóris tui ovántes suscipimus, ad
festum quoque natalis tui purgatis córdibus acceſſu‑
mus : ut vos, quæ te prædícunt in erémo, nos pur‑
get in sǽculo; et qui viam ventúro Dómino præpa‑
rans, corpora vivénsium suo lavit baptísma::, no‑
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em alfabeto latino moderno; algumas abreviaturas foram mantidas (℟, ℣, fol., números romanos). Marcas tipográficas e colunas respeitadas. Palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegível] quando necessário (nenhuma aplicada além de notações já presentes como [CCXLVII], [CCLXIX]). BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>