To

Sanct -. cruéntis vinxerat dulórihus ;
Et ecce tractus Martyr ad loeum venit,
Quo dulce pignus educàtur Praesidis,
Celso vocátus, Célsius vocábulo :

Qui visiónis gtorióso Tümine
Christi fidé'em cóminüs mox íntuens,
Fixósque vultus dirigens in Mártyrem,
Stupet polórum legiónes cándidas
Blandis Behtum consolári affátibus.

Hoc rurstis idem cernit auctá glori;
Capütque snpra Mártyris corónulam,
Gemmis corüseam, ponderàntes, áuream,
Trium virórum aurelis vültibus
Melos supérnum conerepábant su^viüs.

Talique visu, ipse, quippé cántica, |
Quz harmoníà concinébat suávior,
Miràtur idem : véstibus depósitis,

Cursu petivit Mártyrem Dei, celer
Se eliristiánum corde et ore prófitens.

Subtrácius ex binc, Mártyris vestigia
Calóre Christi jam sacer, deósculat,
Plagas relámbit, Sacra lingit vülnera, —:
Se Juliáni pr. fitens ásseclam ;

Nomen paréntum, vel honórem ábnegans.

Mox nuntiórum contabéscunt tzdio
Mater, patérque : linc dolóre tàbidi
Fünebre factum non feréntes filii,
Cl^móre terras luctuóso cómpluunt
Plangunt gemüntque : consolári néqueunt,

Sed eccé rursüs Pr:»sidis fremens furor
Prolem jubet disgregári à Mirtyre ;
Fiustrhtur aetus jussióuis : immó
Vi4eas quod quisque vellet proficere,

Cór.rahit vultum ; éjalat, bráchiis plodens.

llinc noxiáli claudit ambos cárcere,

f juo furva essent tota, c:eca, et feetida :
Sed sidus illtc lucis am: spléadoit,

E: luminóso nectar addit cárceri ;
Locüsque horrens fit Beátis clárior.

Quod rité factam pertreméscunt milites,
Fi lumen hujus cottuóntes gráti:,
Convérsa Christo corda votis ófferunt ;
Sternüntur almis Mártyris vestigiis :

Christum honórant, nomen ejus predicant.

Wis convocátis ad (Idem custódibus,
hiis dena eórum conflagrárunt péetora,
Septem fidéles stirpe clarà próditi,
Quos sacra Ghristo vínxerat getmnánitas :
Claro utebantur bi Magístro António.

Ductóre tali praséünte Angelo,

Petunt ovántes claustra dira càrceris,
Quibus beáti consedébant Mártyres ;
Statimque florens Célsius, vel milites
Daptísma Christi consequüntur cándidum.
llinc agmen unum Christiàni dogmatis
Facti, magistro Juliáno, António,
Uno tenéntur mancipáti vinculo,
[cuxxxvin] Untus acti cárcerís custódiam
Finire vitam cum triümplo, exzstuant.

.

A

BREVIARIUM GOTHICUM.

Fides probáta Juliani mirtyris
Probánda signis rursüs et virtátibus,
Corpus sepülchro mancipándum süscitot :
Plebe ob:tupénte, vel treménte insignia,
Terréna vínceos, vincit et mox tártara,

Sed eccé surgens, voce clamans íntonat :
Accépta esse vota Christo Mártyris,
Cujus precátu, glorióso münere
Inférnus omnis contreiméscens pálluit,
Vivum repórtans, quet tenébat mórtaum.

Truces ministros Inferórum viderat,
Quorum ducátu prónior per tártara
Dedüctus ipse, hine abysso hzserat :
llinc sorte mortis liberátus éxiens,
Christum fatétur, Juliáno néctitur :

Qui consecütus grà:iam baptismats ,
Aibléta Christi fortis idem facius est :
Fide novAtus, charitàte férvidus,

Ex sacraménto dictus Anastásius.
Agónis arce cum beátis ótitur.

Auróra fulgens jam diem redüxerat ;
Paráte pons nuntiántur Przsidi :

Cups mináces jam replétze sülphure,
Picísque, stuppse, cópia bitminum
Suscépta membra non perürunt Mártyrum.

Nam his cremándi Mártyres depósiti,
Adstánte vulgo, Piebis et frequéntià,
Probántur igne : mox, ut aurum f'ilgidum,
Clamóre uno conerepántes sínguli
Melos ab igne, cárminis Davídici.

Cousümptus ignis gloriósos Mártyres
Osténdit, auctà dignitàtis glórià ;
Tanteque rei cómprobans miráculum,
Praeses (quod ante Marciánus spopónderat
Matrem beáto tradit idem Célsio.

Hxc commoráta prómptior cum filio,

Gratos odórum nare fructus excipit :
Hinc suavitátis jam refécta néctare,
Obliviónem mox dolótrum süstinet,
Conféssa Christum l:eta"corde et córpore,

Qua tinela fontis saerosáncti gurgite,
Et prole natà soa, à patre filio,

Calóre fervens Christiáni nóminis,
Se persequéntes ciecitàte pércutit,
Thorümque casta conjugale ábnuit.

Tunc Marciànus, hoc suórum fünere
Perrüssus, adstans éxcipit vulnus novum :
Nam voce clará imprecátu Mártyrum
Submérsa templi pulchritüdo déperit ;
Templümque ipsum terrx hiatus. absórbwit.

Ab hinc atrox jam Prz»sidis minax furor,
Sanciis cremátis, et perémplis ceteris,
Mox Juliáno, et beáto Célsio
Cutem revülsit gloriósi vérticis;

Quos et feràrum mox subégit inórsihus.
- F4nc jam theátro intremíssi Martyres
Cum noxiáli perditórum ágmine
Mixto, imucrónis enecàntur vérbere;
Sed candidáto adprobántur sanguine
M

Digitized by Google

1036
