1073 BREVIARIUM GOTIHICUM. Wi

Antiphona. Contemp:érunt Sancti vitam mundi, et A Christi glorí(icat omnipot/ptiam.
pervenérunt ad pramium regni. P. Et lavérunt Victus non váluit iusatiàbilis
stolas suas in sanguine Agui, y. Quóniam Deus amat — Sxevus terribilis, et nova cógitat
judicium, et non derelínquet Sanctos suos : in zetér- — Torménta, sítiens vincere Mártyrem ;
num conservabüntur, P. Et lavérnnt. 3. Glória, et — Sed Sauctus Dóminus contérruit malum.
honor. P. Et lavérunt. Ne Tyrse tímeas, sic ait Angelus :

Dóminus sit, 8 Et cum. Diréctus ego sum à Dómino Deo M
Lauda. Beáti mundo corde, quónàm ipsi Deum — A te supplícia áuferam óunia ; *s
vidébunt. P. Allelüia , allelüia, allelüia. j. Beáti, — Hostémque póteris vincere péssimum. "
qui custódiunt judicium , et fáciunt justítias in omni Exàudi, Dómine. Cógitat impius ÁX-—
témpore. P. Allelüia. 3 . Glória et honor. P. Allelóia, — Inférre ónera, vincula et ómnia ; fel.
Hymnus. Fervens óleum, plumbum, et üngulas ; um

Exülta nímiüm, turba Fidélium ; Ut Sanctum süperet mártyrem, et uecet.— .

Solémne hódié Mártyris ínclyti
Est festum : módula cármina fórtitér
]n laudem Dómini, atque potéutiam.
Coléstis pátrie gáudia cógitans
Tyrsus, vir pépulit ómnia s:eculi
Sanctus ; cüm mínimé créderet in Deum,
Alflàtus sübitó flàimine sancto est.
Svvum conspiciens jüdicem, íucrepst :
Cur sanctos Dómini, inquit, atri ior
. Jens discrücias valdé crudelibus ?
luf. lix ! Erebi igne cremándus es.
lilicó rábidus témpore présserat
Hostis Cumb:ícius, membra coléulium
lu terra Dóminum multa perémpta sunt,
Sanctórom nítida millia Mártyrum.
Sanctus pro Dómino Léucius nititur
Elcetam ánimam trádere : pótiüs
Divérsa génera pértulit ínnocens
l'enàrum, cüpiens premia caelica,
Aibléia pédibus ímpiger àmbulans
Tyrsus, regem ubi ri perit impium,

Apprehéndens ténuit, Admonet, et docet ,

Jam falsa ut cólere idóla témueret,

Tunc leto símulans ore locütus est :
Te, Tyrse, cüpio consilio meo
Adsénsum tribuens, ut sacrifices diis ;
Ut inagnas accipias cópias münerum.

Sanctus, perspicuum est, ait, impie,
Quod totus hábitet ille nequissimus
In te nunc cóluber pravus, el invidus :
Cum tali péreas príncipe hórridé.

Gastruni: pernicitér àdfore praecipit
tr'lenum lymphá, eaput Martyris süffocat :
C. rpus, quod süperest, füstibus ezdere
Nodósis àcriüs péstifer imperat.

Sed servus Dómini voce piissima
De vase miserum jüdicem íncrepat :
Agnósce Dóminum, lübrice et ínw
Cüm cernis ópera magua et ínclyla

Turris constrüitur áliàs émi

Pravis muscí

Cernens proficere nil suis víribus ,
Sanctum praecipitem in mari precipit
B Jactári, vídeant ne óculi hóminum
Ter dena stádia à littore lóngiüs.
Quàm mira, Dóinine, sunt ópera tua '
Addücunt mánibus Mártyrem Angeli ,
Et dulci résonant cármine cánticum :
Judex non méruit cérnere Augelog, --
[ccxvii] Debémus pén:tüs faeta rel
Que sanctis méritis reddíderit bona.
"Tribus judícibus culpà labéutibus,
Quos terra répulit mórtuos sspils.
Esórant pópuli Mártyrem ; Inqu
Ocámus, Dómine, przcipe prótini
Terra ut suscipiat córpora jüdicy
Qua scatens pütrida, vérmibos,
Cleméntér láchrymas sárcul.
C Designans locum ubi córporá c
Debérent : véniam da, Pie pós
Martyr; nos hümiles crédim:
[:eténtur ómnium corda v«
Celé-tis pátrie quarere gi
EL pravi fáciant nulla moré:
Ut venti à fácie stípula pér
Te Martyr láchrymis vé:
Per te omnipotens Cóndit
Durum quo prémimur hoe:
Ei l:etos fáciat gecla it e
Jam Summe Dómine r
Delictis pópulum : dele c
Et nostrum gémitum eb
Dus nobis auxilium t
Defünctis réquiegd
Concéde : témpo
Victum paupéril
Omnes percíp

