1067

Colésiis aula süscipit,

Omnes mirántur pérpetim
Post factum eruórem Mártyrem,
Quem testulárum frágmina
Mucróne acáto vülnerant.

Dolóre nullo frángitur
Nulláque poená víncitur,
Flammas ferens per üngulas
Robüsia permánsit fides.

Fx hinc repónunt móllibus
Chrisü fidólem militem
Carnis relícto póndere,

Ad sstra migrat Spíritus,

Veshnus Imperátor feris
Jactum cadáver mandat :
Custóde Corvo, córpore
Fames luptua péllitur.

Gravis Tyránpum éxciiat
Furor, jubétque Mártyrem
Insütum parvo ecüleo
Ponti profündo immérgere.

' MHonor summus tunc rédditur,
Jubénte Christo, líttori ;
Reféctis undis lévibus
Privéuit omnes rémiges.

'Tu solus à bis ínclyte,
Solus brávii düplicis
Palmam tulísti, tu duas
Siml parásti láureas.

Adésto nunc, et pércipe
Voces precántum süpplices,
Nostri reátus éfficax
Or&àtor ad Thronum Patris.

Per te, per illum cárcerem
llonóris sugméntum tui,

Per vincla, flammas, üngulas,
Per carcerhlem stipitem,

Per fragmen illud tésteum,
Quo parta crevit glória ,

Per quem treméntes. pósteri
Exosculámur léctulum.

Miserére nosuárum precum,
Placátus ut Christus suis
Inclinet aurem prósperam ;
Noxas nec omnes imputet,

Si rité solémnem diem
Venerémur ore, et péctore
Si sub tuórum gáudio
Vestigiórum stérnimur :

Paulísper huc intábere,
Christi favórem déferens,
Sensu graváti ut séntiant
Levámen indulgéntiz.

Sic nulla jam restat mors,
Quum excitátam nóbilis
Carnem resümat spíritus,
Viriàte perfünctam pari.

Ut que labórum párticeps,
Commüne discrimen tulit,

BREVIARIUM
A

D

GOTHICUM. 1068

Sit et cobéres glória
Cunctis in :vum saeculis.
Praesta Pater piissime,
Patrique compar Unice,
Cum Spíritu Paráclito,
Regnans per omne szculum.
Amen.
[ccv] Supplicátio, Orémus. muiáto nómine. folie
Cui vit, '
Capítula.

Adest, Dómine, testis tui solémne illud, atque
famosíssimum festum, quod ánnuis recürsibus mor-
tálium  obtütibus przsentátur, in quo hlc Vincéntius
martyr tuus mirabílitér vincens, et solo probátus et
pélago, nec terrénis suppliciis" vincitur, nec marinis
gurgitibus compeditur, vincens et ténebras páritér
et caténas : düm pradicátor lüminis nec vinculórum
víncitur poenis, nec tenebrósis remóti cárceris supe-
ràtur angüstiis ; sed pótiüs, qui veré conféssus nomea
füerat veritàüs, in veritàte famulàntja sibi vidéret
coléstis obséquia lucis : Qui ergo devóui ánneà
devotióne tanti Mártyris solémne festum suscípimus,
quesumus, ut suüsceptiónis hujus apud te premio
munerémur, quo memoráti Mártyris intervéntu re-
móveas à nostris finibus plagam, et totius nocibili-
tàtis incómmoda : quo et provéntus frugum plácidos
terra partüriat, et ánimze nostrz divinis fonte virtü-
tibus concaléscant - ut expülsis tenebràrum opéribus
in tuo Christe lümine cuncia superántes advérsa,
et hlc et in futüro gáudia nobis in commüne exoptáta
provéniant ; qui nos oráre praestas, et dicere :

Pater noster. Liberáti à malo. fol. 2.

Benedictio. Cbristus Dórainus, qui virilitér vin-
cénti Vincéntio, tenebróso adsisténti ia cárcere, et
lümine est infüsus et münere, sic luce suà nos vi-
sitet, ut ztérni müneris conlatióne ditificet ; 8.
Amen. Quique illi refülsit inter ténebras cárceris,
inlucéscat in córdibus vestris ad evadénda futürz
supplícia ultiónis : 4 . Amen. Ut, qui ipso vocábulo sui
nóminis victor comprobátus est, passiónis suz nos pré-
cibus consórtes el(iciat in ceeléstibus regnis. à . Amen,

Per.

Lawda. Diléclio tua sicut fons vite pérmanet :
P. Et sapiéntia tua. velut ornaméntum áureum., Al-
lelüia, allelüia, allelàja. $ . Non det in commotió-
nem pedem tuum : neque dormt'et qui custódit te.
P. Et sapiéntia. 3 . Glória, et honor. P. Et sapiéntia,

Orátio. Deus, qui mirabílitér vincénti Vincéntio
datürum te manna abscónditum promissisti, ut. qui
mortálium devicerat génera termentórum, immorta-
litàtis ütiqué münere ditarétur ; concéde nobis mé
riis ejus, qui te fide nómine et passióne secütus
est, uL nomen novum, quod nobis in Christianilàtis
tftulo est ceniàtum, et in hac vila possessiónem bo-
nórum óperum novam nobis adcümulet, et in futáro
ztérnum nobis regnum, et gáudium pr:eparel sine
fine. $. Amen.

Per misericórdiam.

In nómine Dómini.

Digitized by Google
