1083

SANCTORALE. — FESTA FEBRUARII.

1090

sue signum desécis carnis accópit, omnes à nobis A mogénitum münere : illic ánicum Patis, blc pise-

sordes [ccxx] sui amóris connexióne depürget; Aj.
Amen. Et , qui vos filios Abrahae in seipso , qui est
semen ejus , benedícere promisit, bereditàtis beátze
conlatióne muníficet. 8. Amen,

Per misericórdiam.

Lauda. Adnunciétur in Sion nomen Dómini : P.
Et laus ejus ip Hierüsalem. Alielüia , allelüia , alle-
lüja. j . Et timébunt gentes nomen tuum , Dómine,
et omnes reges terrx glóriam tuam. P. Et laus. Jy.
Glória, et honor. P. Et laus.

Orátie. Omnípotens Deus Pater et Dómine, largire
eredénti tuo pópulo pacem : ut in templo tuo videà-
mus Salutàre tuum ; quem Símeon justus ulnis suis
accépit: ut, qui lumen ad revelatiónem géntium

éxtitit , indültor críninum ipsemet credéntium sen- B

tàtor. 8. Amen.

Per misericórdiam tuam.

In nómine Dómini.

Ad Matutum.

Antiphona. Dómini est salus : et super pópulum
tuum benedíctio tua. Psalmus nt.

Orátio. Tu es, Dómine, salus, et tua est salus :
hanc gaudémus in nobis largltam ; banc étiam usque
in finem à te pétiipus largiéndam : Effünde, qux-
sumus , super pópulum tuum benedictiónem tuam :
wt privétur maledictio poenz, et ditóscal in nobis
fructus justítis. 83. Amen.

Per misericórdiam.

Antiphona 1. Cüm indücerent paréntes püerum
Jesum in templo, ut fácerent pro eo secündüm le-
gem Móysi : P. Accépit Símeon in mánibus , eL be-
nedísit Deum. y . Magnus Dóminus, et laudábilis nimis
in eivitàte Dei. nostri , in monte sancto ejus. P. Ac-
epit Simeon. j. Glória, et honor. P. Accópit.

Ürátio. Omnipotens Deus Pater. Quere retrà in
istis Vésperis. pracedéntibus,

Antíphona 2. Simeon in templo elevàvit vocem,
dicens : Nune dimiuis servum tuum in pace: P.
Quia vidérunt ócuti mei salutàre pópuli tui. y . No-
itum fecit Dóminus salutàre suum : ante conspé-
etom géntium revelàvit justítiam suam. P. Quia vi-
dérunt. y . Glória , et bonor. P. Quia vidérunt.

Orátio. Behtam , Dómine , illam justi tui Simeónis
vocem fac in nobis pari diligéntià personàre : ut
quia vidimus et erédimus Salutáre tuum ; in pace,
eim jüsseris dimitàmur : non quà à te dimíssos (l-
mes vite accipiàmus ; sed, per te sbsolütos à dé-
bito, iu fine pacem sempitérnam possidemus. 5.
Amen.

Per misericórdiam.

Antiphona $. Vidimus glóriam Dómini, glóriam
quasi Unigéniti. P. A Patre plenum grátie , et ve-
ritàs. f. Sicut audivimus, ita et vidimus in civi-
tte Dómini virtütum, in civitàte Dei nostri : Deus
fundáàvit eam in szcula. P. A Patre. j . Glória, et
bonor. P. A Patre.

Orátio. Vidimus glóriam tuam , Dómine, glóriam
quisi Unigéniti à Patre, Unigénitum Deitàte , Pri-

cipuum inter fratres : ibi eum Patre unum, hic in
frátribus primum : illie zequáliter subsisténtem , et in
sinu Patris manéntem, hic sóeios non derelinquén-
tem ; Largíre ergo tuo fieri partícipes regno, quibus
es propitiàtus in Mundo : quibüsque advenísti priüs
redémptor, exíste in futüro remunerátor. 8. Amen.

Per misericórdiam.

8. Iste, qui natus est, redémptio nostra est, et
Dóminus, et Deus est. P. iste consulábitur nos à
plaga nostra, ei à labóre in terra captivitátis nio-
str. y. Párvulus natus est nobis, filius datus e.t
nobis , et factus est principátus ejus tuper büierum
ejus. P. Iste consolábitur. $ . Glória, et honor. P.
Iste consolábitur.

Orátio. Dómine Jesu Christe, qui es redémptio
nostra et salus nostra, sana plagam contritióuis
Doirz : qui suscepisti carnem (ragiliótis bumáne; et
qui véniens óuera nostra sublevàre dignáàtus es, quie-
sumus, ut à malis opéribus nostros labóres evácues,
nóstra que stüdia pius in bono confirmes. à. Amen.

Per misericórdiam.

Antíphona 4. Vidérunt óculi mei salutáre tuum
Dómine , P. Quod praparásti ad revelatiónem gén-
tium. y . Bonum est confitéri Dómino, et psállere
nómini tuo Aliíesime : P. Quod praparásti. 3 . G!ó-
ris, et bonor. P. Quod praparásii.

Oráiio. Face nos, Dómine, ut Salutáre tuum,
quem óculis fidei vidimus, placábilem in judi.io

(C sentibmus : ut , qui ad revelatiónem praparátus est

Géntium , non ad punitiónem, sed ad salvatiónem
se jüdicem íngerat redemptórum. 8$. Amen.

Antíphona 2. Tulérunt Jesum in Hierüsalem , ut
sisterent eum Dómino , sicut scriptum est [ccxx1] in
lege Dómini, P. Quia omne mascullnum adapériens
vulvam , sanctum Dómino vocábitur. * . Cantáte Dó-
mino, et benedícite nomen ejus : bené nunciáte de
die in diem salutdre ejus. P. Quia omne. $ . Glória,
et bonor. P. Quia omne.

Orátio. Dómine Deus, qui omne masculinum ,
adapériens vulvam, sancitum esse testáris; fac nos

. übi in sanctitáte, et justitià. deservire : ut, qui vul-

vam rmatérani üteri incorruptióne sanctífcas, ztérnam
sanctificatiónis premio credéntes adtóllas : ut, qui
gloriósum nomen (tuum in géntibus nántiant, re-
muneratórem te suum in futüro cognóscant. B.
Amen.

Per.

Antiphona 3. Alleluia. Dedérunt hóstiam pro Jesu
secündüm quod scriptum est in lege Dómini P. Par
türturum, aut duos pullos columbárum : allelüia.
3. Laudáte oomen Dómini : laudàte servi Dómi-
num. P. Par türturum. j . Glória, et benor. P. Par
türturum.

Oráéiie. Deus, qui in expiatióne pariéntium par

türturuin, vel dues. pullos tibi offérri przeeipis co-
jumbàrum; in vivam nos prepara hóstiam, qui pro

. Dobis ipse factus es bóstia : ut, qui. legem inplérc

Digitized by Google
