13071

SANCTORALE. —.FESTA JANUARII. 1078

Functisque fervens strídulis

Sparsímque artus figitur.
Arvfna post hinc igneum

]mpréssa cratem lambit,

Vix unda foris fümida

In membra sensim líquitur.
liic ínterim immótus manet,

Tamquàm dolórum néscius ,

Tendítque in altum lámina :

Nam vinela palmas présserant :

Sublàtus indé fórtior ,
Lügubre in antrum trüditur :
Ne liber ortus lüminis
Animáret altum spíritum.

Est intus imo ergástulo
Locus ténebris nigrior ,
Quem saxa mersi fórnicis
Angüsta clausu strángulant.

AEtérna nox illie latet
Espers diürni síderis :
llic carcer horréndus suos
llabére fertur inferos,

In hoc bárathrum conjécit
Truculéntus hostis Mártyrew,
Lignóque plantas ínserit ;
Divaricátis erüribus.

Quin addit ad hze penam novam,

Crucis perícli artíficis ,
Nulli tyránno cógnitam,
Nec fando compértam retró.

Fragménta testárum jubet
Rlirta impolítis üngulis
Acuminàta, infórmia,

Tergo jacéntis stérnere.

Totum cubi'e spículis
Armant dolóre saxísque :
Insómne qui sobtér latus
Mucróne pulset óbvio.

Hac ille versàtur umbra
Meditáre artes, quas strüserat ;
Sed Beé'zebud cállida
Comménta Christus destrüsit.

Nam carcerális excitas
Sy'endóre lucis fülgurat,
Dupléxque morsus stipitis
Ruptis cavérnis dissilit.

Agnóscit hie Vincéntius
Adésse, quod speráverat ,
Tanti labóris pramium,
Christum datórem lüminis :

Cernit deinde frágmina
Jam testulárum, móllibus
Vestiri semet flóribus,
Redolénte nectar cárcere.

Quin et frequénter Angeli
Stant, et loquünter cóminüs,
Quorum unus ore augüstior
Coinpéllat bis dictis virum :

A

C

[ccxin] Exürge Martyr ínclyte,
Exürge secürus tui,
Exürge, et almis ceetibus
Noster sodális adh:ere.
Priesta Pater piíssime,
Patrique compar Unice,
Cum Spíritu Paráclito
Reguans per omne seculum. Amen.

Supplicátio. Orémus tedemptórem. Fol. ctsxxvit.

Capítula. Dómine Clementíssime Deus, tríbue; ut
fortíssimusVincéntius martyr tuus,qui,pro te virílitér-
dímicans, tuo münere vicit, ità uobis in tuo nómine
jügitér adsit, ut victor ecülei, victor exístat peccáti :
quotidiánas ábluat culpas, qui tot tantásque supergrés-
sus est poenas ; ut, qui pro Dómino mirífleus éxtitit
triumphátor, proservis exístat magní(icus intercéssor.

Pater noster. Liberáti. fol. 2.

Lauda. Allelüia. Diléctio tua sicut. fol. ccv.

Benedictio. Dóminus Jesus Christus, qui poténtér
vincénti mártyri suo Vincénti matuiluam  $tellam
donávit in müuere, et primz resurrectiónis et (utürae
vos gáudiis ditet; 8. Amen. Et qui eldem Vincénti
manna dedit abscónditum, obténtu ejus glorióso vos
immortalitàtis véstiat induménto : &. Amen. Ut ex-
émplo memoráti mártyris et cárceres viocéntes et
flammas; edücti é cárcere szxculi, lammas evadátis
setéroi supplicii. 8. Amen.

Per misericórdiam.

In nómine Dómini.

In ezeünte Vésperd.

Lauda. Speràvit ániina mea in Dómino.

Sono. Spes mea tu es pórtío mea. fol. ccv.

Antíphona. Vincéntius sanctus, ut solis rádius splen-
det, et sicut lília campi floret. P. Portans odóreiw sua-
vittis in conspéctu Dómini. 9 . Dómine in virtüte tua
Vxtábitur Rex : et super salutáre tuum exultábit vebe-
tméntér. P, Portans. y . Glória, et honor. P. Portans.

Dominus sit. &. Et cum.

Lauda. Corónam spléndidam sempitérnam Alle-
lüia. P. Vincénti dabo. Allelüis, allelüia. 9 . Manus
enim inea auxiliábitur ei, et bráchium meum confur-
tàbit eum. P. Vincénti, j. Glória, et bonor,
P. Vincénti.

Hymnus. Adest miránda pássio.

^

p Supplicátio. Orémus Redemptórem. fol. cuxxxvn.

Capitula. Deus, qui Levitam tuum Vincéntium
tanto virtütum münere decorásti, ut ministérii sacri
fretus oflicio, Fílium tuum Dóminum nostrum secu-
türus in passióne, ejüsdem Christi tui cálicem mi-
nistráret prius credéntibus in salàtem : tu nos fácito
coram te digné tractáre suscépta ministeriórum offi-
tia, quorum gestándam suscépimus obsequélam ;
quó martyr tous Vincéntius divíno auctus spiritu,
persequéntem Datiánum objéctibus duris adgréditur,
càm contra Valérium Epíscopum suum lévitér musi-
tásse conquerétur : méritis suis tribuat ómnibus in
bac vita feliciórem excürsum, in futüro regnum bea-
titüdinis infinitum : ut sícutj eum inter penas sus-
cepi-ti te confiténtem ; ita nunc jübeas exaudire pro

Digitized by Google
