<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1143 BREVlARIVM COTHICVM. 114
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    Alleluia, alleluia. ℟. Non sunt loquĕlae neque sermónes : quibus non audiántur voçes eórum. P. Et in fínes.
    Dóminus sit. ℟. Et cum.
    Antiphona. Allelúia. Hi sunt, qui missi sunt per orbem terrárum, et prostravérunt se ante Agnum, P. Illaſcentes φialas áureas plenas incénsi, quæ sunt memóriæ sanctorum, cantántes canticum novum. ℟.
    In omnem terram exivit sonus eórum : et in fines orbis terræ verba illórum. P. Illabéntes. ℟. Glória, et honor Patri. P. Illabéntes.
    Dóminus sit. ℟. Et cum.
    Antiphona 2. Isti sunt viri nomináti in virtúte, P. Doctóres pópuli faciéntes judicium in doctrina sua. ℟. Cœli enarrant glóriam Dei, et opera mánuum ejus adnúnciat firmaméntum. P. Doctóres. ℟. Glória, et honor. P. Doctóres.
    Orátio. Dómine Jesu Christe, qui singulari electió-
    nis tuæ munere in hoc voluisti tuos discípulos de-
    monstráre coniêxo amóre charitátis, quo perfectióne clariœ-cerent; ut, quorum doctrína fundarétur Ecclé-sia, dilectiónis pótius quam signórum decoraretur poténia; ut omne aedificium ejus pótius charitáte quam signis monstraretur esse mirificum; dum in ipsa dispensatióne tui muneris doctrinam signa se-quiuntur, non doctrina signórum ordines antecedút; sed veriátis prædicatió signórum roborátur auxi-lio; te quesumus, te rogámus, ut in charitáte beneplacita tibi corda nostra permansúra sitúas, auferens a nobis dolósi pectoris locum, et expians malè consuetúdine discordiæ signum: quo per eos, quorum doctrína fulget Ecclesia, fulgorem mereámur obti-nére in vivéntium terra. ℟. Amen.
    Per.
    Antiphona 3. Isti sunt viri sancti, quos elegit Dóminus in charitáte non ficta, P. Et dedit eis glóriam sempitérnam : quorum doctrína fulget Ecclésia, ut Sol, et Luna. ℟. Beáta gens, cujus est Dóminus, Deus ejus; pópulus, quem elegit Dóminus in hereditátem sibi. P. Et dedit eis. ℟. Glória, et honor. P. Et dedit.
    Orátio. Ineffábilem satis, Christe, mullis tui credi-mus esse favum, quod in ore tuórum tribubisti Apo-stolórum : quia suavitás verbi, quæ illis erat in pectore, hæc in illórum ore flammescéntes sciéntiæ rivulos formans, et auditum plebium reservat, ut crédereut, et corda nutriebat, ut amáre facerent, quod audíssent : íntus illis áderat, quod fortís aliis redundabat : unde et per hoc tibi appropinquáre merentur, quia, quæ vocibus docuérunt, opéribus et exequúti sunt. Tribue ergo nobis, ut, quia in eórum prædicatione surrexit Ecclésia, in eórum prece roboráta constet : ut, quorum doctrina fauis est satia, eórum précibus vitæ hujus náufragia ad Chri-stum corónanda pertranseat. ℟. Amen.
    Per misericordiam.
    Antiphona 4. Laetítia sempitérna erit électis meis. P. Cum dédsero opera eórum in ligno vitæ. (ccclV) ℟. Beáti, qui custodíunt judicium, et faciunt justítias in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,960">
    omni témpore. P. Cúm dédero. ℟. Glória, et honor.
    Dóminus sit. ℟. Et cum.
    Lauda. Disciplína et sapiéntia replevit illos Dómi-nus. Allelúia. P. Creávit in illis grátam spíritus sui, et intellectu replevit corda eórum. Allelúia, allelúia. ℟. Et clamavérunt ad Dóminum, cum tribula-tiónetur : et de necessitatibus eórum liberávit eos. P. Creávit in illis. ℟. Glória, et honor. P. Creávit in illis.
    Dóminus sit semper. ℟. Et cum.
    Lauda 2. Laetítia sempitérna erit vobis, dixit Do-minus. P. Quia in terra vestra duplicia possidebitis. Allelúia, allelúia. ℟. Benedicti vos a Dómino, qui fecit cœlum, et terram. P. Quia in terra. ℟. Glória, et honor. P. Quia.
    Hymnus.
    Apostolórum passio
    Diem sacrávit sæculi,
    Petri triumpbum nobilem,
    Pauli coronam proferens.
    Conjúniit æquales viros
    Cruor triumphalis necis;
    Deum secutós; Præsulem
    Christi coronavit fides :
    Primus Petrus Apóstolus ;
    Nec Paulus impar grátie :
    Electiónis vas sacræ
    Petri adequávit fidem.
    Verso Crucis vestigio,
    Simon honórem dans Deo,
    Suspensus ascéndit, daii
    Non immemor Oráculi.
    Præcinctus, ut dictum est,
    Senex elevátus ab altero,
    Quo volet, ibit, sed volens
    Mortem subégit ásperam.
    Hic Rómae celsus vértice,
    Devotiónen exstulit ;
    Fundáta tali sánguine,
    Et Vatis tanti, nobilis.
    Tanta per Urbis ambitum
    Supíata e..dunt agmina,
    Trinis celebrátur viis
    Festum sacrorum Mártyrum.
    Prodiré quis Mundum putet,
    Concúrrere plebem Deo
    Eleclam : Gentium caput,
    Fides magistra Gentium?
    Deo Patri sit glória,
    Eíjusque soli Fílio.
    Cum Spiritu Paráclito
    In sempitérna sæcula
    Amen.
    Supplicátio. Orémus Redemptórem, mutatis nomi-nibus, fol. clxxxvii.
    Capitula. Dómine Jesu Christe, qui primum atque novissimum Apóstolos tuos Petrum et Paulum in summa perfectionis arce locásti ; ut electio Aposto-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino com ortografia antiga; letras e sinais tipográficos preservados. Algumas palavras com caracteres especiais (ligaturas, abreviaturas) transcritas tal qual; onde não legível não se utilizaram marcas além do indicado no corpo (nenhum bloco totalmente ilegível). BBOXs estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>