<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    SANCTORALE. — FESTA MARTII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    ℟. Gratias ágimus Deo, qui elégit te Pontifícem et A mus, filium Dei esse, conféssus es Christum, claves
    médio fratrum uórum, et dedit tibi honórem sacer- meruisti percipere regni cœlórum; percepta hujus
    dócii; P. Ut immaculátam ófferas oblatiónem Deo privilégio potestátis nostrórum ómnium víncula dis-
    tuo. ¶. Ecce constitútus te Dóminus príncipe: et solve, et illis gloriósus janítor adsta, nosque peccato-
    præfécium in Géntibus dedit te. P. Ut immaculátam. res feliciter introdúcas.
    ℟. Glória, et honor. P. Ut immaculátam. Pater noster. Liberétá i malo. fol. 2.
    Orátio. Christe, Filius Dei vivi, quem Petrus super Lauda. In psaltério et cithara. fol. Cxviii. B?ne-
    petram solidátus verè conféssus est, quia utique non dictio. Christus Dei Filius. Quære in istis Vésperis
    petra à Petro, sed Petrus vócalus est a petra, in præcedentibus.
    qua est fundáta Ecclésia: te súpplices deprecámur, DIE XXIV.
    ut idem, qui accépit claves regni cœlórum, peccató- IN FESTO SANCTI MATHIÆ APOSTOLI.
    ribus pændat cœléstis viæ introítum: ut per quem Omnia dicántur unius Mártyris præcipui folio
    doctrinæ sublimis éxempla suscépimus, per eúm CLVI, et post Prophetiam legatur hæc Epistola.
    ætérnæ vitæ nos suscepisse cómododa sanctiámus. Lēctio Actum Apostolórum (Cap. 1).
    ℟. Amen. ℟. Deo grátiás.
    Per misericórdiam. B In illis diébus exúrgens Petrus in médio fratrum,
    In Laudibus. dixit: Viri fratres, oportet impleri scriptúram,
    Ad Cánticum. Antíphona. Thronum glóriæ heredí- quam prædixit Spíritus [ccxxxi] Sanctus per os Da-
    tans illi : dat votum optánti, et benedícat annos jusi. vid de Juda, qui fuit dux eórum, qui comprehendé-
    Cánticum. Confírmátum est. fol. lxxxvi. runt Jesum: qui communerát.s erat in nobis, et sor-
    Ad Benedictus. Antíphona. Benedicitio Dómini in turus fuerat sortem ministérii hujus. Hic istaque ad-
    mercedém.
    Cánticum. Benedicus es, Dómine Deus. fol. 6. quísivit agrum de mercéde iniquitátis, et suspénsus
    Sono. Deus præcínxit. fol. clvi. crepuit médius : et difussæ sunt ómnia viscera ejus.
    Lauda. Laudáte Dóminum de cœlis Allelúia, alle- Et notum factum est ómnibus habitantibus Hierúsal-
    lùia : laudáte eum in excélsis. Allelúia, allelúia, Psal- lem, ita ut appellárétur ager ille, linguâ eórum,
    mus cxlviii.
    Achéldemach, loc est, ager sanguinis. Scriptum est
    Prophetia. enim in libro Psalmórum: Fiat commemorátio ejus de-
    Lēctio libri Esaiae Prophetæ (Cap. xxxii). séra, et non sit, qui hábitet in ea: et episcopátum
    a. Deo grátiás. ejus accípiat álius. Opórtet ergo ex his viris, qui no-
    Hæc dicit Dóminus : Ecce in justítia regnábit rex, niscum congregáti sunt in omni témpore, quo intrá-
    et princípibus ejus in judicio præerit. Non caligábunt vit et exivit inter nos Dóminus Jesus, incipiens à
    óculi vidéntium, et aures audiéntium diligénter aus- baptismate Joánnis usque ad diem, quâ assumptus
    cultábunt. Et cor stultórum intellíget sciéntiam, et est à nobis, testem resurrectiónis ejus nobiscum fiet i
    lingua balbórum velocíter loquétur et planè. Non ex istis. Et statuérunt duos viros, Joseph, qui dicur
    vocábitur ultrà is, qui insipiens est, princeps : neque Bársabas, qui cognominátus est Iustus, et Matthæo.
    fraudulénter appellábitur major. Stultus enim fácia Et orántes dixérunt : Tu Dómine, qui corda ómnium
    loquétur, et cor ejus fáci et iniquitátem, ut persíciat nostri, osténde, quem elegéris ex his duobus unum,
    simulatiònem, et loquátur ad eum fraudulénter, et accipere locum ministérij hujus, et Apostolátus, d:
    vacuam fáciat ánimam : esuriéntis vasa péssima quo prævaricátus est Judas, ut iret in locum suum.
    sunt : ipse enim cogitatiónes concupívit ad perdén- Et dederunt sortes eis, et cecidit sors super Hailam,
    dos mites in sermóne mendácii, cum loquérur páv- et adnumerátus est cum undecim Apostolis. ℟.
    peri judícium. Princeps vero ea, quæ digna sunt
    principe, cogitábit, et ipse super duces stabilit. Mu- FESTA MARTII.
    lieres opuléntæ súrgite, et audite vocem meam : si- DIE III.
    liæ consídérant perceptíe áuribus elóquium meum, D IN FESTO SANCTORUM HEMETIERII, ET CELEDONII MARTY-
    donec effundátur super vos spíritus de excélso : et RUM.
    erit désertum in Cermel, et Cermel in salum repon- Omnia dicántur plurimórum Mártyrum quatuor
    tábitur. Et habitábit in solitúdine judicium, et justí- capparum fol. clxv, exepto Hymno ad Vésperas,
    tia in Cermel sedébit. Et erit opus justítiæ pax, et Capitula, Benedictióne, et Hymno ad Matutinum.
    cultus justítiæ siléntium, et secúritas usque in sem-
    pitérnum. Et sedébiti pópulus in pulchritúdine pacis, Ad Vésperas.
    et in tabernáculis fidúciæ, in réquie opuléntia, ait Hymnus.
    Dóminus omnípotens. ℟. Amen. Scripta sunt Coelo duórum
    Hymnus. O Petre petra Ecclésiæ. Supplicátio. Mártyrum vocábula,
    Orémus Redemptórem. Quære retrò in istis Vésperis Aureis quæ Christus illic
    præcedentibus. Ad Matutívum illics :
    Capitula. Apóstole Dei beatíssimae Petre, petra Ec- Adnotávit litteris :
    clésiæ, pastor cœléstis aulæ, qui ob loc, quod pri- Sanguinis notis eádem
    marus, filius Dei, conféssus es Christum, claves Scripta terris tradidit.
    pastor cœlestis aulæ, qui ob hoc, quod pri- Pullet locu felix per orbem
    merus, filius Dei, conféssus es Christum, claves
    meruisti percipere regni cœlórum; percppta hujus
    privilégio potestátis nostrórum ómnium víncula dis-
    solve, et illis gloriósus janítor adsta, nosque peccato-
    res feliciter introdúcas.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    DIE XXIV.
    IN FESTO SANCTI MATHIÆ APOSTOLI.
    Omnia dicántur unius Mártyris præcipui folio
    CLVI, et post Prophetiam legatur hæc Epistola.
    Lēctio Actum Apostolórum (Cap. 1).
    ℟. Deo grátiás.
    B In illis diébus exúrgens Petrus in médio fratrum,
    dixit: Viri fratres, oportet impleri scriptúram,
    quam prædixit Spíritus [ccxxxi] Sanctus per os Da-
    vid de Juda, qui fuit dux eórum, qui comprehendé-
    runt Jesum : qui communerát.s erat in nobis, et sor-
    tus fuerat sortem ministérii hujus. Hic istaque ad-
    quisivit agrum de mercéde iniquitátis, et suspénsus
    crepuit médius: et diffussæ sunt ómnia viscera ejus.
    Et notum factum est ómnibus habitantibus Hierúsal-
    em, ita ut appellárétur ager ille, linguâ eórum,
    Achéldemach, loc est, ager sanguinis. Scriptum est
    enim in libro Psalmórum: Fiat commemoratió ejus de-
    séra, et non sit, qui hábitet in ea: et episcopátum
    ejus accípiat álius. Opórtet ergo ex his viris, qui no-
    biscum congregáti sunt in omni témpore, quo intrá-
    vit et exivit inter nos Dóminus Jesus, incipiens à
    baptismate Joánnis usque ad diem, quâ assumptus
    est à nobis, testem resurrectiónis ejus nobiscum fiet i
    ex istis. Et statuérunt duos viros, Joseph, qui dicur
    Bársabas, qui cognominátus est Justus, et Matthæo.
    Et orántes dixérunt: Tu Dómine, qui corda ómnium
    nostri, osténde, quem elegéris ex his duobus unum,
    accipere locum ministérii hujus, et Apostolátus, d:
    quo prævaricátus est Judas, ut iret in locum suum.
    Et dederunt sortes eis, et cecidit sors super Hailam,
    et adnumerátus est cum undecim Apostolis. ℟.
    Amen.
    FESTA MARTII.
    DIE III.
    D IN FESTO SANCTORUM HEMETIERII, ET CELEDONII MARTY-
    RUM.
    Omnia dicántur plurimórum Mártyrum quatuor
    capparum fol. clxv, exepto Hymno ad Vésperas,
    Capitula, Benedictióne, et Hymno ad Matutínum.
    Ad Vésperas.
    Hymnus.
    Scripta sunt Coelo duórum
    Mártyrum vocábula,
    Aureis quæ Christus illic
    Adnotávit litteris :
    Sanguinis notis eádem
    Scripta terris tradidit.
    Pullet locu felix per orbem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; duas colunas; usei marcação de parágrafos e sinais litúrgicos tal como aparecem; correcções: símbolos tipográficos antigos mantidos; trechos com colchetes [ccxxxi] reproduzidos literalmente.</notas>
</pagina>