4059

BREVIARIUM GOTIIICUM.

1910

Jacob. P. Isti sunt. 3 . Glória, et honor. P. isti À virtütis, pro nómine tuo certántibus Juliano athiétz

sunt.

Oráitie. Cognóscilur, Dómine , manus tua in san-
etis tuis, dàm ad ilJüstris pugne certàmen sublimat
sanctum Julianum, Sociósque ejus ; sicut herba ger-
mhináre fecit inter fallàcias, et mundi minas, fortis-
sim&qne congressióne superándo hostes iniquíssimos :
ágaue précibus Sanctórum miséricors et clementís-
sime Deus ; ut exómple tuórum mártyrum Juliáni et
Bisiliss:z nos fácías, tuis inh:eréndo vestigiis , coro-
nári supérno'in regno. R. Amen.

Per misericórdiam.

B. Audivi vocem de ccelo dicéntem : Juli&nus di-
léctus meus, P. Qui pro me Mundum contémpsit,
deputétur in námero Sanctórum : Basilíssa nóminis
sui digna, qux orába! : Hec me implére deléctat. Y.
Propter diléctum meum [crxxxix] Julibnum reddátur
&nima. P. Qui pro me. 3 . Glória, et honor. P. Qui
pro me.

Orátio. Eccé, Dómine, dilécti tui Juliáni et So-
eiórum ejus miraculórum insígnia predicámus ; illi
étenim. predicti Mártyres in te. credéndo atque se-
quéndo, ardéntibus demérsi in cupis, inlesi, póst
ignis rutilánte claritàte, respléndent; é quibus vox à
supérnis íntonat-: Juliani diléctà mei fides h»c óm-
nia méruit, et majóra horum merétur; cüm et óculum
tnidam credénti in. nómine tuo refórmat, corpus et
ánimam süscitat, idolórum vaníssima simulácra in
pülvere rédigit : obsecràmus te Clementíssime per

hujus Mártyris intercessiónem ; ut. inluminóntur té- (

mebrae cordis nostri, et resurgámus à sepülcbris vi-
tiórum, et templum eórporis nostri inlarsum conser-
vémus : ut in setérnum tecum, et cum Sanctis tuis
siné fine vivàmus. 8. Amen.

Per.

Antiphona 1. Justórum ánimz in manu Dei sunt,
P. Et non tanget. illos torméntum mortis. y . Justi
veró hereditàte possidébunt terram : et inhgbitábunt
in seculum s:culi super eam. P. Et non tanget illos.
3 . Glória. P. Et non.

Ürátio, Dómiue Jesu Christe, cc'éstis grátiz lar-
^ gitor, qui sanctis tuis Juliàno et Basilíssm tantam
grátiam prastitísti, ut abnegántes ómnia, quz hujus
mtindi sunt, in. nümero Sanctórum, vel in congre-
ggatóne electórum eos consórtes elficeres : oràmus
ergo te, inclyte Deus, obséquiis Sanciórum, ut no-
stis méntibus spiritàle lumen insínues : ut omni cu-
piditàte bujus mundi à nobis detéreà, eórum in-
lástribus méritis, nobis ob facinora peccatórum
véniam condonáre dignóris, &. Amen

Per.

Antiphona 2. Fílius Dei letus e:t super justos :
P. Et im paradiso delicibrum constítuet. illos.
: 9 . Quóniam Dóminus amat judícium, et non dere-
linquet sanctos $uos : in setérnüm conservsbüntur.
JP. Ei in paradíso. y . Glória. P. Et in paradiso.

Orátio. Christe Dei Filius, qui es gloriósus in
fanciis, et aduiràbilis in. majestáte; cujus poténtiá

tuo et Sóciis ejus, tantum doni attribuísti laudis, wt
coróuam accíperent pretiósasm, auro, et gemmis or-
nàtam ; et ómnia quz vellent fiduciálitér à te fácere
possent : Horum intercessióne nos quoqué fámulos
tuos in commilitónum tuórum fidéli promissióne
adjünge; ut, si delícia nostra malé vivéndo non me-
réntur corónam, vel salüm misericórdise mercéde
nos pértrabas ad supérna : ut. eórum sanctis méritis
nobis dona grálim €óndere, et donàre dignéris,
8 .AÀmen.

Per misericórdiam.

Antíphona 5$. Floréte sancti sicut ross plantátze
super aquas, P. Et quasi líljium date odórem suavi-
ttis. 3 . Plantáti in dome Dómini, in átriis domts
Dei nostri florébunt. P. Et quasi tilium. * . Glória,
€i bonor Patri. P. Et quasi.

Orátio. Glorióse ómnium Rex Christe, cui justítia
placet, ei sánctitas flórida nitel; qui tantam grátiam
sanctitàtis fámule tuz Dasilíssz prastitísti, ut, düm
il'a Vírgines admonéret, colümna lucis illi apparé-
ret, quz eas illuminàret, odórque soavíssimus, qui
eam confortáret , ut illa sic respondéret : Insüllo
tibi di3bole, quia ex grege mihi erédito nullus est
qui tecum péreat : tu solus de tua. pena lztáre:
Horum intercessióne rogámus te, piíssime Deus, ut
pietátis tu; medélam impertiáris criminibus óm-
nium, qui non merémur glórià meritórum, ut nubis
sit indulgéntia pietàtis ex dono. 8. Amen.

Per misericórdiam,

R . Hzc dicit Dóminus : Visitábo Sanctos meos in
méJio ignis, et é médio flamm: liberábo eos; et
dabo eis regnum P. In ztérnüm, et in szculum sz-
culi, $. Exultábunt Sancti in gloria : Jztabüntar
in .cubilibus suis. P. In sxtérnüm, j. Glória, el
lionor. P. In :térpüm.

Orátio. Deus omnipotens siérne Christe Jesu,
quo adjuvànte, athiéta tuus Juliànus super óculum
evülsum signum Crucis impósuit, et statim eum
inlumináre proméruit, invocáto nómine Trinitátis :
Tu pietàte sólità, et orániium süscipe vota, et cc-
citàtis nostra ténebras inlümina : tribue quoqné
nobis obtéutu sanetórum. Mártyrum largam tuz be-
nedictiónis impensiónem ; quó et ténebra à caligine

p nostri cordis inluminéntur, et peccatórum nostrórum

vincula dissolvántur. &. Amen.

Per misericórdiam.

Antiphona 4. Propé timéntes Deum salutáre ipsias :
P. Ei super sanctos, et iu eos. qui convertüntur ad
ipsum. 3. Fidélis Dóminus in verbis suis : et. san-
etus in ómnibus [cxc] opéribus suis. P. Et super
sanctos. 3 . Glória. P. Et super.

Oráiio. Beatissimórum mártyrum Juliáni et Basi-
líssze et ejus Cómitarm przsidiis animáti, da ad Dó-
minum nostrum pergat orátio : ut quorum in hot
seculo gloriósum celebràmus triüámphum, córum ia
zetérnum préeibus adjuvémur. $. Amen.

Per.

Antíphona 2, Justi epuléntur, et exültept in eoa

[

Digitized by Google
