<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,15,975,80">
    1093                                SANCTORALE. — FESTA FEBRUARII.                                 10•3
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,495,935">
    prerogátor, a quo Agatha fámula tua visitátam se fores respiciens, et in vulnerátis membris récípit salitatem; et noctis medio revíncta cárcere, cœlésti promerétur ilustrári ex lúmine; tu luce illa Sancti Spíritus nostram irradians mientem, ad vidéndum te et córpore valéntes et animo purióres élicere: quó, dum spiritualis affectus in intérno se diffúderit corde, fidéli ad te ore proclamándo conláudent.
    Pater noster. Liberáti à malo. fol. 2.
    Benedictio. Animárum vestrárum Christus Dóminus vulnèra tergat, qui beatíssimam Agatham pro suo nómine abscísam non desítiit curáre maníllam: ℟. Amen. Atque, cujus mériteis a flúibus removít ac détraxit incéndia, ejus nunc opitulátióne flammam à vobis maléæ cupiditátis retorquéat; ℟. Amen.
    Ubi, quæ cœlésti inscriptióne liberátrix advocata est pátriae, omnes in commúne patrocinío indeféssò conservet. ℟. Amen.
    Per misericórdiam.
    Lauda. Sicut palma exaláta sum. fol. clxxx.
    Orátio. Deus, qui sancæ Agathæ fidei baptisimo stolam induis, et glóriæ tuæ vestiméntis exórnas, dum eam post martyríji palmam laureándo cór:nas; concéde nobis, per córibus ejus, ut confessiónis verídicas revestíi decére, justítia índuti et sanctificáte, futurâ tibi præsenemur in requié. ℟. Amen.
    Per misericórdiam.
    In nómine Dómini nostri Jesu Christi.
    Ad Matutinum.
    Antiphona. Lábia mea, Dómine, arcéries: et os meum annuntiábit laudem tuam. Psalm. L.
    Orátio. Exsúltent, Dómine, lábia. fol. clxxx.
    Antiphona 1. Virgo sapiens benedícer: timórem autem Dómini ipsa concilándat. Date ei de fructu mánuum suárum, P. Ut laudéntur in portis ópera ejus. ℟. Labóres fructuum tuórum manducábis: beá'us es, et bené tibi erit. P. Ut laudéntur. ℟. Glória, et honor. P. Ut laudéntur.
    Orátio. Virgo Christi Agatha, quæ útique sapiens benedíceris, et Dei in átriis [ccxxm] coronáris, dum de fructu mánuum tuáruim a Dómino veniam promeréris; detur nobis, quæsumus, ut mérito sapiéntiæ laudatiónem habére, et in Christi timore te adjuvántè permanére, ut mereámur ab illo in perpétuum benedicí. ℟. Amen.
    Per misericórdiam.                                      D
    Antiphona 2. Virgo prudentissima, quò progrecíte-ris quasi auróra valde rutilans? filia Sion, P. Tota formósa et suávis ex: pulchra, ut Luna, electa, ut Sol. ℟. Specie tua, et pulchritudine tua intende, prospére procedet, et regna, propter veritatem, et mansuetúdinem, et justítia: et dedúctet te mirabiliter déxtera tua. P. Tota formósa. ℟. Glória, et honor. P. Tota formósa.
    Orátio. Virgo tua, Christe, Agatha prudénter gloriósa effecta est, quæ, consúrgenti auróræ comparáta, pulchra atque electa, ut Sol, probátur, et Luna; dum clarióri rutilans lúmine, ut Luna plena claréscit in sanguine; et, ut Sol flagrans atque immí-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,975,935">
    nutionem sui nésciens, sanctitátis persistit in opere.
    De ergo nobis, ut intervéntu praedicta Mártyris apud te obtinére indulgeníam mereámur, qui nunc pro delictis lachrymas fundimus, vel gemitus exhibémus. ℟. Amen. Per misericórdiam.
    Antiphona 3. Virgo Israël, expandi amícum meum super te, dicit Dóminus, P. Et indui te stóla de córis. Allelúia, allelúia. ℟. Ædificans Ilierúsalem Dóminus: et dispersiones Israël congregans. P. Et indui te. ℟. Glória, et honor. P. Et indui te.
    Orátio. Deus, qui Sanctæ Agathæ. Quære retrò in Vésperis præcedentibus.
    ℟. Egrédere inter lília, o pulchra filia Illerúsalem, quia perfécta es et decóra, et reprehénsio in te non est: ascénde quasi sponsa Libanum. P. Et pércipe benedictiónem fidei à Dómino Deo tuo. ℟. Surge prœpera, amica mea formósa, et veni. P. Et pércipe.
    ℟. Glória, et honor. P Et pércipe.
    Orátio. Dómine Jesu Christe, qui ita in espíritu tuo sanctam Agatham martyrem inflamásti, ut casci viae superarét flammam, et eam ignis éxterior non tóneret, eádem interveniénte, misericórdiae tuæ nolis verum infúnde: ut naturále incendium ex inguamis, dum salutáre remédium obtinémus. ℟. Amen.
    Per misericórdiam.
    In Laudibus.
    Ad Cánticum. Antiphona. Benedictus Dóminus, qui induit me. Cánticum. Gaudens gaudébo in Dómino. Ad Benedictus. Antiphona. Filia Sion, benedic.
    Cánticum. Benedictus es Dómine. Sono. Dóminus Deus cœli benedícat tibi. Lauda. Laudáte Dóminum de cœlis. Psalmus cxlviii. Prophetia. Longè Dóminus appáruit. fol. clxxxiii.
    Hymnus.
    Festum insigne prodit coríscum:
    Voces in aula résonent cunctorum:
    Deo, dicta plebs almána tota
    Pandite vota.
    Hæc virgo sancta, germinique clara
    Sacculi cuncta respíui caduca;
    Christum scélta, acríori poenae
    Subdidit membra.
    Judex iniquus ipse Quintilianus,
    Virginem sanctam Agatham cum vidit,
    Decem malignis féminis obscænis
    Tradi præcepit:
    Quam cum vidissent, blandíuntur vertlis:
    Audi præceptum judiciis monéntis:
    Adóra deos, et lucrare vitam,
    Præmiiaque multa.
    Sed sÿde plena nobilis puélla
    Execrat cuncta vanitatum verba;
    Spemque fixam retínet in Christo
    Semper invicta:
    Quam Quintilianus præsentári jubens,
    Idola vana cogit adoránda;
    Fortis puélla retínet in Christo
    Fidem perfectam.
    Irratus judex sibiát crudelis:
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas; transcrição preserva abreviações e sinais tipográficos como aparecem. Alguns sinais tipográficos como "fol." e numeração romana mantidos. Palavra "[ccxxm]" indicada no original entre colchetes incertos; mantida tal como aparece. Pequena linha de rodapé "Digitized by Google" omitida por não pertencer ao texto histórico.
  </notas>
</pagina>