1035

BREVIARIUM GOTIHCUM.

1034

Antiphona. Contemp-érunt Sancti vitam mundi, et A Christi gloríficat omnipot:ntiam.

pervenérunt ad. premium regni. P. Et lavérunt
stolas suas in sangnine Agni. y. Quoniam Deus amat
judicium, et non derelinquet Sanctos suos : in :lér-
num conservabüntur, P. Et lavérnnt. j.. Glória, et
lionor. P. Et lavérunt.

Dominus sit, B Et cum.

Lauda. Beàti mundo corde, quón'àm ipsi Deum
vidébuut. P. Allelüia , allelüia , allelüia. y. Beáti,
qui custódiunt judicium , et fáciunt justítias in omni
témpore. P. Allelüia. $ . Glória et honor. P. Allelüia.

Hymnus.

Exálta nímiüm, turba Fidélium ;
Solémne hódié Mártyris inclyti
Est festum : módula cárimnina fórtitér
In laudem Dómini, atque poténtiam.

Coléstis pátrig gáudia cógitans
Tyrsus, vir pépulit ómnia s:eculi
Sanctus ; cüm mínimé créderet in Deum,

Alflàtus aübito flàmine sancto est.

Sa vum conspiciens jüdicem, íucrep»t :

Cur sanctos Dómini, inquit, atri cior
- Peea's discrücias valdé crudélibus ?
lufilix ! Erebi igne cremáudus es.

lllicó rábidus témpore présserat
flostis Cuml» ícius, membra coléntium
ln terra Dóminum inulta perémpta sunt,

Sanctórum nítida millia Mártyrum.

Sanctus pro Dómino Léucius nititur
Eléctam ánimam trádere : pótiüs
Divérsa génera pértulit ínnocens
l"enàrum, cüpiens prxmia caelica.

Atbiéta pédibus impiger ámbulans
Tyrsus, regem ubi réperit impium,

Apprehéndens ténuit, ádmonet, et docet ,
Jam falsa ut cólere idóla témneret,

Tuuc lseto símulans ore locütus est :
Te, Tyrse, cüpio consilio meo
Adsénsum tribuens, ut sacrifices diis ;

Ut iw»agnas accípias cópias münerum.

Sanctus, perspicuum est, ait, impie,
Quod totus hábitet ille nequíssimus
In te nunc cóluber pravus, et ínvidus :
Cum tali péreas principe hórridé.

Gastrum pernícitér ádfore praecipit
rlenum lympbá, caput Mártyris sülToca! :
C rpus, quod süperest, füstibus cedere
Nodósis ácriüs péstifer imperat.

Sed servus Dómini voce piíssima

De vase miserum jüdicem íncrepat :
Agnósce Dóminüm, lübrice et ínvide,
Cüm cernis ópera magua et inclyta.

Turris coustrüitar áltiüs émineus,

Per gyrum gládiis fixis in órdinem
Alnus ut fastigio pósitus décidens
Knse suscíperet membra fidélia.

Msgnus tu, Dómiue, pr diis ómnibus!
Multüin wirificus in te credéntibus !
Pravis muscípula sis ! Sanctus iu atheia

Victus non váluit iusatiàbilis
Szvus terribilis, et nova cógitat
Torméiuta, sítiens víncere Mártyrem ;
Sed Sauctus Dóminus contérruit malum.
Ne Tyrse timeas, sic ait Angelus :
Diréctus ego sum à Dómino Deo
À te supplicia áuferam óimnnia ;
Hostémque póteris víncere péssimum.
Exáudi, Dómine. Cógitat impius
Inférre ónera, vincula et ómuia :
Fervens óleum, plumbum, et üngulas ;
Ut Sanctum süperet mártyrem, et necet.
Cernens proficere nil suis viribus ,
Sanctum przcipitem in mari przcipit

B Jactári, videant ne óculi hóminum

'Ter dena stádia à littore lóngiüs.
Quàm mira, Dómine, sunt ópera tua !
Addücunt mánibus Mártyrem Angeli ,
Et dulci résonant cármine cánticum :
Judex non méruit cérnere Augelos.
[ccxvii] Debémus pén:tàs facta retéxere,
Qu: sanctis méritis reddiderit bona,
Tribus judícibus cu!pà labéntibus,
Quos terra répulit mórtuos s»piüs.
Exórant pópuli Mártyrem ; lnquiunt :
Orámus, Dómine, pracipe prótinüs;
Terra ut suscipiat córpora jüdicum,
Quz scatens pütrida, vérmibus fünditur.
Cleméntér láchrymas sárculum áccipit,

C Desíguans locum ubi córpora cóndere

Debérent : véuiam da, Pie pósciinus
Martyr; nos hümiles crédimus in Deum.

Lxeténtur ómnium corda voléntium
Coeléstis pátri:e qu:zerere gàudia ;

Et pravi fáciant nulla nocéutia,
Ut venti à facie stipula pérvolent.

Te Martyr láchrymis vérnule póscimus :
Per te omnípotens Cónditor ócyüs
Durum quo prémimur hoc jugum áuferat ;
Et lxetos fáciat s:ecla in ómnia.

Jam Summe Dómine réspice sáucium
Delíctis pópulum : dele chirógraphum ;

Et nostrum gémitum cerne propítius,
Dus. nobis auxílium témpore cóngruo,

Defünctis réquiem ómuibus, Optime
Concéde : témpora próspera wibue ;
Victum paupéribus ; subsidium viduis :
Omnes percipiant, quod pié póstulant.

Te nostra jübilet glória pérpetiu,

Qui solus Dóminus trinus et unus est
Jugi império szcula cóntinens,
Et cuncta dóminans ómnibus ímperans.

Sit Trino Dómino glória sédula,
Regnum perpétuum, atque potóntia ;
Virtüte sólità, qui regit ómnia
Susténians cóndita pié per saecula.

Amen.

Digitized by Google
