1tit

[cec] Déditam sacris : Chorus inde surgit ;
'Tendit ia Caelum níveus togàtze
Nobilitàtis.
Solus occürrens numerosióres
Mártyrum turbas Dómino parásti :
Solus praedives pietàte, mult
Luce fruéris.
En Zóile tua victóría palinam
Clerus hic tantus péperit triümplhium :
Hic sacerdótum infolàta dumus
Célebret votum.
Glóriam psallat Chorus, et resáltet.
Clóriam dicat, canat, et revólvat :
Nómini Trino, Deüáti soli
Sidera clament.
ÁÀmen.
DIE XXVIII.
IN VIGILIA. APOSTOLORUM PETRI! ET PAULI.
Ad Maiutinnm.

Antiphona, Da nobis Letítiam. Psalmus 1. Ürítio.
Redde nobis, Dómine leiítiam. Quere folio ct. x wi.

Antiphona 1. Dedi eis prcépta. mea , dicit Dómi-
nus : P. Et judicia mea osténdi illis prop:er nomen
meum, ut laudétur in Sion. y . Beáti, qui custódiuit
judicium, et faciunt justítias in omni témpore. P. Et
jwdicia mea. 3 . Glória, et honor. P. Ei judicia
mea.

Orátio. Dómine Jesu Christe , qui ad vocem con-
quiréntis Petri promittis te sequéntibus in regenera-
t.óne datürum, ut supra thronos duódecim sédeani ,
et potestátem duódecim tribus judicándi accipiant ;
quo promissiónis münere et Petrum post negaliónem
obléctas, et Paulum post excürsum infidelitàtis remü-
neras : dum illi post peeniténtiam non óbfuit, quod
negáàvit, et isli post conversiónem remissibile éxtitit,
quod deliquit; da nobis utriüsue méritis evitàre
delictum, ubérüm flere commíssum, lácrymis erráta
detérgere, eleémósynis perpetràta punire : ut relin-
quéntes mundum ex ánimo, :elernithtis mereAmur
consolári promísso. 8. Amen.

Per.

Antíphona 2, Ego elégi vos, ut. fructum plürinium
afferàtis : P. Et fructus vester máneat in ztérnum.
) . Accédite ad Deum, et inluminámini : et. vultus
vestri non erubéscent. P. Et fructus. y . Glória, et
honor. P. Et fructus vester.

Orátio. Christe, Dei Fílius, qui gratüito vocatiónis
münere, et Petrum primum, et Paulum ültimum
Apóstolum elegisti : ut et ille precédens eL hic se-
quens unius vocatiónis et Apostolátàs grátià pra«diti,
dum doctrína suà mundi agrum spárgerent , fructum
tibi plárimum deportárent ; praebe nobis eísdem suf-
fragántibus, ita laboráre in &zculum , ut fructus la-
bórom nostrórum à te comprobátus máneat in zér-
num. R. Amen.

l'er misericórdiam tuam.

Antíphona 3. Mibi autem nimis honorificáti sunt
amici tui, Deus : P. Valdé confortàtus est prineipá-
tus eórum. $ . Ecce tu, Dómine , cognovisti ómuia

SANCTORALEÉ. — FESTA JUNII.

1143

À novissima et antiqua : tu formásti me, et posuísti su-

per me manum tuam. P, Valdé conforiàtus est. y.
Glória , et honor Patri et Filio. P. Valdé confor-
tàius,

Orátio. Dómine Jesu Christe, qui summes Apósto-
los tuos Petrum et Paulum , unum cruce , áerum
glàdio consecrásti; prxsta nobis, ut et Petrus cru-
cem suam tollens te sequéndo nos ádtrahat , et. Pau-
lus pro te dimicándo atque spirituáli afféctu exrnália
de.ecán.lo nos tibi conjüngat; ille dóceat in cruce
manére, iste glàdio triumphàre : ut tibi nos el per
Petrum erux. ófferat conjungéndos, et. per Paulum
gladio consóciet coronándos. fj. Amen.

Per misericórdiam.

8. Sancti, qui justíià erudiérunt multos, fulgé-

B bunt, sicut splendor firmaménti. P. Et sieut. stellae

coeli in perpétua zternitàte. Y . Isti sunt viri. sancti
quos elégit Dóminus in charitàte non ficia : et ab
eórum doctrína fulget Ecclésia, ut Sol, et Luna. P.
Kt sicut. stelle. X . Glória, et honor. P. Et sicut
stelle.

In Láudibus.

Ad Cánticum. Antiphona. Diligéntes te, Dimine.
Cánticum. Qui. sponté obtulístis. Quare fólio cLxu.

Ad Benedíctus. Antíphona. Sancti et bümiles cor-
de, spíritus et án mx justórum, benedicite Dóminum.
Justi et Sacerdótes, sancti et bümiles corde , bene-
dicite Dóminum.

|ccriv] Cánticum. Benedictus es Dómine. fol. 6.

Sono. Salus justórum à Dómino est. P. Et satvàvit
eos, Allclüia , allelüia ; ? . Quóniam speravérunt in
Deum vivum. P. Et salvávit.

Lauda. Laudàte Dóminum de Corlis. Alleláia : lau-
dàie eum in excélsis. Allelüia, allelüia. Psalmus
extviit, Prophetia, Justi in. perpétnum. Fol. cuxiv.
Ilymnus. Laudes Sanctórum. Fol. cis». Supplicá-
t:0. Orémus Redemptórem, mutitis nominibus, fel.
CLXXXVI.

Capitula. In duóbus ecce fámulis atque. Apóstolis
tui$ Christe Deus mira, te concedénte, gratr'árum do-
na partita sunt; dum et Petrus signórum est osten-
sióne magníficns, et Paulus legis eruditióne perfe.
etus : dum et ille virtüátibus pollet, et hic lítteris
claret : dum et ille umbrà su& sanat infirmos , et bic
verbo suscitat mórtuos. Quzxsumus, ergo, ut bxc
duo candelàbra in conspéctu tuo semper lucéntia pro
nobis ómnibus te rogatüra adsís'ant : quáliter quic-
quid de illórum doctrinà percépimus, efféctu óperum
impleàmus.

Pater noster. Liberàti à malo. fol. 2.

Lauda. hespéxit eos, Benedíctio. Meritis Sauctó-
rum. Quare (óliv cuxv.

DIE XXIX.

IN FESTIVITATE SANCTORUM PETRI ET PAULI! APOSTO-
LORUM.

Ad Vésyerum.
Lauda. Exórtum est in ténebris. fol. c.xu.
Sono, Allelüia, In omnem terram exivit sonus san
etórun :. P. Et in fines orbis terre verba illóruni,

Digitized by Google
