1049

erübut, persecütor expávit ; et quibus fuit in poena A
vitz, facta. est in merte victória. Te ígitür, omnípo-
tens Deus, rog&mus, ut intervéntu eórum nobis vénia
non negétur ómnium peccatórum.

Pater noster. Liberáti à malo. fol. 9.

Lauda. Gáudium sempitérnum. fol. cLxu.

Humiliàte vos benedictióni.

Dóminus sit sempér vobíscum. 8. Et cum spíritu

Benedictio. Benedicat vos omuípotens Dóminus
sanctórum mártyrum Sebastióni el ejus Cómitum
passióne ketántes. 8. Amen. Tríbuat vobis omní-
mode benedictiónis plenitüdinem, quibus cóndere
dignàius est legem; 8. Amen. Ut et omnipoténti
Deo laudis sacrificium offerátis, et vos indesinéntes
ínvicem exbíbeátis ofücium cbaritàtis. à. Amen. D

Per misericórdiam ipstus et, etc.

In festo S. Luciáni Presbyteri et Márityris. ómnia
dicántur. unius Mártyris novem lectiónum, fólio cu.
prater Capitula, et Benedictiónes de Vésperis; et Ca-
pítula de Matutinis, que ut sequüntur.— 7

Capitula. Beatissimi mártyris sui Lueiáni Presby-
teri agónem, divín& virtüte perféctum, votis solém-
nibus, fratres dilectissimi, celebrémus ; ut qui trium-
phálem palmam per fidei muniménto, Christo opi-
tulánte, proméruit obtinóre, patrocínii sui nobis
intercéssum apud eum, cujus jam praeséotia gratu-
latur, dignétur impeadere : et ipse nobis peccatórum
, Àibust véniam, qui eldem cóatulit immortalitàtis

corónam. .

Pater noster. Liberáti à malo. fol. 2. i

Benedíctio. Christus Dóminus, qui mártyri suo
Luciáno Presbytero patiéndi eóntulit votum, patién-
tiam vobis tribuat contra omnes inizcebras vitiórum;
W. Amen. Et qui illi donàávit, perácià passióne,
corónam, vobis cónferat, perácto luctámine mundi,
gáudia repromíssa : &. Amen. Ut qui in hec die
tanti Mártyris ovántes solémnia celebrátis , cum
eódem post tránsitum conlocári in cceléstibus séJi-
bus gaudeàtis. 3. Amen.

Per misericórdiam.

Ad Matutinum, Capitula. Cum ex lege tuo, Dómi-
ne, novériunus in memória ztérna esse justum, non
pro illius, sed pro nostri commendatióne hoc tibi
offérimus holocáustum : peténtes, ut qui ejus áni-
mam fecisti in passióne victricem, nostrum votum
efücias in confessióne victórem ; quó, eódem suffra-
gànte, clamórem nostrz accípias vocis :

Pater noster. Liberáti à malo. fol. 2.

DIE XX JANUARII.

IN FESTO SANCTARUM AGNÉTIS ET EMEBENTIANAE
SIRGINUM.

Ad Vésperum.
Lawda. Laudavérunt te Dómine omnes Angeli
tui.
Sono. Allelüis. Justitià plena est déxtera tua.
Antiphona. Eccé iste religiose fémino. Lauda.
Filis tux Hierüsalem in làtere surgent. Quere fo-
lio ctaxvat.

D

SANCTORALE. — FESTA JANUARII.

tote
Hymni.
Agna sepülclirum est Romüleà in domo

Fortis puétle, Mártyris ínclytz :

Conspéctu in ipso cóndita türrium

Servat salütem Virgo Quirítium.

Duplex coróna est przstita Mártyri,

Intácta ab omni crímine Virgo :

Mortis déindé glórià libera,

Ultró ófferens se, nec rénuens mori.

Ut vidit Agnes stare trucem virum

Mucróne nudo, Ixtior bec ait z

Jam te sequéntem, Chriate, ánimam voca

Cum virgináli tunc Patris hósti&.

Sic fata Christum vértice cérnuo

Supplex sdórat ; vuluus ut imminens

Cervix subiret prona parátiüs,

Ast ille tantam spem péragit manu.

Coléstis arcis nóbilis íncola,

Ínténde nostris conluviónibus

Vultu, geméllo cum diadémate;

Cui posse soli euncti Parens dedit.

Sit Trinitáii glórià ünicz,

Virtus, potéstas, summa poténtia,

Regaum retóntans ; qui Deus unus est

Per cuncta sempér szcula szculis.

Amen.

Supplicátio. Orémus Redemptórem mundi. fel.
cuxxxn. Mutátis nominibus.

[(cxcvi] Capitula. | Adésto, Dómine, tibi supplicán-
übus; et iuvocántibus nomen sanctum tuum, oc-
cürre placátus : atque intervéntu sanciárum Agnétis
et Émerentiáns vírginum et mártyrum eréctos, ac
redémptos, in s:ecula gaudáre concéde : ut cálicis
permízü, cujus nos effusióne redémptos fatémur,
ipsius. transformatióne ab bac ignobilitàte ad ztér-
nam glóriam perdücas.

Pater noster. Liberáti à malo. fol. 2.

Benedictio. Christus Dóminus, qui vírgines suas
Agnétem et Emerentiánam casto sibi desponsávit
ainóre, indissolubilitér vos sibi suam charitátem ad-
$óciet; R. Amen. Quique in illis. virginitàtis cón- .
tulit donum, cónferat ia vobis sux grátiz comple-
méntum. 8. Amen. Ut qui virginitàtis decóre
non clarétis, ex méritis Vírginum potiámini gáu-
diis. 4. Amen.

Per misericórdiam ipslus Dei nostri, etc.

Lauda, Exaltàte sunt fie Hierüsalem ; P. Et
processérant in glória. Allelüia, allelüia, allelóia.
f. Leibtur mons Sion, et exáltent filis Juda, pro-
pier judicia tua Dómine. P. Et processéruat. 7.
Glória, et bonor. P. Et processérunt.

Orátio. Deus, qui harum vírginum turum Agnétis
et Emerentiánz non terrénos, sed divinos esse fru-
elus enüncias; fac nos barum obtónta, non terréna
sápere, sed mundáto corde coe'éstia prastolàri : ut
qui harum Virginum devóté incólimus festum, à no-
strórum criminum sárdibus expiéiur. 8. Amen.

Per misericórdiam tuam, Deus noster, etc.

]n nómine Dómini nosti.

Digitized by Google
