1055 SANCTORALE. — FESTA JANUATII, 1054

Quod sub profáni labe perículi A - Stans, et dracóuis calce premens caput;

Castum lupánar nec violábile

Aspécia victrix virginitas foret.

Sunt qui rogAtam retülerint preces,
Fudísse Christo, rédderet ut reo
Lucem jacénti; tum invenit bálitum.
Vite innov&tum üsibus íntégris
Primum : sed Agnes hunc bábuit gradum :
Coléstis aulze mox álius datur.
Accénsus iram, nam furor íucitat,
liostis cruéntus, vincor, ait, gemens :
Striage ferrum miles, et éxere
Precé,ta summi régia Príncipis.

Ut vidit Agnes, stare trucem virum :
Siucróne nudo, letior bac ail :

Exülto talis quód pótiüs venit,
Vesánus, atrox, türbidus ármiger,
Quàim si veniret lánguidus ac tener,-
Moilísque Epheebus tinctus arómate,
Qui me pudóris füánere pérderet.

liic htc amátor, jam fáteor, placet :
Ibo irruéntis gréssibus óbviàm,

Nec demor&bor vota caléntia,

Ferrum in papíllas omne recépero,
Pectüsque ádimet vim, gládii traham;
Sic nupta Christo transíliam poli :
Omnes tónebras, :zethere célsior.
Aitérne Rector divide jánuas

Coeli obserátas terrígenis priüs,

Ac te sequéntem, Christe, ánimam voca
€um virgináli tunc Patris hóstia.

Sic fata, Christem vértice cérnuo
Supplex adórat; valnus ut imminens
Cervix subiret proua parátiüs.

Ast ille tantam spem péragit manu.
Uno 84b ictu, uam caput ámputat,
Sensum dolóvis mors cita praevenit :
Exüts indé spíritus émicat ;

Libérque in auras éxilit, Angeli
Sepsére eüntem trámite cándido.
Miràtur orbem sub pédibos situm ;-
Spectat ténebras árdua sóbditas ;
ftidétque solis quod rota círcuit ;
[(cxcevm] Quod mundus omnis volvit et :m-
Rerum quod atyo türbine vívitur, | plicat ;
Quod vana sxcli mobilitas rapit

Reges, tyránnos, impéria, et gradus ,
Pompásque honórum stlté tumé.coium,
Argénti et auri vim rábidam sitini,
Cunctis petftam per várium nefss,
Splendóre multo structa habitàcula,
Miása picte vestis inánia,

Iráti, mortem, vota, perícula,

Nunc triste longum, nunc breve gáuJium,
Livóris atri fumificas faces,

Nigréscit undé spes hóminum et decus :
Kt quod malórum téwius ómniun est,
Geniilitàtis sórdida nübila :

li»c calcat Agnes, ac pede procülcat,

Terréna mundi, qui ferus émnia
Spargit venénis, mergit et inferis.
Nunc virgináli perdómitus solo
Cristas Cérberi déprimit ignei ;
Nec vicus audet tóllere vérticem :
Cingit corónis intéreà Deus
Frontem dvábus Mártyris ínnubi;
Una decémplex édita séxiés
Merces perénni lümine cóulicit ;
Centénus extat fructus in áltera.
O virgo felix, ó nova glória
Castum vel ipsum redde fórnicem :
Purga jam corda propitiàbili
Fulgóre, nostrum si jecur impleas,

Bn Nil non pudicum est, quàm pia viscera,

Dignéris almo vel pede tángere

Qux tibi vota plebs pia dédicat ;

Et à delictis sérvulos éxpia,

Quos tua cervis gáudia psállere.

Sursüm volátu pérnici vólitans,

Mitte deórsüm gàáudia pópulis,

Qui tuii psallunt münere cives,

Dans nobis cunctis vivere sxculis.

Sit Trinitáti glória ünicze,

Virtus, potéstas, summa poténtia ;

RegBum reténtans, qui Deus unus est

Per cuncta sempér &ecula sxc'órum.
Amen.

Supplicátio. Orémus Redemptórem. Mutátis nomi-
nibus. fol. crxxxn.

Capítula. Orsnipotens Deus, qui bonitàte inenar-
rábili rédimis ómnia; in'ervéntu sanctárum viírgi-
num Agnétis et Emerentiánz oratióni nostrae aurem
tug pietátis inclíua; et contra invisibilis hostis ama-
riíssima iela, vietrícia nobis protectiónis, ac fidélia
pórrige arma : ut-qui altitüdinema cordis nostri ad
excélsa sólii tui dirigimus, à convéntu malignántium
in hac humilitàte terrárum vera fidei protectióne
salvémur, piissime.

Pater noster. Liberáti malo. fol. 2.

Lauda. Exaltàtx sunt filis llierüsalem; P. Et
processérunt in glória. Allelüia, a/lelüia, 3. Lat4-
tur mons Sion, exültent. filie Jude, propter judicia
tua Dómine. P. Et processérunt. ) . Glória, et ho-
nor. P. Et processérunt.

Denedíctio. Dówinus Jesus. Christus, qui vírgines
suas Agnétem et. Kmerentiánam casto sibi servàvit
pudóre, eastitátis nos dono muuífcet : R8. Anen.
Et qui illas subarrhàvit sibi ánnulo fidei, nos sue
.connéctat. indissolubílitér charitàti; W. Amen, Ut
eas pro nobis suffragatrices admittat, quas sibi in-
€^riüpto amóre assüuipsit $pousas. H. Ame.

Fer misericórdiam,

DIE XXI JANUARII.

1N SANCTORUM FhUCTUOSI, AUGURI, ET EULOGII.

Ad Vésperum. Lauda. Exortum est. Quare. [vl.
cuu.

Sone. Dum succenderétur fornax, pra paràti. sunt

Digitized by Google
