1037

BREVIABIUM COTILICUM.

1988

novum : quia mirabilia fecit. P. Lzetétur lsraél. f . A ménti sui : verbi, quod mandávit in mille genera-

g.oria, et honor. P. Lxtétur feraél.

Benedictio. intervéntu sanctórum. Tyrsi et Cómi-
tnm eius colitüs inlápsa Dei benedictio vos próte-
gat, et ab omni malo deféudat. R. Amen. Eórum
précibus à eunctis incómmodis tueàmini, quorum
festa aimándo suscipitis. R. Amen. Ut. cum eis in
atérna beatitüdine parücipes sitis, quorum solé-
anuia devotíssimé celebr&tis. 8. Amen.

Per misericordiam.

in nómine Dómin.

DIE I|. FEBRUARII.
1N FESTO PURIFICATIONIS SANCTE MARIAE.
Ad Vésperos.

Laud4. Lasudavérunt te Dómine, omnes Angeli
tui, et hymnum dixérunt, dum perficeres fabricam
cli. Tuus est dies, ei tua est nox : P. Tu fecisti
solem et lunam. y . Tu confirmásti in virtüte tua
mare. Tu contribuláeti cápita dracónum super
aquas. P. Tu fecisti.

Orátio. Laudant te, Dómine, omnes Angeli tui,
dum à tese creátos agnóseunt; et cunctam creatà-
rami celéstem atque terrénam te opifice subsistere
ac dispóni non ámbigunt. [ccxix| Dona ergo ménti-
bus nostris, in. ómnibus opéribus wis tibi glóriam
dare; et te solem justíti», perpétuo nobis fulgóre
celaréscere lumen : quátenus noctürnas ténebras tuá
semper valeàmus inluminatióne vitáre. 8. Amen.

Per misericordiam.

Sono. Allelüia. Justitià est plena déxtera tua. Lz-
tétur mons Sion , et exültent filie Jude, P. Proptér
judicia tua. Allelüia, allelüia. y . Allelüia : Magnus
Dóminus et laudábilis valdé in civitàte Dei nostri ,
in moute sancto ejus. Dilátans exultatiónes univérsse
terrse. P. Propter judicia.

Dóminus sit semper. 3. Et cum.

Antiphona. Vidérunt omnes fines terre salutàre
' Dei nostri. P. Jubilàte Deo univérsa terra : Cantáte,
et exultàte, et psállite. $ . Cantàte Dómino cánti-
€um novum : quia mirabilia fecit. P. Jubilàte Deo.
Jj . Glória, et houor. P. Jubilàte Deo.

Orátio. Dómine, quem hóminem natum bómiunes
conspexérunt; et przdíctum fines terrze vidérunt ;
qui ante áljiqua témpora przdictus es vócibus Pro-

tiónes. P. Ante conspéctum. 3 . Glória, eL liouor,
P. Aute conspéc:um. -
Hymnus.
Sacer Puritàtum dies
Hodiérnus rütilat ,
Quo secündüm carnem Christus
Templo Símeon tráditur
Patri non adoptióne
Sed comiérnus génere.
Spiritu complétur alvus
Incorrüpte Vírginis ,
Quz páriens mansit caelebs
Virgo , quam puérperam
Illibàtam Genitricem
Proles castam elégit.
' [nde Símeon grandevus
Ovans ulni$ áccipit ,
Amplexüsque videbàtur
Salutáre Dómini:
Resólve jam nunc in pace
Artus istos frágiles.
Sed nec illa impar Anna
Continéntià grádiens,
Quam in flore juventàtis
Conjux viduáverat,
Vagiéntem , confitétur,
Fore mundi Príncipe.
Tunc veneránda ex lege
Offerüntur münera
Türturum , columbarümque
Bina in sacri(icio,
Quz córporis , animzque
Puritàtem docérent.
Glória Deo poténti
In excélsis résonet ;
Glóriam canàmus Christo,
Atque Sancto Spiritui ;
Cui laus et potéstas
In &térna secula.
Amen.
Supplicátio. Orémus pium et exaudíbilem Dóminum
nosirum Jesum Christum, cum omni supplicatióne
rogémus ; ut nos grátià Presentatiónis ipsius, et Pu-

pherbrum , et in témpore visus glorificàtus es módu- D riicatiónis ejus genitricis María nobis salütem àni-

lis populórum ; concéde propitius, vasa nos tua tibi
permanére puríssima : ut lucis auctor nos et jügiler
inlüstres, et indesinénter inhábites. 8. Amen.

Per misericórd'am.

Antíphona. Vidérunt óculi mei salutáre tuum,
Dómine, quod parásti in conspéctu populórum. P.
Lumen ad revelatiónem géntium , et glóriam plebis
tuz Israél. y . Dómine Dóminus noster, quàm admi-
rábile est nomen tuum in univérsa terra ! P. Lumen
ad. j . Gléria, et honor. P. Lumen ad.

Dóminus sit semper. 8. Et cum.

Lauda. Notum fecit Dóminus salutáre suurá : P.
Ante conspéctum géutiuin revelàvit justitiam suam.
Alletüia, allelüia. ? . Memor fuit in ztéruum testa-

qz, et córporis, et remissiónem, et pacem propitius
tribüere dignétur, 8. Presta siérme omnípoieus
Deus.

Kyrie eléison. à. Christe eléison , Kyrie eléison

Capítula. Jesu Dómine, cujus admirábile nomen
Angelus prz.xit, Mater impósuit, Simeon cognó-
vit, Auna laudávit ; salva pópulum tuum in univérso
mundo, cujus extat nomeu magnificum in caelo : ut,
qui solus es poténtià gloriósus, sis étiam pérditis
miseratiónie indulgéntià pius.

Pater noster. Liberáti à malo. fof. 2.

Benedíctio. Et, qui Simeónis justi má,ibus est su-
scéptus , vos sibimet adsóciet benedictióne perpétvà
Metabündos. 8. Amen. ldem, qui priecépto legis

Digitized by Google
