1135

BREVIARIUM GOTIIICUM.

1126

stra nhnc corda suis précibus à vitiis et erróre de- A ergo exémplis instrücli, te quiesumnus sanctissime

pürget: quáliter Vocis sequéntes vestígia ad Verbi
mereàiur pervenire promissa, quia te jubénte orà-
mus :

P'ater noster. Libéráti à malo. fol. 2.

Benedictie. Omnipotens Deus Pater, qui Unigéni-
to suo nascitüro in carne Joánnem vóluit fieri pra-
€ursórem, Angélicis vos custódiis munítos à malis
ómnibus dignétur eripere: 8. Amen. Et qui in nati-
vitáte ejus multis tríbuit gáudium, in prece quoque
illus vota supplicántium moníücet populórum : 4.
Amen. Ut per eum, quem vóluit fieri lucérnam Láà-
tinis , inreprehensibiles vos efflciat discípulos veri-
làtis. 8. Ámen.

Per misericerdiam ipsius.

Lauda, Ex ütero matris me vocàvit me, prophé-
tam in géntibus pósuit me, P. Et sub velaménto ma-
nus sux pro'éxit me. Allelüia, allelüia. y . Et retri-
buit mibi Dóminus secándüm justitiam meam : et
secündüm innocéntiam mánuum meárum in conspé-
ctu oculórum ejus. P. Et sub velaménto. 5 . Glória,
et honor Patri. P. Et sub velaménto.

. Orátio. Vox. Verbi, amicus sponsi, qui, Christum
in erémo ventürum esse pronüncias, viam illi in
wnfidélium córdibus praparaus; esto nobis córdium
nostrórum ei méntium przparátor páriter et purgá-
tor : ut quod illis olim. egísii predicatióne vocis, in
nobis nunc exóres quotidiánis suffrágiis : quà sicut
per te Dóinino in Jaraél. przaráta est, via, ita per

Deus, ut crédula semper arcána péctoris nostri te
cápiant, et in tuis nüuciis praefixam fidem adpónan! :
ut Przcursóris tui suffràágio ita tibi via in. nostris
córdibus praparétur, quà s:etérnum te in nobis per-
manénte, evadámus supplicium. 8$. Amen.

Per.

Antiphona 2. Cüm vidisset Mariam Elisabeth, exul-
Avit infans in ütero ejus : P. Et repléta Spiritu saa-
cto exclamávit, et dixit: Unde hoc mihi, ut mater
Dómini mei veniret ad me? j . Véritas de terra orta

' egt : et justitia de coelo. prospéxit. P. Et repléta.
y . Glória, et honor Patri. P. Et repléta.

[ccu] Orátio. Deus, qui stérili Elisabeth, senióque

infructuósz, Joánnem promissiónis Filium condo

B pásii, qui, dum adhuc inclóüsus ejus ütero portarétur

Deum in hospítium Vírginis habitàntem | suà salota-
tióne prophetávit; te pétimus, et rogàámus, ut qui
pr: dicatióne ejus regni exeléstis. aperuísti credéoti-
bus jánuam, eu(frágio ejus in regno tuo nos perdü-
cas ad glóriam. 8. Amen.

ber misericórdiam.

Antiphona 5. Ex ütero matris vochvit nomen meum.
Pimdicáre pacem : pópulis dare gàudium : P. Lu-
géntibus in Sion paráre viam in desérto. j . Deus,
qui pr:ecinxit me virtüte: et pósuit immaculàtam
viam meam. P. Lugéntibus. 3 . Glória, et honor Pa-
turi. P. Lugéntibus.

Orátio. Christe, Del Filius, qui Precorsórem

te nobis przparétur post tránsitum mánsio in celé- C tuum, et ante ortum suo nómine vocas, e post or-

stibus ketabünda. 8. Amen.

Per.
Ad Matutinum.

Antíphona. Làbia mea, Dómine, apéries : et os
meum adnunciábit laudem tuam. Psalmus L.

Ürátio. Exültent in te, Dómine, làbia nostra. pra
cónio veritàtis ; ne resolvántur vanilóquio [alsitátis :
et tibi semper glóriam dicant, ne indecéuter rixà-
rum litígiis pérstrepent ; ánima quoque nostra, quam
redemisti, mártyris tui Joánnis Baptíst et Pracur-
sóris tui laudándo triümphum, ejüsdem patrocinio te
mereátur habére propítium. 8j. Amen.

Per misericórdiam tuam.

Antiphona 1. Appáruit Angelus Zacharíz à dextris

altAris, dicens ei : Ne tímeas, quia exaudita e»t de- p

precátio tua : P. Ecce nascétur tibi filius erit enim
magnus coram Dómino. j . Audiam quid loquàtur
in me Dóminus Deus : quóniam loquétur pacem in
plebem suam ; et super sanctos $uos, et in eos qui
convéiunt cor ad ipsum. P. Ecce nascétur. jy.
Glória, et honor Patri. P. Ecce nascétur.

Ürátio. l'lena sunt, Dómine, et redundántia bene-
fiia tua, quibus sacerdótis Zachorie senectütem,
Angelo apparénte à dextris aliáris, dignátus es per-
lustràre : dum ille et audire méruit : Ne timeas,
quia exaudita est deprecátio tua, ut visu foverétur
páriter, et sermóne : quo münere ditàtus agnósceret,
vel quid in pratéritis figüris typicis tenuisset, vel
quid in osténsà sibi novitàtis grátià apparéret. His

tum nómine ipso glorificas : dum et ab Angelo et
nómine nascitürus przdícitur, et natus in ipso nó-
mine à pópulis admiràtur; te quaesumus, ut per
eum, quem pradicàre p:cem pópulis voluísti, per
eum tergas sordes nostri piáculi : ut, qui plebem
tibi perféctam paratürus advénit, credéntium pópo-
los tux& inlustrándos restítuat claritàti. 8. Amen.

ler misericórdiam. .

8. Hic est Prxcürsor, qui diréclus est ; et lgcér-
na lucens ante Deum : ipse est enim Joàánnes, P.Qui
viam Dómino priparábat in eremo : et, ut Agnum
Dei demonstràüret, inluminàbat dentes hóminum
pricónio suavitàtis suze vocis. 3 . Non surréxit inier
natos mulierum major Joánne Baptísià. P. Qui viam
Dómino. $ . Glória, et honor Patri. P. Qui viam.

Orátio. Deus, qui Joànnem pracursórem tuum ar-
dénteim Incérnam atque lucéntem in templo tuo con-
stiluísti ; ut ardóre fidei, quo calébat, áliis quoque
inlucéscerel suórum óperum amma; da nobis ejus
méritis, et ardórem tuz dulcédinis habére, et lucem
mternitàtis (ue attíngere, concédens fragilitàti eo-
stre, ut sic lucérnz tug sint ánima nostrz, quálitet
dum illis óleum suavithtis infündis, futüris eas gàu-
diis cousoléris. 8 . Amen.

Per.

In Láudibus.

Ad Cünticum. Antiphona. Tu autem puer, propbéta

Altissimi vocáberis: praibis eniro ante faciem Do-

Digitized by Google
