<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1103                                                          BREVIARIUM GOTHICUM.                                                          1104
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    tem : et exaltávi eléctum de plebe mea. P. Et tibi dabo. ℟. Glória, et honor.
    Lauda. Státuit Dóminus. fol. CLVII.
    Hymnus.
    O Petre, petra Ecclésiae,
    isto beatus nómine,
    Quo Petrus a Christo Petrâ,
    Non Petra Christus a Petro.
    Tu es Petrus, qui Filii
    Conféssor es primus Dei,
    Hînc primus in membris manens;
    [ccxxix] Ub quod Cephas vocátus es.
    Adest dies, quo Rómula
    in urbe consecrátus es;
    In quo Cathedræ nobilis
    Scandens Thronum adtolleris :
    Conlata ergo gloríæ
    In te poëtæs affluens,
    Ligata solvat crimina,
    Portásque Aurérni obstrua.
    Hînc Pastor ut piíssimus,
    Oves gubérna crédidas;
    Intus foti-que pérvigil,
    Ne subruámur, prǽrige.
    Et clave illa coelica
    Solvens catenas criminum,
    Illic reos indíctio,
    Quo clarius extas Jánitor.
    Ut cum polórum Príncipi
    Recta membra jússceris,
    Sit Trinitáti glória
    Per cuncta semper sæcula.
    Amen.
    Supplicátio. Oremus Redemptórem mundi, mutátó
    nómine, f. l. clxxxvii.
    Capítula. Christe, Dei Filius, qui supra petram
    ad stácurus Ecclésiam tuam, beatíssimo Petro Apo-
    stolorum omnium príncipi claves regni cælorum de-
    dísti : ut in illo primum adscélicta Ecclésia súrgeret,
    qui te non solum dil gere, sed et confiteri prior cé-
    teris mérite : da nobis, ut in die, quâ ille recturus
    Ecclésiam, suscépit pontificalis grátæ culmen. sus-
    cípiamus nos perpéctiónis omnimodæ sanctitátem: ut
    per eum, cui ligáui et solvécui concessísti in Ecclé-
    sia potestátem, per eum nostra jubeas peccáta di-
    mittere, et ad regnum nos vitæ perpétuæ introlre.
    Pater noster. Liberáti a malo. fol. 2.
    Benedictio. Christus Dei Filius, qui in beatíssimo
    Petro Apóstolo suo primum fundávit Ecclésiam, fun-
    datos vos in se sine macúla et ruga possideat. ℟.
    Amen. Et, qui illum elégit primum sibi clavicularum
    regni, vos conservátorés efficit sui præcépti. ℟.
    Amen. Ut jussu, per quem pâliéscit jamna cœli, per
    eum peccatores evadáis portas inférni. ℟. Amen.
    Per.
    Lauda. Dilígam eum ex toto corde meo, dicit Dó-
    minus. P. Et erit, sicut ros : Israël germinábit si-
    cut lilium, et florébit. Allelúia, allelúia. ℟. Et ego
    primogénitum ponam illum ex sélsum apud reges
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
    Et tibi A terræ. P. Et erit.
    sicut.
    Orátio. Christe, Dei Filius, qui oves tuas sub testi-
    mónio dilectionis tuæ Apostolorum ómnium princípi
    Petro commendásti ; quod, et te interrogánte, et illo
    respondénte, dignus probaretur esse Pastor Ecclésiæ:
    fac nos verídicè amatores tuos semper exístere : ut
    per eum, cui claves date sunt regni, per eum nos
    intráre mereámur jánuam Paradisi. ℟. Amen.
    Per misericórdiam.
    In nómine Dómini.
    Ad Matutinum.
    Antiphona. Lábia mea, Dómine. Psalmm L.
    Orátio. Exúltent, Dómine, lábia nostra.
    Quære folio CLXIX.
    B
    Antiphona 1. Beatus es Simon Bar-Jona : P. Qui
    caro et sanguis non revelávit tibi: sed Pater meus,
    qui in cœlis est, ipse elégit te. ℟. Deus deórum Dó-
    minus locátus est : et vocávit terram, a solis ortu
    usque ad occásum : ex Sion spéciés decóris ejus. P.
    Quia caro. ℟. Glória. P. Quia caro.
    Orátio. Illius Salvátor noster et Dóminus, qui pri-
    mátum Apostolicæ dignitátis in beatíssimo Petro Apo-
    stolo tuo confére dignátus es: cujus primam vocatión
    nóminis Bar-Jona legis dilectam generatiónem signifi-
    cat, Petríque vocabúum in Christo firmanentum
    Eclésiæ dona : largire nobis, eo suffrágante; ut et
    doctrínis ejus vocatorum obsequia dépendentes, per-
    pétuæ hereditátis mereámur esse consórtes : ut caro
    et sanguis, quæ revelatiónem vni ignorant, in nobis
    dominátum non hábeant; sed Spiritus tuus, quo il-
    le plenus te conféssus est Filium Dei, nos impléat ad
    promeréndum præmium judicii post futúri. ℟. Amen.
    Per misericórdiam.
    Antiphona 2. Si díligis me, Simon Petre, pasce
    oves meas : tu nosci, Dómine, quia amo te, P. Et
    ánimam meam ponam pro te. ℟. Tibi dicit cor
    meum, quævisci fáciem tuam : vultum tuum Dómine
    requiram. P. Et ánimam. ℟. Glória, et honor. P. Et
    ánimam.
    Orátio. Christe, Dei Filius, qui oves. Requìre retro
    in istis Vésperis præcedentibus.
    Antiphona 3. Tamquam unus ex princípibus elégit
    me Dóminus, et ut virum fortem constituit me in
    prælium : P. Dedili mihi Dóminus stolam candidam,
    et ornavit me coronâ. ℟. Benedictus Dóminus Deus
    meus [ccxxx] qui docet manus meas ad bellum, et
    dígitos meos ad prælium. P. Dedili mihi. ℟. Glória,
    et honor. P. Dedili mihi.
    Orátio. Deus, Dei Filius, qui te in solidissima petra
    exaltásti Petrum, et per Petrum Ecclésiam, effecúus
    illi in tribulatione fidúcia, quó possel adversa cuncta
    superáre præsentia; prórige nobis auxilium déxteræ
    tuæ, ut per eum qui in te post negationem redditus
    salúti méruit solidári, per eum nos digneris à vitió-
    rum tentatiónibus erúere : ac fides nostra in nullo
    coram te appáneri nubúnda, et ánimas et corpora
    pertrahat ad supérna. ℟. Amen.
    Per.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas abreviaturas e sinais litúrgicos (℟., P., ℟.) mantidos. Preservei [ccxxix], [ccxxx] conforme impresso. Nenhuma nota marginal visível; rodapé "Digitized by Google" incluído como parte do bloco direito.</notas>
</pagina>