<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    1071 BREVIARIUM GOTHICUM. 1072
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
qui tui nunc Mártyris incolimus devotissimè pas-  
siónem. ℟. Amen.  
Per misericórdiam.  
℟. Vocávi te nómine tuo : meus es tu. Si trans-  
fretáveris aquas, ego tecum sum, nec flúmina te  
concludént : P. Per ignem si transire cœperis,  
flamma non contaminábit. ℣. Et dedi hómines pro  
te, et pópulos pro ánima tua. Noli timére, serve  
meus rectíssime, [ccxx] quem elégi. P. Per ignem. ℣.  
Glória, et honor. P. Per ignem.  

Orátio. Omnipotens Dóminus, qui beatíssimum  
Vincentium mártyrem tuum passiónis estímulis, quasi  
minántium flúctuum cúmulis, probári, non obrui,  
permissísti : cùm eum dimicántem nec poena superá-  
ret, nec immérsum unda suppriméret : quia ei est illic  
adfúsit, ne cruciátibus vincerétur, et hic præstitu-  
sit, ut contra naturam fluctibus portarétur; miraculis  
tantis fidem ómnibue præsta, ut vota celebrántibus  
devotíssimè conferántur. ℟. Amen.  

Per.  

Antiphona 1. Qui vicerit, et serváverit usque in  
finem opéra mea, P. Dabo illi potestatem super  
Gentes, et reget eas in virga férrea. ℣. Et ponam in  
mani manum ejus : et in fluminibus déxteram ejus.  
P. Dabo illi. ℣. Glória, et honor. P. Dabo illi.  

Orátio. Dómine Deus, præsta propítius; ut beatis-  
simus Vincentius martyr tuus vincat suis méritis no-  
sira flagitia, qui non suis, sed divinis viribus se-  
vicentium potuit superare supplicia : et qui dudúm in  
illis vici impietátis atrocitatem, in nobis malæ cupi-  
didátis superet voluntátem. ℟. Amen.  

Per misericordiam tuam, etc.  

Antiphona 2. Adpropia te ad me pópuli, et congre-  
gáte vos in domum disciplinæ Dei nostri. Vidéte Vin-  
centii glóriam, quóniam propter quod laborávit, invéni-  
mutam requiem : in faciéndo eam confirmátus est.  
P. Laetétur ánima nostra in misericórdia Dei. ℣.  
Magnificáte Dóminum mecum : et exaltémus nomen  
ejus in unum. P. Laetétur. ℣. Glória, et honor. P.  
Laetétur.  

Orátio. Unigénite Filius Dei Patris, qui beatíssimum  
Vincentium martyrem tuum in tuo nómine laborán-  
tem fecisti in misericórdia tua testári; quæsumus di-  
vinítatis tuæ poténtiam, ut imitatiónem ejus, et vota  
nostra pro tuo nómine sint accepta, et nostrórum  
opterum efficéntia tibi máneat in ómnibus placitura :  
ut vincentes mundi discrimina, mereámur effici pe-  
rénnis ædificii constructóra. ℟. Amen.  

Per misericórdiam  

Antiphona 3. Vincenti dábitur coróna vitæ, et a  
morte non laedétur; P. Sed dábitur illi stella matu-  
tina : ℣. Et ego primogénitum ponam illum, et ex-  
célstum apud reges terræ. P. Sed dábitur. ℣. Glória,  
et honor. P. Sed dábitur.  

Orátio. Deus, qui vincténti Vincentio potentialitér  
semper in cunctis ejus et opéribus et passiónibus  
claruisti; dum pro his ómnibus, et coróna illum vitæ  
diliças, et, ut à morte non læderétur, matutínæ  
stellæ promissióne corroboras : quæ útiquè resur-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
rectionis lucem insinuans, matutína proinde vocata,  
quia noctem fugat, et lucem adnuntiát : dum, depúlsit  
nocte sæculi, promittitur rydus múneris sempitérni :  
hujus ergo stellæ matutinæ nos, Dómine Jesu Chri-  
ste, facito compotes esse : ut promissionis tuæ con-  
solatióne lætántes, ad fructum justitiæ tuæ merea-  
mur perveníre indémenes. ℟. Amen.  

Per.  

℟. Vincenti dabo corónam, et fáciam illum colu-  
mam in templo Dei : P. Adscribam super eum nomen  
civitatis Hierúsalem, et nomen meum novum. ℣.  
Omnis qui vicerit, fáciam illum sedére in throno  
Patris mei. P. Adscribam. ℣. Glória, et honor. P.  
Adscribam.  

Orátio. Dómine Jesu Christe qui mirabíliter  
Vincenti huic mártyri tuo et coronam de victória  
præstas, et colúmam in templo tuo, quasi decórem  
ædificii, futúrum esse adsignas : dum ei et coro-  
nánda vincéndi studia suggéris, et invictam perseve-  
ránte voluntátem in passionibus praealgrís; da  
nobis exémplo ejus, et diligendi te votum æquále, et  
vincendi voluntatem : ut ita nomen civitatis illius no-  
væ Hierusalem nostris in pectoribus sit adscriptum,  
qualiter, dum indesinénter obtulímus mentis nostræ in  
illius visióne desígnimus, in ejus pace perénniter jo-  
cundémur. ℟. Amen.  

Per misericórdiam.  
In nómine Dómini.  

In Laudibus.  

Ad Cánticum. Antiphona. Circumdedérunt me aqua-  
usque ad ánimam : abyssus vallávit me, pélagus co-  
pérui caput meum. Clamávi ad te Dómine, exáudi me.  

Cánticum. Clamávi ad Dominum. f. 315.  

Ad Benedictus. Antiphona. Benedicitio Dómini in  
mercedem justi festínat.  

[ccx] Cánticum. Benedicitus es. fol. 6.  

Sono. Projecérunt me in médio mari : et facta est  
mihi tranquillitas magna. P. Quia liberásti me Dó-  
mine de abysso, et misértus es mei. Alleluia, allelúia.  
℣. Qui consíscendunt mare in návibus, operántes in  
aquis multis; ipsi vidéruut mirabilia tua. P. Quia li-  
berásti me. ℣. Abominátus sum in médio aquæ : et  
habitávit in corde maris, et invocávi te Dómine. P.  
Quia liberásti me. ℣. Imperásti procellæ, et stetit in  
aura : et fluctuatæ sunt undæ maris, et congratulátus  
sum nimis. P. Quia liberásti. ℣. Glória, et honor.  
P. Quia liberásti me.  

Lauda. Laudáte Dóminum de cœlis, Allelúia : lau-  
date eum in excélsis. Allelúia. Psalmus CXLVIII.  

Léctio libri Esaie Prophetæ (Cap. xliii, xliv.)  
℟. Deo grátias.  

Hæc dicit Dóminus, creans te Jacob, et formans  
te Israél : Noli timére, quóniam redénti te, et vocávi te  
nómine tuo : meus es tu. Cùm transíres per aquam,  
tecum ero, et flúmina non opérient te : cùm ambu-  
láveris in igne, non comburéris, et flamma non ardé-  
bit in te : Quia ego Dóminus Deus tuus salvátor Isræl  
salvátor tuus. Et quo honorábilis factus es in óculis  
meis, et gloriósus : ego dilléxi te, ego dabo hómines
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Colunas esquerda e direita transcritas separadamente. Abreviaturas e sinais litúrgicos mantidos. Algumas palavras cortadas ao final de linha mantidas conforme original; uso de símbolos litúrgicos (℟, ℣, ℟) preservados. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>