1957

Munus piórum massa rubra córporum.

Nam quisque supra córpotis sui thecam

Apparuére Christiano ceetui,

- ]u virgináli dedicáto stígmate;

Quorum cruor laté respérsus, probat

; liec ipsa terra, quà operire nésciat.
Horum beáta j&m sepülta córpora

Fundunt perénnem de sepülchris gürgitem ;

Ez cujus undis fons sacrátus grátize

Implétur amplis cársibus lymphbáticis,

Quibus stupénda pródeunt mirácula.

flic sacráto functiónis témpore

Naidlis horum, baptizandi cónfluunt ;

Decem leprósi inox salütem pérferunt :

Hiuc vox treménda de supérnis íntonat :

Fides merétur Juliáni bec ómnia.

Jain jam, beàte Martyr, audi süpplices ;

Jam Juliàne confovéto sérvulos ;

Et advocàtus Mártyrum consórtio,

Fave redémptis ; lànguidis jam sübveni,

Advéria pellens, et secünda impérüens.

Tui sequáces adprobáti, seculum

Dischinus omnes móribus eontémnere;

lrata domáre; fluxa carnis spérnere :

Nullo tenácis blandiménto córporis

Usi, polórum períru&mur gàudiis .

Nullis graváti criminum contágiis,

Sempér supérnis coneremémur ignibus ;

Sempér supérnà charitàte férvidi,

Compunetiónis innovémur munere ;

Christin sequéntes prasstolémur Jüdicem.

Dieg ut illa cüm treménda vénerit,

Mundümque terror judicántis présserit,

Sponsóre sacro te patróno vérnulo

Dexirau tenéntes, evadámus tártara ;

Regno potíti vestiàmur glóriá.

Sit Trinitáti sempitérna glória,
, llouórque summus, et potéstas íoclyta :

Qu:e Trinitas Pater, Patrísque Filius,

Cum Spiritu, unus Deus substantià

Per cuncta regnat sazculórum scala.

Amen.

Supplicátio. Orémus Redemptórem mundi Dómi-
num nostrum Jesum Christum , cum omni supplica-
tióne rogémus; ut per inlercessiónem [ctxxxvin]
saucii Juliàni et Basilisse et Cómitum ejus márty-
rum, remissiónem peccatórum, el pacem nobis do-
nàre dignéur. 8. Praesta :elérne omnipotens Deus.

Kyrie eléison. 8j. Christe elcisop. Kyrie eléison.

Capitula. Dómine. Jesu. Christe, qui bealissimis
Juliàno et Basili:sx fidà sibi charitàte conjügibus,
cueléstis connübii consóriia wibuisti, dans illis, et
corruptiónis aescire contágia, el sanctitàtis perficere
voià : düm in utróque sexu, et per Julianum virórum
tibi mültiples nümerus adgregàlur, el per Dasilís-
sam sanctárum vírginum multitüdo conquiritur ; düm
et illa per confessiónem suscipitur, et hic per pas-
sionem glorificàtur : düm et illa in virginibus floret,
eilig in passionibus gaudel, dans uirísque ad te

SANETORALE. — FESTA JANUARII.
A glorióso tránsitu evocári : dumret illa ad te post in-

1058

sultatíónein críminum evocàtur, et hic post decisam
cutem sui cápitis glorióso passiónis fine conclüditur;
horum précibus atque suffrágiis junge nos tibi indis-
rüpto foedere charitátis : ut, qui per eos tune tibi
Consecrásti vasa mundíssima, per te nos sanctiílcá-
tes córpore et spíritu perdücas ad ecléstia regna.

. Pater noster. Liberáti à malo. fol. 2.

Deuedictio, Christus Dóminus, qui iuter Juliànum,
ei Basilíssam spirituále jussit esse connübium, spiri-
twáli voe fáciat florére dono virtütum : 8. Amen. Et
qui beátum Célsium à látere Mártyris non passus est
dividi, in nullo vos patiátur à suo córpore segregári ;
WR. Amen. Atque per eos capiátis zelérnze vitse pra-
sidia, per quos sibi Cliristus multiplicia sacrávit vasa

B mundissima. lj. Amen.

Per misericórdiam,

Lauda. Gáudium sempitérnum. Quere fol. cuxu.

Orátio. Sancti tui, Dómine, Juliánus et Sócii ejus,
ut palma in conspéetu tuo florent ; plantáti radicali-
que assistunt tuis in átriis saactis; qui in martyrii
certàmine constitüti, adquisiérunt de supplicio pal-
mam victóriz ; et de morte in domo tua perpétuam
glóriam : Orámus ergo íuclyte Deus , ut eórum inlü-
stribus méritis, nobis ob facinora peccatórum vé-
niam condonáre dignéris. W. Amen.

Per misericórdiam tuam.

Jo n5miae Dómini nostri.

Ad Matutinum.

C Antiphona. Da nobis lxtítiamn. — Psalmus t.. Orátio.

Redde nobis Dómine Letítiam. Fol. cuxm.
Antíphona 1. Sancti sicnt ross gériminant per
diem, P. Et velut germen olívze per totam noctem.
3 . Beáta gens, cujus est Dóminus , Deus ejus : pó-
pulus, quem elégit Dóminus in hereditàtem sibi. P.
Et velut germen. 5 . Glória, et honor. P. Et velut
germen. '
Orátio. Sancti tui. ítaqué, Dómine, Juliánus et
Basilí-sa ut rosa germinavérunt in te, qni es verus
dies, et ut germen olív: per noctem meruérunt in
certámine adipísci premium salvatiónis xtérnz;
eorümque labor fnitin pua, quorum manel merces
in glória : fae ut nos qui Sanetórum tnóram méritis
impares sumus, illórum intercessióne, te juvánte,

D tuo in regno mereámur esse consórtes. i. Amen,

Per misericórdiam.

Antíphona 2. Palm: fuérunt in. mánibus sanctó-
rum : et magno elamóre dicébant : P. Salus Deo
noslro, qui sedet super thronum, et Agno. f. Et
adjuvàbit eos Dóminus , et liberábit eos: et salvos
fáciet eos : quóniam speravérunt in eum. P. Salus
Deo nostro. jy . Glória, et honor. P. Salus.

Orátio. Sancti tui itaque Dómine, Julianus, Ite«
quire in. superióribus V ésperis. *

Antiphona 5. Isti sunt viri sancti, qui adpropiuquant
Dómino : P. hii sunt viri justi, pleui ju-titiá, et
palm in mánibus eórum. j. Hac est generátio
quxrénüum Dóminum, requiréntium faciem Dei

Digitized by Google
