<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1151 BREVIARIUM GOTHICUM. 152
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,960">
    in nativitate Unigeniti Filii tui gaudio adorollimur, in adventu judicii ejus nullis pœnarum vinculis constrinğemur. Ӕ. Amen.
    
    Per misericordiam.
    In nomine Domini.
    
    Ad Matutinum
    Hymnus. Aeterne rerum Conditor. fol. 2.
    Oratio. Domine Deus Pater omnipotens inspirator precum, teque invocationum velox auditor; voci nostre, oramus, clementiae tuae aurem appone, et nostrorum vincula peccaminum potenti miseratione dissolve: ac sicut nos gallorum canóribus ad matutinum gratia provocas consurgere, et prophetali vaticinio in lucem gentium unicae redemptionis prænunciis; ita nunc hymnizantibus nobis intuitu superno assisté: si quaesumus, famulatûs nostri vota suscipias; ut ad lucem lucis abundanti nos misericordia sublevando perdúcas. Ӕ. Amen.
    
    Per misericordiam.
    Antiphona. Voce mea ad Dominum clamavi: et exaudivit me de monte sancto suo. Psalmus lll.
    
    Antiphona. Labia mea, Domine, aperies: et os meum adnuntiabit laudem tuam. Psalmus l.
    
    Antiphona. Consilabor tibi in populis, Domine: psallam tibi inter gentes. Psalmus lvi.
    Oratio. Ad te Domine clamorem nostræ vocis emittimus; tibique, ut nos de monte sancto tuo exaudias, supplicamus: et, quia tu nostri subjectionis nostræ infirma, virtute nos dexterae tuæ corroboras: dele mala nocumenta; et ad sejuendum te corda excita nostra: nam quia salvari per se non confidit humana fragilitas; eripiat animas nostras exuissa de cælo misericordia tua. Ӕ. Amen.
    
    Per misericordiam.
    
    Antiphona 1. Omnis lex, et prophetæ usque ad Joannem prophetaverunt: et si vultis scire, ipse est Elias, qui venturus est. P. Qui habet aurem audiendi, audiat. Ӕ. Audi, populus meus, et loquar; Israël, et testificabor tibi: Deus Deus tuus sum ego. P. Qui habet. Ӕ. Gloria, et honor. P. Qui habet.
    
    [ccxxvii] Oratio. Credimus Domine Jesu, quod Præcursor tuus Joannes, quod Prophetae in æuim quæ prælaverunt, ipse digito ostendit, dicens: Ecce Agnus Dei, qui tollit peccatum mundi. Proinde te quæsumus et rogamus, ut, qui primi adventus tui venturum te prædixit, in secundo adventu tuo, dum judicare veneris vivos et mortuos, nos ad dexteram tuam coronandos statuās. Ӕ. Amen.
    
    Per misericordiam.
    
    Antiphona 2. Joannes erit gaudium et exultatĭo: erit enim magnus coram Domino. P. Et Spiritu Sancto replebitur adhuc in matris utero. Beatus vir, qui timet Dominum: in mandatis ejus cupiet nimis. P. Et spiritu. Ӕ. Gloria, et honor. P. Et spiritu.
    
    Oratio. Domine Jesu Christe, qui non solum natiuitate Præcursoris tui Joannis multos gaudere et exultare prædicauis, sed ipsum quoque Joannem gaudium et exultationem futurum esse significas: ut, qui te in mundo magnificis vocibus nunciáret, ab ip-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,965,960">
    so martis utero sanctificatus procederet; sanctificatio tuo nos indue libertate, ut Spiritu Sancto repléti, mundialium curarum fasce depósito, Angelorum mereamur adunari consortio. Ӕ. Amen.
    
    Per misericordiam.
    Antiphona 3. Fuit homo missus a Deo, cui nomen erat Joannes. Hic venit in testimonium: P. Ut testificetur de luce; ut omnes credant per eum. Ӕ. Ecce sic benedicetur homo, qui timet Dominum. P. Ut testificaret. Ӕ. Gloria, et honor. P. Ut testificaret.
    
    Oratio. Homo missus a te, Christe, Joannes, tibi reddiditarius testimonium in mundo advénti: qui aliique effectus initium gratiæ testaretur de luce convertente corda filiorum ad patres eorum; da ergo nobis meritis ejus, ut conversis cordibus te sequamur; ut, et si vita nostra testimonio propriis lapsis impedietur, tuis tamen muneribus decorétur: ut cum tuum fecerimus in omnibus voluntatem, tibi soli videatur vita nostra testimonium reddidisse. Ӕ. Amen.
    
    Per misericordiam.
    Ӕ. Spiritus Domini super me, propter quod unxit me: bene nunciáre genitibus. P. Misit me, sanare conturbatos corde, prædicare captivis redemptionem, et cæcis reddere lumen. Ӕ. Joannes testificabitur Deum, et clamavit, dicens: Post me venit, qui ante me factus est. P. Misit. Ӕ. Gloria, et honor. P. Misit.
    
    Oratio. Deus Pater, qui uncionis tuæ Spiritum super Joannem puerum contulisti, quo præcursor effectus Unigeniti Redemptoris pacem prædicaret in populis, et lugentium daret gaudium vocis, qui plenus esset spiritu veritatis; præbe nobis tanti vasis munimine annuum placabilem ducere, et in sanctitate et justitia tibi usque ad nostrum obitum deservire: quo et in hac vita dulcedinis frucua, et in æternum capiámus gaudium sempitérnum. Ӕ. Amen.
    
    Per misericordiam.
    
    In Laudibus.
    Ad Canticum. Antiphona. De nocte vigilat spiritus meus ad te, Deus: quia lux præcépta tua sunt super terram.
    
    Canticum. De nocte vigilat. (fol. 64.
    Ad Benedictus. Antiphona. Servi Dei, Dominum benedicite: quia vos éruit ab inferis, et de manu mortis liberavit vos.
    
    Canticum. Benedictus es, Domine. fol. 6.
    Sono. Deus præcínxit me. Quære in Vésperis præcedentibus.
    Lauda. Laudate Dominum de cælis Alleluia: laudate eum in excelsis Alleluia. Psalmus cxlviii.
    Lectio libri Esaiæ Prophetæ (Cap. xl).
    Ӕ. Deo gracias.
    Consolamini, consolamini populus meus, dicit Dominus Deus vester. Loquimini ad cor Hierusalem, et vocate eam: quoniam completa est malitia ejus, dimissa est iniquitas illius: suscepit de manu Domini duplicia pro omnibus peccatis suis. Vox cla-
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em fonte latina. Página apresenta duas colunas; reprodução digital marca "Digitized by Google" no rodapé direito (omitido da transcrição do texto principal). Foram respeitadas quebras e abbreviaturas tal como visíveis; palavra interrompida no final da coluna esquerda transcrita com hífen.</notas>
</pagina>