1123

Férvidis conátibus,
Artubus fessis medéri ,
Conligàre vüálnerum
Inditis plagas foméntis,
Vel medélis cóngruis

Sérviens manu, vel ore
Mártyeum discrímipi,

Fert eis consülta pacis,
Fert cibum soláminis ;
Obeequens effécia cunctis ,
Pléciilur in síngulis ;

Quz tamen viri coréna
Per triüómphos réddita,
Dum suum corpus piórum
Inlinit cruóribus,

Nil minus perfert ab illis,
In quibus bzc vícerit.

O sacrum veré honéstum
Víntalum eonnübii f
O novus cursus labórum
Junetiónis ünica !

Ambo currunt, ambo vineunt ;
Ent utrisque glória,

Hzc tus, Custos Supérne,
Müoerum divérsitas,
Périrahas, signes ad illain
Laereándos Pátriam,

Quà tibi laudes Beáti,
Post agónes insonant.

Clarus ille bic corüscat
Michael Archángelus,
Utpoté Deus patrándis
Eminens virtütibus :

Dat locum nomen vigóris
De favóre müneris.

Hujus ergo imprecátu,
Vel tuórum Mártyrum,
Fertio nobis hanc medélam,
Quà reátum diluas,
Criminum nodos resólve,
Da foméotum grális ;

Quó treménda judicáutis
Càm dies inlüxerit,

Festa, quorum przdicàmus,
Misceámur gáudiis ;

E! quibus non est coróna,
Sit fides ad glóriam.

[ccsiin] Laus tibi per omne tempus

Trínitas indí(ferens,

Laus, honor, virtüsque summa,

Singulàris glória ;
Qus Dóminum te szculórum,
Pérsonet in ssecula.

Amen.

Supplicátio. Orémus Redemptórem , mattis noml-
xibus, (ol. cLxzxvH.
Capitula. Christe, qui multiplici diversitàte v rtà-

SANCTORALE. — FESTA JUNII. 1128

A dum et illum robore patiéndi, ei istam pravenis
gráti& obsequéndi : cium et per illum substérnis idet
hostes, et. per bane vinctos pro te réfcis mártyres ;
da nobis, utráque virtüte posse adip.scere quod op-
itàmus, et evádere quod pavéscimus : ul, vitiórum
carnálium vietóres efféc'i, bonórum exhibitióne ob-
sequiórum corsm te efficámur idónei : et qui corpó-
rei sánguinis effusióne non merómur corónam, votó-
rum impensióne perduchmur ad véniam. '
. Pater noster. Liberáti à malo. fol. 2.

Beuedíctio. Christus Dóminus, qui sanctos suos
Adriànum atque Natáliam altérnà decertándi deco-
távit virtàte, devotiónem vestram unióne charitátis
exórnet ; 8. Amen. Quique potentiáli obséquio fá-
mule sus Natülie Mártyres refrigeràvit in poenis,
corda vestra ju-tificet à d líetis, et vota remüneret
Pro susceptióne hujus festivi.btis : à. Amen. Ut
per quem Sanctis minisiràvit solátii verbum , per
eum nobis preroget petitiónis efféctum. 8. Amen.

Per misericórdiam.

Lauda. Coróna Sauctórum timor Dómini ; grátia
2utem mulíeris sédulz delectábit virum suum. Alle-
Mia : P. Quia mandáàta Dómini in corde mulieris
Sancte, Allelüia, allelüia. 3 . Beáta gens, cujus est
Dóminus Deus ejus; pópulus, quem elégi! Dóminus
in bereditàtem sibi. P. Quia mandáta. 7 . Glóris, et
lenor. P. Quia.

Orátio. Christe, qui divérsis beatórum cert&míui-
bus, Adriáni seilicet atque Natáli», et Mártyrum we-
déris discrímini, et exémplum secutüre prarogas
plebi : dum et illi corpus ad agónes corróaeras, et
bujus 0s beneficiéntize satisfaetióne inflümmas ; esto
inluminàtio nostra, et salus : vÀleat corpus nostrum
servitüis tux dücere jugum : os salütis meditáre
precóuium : nibil possit caro, quod tibi displiceat :
nulla os predicel, quas à tua przcepilóne dissén -
tiant ; exültet ergo cor nostrum , et caro nostra in
te Deum vivum : ut te opitulánte illis junghmur post
tránsitum, quibus lic vivéntes depéndimus famul&-
wm. S. Àmen.

Per misericórdiam.

In nómine Dómini.

Ad Matuiinum.

Autíphona. Da nobis letitiam. Psalmus L.

Orátio. Redde nobis. Fol, ctxut.

Antiphonae 1. Pars bona, mülier bona, in parte
bona timéntium Deum. P. Dábitor viro pro factis
bonis. 3 . Beáti, qui custódiunt judícium , et faciunt
justítias in omni témpore. P. Dábitur. 3 . Glória, et
honor. P. Dábitur.

Orátio, Christe, qui divérsis beatórum. Quere
reirb in Vésperis precedéntibus.,

Ant(phona 3. in congregatióne Sanctórum muita
glória, P. Et lex cleinéntis in lingua mulícris san-
ct», f. Salus autem justórem à Dómino : et pto»
téctor eórum est in témpore tribulatiónis. P. E; lex
cleméntim. y . Glória, et bonor. P. Et lex.

C

Orátie, Deus, qui Destórum gáudio atque certi.
mini votum Adriáui tui. mártyris miscuíst, dum et

lum, et copióeo certámine passiónum beátos márty-
tes Adriánum atque Natáliam provexísti ad regnum :

Digitized by Google
