<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
BREV I A R I U M  G O T H I C U M.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
vana salus hominis. P. Habemus. Ꝫ. Gloria. P. A
Ilii:emus.
Orátio. Dómine Iesu Christe, quem Mártyres tui
in Cœlis se habére Deum professi sunt, qui de má-
nituus persecutóris eos posses eripere, dum falsórum
decessum similárca concílementer adoráre: fac, nos
te semper in veritate diligere, leque étiam fidéliter
adoráre; ut, omnímodo simulacrorum superstitione
devicta, plácita tibi Mártyrum tuórum imitatìns se-
quentur vestigia. Ꝫ. Amen.
Per misericordiam.
Antiphona 2. Igne,n, quem tu rex mináris nobis,
Deus in coelo poteras est liberare nos ex eo. P. Quòd
si nolúerit, scito, quia non sacrificámus idolis. Ꝫ.
Qui confidéunt in Dómino, sicut mons Sion: n: n
commovebuntur in aetérnum, qui hábitant in Hieru-
salem. P. Quòd si nolúerit. Ꝫ. Glória, et honor, etc.
P. Quòd si nolúerit.
Orátio. Ignis, qui Sanctis tuis, Dómine, à perse-
quentibus non solum minúatus, sed et præparátus est
ad comburéndum, mirábile illis aduítui vincendi
compendium: dom ipso accelerátio poenae citátim
eos dirigit ad consummationem victóriae: ut per
hoc quod cito flammis adísti sunt, per hoc quàm-
lótus gradum coronæ scandere promeréntur: Que-
sumus ergo, ut méritis Mártyrum tuórum futuros
ille ignis, impiorum cruciátibus præparátus, in
nullo nos adstringere áudeat; sed, Deiatis tuæ vexillo
poténtia liberáti, sceptrum mereámur cœlestis per-
cipere regui. Ꝫ. Amen.
Per misericordiam.
Antiphona 3. Tamquam aurum in fornace proba-
vit justos Dóminus, et quasi holocáusti hostiam ac-
cépit illos: P. Et invenit dignos se. Allelúia, alle-
lúia, allelúia. Ꝫ. Et édúxit eos in viam rectam; ut
irent in civitátem habitationis. P. Et invenit. Ꝫ.
Glória, etc. P. Et invenit.
Orátio. Unigenitus Dei Filius, qui Justos tuos
tanquam aurum fornacis igne examinás; córdium
nostrorum, quaesumus, vires inspícias: et juxta
posse nostrum, si placet tibi, ita nos igne tribulatió-
num tentári permítte; ut de bono patientiæ heredita-
tem mereámur in cœlestibus obtinére. Ꝫ. Amen.
Per misericordiam, etc.
Ꝫ. Isti sunt sancti, qui pro testamento Dei ad
mortem ánimas tradidérunt; quos firma justítia,
velut aurum purissimum probávit: P. Regnant in
perpéctum, nec ab invicem segregántur. Ꝫ.
Sancti amábiles et decóri, quómodo in vita sua di-
lexerunt se invicem; ita et in morte non sunt divisi.
P. Regnant. Ꝫ. Glória, et honor. P. Regnant.
Orátio. Dómine Iesu Christe, pro cujus testamento
Sancti tui ad mortem suas ánimas tradidérunt, tem-
ptationis, macerati carceribus, [seculi] perusti incendii;
eorum mériteis, justitiae nos limà compóne, et velut
aurum purissimum in omni sanctitatis opere éssite:
ut, qui tibi devotis córdibus famulárum, nullo modo
in perpétuum à Deiatis tuæ consórtio segregémur.
Ꝫ. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,950">
Per misericórdiam.
Antiphona 4. Ut aurum igri: probáti sunt Sancti,
P. Et tamquam hostiam holocáusti accepit sunt in
conspectu Dei sui. Ꝫ. Quóniam Dóminus amat iudi-
cium, et non derelinquet Sacricos suos: in æternum
conservarbúntur. P. Et tamquam. Ꝫ. Glória, etc. P.
Et tamquam.
Orátio. Christe, Filius Dei, qui Mártyres tuos, ut
aurum probátum igmi, ita tibi in holocausti hostiam
acceptos esse fecisti; ánue precibus nostris, ut
ignitis reusálies voluptatibus carnis, provéntum
mereámur obtinére ætérnæ felicitátis. Ꝫ. Amen.
Per misericórdiam.
Antiphona 2. Descéndit Angelus de cœlo, et ex-
cussit flamman, et fecit médium fornicis quasi ver-
tum rotas stantem, P. Et non téntigit justos ignis, ne-
que molestus eis fuit. Ꝫ. Invocabant Dóminum, et
ipse exaudiebat eos: in columna nubis loquebátur
ad eos. P. Et non téntigit. Ꝫ. Glória, et honor. P.
Et non téntigit.
Orátio. Deus, qui ministère descendéntiis è cœlo
Angeli tui, irium Puerorum flammas mirifiè dispe-
sisti: ut via naturæ suæ in illis ures ignis amulé-
ret, qui tuis obfuitibus placuisset: reddde nos à con-
sumatione vitiorum extrános: a diaboli lateques
facito esse nos liberos; et tuis nos Mártyribus po-
transitum adsócia coronándos. Ꝫ. Amen.
Per misericordiam, etc.
Antiphona 3. Sanctis tuis, Dómine, magna erat
lux; P. Propter quod igni ardéntem columnam du-
cen habuérunt. Allelúia, allelúia. Ꝫ. Beátii imma-
culati in via: qui ambulant in lege Dómini. P.
Propter quod. Ꝫ. Glória, et honor, etc. P. Propter
quod.
Orátio. Magna, Dómine, Sanctis tuis ess lux, dum
te in nocte huius sæculi ignem ardéntem columnam
habére mereamur, qui et illuminarent, quid faciant;
et adjuvántur, ut illeflecta perficiant: Praesta ergo
nobis oblénti Mártyrum tuorum; ut lùminis tui iu-
catu tenebrosum sæculi huius iter agentes, ad æter-
neas mansiones pervehámus scélicet. Ꝫ. Amen.
Per misericordiam.
Ꝫ. Probásti nos Deus: igne nos examinás; sicut examinátur argentum: Posuisti tribulatióne in
dorso nostro. Transivimus per ignem et aquam: P.
Et induxisit nos in refrigerium. Ꝫ. Salvásti eum
nos, Deus, ex affligéntibus nos: et eos, qui nos odé-
runt confudísti. P. Et induxísti. Ꝫ. Glória, et honor.
P. Et induxísti.
Orátio. Deus, qui probatióne solida pietátis pro-
bræ Sanctus tuos voluisti in terris: nec plus eos
tertiari permítis, quam quod in eis donum tulerit;
licc adesse conlatum tuo minuere prospíciis: éne
nos ab omni tentatioñe, quæ nostram possit obruere
incitem: ut placito tibi famularéo fidélius servientes,
sic nos tentári permitas, ut tentatio ipsa non nos in
confusiónem erróris, sed in ampléxim veritatis va-
lenter adstringat. Ꝫ. Amen.
Per
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; algumas abreviações e sinais eclesiásticos (Ꝫ = versículo/response). Mantida ortografia do impresso; palavras parcialmente ilegíveis preservadas com [seculi] indicado entre colchetes conforme evidência na margem. Dois blocos de coluna esquerda e direita conforme instrução.</notas>
</pagina>