127

BREVIARMUM GOTITICUM.

1138

atésna promissa solicitat , dumque se adnotári cum A tia mulieris sédulz delectáhit virum suum, et ossa

Martyribus condemnátis exóptat; concéde nobis
ejus méritis, élui fünditàs à detíctis : ut, eráso no-
strórum chirographo criwinim, nomen nostrum ad-
notétur in catálogo electórump. 8. Amen.

Per miseiicórdiam.

Antíphona 5. Radix justórum proficiet. P. Mülier
&utein diligens coróna est viro suo. f . Et erit, tam«
quam lignum, quod plan:átum est secus decürsus
aquàrum, quod fructum suum dabit in témpore suo,
P. Mülier autem. y. Glória, et honor Patri. P.
Màlier autem.

Orátio, Omvipotens sempitérne atque ineffabilis
Deus, presta nobis; ut obténtu beàte fámule tus
Naiália: salvéniur in mundo, que repausátio Sanctis
tuis éxtitit in ergástulo : et, quie plagis Beatórum
exhibuit diligéniiam , peccántibus curam  próreget
indefés-am, 5j. Amen.

Per misericórd am.

B . Justi omnes quasi virens folium germinábunt :
[ocxuv] et mülier fortis anuos. vivi sui. P. 1n pace
implévit. 9. Mülier fortis obléctat virum suum, et
annos vitz illius. P. In pace implévit. 3 . Glóris, et
honor. P. in pace.

Jn Láudibus,

Ad Cánticum. Antíphoua. Datio Dei pérmanet
justis, et proféctus illius succéssus habábit ie
gtérpum.

Cánticum Ec.lesiástici Salouónis (Cap. x: x1vi).

Datio Dei pérmanet justis, " et proféctus illius
succéssus habébit in vetérnum.

Mulíeris bonz beátus vir : * nüámerus enim annó-
vum ejus duplex.

Mülier (urüa obléctat virum suum, * et annos
vitae illius in pace ianplébit,

Pars ben, máber bous, * in parte bona timéutüium
Deum dábitur viro pro factis bonis :

Grátia mulieris castz de'eciàbit virum suum , * el
ossa illius iimpinguábit.

Culümn:z áurez super bases argénteas, * et pedes
firmi super plantas stábilis inulíeiis,

Fundoménta siérna soper petram selidátam, * et
m.andáta Dei in corde mulieris suctas.

Glória, et henor, eic.

C

illius impinguàbit. Discipliua illius, datum Dei. Mà-

lier sensàta et tácits, non est immutátio erüdit»e

ánimz. Grátia super grátib, mülier sancta et pudo-
ráta. Omnis autem ponderátio non est digna conti-
néntis ánimc. Sicut Sol óriens in mundo alií:simi

Dei, sic mulíeris bouzx spéeies in ornaménsto d màs

est : lncérna splendens super candelábrum sanctum,

spécies faciéi super ztàtem stát ilem. Coláómnzs áurea
super bases argénteas, et pedes firtni super plantas
sióbilis niulieris. Fundaménta :térna imper peram
solidáiam, et mandáta Dei in eorde mulieris saucta.

BR. Amen.

Hymnus, Hierüsalem gloriósa. Supplicátie. Orà-

mus. Quere in Vésperis pracedéntibus.

B Capitula. Ingéniti Dei Patris Fliias alme, qui :l-
ternántem. viri vel cónjugis fldem Adriàni vidélicet
atqve N.tàliz, alternánti. favóre corróboras, a'éruo
vol0 corónas : dum co»tra sevum. virórum féwina
fingens, et ultra natüram vir per féminam vales,
alter in altérius viriüte tripüdiat, altérque in. Mero
victor exültat; da nobis, ut, aMérnis amicitiae pro-
féctibus gratulántes, proficiàmus in mélius : babea-
müsque sócios in virtüle, quos inuéxos Lenésuus in
[vedere : per hos provocáti ad glóriam, quibas cun
síwiles consistimus iu natüra : nt, altérutro esémplo
accénsi , habeámus méritis altérnis post tránsitum
wéniam, qui singulári bonórum ópersm efücá.ià
non merémur promeréri corónam.

Pater noster. Liberáü à malo. fol. 3.

Lauda. Coróna Sanctórum. Benedictio. Christos
Dómiuus. Quere in Vésperis precedéntibus, Exeumte
Vésperá Lauda. Exórtuim est in ténebris. Sono. Alle-
lüia. Jadicium datum. (uere in primis Vésperis pre-
cedéntibus.

Antiphona, Exultátio justi multa glória : P. Et
grátia mulieris sédulm delectàbit virum suum. j.
Justi veró hereditàte possidébunt terram : et inba-
bitábunt in seculum $zculi super eam. P. Et gráua
3 . Glória, et honor. P. Et grátia.

Dómiuus sit, 8$. Et cum.

Lauda. Glória justórum timor Dómini. P. Ea
grátia super grátia, mülier sancta et pudoráts. Alie-
lüia. jy. Beàti immacnláii in via * qui àmbulant ia

Ad Benedictus. Antiphona. Sancti et hümiles corde, D lege D3wini. P. Et grátia. [cczzv] f. Glória, et

spíritus et ánimae justórum benedicite Dóminum.
Cánticum. Benedictus es Dómine fol. 6. Sono. Alle-
ia. Judicium datum. QuereinVespéris precedéntibus.
Lauda, Laudàte Dóminum de Co'is. Allelüia, ade-
lóia : laudáte eum in excélsis. Allelàia, allelüia.
Psalmus cxvvitt.
Léctio libri Ecclzsidstici Salomónis (Cap. xi, xxvi).
8 . Deo grátias.
bátie Dei pérmanet justis, et proféctus illius. tue-
(éssus habébit in sziérmum, Molíeris bon: beáins
vir : nómerus annórum cjus. inzstimábilis. Mülier
loriis obléctat virum suum, et aunos. vite illius in
pace implébit. Pars bona, mülier bona, in parte bona
Wneéntiumg Deum dábitur viro pro factis bonis. Grá-

honor. P. Et grátia.

j . Glória, et honor. P. et grátia.

Hymnus. Hieráüsalem gloriosa. Supplicátio. Ort-
mus. Quare in primis Vésperis.

Cap tula. Deus, qui peceatóres siné mérito salvas
et justos ex grátia przcedénte gloríficas ; quiqve
Adriànum ex infidelitàte revocásti ad fidem, et Naua-
liam obsequiáli coronásii ex münere : nostris, qu.e-
sumus, iti eórum festo et iniquitátibus parce, es spi-
riteáli nos ardóre succénde : quó spiritálitér aceé.si
in intimis ad te proclamémus é terris :

Pater noster. Liberáti à malo. fol, 9.

Benedictio. Omnipotens Dominns respiciat vota ve-
stra, qui Adriànum martyrii palmá, et Natáljaew obsc-

Digitized by Google
