1097

Sánguine fuso.

Tbeóphi'o mittit níveum pücrum
Cum rosis tribus, totidémque malis :

Vidit, et stupet nim'um sagáce
Munus, et aptum.

Tc fide plenus vocitáudo Chri-tum
In'imat : Credi pótoit Tyránuo,

Vertex abscíssas meruisse claram
Aeris aulam.

Nunc fave, Virgo, précibus tuórum :
Sérvulis prbe véniam malórum :

Fac tuos nobis sócios patrónos
Longum in s»vum.

Simus ut vestro plácidi amóre,
Festa qui digno cólimus bonóre :
Pacis utàmur páriter connéxi

Müncre digno.

Pestis abscéda!, fugiátque languor :
Quod jugum premit pópulos, depélle :
Sit quies defünctis, medicina zgris ;

Vítaque apia.

Simul ut tecum, Dorotbéa sancta,

Aulam colórum teneámus amplam, .
N:straque Christo siut reboàutia
Üra canóra.

Glóriam psallat chorus, et resültet :
Glóriam dicat, canat, et revólvat :

Némini trino, Deitáti soli
Sidera clament.

Amen. -

Supplicádtio.
CLXXXYIL,

Capítula. Fac nos, Dómine Jesu Chri-te, ad te
conzérti, et in tu timóre permanáre, qui Theóphi-
lum mártyrem tuum ad te convérti fecisti ex aspéctu
deleetábilis pomi : quód sicut. menti. ejus in tribus
tnslis, totidémque rosis sacramóntum insínuans Tri-
niátis ad culmen eum perfécue fecísti pertíngere
pessiónis, supplicio eum glorilicans crucis; sie nos
odóre charitàtis tux reficiena, et aetu fac tibi placá-
bi'es ei córpore fortióres : ut ut.áque viriite valén-
tes post te in odórem ungsentórum tuórum currà-
90$, et patéruis afféctibus implorántam te erga nos
semper placábilem sentiàmus, cüm ad te proclama-
vérimus :

Pater noster. Liberàü à malo. ful. 2.

Benedictio. Wedémpior vester ac. Dóminus Doro-
théz. vos virginis suffrág'o müniat, qui per eam Cry-
ité:en et. Callísten poeniiüdinis acceprávit laménta :
8. Amen. Ac sicut illa post lapsum ad salàtis viam
revérsz sunt, sic vos, relictis superstitiónibus mun-
di, sequàmini Christum ; 8. Amen, Ut ejus sequéndo
vestigia exémplo Theóphili odóre Christi repleàmini
e gráiià. à. Amen.

Per misericordiam.

Lauda, Gáudium sempitérpum. fol. ci.xut.

Oráiie. Memória sancte ac venerábilis Dorothéa
virginis ac mártyris tu:, sicut. rosa flóruit ejus mar-
tyrii sanguis : Dómine Deus, qui eléctos inter poenas

ParnoL. LX XXVI,

Oiémus , muláio nómine ,.— fólio

SANCTORALE. — FESTA FEBRUARII.

A

1028

confórtas, et. peccaióres sine inora justificos ; qui
tribus malis, tótidem rosis Dorot!ée votis expetita
concessisti, e& Theópbilum regni tui cohe:édem fe-
eisti : eórum précibus emundémur ab omni conta-
gióne peccáminum ; pacémque cum eis capiámus ia
terra vivéntium. à. Amcn.

Per misericórdiam.

In nómine Dómini.

Ad Matutinum,

Antíphona. Da nobis letítiam. Peolmus t. Orátio,
Redde nobis, Dómine. fof. cx.

Antiphona 1, Sanciórum ossa germinábunt de loco
$00; P. Et nómina eórum sicut lília munda florué-
runt. f.BMiulte teibulatiónes justórum : et de his
ómnibus liberávit eos D.minus. P. EL nómina. y.

B Glória, et bonor Patri. P. Et nómina.

c

Orátio. Deus desperántium salus, et errántium
vis, et peecánübus medicina, qui beatíssimas vírgi-
nes Crystà:en et Callísten, quas insidiis hos'is an'f-
quus à propósito submóverat Chr/s:i tui, predica-
méntis simul ac. précibus fàmuls tuz Dorotbée ad
eultum Christiànz üdci revocásti ; pietas tua à nobis
ita peccóándi casum depéllaL: ac przsta nobis, ut
germinémus de loco nostro in diem advéntàs tui;
et sicut lilia munda, flo:eàinus in conspéctu tuo ab
omni delíct» secüri ac liberi. 8. Amen.

Antiphona 2. Germinábunt sancti sicut. lilium, P.
Et florébunt sicut rose memóriz eórum. [ccxxvi]
$ . Justus, ut palma florébit : et sicut. cedrus, quam
est in Libano, iultiplicábitur. P. Et llorébunt. jr.
Glória, et honor. P. Et florébunt.

Oráiio. Memória sanct: ac veoeribilis. Quare re-
trb in. Vésperis precedéniibus.

Antiphona 3. Flioréie Sancti sicut rosa. plan:tb a
super aquas : P. Et qua:i lilium date odórem suavi-
tàtis. X . PPlantáti ja. domo Domini, in átriis domüs
Dei nostri florébunt. P. Et quasi lilium. y . Glória,
et honor. P. Et quasi lilium.

Ürátio. Dómine Jesu Christe, cui sancta vítrgo tua
Dorothéa, velut rosa plan:áta, flóruit, dum in mare
tyrio pro te sánguinem fudit ; et sicut li inm odórem
suavíssimum dedit (te enim annuénte respéctu or-
nàtur, fide adjuvàtur, ex ópere consecrátur in pas-
sióne) süpplicum précibus benignus inténde : et pee
peniténtiam nos tibi fàcias complacére, et per ho-
néstos mores tibi conjüngi. R. Amen.

l'er misericordiam,

WR. Justi in. perpétuum vivent, P. Et apud Deuia
est merees eórum. jy. Jusiórum ánim:e in manu
Dei sunt, et non tanget. illos torméutum mortis.
P. EX spud Deum. $. Glóiia, et honor. P. E:
spud. ;

]n-Láudibus.

Ad' Cánticum, Antíphona. Diligentes te Dómine.
Cánticum, Qui sponié obtulístis. fol. c.xim. Ad Be-
nedíctus. Autiphona. Sancti, et. hümiles. Cánticum,
Benedictus es Dómine, fol. 6. Sono. Salus justó-
rum à Dómino. Louda. Laudate Dóminum de cael.s.
Pealnus. csovii.— Prophetia. Justórum. án'ms. fol.

35

Digitized by Google

»
