3123

SANCTORALE. — FESTA JUNII.

1180

quéndi glorificávit ex grátia; 8. Amen. llórum A  Orátio. Deus , qui taam in die mandas misericór-

quoque nos suffrágio tueátur , quorum plagis Natália
famulàtüós sui depéndit obséquium. B. Amen. Ut
preséntis diéi solemnitàte ovántes et hlc et in futüro
eórum gáudiis mereámini esse participes. 8j. Amen.

Per misericórdiam.

Louda. Lux justórum lzetíficat eos : sápiens autem
J^. Mülier xdíficat domum suam. Allelüia. ? . Potens
in terra erit semen ejus : generátio rectórum benedi-
cim. P. Mülier aedificat. Y . Glória, et honor. P.
Mülier zedificat.

Urátio. Christe, qui divérsis. Quare in primis Vé-
asperis praeedéntibus.

DIE XIX.
JN FESTO SANCTORUM GERVASII ET PROTASI! , MARTYRUM.

Omnia dicántur. plurimórum Mártyrum , novem le-
ctiónum , excépto hymno, qui. est iste :

Grates tibi Jesu novas
Novo repérto münere,

Protásio et Gervásio
Martyribus invéntis, cano.

Pi2 latébant hóstiz,

Sed non latébant ; nam Sacer
Latére sanguis non potest,
Qui clamat ad Deum Pa:rem,

Celo refülgens grátia
Arius revelàvit sacros :

Nequimus esse mártyres,
Bed reperimus mártyres.

llis qui requirat téstium
Voces, ubi facta est fides ;
Sanátur impos mentis,

Üpe fatétur mártyres.

Cacus recépto lümine,
Mortisque sacre iéritum probat :
Bevérus est nomen viri ;

Visus min&stri püblici.
Ut mártyris vestein ádtigit,
Et ora tersit nübila, .
Lumen refülget íllicó,
Fugitque pulsa czecitas,
$o!àta turba víncnlis,
Spiris dracónis libera
Emíssa totis ürbibus
Domum redit cum gáudio. '

Vetüsta s:ecla vidimus,
Jaetàtaque dz mónia,
Tactàque et umbrà corporum
Agris salütem rédditam.

Deo Patri sit glória,
Ejüsque soli Filio,
Sancto simul Paráclito,
ln sempitérna &xzcula.

Amen.

14 DOMINICO PRO ADVENTU SANCTI JOANSIS DAPTIST &.
M Ad Vésperum.

Lauda. Die mandàvit Dóminus misericórdiam suam,
P. Et nocte.declarávit. 3 . Apud me orátio Deo vite
neg, dicam Deo meo : Suscéptor meus es,

PaT8or. LXXXYI,

diam ; et in nocte decláras : quxsumus , ut in die
nos prótegas ad salütem; et in nocte deféndas ad ré-
quiem. 5j. Amen. Per misericórdiam.

Sono. Deus pracinxit me virtüte : et pósuit imma-
culàtam viam meam. Allelüia. Déxtera tua Dómine ,
suscépit me : et disciplina tua ipsa me dócuit.

Dówinus sit. R. Et cum.

Antiphona. Allelüia. Benedicam te Bómine Deus
meus : P. Et laudábo nomen tuum, quia tu es , qui
facis mirabilia solus. * .Exultàhote Domine Rex meus,
et Deus meus : et benedicam nómwini tuo in szcu-
lum, etin szcolum seculi [ccxrvi] P. Et landábo.
3 . Gloria, et honor. P. Et laudàb».

Dóminus sit. 8$. Et cum.

Lauda. Laudem Domini loqué;ur os meum. Alle-
lüia : P. EL benedicet omnis caro. nomen sanctum
ejus. Allelüia, allelüia, allelüia. X . Propter hoc de-
lectátum est cor meum, et exultàvit lingua mea : ín-
super et caro mea requiéscit in spe. P. Et benedlcet.
j . Glória, et honor. P. Et benedicet.

Hymnus. O lux beàta Trínitas. fol. 115.

Supplicátio. Orémus Redemptórem mundi Dómi-
pum nostrum Jesum Christum, cum omni suppliea-
tióne rogàimus ; ut grátià advéntüs saneli Joánnis
Baptista» el preecursóris sui nobis remissiónem pec-
catórum et pacem propítius largiri dignétur. 8.
Prista, xtérne omnipoteus Deus.

Kyrie e'éison, 5$. Christe eléison, Kyrie eléison.

Capítula. Deus auctor láminis , cónditor claritàtis,
qui submovísti ómnia ópera tenebrárum, ut in nobis
lucis tu: plen:tàdo regnàret; réspice, quxsumus,
super hoc lumen accénsum, et hanc grátiam benedi-
etiónis à nobis ómnibus exortus infünde : ut sicut
hxc flamma ad altáris tui obséquium constitita vin-
cit ténebras ac repéllit ; ita illnminátio tua à sézsibus
uostris süperet om«em fómitem vitiórum.

Pater noster. Liberti à malo. fol. 2.

Benedictio. Christus Dóminus vos custódiat propí-
lius, et benedicat placàtus : 8. Ameu. Cleméntia
sua vos prótegat , et à cunctis malis incessánter de-
féndat. S. Amen. Ejus vos gaudeàtis münere di-
gnos, qui peccatórum véniam concédit benignus. 8,
Amen.

Per.

Lauda. Misit me sanáre contribulatos corde Alle-
láia : P. Priedicáre captivis redemptiónem, el cxcis
réddere lumen. Allelüia, allelüia. $. Tunc dixi:
Ecce vénio : in cápite libri scriptum est de me, ut
fáciam voluutàtem tuam, D:us meus, et legem tuam,
in médio cordis mei. P. Predidre. y . Glória, et
lionor.. P. Przdicáre.

Orátio. Dómine Deus, qui ad advéntum Unigéniii
Fili tui Joánnenm: püerum pracürrere voluisti, ut
missus à te viam Christo incredulórum córdibus
prp.ret, sanándo contribulátos corde, et c:ecis re-
stituéndo lüminis claritàtem ; suffrágio ejus et ex-
€itàtem cordis nostri inlómina, et tribulatiónes cór-
lium nostrórum ip atérnum gáudium muta : ut, qui

96
Digitized by Google
