<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    SANCTOHALE. --- FESTA MAII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,960">
    felicisque [F. felicitate] sine fine laetabundos oble- ctet. ℟. Amen.
    Per misericordiam ipsius.
    Lauda. Alleluia. Benedicatio ejus sicut fluvius inun- dans in throno honoris. P. Docuit sapientiam; haec omnia justo in bono. Alleluia. ℣. Ecce sic benedice- tur homo, qui timet Dominum. P. Docuit sapien- tiam. ℟. Gloria, et honor Patri. P. Docuit sapien- tiam.
    Oratio. Felix martyr tuus, Domine, quem utique fe- licem esse et nomine voluisti et merito, suo nos suffra- gio tueatur in saeculo; ut cum tristitia animi et si fuit temporaliter quae accideret, non tamen exiliit, quae noceret: tristitiam nocitram a nostris cordibus sua submovent prece; ut, qui illum nomine heredi- tissit aeterno, nos, ne pereamus, supplicio digneris liberare perpetuo. ℟. Amen.
    Per misericordiam tuam.
    In nomine Domini nostri Jesu Christi.
    Ad Matutinum.
    Antiphona. Labia mea, Domine, aperies. Psal- mus L. Oratio. Exultent, Domine, labia nostra. folio 60.
    Antiphona 1. Felix in gloria est imitandus in vi- tore Domini; P. Quia in bonitate, et alacritate ani- mi placuit Deo Israhel. ℟. In memoria aeterna erit justus; et ab auditio malo non timebit. P. Quia in bonitate. ℟. Gloria, et honor. P. Quia in bonitate.
    Oratio. Omnipotens Christe, Filius Dei Patris Al- limissimi, qui in sensu Felicis martyris circumspectio- nes tuas dedisti, adimplens illum spiritu sapientiae, et vestiens stolâ gloriae sempiternae: quo infelicita- tem saeculi feliciter vincens, felicitas illius sanctae Hierusalem mereatur effici beres; da nobis felicii ejus merito triumphare, ut infelicitates nostrae felici ejus suffragio propellantur, et vita ipsa in melius commu- veter. ℟. Amen.
    Per misericordiam, etc.
    Antiphona 2. Felix, qui non habuit animi sui tris- titiam, et non excidit ab spe sua. P. Jocunditate et exultatione thesaurizavit super eum Dominus, et no- mine aeterno heredivit illum.[cxxxviii] ℟. Clibavit illum pan e vitae et intellectus, et aqua sapientiae sa- lutaris potavit illum: P. Jocunditate. ℟. Gloria, et honor. P. Jocunditate.
    Oratio. Felix tuus, Domine. Quaere retro in Vespe- ris precedentibus.
    Antiphona 3. Felix, qui potuit transgredi, et non est transgressus; et facere mala, et non fecit: P. Ideo stabilita sunt opera ejus in Domino, et elee- mosynas illius enarrabit Ecclesia sanctorum. ℟. Benignus vir, qui miseretur et commodat, disponet sermonies suos in giudicio: quia in aeternum non com- movebitur. P. Ideo stabilita. ℟. Gloria, et honor Patri. P. Ideo stabilita sunt.
    Oratio. Felix est, Domine, quem ita tuo numere facis esse felicem, ut transgressionis nesciat volu- ptates: ut, cum posuit transgredi, transgressum se esse non noverit: uec mala facere, cum ullique pos-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,960">
    siit à rectis semiis deviare; Qui ergo non suo sed suo munere felicitatis bejus promeruit donum, nos- trae infelicitas suis precibus detegret opprobrium; quò, tanti Martyris dicatu in saecula gubernati, et voluntatem peccandi nesciamus habere, et transgres- sionis culpas ignoremus perfacere. ℟. Amen.
    Per misericordiam tuam, etc.
    ℟. Felix vir, qui inventus est sine macula: et qui post aurum non abiit, nec speravit in pecunias et thesauros. P. Quis est hic, laudabimus eum, fecit mirabilia in vita sua: ℟. Ideo stabilita sunt dona ejus in Deo suo, et eleemosynas illas enarravit Ec- clesia sanctorum. P. Quis est. ℟. Gloria, et honor. P. Quis est.
    Oratio. Deus auctor felicitat is aeternae, qui in tantum fecisti Felicem martyrem tuum esse felicem, ut nec post aurum abiret, nec in thesauros et pecu- nias speraret: cum sine avaritie contagio margar- tas fulgens praedicatione seminaret in populo; da nobis, ut totius avaritiae retaincula peroberrentes, justitiae verbum in ore porfecimus: quo legem et mi- sericordiam in lingua habentes, infelicitatem saeculi Felicis tui merito superemus, et felicitatem vitae aeternae feliciori ejus suffragio capiamus. ℟. Amen.
    Per misericordiam.
    In Laudibus.
    Ad Canticum. Antiphona. Thronum gloriae heredii- tans illi: dat votum optanti, et benedicite annos justi.
    Canticum. Confirmatum est cor meum. Quaere fo- lio LXXXIV. Canticum. Benedictus es, Domine Deus. folio 6.
    Sono. Septies in die laudem dixi tibi, Domine Al- leluia, alleluia: ℟. Super judicia justitiae uaz. Alle- luia, alleluia.
    Lauda. Laudate Dominum de coelis. Alleluia, alle- luia: laudate eum in excelsis, Alleluia, alleluia.
    Psalmi CXLVII.
    Lectio libri Sapientiae Salomonis (Cap. xiv, xv).
    ℟. Deo gratias.
    Beatus vir, qui non est lapsus verbo er ore suo, et non est stimulatus tristitia delicti. Felix, qui non habuit in animo suo tristitiam, et non excidit a spe sua. Beatus vir, qui in sapientia sua moratur, et qui in justitia sua meditatur, et in sensu cogitavit inspec- tionem Dei. Qui timet Deum, faciet bonum: et qui qui continens est justitiae, apprehendet illud, et obvia bit illi quasi mater honorificata, et quasi similititer a virginitate suscipient illum. Clibavit illum panis vitae et intellectus, et aqua sapientiae salutaris potabit illum. Et firmabitur in illo, et non flectetur: et continebitt illum, et non confundetur: et exaltabit illum apud proximos suos, et in medio Ecclesiae aperiet o ejus: adimplebit illum spiritus sapientiae et intellectus, et stola gloriae vesriet illum. Jocunditate et exultatione thesaurizavit super eum, et nomine aeterno hereditavit illum. ℟. Amen.
    Hymnus. Deus tuorum militum. Fol. CLVIII. Sup- plicatio. Ordines Redemptorem. Capitula. Felix mar- tyr tuus. Lauda. Alleluia. Benediccio ejus sicut diu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Página em duas colunas; a coluna esquerda transcrita antes da direita. Algumas palavras divididas por hífen no final de linha preservadas tal como no impresso. Indicações editoriais como folio, símbolos litúrgicos (℟, ℣) mantidas. Pequenos lacunas onde a imagem corta pontas de palavras foram marcadas com hífen conforme original; não foi usado [ilegivel] exceto não necessário.</notas>
</pagina>