1669

Ad Matutinum.

Antíphona. Lábia nea Domine apéries : et os
ipeum annuntiáàbit laudem tuam. Psalmus v.

Orátio. ExáMent Dómine. fof. cuxxx.

Antiphona 4. Probásti mc Dómine quasi aurum.
Posuísti tribulatiónes in dorso meo. P. Transivi per
ignem et aquam : et. induxísti me in réquiem. jr.
inirotbo in domum tuam eum holocáustis : reddam
tibi vota mea, quee distinxérunt lábia mea. Et Jocà-
tum est os meum, in tribulatióne mea. P. Transívi.
$ . Glória, et honor, P. Transivi.

Orátio, Benedicimus te, omnípotens Deus, qui
beatíssimum Vincéntium máriyrem tuum, sicut quon-
dàm ires püeros, ab ignis incéndio liberásti : cüm
ejus ütiqué membris adhíbita flamma, et si essel
qu:P exüreret, non tamén esset. quz vínceret ; ejus
ergo précibus rorem misericórdis ius nostris in-
fünde viscéribus, ut madefácto igne carnális incéndii,
flamma in nobis tepésceat peccáti : qu: et &i à nobis
naiurálitér non. desístot, quzesumus, ne fragilitátem
nostram materiálitér succénsam combürat ; sed ita
grátia natüre subvéniat, ut quod orígine cárémus,
wünere restínguere valcámus. 8. Amen.

Per misericórdiam.

Antíphona 2. Protécior tuus ego sum, noli timére,
dicit Dóminus. Si transíeris per ignem, non combà-
ret te. P. Flümina non conclüdent te, quia tenébo
manum tuam. j. Per diem sol non vret te; neque
tuna per noctem. P. Flümina. 3. Glória, et honor.
P. Flümina.,

Orátio. Christe Filius Dei, proiéetor beatíssimi
Vincéntii: mártyris gloriósi, qui ejus manum mirsbi-
lirér auxilii vice susténtans, nec flammis adüri, nec
aquis passus es superári; da nobis, ut nec ignes
libídinum nos in quocümque contáminent, nec fli-
mina odiórum in quocámque contürbent : sed [ccynu]
proteciiónis tux déxterà, quà testis tuus adjütus est,
ut marina superáret discrimina ; nos quoqué adju-
vémur, ne fulüram.  veni&mus in poenam. Àj. Amen.

Per.

Antíphona 5. Tauquam unum ex principibus elé-
git me Dóminus, el ut virum fortem constituit me
in prelium. P. Dedit mibi Dóminus stolam cándidam,
el ornávit me corónà. $ . Denedictus Dóminus Deus
»eus, qui docel manus meas ad bellum, digitos D
meos ad prelium. P. Dedit mih: Dóminus, jf.
Glória, et honor. P. Dedit mihi. *

Ürítio. Omnipotens Deus, qui Mártyrem tuum
wiérno nómine munerá:ti, el eum ex principibus
in passióne elegísti ; ut. qui causà  nóminis tui blas-
phemántem sustiuuisset invidiam, in tuo nómine
laudantium sümeret obsequélam, et ornáres illum
corónà : tríbue ergo exultáutibus fámulis indefés-
sum triumpbántis auxílium, ut intercessióne sédulà
refórmet malé scissa induménta baptísmatis, quem
pro te dimicántem martyrii cruóre respér:à stolà
indaísti decóris. 8. Amen.

Per misericórdiam.

Probásti me, Dómine, sicut. probátur argén-

A

SANCTORALE. — FESTA JANUARII.

1070
tom. Posuisti tribulatiónes in dorso meo : transivi
per ignem et aquam : et induxísti me in réquiem.
Introfbo in domum Dómiri, P. Qui exaudisit depre-
catióuem meam, 9. Venite, et audlte, et narrábo
vobis, om«.es qui timétis Deum, quanta fecit ánime
mea. P. Qui exaudlvit, 9 . Glória, et honor. P. Qui.

Orátio. Deus, qui probatióne sólità pietàtis pro-
bári Sanctum tuum voluisti in terris, nec plus eum
tentári permíttis, quàm quod in eum donum tole-
rántiz adésse conlàtum tuo münere przspicis ; érue
nos ab omni tentatióne, quz nostram possit ol.rüere
mentem : ut plácito tibi famulátu fidélitér serviéntes,
sic nos tentàári permíttas, ut tentátio ipsa non nos iu
confusióne moeróris, sed in ampléxu veritàtis valéu-
tér adstríngat, 8. Amen.

ler misericórdiam.

Antiphona 4. Vocávi te nómine tuo, dicit Dóminus,
Si transfretáveris aquas, flümina te non conclüdeut.
P. Et si per ignem transire coperis, flamma non
ardébit in te. 3 . Labóres früciuum tuórum mandu-
cábis : bedtus es, et bené tibi erit, P. Et si per
ignem. $ . Glória, et honor. P. Et si per ignom.

Orátio, Dómine Jesu Christe, qui tuum esse Vin-
céntium  mártyrem ex nómine ipso pronüuncias, dum
tibi átique vicit, pro tuo nómine mílitans, et in
transfretatióne. aquárum, et. combu-tióne. ignium :
dum illi adésse dignàris, insuperábilem il'um in
ipsis passiónibus tuo reddis auxilio; quirsumus pie-
làlem iuam, prótegas supplicatiónibus nostris, vt
qui in illo vicisti pondus aqwe, et flammas à nobis
&ternórum ignium exiínguas. 8. Amen,

Per misericórdiam.

Aniíphona 2. Perféctio, et doctrina viro sincto
iuo, quem probásti Dómine in tentatióne. Ponent
thyiníama in. conspéctu tuo : P. Et adolébit. incén-
sum super alláre tuum. j . Desidérium ániare ejus
tribuísti ei : et voluntàte labiórum ejus non fraudisti
eum. P. Et adolébit. $ . Glória, et houor Patri, P.
Et adolébit.

Ürátio. Dómine Jesu Christe, qui ea Ecclésiz tua
caput, praesta, ut Vincéntius beatís-imus martyr
wus in córpore Ecclésie con-titütus, qui tunc
membra pro cápite dedit, nunc Caput pro membris
adire non cesset ; Capitijue próxiinus regat. totu,
et prótegat. corpus : id impéndeus ubériüs, quod se
exültat obtinuisse feliciüs. 8. Amen.

Per misericórdiam.

Antíphona 5. Qui habel aurem, áudiat quid Spíritus
dieat Ecclésiis : P. Vincénti debo édere de lig o
vite, quod est in paradíso Dei mei. * . Manus enin
mea auxiliáb:tur ei : et bráchium mrum c nfortábit
eum. P. Vincénti. Y . Glória, et l'onor. P. Vincénti.

Orátio. Dómine Jesu Christe, qui beatissimo már-
tyri wo Vincéntio obediéntie aurei trihüere digná-
tus es, quà salübri cordis intelléctu agnósceret,
quid sibi Spíritus diceret; da nobis méiitis ej's.
édere de ligno vite, et fructum cápere hereditàiis
perpétu:e : ot cives l'aradisi tui. mereàmur. exis.ere,

Digitized by Google
