1035

BREVIARIUM GOTIIICUM.

1055

Ananías, Azarías, et Misael ad comburéndum : et A Fructuóso síqoidem Pontifieális grátia fulgens; la

jngréssi in ignem sic, satiabántur ardóre flamme :
Angelus enim Dei stetit in médio, vento roris flante :
intelligite, argüite. Y. Tunc püeri latántes cané-
bant : P. Deus omnípotens, terribilis, et metuéndus
jn saccula. Amen : alieláia, y . Tres püeri jussu re-
gis in fornácem missi sunt : non veréntes flammam
igeis tamquam ez. uno ore canébant : Deus emnipo-
tens, terríbilis, et metuéndus in sxcula smen : alle-
làia. f. Tune. illi tres 'àmquam ex uno ore hym-
num canébant, ei benedicóbant, el magnificábant
Dóminum de camíno ignis ardéntis, dicebántque :
Deus omrípotens, terribilis, et metuéndus in szcula
amen : allelóia.
Déminus sit. 5. Et cum.

Augürio, et Eulógio Leviticze dignitàtis ministériun,
clareus : Nostra ergo vota ii tuis obtütibus sanctifi-
cánda insínuent : ille, ut pro te more Sacerdótii eon-
secránda perórnet ; borum ministério cálicem salu-
tárem sumámus ad vitam ; illius invocatióne sauncti-
ficáti perducàmur ad glóriam.

Pater noster. Liberáti à malo. fol. 2.

Benedíctio. Christus, Dei Filius, qui tribus Páeris
in camino pósitis, quartum se dignàtus est demon-
Strüre, grátià vos sus visiónis inlüminet; 8. Amen,
Et qui Fructuósum cum suis Diaeónibus sacerdótem
inter crepántes ignes calóre amóris sui non est pas-
sus extíngui, nullo vos tentatiónum igne patiátor
Adüri: K. Amen. Ut refectiónem, quam illi post

Antíphona, Ut aurum igne probáti Sancti, P. Et B ignes sseculi. percípere meruérunt, et vos poet vitas

quasi hóstia holucáusti accépti sunt in conspéctu Dei
sui. f. Justi veró hereditàte possidébunt terram :
et inhabitábunt in szeculum szculi super eam. P. Et
quasi hóstia. [cxcix]. Y. Glória, et honor. P. Et
quasi hóstia. ;

Dóminus sit semper. 3. Et cum.

Lauda. Colümnam ignis ducem babuérunt itíneris
Allelüia, P. Per quam os:éndit Deus lucem eis : Al«
lelüia, allelüia : y . Expándit nubem in protectiónem
eórum, et ignem ut lucéret eis per noctem. P. l'er
quam osténdit, Y. Glória, et honor Patri, etc. P.
Per quam ostendit.

Hymnws.

O triplex honor, à trifórme culmen,
Quo n stre caput excitátur urbis,
Cunctis ürbibus éminens Iberis,
Quorum pr:esídio fovémur omnes.

Circümstans Chorus ex utróque sexu,
Vestrum psállite rité Fructuósum :
Laudans Augürium resültet hymnus,
Mixtis Eulógium modis coxquans.

li inter rápidos focos crepántes
Intrant pássibus, et minántur ipsi
Flammárum crepitántibus caminis ;
Quos olim fügiet perénnis ignis.

Felíces ánimz, quibus per ignem
Celsa scándere cóntigit Tonántis !
Cunctis pro pópulis rogàte Christum,
Ut nos Tartáreo tegat ab igne.

AEtérno Genitóri Glória, Christo
Semper génito, sit tibi semper
Compar Spiritui; qui Deus unus
Polles perpétuis ínclyte saculis.

. Amen.

Supplicátio, Orémus Redemptórem. Mutátis nomí-
mibus. Quere (ol. cLxu.

Capitula. Probàta satis est, Dómine, tuórum trium
vita et festa Sanctórum, ut auri fülgidum radiántis
metállom : quorum fidem, dum probábili camino
exáminas, laudábili judicio tibi placitàram adsignas;
]labes ergo in tribus his manípulis Sacerdotum, quos
ad te mater nostra misit Ecclésia, discréta quidem

órdinum , sed veneránda efücia Sacerdótdm: in —

hujus excürsum capiàtis in regióne vivéntium. qj.
Amen.

Per misericórdiam ipstns.

Lauda. Clamavérunt justi, et Dóminus exaudtrit
eos Allelüóia : P. Et ex ómnibus pressüris eórum
liberhvit eos. Allelüia, allelüia. Y . Mult tribu!a-
tiónes justórum : et de his ómnibus Lberávit eos
Dóminus. P. Etex ómnibus. j$ . Glória, et bonor.
P. Et ex ómnibus.

Oráiio. Mira satis, Dómine, tuórum trium est
€onstántia Sacerdótum, Fructuósi vidélicet Episcopi,
Angürii et Eulógii Levitàrum : quorum uniti, nec
divisa devótio, dum succénsióne fornácis praparán-
tur ad comburéndum, constántér persístunat in com-
bustióne viriliter, plus caléntes amóre tuo, quàm
devícti incéudio aliéuo : cum, etsi córpora cedunt
flammis, victríces ánimae rapiüntur in stbera; Da
ergo nobis, eórum méritis à tentatiónum igae neon
tangi, ab :térnis ardóribus érui, ei post excürsum
szculi, ignítis tibi desidériis copulári. 8. Aen.

Per misericórdiam tuam, ete.

Iu nómine Dómini nostri Jesu Christi.

Ad Matutinum.

Antiphona. Da nobis letítiam salutáris. Psalmus L.
Orátio. Redde nobis, Dómine, letíliam. Quere fel.
CLIMt.

Antíphona 1. Dom suecenderétur fornax, prisparáti
sunt Ananías, Azarías, Missél ad comburéudum: et

p ingréssi in ignem, tunc deambelábant per médium

flamma : Angelus enim Dei stetit in médio, vento
roris flante non tétigit eos ignis : sic püeri Izetántes
eanéhant : P. Deus omnípotens, terribilis, et me-
iuéndus in axcula amen, benedicimus te... f . Cia-

. mavérunt justi, et Dóminus exaudivit eos, et ex óm-

nibus tribulaticnihus eórum liberávit eos. P. Deus
omnipotens, 3 . Glória, et bonor. P. Deus omnipotens.

[cc] Orátio. Mira satis, Dómine, tuórum, Quers
retro in Vésperis precedéntibus.

Antiphona. 2. Hi tres missi sunt in médium forn&-
cis conligáti, et deambulábant per médium flammz,
P. Et odor ignis nen fuit in illis, et aspéctus quanti
similis Filio Dei. f . Beàta gens, cujus est Dóminus
Deus.ejus: pópulus, quem elégit Dóminus, in bere

Digitized by Google
