*

4041

lucis elóquia Divinitátis testàntur. &. Amen.

Per.

Antíphona. 9. Lxtámini in Dómino, et exullàte
justi, P. Et gloriámini omnes recti corde. 3 . Gau-
déte justi in Dómino : rectos decet conlaudátio. P.
Et gloriàmini. * . Glória. P. Et gloriámini.

Orátio. Eccé letàtur in. te,| Dómine, martyr tuus
Sebastiànus; et in te gloriàtur, quia à te coroná-
tur : Pétimus ergo te, Dómine Deus, quantis póssu-
mus précibus : ut quia ejus bhodiérnà die festa so-
lémnia celebrámüs, nostrórum véniam delictórum
cótsequi mereàmur. fj. Amen.

Per misericérdiam.

Antiphona. S. Exultatiónes Dei in. fáucibus Sen-

ctórum. P. Glória bxc est ómnibus Sanctis, [cxciv] B

, Mlelüia, allelüia. y. Vox lmtítixe et salütis in ta-
bernáculis justórum. P. Glória hzc est. 3 . Glória,
et honor. P. Glória bac.

Orátio. Exultatiónes tuze, Dómine, in fáucibus fá-
muli tui Sebastiáni mártyris; düm in te gloriátur,
in te quoqué lztàtur : ut, qui pro Dómino miríflcus
éxütit triumpbátor, pro servis exístat magníficus
ijntercéssor. À. Amen. ]

Per misericórdiam.

8. Exultábunt Sancii cum fidücia ; P. Et gau-
déntes, festinábunt vidére fáciem Dei, cui servié-
runt, et à quo incípiunt gloriósi mercédem recipere.
$. Exultábunt Sancti in glória : et lietabüntur in
cubilibus suis. P. Et gaudéntes. y. Glória, et
honor. P. Et gaudéntes.

Orátio. Cháritas ínelyta, spes certa, fides íntegra,
Dómine Deus noster ; presta, ut, dàm tibi novum

cánticum decantámus, véteris malítis à ferménto.

purgémur : ut, düm in toa loude gloriàmur, pecca-
tórum nostrórum ónere non premámur ; aique ità,
suffragántibus sanctis tuis Sebastiáno et ejus Comí-
tibus martyribus, poténtiam tuam pio concin&mus
afféctu, ut cleméntiz tux assiduum mereámur adi-
pisci preesidium. 8. Amen.

Per misericórdiam.

In Láudibus.

Ad Cánticum, Antiphona. Diligéntes te Dómine.

Cánticum. Qui sponté obtulístis. Ad Benedictus. An-

. fíphona. Sancti et hümiles corde. Cánticum. Denedi- D

cius es Bómine Deus patrum nostrórum. Fol. 6.
Sono. Via justórum. fol. cuxvu.. Lauda. Laudáte
Dóninum de colis : Allelüia, Psalmus exuvii. Pro-
phetia. Justórum. ánimz in manu Dei sunt. Require
fol. cuxvi, ?
] Hymnus.

Jam nunc ad illum properáre cónvenit,
Quia passiónis tempus árguet immáne .
Apostolórum namque natalítio
Zoé beàta düm oráret, prómptior
Celso per sontem trádidit spiritum.

Dies dedüctos octo post, Tranquíllinus
Vl'auli 3d aulam orans, nihilóminus
Dire est hic tune dilapidátus saxo,

BREVIARIUM GOTHICUM.
(ünere eoronátos, tenebrósà morte detérsos, filios A

1018

Vasto dimersum corpus et in flámine ;

Mens veró effiat árduo in sídere :

liorum prótinàs requiréntes córpora
Nicóstratus et Cláudius cum sóbole
Diébus tenti decem, cum Castório
Mersi marínis ámnibus in flüctibus,

Explérunt dignum passiónis premium.

Torquátus Sanctis frauduléntér néctitur,
Comménto cujus cápitur Tibürtius
Afféctu svo, atque diro víadice ;

Quem et mucróne imperávit pléctere,

Christóque fortem consecràvit Mártyrem.

Sanctórum hospes Cástulus Zetárius
Captus est ; Christi Martyr mox efficitur :
Postquam deíndé verberáti lánceis !
Marcelliánus sanctus et Marcus probus,

Sic laureáti fundunt coelo spíritum.

Togam Deo post acequisftam cándidam,
Pulcer ut gregem pastor Christo tráditum
Sebastiànus, pedagógus óptimns
Insidi&tur ; per crudéles vincttur,

Ac servis ductus principum obtütibus :

Quem jam, Tyránnus imperat mox ímpius
Duci in campum, et sagíttis ínsui :

Sed Christi pósteà sanátus grátiá,

Inter flagélla demüm vitam términans,

Arcem sacrátam évolat in zethera.

Adésto nunc beáte jam precántibus
Sebastiáne ; jam tuére sérvulos
Sancto cum illo comitátu próprio :

Dimítte culpam, atque presta véniam ;

Qué omnes fru&mur gáudio colésti.

Fratérna Clerum cbáritas conglütinet :
Nullum simültas à catérva dísgreget :

Fucus, rubigo, luxus, avaritia

Abscédat ; omnis impia convéntio :

Christum ut mente sempér puré àmbiant.

Jugum, quo gens impié nunc nos cómprimit,
Tuo depélle adjuménio grátie ;

Hostis nec morbus adsit, vel peuüria:

Advérsa cuncta ócyüs effügiant :

Pox sit perénnis, functis quies plácita.

Non nos in ira Judex tunc corrípiat,

Cüm terror ejus fülserit in glória :

Nec ignis vorax mancipándos ádprobet ;

Sed te sequéntos przvium potíssimum

Sanctórum simus cómpotes consórtio.

Praesta, oráàmus, Trínitas indifferens
Desideráta tibi confitéutibus ;

Qui solus nomen Deitàtis óbtinens

Pater cum Verbo, atque Sancto Spiritu,

In Trinitàte regnas in perpétuum.

Amen.

Supplicátio, Ürémus.  Mutátis. nominibus, [olie
€L1H.

[cxcv] Capitula. Gloriósa est palma victóriz s30-
etórum tuórum Sebasiiáni et ejus Cómitum márty-
rum Dómine ; quia quanta virtus est in méritis, t2n-
ta patiéntia probátur in factis : caro cécidit, mundus

Digitized by Google
