1033 SANCTORALE. — FESTA JANUARII. 1034
mino : reetos decet. collaudátio. P. Et Martyrii. * -À — Jam tunc fovéntur, tunc docéntur ámpliüs.

Glória. P. Et Martyrii.

Dóminus sit. 8 . Et cum.

Laude. Isti. sunt Sancti, qui in isto ssculo non
sun* pollüti : Vírgines enim sunt; P. Ide) lavéruut
stolas suas, et dealbavérunt illas. Alleláia, alleluia,
allelüia, y . Beáti, quorum remíssze suut iniquitátes :
et quorum tecta sunt peccáta, P. ideà. 9 . Glória.
P. Ideo.

Hymnus.
Insígne festum Juliáni mártyris,

Quo cara stringens Vírginis consórtia, -

Coalos adéptus fit supérnus íneola : -

Plebis dicáts» multitüdo pérsonet,

Fidésque plena singulórum nünciat.

Hic Jutiànus sorte claro gérmine,

Civis togáte urbis Antiochíz,

Imbtütus omni disciplínà ártium,

Inlüstre pignus ünicum paréntibus,

Vitam geróbat consecrátam móribus.

Qui bis novénis ánnuis recürsibus,

Spem cüm seréndz prolis in se osténderet,

Adsunt paréntes : Jure nuptum süggerunt,

Quó liberórum casta procreátio

Àvos perénui consecráret nómine.

Sed ecce, Christi servus ad Deum fupt

Sepiém diébus, noctibüsque pérvigil :

Quid ipse dicat, quid velit, jam cónsulit.

Adest Deus, docet fidélem sérvulum :

Jubens, salütis áppetit connübium.

Firmátus idem grátize oráculis,

Surgit, parénti l:etjor conséntiens :

Ex more virgo tunc puélla quzritir;

Mox Basilíssa sorte buic despónditur,

Decus decóri compar hlc adjüngitur.

Adest et ipse nuptiàórum jam dies :

Urbis vocAta multitàdo cónvenit :

Plebes vicinz civitàtum cónfluuat ;

Urbána i:zetz concinéntes cántica,

Amóre carnis perstrepéates cymbala.

Sparsis sonórum müsicis convéntibus,

Melos per omnem civitàtem pérsonat,

Cantu sonóra concrepábant órgaua,

Lyrz strepóntes tinniébant chirdul:e,

Clavis platée perstrepébant citharis.

Sed hzc Bebtua géstiens contémnere,

Mentem lutürz praeparat victória :

At ipse victor, trádità cum Virgine,

Intrat eacràtum jam thori cubiculum,

Hiifc reclínes contuéutur mox Deum.

Sed prima Virgo dona sentit münerum,

Quibus, beáto mox odóris néctare

Thoris refüsa, jam sacrta horrésceret :

Rinc fandaménta contreméscunt léctuli,

Et luce clarà innovántur culibes.

Fulgóre jam post hinc praeéünte lámpadum,

Rex Christus illis luce clarà osténditur,

Chori Angelórum, vel sacrárum Vírginum

Visu salütis intuéntar céruuo;

Pavgor. LXXXVI.

Hoc sacrosáncto provocáti münere,
Jungüpntur ambo junctióne spíritàs,

Et carnis acetum nesciéntes lübricum,
Tenent beàtum ceelibes connübium,
Quo spirituáles próferant partus Deo.

Functis deindé prótinüs paréntibus,
Claro supérstites liberórum nómine,
fcr. xxxvi] Fundos, domósque prediórum dívidunt
Quibus virórum, virginümque fülgida
Dicánda Christo cónsecrant coenóbia.

Sed palma florens Juliáni mártyris,
Decem virórum millibus przténditur,
Isdem patérno quos regébat àmbitu.
Hinc et cboréis Dasilíssa Vírginum
Stipáta floret grátià chorísmatum.

Erat futáro Mártyri hoc próprium,
Cum sacrosáncta Dasilíssa cónjuge ;

Ut oris ejus igne tactus quíspiam,
Statim supérnam consecütus grátiam,
Terréna linquens, stríngeret cceléstia.

Sic sic docéntes Plébium frequéatiam,
Sic multa Christo consecrántes millia,
Dus lucérn: candelábro impósita,
Luceni seréno claritàtis lümiue,
Fulgent perénni gratiàrum làmpade.

Hinc, Basilíssá commonénte virgines, '
Colüinna lucis éminens appáruit,

Styli beàtam scriptiónem praeferens,
Qu:e deputàtam Vírginum frequéntiam,
Deo placénte, predicáret fülgidam.

Sui precátus Virgo vota óbtinens,
Premíttit omnes jam locándas Vírgines
Ceeléstis aule in beáto sídere,

Quas ipse claro fine mortis ádsequens,
Üratióni incübans, defüngitur.

Sit Trinitáti sempitérna glória,
Honórque summus, et potéstas inclyta :
Qua Trínitas Pater, Patrisque Filius,
Cum Spiritu, unus Deus substántià
Per cuncta regnat seculórum sxcula.

Amen.
Hymnus.

Jam passiónis inchoánd: glória
Fidem beáti Juliáni próvocat,

Quam Marciánus nuutiàtam non ferens,
Omnes fidéles, Mártyrum sacríchoros
Flamwis perüri per satéllem praecipit.

Ast Juliànum, quem rebéllem pértulit,
Jubet stupéndis verberári füstibus :

Sed unus ex bis casor ausu péstiler,
Sacráta diris membra tundens íctibus,
Carens océlli ultus est mox lümine;

Quem Juliànus carne, corde illüminans,
Clhisisto futürum prseparábat Már!yrem :
Ast ipse tractus per platéas dücitur,
Torquéndus omui savitàtum póndere,
Panísque duris vulnerándus ácritàr.

Jam turbulénta Presidàlis óptio

33
Digitized by Google
