919
Tóminem, Pater effigiasu.

Tus sunt, tua Rector ütraque :
Tibi cóputa jányitur horum ;

Tibi, düm végerdta cobsrent
Spíritus simh! et caro servit.

Rescíssa sed ista seórsüm,
Solvunt hóminem, perimüntque ;
Humus éxcipit árida corpus,
Anima rapít aurz liquórem.

Quia cuncta creáta necésse est
Labefácta seuéscere tandém,
Compactáque diseociári,

Et díssona teta retéxi.

Hinc máxima cura sepülchris
Impénditur : binc resotütos
lHlonor ültimus áccipit artus,

Et füneris ámbitus ornat.

lioe próvida Christicolárum
Pietas studet; ut poté credens
Fore prótinàs ómnia viva,

Qux nunc gétidus sopor urget.

Qui jacta cadávera passim
Miserans tegit ággere terr: :

Opus éxhibet ille benígnum
Christo pius omnipoténti.

Quia lex éadem movet omnes
Géwitmm dare sorte sub una :
Cognatáque fünera nob s
Aliéna in. morte dolére.

Séquimur tua dicta, Redémptor,
Quibus atrà morte triümphans,
'Tua per vestigia mandas,

Sócium crucis ire latrónem.

Patet ecce fidélibus ampli
Via lücida jam paradisi ;

Licet et nemus illud adire
Mómini, quod adémerat anguis.
illic precor, Optime Ductor,
Fámulam tibi prescipe mentem

Genitáli in sede sacrári,
Quam líqnerat exul, et errans.

Animas, non ímmemor ob hoc,
Qoarum mémores sumus ipsi,
Deus, sorde roghmus, plátas,
Erébi rogis fac aliénas.

Sit honor tibi, fons piethiis :
Laus, glór.a, summa potéstas
Patri, Génito, sive Dómino
Urbis Regi ; qui Deus unus.

Amen.

Supplicátio. Orémus Redemptórem mundi Dómi-
num nostrum Jesum Christum, eum omni supplica-
tióne rogémus:; ut spiritos, et ávimas famulórum
suórum, ómnium fidélium defunctórnm, inter ág-
mina Beatórum propítius collocáre dignétor. 8.
Pri»eeta ztérne omnípotens Deus.

Kyrie eléison, 4. Christe eléison, Kyrie e'éison.

Capítula. Deus, apud qaem montuórum spiritus
vivunt, et in quo electórum ánim?, (cij sepósito

BREVIARIUM GOTHICUM.
À carnis ónere, plenà felicitàte lztántur ; prasta sup-

98)

plicántibus nobis, utánimae famu!órum tuórum, óm-
nium fidélium defunctórum, qux» temporáli carvé-
runt per corpus visiónis hujus lümiuis usu, setéroz
illius lucis solátio potiántur. Non eas torméntum
mortis attíngat ; non dolor horréndz visionis affi-
ciat; non peuális timor excrüüiel; non reórum
próxima catóna coustríngat : sed concéssáà sibi deli-
etórum vénià, optáta quiétis mereántur cónsequi
gáudia repromíssa.

Pater noster : Et ne nos.

A malo nos líbera, et in tuo timóre, et ópere bono
nos Conürms, Trínitas Deus noster ; qui es benedí-
etus, et vivis, et ómnia regis in ssecula szculórum.
R8. Amen.

B  Hamiliàte vos benedictióni,

8. Dóminus &t. 8. Et cum.

Benedictio. Chriswus Dówinus, qui morte suà sub-
vónit móriuis, orántes nos exàáudiat pro Gdélibus
defünctis ; &. Amen. Ut nostris précibus, et nobis
salütem optábilem, et illis. impetrémus quiétem :
À. Amen. Quó fides qua cum illis simài Dómino
crédimus, et nos justíficet à delietis, et. illos liberet
à supplíciis. 4. Amen.

Lauda. Defanctórum ánimas. P. Non derelínquas
in inférnum Dómine : Allelóia, allelüia. j . Quis tu
Dómine suüvis, et mitis; et multa mi:ericórdis
ómnibus invocántibus te. P. Non derelinquas. j.
Glória, et honor. P. Non derelinquas.

Dóminus sit. à. Et cum Spiritu tuo.

Orátio. Commendàmus tibi, Dómine, ánimam fá-
muli tui N., et ànimas famulórum famularüroque
tuárum N. N. ; precamürque te, Christe Jesu Salvà-
tor mundi, ut propter quai ad terram misericórdi-
ter descendísti, Pawriarchárum tuórum sínibus insi-
nuàre non rénuss. Agnósce Dómine creatüram
tuam, non ex diis aliénis creátam, sed à te solo Deo
vivo et vero ; quia non est Deus álius prater te, et
non est secündüm ópera tua: lxiífica Dómine áni-
mam ejus in conspéctu Luo, et ne memíneris iniqui-
tàtum ejus anüiquárum, et ebrietàátum, quas suscità-
vit furor, sive fervor mali desidérii : licét enim pec-
cáverit, tamén Patrem, et Filium, et Spíritum San-
ctum non negávit, sed vrédidit; et ze'um Dei

p bàbuit in se : et Deum, qui fecit ómnia, adorivit.

Per misericórdiam. R. Amen.

Dóminus sit, 4. Et cum.

In nómioe Dómini nostri Jesu Christi omnes áni-
me fidélium defanciórum per misericórdiam Dei
siné (ine requiéscant in pace. 8. Amen.

IN AGENDA MORTUORUM.

Antiphona. Réquiem :térnam. P.olmus «. Tons
eum Glória.

Antiphona. Réquiem stérnam det tibi Dóminus :
et lux perpétua lüceat tibi in gtórnum.

Responsórium. Surgom, et ibo ad patrem wet,
et dicam illi : P. Pater, peecávi tibi, indélge mibi.
j . Dum adhuc longé esset, vidit eum pater ejus, et

Digitized by Google
