<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    HORÆ CANONICÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,950">
    per diem vigilántes; enstóli nos in hac nocte quiescéntes · quod si nos obdormíerimus, Spiritus tuus Sanctus vigilet super nos; et custodíat in hac nocte, et in omni tempore, et máneat semper nobiscum. ꝑ. Amen.
    
    Per misericórdiam tuam, etc.
    Dóminus sit semper vobiscum. ꝑ. Et cum Spiritu tuo.
    
    In nómine Dómini nostri Jesu Christi in hac nocte dormiámus, et quiescámus cum pace. ꝑ. Deo grátias.
    
    Et quando spárgitur Aqua benedicta super altáre, dicat Presbýter: Benedicat vos Pater, et dóceat Filius, et illumùnet Spíritus Sanctus. ꝑ. Amen.
    
    Et quando spárgitur Aqua benedicta fidélibus Christianis, debet Presbýter dicere: Grátia Sancti Spíritus mundet vos a delictis ómnibus. Vel sic: Filius Dei Patris omnipoténtis purget vos ómnibus inquinaméntis.
    
    Secúnda Féria, Miseratiónes. Miserére nobis, Deus, miserére nobis. ꝑ. Miserére nobis, et esto placátus. ꝑ. Audi pie, Rex aeterne, preces supplicántium, et averte iram. Facítus remíte cunctis, et quietem dona pópulo fidéli. ꝑ. Miserére nobis Deus: ꝑ. Omnes simúl te precamur, Jesu bone Deus, adtende miseréris nostrí, precibus exorátus: et quæsim præbe pópulo tuo fidéli. P. Miserére nobis Deus. ꝑ. Præbe pacem, da quietem, et tranquillitatem témporum. Præcamur: mitte Angelum salútis, et precántibus fáve de tuis excelsis. P. Miserére nobis Deus. ꝑ. Esto nobis, Deus pie, justíger defensor, simul et protector: sume arma, et exurge, et fer opem nobis, et adesto clemens. P. Miserére nobis Deus.
    
    Tertia Féria, Miseratiónes. Miserére Miserátor, et esto placátus: miseránterme te osténde, et peccata dimítte: ex Maria natus homo, in natura Deus, P. Remitte iniquitátes, quas tibi peccávimus: ꝑ. Per quem te semper in celsís crédimus regnántem; ita careámus malis, te auxíliante. P. Remitte iniquitátes. ꝑ. Te rogámus, te precámur, Sancte pie Deus; ut nos respícias, Christe, miseros placátus. P. Remitte. ꝑ. Grex tuus tibi salútet mala, quæ commisísti: tu Pater Sancte, ab hostis voráti. ꝑ. Aggraváti sumus: nostra peccáta plorámus: non sinas, quod adquisísti, ab Angelis deleri. ꝑ. Ecclesiæ catholicæ totius convéntus ad te proclamántes: præbe pietátis locum. ꝑ. Peregínios, sive egenús patriam [exlili] redde: ægris pristinam salútum, defunctísque requiem.
    
    Quarta Féria Miseratiónes. Miserére Dómine, miserére nobis: tibi soli peccávimus, P. Indúlge nobis, rogámus. ꝑ. Lapsi sumus gráviter in peccátis magnis; veniám precámur. Christe parce nostris delictis. ꝑ. Scelus lenus admissum; non reddas, ut memérim. Pater pie, dele noxam, et peccáta relaxa. ꝑ. Pœniténibus conversis redde cor contitum: et elísis jam succúrre, Rex cœléstis. ꝑ. Pauci, éibus, agénis, itinerántibus, naufrágis, lapsis, viciis, pupillis jam succúrre, Rex cœléstis. ꝑ. Peregrínis, op-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,980,950">
    re- A præssis, dispersís, et captivis, vinctis, ægris, et defúnctis jam succúrre, Rex cœléstis. ꝑ. Si peccávimus in te, tui sumus, Deus, expectántes, Dómine, misericordiam tuam. ꝑ. Quid est homo, Dómine, qui ei indignéris: aut genus corruptí bile, ut ita de ipsi, amáre irascaris? ꝑ. Nemo de génitis est, qui non impiè gessit; nec de consiliéntibus, qui ibi non deliqui. ꝑ. In hoc nuntiáb tu bonitas tua, Deus, cum misértus fueris iniquitátibus nostris.
    
    Quinta Féria. Miseratiónes. Miserére, miserére, P. Dómine: nos peccávimus; tu dimíte, P. Dómine. ꝑ. Nos errámus; tu eménda, P. Dómine. ꝑ. Pro infirmis te precámur, P. Dómine. ꝑ. Pro defúnctis te rogámus, P. Dómine. ꝑ. Pro captívis te rogámus, P. Dómine. ꝑ. Pro itinérantibus te postulámus, P. Dómine. ꝑ. Pro navigántibus te precámur, P. Dómine. ꝑ. Pro poeniténtibus te exorámus, P. Dómine. ꝑ. Indulgéntiam postulámus, P. Dómine.
    
    Sexta Féria, Miseratiónes. Dómine, miserére nobis: Dómine, miserére nobis; P. Et avérte iram tuam a nobis. ꝑ. Dómine, audi lachrymántes; Dómine, veniam peténtes; P. Et avérte. ꝑ. Dómine, pupillórum precibus subveni miseréris, et clemens: P. Et avérte. ꝑ. Dómine, propter lemitúpsum susciñe singulórum preces; P. Et avérte. ꝑ. Dómine, ne spernas plebem; qui tuam pietátem exquirunt; P. Et avérte iram.
    
    Sábbato, Miseratiónes. Miserére, miserére, mi cêre, Jesu bone. P. Peccátis nostris linem pone: ꝑ. Audi pie, et intende, et geméntes consolare, Pater pie, Rex aétérne. ꝑ. Auctor nosser, et Redémptor, plebis tuæ sis prôtector, peccatórumque indulgator. ꝑ. Prostraíti omnes rogamus: ut agnóscas, supplicámus: ut dimíttas, exóramus; ꝑ. Qui pro nobis formam servi induêre voluisti, pœniténtes jam exáudi; ꝑ. Qui lairórem consjítem paradisó collocásti; et alium condenmásti; ꝑ. Qui pro nobis sustulísti passionem quoque Crucis, jam meméntus servis tuis. ꝑ. Cruce tua jam prótege, quos per eam redémisti: déxtera tua jam custódi; ꝑ. Qui Lazárum jam putiénem de sepulchro suscitásti, ores tu custodii. ꝑ. Rex aétérne, Jesu bone, a macúla nos absolve, et in bonis nos confirma; ꝑ. Defunctis dona requiem: dona paradísum: colloca vinctos Sanctórum cætería.
    
    In tempore Traditiónis Dómini, Miseratiónes. Deus misere, Deus miserére, misericórer Deus, miserére. P. Christe miserére: ꝑ. Tu cæcis lumen, surdis auditum, mutis éloquium, atque claudis gressum, virtus debúlim. ꝑ. Tu pastor et ovis in via salútis: tu passus pro nobis: tu victor perennis: Christe, parce nobis. ꝑ. Audi viduas: rege pupillos: éopheans, et vincis, fidelibus cunctis, solámen tribue.
    
    Adiúvate, et audi peccántes: subveni: furorem remove: præsidium præbe, Redémptor ætérne.
    
    Orátio. Miserére nobis Dómine, miserére nobis: et inspítitum nostrum clemens cópiam dignéris absolvere: ut quicquid, suádente inimico, in hujus diei spátio, cogitátu, dicto, vel facto deliquimus, tu
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,980,1000">
    PATROL. LXXXVI. 31
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantemente latino. Página em duas colunas; coluna esquerda transcrita primeiro, seguida da direita. Alguns fragmentos de palavras compostas por hifenização mantidos tal como no original. Uso de abreviaturas litúrgicas (ꝑ) mantido. Marca [exlili] preservada como leitura incerta do impresso.</notas>
</pagina>