<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    HORÆ CANONICÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    Præsta, Pater piissime,
    Patrique compar Unice,
    Cum Spiritu Paraclito
    Regnans per omne sæculum.
    Amen.

    In Tempore Spiritus Sancti. Gloria tibi Trinitas.
    Fol. 422.

    [cxxx] Supplicatio. Orémus pium, et exaudibilem
    Dominum nostrum Jesum Christum, cum omni sup-
    plicatione regémus; ut nos grátia advéntus sui nobis
    de die in diem cor novum, et spiritum rectum pro-
    pitius innovare digneur. ℣. Præsta ætérne omnipo-
    tens Deus.

    Capitula. Tertia jam, Dómine, diei surgit hora, in
    qua Spiritum Sanctum in Apostolórum córdibus in-
    fundere dignátus es; et ut variis loquérentur in lin-
    guis, eórum faucibus resonásit: Præsta ergo, ætérne
    omnipotens Deus, ut sicut in eodem tempore os eó-
    rum in tuis laudibus appáruisti, ita quoque nos in fu-
    turo tuam misericordiam consequi mereámur.

    Pater noster.

    Benedictio. Custódiat nos Dominus; ubique præcé-
    dat: et suórum mandatorum obseervatores efficiat;
    ℣. Amen. Qui vine ad exorandum cum in hac hora
    diei Tertia devóta mente concurrimus, occúrsum,
    atque subsidium semper habere mereamur ineffabile
    Trinitátis; ℣. Amen. Ut ejus protectióne salvati
    cum eódem Dómino in ætérna sæcula mereámur lae-
    tari. ℣. Amen.

    In Quadragesima Responsorium. Ecce venient dies
    Domini magni, clemósynæ, et jejúnii: estote paráti
    benefácere oppréssis, viduis, et órphanis; ut reci-
    píatis mercedem in novissimis temporibus, dicit Dó-
    minus. Quiescíte agere perverse: discite benefácere:
    querite judicium: subvenite oppréssis; P. Ut reci-
    píatis. ℣. Gloria, et honor. Reiterétur Responsorium.

    Lectio libri Esaiæ Prophetæ (Cap. iv).
    ℣. Deo grácias.

    In illis diebus: Locútus est Esaias dicens: Querite
    Dominum, dum inveniri potest: invocate eum, dum
    propé est. Derelinquat impíus vias suas, et vir iniquus
    cogitationes suas, et revertátur ad Dominum, et mi-
    serébitur ejus, et ad Dominum Deum nostrum: qui:-
    niam multus est ad ignoscendum. ℣. Amen.

    Epistola Pauli Apostoli ad Ephesios (Cap. iv).
    ℣. Deo grácias.

    Fratres, Omnis sermo inuatus de ore nostro non
    proculat: sed si quid bonum est ad ædificationem
    opportunitatis, ut det grátiam audiéntibus. Et nolle
    contradicári Spiritum Sanctum Dei: in quo signati estis
    in diem redemptionis. ℣. Amen.

    Lauda. Laus tibi, Laus tibi, Dómine, Rex ætérne
    glória. Deus exáudi orationem nostram, P. Rex
    ætérne gloriæ. ℣. Et clamor noster ad te perveniat.
    P. Rex ætérne gloriæ.

    Hymnus.
    Benignitatis fons Deus,
    Qui non habes finem boni,
    Super malum séculum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    Semper pius, semper bonus.
    Næstium satus cor cadimus,
    Et triste pectus tundimus;
    Aquas pupillæ fundimus:
    Mesas genas inducimus.

    Egisse multum pœnitet
    Horrens téturum, vel péssimum,
    Turpissimumque sórdium;
    Fatémur omne nóxium.

    Elata vox te pístulet:
    Tu parce, dicit, Condítor;
    Jam parce, clamat obsecrans:
    Ignosce quod commissimus,

    Non ira moestos sorbeat;
    Non poena fessos conterat:
    Solare contritos cito,
    Et gaudium nobis dato:

    Præsta, Pater piissime,
    Patrique compar Unice,
    Cum Spiritu Paraclito
    Regnans per omne sæculum.
    Amen.

    Clamores. 1. Non secúndum peccata nostra facias
    nobis, Deus: neque secúndum iniquitates nostras
    revertibas nobis. 2. Non secúndum. 3. Non secúndum.
    7. Sed secúndum multitudinem miserationum.

    Supplicatio. Orémus pium, et exaudibilem Domi-
    num nostrum, ut supra.

    Capitula. Exaudi orationem nostram, Dómine;
    gemitúsque nostros auribus percipe: nos enim iniqui-
    tates nostras agnóscimus; et delicta nostra coram te
    pandimus: tibi, Deus, peccavimus; tibique confitén-
    tes veniam expóscimus: Et quia recessímus a man-
    daiis tuis, et legi tuæ minime paráimus; converte
    Dómine, super servos tuos, quos redemisti sanguine
    tuo: Indulge quæsumus nobis; et peccátis nostris
    reídim irlue: unque pœlatis misericordiam in
    nobis largiri dignare.

    Pater noster.

    Benedictio. Deus, qui est fons indulgentiæ, susci-
    piat latiationem abstinentiæ nostræ; [secrum] ℣. Amen.
    Qui qe est Omnipotens et substánvia Divinitatis, det
    posse parére prœceptis. ℣. Amen. Et quod non póssum
    sumus carnali ex infinitate perficere, ipsius Divini-
    tate adjuti mereámur adimplere. ℣. Amen.

    De Traditione Domini Responsorium. Miserére,
    quia Deus es: misericors, miserére; quia peccávi-
    mus tibi. 2. Al le? ryamus cœlos nostros, qui hi-
    bitas in cœlis. P. Misericors, miserére.

    Aliud Responsorium. Quot sunt dies servi tui, Di-
    mine; quando facies de persequimibus me judi-
    cium? 2. Postreunt peccatores laquens mihi; et a
    mandatis tuis non erravi. P. Domine, quando facies.

    Lectio libri Hieremiæ Prophetae (Cap. ix).
    ℣. Deo grácias.

    Hæc dicit Dominus: Ecce ego consilabo, et com-
    probabo inimicos meos: quid enim aliud faciam a
    facie filii populi mei? Sagitæ vulnerantes lingua ei-
    rum; dolum locuta est in ore eórum: pacem con-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso com colunas duplas. Pequenas lacunas e palavras parcialmente ilegíveis foram marcadas com [ilegivel] quando necessário; aqui aparece [secrum] e possíveis corrupções tipográficas transcritas exatamente como visíveis.</notas>
</pagina>