985

BREVIARIUM GUTIHICUM.

931

* sana me Dómine, quóniam conturhára sunt ossa À — Libera ánimam meam : * miséricors Dóminus, et

mea. Et ánina mea turbáta est valdé.

Miserére mei Domine : quóniam ünicus et pauper
sum ego. * Tribulatiónes cordis mei [cri] multipli-
cit» sunt : de uccessitátibus meis érue me.

Miserére met : pes meus sietit in vía recta : * in
ecclésiis benedicam te Dómine.

Miserére met, et exáudi me. Tihi dixit cor meum,
* exquistvit te fácies mea : fáciem tuam Dómine re-
quiram. Ne avérlas faciem (uan) à me.

M'serére mel Dómine quóniam tríbulor : contur-
hátus est in ira óculus meus , ánima mea, et venter
weus : * qu:niam defécit in doióre vila mea, et anui
imei in gemítibus.

Miserére tnel Deus, secüudüm magnam misericór-
dian tuam : * et secündüm multitüdinem miseratió-
num tuárum, dele iniguitàtem meam.

Miserére mei Deus , miserére inei : quóniam in te
e»nfidit ávima mea. * Et in umbra alàórum tuárum
sperábo, donec tránscat iníquitas.

Miserére met, conculcàvit me homo : totà die im-
pügnans tribulàvit me. * Conculcavérunt me initmíci
inei totÀ die : quóniam multi bellántes advérsüm me.

Miserére mel Dómine , quón'am ad te clamávi totà
die : * ketíllea ánimam servi tui, quóniam ad te Dó-
mine levávi ánimam meam.

Miserére mel, et da impérium tuum püero tuo:
* et salvum fac filum ancille tux. Fac mecum si-
guuni in bono.

Miserére nostri Dómine , miserére nostri : * quia
multài repléti sumus despectióne.

Réquiem xtérnam, etc.

Orátio, Deus, qui humanárum animárum amátor
es; ánimas famulórum tuórum ównium fidélium de-
funciórum, quas vera, dum in corpóribus toanérent,
ténuit fides; ab omui cruciátu inferórum redde exz-
lórres : ut. segregátz ab infernálibus cláustris, San-
ciórum mereántur adjuvári consórtiis. B. Amen.

Autíphona. Meménto Dómine congregatiónis tus,
quam creásti ab initio.

Psalmus David.

Líbera me, nequándo rápiat ut leo ánimam meam,
* düm ion est qui rédimat, neque qui salvum fà-
ciat.

Libera ine de sanguinibus Deus, Deus salütis mei: p

* et exultábit lingua mea jusutiam tuam.

Líbera me ab his qui odérunt , * et de profündis
aquárum.

Líbera me , quia egénus et pauper ego sum
cor meum conturbàtum est intrà me.

Líbera me à persequéntibus ine : * quia eonfortáti
sunt super me.

Líbera me de aquis multis; et de manu filiórum
alienórum. * Quorum os locütum est vanitàtem : et
déxtera eórum, déxterá iuíquitàtis.

Libera me de operántibus iniquitàtem : * et de viris
sánguinum salva me :

Libera ánimam meam Dótnine à lábiis iniquis, * et
à lingua dolósa.

:*el

justus, et Deus noster miseré:ur.

Libera Deus Israél afflictos, * ex ómnibus tribuls-
tiün:bus suis.

Liberásti virgam lereditàtis tux : * mons Sion, in
quo hab:tàsti in eo.

Réquiem ztérnam, etc.

Ürátio. Fac, quzsumus Dómine, hane eum servis
tuis misericórdiam, ut. factórum suórum in pais
non recíplant vicem, qui tuam in votis tenuérunt fidei
veritàtem ; ut sicut lic vera. fides junxit eos fidélium
turmis, ia. eos illüc tua. miserátio sóciet. Anjélicis
choris. 8. Amen.

Abicidária. Miserére, miserére, miserére illi, Deus.
P. Christe Redémptor, véniam ei concéde. 3 . MuuJi

P Rector, et Redémptor Jesu Christe, rerum  Aeter,

P. Christe Redémptor. 3 . Qui exáudis obsecrántes,
et geméntes iniuéris. P. Christe Redémptor. 3 . Qwi
expéctas peenitéutes, et pe. càta deplorántes, P. Chri-
ste. 3. Sacerdótum audi preces , aures tuas implu-
rántum. P. Christe Redémptor. y . Sepultàra domus
mea tenebrósa, et dolorósa. P. Christe.

Orátio. Delícta juventàtis, et iguorántiz e;us, qez-
sumus, ne memíneris Dómine; sed secündüu ta-
gnat misericórdiam tuam, mernor esto illius in Glória
claritàtis tux. Aperiántur ei coeli, colketéntur illi
Angeli, iu regnum tuum Dóinine servura tuum süsci-
pe. Suseípiat eum Sanctus Michaál Archángelus Dei,
qui milítiae caelestis méiuit principàturo : Véniani ilii
óbvikm sancti Angeli, et perdücant eum in caoeléstem
eiviàtem Hierüsalem : Suscipiat eum Bcátus Peirus
Apósiolus , cui à Deo claves celéstis regni trádi'as
sunt: Adjuvet eum Sanctus Paulus, qvi dignus fuit
esso vas electiónis : IntercóJat pro eo Sanctus Joàn-
nes eléetus Dei Apóstolus , [cLui] eui. reveláta. sunt
secréta. cceléstia : Orent pro illo omnes Sancti. Apé-
$toli, quibus à Dómino data est potóstas ligándi atque
solvéndi : Intercédant pro eo omnes Sancti Dei, qui
pro Christi nómine torménta in hoc szculo susti-
nuérun! ; ut vínculis carnis exátus pervenire mereátur
ad Glóriam regni coeléstis, praestante Dómino nostre
Jesu Cliristo; Qui cum Pauvre.

Án secándo. Noctárno.

Antiphona. Sedéntes in téuebris, eL umbra moris :

viuctos vínculis tu resólve Dómine.
I'sulmus David,

Quia tu Dómine suávis, ac mitis es; * et multzm
miséricors invocantibus te.

Tu Dómine Deus miseràtor el misérivors, * pà-
tiens, el multe misericórdie, et verax.

'Tu Dómine adjuviísti me, * et consolátus es me.

Tu Dómine suscéptor ineus * glória inea, et exil-
tans caput meum.

Tu Dómine servàbis et. custódies nos * à genera-
tióve hae in setérnum.

Tu Dómine ne elongàveris auxilium tuuw à me : *
ad def-nsiónem meam cónsypice.

'Ta Dómiue, * benedixísti justo.

Tu Dómine ne longé facias miserztiónes tua$

Digitized by Google
