1005

in magna constántia advérsüs cos qui se sngüstisvé-
runt, et. qui abstelérunt Iabóres illórum. Vidéntes
turbabüntur terróre horribili, et mirabüntur in su-
bitatióne insperátre salütis, dieéntes inter se, peeni-
téntiam agéntes, el pra angüstia spíritàs geméntes :
Hi sunt quos aliquándó habüimus in risu, et in simi-
litüdinem impropérii. Nos insensáti vitam illórum
zstimabàmus insániam, et finem illórum siné ho-
nóre : quómodo compulàti sunt inter (ilios. Dei, et
inter sanctos sors illórum invénta est. &. Amen.

[ctxv] Hymnus.
Laudes sancetórum Mártyram,
Quos saera fecit pássio
Christi confórmes glóri:w,
Puris canàmus córdibus :
Quos de futüris pra miis
Secáros coli milites,
Nec mundi movit vánitas,
Nec terrot fregit impius,
Non tenebrósi cárceres,
Onus cervícis férreum,
Non mánic», vel compédes
Méntium mvtárunt gáudia.
Jkiérni fontis étiam
Semel rigáti póculo,
Sitim proeséntis témporis
Refrigerábat Spíritus.
Negáto pane fórtius,
Non famem sentit sápctitas;
Quos pascit verbo sólito
Fide bibébant überes.
Cordis probáto róbore,
Velántes tot moléstias
Agon suscépit püblicus
Vitam peténtes Mártyres.
Sic Sancti, quos non frégerant
Carcer, fames, et vincula,
Alacres jn supplícia
Mundi vicérunt Principem.
Suum factórem Dóminum
Christum secüti Mártyres,
Post ignes, cruces, gládios,
AKtérnis florent priemiis.
D 0 Patri sit glória,
Ejüsque soli Filio,
Cum Spíritu Paráclito,
In seipitérana szcula,
Amen.

Supplicátio. Orémus. fol. cLxn.

Capitula. Deus, qui in ómnium Sanetórum pro-
tectióne mirábilis, hunc diem przcipuórum Máriy-
rum tuórum N.N. consecrásti : quaesumus potén-
tiam tuam : et da Ecclésie tum cathólice de tantis
gaudére princípibus : ut illórum sequi mere&mur pià
devotióne doctrinam; qui diléctos tibi greges tuo
pane pavérunt : et qui tibi de tuo münere placuérunt,
eórum précibus adjüti, mereámur de pra:éntibus
angüstiis liberári.

BREVIARICM GOTIICUM
cos, et bráchio suo deféndit il'os, Tunc stabunt justi

1004
A Pater noster, Liberàti. [ot. 9.
Lauda. Respéxit eos cüm tribularentur : Alletáia;
P. Cüm exaudiret orationes eórum. Allelüia, ae.
láia. Y . Et clamovérunt justi ad Dóminum càm tri-
bularéntur: et de necessitütibus eórum liberávit
eos. P, Cüm exaudiret, 9. Glóris, P. Cüm exou-
diret.
Benedictio. Méritis sanctórum. fel. cLxn.
In nómine Dómini.
Fiat commemorátio. Landa. Ad annuntiándum,
Orátio. Maué Dómine. fol. cux.

OFFICIUM PLURIMORUM MARTYRUM
QUATU'R CAPPARUM.
Ad Vésperos.

Lauda. Exórtum est. fol. cau.

Sonws, Gaudéte jusüi in Dómino : rectos decel
collaudátio. Allelüia. * . Confitémini Dómino in ei-
thara : in psaltério decem chordárum psállite Deo.
Allelüia, allelüig.

Dóminus sit. $. Et cum.

Antíphona. Sancti sicut ros: gérminant per diem,
P. Et velut. germen olive per totam noctem. jf.
Behia gens, cujus est Dóminus Deus ejus; pópu-
lus, quem elégit in hereditàtem sibi. P. Et velut.
$ . Glória, et honor. P. Et velyt.

Dóminus sit. 8. Et cum.

Lauda. Beáti mundo corde : P. Quóniam ipii
Deum vidébunt. Atlelüia, allelüia, sllelüia. jy . Bei-
ti, qui custódiant judícium, et fáciunt. justitiam in
omni témpore. P. Quóniam ipsi. 9. Glória, e
honor. P. Quóniam. -

Hymnus. Sanctórum méritis. Supp'icátio. Orémus.
fol. c.xir.

Capítula. Deus, Sanctórum ómnium gloriósa, et
copiósa misericórdia, exáudi süpplicem tibi plebem,
per senctórum Mártyrum tuórum N.N. à te suffrà-
gia postulántem : rege nos per altéruas téinporum
vices, et dispares diérum, ae nóetium successiónes
pari protectióne custódi : ut adjüti sanctórum pra-
cipuórum Máryrum tuórom N.N. préeibus; qui
diem) hunc per misericórdiam tuam prósyerum dü-
Yim^8; noctem quoqué banc plàcidam tibi, animá-
rum, et córporum puritàte ducàmus.

Pater noster. Liberàti. fol. 2.

D — Benedíctio. Sanciórum. praccipuórum Mártyrum
suórum N.N. nos Dóminus müniat patrocínio, et
éxpiet à peccáto. mW. Amen. lllórum nos efficiat
suffragatióne felices; quorum [crxvi] nunc sumus
solemuitátibus obsequéntes. &. Amen. Et cum illis
páritér mereámur ingredi clum ; quorum nune in
terra celebrámus triümphum. AQ. Amen.

Per.

Lauda, Gáudium sempitérnum. fol. cLxu.

Ürátio. Deus, qui sanetórum Mártyrum tuórum
N.N. méritis agnósceris esse mirábilis : esto. pla-
cábilis excéssibus nostris, et auxiliàtor in ómnibus
opportünis : sitque honor virtütis tux, quód glori-
ficas sanctos, et grátia, quód justificas impios. 8.
Àmen.

B

Digitized by Google
