est BREVIARIUM GOTHICUM. e
amico suo lóquitur, eL occólié ponit ei in:ídias. A Sit gloria illi in saeula. sxculórum. Amen. P. Aile-

Numquid super his von visitàbo, dieit Diminus? Si
quis est vir sápiens, qui intélligit hoc, ad quem
verbum Dómiui flat, annüntiet. istud, ait Dóminus
emuipoteus. 8. Amen.

E, ístola prima Joznnis Apésteli ad Gentes (Cap. wu).

A. Deo grátias.

Charíssimi, Nolte diligere mundum, neque ea,
qui? in mundo sont. Si quis diligit lunc mundum,
non est cháritas Patris in eo: quóniam omne, quod
est in mundo, concupiscéatia carnis, et concupiscén-
tia oculórum est, et supé: bia vila: qui veró. ex hoc
mundo est, et mundus transi, et. concup:scénta
ejus. Qui autem facit voluptàtem Dei, manet in z-
térnum, quénmodó Deus manet in wténum. Hj.
Amen.

Lauda, Hymnuus. Ueniguirhiis fons. ut suprà y .
Eripe me Dómine ab hómine malo : à viro iní-
quo, et dolóso I;bera inc.

Supplicítio. Orémus pium, et exaudibilem Dàmi-
uum :ostrum Jesum Christum, eum omni supplica-
tióne rogémus; ut nos per stígmata passiónis sud
propitius justificàre dignétur. 8. Presta ziérne om-
nipotens Deus.

Capitula. Miserére nobis Dómine, miscirére nobis :
«t in te confidéntes exáudi : adversántium arma con-
fringe; et láqueos nobis déstrue preparátos : ut cir-
cümdati claritáàte ccelésii, non incidàámus In fóveam
mortis : sed paráto corde tuam in pópulis exaltémus
misericórdiam verità:is ; qui pro nobis sustulísti ob-
próbrium Crucis.

Pater noster.

Benedictio. Mors Christi admirabile sacraméutum
depéllat à nobis ównium conluviónes faciuorum : $8.
Amen. Sanguis ejus ineffabile prétium extínguat in
vos ómnium deformitàtem vitiórum : B. Amen.
Crucis ejus insigne vexillum consórtes vos efficiat
Augelórum. i. Ameu.

De liesurrecüóne. Dómini [esponsórium. Hoc jam
térüio manifestàtus est le-us Discipulis sui:, cüm
resurrexisset à mórtis. Allelüia, allelàia. *. Et
undecim Discípuli abiérunt in Galil:eam, ubi consti-
Vüerat ibis Jesus. Et vidéntes. cum adoravéirunt. P.
Cm resurrexísset. y . Glória, et honor.

Apccalypsis Joánnis Apóstoli (Cap. 1).
B8 . Deo grátias,
Ego Joàunes servus Jesu Christi fui in spiritu, et
audivi vocem de celo dicéntem mihi : Ego sum pri-
mus, et ego novissimus ; et vivus, et fui mórtuus ;
€t ecce sui vivens in scmcula sxeulórum. B. Amen.
Epistola Pauli Apóstoli ad Colossénses (Cap. wn).
B8. Deo grátias.
Fratres, Si consurrexístis cum Christo, quie sur-
süm sunt quzrite, ubi Christus est in déxtera Dei
. sedens: quz& sursüm sunt sápite, non qux super
* teram. Mórtui enim estis, et vita vestra abscondita
^ est cum Christo in Deo. 8. Àmen.

Lauda. Allelüia, allelóia, allelüis. 3 . Resurréxit
M.winus Jesus. Cbristus ; P. Allelüia, allelüia. j.

e

lia, atlelüia, allelüia.
liymnus.
Jam surgit hora Tértia,
Et nos inténti cürrimus,
Psalléndi opus implémus :
Christum laudémus Dóminum.
[cxx] tlorà quoque jam Tért
Christus cruce suspénsus est,
Voluntátem Patris implévit,
Mundi peccátum ábstulit,
Couscéndit sedem própriam,
Sedet ad Patris déxteram ;
Conláudant throni! Dóminum,
Quem pérfidi negáverant.
Nos Christum Deum colimus,
Judicémnque sperámus ;
Quem Prophétz cecinérun!,
Apóstoli secüti sunt.
Égréssus horà Tértià
Sanctus Pater familias
Per singulos deuários
Ccndüxit operarios.
In tua, Christe, vinea,
Quam praemio jam cérniuus,
Séquimur opus mysticum
Propter promissum óptimum.
Ecce prascéssit jam hera,
In qua Sanctus Spíritus
Apostolórum váscula
Le verbo fecit ébria.
Intüude sensum, Dómine ;
Ut te canimus làudibus :
Christe, Redémptor ómniuin
Sanctífica nostrum chorum.
Glória tibi Dómine,
Qui surrexísti à mórtuis
Cum Patre, Sancto Spiritu
In sempitérna szcula.
Amen.
j. Dóminus regnàvit à ligno. Allelüia, Etenis
corréxit orbem terrz, qui uon commovébDitur.
Supplicátio. Orémus pium et ezaudibilem Dómi-
num nostrum Jesum Christum, cum omui sopplics-

D tióue rogémus; ut sicut in hac bora diéi Ténis,

Apostolórum corda Spiritus Sanctus illuminávit, e
dócuit ; ita nos indígnos, lámine vero propitius illv-
minàre dignétur. 8. Praesta ztérne omnipotens
Deus.

Kyrie, eléison. 8 . Christe, eléisou.

Capítula. Dómine Jesu Christe, Fili Dei. Patris,
qui horà dici Tértià, propter rediméudum pópulum
tuum te tradi voluisti, et inimicórum colla per p»
téntiam glórise ad nibiluni reduxisti : concéde nobis,
atque fomílie tue de reàtu. consciéntiz vénism, de
morte vitam ; ut te mérito inveniàmus Redemptó-
rem, quem nunc, et per ómnia szcula crédimus esse
jüdicem, et piissimum Salvatórem.

Pater noster. /

Digitized by Google
