<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    993 OFFICIUM UNIUS MARTYRIS PONTIFICIS. 994
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    mo facta est multitúdinis: sed non diu permansit A nostros nunc in bonis sibi adhærere faciát, et in
    ira tua. Properans enim homo suæ querélæ propugnavit, prœferens servitutis suæ scutum, oratiolœm,
    et per incensum, deprecationem allégans, réstitit iræ,
    et finem imposuit necessitati, ostendens quóniam
    tuus est famulus. Vicit autem turbas, non virtute
    corporis, nec armatura potentiæ, sed verbo Dei
    vexatorem projecit, juramenta parentum commemnorans. Cuius enim jam cœlervatim cecidissent super
    allerarum murtui, inter silici, et ampliavit impetuum, et divisit illam quæ ad vivos ducebat viam. In
    veste enim poderis, quam habebat, totus orbis terrarum, et parentum magnalia in quatuor ordinibus
    lapidum erat sculpta, et magnificantia tua in diadémate capitis illius erat inscripta. ℟. Amen.
    
    Hymnus.
    Deus eñorum militum
    Sors, et corda, præmium,
    Laudes canentes Martyris
    Absolue nexum críminus.
    Hic nempe mundi gaudia,
    Et blandimenta noxia
    Caduca rile depulatus,
    Pervenit ad cœlestia:
    Peonas cucurrit fortiter,
    Et sustulit viriliter,
    Pro te effundens sanguinem
    Alerna dona posside.
    Oh hoc precatu supplici
    Te poscimus piissime;
    In hoc triumpho Martyris,
    Dimite noxam servulis.
    Deo Patri sit gloria,
    Fijuque soli Filio,
    Cum Spiritu Paraclito,
    In sempiterna sæcula.
    Amen.
    
    Supplicatio. Orémus Redemptórem mundi.
    Quare retro in Vésperis præcedentibus.
    Capitula. Acceptabile Deo, nobis quoque convéniens est, ut alacres ac solénnes ad celebrandum
    tabernaculi gloriam conveniámus, dilectissimi fratres: ut dum ultricies manus reverénter depéndimus
    obsequium, copiosam hauriamus divinæ gratiæ opulentiam.
    
    Pater noster. Liberati à malo. Fol. 2.
    Lauda. In psalterio, et cithara dicam : Alleluia.
    P. In psalterio decem chordarum dulcis sonus est.
    Alleluia, alleluia. y. Cantáte Dómino canticum novum : quia mirabília fecit. P. In psalterio decem
    chordarum. y. Glória, et honor Patri. P. In psalterio decem chordarum.
    Dicet Presbytter. Humiliate vos benedictioni.
    Dominus sit semper, y. Et cum Spiritu suo.
    Benedictio. Petitiones nostras su, erra Divinitas
    supleat, et desideria nostra beatissimi [CLIX] Martyris
    sui N. intercessionè perfeicat. ℟. Amen. Omnium
    precibus clemens auctor adfíliat, et cunctorum pia
    culpa bonitate propitia abluat. ℟. Amen. Sensus
    factus miscricordiam ipsius est, etc.
    In nómine Domini. Fiat commemorátio.
    Lauda. Ad annuntiándum mane misericordiam
    tuam: et veritátem tuam per noctem.
    Orátio. Mane, Dómine, orátio nostra perveniat a te, quia suspéxisti contractionem fragilitatis nostræ:
    concède nobis diem istum jucundum, et pacificum,
    sine scándalo, sine macula, sine ulteráliction; ut
    advenientes, ad vésperum te colláudemus Regem
    æternum. ℟. Amen.
    Per misericordiam. Fidélium animæ, omnium
    defunctorum, per misericordiam Dei cum Christo
    sine fine requiéscant in pace. ℟. Deo grátias.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,940">
    B
    ALIUD OFFICIUM
    UNIUS MARTYRIS PONTIFICIS.
    Ad Vésperos.
    Lauda. Glória, et honóre coronásti eum Dómine :
    y. Glóriam, et magnum decórem imposuisti super
    eum. P. Dómine.
    
    Sonus. Fac mecum Deus signum in bono Allelúia;
    y. Ut videant qui me oderunt, et confundántur :
    quóniam tu Deus adjuvisti me, et consolátus es me.
    P. Allelúia.
    
    Antiphona. Oculus Dei aspéxit justum in bono, et
    elegit illum ab humilitate sua. Audívit eum, et vocem ipsius. y. Lex Dei ejus in corde ipsius : et non
    supplantabuntur gressus ejus. P. Et elegit illum ab
    humilitate sua. Audívit eum et vocem ip-ius. y.
    Glória, et honor. P. Audívit eum, et vocem ipsius.
    Lauda. Justus ut palma florebit Allelúia: Sicut
    cedrus Libani multiplicabitur. Allelúia, allelúia.
    P. Potens in terra erit semen sanctum ejus : y.
    Generátio rectorum benedicetur. P. Sicut cedrus
    Libani. y. Glória, et honor. P. Sicut cedrus Libani.
    
    Hymnus. Insignem Christi Martyrem. Supplicatio.
    Orémus Redemptórem mundi, fol. 156 et 157.
    
    Capitula. Adésto, Dómine, celebrántibus Ecclésiæ
    tuæ mystéria, quæ depéndunt in laudem N. Martyris tui atque Pontificis : sint gratia in oculis tuis;
    neque frustrémur in nocturnis actibus, qui gloriosum
    Martyrei tuum vespertinis officiis frequentiámus:
    atque vita nostra devotióni sacra non dissona; et
    D qui honorificè recolimus Martyrem, ipsius vitæ le
    neámus sanctissimæ dignitatem.
    
    Pater noster. Liberáti a malo. Fol. 2.
    
    Benedictio. Patrocínio sancti sui N. atque Pontificis
    precés nostras, et holocáusta Christus Dominus
    clemetér custódiat. ℟. Amen. Ejus intercessiu
    postulationes nostras adéndeat, et ab omnibus peccátis
    purificatos custódiat; ℟. Amen. Ut páscio, quæ áffluit
    ad Glóriam, coniíctur nobis ad vénia. ℟. Amen.
    
    Per misericórdiam.
    Lauda. Státuit Dóminus supra. fol. 157.
    Orátio. Interveniente beatissimo Martyre tuo N.
    atque Pontifice custódi nos, Dómine ab inimicis;
    dum aut certándi instántiam súmimus, aut periculi
    fovem errimus : osténde mendácas, qui nos ódiis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim clássico tipográfico; pequenas lacunas e sinais diacríticos preservados. Margens contêm marcas tipográficas (letras capitulares "B", "C" indicativas de seções). Não há notas marginais manuscritas.</notas>
</pagina>