955

In Quadragésima Hymnus.

Dicàmus laudes Dóinino
Fer vénti valdé spiritu ;

Hera velüta sexiés
Nos ad oràndum próvocat.

Quia in hoc fidélibus

Vera salütis gríiia,
Heáti Agni hóstia,
Virtüte erucis rédditur ;

Cuius luce claríssina
Tenebtéscit merídies :
Sumámus toto péctere
[cxxxtv] Tantum splendórem grátiz.

Amen.
Alius.

Jam cursus hora Sext
Rotat diél témpore,

Nos ádmonet per ómnia
Laudes reférre débitas.

Nunc Pe'rus orans, Géntibus
Fidem futüram próspicit :
Nunc viva Christus fémiu:e
Instat fluénta trádere.

lloc solis vo mysticé
Tres Patriarcha hóspitat
Carnis figürze Nüntios
Sub Trinitátis nümine.

Perfécta summi cálculi
Hzc prima constat pártibus ;
Qus ducta sese pérficit,
Tenétque mundi fabricam.

Ilzc nempé Christe cóndita
Manent tvà poténtiá ;

Cujus potéstas glóric
l'er cuncta regnat szcula.

Amen.

Clamóres 1. Ne projicias nos, Deus, à fácie tua :
et Spíritum sanctum toum ne áuferas à nobis, 2. Ne
projicías. 3. Ne projícias nos. 3 . A ruina, et Dx:xmó-
nio meridiano, Deus sancte custódi nos.

Supplicátio. Orémus Redemp'órem mundi Dómi-
ian nostrum Jesum Cliristum, cum omni supplica-
tióne rogémus; ul nobis auxílium de ccelo, et mise-
jicórdiam suam largam propítius tribüere dignétur.
8j. l'rsta xtérne omnípotens Deus.

Capitula. Deus, qui horárum témpora cónsecras,
Sexto horz curriculo pro. mundi salvatióne trium-
phiásti in crucis patibulo; tibi et. Ecclésia tua sub
hujus sanctilicatióne témporis, et mentis obséquia
defert, et confessiónis precàmiua profert : Proinde
rogàmus, ut. ita hujus celebritátis obséquia tibi de-
promámus, dum vívimus; ut ad te coronàndi mereà-
mur venire post tránsitum.

l'ater noster.

Benedictio. Saluáre tuum Domine, fámulis tuis
vribüere dignàre; 8. Amen. Oratiónes süscipe : pe-
titióes supple : et peccáta dimíue. 8. Amen, A lan-
guecribus cura, et fidélium péctora à delietórum mà-
culis purga. n. Amen,

BREVIARIUM. GOTIUCUM.
A Ad Sextam ae Quadragésima: Responsórium. Avérie,

9$

Dómine, iram iuam à nobis. P. Ne iu. ziérpum
irascáris nobis. 3. Mitiga, Dómine , omnem iram
tiam : et avérteab ira. indignatiónis tuz. P. Ne in
wtérnum. y. Glória, et honor.

Léctio libri Joélis Prephéte (Cap. n1).

R . Deo grátias. .

Hiec dicit Dóminus : Convertimini ad-me in toto
corde vestro, in jejünio, et fletu, et planctu. Et scia-
dite corda vestra, et non vestiménta vestra, et con-
vertímini ad Dóminum Deum vestrum : quia beni-
gnus, el miséricors est. B. Amen,

Epltstola 1. Foánnis Apóstoli ad Gentes (Cap. n).

$j . Deo grátias.

Charíssimi : Mandátum novum seribo vobis, quod

B est verum et in ipso, et in vobis : quóniam Lésebrz

transiérunt, et lumen verum jam lucet. Qui dicit se
in luce esse; et fratrem suum odit, in ténebris est
usque adhüc. Nam qui diligit fratre suum, in lümine
manet, et scándalum in eo non est. Qui autem odit
fratrem suum, in ténebris est, et in ténebris ámlo-
Jat : et nescit quó eat : quóniam ténebrze obczci-
vérupnt óculos ejus. Scribo vobis, filiolj, quóniam
remittüntur vobis peccáta propter nomen. ejes; cui
est honor et glória in s:zcula sacu'órum, à. Ames.

Lauda. Laus tibi Dómine, Rex ziérnz gióri.
Salva nos, Dómi.e, * . Ut confite&mur nómini san-
cto tuo.

Ilymnus. Dicàmus laudes Dómino. Folio cxxiw.

Capítula, Accipe, Dómine, sacrilicium confess ó-
num nostrárum de manu lingux nostras, quam for-
másti, et excitásti ; ut confiteátur nómini saneto tuo :
et s»na vülnera ánimz nostrz, el dicent : Dàmine,
quis similis tibi? Pié enim docet nos, quómodo mi-
seredtur ei, qui sibi confitetur. Solve ergo à nobis
míseraim stridéntem cotéuam vitiórum ; et à Jugo
flagitiórum, quo dewérsi sumus, nos éruc : atque a^
intéusa confusiónis caligine, serenitàtis (uz pius
illüstra dilectióne.

Pater noster.

À malo nos libera. Fol. 10.

Benedíctio. Omnipotens Dóminus, qui nos [et
8bstinéntiam fecit esse devótos, efficiat nos castitáte
mundíseimos; 8$. Amen. Quique nobis jejünii iaspi-
ràvit votum, habére tribuat spud se mercédem bea-
titüdinis invenire; 8. Amen, Üt simus spiritu f;ueti-
ficàntes, [czxxv] qui carnáles per jejünium cüpinss
exlinguere voluptátes. 5j. Amen.

De Traditióne Dómini Hesponsórium. Eripe me cc
inimicis meis Dómine ; quia tu es Deus meus. 5.
Eripo me Dómine ab hóiine male : et à viro iuiqu»
libera me. P. Quia tu es. Reiterétur.

Aliud Responsórium. Vllacábilis esto Dómine , et
osténde te nobis in témpore tribulatiónis, el angu-
Sti nostrz, 3 . Deus in nómine tuo salvos uos fac :
et iu. virtüte tua libera nos. P. In témpore uibula-
tiónis. Reiterétur à.

Léctio libri Y'hrenórum (Cap. 1).

f. Dco grátias.

Digitized by Google
