1031 BREVIARIUM GOTRICUM. 103t

[erxxxin]. Antiphona 4. Ut. colümbs mansuétz À nocte elamor factus est : Ecce sponsus venil, eshe
plaudébant sibi alls suis, et gloriabántur in itinere — Óbviàm ei. P. Et quo parátz. Jj. Glória, etc, Reite-
suo : pópulus autem gaudébat gáudio magno in lptí- — rétur Responsórium.
iia eárum. y. Letétur mons Sion, ei exülient. filie Ürátio. Adésto, Dómine tibi supplicántibus; et in-
Judz, propter judíeia tva. Dómine, P. Et gloriabàn- — vocáutibus nomen sanctum tuum placátos inténde :
tor. 3. Glória, et. bonor Patri, etc. P. Pópulus au- — etque iutervéntu sanctárum vírginum N. N. eréttos
tem. nos, ac redémpios in szculo gaudére conedde : ut

Orátio. Glorióse Rex Christe, cui Virgímtas fló- — cálicis permixtióne, cujus nos fusióne redémptes -
rida nitet; düm sanciitàte perspícuos claríficas, et — témur, ipsius transformatióne ab hac ignobilitàte 4
Virgines beatitádine claritàtis gloríficag : düm Vir- —selérnam glóriam perduc&mur. À. Amen.
gines te sequántur, tibique gloriósé martyrio conjun- Per misericordiam tuam.
géntur: Te süpplices deprec&mur, ut pietàtis tux In Láudibus.
medélam impériias erimínibus ómnium, quorum non Ad Cánticum. Antíphona. Diligéntes te, Dómiae,
delétur glória meritórum ; et quibus d/guitas non — Sicut sol in ortu suo respléndens, ita rütilant.

est ex mérito, ex indulgéntia pietbtis Virginum dona, — Cánticum. Qui sponté obtulistis. fol. c.m.

R . Amen. Per. B Ad Benedictus. Antiphona. Benedicàmus te, Dó-
Antíphona 9. Offeróntur Regi virgines post eam : — mine, qui sedes super Chérubim, Rex lsraél.

próxime ejus adducéntur nobis in leetítia et exulia- Cánticum. Benedíctus es Deus. fof. 6.

lióne. Y. Mémores erunt nóminis tui, Dómine, in Sono. Allelüia. Justítià plena est. Require retrb is
omni progénie et generatóne. j. Glória, P. Pró- — Vésperis.

ximm. Lauda. Laudàte Dóminum de colis Allelüia : in-
Orátio. Virga zequitàtis, virga regni tui Dómine: — dàte eum in excélsis. Alleláia. Psalmus. 148,

ipsa nos córrigat, à plag&que éruat; atque eámdem Léctio libri Ecclesiástici (Cap. xxxny).

correciiónem et íngeral poena, et ínstruat disciplínà : 8 . Deo grátias.

Sit ergo nobis bac virgínitas non perditio, sed do- Audite me divíui fructus, et quasi rosa plani
etrina : fac et nos diligere justitiam ; et odire ini- — super rivum aquàrum fructificàte. Quasi Lilesus
quitàem : ac per spéciem tuam pulchritudinémque — odórem suavitàtis habéte. Floréte flores, quasi li-
curréntes, dedücat nos mirabílitér déztera tus; et — lium, date odórem, ei frondéte in grátiam, et cot
mortificáto in nobis incentívie libídiuis ardóre, ac- — laudáte cántieum, et benedícite Dómiuum in opéribe
cínge lumbos nostros custódià eastilàtis. ij. Amen. c suis. Date nómini ejus magniflcéntiam, et confiémiai
Per. illi in voce labiórum vestrórum, in cánticis labi-
Antíphona 5. Omnis glória filie Regis ab intüs, — "Utm, et cítbaris, et sie dicétis in confessióne : Ópen
Vírgines sequüntur eum : P. Ducéntur in lxtítia et — DÓmini uoivérsa valdé bona. 8. Amen.
exuliatióae : ducéntur ín templo Regis. v. Pro pá- Hymnus. Jesu, coróna Virginum. Swppliekti.
tribus tuis nati sunt tibi Blii : constíwes eos princi- — Orémus Redempiórem mundi. Regwire retro in V^
pes super omnem terram, P. Ducéntur in letitia, — $Peris.
j . Glória. P. Ducéntur [ctxxxiv] Capitula. Deus, eujus sunt elóquia casti
Orátio, Deus, cujus scdes manet in szeulum sxm- — ei judícia recta ; tríbue nobis intercessióne sandi-
culi; fülgeat Ecclésia tua varietàte virtütum, 8ce- — rum virginum et mártyrum tu&rum N. N. casio ore
purum tuum perornétur disciplina officiórum : qued- — verba tua deprómere, et corde purissimo jodiciórum
que ejus ornaméniis affigitur, separári ab ea nullá- — tuórum mandàta serváre : ut in te lztàtur cpi

tenus patiáris. S. Amen. redempiórum, qui es coróna justórum : tibi deat-
Per misericórdiam. ténius psalmum  lietitie ; cujus münere pervenimus
Dóminus sit. 8. Et eum. ad fructum justítiz».
B8 . Simile est regnum eclórum decem virgínibus : p Pater noster. Liberáti à malo. fol. 2.

quz accipiéntes láàmpades suas exiérunt sponso ób- Lauda. Exaltátz sunt filia Hierüsalem. Benedicto.

viàm. P. Et quz parátz erant, intravérunt cum eo — Dóminus Jesus Christus, qui virgines. Quert 9
ad nüpiias, et clausa est jáuus. 3. Médià autem — suprà.

INCIPIT SANCTORALE.

terxxxv] DIE IX. JANUARII. Dóminus sit. à. Et eum.
IN SOLEMNITATE SANCTORUM JULIAM! ET BASILISSE, Lauda. Exirium est in ténebris. Sowo. Jure
VEL COMITUM EJUS. ánima. Require in commüni. fol. cixu.
Ad Véiperos. Antípkona. Isti sunt Sancti pleni innocéotià, quos
In nómine Dómini nostri Jesu Christi lumen cum — 9t virgínilas decorávit, P. Et Martyrii pal pir
pace. à. Deo grátias. cipes fecit in regno Dei. j. Gaudéte justi in B

Digitized by Google

