f45 .

€3a mundi, miserére nobis, Qui tollis peccáta mundi, À

suseipe deprecatiónem nostram. Qui sedes ad déxz-
teram. Patris, mieerére tobis. Quóniam tu solus
sanctus, Tu sols Dóminus, Tu solus Altíssimus,
Jesu Christe, Cum Sancto Spíritu in glória Dei Pa-
tis. Amen.

Symbolum Apostolórum.

Crédismus in unum Deum , Patrem omnipoténtem,
Faciórem ecli et. terra, visib.lium et invisibilium
conditórem. Et in unum Dóminum Jesam Cliristum,
Fílium Dei unigénitum , Ex Patre natum ante ómnia
sxeula, Deum ex Deo, Lumen ex lüámine, Deum ve-
rum ex Deo vero, Natum, non. factum (IIomoüsion
Patri; boc est, ejüsdem cum Patre substántice : ) pee
quet ómnia facia sunt, quie in colo, et quz. in
terra : Qui propter nos bómínes, et propter nostram
salütem descéadit de celis, * Et incarnátus est de
Spirit Sancto : natus ex María Virgine : homo factus
est, Passus sub Póntio Piláto : Sepültus : Tériia die
resurré vit : Ascéndit in colos : sedet ad déxteram
l'atris; Bterüm ventürus est in glória judicáre vivos
et mórtuos : eujus regni non erit flnis. Crédimus in
Spiritum Sanctum, Dóminum et viviflcántem , ex
l'atre, et Filio procedéutem , Cum Patre, et. Filio
simül adorándurm , et gloriicándum : qui loedtus est
per Prophétas; In. unam. sanetam catbólieam atque
Apostólicam Ecclésiam. Confitémur unum boptsma
in remissiónem peecatórum, Expeciàmus resurrectió-
nem mortuórom, Et vitam futüri szeuli. Amen.

j . Satíáti sumus mané misericórdià tuà : et exul-
vimus, et Ixtàti sumus in ómnibus diébus no-
sitis.

Supplicátio. Orémus pium et exaudibilem Dómi-
nam nosirum Jesum Christum , cum omni supplica-
tine rogémus; ut nostri agónis cursum ad finem
bonórum óperum, et supérne beatíitüdinis propitius
1erdücere dignétur. 8. Prosta etérue omnipoteas
Deus.

Kyrie eléison. 8 . Christe eléison. Kyrie eléison.

Capitula 5 in diébus Festivis, Deus ad adjuvándum
nos festina ; ne aut inimleus przváleat , düm differs
adjutórium ; aut. desperátio succédat, düm retárdas
susiliam : otrámque tuam opitulariónem oppóne ; et
piam canonem nobis et ómnibus Christiánis im-
pénde : ut. qui fidüciam nostram in tua collocámus
virtüte, sempér tua muniámur Divinitàte,

Pater noster.

A malo nos libera. Fol. 10.

Benedictio. Benedicat nos Dáminus rector aérnus.
R. Amen. Prótegat, müniat, et ab omni malo defen.
dat; AR. Amen, Ut eréptos à malis herédes consti-
tnat in celis, 8. Amen.

Per misericórd.am ipsius.

Capitula Feriátis. Deus, in adjutórium nostrum ii-
ténde ; Dómine, et ut nos ádjuves, festinans ageié-
dere : tribue ítaqué vires explendi quod nóvinus, ct
pertectióni députa quod opiámus.

Vl'ater noster.

À malo nos líbera. Fol. 10.

ll0lLAZ CANONICAE,

94$

(cxzviu]. Besedíctio. Sit. véritas, e& misericórdia
divi a nobíscum; ut superáre valeàmus in bonis ácti-
bus inimicum. 8. Amen. Exzültet in. suo beneficio
€or nostrum, ut décidant à nobis cuncta vülnera do-
lietórum. 8. Amen. Déstera ejus ímbuat miseratóris
triümphum, quo veteruósi liostis, Christo gubernànte,
eonterámus acüleum. 8. Amen.

Capitula. Dominicális. Ad te, Dómine, effündimus
desidérium cordis nostri ; cum láehrymis precàmur,
ut áudias vocem nostri clamóris, et effécium dona
petitiónibus nostris : Estóque nobis, Dómine, in óm-
nibus bonis aJjütor promptíssimus, in periculis libe-
rátor assíduus : pelle à nobis dolum, intérime vitium.
Prasta altérnze dulcédinis increméntum. Sit nobis
corréptio morum indulgéntia criminum; ut orati5-

B nem nostram aceípias ; peccáta dimittas; lide répleas;

indulgéntià foveas; inisericórdià- prótegas ; advérsa
déstruas; próspera concédas; hisbehmus in hoc sx-
€ulo bons actiónis documéntum ; castitàtis donum ;
claritàtis stüdium ; saucti amóris afféetum; ct in fu-
türo cum sauctis Angelis adipiscámur regnum ; et
propter maguam misericórdiam team defünctis óm-
nibus fidétibus Christiánis sempitérnam réqu.em.
dona.

Pater noster.

A malo nos líbera. Fol. 10.

Denedíctio. Benedicat nos omnipotens Dóminus -
celéstibus bonis, et répleat spiritualibus donis.
8. Amen. Concédat nobis cbaritàtem, gáudium, pa-
liéntiam, iansuetüdinem, spem, fidem et. continén-
tiam; A. Amen. Ut repléti omnes bonis cjus , ad
xlérnam vitam  beatitüdiuis pervenire possimus.
8. Amen. |

Per misericórdiam tuam.

INCIPIT ORDO CANTANPUS VEL RECITANDUS
AD TERTIAM.

Antiphona. l'rzoceupémus faciem ejus in confes-
sióne : et iu psalmis jubilémus ei. Psalmus xciv.

cxvin, Psalmus David. Meménto verbi (ui. servo
tuo. Pórtio mea, Dómine. Jucunditàtem fccisti cuui
servo (uo. Fol. uit.

Antíphona. Prxoceupémus faciem ejus in confes-
sióne ; et iu psalmis jubilémus ei.

In diélus. Festivis Responsórium, Defénsor juste ,
defénde nos : et libera nos de manu inimicórum no-
strórum, f . Ueus i0. nomine tuo salvos nos fac : ct
in virtüte tus. P. Líbera nos de manu. J . Gloria,
et honor. fieiterétur Responsórium.

In diébus Feriálibus lesponsórim.: * euolis, Ueus,
auxilium in tribulatióne : quia vana est sa:us. hómi-
nis. $ . In Deo faciómus virtütem : et ipse a« nilium
dedücet iribulàstes nos, P. Quia vaua est. 9 . Glo-
rta, et honor.

[n Quadragésima diébus Fériis. Responsórium. Do-
precémur Dóminum : et placábitis erit nobis. Et
exáudiet mos, et imiseiébitur nobis. 9 . Venite, exul-
témus Dóniino : jubilémus Deo ssfutári nostro. P. Et
exaudiet nos. 3 . Glória, et hour.

In diébus Dominicis cainálibus [lespossóriwn. Mi-

Digitized by Google
