931

OFFICIUM MORTUORUM.

982

misericórdià motus, cé. idit super collum ejus, dixit- A Chri-ti omnes ànima fidélium defunctórum per mi-

que illi lilius : P. Pater.

Abicidária. Deus miserére, Deus miserére : heu met
Reiterétur. Deus miserére. P. Miser, infélix, malum
quod gessi, non intelléxi : heu me! jr. AÀd te Dómine
ánimam levo : lieu me occülta cordis jam reus pando:
heu me! P. Miser, infélix. 3 . O vita oinuis valdà
anra! beu me! in qu» eommísi plürima mala : heu
me ! P. Miser, inféliz. 9 . Oculi mei, fündile aquas:
beu me! forsitàn Deus delet peccáta ; heu. me! P.
Miser, in'élix.

Antiphona. Nunc reges intelligite. Psalmus u. To-
(us cum Glória.

Antiphona. Nunc reges intelligite : erudímini om-
nes, qui jndicátis terram. Servlte Dómino in timóre,

Responsórium. Scio Dómine, quia nibil in tera B

sine causa. P. Quia homo náscitur ad labórem, et
avis ad volàudum. 9$. Ego veró deprecàbor Dóimni-
wum ; et ad eum ponam. elóquium meum. P. Quia
homo nàscitur.

Abicidária, Deus. miserére, Deus miserére in p c-
cáiis ejus. Reiterétur. Deus miserére. 3 . Ecce nunc
sdvénit dirae irortis dies, et bora exiréma vila, ut
eum eis pátribus locàtus, simul jam qniéscat. P,
Deus miserére. 9. Vos amici mei, soróres, el ma-
tres super me dolénies, ad. Dóminum pié sáp;lices
féndite dignas pro me preces. P. Deus miserére,

Antiphonae. Conlrma super mos. Psalmus crit.
Totus cum Clória.

Antiphona. Conürma super nos Deus misericór-
dism toam.

[cu]. Respomórium. Peceántem me quotidió, noc
peniténtem Dómine, timor mortis contürbst me : et
quia in inférno nulla es conféssio, P. Miseiére
tel Deas, miserére mel. y . Peccávi, Dómine, pec-
tivi; et. iniquitàütes mens ego agnósco : peto óbse-
erans te : P. Miserére met Deus.

Abicidária. Miserére, miserére, miserére illi Deus,
P. Miserhtor, miserére : véniam ei coucéde. 5 . Agnus
Dei, qui ut ovis immolàtas es pro nobis, et ut homo
Indignàris, Deus verus adoráris. P. Miseràtor. f.
Jesu dulcis, Jesu. pie, Fili virginis Maríse, qui pro
nobis asceudisti erucem ; Pater, p»rce i:ti. P. Mise-
rátor, 9 . Terge mala, quie commísit : dele noxam :
quod dellquit : et concéde locum jJuc's sempilérnz
amenitàtis. P. Miserátor.

Supplicátio. Or&mus pium, et esaudjbilem Dómi-
num nostrum Jesuis Christum , eum omni supplica-
lióne rogémus ; ut et spíritum, et ánimam fámuli sui
in locum lucis inter ágmina Beatórum propitius col-
locáre dignétur. & . Prata setóérne omnipotens Deus.

Kyrie eléison. 8. Christe eléisen, Kyrie eléison.

Ürátio. Tibi Dómine, commendàmus ánimam fá-
muli tui, ut defünctus saculo tibi vivat; et que per
fragilitátem mundánz conversatiónis peocàta coml-
sit, tu vénià misericordissimas pietatis abstérge. Per
Christum Dominum nostrum. 4. Amen.

l'óminus sit semper. Q. £t cum.

Dicet Sacérdes : 1n. nómine Domini nostri Jesu

sericórdiam Dei siné fine requiéscant in. pace. 8.
Amen.
Ad Matutinum.

Lauda. Cor contritum et. humiliàtum Degs ne de-
spieias, Psalmus t. Totus cum Glória.

Orátio. Cordis nostri secréta , quz quotidié curis
carpálibus sordidüntur, hyssópi verbi twi, omnipo-
tens Deus, aspersióne mundénur : ut recédst à no-
bis cà'lidus seminàtor ; et Christus Dóminus in nob.s
máneat perpétuus consolàtor. R. Amen.

Autíphona. Meménto Dàinine, quad terra sumus :
Momo, sicut faenum dies ejus, sicul flos foni, ita
spiritus pertranstvit ab eo.

Psalmus David.

Ad te levàmus óculos no-tros, * qui hàábitas ie
colis.

Ad te Dómine claimábo : et ad Deum meum depre-
ebor. * Quz utilitas in sánguine meo, dum descéu-
dero iu corruptiónem ?

Nemquid coo(itébitur tbi pulvis, * aut annontiàbit
veritàtem tuam?

Ad te Dómine clamábo, Deus meus no síleas à me:
* nequándó táceas à ine, et assimilàbor descendénti-
bus in lacum.

Ad te clamavérunt patres nostri, et salvi facti sunt
* jn te speravérunt, et non sunt confüsi.

Ad te clamávi : dum anxiarétur cor meum, in pe-
tra ezaltásii me. * Et deduxísti me, quia factus es

C spes mea : turris fortitüdinis à fácie inimíci.

Adteorábo, Dómine, mané : exáudíes vocem meam.
* Mané astábo tibi, et vidébo : quóuiam non Deus
volens iniquitátem tw es.

Ad te Dómine levàvi ánimam meam : Deus meus
in te confido , non erubéscam : neque irrideant me
inimíci mei : * étenim univérsi, qui süstinent te, non
eonfundéntur.

Ad te confügi : * doce me fácere voluptàiem tuam,
quia Deus meus es tg.

Ad te Dó .ine levávi animam meam : * éripe me
de inimícis meis.

Héquiem stérnaim det tibi Dóminus : " et lux per-
pétva lüceat tibi in arérnum.

Orátio. Pétimus, Dómine, misericórdiam tuam; ut

D ánimas famulórum tuórum ómnium fidélium defun-

etórom pietátis tux rore. perfandas : liberes ea& de
mánibus terribilium ministrórum : de loco ardóris.
edücas: ad paradisi stüdia jübeas pervenire; vt
Abrabo sinu collocátas, eum Sanctis tuis. ómuibus
in prima anástasi susciténtur. &. Amen.

Antiphona. Meménto Dómine , quia venus est vita
mostra : anni nostri velóci cursu transiéruut. Jam
miserére nobis, quia pulvis sumus.

Psalmus David.

Miserére mel, et exáudi oratiónem mesm. * Mise-
rvére mei Dómine : vide humilitàtem meam de iuim:-
cis meis.

Miserére mei Dómine, quóniam inlirmus sum:

Digitized by Google
