1091

OFFICIUM PLURIMORUM MARTYRUM.

1003

dicéntes : 9. Sanctus Deus, Sanctus fortis. y . Gló- A — Venérunt reges et pwgnavérmnt , puguavéruut

tia, et bonor. fieiterétur Responsórium Sancti.
In. Láudibus.

Ad Cánticum. Antiphona. Diligéntes te, Dómine,

sicut aol in ortu suo respléndens, ita rütilaut.
» Cánticum Jüdicum (Cap. 5).

Qui spon'é obtulistis de Israél ánimos vestros ad
perículum, * benedicite Dóminum.

Audite reges, percípite áuribus príncipes : * Ego
Sum, ego sum qua Dómino canam, et. psallam Dó-
mino Dev Israól. ,

D5mine, cüm exies de Seir, * et transires per rc.
giónes Edom,

Terra mota est, * colique ac nubes stillavérunt
aquis.

reges Chánaan in Tlianach juxta aquas Magéddo, * et
tameu nibil tulérunt przdántes.

De celo dimicátum est coutra eos :.— telle ma-
néntes in órdine el cursu suo, advérsüs Sisaram
pugnavérunt.,

Torrens Cison traxit cadávera córum, * torrens
Cádumim, torrens Cison :

Concülea ánimam robustórum : * üángulz eqnórum
cecidéruni, lugiéntibus impetum, et per praeceps ra-
giénübus fortissimis hóstium.

Maledícite terr» Meroz, dixit Angelus Dimini : *
maledícite habitatóribus ejus, qwa non venérunt in
auxilium Dómiui, in adjutorium fortissimórum
ejus.

Montes fluxérunt à facie Dómini, * et Sínsi à fácie B Benedicta inter mulieres Jahel uxor Haber Ciuzi,"

Domiui Dei lsraél.

In diébus Samgar filii Anath, in diébus Jaliel,
quievérunt sémite : * el ingrediebántur per eas,
ambulavérunt per calles dévios,

Cessavérunt fortes in israel, et quievérunt : *
donéc sürgeret Débbora, sürgeret mater in loraél.

Nova bella elégit Dóminus, * et portas hóstium
ipse subvénit

Clypeus et basti si apparüerint in quadraginta
mílibus lsraél. * Cor meum  díligit príncipes
Israel :

Qui próprih. voluniáte obtulíetis vos discrimini, *
benriedicite Dóminum.

Qui ascénditis super niténtes ásinos, et sedétis in
fudício, et ambulàtis in via, * loquimini, Ubi collísi
sunt currus hóstium, et suffocàtus est exércitus,

[crxiv| Ibi narréntur justitie Dómini * et clemén-
tia in fortes Jsroél.

Tunc descéndit pópulus Dómini ad portas, * et
obiinuit principátum.

Sarye, surge Débhora, surge, surge, lóquere cán-
ticum : * surge Darac, et apprelénde captivos tuos,
fli Abinoóm

Salvátz: sunt reliquie pópuli, * Domiaus in fórü-
bus dmicvit.

Ex Epbraim delebo eos in Amalec, " et post eum
Bénjamin

In pópulos tuos, 0 Amolec : de Maclur príncipes

benedicátur in tabernáculo suo.

Aquam peréuti lac dedit, * et in ph'ala principum
óbtulit bütyrum.

Sinísiram manam misit ad clavum, et déxteram a
fabrórum málleos, * pereussitque Sisaram quazrenx
in càpite vülneris locum , et tempus vàáliuà pér-
forans.

Inter pedes ejus reit ; deíácit, et mórtuns est : *
ante pedes illius volvébatur, et jacébat exànimis et
miserábilis.

Per fenéstram respiciens, ululábat mater; * et
de coriáculo loquebátur, dicens :

Cur morántur régredi currus ejus ? * Quaré ür-
davérunt pedes quadrigárum illius?

Urna sapiéntior ceteris vxóribus ejus, * hzc socrui
verba respóndit :

Fórsitan nunc dividet spólia , * et pulchérrima fe-
minárum elígitur ci :

Vestes quoqué diversórum colórum Sísare tra-
déntur in predam, * et supéllex vária ad ornáuda
colla congerüntur.

Sie péreant omnes inimici tui, Dómine : * qui
autem te diligunt, sicut sol in ortu respléndens, iia
rütilent.

Glória, et honor Patr.

P. D.ligéntes te, Dómine, sicut. sol in ortu suo
respléndens, ita rütilant.

Ad Benedíctus. Antiphona. Sancti, et bümiles

descendérunt, * et de Zábulon qui exércitum düce- p corde, spiritus et ánima justórum, benedicite Dó-

rent sd bellàndum.

Duces 1ssachar fuére cum Débbora, et Bsrsch
vestigia suut secüti, * qui quasi in praeceps ac in
barathrum $e discrimini dedit :

Diviso contra se Ruben, * magnanimórum repéria
contéutio est.

Quaré hábitas inter duos términos, * ut áudias sí-
bilos gregum?

Gaib vans Jordànem quiescóbat, * et Dan vacábat
pávibus :

Aser habitábit in littore maris, * et in pórtibus
morabátur.

Zíbulon veró et Néphtalim obtulirumt a..jmas
$u3s morti * in regióne Canc.

Parrot. LUXXXVI.

minum.

Cánticum. Benedictus es Dómine. fol. 6.

Bleiterétur. Antíphona Sancti.

Sonus. Salus justórum à Dómino est : et salvábit
eos Alleiüia, sMe:àia ; Jj. Quia speravéruut in
Deum vivum. P. Et sa!vàbit eos. Allelüia, allelóia.

Lawda. Lasud&te Dóminum de calis Allelüia :
Laudáte eum in excélsis. Allelüia. Psalmus cxtvui.

Léctio libri Sepiéniim Salomónis (Cap. v).

A . Deo grátias.

Justi in perpétuum vivent, et apud Dóminum est
merces eórum, et cogitátio illórum apud Altíssi:
mum. 1deà suscepérunt regnum decóris, et diadóm»
speciéi de manu Dómini : quónism déxterà suà teges

893

Digitized by Google
