<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    BREVlARIVM GOTNICVM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,950">
    10:7
    nom peccatorum, et pacem propitius tribuêre digne- tur. ℣. Præsta ætérne omnipotens Deus.
    Kyrie eleison. ℣. Christe eleison. Kyrie eleison.
    Capitula. Dómine Jesu Christe, qui carnis virgini- tátem servántibus, fructum promíttis speráre centé- simum; intercessu virginis tuæ nostrórum víncula solve peccatórum: ut qui carnéa fragilitáte dejici- mur, ejus patrocinio sublevémur.
    Pater noster. Liberáti à malo. fol. 2.
    Benedictio. Dóminus Jesus Christus, qui virgínem suam N. casto servávit pudóre; castitátis nos dono muníficet: ℣. Amen. Et qui illam subarrhávit sibi annulo fidei, nos suæ connectat indissolubili cha- riáti; ℣. Amen. Ut eam pro nobis apud se suffraga- toricem admittat, quam ipse sibi incorrupto amóre assumpsit sponsam. ℣. Amen.
    Per.
    Lauda. Sicut palma exáltata sum in Cades Alle- lūia: et sicut oliva speciósa in campis. Allelúia.
    Sicut vitis fructificávit suavitatem odóris, Allelúia, allelúia, allelúia. ℣. Ego autem, sicut oliva fructi- fera in domo Dómini sperabo et in misericórdia Dei mei in ætérnum, et in sæculum sæculi. P. Sicut vitis. ℣. Glória, et honor. P. Allelúia, allelúia, al- lelúia.
    Orátio. Dómine Jesu Christe, qui castimóniam díligis, et virginitátemamplectéris, sancta vírgine tuâ N. intercedénte pro nobis, nostris ignósce piá- culis: et nobis ita in presénti donum tríbue castitátis, ut laetemur in futuro cum Angelis sanctis. ℣. Amen.
    Per misericórdiam.
    In nómine Dómini.
    Fiat commemorátio.
    Antiphona. Vésperæ, manè, et merídie. Orátio.
    Dómine Deus Omnipotens. folio clxx.
    Ad Matutinum.
    Antiphona. Lábia mea Dómine aperies: et os meum annuntiábit laudem tuam. Psallmus L.
    Orát. io. Exsúltent Dómine lábia nostra præconio veritátis; ut non resolvántur vaniloquio falsitátis: sicque lingua nostra judicium veritátis loquátur, ut Christum tuum verum judicem promptíssimâ devo- tione laudét: atque ita praecepta tua assíduè in no- stro corde verséntur; ut gressus nostri ab insidiosis decipulis minimè supplanéntur. ℣. Amen.
    Per misericórdiam.
    Antiphona 1. Dilectio aeterna Dóminus dilexit te; propterea attráxit te ad misericórdiam. P. Adhuc ædificávit te Dóminus Deus tuus, virgo Israël. ℣. Non det in commotiónem pedem tuum; neque ob- dormíret qui custódii Israël. P. Adhuc ædificávit te. ℣. Glória, et honor. P. Adhuc ædificávit te.
    Orátio. Dómine Jesu Christe, qui et meritís bea- tissimam N. dotare jussisti, ut te secúndo, qui ju- stus es, párticeps tuæ justitiæ [clxxxi] efficerétur; prec desereret inquirendo, donec potíreitur Martyrij præmio: præsta nobis júsis intercessióne; ut sicut illa pro tuo nómine dimicávit, et vicit; ita nos justi- A tibi sequaces effécti, pietátis tuæ intuitu justificémur. ℣. Amen.
    Per misericórdiam.
    Antiphona 2. Una es próxima mea, una es co- lúmba mea, P. Et macula non est in te. ℣. Per diem sol non uret te, neque luna per nocte: P. Et macula. ℣. Glória, et honor. P. Et macula.
    Orátio. Deus largitor divitiárum cœléstium, et mirábilis peráctor múnierum ætérnorum, qui beatís- simam N. in sæculo paupérem élegísti; sed pro te certándo ætérnis opibus sublimási: paupertátem spiritus nos sequi semper attribue, per quam possi- mus tuæ majestáti per ómnia complacére. ℣. Amen.
    Per misericórdiam.
    Antiphona. 3. Veni sponsa à Líbano, veni à món- tilius pæsúcæ. P. Currámus in odórem unguentórum tuórum. ℣. Non det in commotiónem pedem tuum: nec obdórmiet qui custódii Israël. P. Currámus. ℣. Glória, et honor Paxi. P. Currámus.
    Orátio. Christe Dómine, qui sacris virginibus tantam tribuís fortitúdinem, ut sæculum vincénteés et carnem, pro te mori festinant: intercéssu virginis tuæ N. et mártyris, flammam in nos tuæ charitátis accénde; ut nec titillationes nos carnis illiciant, nec sæculi blandiménta decípiant. ℣. Amen.
    Per misericórdiam.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    ℣. Gaude filia Sion, dicit Dóminus: Spiritus meus, qui est in te, et verba mea quæ posuit in corde tuo, non recédant de ore tuo, nec de ore séminis tui P. Usque in sempitérnum. ℣. Lauda Hierúsá- lem Dóminum: lauda Deum tuum Sion. P. Usque in. ℣. Glória, et honor. P. Gaude filia.
    Orátio. Dómine Jesu Christe. Requære retro in se- pcrioribus Vésperis.
    In Laudibus
    Ad Cánticum. Antiphona. Benedictus Dóminus, quia induit me vestiméntum salutáris: et indué- rium jocunditátis circúmdedit me: tamquam spo- san decorávit me corona.
    Cánticum Esuæ (Cap. Lxi, Lxii). ℣. Deo grátias.
    Gaudens gaudébo in Dómino, etc., fol. 81.
    Repetitur Antiphona.
    Ad Benedictus. Antiphona. Filia Sion, benedic Dó- mino de excélsio in omni benedictióne et laude.
    Cánticum. Benedictus es Domine Deus patriaum. fol. 6.
    Sonus. Dóminus Deus cœli, benedícat tibi: honor regni dástur in manu tua, et adorábunt coram te fìlii multitúdinem géntium. Allelúia. ℣. Audi filia Sion, quia exaltáta es, et fácies tua fulget in templo Dei et sol justitiæ ingressúi tuo orietur. Allelúia, allelúia.
    Lauda. Laudáte Dóminum de cœlis Allelúia: laura te eum in excélsis. Allelúia. Psalmi clxxvi.
    Léctio libri Hieremíæ Prophetæ (Cap. xxii).
    ℣. Deo grátias.
    Lonqúe Dóminus apparuit mihi, et dixit: In chari- tate perpétua dilexi te: ideo attraxi te, miserans. Rursus accusábio te, et ædificábis virgo Israël: adhuc ornáberis tympanis tuis, et egredieris in
    Antiphona. Duae.
    Orátio. Deus largitor divitiarum cœlestium et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição baseada em impressão tipográfica latina. Algumas linhas cortadas no fim da coluna direita; mantivemos ortografia e abreviações originais quando visíveis. Uso de sinais litúrgicos ℣. e ℣. e abreviações como fol., P., N. preservados. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>