<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    HORAÆ CANONICÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,960">
    Benedictio. Dominus Jesus Christus, qui hora diei A Tertia n[n]isit ad Apostolos suos Spiritum Paracli- tum; in visceribus nostris innovet Spiritum rectum; ℣. Amen. Et quia mirabile in æquitate pervmanet Sanctum, arcana pectoris nostri repleat Spiritus Sanctus: ℣. Amen. Unigenitus Christus Dominus, qui in faciem discipulorum suorum flatu vivifico insufflavit, ipse populum suum benedictionibus faciat abundare per Spiritum principialem. ℣. Amen.
    Per misericordiam.
    De Ascensione Responsorium. Quis dabit mihi penas sicut columbaræ, et volabo, ut requiescam? ℟. Ecce elongatif sugiens: et mansi in solitudine. P. Et volabo, ut requiescam? ℣. Gloria, et honor.
    Apocalypsis Johannis Apostoli (Cap. iv).
    ℣. Deo gratias.
    Ego Joannes servus Jesu Christi fui in Spiritu, et vidi: et ecce sedes Dei posita erat in coelo, et supra sedem sedens: et qui sedebat, ipse vocabar Testis fidelis, et immortalis in sæcula sæculorum. ℣. Amen.
    Epistola Pauli Apostoli ad Ephesios (Cap. iv).
    ℣. Deo gratias.
    Fratres: Qui descendit, ipse est qui ascendit super coelos, ut adimpleat omnia. Ipsa gloria, et imperium in sæcula sæculorum. ℣. Amen.
    Lauda. Alleluia, alleluia, alleluia. Ascendit Deus in jubilatione, P. Alleluia. ℣. Ascendit Dominus in voce tubæ. P. Alleluia, alleluia, alleluia.
    Hymnus.
    Nunc sancte nobis Spiritus,
    Unum Patri cum Filio,
    Dignare prompus ingeri
    Nostro resfusus pectori.
    Os, lingua, mens, sensus, vigor,
    Confess.ionem personent,
    Flammæscat igne charitas,
    Accendat ardor proximos.
    Præsta, Pater piissine,
    [cxxxii] Patrque cumpar Unice,
    Cum Spiritu Paraclito
    Regnans per omne sæculum.
    Amen.
    ℣. Veni Domine, noli tardare: et relaxa facinora plebis tuæ.
    Supplicatio. Orémus pium et exaudibilem Domi- num nostrum Jesum Christum, cum omni supplica- tione rogémus; ut nos gloria Ascensionis suæ pro- pilius justificare diguetur. ℟. Præsta ætérne omnipo- tens Deus.
    Kyrie, eleison. ℣. Christe, eleison.
    INCIPT ORDO AD SEXTAM DICENDUS VEL RECITANDUS.
    Antiphona. Deus in nomine tuo salvum me fac: et in virtute tua libera me. Psalm. LIII.
    cvum. Psalmus David. Feci judicium et justi- tiam. Mirabilia testimonia tua. Justus es, Domine.
    ℣. ol. LV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,960">
    Antiphona. Deus in nomine tuo salvum me fac: et in virtute tua libera me.
    Diebus Festivis Responsorium. In omni loco, domi- nationes ejus: Benedic anima mea Dominum Alle- luia, alleluia. ℣. Qui sanat omnes languores tuos: Qui redemit de interitu vitam tuam. P. Benedicto anima mea. ℣. Gloria, et honor.
    Diebus Ferialibus Responsorium. Miserere, mise- rátor: miserére nobis. ℣. Ad te levamus ocul.os nostros, qui hábitas in cœlis. P. Miserere nobis. ℣. Gloria, et honor.
    Diebus Dominicis Responsorium. Da nobis Domine laetitiam cordis: et con cede pacem in diebus nostris. Alleluia, alleluia. ℣. Deus in nomine tuo salvos nos fac: et in virtute tua libera nos. P. Et concede. ℣. Gloria, et honor.
    De Adventu Domini Responsorium. Hierusalem lætare in Adventu Domini, quoniam ipse veniet tibi. Et auferet a te stolam luctus, et anxietates, et induet te pulchritudinum æquitatis in adventu suo. ℣. Et ponam visitationem tuam pacem, et præpositos tuos justitiam. P. Et auferet a te stolam. ℣. Gloria, et honor.
    Lectio libri Michaæ Prophetæ (Cap. vi).
    ℣. Deo gratias.
    In illis diebus: Locutus est Michaeas, dicens: Judicabo tibi ô homo quid sit bonum, et quid Dominus quærat a te: utique facere judicium et justitiam, et diligere misericordiam, et sollicite ambulare cum Domino Deo tuo. ℣. Amen.
    Epistola Pauli Apostoli ad Romanos (Cap. vii).
    ℣. Deo gratias.
    Fratres, Insuiim ego homo, quis me liberabit de corpore mortis hujus? Gratia Dei per Jesum Christum Dominum nostrum. ℣. Amen.
    Lauda. Alleluia, alleluia. Salva, Domine Deus noster: et conjuga nos de Gentibus Alleluia: ℣. Ut collaudemur nomini sancto tuo: et glorificemur in laude tua. P. Alleluia, alleluia.
    De resurrectione Domini Responsorium. Videte magnalia Dei, quæ fecit Dominus; confutamini, et nolite timére; P. Quia Deus pro nobis pugnat. Alle- luia, alleluia. ℣. Laudate Dominum omnes Gentes: conlaudate omnes populi: P. Quia Deus pro nobis. D ℣. Gloria, et honor Patri.
    Hymnus.
    Rector potens, verax Deus,
    Qui temperas rerum vices,
    Splendore manuè instruis,
    Et ignibus meridien.
    Extingue flammas litium,
    Auser calorém noxium,
    Confer salutem corporum,
    Verineque pacem cordium.
    Præsta, Pater piissime,
    Patrique compar Unice,
    Cum Spiritu Paraclito
    Regnans per omne sæculum.
    Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipo latino; algumas abreviações e sinais eclesiásticos (℣., ℟., ¶) mantidos. Pequenas manchas e faltas tipográficas transcritas literalmente; onde leitura incerta, mantida forma visível. Coluna esquerda e direita transcritas separadamente conforme página em duas colunas.</notas>
</pagina>