<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,15,950,85">
    967 BREVIARIUM GOTHICUM. 968
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,85,480,950">
    Qui es defensor animæ,
    Adesto nobis Domine.
    Tetræ noctis insidias
    Illujus timoris libera :
    Tuxe lucis magnalibus
    Totum Clerum inlumina.
    Gloria Patri ingenito,
    Gloria Unigenito,
    Unà cum Sancto Spiritu,
    In sempiterna sæcula.
    Amen.
    Psalmus L.
    7. Sento circumdabit te veritas ejus : non timé-
    bi: a timore nocturno.
    Kyrie eleison. Christe eleison. Kyrie eleison.
    Pater noster. El ne nos. Sed libera nos à malo.
    Deinde dicantur Miserationes in qualibet Feria, pro
    ut sequuntur per ordinem in secunda, et tertia, et
    quarta, quinta, sexta, et sabbato Feria. Et quia capi-
    tulae præcedunt Miserationes : ideo sic ordinantur,
    prout debent dici in qualibet Feria.
    Secunda Feria, Capitula. Noctem nostram illumi-
    na, æterne omnipotens Deus, effice nos famulos
    tuos obdormire quietibus, et virtutibus sanctorum
    excitare : ut ab omni inquietudine tenebrarum, te
    auxiliâlne, ad diem clarum pervenire mereamur.
    Pater noster.
    Benedictio. Crus Domini nostri Jesu Christi à ti-
    more nos defendat inimici. ℟. Amen. Lux veritatis
    expellat a nobis omnes tenebras cœcitatis; ℟. Amen.
    Ut ejus illuminatioe salvati, æternam benedicto-
    nem percipere mereamur. ℟. Amen.
    Tertia Feria, Capitula. Deus, lumen æternum,
    splendor siderum, claritas noctium, illuminatio in-
    comprehensa tenebrarum da nobis hanc noctem se-
    curam, tranquillaue, ac quietam; et siqua hodie pec-
    cata contraximus, tu pius, et misericors indulge
    propitius: preces quoque famulorum libenter exaudi,
    et postulata concede.
    Pater noster.
    Benedictio. Manus Dei Patris omnipotentis auxi-
    lier nobis; ℟. Amen. Brachium sanctum ejus
    confovet nos. ℟. Amen. Nihil in nobis prevaleat
    inimicus : ℟. Amen. Sed in omnibus nobis aurem
    suam inclinet Dominus noster Jesus Christus. ℟.
    ℟. Amen.
    Quarta Feria, Capitula. Siqua, Domine, in die
    peccata contraximus opere, sermone et cogitatione:
    tu dimitte : et hanc nobis noctem tranquillam, paci-
    cam, ac sine peccato concedere digneris.
    Pater noster, qui es.
    Benedictio. Dominus Jesus Christus, qui nos redem-
    it : in hac nocte custodiat : ℟. Amen. Sanctificet
    co da, et corpus nostra; ℟. Amen. Et in bonis
    actibus completa desideria nostra. ℟. Amen.
    Quinta Feria, Capitula. Custodi, Domine, animas
    nostras, ac de manu tentatoris erue : elonga a
    bis nocturnum furem, et insidias falsitatis ejus à
    uicis repelle; quia milleformis in nocturnis tempo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,85,950,950">
    ribus adest, quaerens decipere dormientem, quem
    vigilantem superare non potest. Sed tu, Domine,
    ut bonus pastor, ac piissimus gubernator, gregem
    tuum ne deserias : animam tuam pro ovibus posuisti;
    et quos tuo pretioso sanguine redemisti, salva nos.
    Pater noster, qui es.
    Benedictio. Gregem tuum, Pastor bone, placidus
    adtende : et hos famulos tuos de tuis benedictionibus
    reple. ℟. Amen. Columitatem mentis, et corporis
    tribue : et perpetuum salutem concede. ℟. Amen.
    Dona nobis tempora quieta, et pacifica, ut tibi servi-
    mus mente devota. ℟. Amen.
    Sexta Feria, Capitula. Custodi nos quiescentes in
    hac nocte, et velociter exaudire digneris, quas coram
    te fundimus preces; et ut in tenebris non [scil]u ti-
    meamus inimicum tentatorem, circumvalla nos for-
    tiludinibus Cruce.
    Pater noster.
    Benedictio. Benedictionum suarum super nos Do-
    minus imbrem infundat; et Trinitas inseparabilis a
    nobis numquam recedat. ℟. Amen. Angelica visu-
    tione nos protegeat, et nocturnum furem de cubilibus
    nostris expellat : ℟. Amen. Ut cingulo casibus
    adsritis, in nulla nos ludificationis suae arte delib-
    reat inimicus. ℟. Amen.
    Sexta Feria, Capitula. Custodi nos, Domine, sicut
    exaudire, et custodire dignatus fuisti sanctum Dani-
    lem orantem in lacu leonum, et non tetigerunt illum
    bestiae; quia fortissima eum tua tegibat dextera: se-
    ræ fortes ante eum se solvebant, et oratores su-
    gebant : Fulgeat in nobis, Domine, lux Christus;
    et fugiat à cordibus, et à cubilibus nostris perfidus
    inimicus.
    Pater noster.
    Benedictio. Omnipotens Deus, qui es lumen æter-
    num; inlabere, quaesumus, sensibus famulorum tu-
    orum : ℟. Amen. Custodi gregem tuum; et lupum in-
    sidlatorem repelle. ℟. Amen. Omnium corda, et
    pectora conserva; et nocturnum furem cum Angelis
    qui ab eis procul effuga. ℟. Amen.
    Sabbato, Capitula. Amove a nobis, Domine, scin-
    dalum noctis; ut non timeamus ambulare in medio
    umbrae mortis : apprehendi nos virga tua, et baculus
    tuus : virga Jesse per Beatam Mariam : ipse nos
    perducat ad vigiliam matutinam, qui nos dicit
    orare, et dicere :
    Pater noster, qui es.
    Benedictio. Exaudiat nos Dominus, et benedicat.
    ℟. Amen. Protegat ab hoste calido, et ab omni
    malo defendat; ℟. Amen. Et sub umbra altaru
    suarum, nos in hac nocte, et in omni tempore cu-
    stodiat. ℟. Amen.
    His peractis, qualibet die totius anni, finitis Com-
    plectorii hunc modum, ante aspersionem aquæ ben-
    dictae, debet dici iste Versiculus, qui sequitur, a Ori-
    tio, quæ sibi jungitur.
    7. Custodi nos, Domine, ut pupilam oculi : sub
    umbra alarum tuarum protege nos.
    Sequitur Oratio. Salvasti nos, Domine Jesu Christe,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="650,940,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas indicadas como [scil]. Página em duas colunas; coluna esquerda transcrita antes da direita. Alguns sinais diacríticos e abreviações imprimidas foram reproduzidos literalmente onde visíveis. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>