fooT

Suis,

Tingat in óleo pedem suum : * ferrum et v8. cai-
ceninéntum ejus.

Sieut dies juventütis tux, * ita et senéetus tua.

Non est álius ut Deus fortíssimus : * accénsor cae-
li auxiliàor tuus.

Magnilicénti:ze ejus discurrunt nubes, habitácula ejus
sursüm, * et subtér bráchia sempitérna : ejíciet à fa-
cie ua. inimlcum, dicétque : Contérere.

Habitábit Israél confiténtér, et solus : * óculi Ja-
cob in terra fruménti et. vini, ceelíque caligibunt
rore.

Beàtus tu Israél : * quis. similis tibi pópule, qui
salvàris à Dómino?

Scutum auxilii tui : * et gládius glóriz tus .

Kegábunt te inimici tui, * et tu eórum colla. cal-
cábis.

P. Et qui appropinquant pédibus ejus, accípient
de dectrína ipsus. Glória, et honor.

P. Et qui appropinquant.

Orátio, Venísse te Dóminum cum Sanctórum miíl-
libus, et veutürum Prophetàrum vaticíniis audién-
tes, expóscimus : nt, qui te ad redempuónem mun-
di venísse jem crédimus, ventürum quoqué ad judi-
eium, purgátis córdibus prestolémur : ut, quia in
manu tua Sanctórum multitüdo consístit, in remé-
dio pietàtis tuze réditus à te peccántium eumulétur :
quálitér adpropinquántes pédibus tuis, satiómur
sempér doctrínà intim:e visiónis. &. Amen.

Per.

Ad Benedictus, Antiphora. Sancti et hümiles
corde, spíritus et ánimz justórum, benedicite Dó-
minum.

Cánticum. Benedictus es. fol. 0.

Sonus. Via justórum régia facta est Allelüia. Tter
sanctórum prieparátum est, Allelüia, allelüia, alle-
lüia, $ . Hic est civitas , et salvàtio justórum. Pone
murum, ct juxià. murum congregatiónes Sanctórum.
Allelüia,

Lauda, Laudáte Dóminum de coelis Allelüia : Lau-
dàte eum in excélsis. Allelüia. Paalnus cxtvin.

Léctio libri Sapiéntim Salomónis (Cap. 11).

WR. Deo grátias.

BREVIARIUM GOTITICUM.
Benedíctus in filiis Aser, * sit placens in frátribus A:

1008
hymnus.

Ttex glorióse Mártyrum,
Coróna confiténtium ;
Qui respuéntes térrea
Perdácis ad Coléstia.

Aurem benígnam prótinüs
Appóne nostris v^cibus :
Trophéa sacra pángimus :
Ignósce quod  delínquimus.

[ct xviu] Tu vincis in Martyribus,
Parcéndo confessóribus :
Tu vince nostra crímina,
Donándo indulgéntiam.

Deo Patri sit glória,
Ejisque soli Filio ,
Cum Sy íritu Paráclito ,
In sempitéria s:xcula.

Amen.

Supplicátio. Orémus. fol. cuxin.

Capítsla. Deus, qui beatórum. tnórum N.N. Már-
tyrum solícitus custos, et amplificus remunerátor
exístis : hanc plebem nostram agónibus congauJén-
tem, inténde clemens, et da. singulis quod poscunt,
qui Sanctis tribuísti de hoste triümphum : ut. quos
per carnis mortem libi placuisse memínimus , ja-
trónos apud te sempér strénuos babeárus.

Pater noster. Liberáti. fol. 2.

Lauda. Gáudium sempitérnum super caput San-
etórum : P. Laus , et jocünditas apprehéndit eos.
Allelüia, allelüia. * . Beáti, qui custódiunt judícium,
et fáciunt justítiam in omni témpore. P. Laus.
$ . Glória, et lionor. P. Laus.

Benedictio. Sanctórum precipuórum. fo:. ctxv.

]n nómine.

Commemorátio. Lauda. Ad annuntiàndum, Orátie.
Mané Domine. fol. cix.

OFFICIUM PLURIMORUM MARTYRUM
DUARUM CAPPARUM VEL NOVEM LECTIONUM.
Ad Vésperos.

Lauda. Exórtum est. fol. c.xn.

Sonus. Allelüia. Justi in perpétuum vivent Alle-
lüia, y . Et apud Dóminum est merces eórum. Alle-
lüia, al'elüia,

Dóminus sit. &. Et cum.

Justórum ánimz in manu Der sunt, et non tanget p — Antfphona. Sanctórum ossa germinàbunt de loco

illos torméntum mortis. Visi suut ócu'is insipiéutium
mori : et aestimáta est malítia éxitus illórum ; et ab
itinere justo abiérunt in extermínium : et quod à
nobis est iter extermínii : Mli autem sunt in pace.
Et si coràm homípibus torménta passi sunt, spes
illórum immortalitàte plena est. In paucis vexáti, et
in multis bené disponéntur : quóniam Deus teniáàvit
jilos, et iuvénit eos dignos se. Tanquàm aurum in
fornàce probávit illos, et quasi holocáusti hóstiam
accépit illos, et ín témpore erit respóctus illórum,
Fulgébunt justi, et tamquàm  seintíllo in arundinéto
discürrunt. Judicábunt natiónes, et dominabüntur
populis, et regnábit illórum Dóminus in perpétuum.
AR. Amen.

suo ; P. Et nómina eórum sicut lília munda floré-
bunt, $ . Plantáti in. domo Dómini, in átriis domis
Dei nostri. P. Et nómina. 9 . Glória. P. Et nómius.
' Dóminus sit. S. Et cum.

Lauda. Invocábant Dóminum, et ipse exaudiábal
eos : P. In colómna nubis loquebáàtur ad eos. Alle-
lóia, allelüia. 3 . Et clamavérunt justi ad Dóminom
cüm tribularéntur : et de necessitátius eórum liberk-
vit eos. P. In colümna. 3 . Glória, etc. P. n colümua.

Hymnus, Sanctórum méritis.

Supplicátio. Orémus. fol. cuxn.

Capítula. Sancte Dómine, in cujus honóre Márty-
rum tuórum N.N. pih confessióne lxtàinor . orlinos
te, et quesumus; ut qui propter David servum tuum

Digitized by Google
