4:05
ler.
Io nómine Domini.
Ad Matutinum.

Antiphona. Da wobis Letitiam salutàris tui : et
spirítu prineipáli confirma nos Dómine. Pealmus L.
Reiterütur. Da uobis.

Orárfe. Redde nobis. fol. cExiu.

Antiphona 1. Sanctis tuis, Dómine magna erat
lux; P. Eó quód igaem uréntem, colámnam lucis
babuérunt in nocte, f. Mavocábant Dóminum, et
$pse exaudiébat eos : in colümna nubis loquehátur
2d eos, P, Kó quód. Y. Glória, et honor. P. Eó
quód.

Q.átio. Beus, qui Sanctórum. Ut hic suprà,

Dóminus sit, 8. Et cüm

OFFICIUM PLURIMÓRUM HARTYRUM.
A Legem przcépil nobis Moyses, *" héreditàtem

1208.

multitüdinis Jacob.

Erit apud rectíssimum rex, * congregátis principi.
bus pópuli cum tribuhus Israel.

Vivat Ruben, et nou muriàtur, * et sit. parvus in
nümero.

Audi Dómine vocem Jud:r, * et ad p'pulum soum
intróduc eum ?

Manus ejus pugnavérunt pro eo, * et adjétor ilius
contra adversários ejus erit.

Perféctio tua, et doctrina tua * Levi viro sancto
tuo,

Quem probósti in tentátióne, * et judicásti ad
aquas eontradictiónis.

Qui dixit, patri suo, et. matri : Né:cio vos; *et

Antiphona 9. Quanta malignàtus est. ibimicus in P. fráribus suis : Ignóro illos : et nesciérunt fitios

t3nctis tuis. Et gloriáti sunt omnes qui te odérunt,
in médio átrii tui. P. Eleva manum tusm, Dómine,
$n supérbia eórum in fine. 3 . Incendérunt igni san-
ctoárium quum * in terra polluéruut tabernáculum
hóminis tui. P. Et gloriàti sunt, 9 . Glória, et ho-
nor. P. Eleva manum.

Orátio. Deus, qui virtütem Sanctis, et sanctimó-
niz ornaménta largtris : honc Ecclesiam honóres
Martyribus tuis N.N. exhibéntem, sauctitátis per-
órna insignibus : u&. qui gloriantur victóres triüm-
pho extáre Màrtyres, sic :térnis Sanetórum tuórum
f-licitátibus copuléutur. 8. Àmen.

Per.

Antíphona 2. Sancti tui. Dómine, P. Quasi oves.

exultavérunt, plorificóntes te : f$. Quia liberásti
eos. P. Dómine, in lümine vultüs tui ambulábunt,
et in nómine tuo exaltabüntor. P. Quasi. y . Glóris,
etc. P. Quia liberási.

Orátio. Sanctos tuos, Dómine, Martyres N.N.
virtüte taxe. déxterz fultos, invicto agóne certásse
vecólimus ; undé eórum meinórias veueràmur pàri-
tér et. oràmus : ut sicut. illüe'res eos tuj. nóm:nis
conféssio prabuit, ita nostri sedulitàte obséquii ,
dignéntur jügiter nobis adésse parróvi. A. Amen.

Per.

R. Beáii, qui liabent partem io prima resurre-
viióne : in eis secünda mors non liabébit polestátem.
y . Beáti, qui persecutióners patiüntur propter justí-
tiam : quóniam ipsórum est regnum corlórum. P. In
eis secünda mors. 3. Glória, et lionor. Aeiüerétur
BRiesponsórium. Beàti.

]n Lándibus. .

Ad Cánticum. Antíphona. Omnes sancti in manu
Dei sunt : et qui appropinquant. pédibus ejus, aecí-
pieai de doctrina ipstus.

Gánticam Deuteronómii. (Cap. xxxn).

Dóminus de Sima venit, " et de Seir ortus est
Dobis :

Appáruit de monte Pharan, * et cum eo sanctórum
millia.

jo déxtera ejus ignea lex. * Diléxit pópulos.

Omnes sancti in mani ejos sunt : * et qui appro-
pinquant pédibus ejus, accipient de doctriug ipsius.

$uog.

Hi custodiétunt elóquium tuum, eb precéptum
servavérunt, * judícía tua à Jscob. et legem tum ó
Israel :

l'onent thymiama in furóre tuo, et. lioloc ustuin
super aliáre tuum.

Bénedic Dómine fortitüdiuiejus, * et ópera má?
nuum illiussüscipe. .

Pércute dorsa. iuimicórum ejus : * et qui odérunt
eum, non consürgant.

Amantíssimus Dómini Bénjaain labitábit conia
déutér in eo : * et quasi in thálamo. totà die moráe
bitur, inter hümeros iliius rrquiéscet.

[ctxvn.] Benedicat Dóminus terram Joseph, * d4
powis'ceeli, et rore, atque aby-so subjscite. be
pomis früctaum solis ac lunz.

Vértice antiquórum móntium, de pomis polórum
$ternórum : * et de früctibus tere, et pleaitüdiné
ejus.

Benedictio illius qui apparüit in. ruho, véuiat. su«
per caput Juseph, * et super vérticem nazarei iuter
fratres suos.

Qussi primogénita tauri pulehritüdo ejus, córnua
rhinocerótis córnua ip-tus : * in ipsis venulàb t genu»
les usqué ad términos terrse :

fi» sunt muliütüdines Ephraio, * et. hxc millia
Manásse.

Lxtihre Zábulon in éxitu tuo, * et lisachar in. tae
bernáculo tuo.

l'ópulos ad montem vocábunt : * ibi. immolibuut
víctimas justitia. .

Qui inundatiónem maris quasi lac sugent, * et the«
sáuros abscónditos arenàrum.

Benedictus i!le in latividine Gad : * quasi leo re»
quiévit, cepil. bróchium ac vérticem.

Et vidit principátum suum, quód in. parto. docióe
TUDI esset repósitus :

Qui fait cum principibus pópuli, * et fecit justitivs
Dómini, et judicium suum cum Israél.

Dan cátulus leónis, * fluet lárgitér de Basan.

Néphtalim abundántià perfruéter, ei plenus eril
benedicüóne Dómini: ' mare et meridie» poss
débit.

Digitized by Google
