<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    HORÆ CANONICÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,950">
    In illis diebus : Dixit Hieremias : Misit inimicus
    inguem in ossibus meis, et erudivit me : expandit
    rete pedibus meis, et convertit me retrorsum. Ju-
    stus est Dominus, quia os ejus ad iracundiam pro-
    vocavit : audiite obsecro universi populi : Pars mea
    Dominus dixit ad animam meam : propterea expe-
    ctabo eum. R. Amen.

    Epistola J Ioannis Apostoli ad Gentes (Cap. v).
    1. Deo gratias.
    Charissimi : Illec est annunciatio, quam audistis
    ab initio, ut odiligamus alterutrum. Non sicut Cain,
    qui ex maligno erat, et occidit fratrem suum. Et
    propter quid occidit eum ? Quoniam opera ejus ma-
    ligna : fraris autem erant justa. Omnis autem, qui
    odit fratrem suum, homicida est. Et scimus quoniam
    omnis homicida non habet vitam aeternam in se ma-
    nentem. In hoc cognovimus charitatem, quoniam
    pro nobis animam posuit ; et nos debemus pro fra-
    tribus animas ponere. R. Amen.

    Lauda. Laus tibi, Domine, Rex aeterne gloriae.
    Salva nos, R. Ut confiteamur. Hymnus. Jam cur-
    sus. Clamores. Ne projicias fol. cxxxiii, cxxxiv.

    Supplicatio. Oremus pium, et exaudibilem Domi-
    num nostrum Jesum Christum cum omni supplica-
    tione rogemus ; ut nos per signa t la passionis suae
    propitius justificare dignetur. R. Presta aeteme,
    omnipotens Deus.

    Captula. Dic anime nostrae, Domine : Salus tua
    ego sum ; Quamque cernis imbecillitatis suae turbari
    consituu, non sinas in aeterno eloquio : nec deseras
    nostra anima, dum se iniquitas prodiderit viru-
    lenta : Sed nocentes nos, tu judica ; luuque pote-
    sta te, nos impugnantes expugna.

    Pater noster.
    Benedictio. Christus Dominus, qui innocens expan-
    sis manibus pependit in ligno, Crucis suae nos salvi-
    ficet sacramento. R. Amen. Appensione quoque sua
    sursum nos allevet, qui pro nobis dignatus est exal-
    tari in Cruce ; R. Amen. Ut vere lucrum sanguinis
    ejus simus, qui in illo confidantiam cordis nostri di-
    giimus. R. Amen.

    INCIPIT ORDO AD HORAM NONÆ DICENDUS.

    Antiphona. Dominus solvit compeditos : Dominus
    erigit elisos. Dominus illuminat caecos, dirigit
    justos. Psalmus cxlv.

    Psalmus cxxi. Psalmus cxxii. Psalmus cxxiii.

    Antiphona. Dominus solvit compeditos : Dominus
    erigit elisos. Dominus illuminat caecos, dirigit
    justos.

    Responsorium Feriale. Salvus ero, Domine, si me
    consolatus fueris, quamvis indignus ego sum. Cre-
    do, quia salvabis me. 7. Domine non sum dignus,
    ut intres sub tectum meum, sed tantum dic verbo.
    P. Credo, quia. 7. Gloria, et honor.

    Aliud Responsorium. Vivit anima mea, Deus, et
    laudabit te. 7. Erravi sicut ovis, quae perierat :
    quaere servum tuum, Deus ; P. Et laudabit te. 7.
    Gloria, et honor.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,950">
    In Advenitu Domini Responsorium. Laetamini Geu-
    tes, et exultate, quoniam veniet Dominus ; P. Ut
    clarificet orbem terrarum : et fructus vester erit in
    jocunditatem. 7. Nolite ante tempus judicare, quod
    usque veniet Dominus ; P. Ut clarificet.

    De Resurrectione Domini Responsorium Dominiuis
    diebus. Mane nobiscum Domine, quoniam jam decli-
    nat dies in vesperum. Alleluia, alleluia, alleluia.
    7. Conferma super nos misericordiam tuam : et ve-
    ritas tua maneat nobiscum ; P. Quoniam jam declinat
    dies. 7. Gloria, et honor.

    In Ferialibus Resurrectionis Responsorium. Recor-
    damini qualiter locutus est vobis Dominus : Quia
    oportet Filium hominis crucifigi, et die tertia resur-
    gere. Alleluia, alleluia, alleluia. 7. Dixit Jesus di-
    scipulis suis : Illec sunt verba, quae locutus sum ad
    vos, dum adhuc [cxxxvi] essem vobiscum. P. Quia
    oportet.

    Responsorium in diebus Festivis. Gloria magna est
    sequi Dominum, quia nihil melius, quam timere
    illum : nec dulcius, quam respicere in mandatis
    ejus. Alleluia, alleluia. 7. Nobis adhaerere Deo
    bonum est : et ponere in Deo spem nostram. P.
    Quia nihil melius. 7. Gloria, et honor.

    Aliud Responsorium. Auxilium meum a Domino,
    qui fecit caelum et terram. Alleluia. 7. Levavi oeu-
    los meos ad montes, unde veniet auxilium mihi. P.
    A Domino, qui fecit. 7. Gloria, et honor.

    Lectio libri Hieremiae Prophetiae (Cap. vi).
    1. Deo gratias.
    Hanc dicit Dominus : State super vias, et videte,
    et interrogate de semitis antiquis, quae sit via bona,
    et ambulate in ea : et invenietis requiem animabus
    vestris. R. Amen.

    Lectio Epistolae beati Pauli Apostoli ad Colossenses
    (Cap. iii).

    1. Deo gratias.
    Fratres, Charitatem tenete, quod est vinculum
    perfectionis : et pax Christi exsultet in cordibus ve-
    stris, in qua et vocati estis in uno corpore : grati
    estote per idem, quae est in Christo Jesu Domino
    nostro. R. Amen.

    Lauda. Alleluia, alleluia, alleluia. Vivit anima
    mea, Deus, et laudabit te. 7. Et judicia tua adju-
    vabunt me. P. Alleluia, alleluia.

    Hymnus per annum.
    Fundere preces tempus est ;
    Diei cursus adjunget
    Canticre laudis canticum
    Tibi Redemptor omnium.

    Sorearum mentem elicce ;
    Opus honestum perficie ;
    Preces orantium accepte ;
    Viam perennem tribue.

    Presta, Pater piissime ;
    Patrii que compar Unice,
    Cum Spiritu Paraclito
    Regnaus per omne saeculum.
    Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; página em duas colunas; preservada numeração de folio e marcas de abreviações litúrgicas (R., P., 7.). Algumas letras e ornamentos tipográficos foram mantidos entre colchetes [] quando parcialmente ilegíveis (ex.: [cxxxvi]).</notas>
</pagina>