<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    1025                                      OFFICIUM UNIUS VIRGINIS PRÆCIPUÆ.                                      1026
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,960">
    gebunt sicut splendor firmamentí : P. Et sicut stellæ
    cœli in perpetua æternitate. . Isti sunt viri sancti,
    quos elegit Dominus [clxxxix] in charitate non ficta,
    et eórum doctrinâ fulget Ecclesia, ut sol et luna.
    P. Et sicut. . Gloria, et honor. P. Et sicut.

    Orátio. Christe Dei Filius, qui Sanctos tuos N.N.
    præesciens, ante mundi constitutionem eos eligis et
    ixo exemplum nostrum hic eos constituis : fac ita nos
    sanctorum N.N. Episcoporum et Confessorum
    prædicamento obedientes existere; ut adoptionem
    filiorum post nostrum obitum mereamur. R. Amen.
    Per misericordiam.

    In Laudibus.

    Ad Cánticum. Antiphona. Qui propra voluntate
    obliuistis vos discrímini; benedícite Dóminum, nar-
    rantes justitias ejus et cleméntiam in fortes Israël.

    Cánicum. Qui sponte obluilistis. f. clxiii.

    Ad Benedíctus. Antiphona. Sancti, et húmiles corde,
    spiritus et animæ justórum, benedícite Dóminum.

    Cánicum. Benedictus es Dómine. fol. 6.

    Sono. Allelúia. In omnem terram. Quære retrò in
    Vésperis præcedentibus.

    Lauda. Laudate Dóminum de cœlis Allelúia : lau-
    dato eum in excélsis. Allelúia. Psalnus clxviii.

    Lectio libri Sapiéntiæ Salomónis (Cap. xliv.)

    R. Deo grátias.

    Multam gloriam fecit Dóminus magnificéntiâ suâ a
    sæculo. Dominánts in potestátibus suis, hómines
    magni virtute, et prudentiâ sua prædíti, nuntiántes
    in dignitáte prophetárum, et imperántes in præsentí
    sæculo, et virtute prudentiæ pópulis sanctíssima
    verba. In puerítia sua requiréntes modos músicos,
    et narrántes cámina scripturárum. Omnes divites in
    virtute, pulchritúdinis studium habéntes : pacificán-
    tes in dóminibus suis. Omnes isti in generatiónibus
    gentis suœ gloriam adepêrunt sunt, et in diebus suis ha-
    bébantur in laudibus. Qui de illis nati sunt, reliquérunt
    nomen narrántes laudes eórum : et sunt quorum non
    est memóriæ : periérunt quasi non fuerint : et nati sunt
    quasi non nati, et filii ipsórum cum ipsis. Sed illi
    viri misericórdes sunt, quorum pietas non défuit :
    et cum semine ipsórum perseverant bona, héréditas
    nepótum illórum, et in testaméntis silet semen illó-
    rum ; et filii illórum propter illos : usque in ætér-
    num mane bit semen eórum : et glória eórum non p
    dereinquétur. Córpora eórum in pace sepúlta sunt,
    et nomen eórum manébit in generatióne et genera-
    tióne. Sapiéntiam ipsórum narrant pópuli, et lau-
    dem eórum nuntiát. Ecclesia. R. Amen.

    Hymnus. Rex gloriœ Martyrum. folio clxvii.
    Supplicátio. Orémus Redemptórem. folio clxii. Gil-
    pulca. Omnipotens Deus, qui diversitátes. Lauda.
    Vos estis vasa sancta Domini. Benedictio. Christus
    Dóminus, qui justificatórum. fol. clxxivm.

    INCIPIT OFFICIUM
    DE UNA VIRGINE PRÆCIPUA.

    Ad Vésperos.

    Lauda. Sperávit ánima mea in Dómino, à custod-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,960">
    gebunt sicut splendor firmamentí : P. Et sicut stellæ A
    dia matutina usque ad noctem. . Sustinuït anima
    mea in verbo tuo, Domine. Fiat aures tuæ inten-
    dentes in orationem ancillæ tuæ. P. Usque ad noctem.

    Sonus. Allelúia. Psalmn nominín tuo, Deus, in æ-
    cula; P. Ut reddam vota mea de die in diem. Allelúia. . Deduxísti me Domine, quia factus es fiducia
    mea : turris fortitudinis a facie inimici. Habitabo in
    sanctuario tuo Deus in sæcula. P. Ut reddam vota.

    Antiphona. Oslende mihi faciem tuam Sion, et vox
    tua in auribus meis : dulcis est enim vox tua,
    et facies tua decóra. . Audi filia, et vide, et inclina
    aurem tuam : et oblivisceré domum patris tui. P.
    Dulcis est. . Gloria, et honor. P. Dulcis est.

    Antiphona. Virgo prudentissima, quò progredér's
    quasi auróra valdè rutilans ? Filia Sion, tota formósa
    et suavis es. Pulchra ut luna, et electa ut sol. .
    Per diem sol non uret te, neque luna per noctem. P.
    Tota formósa. . Gloria, et honor. P. Pulchra ut luna.

    Lauda. Speciósa facta es, et suavis in deliciis tuis :
    Allelúia. Pulchritúdo tua similis est palmæ indesi-
    déntis in plenitudine claritatis. Allelúia, allelúia,
    allelúia. . Lauda Hierusalem Dominum : et con-
    láuda Deum tuum Sion. P. Pulchritúdo. . Gloria et
    honor. P. Pulchritúdo tua.

    Lauda. Spécie et pulchritúdine tua inténde, pró-
    spere procéde, et regna, Allelúia, allelúia, allelúia.
    . Propter veritatem et mansuetúdinem, et justít-
    tiam : et dedócet te [clxxx] mirabiliter dextera tua.
    P. Intende, prospere. . Gloria, et honor. P. Al-
    lelúia, allelúia, allelúia.

    Hymnus.

    Virginis Proles, Opifexque Matris,
    Virgo quem gessit, peperitque Virgo;
    Virginis festum cæminus, trophæum,
    Accipe votum.

    Ilæc tua Virgo dúplici beáta
    Sorte, dum gessit fragílem domáre
    Córporis sexum, domuit cruentum
    Córpore sæculum.

    Indè nec mortem, nec amica mortis
    Sæva peccárum genera pavéscens,
    Sanguine fuso méruit sacratum
    Scándere cœlum.

    Illujns obtentu, Deus alme, nostris
    Parce jam culpis, vitia remíttens;
    Quo tibi puli resonémus almum
    Pectoris hymnum.

    Glória Patri, genitáque Proli,
    Et tibi compar utríusque semper
    Spiritus alme, Deus unus ouni
    Témpore sæcli.

    Amen.

    Supplicátio. Orémus redemptórem mundi Domi-
    num nostrum Jesum Christum, cum omni supplica-
    tione rogémus ; ut per grátim ipsius, et per inter-
    cessionem inermeteraté gloriosæ beatissimæ Virginis
    Mariæ genitricis suæ, et sanctæ N. virginis et mar-
    tyris, nobis salutem animæ et corporis, et remissió-
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; página em duas colunas; pequenas lacunas indicadas com colchetes e [clxxx], [clxxxix] conforme impresso; algumas palavras com hifenização seguem a divisão visual; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>