<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    989                     OFFICIUM UNIUS MARTYRIS PRÆCIPUI.                                   990
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    aquarum, cui non deficiunt aquæ, ait Dóminus Om- A
    nipotens. ℟. Amen.

    Hymnus.
    Christe Rex, mundi Creator,
    Et Redémptor inclyte,
    Vota plebis obsérvantis,
    Tu benigne suscipe:
    Súppliici voce precámur,
    Postulatus adveni.
    Mortis olim tu poténtër
    Vincens ut prínceps;
    Tartara sæva perfúsi
    Dirâ claustra diruens,
    Férrea vincula résolvens,
    [clvi] Et retrúsos exímeas.
    Hoc triunfo confíidentes,
    Mente prorsus quæsumus;
    Mortis ut ta des quiétem,
    Cum quiete gaudium:
    Déxtera Patris trophaeo
    Cum beátis ómnibus.
    Non eas flamma perdrat:
    Non caéna vinciat:
    Vermis illius pavéndi
    Nemo poenam sénsiet;
    Sed tuo dono beátì,
    Absque sine gaúdent.
    Praestet hæc Unitas semper,
    Atque suma Trinitas;
    Cujus est perénne nomen
    Sempitérna claritas;
    Ac Deus trinus, et unus
    Regnat ante sæcula.
    Amen.

    Supplicátio. Orémus Redemptórem mundi Dómi-
    num nostrum Jesum Christum, cum omni supplica-
    tione regémus : ut spiritus et ánimas famulórum
    suórum, ómnium fidélium defunctórum, inter
    ægmina beátorum propitius collocare dignétur. ℟.
    Presta ætérne omnipotens Deus.

    Kyrie eléison. ℟. Christe eléison. Kyrie eléison.

    Capitula. Rogámus sanctam cleméntiam tuam,
    Pater Omnipotens Deus, propter ánimas famulórum
    nostrorum, ómnium fidélium defunctorum, quas ex
    hujus vitæ confractibus, et terréni corporis conlu-
    vione sublátrare voluisti; ut eas supérnae congrega-
    tioni adsócies, atque ab inférnorum sédibus erectas
    cœlestibus habitaculis áliiges: ita ut eórum caro,
    quæ nunc iacet exanimata, evigilet gloriosa. Non
    sint pœnarum obrobiosa; sed spiritu gratiæ corpu-
    latae: omnia facta eórum, dicta, et cognita pia be-
    dignitiâ, inlúgeas: ut per Unigéniti tui grátiam,
    et partem accipiant Glóriæ, et plenitudinem resur-
    rectionis in futuro cum Sanctis omnibus valeant ob-
    tinére.

    Pater noster. A malo nos libera. Fol. 10.

    Benedictio. Christus Dóminus, qui morie. Lauda.
    Defunctorum animas. Oratio. Commendámus tibi
    Dómine. Et ómnia alia ut supér. Fol. 119.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    INCIPIT
    OFFICIUM UNIUS MARTYRIS PRÆCIPUI

    SEX CAPITARUM, VEL QUATUOR CAPITARUM.

    Ad Vésperos.

    Lauda. Sperávit ánima mea in Dómino. A custó-
    dia matutína. P. Usque ad noctem ℟. Sustínuit
    ánima mea in verbo tuo Dómine. Fiant aures tuæ
    intendentes, in oratiónem servi tui. P. Usque ad
    noctem.

    Dicat Præbyter. Dóminus sit semper. ℟. Et cum.
    Sorus. Deus præcínxit me virtútem: P. Et posuit
    immaculátam viam meam. Allelúia, ℟. Déxtera tua
    Dómine suscépit me: et disciplína tua ipsa me dó-
    cuit. Allelúia. P. Et posuit immaculátam.

    B Dicat Presyber. Dóminus sit ℟. Et cum.
    Antiphona. Hic vir iustus et ádélis in vita sua
    multa fecit bona; P. Et post mortem laudabilia
    ópera ejus: ℟. Hic accépit benefactiónem a Dó-
    mino: et misericórdiam à Deo salutari suo. P. Et
    post mortem. ℟. Glória, et honor Patri, et Fílio,
    et Spiritui Sancto in sæcula sæculórum. Amen.
    P. Et post mortem.

    Dóminus sit semper. ℟. Et cum.

    Lauda. Diligam eum ex toto corde meo, dicit Dó-
    minus; P. Et erit sicut ros, Israël: germinábit si-
    cut lílium, et dórsibi. Allelúia, allelúia. ℟. Et ego
    primogénitum posam illum excelsum præ régibus
    terræ. P. Et erit sicut ros. ℟. Glória, et honor Pa-
    tri, et Fílio, et Spiritui Sancto in sæcula sæculó-
    rum. Amen. P. Et dórébit. Allelúia, allelúia.

    Hymnus.

    Insignem Christi Mártyrem
    Laudemus ore et pectore,
    Quem clara mortis gloria
    Cœléstem fecit incolum.

    Hic testis manuque fidei
    Antórum Christum prœdicans,
    Liliare Sacris Gén:ium
    Contémpnit impertérritus.

    Non illam pœna carceris,
    Non rigor sævus gladii,
    Non ferri, non incendia
    Fide certántem exásperant.

    Sepulchro corpus rédditum
    Mortis pio voto vuleré:
    [clvii] Enimcas in cœlum volat
    Christum accéltus spirita.

    Quem cingit coronâ Roes,
    Claro coruscant lumine;
    Lætum victoresm cl¡oris
    Consóciat Angelicis.

    Mors ista prælia est
    Cum Sanctis : et Beata gens,
    Quâ cœlum justis panditur,
    Quá regnum lucis tradiitur.

    Deo Patri sit gloria,
    Et júniorque sol Fílio,
    Cum Spiritu Paraclito
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. Algumas abreviaturas e números de folio entre colchetes [clvi], [clvii]. O bloco direito contém sinalização de duas colunas rubricadas (letras capitulares B, D) e marcações de orações (P., ℟.). Não foram transcritas marcas tipográficas menores (pontuação ornamental) além do literal apresentado.</notas>
</pagina>