1015

mis méritum non habémus, ejus précibus et méritis A

vindictam scélerum evadàámus: et sicut caro ejus in
inférno non est derelicta, sed à corruptióne criminum
libera, spiritui póst sociàta cum Sanctis erit in gló-
ria; ita nos peccatóres, ut ad te veniámus, Redém-
pior criminum jvbe. 8. Amen.

Per.

Antiphona 2. Custodísi corpus meum ab omni
pollutióne : P. dor tuus, Dómine , concupiscéntias
in me excitàvit :etérnas. 3 . Quóniam tu illüminas
lucérnam meam Dómine : et dixi : illümina ténebras
meas. P. Odor tuus Dómine. 3 . Glória, et honor.
P. Odor tuus.

Orátio. Christe Jesu Bei Fí/lus, qui custodísti cor-
pus beatíssimi Confessóris tui atque Pontificis N. ab
omni pollutióne ; in quo odor tui müneris concupi-
scéntias excilàvit seérnas : éxcita in nos talem cha-
gitàtis tuse amórem, quo voluptátes superémus car-
nàks ; el sic vivàmua, ut non. futüras veniàmus in
ponas : ut qui ultiónem merémur proméritam ; bea«
titüdinis regnum consequámur interceasiónibus san-
elis. B. Ameu.

Per.

Antiphona 5. Fácies tua tamquám aqua munda il-

" luminábitur : P. Vultus autem tuus sicut lücifer orié-
tur à meridiánà parte ; germinábit tibi vitam. 3 . Non
det in commotiónem pedem tuum : neque obdórmiet,
qui custódit te. P. Vultus. 5 . Glória. P. Vultus.

Orátio. Jtérne omnipotens Deus, qui sanclum
Pontificem et Confessóreim tuum. N., cujus nunc
pra:éoti festivitàüte gaudémus, ilà pro nomine tuo
(órtitér mundi fallicias repugnáre fecísti, ut nibil
pra:sénti saeculo, tuo magno przférret amóri ; nobis

quoqué peccatóribus famulis tuis, ejus concéde pré- -

cibus; ui nullis iropedíti adversitátibus inimici, ad
te Dóminum properáre festinémus invicli. B. Amen.

Per misericórdiam tuam, etc.

(crxxi] fespousórium. Ecce Dómine in toto corde
&uo te solum Conféssor tuus N. confitétur et credit;
düm concépium amórem tuz fidei confiténdo nar-
rat, et. mirabilia tua. de toto corde pronüniial ; ut
eredéntes vitam habeámus in illo, P. [n quo ille per
confessiónem méruit invenire mercédem. 5 . Letáre
ergo, et exultàre nos fac in te jágitér, et evidéulér :
ut in te habe&mus post discrimina réquiem. P. In
quo ille. 3 . Glória, et honor. Reiterétur Responsó-
rium Ecce.

Oráiio. Mirábilis in Sanctis tuis, Dómine virtülum,
exáudi süpplices tuos, et peccatóribus nobis beatís-
simi Confessóris tui atque Pontificis N. patrocinia
Jargire, et charitàtis perpétuz ubertátem attribue.
llle eorónam virtütis méruit ; nos ejus suffragiis, te
donánte, véniam críminuim, et pacem perpétuze cha-
ritàis cónsequi mereàmur. 4j. Amen.

Per misericórdiam.

In láudibus,

Ad Cánticum. Antiphona. Confitébor tibi Domine .
quia liberásti me à rugiéntibus, parátis ad escam,
et de manu quaréntium ánimam meam.

OFFICIUM UNIUS CONFESSORIS PONTIFICIS PRAECIPUI.

toll
Cánticum Ecclesidsticl (cap. &1).

Confiiábor tibi Dómine Rex, * et collaudàbo te
Deum salvatórem meum.

Confitébor nómini tuo magno : * quóniam adjütor
et protécior factus es mihi,

£t liberásti animam team a perditione, * età -
queo linguas iníque, et à lábiis operáatium mendá-
eium,

Et contra assisténtes factus es mihi adjàtor. * Et
liberásti me secündüm multitàdinem misericórdia
Róminis tui

A rugiéntibus, parátis ad escam, * et de manu
quaréntium áuimam, et de portis tribulatiónis quis
circüindedit me :

A pressüra flanima qux circümdedit me, * et in

* médio ignis non zstuávi :

De altitádine ventris Ínferi, et lingua iníqua, et à
verbo meudácii , * à rege injusto, ej à lingua. injü-
81a :

Laudábit ueque ad mortem ánima Dóm.num, * et
vila mea in inférno appropínquans erat in inférno
dejrsüm.

Circumdedérunt me ündiqué et non erat qui adju-
vàret. * Respíciens eram ad adjutórium meum, et
non erat.

. [erxxu] Memorátus sum misericórdie tue Dómi-
ne, * et operatiónis tus, qus à szculo sunt :

Quóniam óruis sustinéntes te, * et iíberas cos de
mánibus géntium.

Exaltàsti ja terra babitatiónem meam, *et pro
mórtuo defléndo deprecátus sum.

Invocávi Dóminum patrem. Dómini mei, ui non
derelinquat me in die tribulatiónis, * et in témpore
superbórum sine adjutório.

Laudàbo nomen tuum assídué , * et collaudábo
eum in confessióne ,

Exaudita est orátio mea. * Liberásü ánimam
mean

A perditióne, * et eripuísti me de témpore iní-
quo.

Proptéreà confitébor, et Jaudem dicam bi, * et
beneJicam nómini Dómini.

Cüm adhuc jünior sum, priüsquam erràrem, *
quesívi sapiéntiam palàm in oratíóne mea.

p Ante tempus postulàbam pro illa, * et usqué in

novissimo inqulram eam. Et déflui tamquam praecox
uva,

Lzei&'um est cor meum 1a ea. * Ambulávit pes
meus iter rectum,

A juventüte mea iuvestigábam illam. * Inclinávi
módicé aurem meam, et excéji illam.

Multam invéni mihimetipsi sapiéntiam, * multàm
proléci in ea.

Bánti mihi sapiéntiam, dabo gloriam. * Consiliá-
tus enim ut facerem illam ; zelàtus sum, ut nou con-
fándar.

Colluctáta est àámma mea in illa, * et in faciéndo
eam confirmátus sum.

Digitized by Google
