941
sericórdiam, et judícium cantàbo tibi Dómine : Alle-
liis, allelüis. Y . Perambulàbam in innocéntia cordis
mei, ín médio domüs tu. P. Cantábo tibi, Dómine.
Allelüia, allelóia. $. Glória, et honor. RHeiterétur
Jle sponsórium.

Léoiio libri Levitici (Cap. xxv1).

fj. Deo grátias.

llxc dieit Bóminus : Ponam tabernáculum meum
in médio vestir], et n: n abjiciet vos ánima mea. la-
bitábo inter vos, et ero vester Deus, vosque éritis
pópulus .feus, et ego Dóminus Deus vester. R.
Amen.

Epístola Pauli Apóstoli ad Ephésios (Cap. v).

& . Deo grátias.

Fratres, Estóte iimitatóres. Dei , sicut filii eharis-
simi : ét ambuláàte in dilectióne, sicüt et Christus di-
léxit nos , et trádidit serhelipsum pro nobis oblatió-
nein, et hóstiau Deo in odórem suavitàtis. 8 . Amen.

Lauda. Alleláia, allelüia. Magnus Dóminus noster,
et mayna virtus ejus : P. Allelüia, 3 . Et sapiéntim
ejus nou est nümerus. P. Allelüia.

Lauda. Allelüia , allelüia , allelüia. Deus exàudi
eratiónem nostram. P. Allelàia, allelüia: y . Et cla-
mor noster ad te pervéniat. P. Allelüia, ailelüia.

Et nota , quod in témpore. Quadragés mw non díci-
iur Allelüia in ista Laada.

Hymnus.

Certam tenéntes órdinem,
Pio poscàmus péctore
MHorà diéi Tértià
Virtütem trini nüminis.

Ut simus habitáculum
[exxis] Uti Saneto Spiritui.
Qui quondàm in Apóstolis
Hac horá distribütus est :

Quo gradiéntes órdine,
Ornávit cuncta spléndidé
Regni coeléstis Cónditor
Axérno vite praemiis.

Prisia, Pater piissime,
Patrique compar Unice,
Cum Spíritu Paráclito
Wegnaus per omne siculum.

Amen.

Clamóres. 3. Non. secündüm peccáta nostra. fácias
mobis, Deus: neque secündüm iniquilàtes noslras
getribuas nobis. 2. Non secündüm. 3. Non secündüm
peccta. 3. Scd secóndüm multitüdinem miseratió-
num tuárum m'serére nobis, Dómine.

Supplic:tio. Orémus pum et exaudibilem Dóminum
mostrum Jesum Christum, cum omni supplicatióue
yogémus ; ut nobis grátiam misericórdix sua, et de-
Jictórum véniam propítius donáre dignétur. &. Pra-
sta xtérnc.

Kyrie eléison. A. Christe eleison. Kyrie eléison.

Cápitula, Dómine Jesu Christe, Fili Dei Patris,
qii horà diéi térüà in Crucis suspénsus patibulo ,
Vlius mundi delictum tuo abluisti supplicio, eodeu -
que horae curriculu super capita Apostelorum tuór um

BREVIARIUM GOTHICUM. .
A igne Sancii Spiritüs dedísti donum : te quaesumus, et

918

ragàmus, ut eo münere corda nostra irràdies, et àui-

mas hened:cas.

Pater noster.

Benedíctio. Benedicat nos trina majéstas, et una
Déitas : i. Amen. Pater et. Fílius, et Spiritus Sau-
eius. R. Amen. Tales nos dies examinatiónis invé-
niat, quales fons regeneratiónis emisit. B. Amen.

De Advéntu Dómini Hesponsórium, Véniet Dómi-
nus, et apparébit in médio filiórum pópuli sui. De
woauu impiórum liber&ábit eos, et de morte rédimet
illos. 3 . Dóminus omnipotens soascitàbit justum no-
bis. Et ipse salvum fáciet pópulum suum a peccátis
eórum. P. Et de manu impiórum liberábit eos. j .
Glória, et honor. fteiterétur Besponsórium.

B Aliud. Ecce Dóminus véniet, Redémplor nost —
sanetus Israél, Corónam regni habens in cápite suo.
j. Auéndie ad me populus meus : et tri»us mea
me audite : quia propé est justus imeus, el egréssus
est Salvàtor meus, P. Corónam regni labens iu c-
pite suo.

Aliud. y . Aspiciébam in nübibus Celi : et quasi
Filius hóminis veniébat, P. Corósam regui. t. Glo-
ria, et honor, Heiterétur.

RKesponsórium. Quaré tardas, Deus? Veni : et libera
pópulum tuum ; te enim expéctat omnis Lad. f.
Veui, Dómine, noli tardàre: relàxa fac.nora plebs
wx; P. Te enim expéctat. j . Glória, et bonor.

Léciio L.bri Esaíe Prophétg (Cap. xxxv).

B . Deo grátias.

Hl:ec dicit Dóminus : Lactábitur desértatt invia, el
exultàbit solitüdo, et florébil quasi lilium. Gérminans
germinábit, et exulidbit ltabünda et laud.ns : glória
Libani data est ci: decor. Carméli, et Saron; ipsi
vidébunt glóriam Dómini, et decórem Dei nutu.
N. Amen.

Epistola Pau'i Apóstoli ad. Philippénses (Cap. w).

&R . Deo grátias.

Frawes, gaudéte in. Dómino sempér ; et iterüw
dico gaudéte. Modéstia vestra Dola sit ómnibus li
minibus : Dóminus propé est. Nibil soliciti silis : std
in omni oratióne, et obsecratióne , cum gratiáruu
acióne, pcetitiónes vestrze innotéscant apud Desm.
Et pax Christi, qux exüperat omnem sensui, cuila-
diat corda, el córpora vestra, et intelligéntias ve-
stras, per fidem, quie est in Christo Jesu Dotwino
nostro. f. Amen.

Lauda. Allelüia, allelüia. Veni, Domine, el op
páre pópulo tuo : P. Allelüia. j. Lt relaxa facinora
eórum. P. Allelüia.

C

Hymnus.

Te majestàtis Domine,
Trino coléntes nómine,
Precámur tui famuli ;
Libens ut nos exàáudias.

Erráta nostra dilue;
Vocem clainóris àccipe ;
Largtre te fatéutibus
]tegni cocéstis pra mia.

Digitized by Google
