9i
qui pius es, et mi-éricors, indálge propitius :
voctürnam evadéntes decípulam, ad constitütum mi-
nisteriórum órdiuem exurgéntes, laudatiónis tibi já-
bilum persolvàmus indémnes. 8. Amen.

Orátio. Miserére nobis D5mine, miserére nobis :
et pupíllis, atque egénis, elísis, seu peregrinis, mae-
ss, ac lapsis solámen tríbue clemens : oppréssos
réleva, dispérsos cóngrega, eaptívos révoca, infirmos
visita, poeuiténtibus, reísque dele crimina : et uni-
vérsis christiáuis cóngrua largire subsidia; itinerán-
tibus, ei vinetis, seu fidélibus cunctis sospiiàteim
animárum et córporum, accámula : iunumerósa no-
stra dele scélera ; et propter magnam misericórdiam
tram defünctis óinnibus sempitérnam réquiem dona.
&. Amen.

Kt. iste die Üratiznes debent dici in témpore Qua-
dragesimáli post Miseratiónes ; una ipsárum und die,
et áltera. in. lia die : et [cxi] his. finttis, Présbyter
debet spárgere Aquam benedictam, ut suprà dictum est,

Séquitur Benedictio mense.

3. Oculi hóminum in tesperant Dómine : et iu
das escam il is in ténpore opportüno. $ . Glória, et
bonor. $ . Aperis tu manum tuam: et imples omnem
áhimam  benedictióne. $. Glória et bonor. $.
Edent. p&áuperes, et saturabintur : et laudábunt. Dó-
minum qui requírunt euni : et vivet cor eórum in
swenlum szeculi, Et hic non dícitur Glória ; ,

Et sic accédens. Minister, qui panes mense intulit,
el impónit hunc versum :

Qui dat escam omni carni : quóniam in szculum

misericórdia ejus. Glória, et bonor Patri, et Fílio, et

.
BREVIARIUM GOTHICUM.
ut A — Brenedíciio. Sanctífica, Dómine, hane eseam et po-

9:3

tum, qui sumptüri sumus : ut per manus san-
cH Augeli tui sanctificàta, ütrsque sümere meres-
mur. &. Amen.

Per. misericórdiam tuam, Deus noster; qui viris,
el ómnia regis in ómnia sxcula szculórum. Amen,

lu unómine Dómini nostri Jesu Christi; sauctificátum,
et bened:ctuim : reficiàmur cum pace. & . Deo grátias.

Et dum. prándium, vel cona fit, omnes silénium
debent habére : et inter lieguláres persónas lib v régu-
le debet. legi, ne fábule vulgáres intermittántur : que
prándio perácio, vel caua impónitur ista Lauda :

Vox latítie et salütis Alletüia. P. n tabernáculis
j'stórum. Alle:üia, allelüia. Ecce quàm bonum, et
quám jocündum, habitàáre fratres iu. unum. P. ln
tabernáculis. justórum.. f$ . Glória, et bonor Patri,
P. lu tabernáculis.

Impóniter iste versiculus.

Refecísti nos Dómine in factüra tua : et in opéri-
bus tánuum tuárum exultábiinus. 3 . Glória, et bo-
nor Patri.

Ürátio. Tibi grátias ágimus, et te benedicimus,
Dómine Jesu Christe : qui nos satiáre diznátos es
escà et potu carnáli ; réllce nos dono spiriteáli, e
libera nos ab omni nexu peccáti; ut tibi semper ser-
viámus ilesi. 8. Amen. :

Per misericórdiam tuam, Deus noster ; qui viris,
et ómnia regis in szeula saculórum. N. Ame.

In nómine Dómini nostri Jesu. Christi : Dómipus
abundáre fáciat servis Suis omui benedictióne, e
pace. Amen. $. Semper [xtltia in domo ista cam

Spirit«i Sancto : Sicut erat in princípio, et nuhe, etc. C frütribus istis. Anren.

INCIPIT COMMUNE.

INCIPIT

OFFICIUM UNIUS INFIRMI ,
SIVE PLURIMORUM INFIRMORUM :

Vt dieitur officium istud in sexta feria, quando non ba-
buerit aliqua festa recitare, vel in alio Leaipore, quando
sibi placuerit recilare illud.

[cx,.v] Ad Vésperos.

Exáudi nos Dómine Deus noster : Allelóia, allelóis,
j . Ut coufiteámur nómiui sancto tuo : et gloriémur
inlaude tua. P. Exáudi. Y . Glória, et honor. P, Exáudi.
Dóminus sit. 8$. Et cum.
Lauda. Salvos nos fac Dómine Deus noster : Alle-
lüia. P. Et cóngrega nos de natiónibus : Allelüis,
allelüia. 3 . Ut confirehmur. nómini sancto tue: et

In nómine Dómini nostri Jesu. Christi lumen cum D gloriémur iu laude tua, P, Et cóngrega. y . Glória.

pace. 8. Deo grátias,

Dóminus sit. 8. Et cum.

Lauda. Dóminus illuminàtio mea, et salus mea,
quem timébo?

Dóminus sit, 8. Et cum.

Nonus. Sana, Dómine, omnes languóres nostros.
Alleluia. y. Rédime de intéritu vitam. nosuram.
Allelüia, allelüia.

Antiphona, Christe Dómine, qui es médieus. salu-
táris, P. Tribue lánguidis subsidium wedicine co-
léstis. 3 . O Dómine salvos nos fac, ó Dómine bona
prosperüre. P. Tríbue. y . Glória, et honor. P. Tribue.

Dóminus eit. 4 . Et cutn.

Lauda. Salvos nos fáciat déxtera tua, Alleláia. P,

P. Allelüia, allelüia.
Hymns.

Christe, celéstis medicina Patris,
Verus humáng médicus salütis,
P'róvid:» plebis précibus potéaiér

Pande favórem.

En ob infirmos tibi supplicámus,
Quos noceus pestis vatitàdo quassat;
Ut pius morbum réleves jacéntum,

Quo quatiüntur.

Qui potestáàte maniféstus exlans,
Mox Petri socrum febribus j«céntem,
ltéguli prolem, puerümque satvans

Cetituriónis,

Digitized by Google
