959

In Quadragésima Hymnus.

Convéxa solis órbita,
Novem volüta circulis ,
Horz perácto trámite,

Ter eónficit ternàário,

Moc p3ssi?nis téupore
Complévit Auctor ównium :
Nune ad labórem vinez
Misit vocátos sérvulos.

Hac Pe:rus lior mysticà
Claudi resólvit vincula ;
Nunc visióuum cógnitor
Terno recürsu términat.

In bac canàmus glóriam
Cum voce, puris méntibus,
Deo ereánti próspera

: Perácta justis sxicu'a.

Auch.

Clamor. 4. Propi:ius esto iniquitátibus nostris : et
sana, Dómine, languóres nostros. 2. Propitius esto,
9. Propitius esto. Convértere Dómine aliquàutu-
]um, et repropitiàre super servos tuos.

Supplicátio. Orémus pium, et exaudibilem Dó-
minum nostrum Jesum Christum , cum omni sup-
plicatióne rogénius ; ut nobis poenitéudi votum, et
paniténtiz fructum , et vitze a:térnze remédium pro-
p.tius. trihüere diguétur. Bg. Presta atérne omní-
potens Deus,

Capitula. Deus , qui pro mundi salvatióne Nonze
horz currículo in Crucis stígmate glorióso trivm-
plásti miráculo ; ei perémptà morte Sanctórum
ánimas éruens ab infernáli ergástulo, viam nobis
reseràsti, revertándo ad süperos: quxsumus, ut
ita nostro complaceáris obséquio, quàtenüs illie post
lánsitum properémus gressu percóncito, quà tu
mostra przecessiísti vera redéinptio.

Pater noster.

Benedictió. Salva plebem tuam Dómine , quam tu
ip:e ereásti : R. Amen. Bénedie hereditátei tuam,
quim pretióso sáuguine redemisti ; & . Amen. Rege
e:m, el extólle eam usque in sempitérnum, et in
&xculum ssculi. 8. Amen.

Riesponsórium de. Quadragésima. Spes nostra in
Deo est, et ipse adjuvábit nos. 3 . Sperdte in eum
omnis convéutus plebis mez, et effündite coram
illo corda vestra. P. kt ipse aéjuvàbit nos. y . Gló-
ria, et honor.

Aliud fesponsórium, Miserére nobis, Dómine : mi-
serére nobis. 3 . Ad te levàmus ócut!as nostros , qui
h-bitas in celis, P. Miserére. y . Glória, et liouor,

Léctio libri Esaias: Prophéte ( Cap. Lv ).

8 . Deo grátias.

In dibus illis, Loeütus est Esaías dicens : Quie-
riie Dóminum, düm inveníri potest : invocàte eum,
düm prope est. Derelinquat [cxx x vn] ímpius. vias
$uas , et vir inlquus cogitatiónes suas, et reveriàiur
34 Dóminum , et miseréLitur ejus, et ad Dóminum
Deum nostrum, quóniàm mulius est ad ignoscén-
dum. 8. Amen.

BREVIARIUM GOTILHI. UM.

E
A Epistola 1 Joánuis Apóioli ad. Gentes. (Cap. ui).

8 . Dco grátias.

Charíssimi, Nemo vos sedücat. Qui facit justítism,
justus est. Qui facit peccàtum, ex diabolo est : quó-
niam ab inítio diábolos peccat. 1n hioc appáruit Filius
Dei, ut dissólvat ópera diábuli. Omnis qui natu
est ex Deo, peccátum non facit : quóniam semen
ipsius in eo manet, et non po:est peccáre, quóniam
ex Deo natus est. i. Amen.

Lauda. Laus tibi, Dómine, Rex ziérnz glórir.
$ . Vivit áuima, P. Et judícia tua. 3 . lex atéznz.
Hymnus.

Perfécto triuo nümero,
Ternis horárum términis,
Laudes canéntes débitas,
Nonaw dicéntes psátlimus.

Sacrum Dei mystérium
Puro canéntes péctore;
l'atris Magistri régulam
Signo salütis próditam.

Et nos surgámus spirita
Adhieréntes Apóstulis :
Qui plantas habent débiles,
Christi virtàtem diligunt.

Praesta, DPiter piíssime,
Patiique compar Unice,
Cum Spíritu l'aráclito
Reguans per omne &zculum.

Ameu,

Claióres.. 'ropiiius. esto iniquitátibus : Et sonà,
Dómine. Et ómnia ália, ut suprà preter Capitulaw,
qua sit isla :

Capítula. Miserére ncbis, Dómiue, quia. peccáti-
mus tibi; et propter durítiam cordis nostii in ipsi
peccatórum morte durámus : nos ore, nos corde, nes
Ópere, nos ómnibus vitiis inquinàti *é iam posc-
mus : quia crimen agnóscimus ; et ut peccáti noxam
indülgeas hujus, prostráti fidem commitánics ro-
gàmus.

Pater noster.

Bencdíciio. Benedicat nos Dóminus, et propítius
nos sanctificàre dignétur : 4. Amen. Fidem nostram
róboret promíssis donórum ceeléstium, et spem ui-
tiat increméntis przsséutium gaudiórum. 8. Amen.
D Ipse nos gloríficet premio ceternitátis, qui redímere

digoàtus est préiio passionis, RW. Amen.

ORDO ANTE COMPLETOURIA
DICENDUS VEL RECITANDUS IN QUABRACEGIMA.
Quàm maguificàta suut ópera tua Dómine ! Qinni
in sapiéntia fecísti : repléta est terra creatinà trà.
Quàm magnificàla sunt ópera tua, Domine! Glori,
et honor Patri, et Fízio, ete. Quàm  magnificáta. Qu
dat escam omni carni : quóniam in &xculuui nise-
ricórdia ejus. Glório, cet honor. Coufitémini Deo
celi : quóniam in szculum misericórd.a ejus. Gló-
ria. Confitémini Dómino quóniam bonus : quóuiam
in szculuu misericórdia ejus. Glória.
Hymnus.
Cibis resümptis cóngruis,

Digitized by Google
