<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    BREVlARIUM GOTHICVM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    rectos decet collaudatio. P. Et quasi lilium. ℣. A eos. Allelúia, allelúia. ℣. Bráti, qui custódiunt ju-
    Glória, et honor. P. Et quasi lilium.
    Dóminus sit sempèr. ℟. Et cum.
    Lauda. Sánguinem Sanctórum requiram, dicit Dó-
    minus: P. Et habitábo cum eis in regno meo. Al-
    lelúia, allelúia. ℣. Fidelis Dóminus in verbis suis :
    et sanctus in ómnibus opéribus suis. P. Et habitá-
    bo. ℣. Glória, et honor. P. Et habitábo.
    Hymnus.
    Sanctórum métritis inclyta gáudia
    Pangámus sócii, géstanque fórtia :
    Nam gliscit ánimus prómerre cántibus
    Victórum genus óptimum.
    Hi sunt quos rétinens mundus inhórruit :
    Ipsum nam stérili flore per áridum
    Sprevère pénitus, téqne secúti sunt,
    Rex Christe bone cælitus.
    Ill pro te fúrias, atque ferócia
    Calcárunt hóminum, sævásque vérbera :
    Cessít his lácerrans fértiër úngula
    Nec carpsit penetrália.
    Cædúntur gládiis more bidéntium :
    Non murmur résonat, non querimónia ;
    Sed corde lácito mens bené cónscia
    Conservat pacientiam.
    Quæ vox, quæ póterit lingua reférere,
    Quæ tu Mártyribus núméra præparas?
    Rubri nam flúido sánquine laúreis
    Dilántur bene scílgidis.
    Te summa Déitas, unáque póscimus,
    Ut culpàs Abluas, nóxia subráhas,
    Des pacem famúlis, nobíisque glóriam
    Per cuncta tibi saécula.
    Amen.
    Supplicátio. Óremus Redemptórem mun:ti Dómi-
    num nostrum Jesum Christum, cum omni supplica-
    tione rogémus ; ut per grátiam ipsius, et per inter-
    cessionem Sanctæ Mariæ Virginis, et Genitricis suæ,
    et per intercessionem sanctórum Mártyrum suorum.
    N.N. nobis remissionem peccatorum, et pacem pro-
    pitius donáre dignetur. ℟. Præsta ætérne omni po-
    tens Deus.
    Kyrie, eléison. ℟. Christe, eléison, Kyrie, eléison.
    Capitula. Christe, qui es Dei Patris indeficiens lu-
    men, tibi hoc die vergéntis occiduo, et adveniénitis &amp;
    primórdio, in commemoratióne sanctórum Márty-
    rum tuórum N.N. votivas súndimus preces ; fideliter
    exorántes : ut iisdem suffragántibus, famulórum
    tuórum concórdes, et pacíficas oratiónes ad vocem
    sacrificii vespertínii hymnis oblátas et canticis, mi-
    séricors et placátus acceptáre dignéris.
    Pater noster. Liberátà i malo. Fol. 2.
    Benedictio. Meritis Sanctórum suórum N.N. divína
    pietas benedictionem nobis impertíat. ℟. Amen. Pre-
    ces nostras propitius exáudiat. ℟. Amen. Ita sua
    occúrrat nobis in vénia, et mortem nostram con-
    moveat in vitam. ℟. Amen.
    Lauda. Gaudium sempitérnum super caput San-
    ctórum ; P. Laus et jocúnditas apprehendet [CLXII]
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    júcunditas.
    Orátio. Mementó nostri, Dómine, et sicut beatís-
    simis sanctis tuis N. N. digna præmia reddis : in
    nostris parce, et miserére peccátis : ut absolútí de
    præteriits, mereámur custódiam de futurís.
    Amen.
    Per.
    In nómine Dómini.
    SEQVNTOR NATVTIN DE SANCTIS, VEL PLVRIMORVM
    MARTYRVM PRÆCIPIVS, VEL SOLEMN BV3.
    Antiphona. Da nobis lætitiam salutaris tut : spir:tu
    &amp; principi:li confirma nos Dóminr. Psalimus L.
    Orátio. Redde nobis, Dómine, lætitiam salva:ris:
    tui, quam amisimus iníquiæ geréndo, el prætemisi-
    mus negligéndo : Tu ad eam nus révoca, et eam
    nobis rescúna : ut peccáto expulsó, succedát jus-
    tia : el, maestitia repúlsa, adsit lætitia : Da, quæsu-
    mus, hanc jocunditátem, ut pervenire mercámur ad
    ætérnam salutem. ℟. Amen.
    Per misericórdiam.
    Antiphona. Justi epuléntur, et exúlent in con-
    spectu Dómini : P. Et delecténtur in lætitia. ℣.
    Salus autem justórum a Dómino Deo est : in témpore opportuno, et in témpore tribulationis. P. Et
    delecténtur in lætitia. ℣. Glória, et honor. P. Et
    delecténtur.
    Orátio. Meménto nostri, Dómine. Ut hic suprà.
    Antiphona. Qui persequéntur justos, dimersísit,
    Dómine, in profúndum ; P. Et in columna nubis
    dux eórum fuisti. ℣. Quia tu Dómine suavis, et
    mitis; et multæ misericordiæ ómnibus invocantibus
    te. P. Et in columna. ℣. Gló ria, et honor. P. Et in
    columna nubis.
    Orátio. Gaúdum nostrum, et salus nostra, virtus,
    atque justitia, Dómine Deus omnipotens. fac nos,
    quesumus, placida cuil Sanctórum sorte gaudere :
    et illic laudes tuas recórum núncere perpétuó de-
    cantare. ℟. Amen.
    Antiphona. Propè timéntes Deum, salutáre ipsius,
    et super sanctos suos, P. Et in eos qui convertún-
    tur ad ipsum. ℣. Fidelis Dóminus in ómnibus verbis
    suis : et sanctus in ómnibus opéribus suis. P. Et in
    eos. ℣. Glória, et honor. P. Et in eos.
    Orátio. Beatíssimoru Mártyrum N. N. præsíliis
    animáti, fida ad Dóminum nostrum pergat orátio:
    ut quorum in hoc sæculo gloriósùm celebrámus
    triumphtum, corum in ætérnum præcibus adjuvemur.
    ℟. Amen.
    Per misericórdiam.
    ℟. Sancti, qui certámen labúerunt pro fide, ini-
    micus in eis potestátum non hábbuit : quia clamavé-
    runt una voce, dicéntes : P. Sanctus; Deus, Sanctus
    fortis, excélsus, Sanctus, et immortális, miserésp
    nobis. ℣. Vidi in cœlo turbam magnam, quam di-
    numeráre nullus pòterat : et clamábant voce magnâ,
  </bloco>
  <notas>Layout: two-column page. Transcription literal, preserving punctuation and abbreviations as in image. Bracketed [CLXII] retained from original. Some ligatures expanded by eye; no normalization. </notas>
</pagina>