<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1029        OFFICIUM PLURIARUM VIRGINUM.                                        1030
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,960">
    choro psalténrium. Adhuc plantábis vineam in món- A
    tibus Samariæ : plantábunt plantántes, et donec
    tempus véniat, non vindemiábunt : quia erit dies, in
    qua clamábunt custódes in monte Ephraim : Súr-
    gite, ascendámus in Sion ad Dóminum Deum no-
    strum. Quia hæc dicit Dóminus : Exultáte in lætitia
    Jacob, et hinnite contra caput gentium : personáte,
    cánite, et dicite : Salva Dómine populum tuum, reli-
    quias Israël. ℟. Amen.
    Hymnus. Virginis Proles. Supplicátio. Orémus.
    Quære. fol. clxxx.
    Capitula. Deus, qui Sanctos tuos unicâ dilectione
    complectéris, et gémina ad te charitáte tendéntes
    sæcularibus evéllis æruminis; accipe Ecclésiæ tuæ
    votiva congratulatione obsequia : ut, qui dilectione
    minores Virginis mérito prædicamus honórem; B
    proficiéntè in nobis bonitatis augmento, per chari-
    tàtem próximi, tuæ quoque merémur dilectioni
    consuéci.
    Pater noster. Liberáti à malo. fol. 2.
    Lausda. Sicut palma, fol. clxxx. Benedicto. Dómi-
    nus Jesus Christus, qui virginem suam N. Quære in
    Natalitiis præcedentibus.
    [CLXXXIII] In nómine Dómini nostri Jesu Chri-
    sti, etc.
    Fin commemorátio ut in folio CLIX.
    INCIPIT OFFICIUM,
    SIVE HISTORIA
    PLURIARUM VIRGINUM.
    Ad Vésperas.
    Lauda. Laudavérunt te, Dómine, omnes Angeli
    tui, et hymnum dixérunt, dum pérfeceres fábricam
    cœli. Tuus est dies, et tua est nox : P. Tu fecísti
    solem et lunam. ℟. Tu confirmásti in virtúte tua
    mare : contribuísti cápita dracónum super aquas.
    P. Tu fecísti.
    Dóminus sit sempér. ℟. Et cum.
    Sonus. Allelúia. Justítia plena est déxtera tua.
    Laetítur mons Sion, et exsúltent fíliæ Judæ : P. Pro-
    per judicium tua. Allelúia, allelúia. ℟. Allelúia.
    Magnus Dóminus, et laudábilis valde in civitáte Dei
    nostri, in monte sancto ejus. Dilátans exsultatiónes
    universæ terræ. P. Propter judicia.
    Dóminus sit sempér. ℟. Et cum.
    Antiphona. Ecce ista religiosæ féminæ patientes,
    et castæ, curam domus suæ geréntes : P. Nihil ha-
    bentes, et ómnia possidéntes. ℟. Hæc est generátio
    quære(n)tium Dóminum, requiréntium fáciem Dei Ja-
    cob. P. Curam domus. ℟. Gloria, et honor Patri.
    P. Nihil habentes.
    Dóminus sit sempér. ℟. Et cum.
    Lauda. Filiæ tuæ, Hierúsalem, in lăttere surgent.
    ℟. Tunc vidébis, et afflues, P. Et dilatábitur cor
    tuum. Allelúia, allelúia, allelúia. ℟. Lauda Hierú-
    salem Dóminum : et colláuda Deum tuum Sion. P.
    Tunc vídebis. ℟. Glória, et honor. P. Et dilatá-
    bunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    Hymnus.
    Jesu, coróna Virginum,
    Quem mater illa concípit,
    Quem sola Virgo párturit ;
    Hæc vota clemens accípe.
    Qui pascis inter lilia,
    Septus choréis Virginum,
    Sponsus decórus glóriæ,
    Sponsisque reddens præmia.
    - Quœùmque pergis, Virgines
    Sequuntur, atque laudibus
    Post te canéntes cursitant,
    Hymnósque dulces insonant.
    Te deprecamur largius,
    Nostris adauge mértibus,
    Nesciñe prorsùs ómnia
    Corruptionis vulnera.
    Deo Patri sit glória,.
    Ejúsque soli Filio,
    Cum Spíritu Paraclito,
    In sempitérna sæcula.
    Amen.
    Supplicátio. Orémus Redemptorem mundi Dómi-
    num nostrum Jesum Christum, cum omni supplica-
    tione rogémus; ut per grátiam ipsius, et per inter-
    cessionem intemeratæ, et gloriosæ, semperque Vir-
    ginis Mariæ genitricis ejus, et sanctarum virginum,
    et mártyrum suárum N.N. nobis salútem ánimæ et
    corporis, et remissionem peccatórum, et pacem tri-
    bue re dignetur. ℟. Præsta ætérne omnipotens Deus.
    C Kyrie eleison. ℟. Christe eleison. Kyrie eleison.
    Capitula. Omnípotens sempitérne Deus, qui boni-
    tate inenarrábili reúnis ómnia; intervéntus sanc-
    rum N.N. virginum et mártyrum oratióni nostræ ac
    aurem tuæ pietátis inclina; et contra invisibiles ho-
    stis amaríssima tela tentatiónis, victricia nobis fidei
    pórrige arma : ut qui altitúdinem cordis nostri ad
    excelsa sólii sui dirigimus, à convéntu malignan-
    tium in hac humilitáte terrárum veræ fidei protec-
    tióne salvemur.
    Pater noster. Liberáti à malo. fol. 9.
    Benedicto. Dóminus Jesus Christus, qui virgines
    suas N.N. casio sibi servavit pudore, castitátis nos
    dono munificet : ℟. Amen. Et qui illas subarrhávit
    sibi annulo fidei, nos suæ connéctat indissolubili
    charitáte : ℟. Amen. Ut eas pro nobis apud se suf-
    fragáres admútat, quas sibi indisrupto amore ac-
    suspíciat sponsas. ℟. Amen.
    Per
    Lauda. Exaltáte sunt filiae Hierúsalem, et proces-
    sérunt in glória. Allelúia, allelúia. ℟. Laetétur
    mons Sion, et exsúltent filiæ Judæ; propter judícia
    tua Dómine. P. Et processérunt. ℟. Glória, et ho-
    nor Patri, etc. P. Et processérunt.
    Orátio. Adesto Dómine. Quare infra in istis Ma-
    litalinis.
    Ad Matutinum
    Da nobis lætitiam salutáris tui. Psalmus 1. Ora-
    tio. Redde nobis lætitiam Quare folio CLXIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas abreviaturas e sinais litúrgicos preservados como no original (℟, P., N.N.). Algumas palavras ligadas por hífen de citação do corte da coluna foram transcritas conforme divisão visual. Não foram feitas normalizações ortográficas; '[CLXXXIII]' foi mantido conforme impresso.</notas>
</pagina>