1014
Nymnus.

Sugine Conféssor, sacer, et sacérdos,
"Fénporum metas rota torquet anui;
Tempus est nobis tibi conseciàtuim

Pángere festum.

Praesul insígnis, meritísque clare,
Te sacra Cleri, populique turba
Corde prostráti, pietàte mulià

. Vérnula Patrem,

Yotà cunetórum rélegas in aula
Regis ztérni : foveas utrümque

' Ordinem ; eujus. pius extitísti
Paster in urbe

Quéstubus cunotis réferunt geméntes ;
Gestis culpárum, lachrymisque paaduot
[ccxx] Péssimz mentis, animzeque wigrae

Crímina dira

Dignàque poena révocat in ora
Nostra, cüm dira míseros perürget
Péndere mundo, variánte facta

Colitàs i14.

""fu procàl ea&us prólibe tonàntis :
Pelle peccáta, ténua furárem :

Pestis et morbus, pétimus, recédant,
Sóspite cive. .

Móribus cultis moder&re vitam,
Conférque sudam, platidámque mentem ;
Corda virtütum mediténtur alma

Münera Christi.

Sancle, tu przbe, quótiéns rogàris,
Vrófluos fructus, pluviásque largas :
Crédimus, cuneta, Dómino favénte,

Te dare posse.

Crádimus Cbrislum prétium labérum,
Premium justum stüdiis dedisse ;

A quibus per artus. étiam solütos
Morte, beáris.
Glóriam Christo pátulo canàmus
Üre prastánti sibi serviénti;
Tantà qui pollet Deitáte simplex,
Trinus et Unus. Amen.
Supplicátio. Orémus Redeimptárem mendi Dómi-
pum nostrum Jesum Christum, cum omui suppliea-
tióne rogámus ; ut per grátiam ipsius, et per inter-

BREVIARIUM GOTITICUM.
A Benedictio. Per intervéotum  beatíssimi Antistitis

1013

€t Confessóris sui. N. benedictio Dómini largíssima
véuiat super vos, 8. Amen. Oratiónibus vestris ac-
cómmodei aurem, et pelitiónum veslrárum ytopi-
tius exóudiat precem. 8. Amen. Viam salütis, ipso
intercedénte, in hujus vits cursu przambulémus
ut ad culmen regni coléstis omnes illaesi pecvemá-
mus. 8. Ámen

Per.

Lauda. Germinábunt ossa. tua quasi sálices Alle.
láia, P. Juxta fluéntes aquas. Allelüia allelüia. j.
Et erit tamquàm lignum, quod transplantátum est.
P. Quasi sálices. 3 . Glória, et honor. P: Juxta.

- Qrátip. Dómine Deus, qui beatissimo Confessori
tuo atque Pontífici N. dedisti, ut caro ejus requié-
sceret, et pro nóminis confessióne corónam  justiiie
cónsequi posset: da nobis míseris, wt qui conles-
siónis méritum non habémus, ejus précibus et méri-
tis vindíctam scélerum evadámus : et sicul caro,
ejus ia inférno nou est derelicto, sed à corruptióne
criminum libera, spiritui póst sociáta cum Sanetis
erit in glória; ità nos peccatóres, ut ad te veniáuus,
Redémptor criminum jube. 8. Ameu.

Per misericórdiam.

ln nómine. Fiat commemorátio.

Antíphona. Véspere, maué, eL merídie te laudà-
mus Dómine.

Orátio, Dómine Deus omnipotens, qui véspere et
mané et merídie unum diem vocári jussisti; et ut
$0| agnósceret occásum suum imperásti : áperi,
quisumus, ténebras córdium nostrórum; ut, te ra-
diánte, cognóschamus te Deum verum et lumen
téruum. 8. Amen.

Per misericórdiom.

In. nómine Dómini.

Sequitur. Matutinum unius. pracipui. confesseris &
pontificis.

Antíphona. Lábia mea Dómine apéries : et os
meum annuntiàbit laudem tuam. Psalm. L.

Reiterétur. Làbia mea Dómine.

Urátie. Laudet te, Dómine, lingua nostra, an-
ountiándo justitiag tuas : et. exültent. làábia nostra
precónio veritàtis, ut. non dissolvàntur vanilóquio
faliitátis : Ut qui tibi con(iténdo, remíssis erimíni-

cessiónem Sancta María vírginis et genitricis sug, p) bus, i& te exultàmus; in, congregalióne justórum,

etsancti N. Episcopi et Confessóris, nobis salütem
áuimz, et córporis, et remissiónem peccatórum, et
pscem propitius donáre dignétur. 4. Presta atérne
vinnípotens Deus.

Kyrie eléison. 4j. Christe eléison. Kyrie eléison,

Capitula. Tu Patérna Divinitàtis consors, et Unigé-
piti connéxe Saucte Spíritus, tuam quzsumus, in bacc
sacrificia veaperiina appóne cleméntiam : Ut plebs,
qua tuum hlonórat Confessórem, famulántór te qua-
suinus, &éptiat in beneficiis largitórem, ct sua quis-
que vota se obtinuísse congáudeat ; düm Confessórig.
aui atque Pontíücis N. recéreis festivitátibus céle-
brst Natàlem.

Vater uoster. Liberáti. fal. 2. .

$acro ágmine decantántes, vite beàte effciàmur
berédes. 8. Amen.

Per misericordiam.

Antípkena 4. Caro mea requiéscet in spe. P. Quo-
hiam pom derelínques ánimam meam in imférno :
nec dabis sanctum. tuum vidére [cLxxi] corruptió-
nem. j. Notes mibi fecisti vias vit», et implébis
me letíiià eum vultu tuo : delectatiónes in. déxtera
tua usqué in finem : P. Quóniam nou derelinques.
3. Glória, et honor. P. Nec dabis sanctum tuum.

Orátio. Domine Deus, qui beatissimo Confessóri
tuo atqye Pontilici N. dedísti, ut caro ejus requiésce-
ret, ei pro nóminis confessióne corónam  justitixe

consequi posset : da nobis míseris, ut qui coufe. sió-

Digitized by Google
