987

BREVIARIUM COTUICUM. b

Psalmus David. Réspice in me, et miserére mei : À nàbat, et nos omnes. gubernábat, P. Jam Dein,

* quia ünicus, et pauper sum ego,

Réspice in me, et miseróre mef, * da impérium
tuum püero (uo : eL salvum fac filium ancilla tu.

Réspice inimíeos meos quóniam multiplicà i sunt,
* et ódio iniquo odéruut me.

Réspice in servos tuos, et in ópera (ua : * dirige
filios eórum.

Réspice in testaméntum tuum : * quia repléti sunt,
qui obscuráti sunt terree dómibus iniquitàtum.

Réspice, et exáudi me Dówine Deus meus. Illà-
mina ócu!os meos, ne unquàm ohdórmiam in morte :
* pequándo dicat inimicus meus : Preválui advér-
sis eum.

BKéquiem ztérnam.

Ürátio. Non intres in judícium cum servo tno,
Dómine; quóniam nullus apud (e justificábitur ho-
mo, nisi per te ómnium tribuátur ei remíssio pecea-
tórum. Non ergo eum, quesumus, tua Judici&lis sen-
téntia premat, quem tibi vera supplicátio fldei chri-
stiàuze comméndat : sed gráóà (uà. illi suceurrénte,
merehtur evádere judícium ultiónis, qui, dàm ví-
veret, insignitus est signáculo sanctze Trinitàtis. B.
Amen.

Antíphona. Vivent mórtui tui Deus ; interfécti mei
ryesürgent.

"Psalmus David.

Lztàbitur jestus. càm víderit vindíctam : * manu
su»s lavábit in sánguine peccatóris. '

Lztábitur justus jin Dómino, et sperhvit in eo, et
landatiüntur omnes recti corde. " Latábor et. exul-
tàbo in te : psallam nómini tuo Altíssime.

Letábimur in solutári tuo: * et in. nómine Dei
nostri magniflcábimus.

L:etámini in Dómino , et exultáte justi : * et glo-
riáàmini omnes recti corde.

L:etámini justi in Dómino : et confitémini memó-
ri sanctificatiónis ejus.

Lzeténtur omnes, qui sperant in te, * in. setórnum
exultábunt : eL habitábis in eis.

L:ztétur cor queréatium Dóminum. * Quisrite Dó-
minum, et con(irmámiui,

fRéquiem.

Orátio. Clementissime Dómine, audi servórum
iuórum preces; et ánimam lámuli tni N. inter victrí-
Cium turmárum catérvas fácito [cLv] collocári : à
dextria quoqué Fílii tui Dómini nostri misericórdiam
inventürus adsístat; et Sanctórum tuórum consórtio
deputátus, regnum coeléste siné &ne possideat. RR.
Amen.

Abicidária, Miserére, miserére, miserére illi Deus:
maiis ejus (inem pone : pone, et dolóntes consoláre.
P. jam Dómine miserére. 9. Audite me, omnes
fratres, seu. defupciórum ewatros ; ordo fratrum, ei
soróres pià voee ejolàántes : P. Jam Dómine mise-
tére. Y. Libera me de inférno, tu Fi Dei Patris :
propter temetipsum, Christe, poue finem malis
meis : P. Jam Dómine. ? . Bons umbra nos tegt-
bat, quando arbor hic adetàbat: intüs foris nos or-

Or.itio. Dómine Jesu Christe, qui mortem móries;
devicisti: et. vitam mórtuis. reddidisti: quesunw;
poténtiam tuam ;. ut servus tuus, cujus bódié con.
memoratiónem facimus, sinístra portis eonagióne
exütus, déxteram téneat: ul sine metu, siae cor.
ruptióne, sine mortalitáte, quam diütiàs conce
prodücius ad pátriam, ibi sit, ubf omnis torba Jv.
stórum in :squalitàte pérmanet Angelórgm. i.
Amen.

In láudibus,

Ad Cánticum, Antíphona.  E.xórtum est in téuebris
lumen rectis corde : miséricors, et tmiserátor, ei p-
stus Dóminus. '

Cánticum, Matthei (Cap. xxu).

Accessérunt ad Jesum. Saduexi, qui diewot noe
esse resurrectiónem : * et interrogavérunt eus, di-
féntes :

Magíster, Móyses dixit, Si quis mortuus füerit,
non labens filium, * frater ejus ducat uxórem illiu,
et süscitet semen fratri suo.

Erant autem apud nos septem (ratres : et primot,
uxóre ductà, defünctos est : * et non liabeus semes,
reliquit uxórem suam fratri sno.

Sim:litér secündus, et tériius usque ad séptimum:
* Novissimé autem ómnium, et mülier defüucta esi,

ln resurrectióne ergo, eujus erit de «eptem usu?

'* omnes enim habuérunt eam.

Respóudens autem Jesus, ait illis : * Erritis, ne
scióntes Scriptüras, neque virtütem Dei.

ln resurrectióne enim, nec nubent, neque oabét-
tur, * sed sunt sicut. Angeli Dei in colo.

- De resurrectióne autem. mortuórum, * non legi-
stis, quod dietum est à Dómino dicénie nobis:

Ego sum Deus Abraham, * et Deus is2ac, et Deis
Jacob ?

Non est Deus mortuórum, * sed vivéutium.

Réquiem ziérnam.

Reiterbtur Antiphona. Exórtum est.

Ad Benedictus, Antiphona. Exáudi Domine vore
fneam, quà clamávi ad te: miserére ei, et erii
me.

Cánticum, Benedictus es Dómine. fol. 6.

Reiterétur. Antíphona. Exáudi Dómine. . .

Sono. Vivent mórtui tui Deus; P. Interfécti sti
vesürgent : 3. Et letobüntur omnes, qui sua st
per terram. P. Inter(écti mei. .

Lauda. Omnis spiritus laudet Dóminum Alleliu:
Et conláudet eum. Allelüia, allelàia. Paalani CL.

Reiterétur Lauda. Omnis spiritus.

Dóminus sit semper. S. Et cum.

Léctio libri Esaim Prophéte ( Cep. wm).

WR . Deo grátias,

Haec dicit Dóminus: Oritur ia ténebris isses
vobis, et ténebre vestr:e erunt sicut meridies. El
réquiem dabit vobis Dówinus sempér, et rep
splendóribus áuimas vestras, el ossa vera liber
bi, ei éritis quasi lortus irrigeus, e sicut fd —,

Digitized by Google
