975

Ferto languénti pópulo vigórem :
Efflue largam in pópulis salütem :
Prístinis, more sólito, refórmans

Viribus segros.
Córporum morbos, animeque sana :
* Vülnerum causis ádhibe medélam ;
Ne sine fruetu cruciátus urat
Córpora nostra.

Omnis impálsus périmens recádat :
Omnis incürsus crücians liquéscat :
Vigor opiátzs fóveat salütis

Membra doléniis.

Jam, Deus, nostros miserére fletas ;
Sic quibus te nunc pétímus medéri ;
Ut tusm omnis récubans medéiam

Séutiat zger :

Qué, per inlàta mala düm terüntur,
F-uditórum nümero decóri
Cónmpotes intrent, sociánte fructu,

Reyna polórum.

Glóriam psallat chorus, et resültet :
Glóriam dicat, canat, et revólvat :
Nómini Trino, Deitáti soli

Sidera clament.

Supplicátio. Or&mus Redemptórem mundi, Dómi-
&um nostrum Jesum Christum, cum omni supplica-
tióne rogémus; ut vülnera famulórum suórum,
ómnium fidélium infirmórum, propítius curàre di.
gnétur.. & . Prasta :xtérne omuipotens Deus.

Kyrie eléison. 8. Christe eléison. Kyrie eléison. C

. Capítula. Prechmur, Dómine, ut nos in ira tua non
árguas : et furórem tuum in nos desire non sinas :
sed plácidus corréptor tolle peccándi usum ; ne nos
arguéndo duriüs, propéilas ad nihilum : Miserére ergo
[exov). infirmitáti nostre : et famulórum tuórum,
ómnium fidélium infirmórum tuam impérti medé-
lam : et quos cernis próprio turbári peccáto, quictos
Séputa, misericórditer indulgéudo.

Pater noster. À malo nos libera. fol. 10.

Benedictio. Omnipotens Dóminus, qui fidelissimos
fámvlos suos, omnes fideles infirmos, corporáli cór-
ripit vülnere, ipse illos, et nos à córporis, mentísque
agritudíuibus éxpiet. B. Amen, Quique nostram in
se suscépit infirmitàtem, ipse nobis, et illis tribuat
to'eràntiz siné fine mercédem : 8. Amen. Sicque
vmhnes in commüni, ejos piétas fóveot, ut. nec cor-
rüpta nostra salus desaviat ; vec desperatiónis infir-
mitas illàta succüniat, i. Amen.

Lauda. Salvos nos fae Domine Deus noster : Alle-
láia. P. Ut coufitehmur nómini sancto tuo, Alleláia :
et gl»riémur in laude wa. Allelüia, allelüia. $ . Me-
ménto vostit Dómine in. beneplácito tuo : visita nog
Deus in salüte tua, P. Ut confiteàmur. j . Glória, e$
bonor. P. Ut coufiteàmur.

Ürátio. Üwnipotens sempitérne Deus, inclina. Ut
hic infrà.

l'er wisericórdiam.

D5m'nus sit. 3. Et cum.

OFFICIUM INFIRMORUM. 74

In nómine Dómiui nostri Jesu Christi, salus in&r-

mórum cum pace. 8. Deo grátias.
Ad Matutinum.

Ne projícias nos Dómine à fácie tua : P. Et spiri-
tum sanctum tuum ne áuferas à nobis. Psalm. L.
P. Et spiritum sauctum. Ne projícias.

Ürátio. Ne projicias nos Dómine à facie tua ; nequa
áuferas misericórdiam tuam à nobis : ut ques reátus
facinoris tenet obnóxios ; miseratjóuig up clemóntia
fáciat absolütos. R . Amen.

Per.

Antiphona, Salvátor noster, salva nos in dilectióne
tua; P. Et indulgéntià tu& libera nos. f . Ad talevà-
mus óculos nostros, qui hábijas in coelis. P. Bt in-
dulgéutià. f . Glória. P. Et indulgénti&.

Orátio. Omnipotens sempitérne Deus, inclína au-
rem tuam supplicatiónibus nostris : el fámulis tuis,
émnibus fidélibus infrmis, advéreà córporis valità-
dine laborántibus, celéstis grátie mediclnam cou-
eéde.

Per. 4. Amen,

Antiphona. Osiénde nobis Dómine misericórdiom

tuom : P. Et salutàre tyum da. nobis, f. Ut couü-

teàmur nómini sancto (uo : et gloriémur in laude tua.
P. Et salutáre. $. Glória, et honor. P. Et salu-
tàre.

Ürátio. Deus, qui confiténtium tibi corda purífi-
€2$; el accusántem consciéntiam ab omni vínculo
iniquitàtis absólvis ; da indulgéntiam fámulis; et
ecléstis grátie syncéram  medicloar eórgm tríbue
corpóribus. 8. Amen. *

l'er.

Antiphona. Convériere Dómine, et éripe ánimas
nostras. P. Et salvos nos fac propter misericórdiaim
tuam: quia non esl in morte qui memor sit tui.
y . Dómine, ne jn furóre tuo árguas. nos : neque. in
irs tua corrípias nos. P. Et salvos. f . Glória, et
honor. P. Et salvos.

Orátio. Adésto quasumus, Dómine, supplícibus
Wis : et quibus austeritàtem juste correptiónis in-
fligis, propítius ádhibe auxilium misericordíssim:ze
consolatiónis. 8. Amen.

Per.

f$. Virtus nostra, Dómine, esto firmaméntum in-
firmis : P. Esto refügium, et liberátor oppréssis :
$ . Esto bráclium nostrum in moné, et salus nostra
in témpore tribulatiónis, P. Esto refügium. $ . Glória,
et honor. Heiterétur Responsórium.

Antíphona. Ego occldam, et. vivere faciam : per-
cütiam, el ego sonábo.

Cániicum | Deuteronómii (Cap. 1xxw).

Vidi enim eos fatigàtos, * et deféctos in obductióne,
et dissolütos.

Et dixi : Ubi sunt. dii tui Israél, * in quibus con^-
délas in ipsis? '

Quorum ádipe sacrificiórum edebAiis, * et bibebàtis
vinum libatiónum eórum :

Exürgant uunc, et ádjuvent vos, " et flant vobis
protectóres.

Digitized by Google
