925 DREVIARIUM GOTIUCUM.

Adam protoplaustam primevum incolam A Tementis aucte gratie
Eva feminea polluit labia, Laudans perennis inco!a
Et expulit a patria. Presta :::::

Usurpant vetita ligni pomifera Ymni Dominicales cotidiani.
Deceptis oculis cernunt squalidà Inventor rutilis dux bone luminis. Fol. 91,
E«susta corpora flamma anguifera Alius.

Dolendo gignunt pignera. O luz Beata Trinitas, Fol. 113.

Epitalamia usque dum reddita Alius.
Voce paradica receptant gratiam, Intende nostris precibus,
Crescite clamitat replete aridam, Intende iam propitius

Ornate tori talama. O Christi mundi gloria, '

Pistis nardifica arba ambrosea Festumque lumen inriga.
Cum Christum celicum virgo puerpera Te vespertina oratio,
Redimens miseros ad vitam invita Te matutina concinat,

Plaudete evangelizat. Tibi indefesse personet

Coreis timphahis exulta musica, b Ymnpum cum dulci carmine.
Et redde Domino vota perennia Te vesperi laus congrua,
Qui crucis gloriam (gloria] eruit animas, Te matutina vox canet ;

Quas coluber momorderat. Tibi omne tempus personet

Pusilla copula adsume fistulam, Ymnum »erenpis glorie.
Liram et tibiam, prestepe canticam Alius.
Voce organica carmen melodia Lux vera lucis claritas,

Gesta psalle divitica. Lucis manens hereditas,

Feeunda Domine presentes nuptias Laus in tenebris promitur,

P'role dignissima, qui tibi serviant,
Et tuo nomini gratias referant,
Benedictique permaneant.
Cithara iubila, cimbala conerepa,
Cinara resona, nablum tripudia
Excelso Domino qui regit omnia
Per cuncta semper secula.
Amen.
[cxiv]. Ynmnus. generalis de infirmis.
Xpe celestis medicina patris. Fol. 105.
o0 Ymnus generalis defunctis.
Christe Rex. mundi creator. Ut in officio defun-
ciorum.
Ymnus in exequias defunctorum dicendus.
Deus igue fons animarum. Ut in officio de[un-
etorunt,

- Precantibus spelndor detur.
Te tempus omnis temporis,
Te quicquid in nobis viget
Conlaudet in perpetuis
Eternitatis seculis.
C Alius.
Deus crcator omnium
Polique rector, vestiens
Diem decora lumina,
Noctem sopora gratie.
Artus solutos ut quies
Recedet labores usui,
Mentesque fessas allebat,
Luctusque solbat anxios. .
Gratos peracto iam dies
Et nocti exortu preces,
Voti reos ut adiubes
Yimnum canentes solbimus,
Exultare nostru lubrico,
Te cordi alta somniet,
Ne hostis invidi dolo
Pabor quiete suscite£."
Christum rogeinus et Patrem
Christi Patrisque Spiritu,
Unum potens per oinnia .
Fobe precantes Trinitas.

Ymnus unius defuncti.
Wine functionis dies est
Credenti in te Rex Deus
Functi fidelis spiritus
'Traduc coris celestium. D
Huius tenebras discute, ,
Peccata huius dissice ;
Locetur in celestibus
lunctus polorum cibibus.
Serena huic micet dies,
Sidus perenne splendeat ;

* Nullus tenatur tediis, Alius.

Summis feratur gaudiis. Christe lux mundi salus et potestas. Fol. 110.
Ut inferorum carceres Item Ymni cotidiani Vegpertini.

£t claustra queque orreutia 11 Feria ad 'Vesperum.

Pertransiens, in ethera Lucis Creator obtime,

Celi Iruoiur patria. Lucem dierum proferens,
Hinc et recepto corpore Primordiis lucis nobe

Resurgat hic ad gloriam Mundi parans originem;

Digitized by Google .
