P6
Tali dicáta signo
Mens fluctuáre nescit.
f'rocül procül vagáutim
l'orténta somniórum,
Procül esto pervicáci
Frostigiátor astu.

O tertuóse serpens,
Qui mille per mzàndros,
Fraudésque flexuósas
Agitas quiéta corda :

Discéde; Christus hic ert,
llic Christus est, liquésce :

Signum, quod 'ipse nosti,

Damnat tuam catérvam.
Corpus licét fatíscens,

Jacens reclinet paulüm ;

Christum tamen sub ipso

Meditàbimur sopóre.
Gliria Deo Patri,

EA Christo vivo regi,

Paraclitóque Sancte,

Et nüuc, et in ctérnum.

Amen.

j . Rédimet Dóminus ánimas servórum suórum :
[czxxix] et non derelinquet omnes qui sperant in
eum.

Supplicátio. Orémus pium , et exaudíbilem Dómi-
num nostram Jesum Christum, cum omni supplica-
tióne rogémus ; ut nos in hac uocte, et in omui
témpore Angélica eustódia tuedtur ; et hostem cálli-
dum, et cum áctibus suis procül à córdibus, et à cu-
bilibus nostris propitius expéllere, et effugàre di-
gnétur. 8. Praesta stérne omnípoteus Deus.

Kyrie eléison 5j. Christe eléison. Kyrie eléison.

Alia Supplicátio. Orémus Pium, et exaudibilem,
etc., ut ncs in liac nocte, et in omni témpore de in-
sídiis inimici propítius l'beráre dignétur. 8. Pra-
sia.

Supplicátio. Orémus pium, et exaudibilem Re-
deinptórem mundi Dóminum. nostrum, etc. ; ut nos
in liae nocte, et in omni témpore per Angelum suum
sanclum ab ómnibus adversitàtibus inimíci, el an-
tíqui serpéntis propitius protégere et conservàre
dignétur. 8. Prista wlérne, eic.

Capitula. Réspice, Dómine, super nos, el vigila
super oves gregis tui, ne fur noctürnus subr p.at, et
furétur. Tu es enim, Dómine, qui non. dormis, ne-
que obdórmitas ad custodióndum ánimas nostras :
illámina cor nostrum lümiue veritátis tux ; ut tua
misericórdia sempér fülgeat in córdibus nostris.

Pater noster.

À malo nos libera. Fol. 10.

Benedíctio. Gregern tuum ne déseras, pastor bone,
ct visitàtor animárum. 8. Amen. Fuga iusidiántem
lupum, ut nullum in nobis nocéndi repériat locum.
R. Àmen. Noctürnum furem intérfice , Christe, ut
oves gregis tui in lümiae constitüti, íntegro possint
nümero permanére. 8. Amen. P'er misericordiam

BREVIARIUM GOTHICUM.

D

96)
À wam, Deus noster ; qui vivis, eL ómnia regis ia se-
cula sieculórum. Amen.

Dóminus sit. &. Et cum Spiritu tuo.

In nómine Dómini nostri Jesu Christi perficiámus
cum pace. Q. Ámen.

Finítis Completériis, omni témpore debent dici ista,
que sequüntur.

3. Custódi nos Dómine ut. pupillam óculi : sub
umbra alàárum tuárum prótege nos.

Ürátio, Salvásti nos, Dómine Jesu Christe, per
diem vigilàntes ; custódi nos in bac mocte requie-
scéntes : quód si nos obdormiérimus, Spiritus teus
Sanctus vígilet super nos ; et custódial in bac uo-
ete, et in omni témpore. Amen.

Per misericórdiam tuam.

B pDóminus sit. 8. Et cum.

in nómine Démini nostri Jesu. Christi in liac no-
cte dormiàmus, et requiescáómus cum pacc. 8. Do
grátiss.

Pater nuster.

In diébus veró Sabbatórum. vel pracipuárum [eui-
vitátum, finitis in crdinem Psalmis Con pleterii seckn-
dim usum. modernórum, ut dictum. ext,  dícilr istad
Riespousórium, et ália qua sequüntur.

Riesponsórium. Gregem tuum ne déseras, Pastor
bene, qui dormire nescis in vigília: y. Et ce no-
etürnis terróribus fatigémur, cueléste super nos ve-
làmen przténde, P. Qui dormíre nescis. jy. Gloria,
et honor. Duplicátur Responsjrium.

Léctio libri Ezechiélis Prophétee (Cap. xxxi).
BR. Deo gràtias.

Izc dicit Dóminus: Salvàbo gregem meum, et
non erit ultrà in raplnam ; et ídeà judicábo inier
pecus, et pecus. Et cessáre fAciam béstias péssimas
de terra. Et qui in desértis hábitant, secüri dórmicut,
ait Dóminus omnípotens. 5$. Amen.

Epistola Pauli Apóstoli ad Philipsénses (Cap. w).

R . Deo grátias.

Fratres: Petitiónes vestre innotéscant apud Deum.
Et pax Christi, quz exáperat omnem sensum, cu-
stódiat corda, et córpora vestra, et intelligéntias ve-
Stras, per fidem, qux e»t in Christo Jesu Dómino
nostro. fj. Amen.

Lauda in Quadragésima. Laus tibi, laus tibi, Dó-
mine Jesu Christe : lilümina D-mine óculos nostros,
ne unquàm obdormiàmus in morte: jy. Confirma
super nos, Deus, misericórdiam tuam: et vériias
tua manet nobiscum in xtérnum. P. Jesu Christe.

Lauda de Traditióne Dómini. Laus tibi, laus tibi
Dómine, Rex ciérne glóriz. Salva plebem tuam,
Dómine Rex xtérnz glórie ; y . Rege eam Dómiee,
lex miérne glórig : P. Quam redemisti tuo sáu-
guine. y . Laus.

[cxi] Hymnus.
Obsidiónes óbvias.
Paréinus omnes cárminum,
Contra tenebrárum ducet,
Conira tetrum satéllitem.
Manus perármet spes, (iles;

Digitized by Google
