1017

Vita dum prazsens vegetàvit ejus
Córporis artus.

Ad sacrum eujus tàmulum frequéntér
Meuwbra languéntum modi sanitáti ,
Quilibet morbo füeriut gravàta,

Restituantur. .

Undé nunc noster Chorus in honórem
Jystus, hymnum canit hunc libéutér ;
Ut piis ejus méritis juvémur

Ouue per vum.

Sit salus illi, decus, atque virtus ,
Qui supra coli résidens cacümen
Totius mundi máchinam gubérnat

Trinus, et unus.
Amen.

OFFICIUM UNIUS CONFESSORIS PRJECIPUI NON PONTIFICIS.

1018

A mórum ; veritàtem tuam psallam tibi Deus meus. 3 .

Gaudébunt lábia mea düm cantávero tibi : el ánima
mea, quan. redemisti, P. Verit&tem. 3 . Glória, ct
honor. P. Veritàtem tuam.

Oráiio. Exémplis, ae méritis sanctissuni Confes-
sóris sui N. institóti, zelérno Regi, ac-P'atri Deo pre-
ces, fratres charíssini, cum omni humilitàte fundá-
mus : ut sieut illam pro nostre eruditiónis exémplo,
diversárum colluctatiónum fecit exémpla subire; ita
intercedéndi pro nobis apud piet&tis su:e cleméutiam
ei tríbuat pleníssimam facultàtem. 8. Amen.

Antiphona 2, Habébis fidüciam, repósità tibi spe,
et depósitus in terram secürus dormies : et requiés-
ces, et non eril qui extérreat te. y . Non det in coni
motiónem pedem tuum : neque obdórimiet, qui eu-

Supplicátio. Orémus Redemptórem mundi Dómi- py giódit te. P. Secürus dormies. y . Glória et honor. P.

num nostrum Jesum Christum, cut omni supplica-
tióne rogémus ; ut per grátiam ipsius, et per in-
tercessiónem Sancte María Virginis et Genitricis
sue, ct sancti Confessóris sui N. nobis salütem
áuimae ei córporis, et remissiónem peccatórum, et
pacem propitius donàre dignétur. 8. Prasta aiérne
omnipotens Deus.
, Kyrie eléison. 8. Christe eléison. Kyrie eleison.
Capitula. térne omnipotens Deus, à quo. omne bo-
num e xóritur, et melióri cursu progréditur :qui fidem
róboras confessórum , przsta tolerántiam bonórum,
düm svit acérbitas persequéntium. Omnipotéutiam
tuum. Dómine póscimus ; ut preces nostras dignántér
anéndas, et cleméntér accipias, quas in houórem

Et requiésces.

- Urátio. luténtà, fratres charissimi, Dóminum ora-
lióne poscánius ; ut bunc diem, quem sancii sui. N.
conléssio illüstrat, triümphum célebre nobis ac pó-
steris in rebus et actiónibus propitiàtus concédàt : ut
€ujus veneratóres merémur esse in szculo, ejus mé
ritis nostrórum cónsequi mereàmur vóniam deli.tó-
rnm. &.AÀmen.

' Per miscricórdiom.

An'íphona 5. In pace dóriniam, et requicscam :
quóniam tu Dómine singuláritér in spe constituísti
me. 3 . Confüébor tibi Dómine in toto corde meo :
in consílio justórum, et congregatióne, P. Quóniue
tu Dómine. y . Glória, et honor. P. Quóniam tu.

plicit beatíssimi Confessóris tui N. adhibémns: Qj  Qrátio, Tuam, clementissime l'ater, süpplices ex-

ut ejus intervéntu, coo; eránte misericórdià (uà,
quod fide póstulant, indubitántér obtíneant; et ab
ómnibus absolüti delíctis, cae|óste regnum possideant.

Pater noster. Liberáti à malo. fol. 2.

Benedíctio. Christus Dóminus, qui bealíssimum
Confessórem suum N. se digné coram homínibus
confiiéri fecit in terris, confitetur nos coram Patre
$uo, qui est in celis. i. Amen. [crxxiv] Et qui in
ere suo accépta sibi confessiónis cóntulit cántien,
ipse confessiónem nostram remuneràndam suscípiat ;
8. Amen. Ut exémplo beatíssiimi Confessóris sui N.
confiténdo, et lautáudo nomen Jesu Christi in sxcu-
lum, partícipes ejus, quem conféssi sumus, mercá-
mur esse in coo. &. Amen.

Per.

Lauda. Germinábunt ossa. fol. cuxx.

Orátio. Tuam , Clementissime Pater, süpplices
exoràmus cléuentiam ; ut bodiérna solémnitas, quam
pro beatíssimi Confessóris tui N. veneratióne suscé-
pimus, ipsa nos tibi comméudet : et sicut. illi coró-
nam sanctz perfectiónis tribuisti; ita nobis ejus in-
jercessióne. ómnium delictórum véniam et indul-
géntiam laryiàris. R. Amen.

Per misericórdiam.

]n nómine Dómini. Fiat commemorátio. folie 170.

Ad Matutinum.

Lábia mea Dómine. Psalmus L. P. Et os meum.
Uráiio, Laudet te Dómine. fol. cLxx.

Antiyhona 1. Confitébor tibi Dómine iu vasis psal-

oràmus clemé:tiam ; ut hiodiérna solémnitas, quam
pro beatíssimi Confessóris tui N. veneratióne suscé-
pimus, ipsa nos tibi comméndet : et sicut. illi coró-
pam sancta perfectiónis tribuisti ; ita uobis ejus iu-
tercessióne ómnium delictórum véniau et indulgón-
tam largiáris. j. Amen.

: Per misericórdiam.

&R. Ecce quómodó móritur justus, et nemo consi-
derat ; et viri justi tolláutur, et gemino cónspicit. cor-
de; à lácie iniquitàtis sublàtus est. justus : erit pax
sepultürz ejus. 3. Justus, si morte praoccupátus
füerit, ànima ejus in refrigérlo : erit pax. 3 . Glória,
el honor. P. Ecce quómodo,

Orátio. Confessóris tui beatíssimi .N. ànnuà recur-
sióne, Dómine, inemóriam solémnitér recoléntes, $u-
pérnw grátis aspersióne locupléta : at cujus nunc festa
devóto prosequüntur adnísu, ejus quoqué pérpetiin
elémenti regàntur, e£ protegàutur intüitu. 8. Auen.

Per misericórdiam.

In Láudibus.

Ad Cánticum. Antíphona. Confitébor tibi Dómine.
[ólio c.xxi.. Cánticum, Contitébor tibi Dómiuc. P.
Quia liberásti. 3 . Glória, et lionor. P. Et de manu,

Ad Benedictus. Antíphona. Benedictio Dómini.
Cániicum. Denedíctus. fol. 6. P. Yn mercédem justi,
3 . Gloria, et lionor. P. lo mercédem jusii. 3 . Be-
nedieàmus Patrem. P. In. mercédem justi. Sono. In
Couspéctu Augelórum. fol. crxxii.

Digitized by Google
