^

1215

DREVIAIUUM GOTIHCUM.

Manus. meas extéudi. in altum, * et insipiéntiam A

ajus luxi. '

Viam meam díréai ad illam, * et in maguitüdinem
invéni eam.

Possédi cum ipsa cor ab initio : * propter hoc non
relínquar,

"Venter meus conturbátus est. quzeréndo eam: *
proptéreà possidébo bonam possessiónem.

Dedit euim mihi Dóminus linguam imercédem
meain : * et in ipsa laudábo eam.

Appropinquáte ad me indócti, * ct congregàte vos
in domum diseiplinge :

Quid adhuc retardátis? ct quid dicitis? * ànima
vesirae sitiunt veheménter.

* Apérui os meum, et locütus sum : " comparáte
vobis sine argénto,

Et collum vestrum subjícite jugo, et suscipiat áni-
wa vestra disciplinam z in próximo est euim inve-
nire eam.

Vidéte óculis vestris, quóniam módicüm laborávi,
* et invéni multam réquiem.

Assüinite disciplinam in multo uümero argéuti, *
et copiósum aurum pos:idéte in ea.

Lotétur áuima vestra im misericórdia ejus, * et
uon confundémivoi in laude ipstus.

Üperámini opus vestrum ante tempus, * et dabit
volis morcédem vestram in témpore suo.

Autíphona. Confi.ébor tibi Dómine : quia liberá-
51i, «f suprà.

Ad Benedíctus. Antiphona. Benelíctiu Bómiui in
mercédem justi festinat.

Cáuticum. Benedictus es Dómine. fol. 6.

Sonus. lu conspéctu Angelórum psallam tibi Dó«
wine Allelóia : 3. Adorábu ad templum sauctum
iuum, et conütébor tibi, Dómine. Allelüia.

Dóminus sit. &. Et cum.

Lauda. Allelüia. Conféssio ejus super eclum et
terram Allejóia : Exaliàvit cornu pópuli sui. Allelüia.
Mi mnus est ómnibus sanctis ejus. Allelüia, allelüia,
Psalmus cxuvtu. BHeiterétur Autíphona. Allelüia. Con-
féssio ejus super colum et terram. $. Glória, et
hónor. P.Exaltàvit cornu pópuli sui. ALeláia. Ut
uprá.)

Léciio libri Esaiae Prophéte (cap. xvu).

w . Deo grátias.

llxc dicit Dóminus : Ecce servus meus, suscípiom
eum : eléctus meus, complácuit sibi in illo ánima
inea ; dedit spíritum meum, judícium super géuti-
bus profert. Non clamábit, neque accípiet persónam,
neque audiétur feris vox ejus. Cálamum quassátum
non cónteret, et lignuin fümigans non extínguel : in
veritáte edücet judicium. Non erit tristis, nec turbu-
léntus, donéc ponat in terra judícium : ei legem ejus
ínsule expectábunt. 8. Amen.

Hymnus.
Deus imménsa Trinitas,
Coróna confiténtium ,
Et magna laus Mártyrum ,
Suinie preces fidélium.

c

Lun

Hujus sancti Pontíflcis
Et Confessóris mérito
Prostes nobis solátia ;
Cunetáque purges nóxija :

Ut coufiténtes érigas ,

Et peccatóres rédimas ,
Donándo indulgéntiam ,
Et conferéado grátiam.

Et ut vir hic conféssus est
Tuum nomen mortàlibus ;
[cuzxin] lia. devótis méatibus
Te fatehmur omuibus.

Deo Patri sit glória,
Ejüsque soli Fílio,

Cum Spíritu Paráclito,
In sempitérna sxcula.

Amen.

Supplicátio. Orémus Redemptórcem. f. cixx.

Capitula. Christe Deus, qui per Apóstolum tuum
oris confessiónem ad salütein prodésse dizísti ; Con-
fessóris tui atque Pontificis N. précibus cónsule
nostr2e salüti : ut ca, quae corde crédimus, ore autem
proféssi fuérimus, à te exaudiri ócyüs mere&mur,
quo jubénte, dicàmus :

Pater noster, A malo nos libera. fol. 10.

Dicat Présbyter. luwiliàie vos benedictióni.

Dóminus sjt. 8. Et cum.

Lawla. Germinábunt ossa tua.

Benedictio. Per intervéntum beatissimi. fólio. ccxx.

In nómine Dóuini. Fiat commemorátio.

Lawda. Ad snnuntiàndum mané inisericórdiam
tuam. Orátio, Mané Dómine orátio nostra. f.lio cux.
INCIPIT OFFICIUM
UNIUS CONFESSORIS PR.ECIPUI NON PONTIFICIS,

Ad Vésperos.
. Lauda. Confessionem , et decórem. fólio cuxix.

Dóminus sit. 8. Et cum.

Sonus. In conspéctu Angelórum psallam iibi Dó-
mine Allelüia : Adoràbo ad templum sauctum tuum,
et con(itébor tibi, Dómine. Allelüia.

Dóminus sit. 8$. Et cum.

Antiphona. Confitébor tibi Dómine, qu^niam exau-
disti me : P. Et factus es mibi in salütem. j.
f)eus cánticum novum can'!ábo tibi : in psaltério de-

p cachórdo psallam tibi. P. Et factus es, 3. Glória,

et bonor. P. Et factus.

Dominus sít. 4. Et cum.

Lauda. Confiiébor Dómino Allelüia P. Secündüm
justitiam ejus. Allelüia, Et psallam. Allelüia. Jj.
Lztábor et exsultàbo in te Dómine : et psallam nó-
miui tuo Altíssime. P. Secündüm justitiam. j.
€liria, e bonor Patri. P. FA psallam. Alleiüia.

Hymnus.

Iste Conféssor Dómini sacráus ,
Festa plebs cujus célebrat per orbem,
Módié letus méruit secréta

Scándere caeli.

Qui pius, prudens, hámilis, pudicus,

^brius, castus fuit, et quiétus ;

Digitized by Google
