9325

OFFICIUM MORTUORUM.

986

sue : inisericórdia et véritas tua sempér suscepérunt A absolvántur, ut nulla in ztérna confusióne obnixim

me. .

Tu Dómine eruísti ánimam meam ut non periret,
* projecísti post tergum tuuin ómnia peccáta mea.

Tu Dómine deriilébis malos : * et ad. nihilum de-
duces omnes gentes. '

Réquiem, etc.

Orátio. Süscipe piissime Deus in sinu Abrahae Pa-
wiárch:» ánimas famulórum tuórum, ómnium l[idé-
l| um defunciórum ; eósque cum Sanctis et eléctis ad-
jánge: non eis culpa carnis ad poenam; sed prosit
eis tuz píetas miserationis ad véniam. 8. Amen.

Antiphona. Animas páuperüm (uórum, Dómine,
ne obliviscáris in finem.

Psalmus David.

Tui sunt cceli, et tua est terra, * mare, et ómnia
qua in eis sunt,

Tu fecisti omne: té: minos terre : zstàiein et ver :
tu plasmásti ea. * Tu eruísti ánimam meam ut. uon
periret : projecisti post tergum tuum ómnia peccáta
mea.

TTu fundásti orbem tere :
tu. creásti.

Tu illàáminas lucérnam meam Dómine : Deus meus
illümina ténebras meas.

Tu cognovisti ómnia novíssima, et antiqua : * tu
formásti me, et posuísti super me manum tuam.

Tu pópulum hümilem salvum fàcies : * et óculos
superbórum humiliális.

3quilónem, et mare

Tu terribilis es, et quis resistet tibi? * et ex tune C pie qoe

ira tua.

Réquiem, etc.

Orátio. Pétimus, Dómine, misericórdiam tiam; ut
ánims famulórum tuórum, ómnium fidélium defun-
ctórum, mutáià sorte trístium marnsiónum, felíci per»
Íruántur societàte Justórum.. 8j. Amen.

Antiphona. Parce nobis, Dómiue, quia ám:mas
amas.

Psalius David,

Ad te levàmus óculos nostros, * qui hábitas in
culis.

Ecce sicut óculi servórum, * in mánibus domind-
FUID SüÓrNum.

Sicut óculi ancíllz? in mánibus dómin:e suz : * ita
culi nosti ad Dóminum Deum nostrum, donec mi-
seredur nostri.

Ad Dóminum meum clamivi : et exaudivit de
templo sancio suo vocem meam : * et clamor meus
jntrolvit in aures ejus,

Ad Dóminum eum tribulárer elamávi : et exaudivit
me. * Dóniine libera ánimam meam à lábiis iniquis,
et à lingua dolósa.

Ad ómnia mandáàta tua dirigébar : * omnem viam
inl imam ódio hábui.

Réquiem ztérnam, etc.

Ürátio, Precàmur te, Deus Omnípotens ; ut defun-
eiórum. ánimz in te credéntes, ae de tua pietàre,
misericord'àque tuà sperántes, sic à delictis ómnibus

te eántur. y . Amen.

Abicidária, Miseróre, miserére, Deus, miserére :
véniam ei concáde, et peccáia dele. j.Auren tue
pietàiis pulsàmus modó : tu réquiem attríbue fárpulo
tuo. P. Miserére. 5 . O Jesu Redémptor, Done, Sau-
cte, Atérne, huie, pro quo te supplicàmus, véuiam
dona. P. Miserére,. $ . Dimítte illi ómnia. ejus delí-
eta : ejus. facta non requíras in die illa. P. Miserére,
$ . Vos oráte, Sacerdótes, pro me ad Deum, «t non
invéniar reus jam ante eum. P. Miserére. 3. Simül
et omnes Levít» gémitm date :. qui. ministrátis
Christi ante aliàre. P. Miserére.

[cniv] Orátio. Deus, cui ómnia vivunt, et cui non
péreunt moriéndo córpora nostra, sed mutántur in

B aiélius : Te süpplices deprechmur, ut süscipi fácias

ánimam famuli tui per mauns sanetórum Angelórum
iuórum deducéndam in sinum amíci tui. Abrahae Pa-
wiárchz, resuscitandámque in novissimo magni ju-
dicii die : et quiequid vitiórum, fallénte diàbolo, cou-
tráxit, tu pius, et miséricors ábluas indulgéndo. 5.
Amen.

In tértio Noctürno.

Antiphona. Noli nos relínquere Dómine : ne tradas

ánimas nostras império inimicórum,
Psalmus David,

Dómine diléxi decórem domüs tuz, * et locum
babitatiónis glórie tum.

Dómine servàbis nos: et custódies nos * à genc-
in :etérnum.

Dómine à paucis divide eos, in vita eórum * de
abscónditis tuis adimplétus e-& venter eórum.

Dómine, Dómine virtus salütis med : * obumbrá-
&li super caput meum in die belli,

Dómine recessísti longé, déspicis in opportuuitàti-
bus, in tribulatióne? Dum supérbit impius, incéndi-
tur pauper : comprehendüniur in consiliis quibus có-
gitaut.

Domine Deus clamávi ad te, * et sanásii me.

Dómine eduxísti ab inférno áuimam seam : * sal-
vàásti me à descendéutibus in lacum.

Dómine in voluntáie tua, przstitisti decóri meo
virtütem : * Averüsti faciem tuau à me, factus sui
conturbátus.

Dómine quando respícies? * restiue ánimam
meam à maliguitàte eórum, à leónibus ünicam meam.

Dómine Dómine Rex deórum, ccelórum, * ne ex-
términes pópu'üm tuum, et heredituem tuam, quam
liberasti de iimpério inimicórum.

Rtéquiei xtérnam.

Or-tio, Süscipe, D:miue, ánimam fámuli tui N.
quau hódié de ergástulo bujus saculi vocáre dignàtus
ts; et líbera eam de locis poenarum : quiétis, ac tu-
cis &térna beatitüdine perfruàtur; et inter Sauctos
et eléctos tuos in resurrectiónis glória resuscitàri
mercatur. B. Amen.

Antiphona. Resürgunt mórtui tui, Deus : resürgunt
Qui in mouumewutis suot, et lgtabuntur coram te.

Digitized by Google
