<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="100,50,900,90">
    1387 GLOSSARIUM FABROTI. 1388
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="100,100,480,900">
    sess. 46 : Ἀπλθον δὲ πάντες ὀψικοβοῦντες τὸν πατριάρχην.
    Ὀψώνιον obsonium, stipendium, diarium, salarium. Polybius : Τῇ τν ὀψωνίων ἀποδόσει. Citatur in Ecloga περὶ τς ἀρετῆς καὶ κακίας ms. Gloss. Gr Lat. ὀψώνιον obsonium, diarium. B. Gregor. Nazianz. orat 9 : Ἀρκεῖσθε τοῖς ἰδίοις ὀψωνίοις οἱ στρατιῶται, καὶ μηδν ὑπὲρ τὸ διατεταγμένον ἀπαιτεῖτε. Ταῦτα ὑμῖν διακελεύεται μεθ' ἡμῶν Ἰωάννης ὁ μέγας τῆς ἀληθείας κῆρυξ, ἢ πρόδρομος τοῦ Λόγου φωνῇ. τί ἔγων ὀψώνιον ; τὸ βασιλικὸν σιτηρέσιον δηλοῦτι καὶ τὰς ὑπαρχούσας ἐκ νόμου τοῖς ἐν ἀξιώμασι δωρεάς. B. Chrysostomus hom. 23 in posterior. ad Corinthios : Ὅταν γὰρ εἴπῃ ὀψώνια, τὴν ἀναγκαίαν λέγει τροφήν. Theophylactus in Epist. Pauli ad Rom. c. 6 : Ὀψώνιον λέγεται τὸ τοῖς στρατιώταις παρὰ τοῦ βασιλέως διδόμενον σιτηρέσιον. Œcumen. in eamd. epist. c. 8 : Ὀψώνιον λέγεται ἡ βασιλικὴ δωρεά. Nicetas Chon. Manuelis Comneni l. 7 : Ὀψώνια τοῖς στρατευομένοις παρέχεσθαι. Basilica in l. 17 D. mand. salarium interpretantur ὀψώνιον. Vide l. 13. tit. 1, c. 18. § 2. Hinc ὀψωνάτωρ stipendiarius : Athenæus p. 171. Sed et ὀψώνιον accipitur pro militiæ tempore, ut Dosithei l. 3 Gramm. sententia 1.
    Πάκτον, πακτοῦν. Pactum, tributum. Constant. de adm. imp.: μὴ δύνασθαι παρέχειν τὸ τοιοῦτον πάκτον. Theophanes : Ὑποσχόμενος καὶ ἐτήσια τῷ βασιλεῖ παρέχειν πάκτα. Menologium Augusti die 17 : Τοῦ δὲ βασιλέως Λέοντος προθυμένου δοῦναι αὐτοῖς πάκτα, αὐτοὶ καὶ φύλακας τῇ πόλει ἐγκαταστῆσαι ἀπῄτουν. Hinc πακτοῦν sæpissime apud Cedrenum et Græcos juris interpretes, quod est pacisci, pactare, quod barbarum est.
    Παλάτιον palatium. Scholiastes Oppiani Ἁλιευτ. : μέγαρον τὸ παλάτιον. Utuntur Diodor. Sic p. 228, Arrianus Diss: Epict. 411, S. Athanas. epist. ad solit. vitam agentes et de Vita S. Antonii, B. Chrysost. in liturgia, Macarius hom. 15, S. Basil. in inscriptione ep. 308, Gregor. Thaumaturgus serm. in Annuntiat S. Mariæ V. Cyrillus epist. ad clericos et Lamponem (exstat autem in 5 synodo coll. 5) : Ἀνὴρ τις τῶν ἐπισήμων στρατευομένων ἐν παλατίῳ. V. Dionys. in Dionys. p. 49.
    Πάπας, παππᾶς. Papa, pater. Constantinus Manasses in Chron.:
    Οὗτος ὁ Κώνστας ὁ σκαιὸς ἀειφυγίᾳ ἠλίθει
    Μαρτῖνον τὸν ἐπίσκοπον τῆς πρεσβυτέρας
    [Ῥώμης]
    Πάπαν αὐτὸν ἀποκαλεῖν οἶδε Ῥωμαίων γλῶσσα.
    Eustathius ad Il. 5 : Παπας τῇ ωμαίῳ φωνῇ πατέρα σημαίνει. Occurrit passim in conciliis Græcis, apud S. Basilium et alios. Adde et Constantinum de them. 2 10. Παππᾶς Conc. Chalced. act. 4 : Ὁ παππᾶς Εὐτυχῆς, qui alias ἀρχιμανδρίτης, ibidem.
    Παππίας pater. Eustathius ad Il. 5 : Πᾶς λεγόμενος μονοσυλλάβως κατὰ βρέφους προσφώνησιν, καθὰ φασιν οἱ παλαιοί, ὥσπερ καὶ μᾶ ἡ μήτηρ, καὶ κατὰ ἀναδιπλασιασμὸν πάπας καὶ παπίας. Erat et nomen dignitatis in aula Cpolitana : Anastasius Bibl. in Hist. Eccl.: Media vero hebdomada jejuniorum lentus est Jacobus protospatharius ac papias. V. Meursium.
    Παπυλεὼν papilio, tentorium, tabernaculum. Modestus de vocabulis rei militaris, Vegetius l. 1 c. 3. Chron. Alexand. p. 626 : ὑπὸ τὸν παπιλεῶνα.
    Παρακοιμώμενος accubitor, paracœmomenus. Constant. Manass.: παράκοιτον καὶ φύλακα τῆς βασιλείου κλίνης. Constant. de admin. imp.: ὁ νῦν Βασιλείου παρακοιμωμένου οἶκος Luitprandus in legatione ; Sederunt cum eo ad disceptationem vestram secundum eorum traditionem sapientissimi viri, Attico potentes eloquio, Basilius parakæmomenos, protoasecretis, prolovestiarius et duo magistri.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,100,900,900">
    Et postea : Basilius paracimomenos pro paracœmomenos, Anastas. Biblioth. in Hist. Eccl. : Voce magna ad paracæmenum. Sic legitur in duotus mss magna dignitas, Παράκοιτος, πρᾶγμα Ῥωμαίῳς μέγα, Manasses. V. Meursium.
    Παραμήριον rugio , sica. Cedrenus : Τῷ παραμηρίῳ τὴν κεφαλὴν ατοῦ ἔξετεμε. Auctor Miscellæ : Pugione quo erat accinctus caput ejus amputavit. Glossæ Cyrilli : μάχαιρα τὸ παραμήριον, sica, Utuntur Leo et Constantinus in Tact. concilium Chalcedon. act. 1 ; Γυμνώσας παραμήριον.
    Παραπόρτια portæ parvulæ, portellæ, quæ dictio passim exstat apud Anastas. Bibl. Gloss. Cyr. παραπύλιον] portella. Leo Tact. c. 15 § 4; Εἰς τὰ παραπόρτια τῆς πόλεως. Theophanes, Ἐπὶ τὸ ἄνω τν Καλλινίκης παραπορτίῳ.
    Παρασκευὴ dies Veneris. Eustathius ; Περὶ χρονικ. διάσημ., c. 4 : Μεγάλη παρασκευή, apud Cedrenum, le grand vendredi. Quare dicatur παρασκευὴ docet Theodorus Metochites in Historia Romana p. 33 et seq. Joan. Damasc. orat. in Sabb. 5, et Mich. Glycas.
    Παραφορτατεύειν castra juxta locare.
    Παροικία, parœciæ Ephesinæ episcopus ; Cedrenus p.247 c. parreciam vel parrochiam pro diœcesi poni pervulgatum est.
    Πατριάρχης, πατριαρχεῖον . Patriarcha. Hinc πατριαρχεῖον domus patriarchæ. Sexta synodus Cp. act. 4 : Ἀναστασίου πρεσβυτέρου καὶ μοναχοῦ τῶν εὐκτηρίων τοῦ ἐνταῦθα εὐαγοῦς πατριαρχείου. Vet. int. venerabilis patriarchii. De Romano pontifice et patriarcha Cpolitano dico ad Collectionem constitutionum ecclesiasticarum, cujus auctor Balsamon, qui antea ignorabatur.
    Πατρίκιος patricius. Patricii post Augustum primi. Joannes Tzetzes Chiliad, 1 hist. 34 : Θεόφιλος ἀνθύπατος, πατρίκιος, κοιαίστωρ . Menologium Græc. in Augusto : Οὐ μόνον εὐγενὲς γένους, ἀλλὰ καὶ πατρικίας ἐξουσίας ἔνδοξος. Pater imperatoris vel imperii. Constantinus Manaiisses: Πατέρα καὶ προφὶ ἀκα ποιεῖ τῆς βασιλείας. Priscus in Excerptis de legat. Ἰὸν δὲ Νόμον τὴν τοῦ μαγίστρου τιμὴν ρξαντα καὶ ἐν τοῖς πατρικίοις σὺν ἐκείνῳ καταλεγομένων, οἱ δ τὰς ἀρχὰς ἀνασεδήκασι πάσας. V. Sozom. 8, 7, Niceph. Call. 13 1.
    Πατρικιότης patriciatus dignitas. Constantinus de administrando imp.: Καὶ προεσιούσθη παρ' αὐτοῦ εἰς τὴν πατρικιότητα.
    Πατριμώνιον patrimonium, Theophanes in Leone : Τὰ δὲ λεγόμενα πατριμώνια τῶν ἁγίων καὶ κορυφαίων ἀποστόλων τῶν ἐν τῇ πρεσβυτέρᾳ Ῥώμῃ τιμωμένων, ταῖς ἐκκλησίαις ἐκπαλαι τελούμενα χρυσίου τάλαντα νζ', τῷ δημοσίῳ λόγῳ τελείσθαι προσέταξεν. V. ad Glossas Basilic.
    Πῖνα James. V. Meurs. alii scribunt πεῖνα, ut auctor Lexici Græcobarbari.
    Πινάκιον. Curopalates p. 850 d. V. Meurs.
    Πινσός pila lapidea, tumulus manufactus. Theophanes in Justiniano : Ἐτρύγησαν τοὺς πινσοὺς τος βαστάζοντας τὸν τροῦλλον, καὶ διὰ τοῦτο οὐκ ἐβάσταξαν. Λοιπὸν συνιδὼν ὁ εὐσεβέστατος βασιλεὺς ἤγειρεν ἄλλους πινσοὺς, καὶ ἐδέξατο τὸν τροῦλλον. Codinus in Excerptis : Ἐγένετο δὲ τὸ ῥῆμα τοῦ ἀγγέλου πρὸς τὸν παῖδα εἰς τ δεξιὸν μέρος τοῦ πινσοῦ. Item : Εἰθ' οὕτως ἐμμουσίσων καὶ ὀρθομάμάρωσαν αὐτὸν καὶ εἰς τοὺς πινσοὺς καὶ τὰς στοάς. Glossarium Seguerianum : Πινσὸς ὁ τοῖχος.
    Πιττάκια. Glossæ Cyrilli : Πιττάκιον pittacium, brevis. Lampridius in Alexandro Severo : Perlegebat cuncta pittacia Julianus in l. 49 § 4 de recept. Arbiter adesse litigatores vel per nuntium vel epistolam jubere potest. Harmenop. 4 4 64 1 Δι' ἐπιστολῆς τοι πιττακίου. Scævola in l. 47 § 1 de pact.: Si quod instrumentum a te emissum apud me remansit. Basilica : Ἐὰν δὲ εὕρεθῃ παρ' ἐμοὶ πιττάκιόν σου, ἔστω ἀνέχυρον. Non quamvis autem epistolam, sed brevem significat. Isidori Glossæ
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel de texto misto (grego/latim).
  </notas>
</pagina>