1359

ADDENDA AD CEDRENUM.

1360

nature adhwrenti, Verum Georgius a mundo con- À οὐχὶ 9 τῆς οὐσίας αὐτῆς ἐφαπτομένῳ τῶν πει-

dito orsus, in tyrannos desiit, Meximianum nempe
et Maximinum (I. Mexentium) ejus filium : Theo-
phanes vero ab illius fine exordium ducens, et re-
liquam ehronographiam epitomes more referens,
usque ad obitum Nicephori imperatoris qui ex Geni.
eis 808 Logotheta Genicorum fuerat, progressus
finem narrandi fecit. Post huno nullus alius buio
se studio dedidit. Quidam tamen tentavere, ut 8i-
culus ille doctor, ac nostro tempore philosophorum
princeps et hypertinus Psellus. Preter bos item
alii. Sed ii perfunctorie operi manum admoverunt
et ab accurata. narratione lapsi, maximam rerum
majoris momenti partem pretermisere, posteris-
que inutiles fuere, nudam texentes imperatorum
enumerationem, ut docerent quis quem imperato-
rem exceperit, et nihil preterea. Verum qui sic
historias non recto scopo conscripsere, plus no-
cuere lectoribus, quam profuere, Nam "Theodorus
Daphnopstes, Nicetas Paphlagon, Josephus Gene-
sius οἱ Manuel, Byzantii, Nicephorus dinconus,
Phryx, Leo Asinus, Theodorus qui fuit Sid: pre-
Bes, ejusque consobrinus et cognominis qui Seba-
stenm prefuit Ecclesie, insuperque Demetrius
Cyzicenus ac Joannes Lydus monachus, suum ein:
guli sibi proponentes argumentum; alius imperato-
ris laudem, alius patriarche vituperium, alius
amici encomium, atque historie nomine suum sin-
guli secuti scopum, a laudatorum virorum mente
οἱ instituto longe aberrarunt. Ea enim que suo
tempore gesta sunt conscribentes, pauloque altius
resumentes, alius a/fectu ductus, alius odio, alius
ad gratiam, alius prout eibi statutum fuerat, histo-
riam edentes, inter se in narratione dissenserunt,
80 caligine perturbationeque auditores repleverunt.
Nos autem memoratorum virorum lectis operibus,
historie amutoribus eorum synopeim non parum
ulilem fore sperantes, maximeque iis qui facilita-
tem labori anteponunt; utpote que variis gesta
temporibus brevissime representet, et à commen-
tariorum mole liberel : supra dictorum historius
diligenter excutientes, ejectis iis que ex affectu et
ad grotiam dicta sunt, missis iis quie dissensionem
et repugnantiam olebant, expunctis etiam iis quae
fabulam sapere visum est, narrationibus collectis
que verisimilia et. probabilia putabantur, additis

πραγμένων. ᾿Αλλ’ ὁ μὲν Γεώργιος, ἀπὸ χαταδολῆς
ἀρξάμενος κόσμου, ἐς τοὺς τυράννους κατέληξε,
Μαξιμιανόν φημι καὶ τὸν τούτου υἱὸν Μαξιμῖνον
(l. Μαξέντιον: ὁ δὲ Θεοφάνης, τὸ ἐκείνου τέλος οἷ-
κείαν ἀρχὴν ποιησάμενος, καὶ τὴν ἐπίλοιπον συντε-
μὼν χρονογραφίαν xal εἰς τὴν τελευτὴν τοῦ act
λέως Νικηφόρου τοῦ ἀπὸ γενιχῶν καταντήσας, ἔστη
τοῦ δρόμου. Μετὰ δὲ τοῦτον οὐδεὶς ἄλλος ἐπέδωχεν
ἑαυτὸν τῷ τοιούτῳ σπουδάσματι. “Ἐπεχείοησαν
μὲν γάρ τινες, οἷον ὁ Σιχελιώτης διδάσχαλος καὶ ὁ
καθ’ ἡμᾶς ὕπατος τῶν φιλοσόφων καὶ ὑπέρτιμος ὁ
Ψελλὸς, xal πρὸς τούτοις ἕτεροι’ ἀλλὰ πάρεργον
ἀψάμενοι τοῦ ἔργου, τῆς τε ἀχριδείας ἐπιπεπτώκασι
τὰ πλεῖστα τῶν καιριωτέρων παρέντες, xal ἀνόνη-
To! τοῖς μετ᾽ αὐτοὺς γεγόνασιν, ἀπαρίθμησιν μόνην
ποιησάμενοι τῶν βασιλέων, χαὶ διδάξαντες τὶς μετὰ
τίνά τῶν σχήπτρων γέγονεν ἐγχρατὴς, καὶ πλεῖον
οὐδέν. ’᾿Αλλὰ καὶ ταύτας οὐκ ἐστοχασμένως συγγρα-
ψάμενοι, ἔδλαψαν τοὺς ἐντυγχάνοντας, οὐκ ὠφέλη-
σαν. Ὁ γὰρ Δαφνοπᾶτης Θεόδωρος, Νικήτας ὁ Πα-
φλαγὼν, Ἰωσὴφ Γενάσιος xai Μανουὴλ οἱ Βυζάν-
τιοι, Νικηφόρος ὁ διάχονος ὁ Φρὺξ, ὁ ᾿Ασινὸς Λέων,
Θεόδωρος ὁ τῆς Σίδης γενόμενος πρόεδρος καὶ ὁ
τούτου ἀνεψιὸς χαὶ ὁμώνυμος ὁ τῆς ἐν Σεδαστείᾳ
καθηγησώμενος ᾿Βχχλησίας, xal ἐπὶ τούτῳ Δημύ-
τρίος ὁ τῆς Κυζίχου καὶ ὁ μοναχὸς ᾿Ιωάννης ὁ Av-
δὸς οἰκείαν ἕκαστος ὑπόθεσιν προστησάμενος “ ὁ
μὲν ἔπαινον βασιλέως, ὁ δὲ ψόγον πατριάρχου"
ἕτερος δὲ φίλου ἐγκώμιον, καὶ ἐν ἱστορίας σχιέματι
τὸν ἑαυτοῦ ἕκαστος ἀποπληροῦντες σκοπὸν, πόξῥω
τῆς τῶν εἰρημένων ἀνδρῶν πεπτώχασι διανοίας.
᾿Αποτάδηη (fic) γὰρ τὰ κατὰ τοὺς αὐτῶν χρόνους
συνενεχθέντα καὶ μιχρὸν ἄνωθεν ἱστορικῶς συγγρᾶ»
ψάμενοι, καὶ ὁ μὲν συμπαθῶς, ὁ δ᾽ ἀντιπαθῶς, ὁ δὲ
χαὶ χατὰ χάριν, ἄλλος δὲ χαὶ ὡς προσετέταχτο τὴν
ἑαυτοῦ συνθεὶς ἱστορίαν, xal πρὸς ἀλλήλους ἐν τῇ
τῶν αὐτῶν ἀφηγήσει διαφερόμενοι, ἰλίγγου καὶ
ταραχῆς τοὺς ἀχροατὰς ἐμπεπλήχασιν. Ἡμεῖς δὲ
τῷ πόνῳ τῶν εἰρημένως ἀνδρῶν bui ἐντυχόντες
καὶ λυσιτελήσειν οὐ μικρὰ τὴν σύνοψιν τοῖς φιλοῖ-
στοροῦσιν ἐλπίσαντες, xal μάλιστα τοῖς τὸ ῥᾷστον
τοῦ ἐπιπονωτέρου προτιθεμένοις, συντομωτάτην D
δοῦσαν κατάληψιν τῶν ἐν διαφόροις συμδεδηκότων
καιροῖς καὶ τοῦ βάρους τῶν ὑπομνημάτων ἔλευθε-
ροῦσαν, τὰς τῶν ἄνωθεν λεχθέντων συγγραφεῖσας

eliam iis que nondum scripta ab antiquis viris edi- D ἐπ᾽ ἀχριδὲς ἱστορίας ἀναμαξάμενοι, καὶ τὰ ἐμπαθῶς

dicimus, iisque in unum corpus compendio reda-
ctis, tenerum cibum mola sermonis preparstum
posteris reliquimus ; ut qui memoratorum histori-
corum libros percurrerunt, commentaria habeant,
secum vel in via ferentes hunc libellum. Solet
quippe lectio recordationem inducere, recordatio
vero memoriam alero et augere ; quemadmodum
contra negligentia et inouria gestorum, reminiscen-
liam auferre, unde prorsus oblivio sequitur, quie
gestorum memoriam obscurat atque confundit.
Qui vero nondum historias legerunt, hoc compen-
dio ductoris loco utantur, et requisitis iis qum

ἢ xal πρὸς χάριν λεχθέντα ἀποδιαπομπήσαντες, καὶ
τὰς διαφορὰς καὶ διαφωνίας παρέντες, ἀποξέσαντες
δὲ καὶ ὅσα ἔγγὺς ἐρχόμενα εὕρομεν τοῦ μυθώδους"
τὰ δὲ εἰχότα xal ὁπόσα τοῦ πιθανοῦ μὴ ἀπέπιπτε
συλλεξάμενοι, προσθέντες δὲ καὶ ὁπόσα ἀγράφως
ἐκ παλαιῶν ἀνδρῶν ἐδιδάχθημεν, καὶ τφ᾽ ἕν ἐπιδρο-
μάδην συνθέμενοι τοῖς μεταγενεστέροις καταλελοί-
mapev τροφὴν ἀπαλὴν xal τοὐύτῷ δὲ τῷ τοῦ A4qo»
ἀληλεσμένην, ἵν’ οἱ μὲν τὰς τῶν ῥηθέντων ἵστορι-
κῶν βίδλους ἐπελθόντες ὀπομνήματα ἔχοιεν συνέκ-
δημὸν φέροντες xal ἑπιόντες τοῦτο τὸ βιδλίον᾽ οἵδε
γὰρ ἢ ἀνάγνωσις ἀνάμνησιν ἐμποιεῖν, ἡ δὲ ἀνάμνη-

