1395 GLOSSARIUM FABROTI. 1396

nostra ingredi postulasti ? Concilium Cieesaraugusta-
num : Cesarauguste in. secretario residentibus epi-
scopis, in secretario scilicet episcopii. Concilium
Chalcedonense act. 1 : Ἐν τῷ σηχρήτῳ τοῦ ἐπισχο-
πείου, Habebant et patriarche secretaria, que item
duo, magnum scilicet et minus. Synodus Nicena 2
Bol. 1: Ἡΐτρος ὁ εὐλαδέστατος ἀναγνώστης xal vo-
πάριος τοῦ εὐαγοῦς πατριαρχικοῦ σεχρέτου εχων ἐπὶ
χεῖρας ἀνέγνω. Anastasius Yibliothecarius in Hist.

coles. : lconas ex musio factas, qus patriarchis
secreti. minoris erant, erasit, οἱ imagines magni
secreti, qnae sculpte ez. ligno erant, deposuit. In eis
asservabantur vasa sacra et libri ecclesiastici, jura
episcopalia et patriarchalia, et decreta eynodalia,
sicut in aliis secretariis vel principum instrumenta
tam privata quam pubHon, et principales consti-
tutiones, οἱ aures bulle. Concilium Bracarense 2
6. 41 : Non liceal quemlibet. ministeria tangere, nisi
subdiacono aut. acolylho. ín. secretario tangere vasa
Dominica. Paulinus epist. 12 ad Severum : Jn se-

. €retariis vero duobus quie supra dixi supra absidem

esse, hi versus indicant officia singulorum. A deatra
absidis :
Hic locus est veneranda penus qua conditur, et qua
Promilur alma sacri pompa ministerii.
& sinistra ejusdem :
Si quem sancta tenet meditanda in lege voluntas,
Hic poterit residens sacris intendere libris.
invenio et secretarium pro actione sive sessione.
Sexta synodus Cp. p. 102 d : Fulurum secrelarium.
Concilii Romani d. act. 1. in flne : Venturum se-
cretarium. Et act. 2: Pemleritum. secretarium.
Secretaria autem inde dicta quod secreto et inte-
rius negotia ibi tractarentur. Huo alludit B. Au-
guslinus tractatu 23 in Joannem : (uusi in the-
sauro, quasi in secrelario quodam et penetrali in-
teriore. Vide Baleamonem ad can. 9 et 12 syn. 7
et ad can. 34 syn. 6 in Trullo, Zonaram ad CC.
b te: 561 in flne, οἱ 620 c. 714 d. Nicephorum

llisti 6, 30 et tomo II, p. 531. V. P. Pith. adv. 2.
c. 12, Juret. tomo III Biblioth. Patrum Grecolat,
p. 905. Vales. ad Ammianum P: 87.

Σεκρετάριος Curopaelates p. 839 c. Secretarius ἃ
secretis. Nicephorus Callisti 45 c. ult. : Κωνσταν-
τῖνος σεχρετάριος, Concil. Chalcedon. act. 1 Ση-
χρητάριος τοῦ θείου κονσιστωρίου. V. Cujac. ad
tit. Cod. de primicerio.

Za, σελλίον, sella. Constantiuus in Tact. :
"Ἐχέτωσαν δὲ xal αἱ σέλλαι ἐπισέλλια δασέα, Eusta-
thius ad I1. 7 : Hapà μέντοι τοῖς ὕστερον καὶ ἐπὶ
τῆς χοινότερον λεγομένης σέλλας ἢ λέξις (δίφρος)
κειμένη εὔρηται. Et ad Od. α : ᾿Αστράδη, ὃ ση-
μαίνει σέλλαν καὶ σχγμάριον, Glosse Cyrilli : Σέλλα
sella. Suidas in ᾿Αφ᾽ ἐδρῶν : Ἔδραι γὰρ λέγονται
αἱ σέλλαι. Hino σελλάριος. Idem : Ke ὁ μόνος
ἵππος, καὶ ὁ ἐπὶ τούτου φερόμενος ὁ σελλάριος,
eques Eustath. 'Di. o: Τὸ h χελητίζειν ἀπὸ τοῦ
κέλητος παρῆχται ὅ δηλοῖ τὸν ἄζευκτον ἵππον, καὶ
κατά τινας τὸν μονάμπυχα, ὃς νῦν. φασὶ, σελλάριος
λέγεται, Dixerunt, et σελλίον, Eustbathivs "IA. f :
Σέλμα γὰρ ἡ καθέδρα, οὗ xal τὸ σελλίον ἔοικε
λέγεσθαι, Scholiastes Aristophanis in Concion. :
Ἢ τὸ σελλίον dj τὸ χαθιστήριον βαστάζουσα. va-
rinus : Ὀχλαδίας, σέλλιον. Ἢ σελλάριον Achmes
'Overpoxp. c. 14 et 262.

Σενάτον, σενάτωρ, sonatus. Codinus in [Ieptx-
βολαῖς : ἀντικρὺ τοῦ σενάτου, Hesychius Milesius
in Cpoli : "Ext δὲ τούτοις x«l τοὺς συγχλήτου βου-
λῆς νφκοδόμησεν ofxouc, σένατα τούτους ὀνομάσας.
Et σενάτωρ. Priscus in Eclogis de Legat. : Σενάτορα
πρεσθεύεσθαι. Psmanius Eutropii metapbrastes :
Σενάτωρας αὐτοὺς χαλέσας χατὰ τὴν ᾿Ιταλῶν φωνὴν,
ἐπειδὴ σένης ἐκεῖνοι καλοῦσι τοὺς γέροντας.

Σίγνον, σιγνοφόρος, signum, vexillum. S. Pro-
clus oratione nona: Οὐχ οἶδεν ἅρματα yposoxóA-
λητα, οὐχ ἡμιόνους ἑξάςπρους, οὐ τὴν λοιπὴν φαν-

τασίαν ἤν εἰώθασιν οἱ πρόσχαιροι βασιλεῖς Ev τοῦ;
προύδοις ἐπιδείκνυσθαι, οὐχ ὅπλα, οὐ θυρεοὺς, o.
σίγνα. Peeanius Eutropii metaphrastes ]. 1, in fine"
Kal τὰ σημεῖα τὰ στρατιωτιχὰ, amio ἦσαν ἐν τῇ
προτέρα μάχῃ παρὰ τῶν “Ρωμαίων ἀ np», μένοι
σίγνα καλοῦσιν αὐτὰ Ρωμαῖοι!) πᾶντα ἀναλαθδών.

heopbulactus in Acta apostolorum, c. 21: T:
ἐστιν, aips αὐτόν ; τουτέστιν ὃ map! ἡμῖν λέγουσι
κατὰ τὴν 'Ρωμαϊχην συνήθειαν, ἐν τοῖς σίγνοις χὐ-
τὸν ἔμῦαλε. Idem scribit OEcumenius in Acta,
c. 22. Uterque habet ex B. Cbrysostomo homil. 46
in Acta. Apud Gelasium Cyzicenum ]l. 41. Acta
conc. Niemni capitis 5 Inscriptio bec est : Περ᾿
τοῦ σίγνου, eio. Adde Chron. Alexand. p. 780. &ed
et σίγονν ἀντὶ τοῦ ἀνδριανταρίου ponitur, ut apud
Horatium mobile signum. Inscriptio vet. Gruteri

; 86, 8: Τὸ σίγνον ἀργυροῦν σὺν παντὶ xócuy
drops. Hine σιγνοφόρος vexillarius. Josnnes
"Tzetzes p. 481, v. 9 et seq.

Σικάἄριος sicarius. B. Chrysostornus homil. 46 in
Acta apostolorum : Τοὺς δὲ σικαοίους οἱ μὲν γένος
τι ληστῶν φασὶν αὐτοὺς εἶναι οὔτω καλουμένους
ἀφ’ ὧν ἐπεφέροντο ξισῶν, σιχῶν λεγομένων παρὰ
"Popalotc.

Σιλεντιάριος silentiarius. Philostorgius — Hist.
Eccles. 1. vi, sect. 9: Ἰδεῖν τινὰ τῶν λεγομένων
σιλεντιαρίων πυρὸς φλόγα τοῦ στόματος ἀφιέντα,
Theophylactus Simoeatta Bist. Maur. &, 9 : Σιλεν-
τιαρίου δὲ οὗτος στρατεύμασιν ἐκεκόσμντο. Georg.
Alexandr. in Vita Chrysostomi : Καὶ δηλοῖ αὐτῷ
διὰ τινος σιλεντιαρίου, Silentiarii erant protectores
principis in interiore cubiculo constituti. Quod
Zonaras ait. silentiuriorum officium esse inter vi-
lissima, dubitari potest verumne sit. Silentiarius
enim θαυμασιώτατος dicitur concilin Chalcedon.
act. 1, p. 77 ed. R. et p: 416. Dorotheus dostr. 23:
“Ὥσπερ γὰρ iv τῷ παλατιῳ εἰσὶ μεγάλαι xai λαμ-
πραὶ στρατιαὶ, ὑποθου τὴν σύγκλητον, τοὺς πατρι-
κίους, τοὺς στρατηλάτας, τοὺς ὑπάρχους, τοὺς σε-
λεντιαρίους * εἰσὶ γὰρ αὖται πολύτιμοι στρατιαί,
Vide Aleman. δὰ Arcana Procopii, Meorsii 0].,
Cuj. 12 Cod. tit. 16, Vossium de vit. serm. Primus
ordinis primicerius silentiuriorum — dicebatur,
πριμικήριος τῶν crÀEvtIa lov, concil Chalcedon.
act. 11. Agath. 5 : Ὅς δὴ «à πρῶτα τελῶν ἐν τοῖς
τῆς ἀμφὶ τὸν βασιλέα σιγῆς ἐπιστάταις. .

Σχάμνος scamnum. Σχαμνάλια conc. Cpolitan.
act. p : Ὠνηθήναί τινα σχαμνάλια. .

Σκαραμάγγιον — scaramangium, scaramangis .
Luitprandus Rer. Europ. l. vi, c. 5 : Cum scara-
mangis duobus. Vestis arcende pluvie idonea, ut
uiant viri eruditissimi Leunclavius in Pandecte
urcico et Vossius 1. 2 de vitiis sermonis c. 17.
Viderint tamen an scaramangium sericum, cujus
meminit Achmes c 158, arcendis celi injuriis
satis idoneum sit. V. Glossas Basilic. in πόλλι.

Σχευοφύλαξ sacrorum vasorum custos. Rt qui
dignitate ceteris antistabat, ὁ μέγας dicebatur.
Concilium Florentin. : Ὃ μέγας σχευοφύλαξ ὁ
Ἐανθόπουλος. Locos autem in quo asservabantur
vasa sacra σχευοφυλάχιον dicebatur. Sexta synodus
Cpol.: Τὸ αὐθεντικὸν βιδίον τοῦ σχευοφυλακχίου
ὅπαρχον. Anastasius Biblioth. in Hietor. Eccles.,
vertit vasorum custodiarium. un

Σχορπίων scorpio. Regnorum ]. m, c. 12 : Ἐγὼ
δὲ παιδεύσω ὑμᾶς ἐν σχορπίοις. Hieronym. vertit :
Ego autem c:xedam vos scorpionibus. Apud Cedrenum
legitur ἐν σκορπίῳ, Martyrologium Usuardi m. Jul. :
Eculeum. | nervos, tes, flammas — scorpionesque
perpessi. Et. m. Nov. d. 8: Primo in enrcerem
missi, deinde scorpionibus gravissime sunl czsi.
Gravius scorpionibus emdi quam flagellis. Suger.
abbas S. Dionysii libro de Vita Ludovici Grassi :
Sed quos pater. flagellis, patre nequtor scorpionibus
esmdebat, Martyrologium Rhabani : Jussi sumi in
eculeo levari, et atlrahi nervis, εἰ [ustibus ac scor-
pionibus cedi. Innocent. 3 de contempta mundi

