<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,20,920,80">
4365                               FABROTI GLUSSARIUM.                             4366
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,90,490,940">
tit. 6, c. 1 : Ὁ βασιλεὺς τοῖς νόμοις οὐχ ὑπόκειται, ὡς Αὔγουστος ὑποκείμεται. Theodor. epist. 138 : Τῇ εὐσεβεστάτῃ καὶ θεοφιλεστάτῃ Αὐγούστῃ.
Αὐγουσταῖων Augusteum. Descriptio urbis Cpoli. : Augusteum, Capitolium, Monetum. Pachimerius l. 9 : Αὐγουσταῖὼν αὐλαὶ ληρωροῦντες. Palatium Cpolitanum.
Αὐγουσταλὸς Augustalis. Paulus l. 35, § 3. Ex quibus caus. maj. praefectus quoque Aegypti. Basilica : 'Ο Αὐγουσταλὸς Ἀλεξανδρίας. Justinianus Novell. 23 : Ἀρχοντὴν ἔχει Αὐγουσταλίῳ. Julianus praefectum Augustalem. Synesius epist. 29, 105 fin. Isidor. Pelus. 3, 50. Nicephor. Callist. 10, ff. Phot. Biblioth. p. 259 ed. Graecolat. Theophylact. Simoc. histor. Mauric. 8, 13. Joann. Mosch. Lim. c. 207 : Ἀπὸ τῆς τάξεως τοῦ Αὐγουσταλίου. Theophanes homil. 46 : Δούξ Αἴγυπτον χειροτονεῖται καὶ Αὐγουσταλὸς.
Αὐθεντὴς dominus. Utilur Joannes Cantacuzenus p. 756. Panas : Authentēs dominus, auctor. Ἡμὰ αὐθεντία. Thomas M. : Αὐθεντεῖς δὲ παρʼ οὐδενὶ τῶν δοκίμων ῥητόρων ὑπέρσαι ἐπὶ τοὺς τῆς ἀστοτείας ὀνόμασιν. Joannes Moschus Limon. c. 79 : Ἀθῶνε δὲ τὸ κλειδῖον τοῦ ἀρκιανοῦ τῆς αὐθεντείας. Alexius Rhartur : Καὶ ἡ αὐθεντεία σα. Et αὐθεντεῖν est αὐθεντικῶς. Hesychius : Αὐθεντεῖν βουλομαι. Codinus in Parech. : Αὐθεντικὸς μεταχρῶνμων ἐν τῷ μεγάλῳ παλατίῳ τοῖς ἀνθέσιν. Cyril. patriarcha CP : Κύριε, τῶν αὐθεντ., Et apud Innoim. Chalcond. μέγας αὐθεντης, le grand seigneur. Ua Sophia Augusta Anastasius in Histori. Eccles. : Accessit Sophia Augusta pecuniarum venditoribus et notaruis iussit deferri cautiones debitorum et breves. Quibus lectis accepti breves, et praeibit eos debitoribus, et redditit dominis suis. Cedrenus αὐθεντης.
Βαῖα dona ab imperatore aut patriarcha quotiens dari solita ante diem Palmarium, unde eis nomen : est enim βαῖα seu βᾶιον ramus Palmarum. Joannis c. 12. Porphyrius de absinth. ab anim. v. Epiphanii homilia in essa βαῖα. Doroth. doct. 15 : Μετὰ βαῖαν, cum palmis. Hino hebdomas βαῖαφορος. Georgius Logotheta in Chronico : Ἐπεὶ ἐπασπαλαξατο τὸν χρυσὸν πρὸς τῆς βαῖαφορος. Quæ et τῶν βαῖων. Metaphrastes Sept. in Cyriaco : Ἔως τῶν βαίων ἀπῃχοντο. Haec autem erogatio non semel fiebat. Theophanes in Apianaro : Καὶ ἐπικατέφευγτο τὸν τράχηλον αὐτῶν ἀρχὺς ἀπολύσωσιν τοῦ πρόσωπον βαῖα. Quae totidem fere verbis Cedrenus. Vide tamen notas posteriores ad p. 446 b.
Βαῖουλος bajulus. Sophoclīs scholiares in Ajace Iorario : παιδαγωγὸς καὶ παιδοτρόφος, ὁ λεγόμενος βαῖουλος. Balsamo juris GR. p. 472 : Τοὺς παιδαγωγὸν βαῖουλος κατονομάζειν. Theophanes : θεούδοτος ὁ βασιλεὺς Ἀντίοχον τῷ πραιστὼν καὶ πατρικῶν καὶ βήλων ἀνθὸν ἀπολάβων παῖδα. Sic ms. R : lege βαῖουλον. Auctor anonymus in Annal. Franc. : Rex Carolus cum filiis et exercitu pacifice Franciam repetit, plurimumque suum Ludovicum regem regnatum in Aquitanam misit, praepositis illi bajulum Arnoldum, aliosque ministros ordinatione decenerique constituere tutelæ puerili congruos. Historia Miscell. l. 23 : Quæ comprehensios omnes imperatores homines cecidit atque totodit una cum Joanne protospathario et bajulo ipsius. Fredegarius scholasticus in Chronico : Otto quidam filius Beronis domestic., qui bajulus Sigiberti ab adolescentia fuerat. Aminonius de Gest. Fr. 4, 38 : Bajulus r. Sigeberti. Bajulus est paedagogus, praeceptor, monitor, rector, gubernator. Hinc bajulatio. Aminonius Hist. 5, 39 : Bajulationi committens.
Βάνδων bandum, vexillum, signum militare. Hadrianus PP Epist. ad Carolum M. R. : Qui Neapolitanis ipso Graecos cum bandis et signis suscipientes. Anastas. Bibl. in Ecclesiastica Historia : Hunc Hisoni in honorem filii sui atque inperatorem terr-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="505,90,960,940">
orem cum imperatorio ac decenti honore militibusque ac blandis (l. bandis) ac sceptris in Hierusalem milit. Procopius de bello Vandal. 2, p. 123 : Τοὺς τε ὑπασπιστὰς καὶ τὸ σημεῖον, ὃ ἔτι βάνον καλούσι 'Ρωμαῖοι, Ἰωάννην ἐστᾶς Ἀρμενίην. Leo Tact. c. 12, § 62 : Τὰ δὲ βάνδα, ἦγουν τὰ σημεῖα. Constant. in Tact. : Ὀψέλλει ἐκάστον τάγμα τόπον βάνδρον ἔχει. Scholiaster in ὑπ.τ. α'. S. Greg. Naz. : Συνήθειαι ἐστὶ τὸ σημεῖον καὶ σύμβολον τοῦ στρατοῦ το καλοντὸν βάνδρον. Blandora, cohors militum, scara. Acta vitæ Alexandri PP 3 : Concurrentur signifieri cum bandis. Radevicus 2, 66 : Signis et bandis præcedentibus ad palatinum perduxerunt. Historia Wamba regis Toletani : Illum cum bandorum signis accessisse. Benno Cardinalis de Vita Illibrandi l. 1 : Et cuncti milites banda gestantes. Anastasius in Adriano : Eum cum bandora susceperunt. Hinc βανδρόφορος. Procop. d. l. 2, p. 134 : Ὁ δὲ ἐπεὶ τὸ σημεῖον τοῦ στρατηγὸν ἐν ταῖς παρατάξεσιν ἐνθάδε φέρειν, ὃν δὴ βανδροφόρον καλοῦσι 'Ρωμαῖοι. Leo Tact. c. 4, § 14 : Καὶ βανδροφόρος μὲν ἐστιν ὁ τὸ σημεῖον τοῦ βάνδου βαπτάζων. Signiferi, vexillarii, iidem draconarii dicti. Ordo Romanus : Deinde milites draconarii, id est qui signa portant. Theodoret. epist. 59 : Κομίζεσθ ὁ ταύτην Πατρικίωνς δραχμονίοις. Adde epist. 133.
Significati βάνδων et tuaram, scaram vel cuneum militum. Glossae Nomiae : Κουστούβλα στρατιωτικῶν στρόπων, ὁ βάνδος Ῥωμαίοι καλουσι. Auctor vilor Caroli M. in Annalibus Francisci : Dominus vero Carolus una cum Francis castra metatus est ad easdem, mixtique scaram suam. Et p. 19 : Pereuntesque in locum Inghilterri misit qualuor scarias. Denique βάνδον victoriam significat, si Stephanum de Urbius sequamur in Ἀλαβάνδα. Παρὰ 'Ρωμαίοις, inquit, βάνδον τὴν νίκην φασίν.
Βαρὰκτοι protectores ὑπὸσίου, securigeri. De his Codinus de offic. vet. inscr. χιλίαρχος ὁρος, ὁ βαράγγων. Joannes Cantacuzenus l. 41 : Οἱ τε τοὺς πελέκεις ἔχοντες βάρῃ προσαρμοζόμενοι. Graeci ad l. 3, § 5 D. ad leg. Cornel de scioc. : Βαράγγων συχναλήκυν τοὺν ἔτερον βάρβαρον συχλᾶν τῶν φθονῶντος. Astrampsychus et τῷ πολυχρονικῷ λεξευτηρίῳ, διδάσκει εἰς βαρβαροὺς καὶ μεηστὰʹς καὶ ἀξιωμάτων. Hi clite erant, ut scribit Scylitzes apud Cedren. p. 792 d. in ora, vel Angli, ut Codinus. Praefectus eorum ἀκόλουθος, ut jam observatum.
Βαρυκόνυ hastile, jaculum, pilum, telum, quod jaci potest. Constantinus in Tacticis : Τιχυστυ, βαρύκωνυ, μαχαιρίδιον.
Βασιλεύς rex, imperator, de praesentis temporis rege. Zosimus 5 : Θεὰ Ἀγρὶ μὴτὲς ἔπεσεν παλίν αὐτὸν βασιλεῖ παραδειγματιζόμενον. Et παλαιὰ pro Augustu. Idem lib. eodem : Σοῦνταν κατὰ τῆς βασιλείας τοὺ παράδοξ. Sic Byzantini imperatorem vocare soliti. Annales Francorum : More suo, id est Graece lingua, laudes ei dixerunt, imperatorem eum et basil eum appellantes. Et iisdem pene verbis auctor Vite Caroli M. et Eginardus de gestis Caroli M. et Annales Fuldenses. Clereros ὁρτης per contemp prum appellabant, ut pīrs φραγγίας. V. Luitprandum in Legatione.
Βεβαρυγιά virga. Anastasius Biblioth. in Historia Eccles. : Contra Vulgare fundis et virgis armatos et blasphemantes minuit. Leo Tact. c. 7, § 3 : Μετὰ συνηθότων καὶ βαρύγγων. Et § 18 : Ἄνευ στρατιώτου βεγάρων ἠγωνίσθη κὰλλιον ὅνῳ κουφίσωσιν. Constant. in Tact. : Βαρέγγισματα ὁ καὶ σκουτάταρ καὶ βαρύγγια. Menolog. in Martio : Ἔπλεον ἐν ᾧ ὁ χείρων μιχρὸς ἐνήγερν ὥρας σιοργίας (sic) μss. δεκάστηνε μοίρῃ πολεμᾷ.
Βεργιλίας. V. Προσδιορισμός.
Βιργιλίας virgilia. Eustath. ll. 2 : Σκοπὸν δὲ λέγει τὴν χιονίαν Ἀργεντίην ἠγέλ. Theophanes : Κἀκλ σῶν οὗ τῶν τεχνῶν πλας καὶ βίγλα ὀφέλλουσι. Leo Tact. 11, § 9 : Ἔχειν δὲ καὶ βίγλες ἔχονεν.
  </bloco>
  <notas>
Transcrição feita como literal conforme o impresso; o texto contém alternância de caracteres latinos e gregos (script="misto"). As letras verticais "A B C D" no centro do gutter foram colocadas em bloco próprio tipo="nota_marginal" (bbox aproximada ao centro da página). BBOX das zonas estimadas em escala 0-1000; pequenas partes muito diminutas ou parcialmente ilegíveis foram reproduzidas conforme visíveis; não se usou [ilegivel] globalmente, apenas ausências pontuais possíveis.
  </notas>
</pagina>