4361 FABROTI GLOSSARIUM. 1362

σις τρέφειν xai μεγαλύνειν τὴν μνήμην, ὥσπερ A fusius soripta sunt, faciliorem rerum notitiam
τοὐναντίον ἢ ἀμέλεια xal ῥᾳστώνη ἐπιφέρειν dpvn- — assequantur.

ατίαν, ftt πάντως ἔπεται λήθη ἀμαυροῦσα xal συγχέουσα τὴν μνήμην τῶν menpaypivuv: οἱ δὲ μήπω ἐντυ-
χόντες τὰς ἱστορίας ὁδηγὸν ἔχοιεν τήνδε τὴν ἐπιτομὴν, καὶ ἀναζητοῦντες τὰ πλατικῶς (sic) γεγραμμένα, εὖτε-
λεστέραν τῶν πεπραγμένων λάδοιεν εἴδησιν.

------ --μ- 52. :221.....-...:::::...-.--:.:-......::.::...::Ξ:-:-::ΞΞ:32:.--.-----ΞΞ:--Ξ:Ξ:Ξ.--:":-ΞᾧὉΞ - ---Ξ:-----.Φ.-..--- .----

FABROTI GLOSSARIUM

SIYE

INTERPRETATIO OBSCURORUM VERBORUM CEDRENI.

'A66ác, ἀδόάδιον abbas vel abba, pater. No-
vella 123. Hieremias patriarcha in 2 responso ad
tbeoulogos Wirtemborg. c. De monaatica vita: O5
&664Bac ἀρχιμανδρίτας ἡ τάξις ὠνόμασεν. Ma-
jor. B. Benedictus in Concordia regularum c. 34:
Qui et major monasterii. Hinc ἀδοατία paternitas.
Concilium Meldense can. 10: Tulis abbatia, quae
paternitas. Latino nomine dicitur, funditus remo-
veatur. Hinc. per contemptum à6640:ov. Stylianus
&d Stephanum PP (exstat in synodo 7 Cp.) : 'A664-
διον ἀγεννὲς καὶ ἄσημον γοητικόν τε καὶ μαγικὸν
κειώσχτο, Interpres: Abbutulum. quemdam obscu-
rum et ignobilem, przstigiatorem insuper et magum
sibi adjunzerat.

᾿Αδῆναι habenas, Theophanes: Δι’ ἀδηνῶν μα-
στιγῶσαι, habenis flagellare. Anastasius Biblioth,
in Hist. Eccl. nondum edita: Habena vel ferula
cadere - 1. 1, &impuberi D. de Senat. Sil. Glosse

Cyrilli: A&poc havéna, pro. habena. Item : Ἱμάς -

abena*

᾿Αδνούμιον dilectus, census et descriptio mili-
tum. Constantinus in Tact.: 'Appóze δὲ xal εἰς
τὸν χαιρὸν τῆς ῥόγας xal τοῦ ἀδνουμίου ἀδνουμιά-
ζεσθαι καὶ ἀπογράφεσθαι. Leo Tact. constit. 9,
8.4: El δὲ ποτε: χρεία καλέσει τοῦτο γίνεσθαι ydow
ἀδνουμίου, V. Buidam, Phavorinum et Gloseas Ba-
silicon,

'Aspixóv. tributum Ae spiritu aerio. Cujacius
Leo 'Tectic. e. 20, 2 71: ᾿Αρκεῖ γὰρ αὐτοῖς τελεῖν

τούς τε δημοσίους φόβους καὶ τὰ ἐπιχείμενα αὐτοῖς
ἀερικὰ, καὶ μηδὲν πλέον καταδαρεῖσθαι. Quem lo-
cum interpres non intellexit. Videtur autem con-
venire interpretationi Procopii in ἀνεχδ., ut sit
tributi genus quod supra solitum canonem ex-
igitur.

᾿Αθάνατοι immortales, ut apud Persas. Procop.
Περσ. p. 22: Μόνον δὲ τὸν τῶν ἀθανάτων λεγόμε-
νον λόχον ἡσυχῆ μένειν ἕως αὐτὸς σημήνῃ ἐχέλευ-
σεν. V. Sooratem Hist. Eccl. 7, 20; Themis!. orat.
Athenseum.

᾿Ακοίμητοι monachi insomnes. Series episcopo-
rum Byzentii, Juris GR. p. 208: Kai μοναχὸν ix
τῶν ἀχοιμήτων. Concil. Florent. p. 723 ed. R:
Ἔν τῇ τῶν ἀχοιμήτων pov. Theophanes: Mova-
t ix τῆς μονῆς τῶν ἀχοιμήτων, Nicephorus Cal-
istus, 15, 23: Μοναχοὺς ἐχ τῆς τῶν ἀχοιμήτιυν
povüe ἐχεῖσε ἐγκατάστήσας. Epistola 141 Theodo-
reti. inscribitur Μαρχέλλῳ ἀρχιμανδοίτῃ τῶν ἀχοι-

ἥτων, et monasterium eorum Accmetense. Victor
In Chronico: Primasius quoque Aceemetenst mona-
sterio relegatur. Joannes PP in epist. ad Justinia-
num : Qui de Cumitensi monasterio fuit. Recte Cu-
jacius emendavit de Acumitensi Idem Victor: Per
monachos monasteriorum. Achimilensium Lege 4cu-
mitensium aut Acremetensium.

’᾿Αχόλουθος, V. βάραγγοι,

᾿Ανταρσία. Theophanes in Phoca: Ἤκουε γὰρ
μελετωμένην ἐν τῇ Αφριχῆ κατὰ Φωχᾶ ἀντ-
ἀρσίαν, medilalam adversus Phocam rebellionem
'Avtüproe qui tyrannidem affectat. Idem Theo-
phanes in Mauricio: Ὁ δὲ τύραννος ᾿Αλέξανδρον
τὸν συναντάρτην αὐτοῦ ἐξέπεμψε. Συναντάρτης ent
conscius et particeps rebellionis, correbellis Ana-
stasio Bibliothecario Theodorus Metochites : Ἐφ᾽
vlc ἐνεχάλουν ἀντάρτην αὐτόν,

᾿Αλλάγιον ἀλλαγή commutatio pecuniarum.Etiam
hodie Grecis ἀλλάγω est permuto.

᾿Αλληλέγγυον. V. Zunaram in Basilio, et No-
vellam Basilii Hspi ἀλληλεγγύου ὁμοτελῶν, et
Meursium.

"Alovov equus, jumentum. Leo Taet. c. 108 5:
Διοιχεῖςθαι τὰ ἄλογα αὐτῶν. Theophanes in Hera-
olio: Πολλὰ τῶν ἀλόγων αὐτοῦ διεφθάρησαν. Nice-
tes Choniat. in Manuele Comm. 2: Τὰ κούρση ἐν
τοῖς ἀλόγοις φορτώσαντες, et de rebus gestis post
excidium urbis: "Ἕτεροι δὲ τὰς ὑδρισθείσας ὑπ’
αὐτῶν γυναῖκας εἰς τὰ ἄλογα ἀναδιδάζοντες. Basi-
lica δὰ 1. 17 D de petit. heredit, hodie quoque
Grecis ἄλογον est equus. Sic Latini animal pro
equo dixerunt. Julius Firmicus Mathes. 3, c. 7:
Regiis animalibus praepositos. Legis Salice tit. 10:
Scuriaom cum | animalibus vel fomile incenderit,
Theodorus Studita epist. ad Platonem: ]A ani-
malibus sedentes in urbem ingressi sumus. 'AXóyow.

"Aubwv ambo, pulpitum, suggestus. Annales
Fuldenses : In Basilica. 8. Peiri ambonem ascendit,
osito super caput suum Evangelio. Ansstas. Bi-

liothecarius in Hist. eccles.: Super ambonem
Chalcedonense anathematizavere concilium. Conci.
Laodicen. can. 1b: El; τὸν ἄμδωνα ἀναδαινόντων,
Synodus Cp. 7, act. 1: Πρὸ τοῦ ἱερωτάτον ἄμδθω-
voc τοῦ ναοῦ τῆς ἁγιωτάτης μεγάλης 'Exxinolac
τῆς ἐπωνύμου Σοφίας, Basilius de Vita S. Thecla,
Theophanes, in Justiniano. Nicephorus Callistus
44, 10: Κεῖσθαι ταύτην ὑπὸ τὸν ἄμθωνα, ὃ βῆμα
τῶν ἀναγνωστῶν ἐστιν.

᾿Αμηράδης, ἀμηρᾶς, :
Ταρσοῦ ἀμηρᾶς, Amiras, amireus. Amireum agere
ἀμηρεύειν.. "'heophanes in Heraclio: Τὸν áp»-
ρεύοντα αὑτῶν. E

᾿Αννώνα annona. Glosse Nomioe: ᾿Αννώνα ση-

ίνει παροχὴν, ἀγορὰν xai τὴ, ἐτήσιον διανομήν.

eursius legendum putabat ῥόγαν pro ἀγοράν.
Sed nibil mutandum : ἀγορά entm etspecies anno-
narias significat, ut observat Casaubonus ad Po-
libii 1. 4. Significat ἀννώνα et salaria, consnetudi-
nes, stipendia, opsonia, rogas, quee militibus aut
magistiatibus aut aliis erogantur. Novella 130,
c. 1. Theophilus ad $8 ult. de milit. test. Macarius
homilia 96. Vegetius 2, 7. B. Ambros, 5 epist. 27.
Auctor incertus vel Joannes Cpolitanus in. Matth.
homil. 51 et 53, Gregorius 1. 1 epist. Ind. 3, c. 20

ἀμηρεύειν * — Zonaras :
