1403

eana p. 11i, Aohm. e. 237, Moshum Limon. e.
134. Soaligerum dere nummaria p. 0), Vossium
de vitiis sermonis 1. 3 o. 12 p. 431 in Folleralis.

Φόρος forum. Marcus imperator in epistola ad
senaium apud Justinum, apologia 2: Kal χελεύω
τοῦτό pou τὸ διάταγμα ἐν τῷ φόρῳ τοῦ Τραϊανοῦ
προτεθῆναι πρὸς τὸ δύνασθαι ἀναγινώσκεσθαι. Ob-
servatione dignum est quod scribit Theophylactus
ad Acta apostolorum c. 28, principum imagines
foros appellari : Ὡς μέχρι νῦν αἱ τῶν βασιλέων
εἰχόνες φόροι προσαγορεύονται. Idem OEcumenius
in Acta, o. 39.

Φοσσᾶτον, φοσσατιχῶς, fossatum, erercitus. D.
Chrysostomus homil. 23in Epistolam ad Ephesios:
Ὁ παρὼν Bloc ὁδός εἰς ἐστι xal. στρατιὰ, καὶ ὡς ἂν
εἴποι τις τὸ λεγόμενον παρ΄ αὐτοῖς φοσσάτον οὐ
ζητήσει οἰχοδομὰς λαμπρᾶς. Τίς γὰρ, εἶπέ μοι, κἂν

ὄδρα εὔπορος ἧ, αἱρήσεται ἐπὶ τοῦ μένου φοσ-
οἶτον οἰκοδομεῖν οἰκίας λαμπρᾶς ; Οὐδὲ εἴς * χατά-
γέλως γὰρ ἔσται καὶ τοῖς ἐχθροῖς οἰχοδομίήσει καὶ
αὐτοὺς ἐπισπάσεται. "Ὥστε ἐὰν νήφωμεν, οὐδὲν στρα-
τιᾶς καὶ φοσσάτου ὁ παρὼν βίος διενήνοχε. V. 1. ult.
C. de restit. mil. et 1. 21, καὶ 1 D. comm. in Basili-
cis. Dixi ad Theophil. de milit, testam. synod. Cp.
7: "Ow τὸ ἔνθὸς ᾿Αγαρηνῶν φοσσατικῶς ἐξέρχε-
ται. Anastasius ita vertit : Quod gens Agarenorum
hostiliter fuissel egressa.

Φουλκίζειν. Δι’ ἀδάμαντος ἐφούλχισε xol ἀπε-
χεφάλισε E 385 b. sio scribe. Theophanes autem
τοὺς μὲν ἐφούρκισε, τοὺς δὲ ἀπεχεφάλισε, Anastasius
Bibl. in Hist. Eceles. ita vertit : Alios suspendit,
alíqs decollavit.. Falluntur igitur qui aliud esse
putant φουρχίζειν aliud φουλχίζειν * Nam utrumque
pro furea suspendere seu furcm subjici ponitur.

heophanes : Ol δὲ δύο ἔπεσον ix τῆς φούρχας "
πᾶλιν ἐχρεμάσθησαν, xal πᾶλιν ἔπεσον. V. Buidam
Yoena oannen  Moschum Limon. c. 72,

lexium Rharturum doetrina penult.

Φοῦρνος furnus. Eustathius Iliad. w* ὅρα τὴν
ἐπὶ ἄρτου χρῆσιν παλαιὰν τοῦ τράκτου. 'Ev δὲ τῷ
τοιούτῳ τόπῳ xal φοῦρνον ἐχεῖνός φησι κοινότερον,
οὗ ταρώνυμον Ἰἰστορεῖ φουρνίκιον ἄρτον χαθὰ τοῦ
κλιδάνου τὸν χλιδανίχιον, Jo. Moschus Limon. ὁ.
184 : Βάλλειν εἰς τὸν φοῦρνον τοὺς ἄρτους. Utitur
et Achmes v. 159.

GLOSSARIUM FABROTI.

1404

Χαρτιατικόν, Chartiatienm est id quod quasi
ho chartis officialibus datur. Cujac. observ. 4 18.

heophanes : Καὶ yeprurtixoó ἕνεχα ἀνὰ xspatis
β΄. Anastasius Bibl. in Histor. Eccl.: δὶ praesia-
re charliaticorum causa siliquas binas.

Χελάνδιον chelandium navigii genus. Tbeopha-
nes in Theodosio : 'Ex τῆς τως ἐξερχ, 2
ἐλάνδια πλεῖστα ἐχόμιζον. Anastasius in Hist.

ole. : Siolum chelandiorum δὲς milium contra
Bulgariam ; et ingressus. est ipse in rubea chelandia,
Et paulo post : In cheliando moritur.

Χρυσόδουλλον aurea bulla. Pachymerius : Xo -
σοδούλλιος λόγος. llem : βούλλη χρυσῇ κατασφαλι-
σἅμενος. Est enim βούλλα bulla. Menclo . Aug. d.
81: "Exouca cipayióu διὰ χρυσίνης βούλλης. Ro-
manus et Constantinus imperatores in diplomate
quodam : Sancimus vero licere et potestatem tribui-
mus ipsius mansionis abbati per praesens nostrum
benignum chrysobullum et sigillum, etc. Grzece fuerat
χρυσόοουλλον. 8. Agobardus de insolentia Judeoc-
rum; Precepla ex nomine vesiro aureis sigillis
pgnama. Luitprandus in Legatione δὰ Nicephorum
Phocam imp. Cp. : his dictis atque completis χρυσο-
6o5).tov,id est epistolam auro scriptam et signatam,
mihi dederunt vobis deferendam, sed non. vobis di-
qnam μὲ mens credit mea. Tulerunt autem et alias
itleras argenio signatas. Hino bullare. Vita S.
Joannis Eleemosynarii ; Pittacium bullatum : et
disbullare. Synod. 6. Constantin. act. 15.

Χρυσογράφος uuriscriptor.

Ψυχιχόν eleemosyna. Auctor Greco barbarus in
historica narratione de Belisario ; Δότε pot πάλιν
ψυχικὸν ἄρχοντος δοολόν τε.

᾿Ωμοφόριον pallium archiepiscoporum. Georgius
Alexandr. in rebus Chrysostomi : Kai ἐνεϊλίει τῷ
᾿Αμμωνίῳ ἀνδρὶ ἡλιχιώτῳ τὸ ὠμοφόριον dv τῷ Tpay-
λῳ οἰκείαις χερσίν. Sexta synodus Cpolitana act.
8: Γυμνούσδθω τοῦ περικειμένουν αὐτῷ ὠμοφο-
ρίου, Vetus interpses : Nudetur circumposito εἰ

allio. Vide Isid. Pelus. 1 epist. 136. Ὠμοιφορεῖν.

. can. 14, syn. 8 Constantin.

ὭὩρεϊον horreum. Dixi ad Theophilum. Hinc
δρειἄριος * ὁ δρειάριος ἐνάγεται, | cum. horrenrio
agendum. Basilicus ad I. 4 D. ad exhibend.

