<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
    1389            GLOSSARIUM FABROTI.            1390
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,100,480,940">
Pitacium epistola brevis et modica. Nicæna 2 syn. act. 4 : Αὐτὶ βίβλων πιτακάς ἡμῖν ἐπεδείκνυν. 
Πολυκάνθη, pasa afficere. V. Meursius.
Πολυκανθίνα, κανδίλλα, κανδήλαρον. Polycan-
dela, multa candelas ferentia. Anastas. Bibl. in 
Hist. Eccl. : Sumptis autem multo venerabilium 
domorum pecuniis, aporia courtatus, accepit etiam 
Ecclesiae magnæ multas candelas ferentia, simul et 
plurima ministrantia. Theophanes in Heraclio : 
"Κιβαξ καὶ τῆς Μεγάλης Ἐκκλησιας κανδήλα τὲ καὶ 
τῆς Μικρᾶς σημαιουχὶς. Sicus. - ruto autem legen-
dum πολυχανδλια. Nam κανδήλα Graeco-barbaris 
est scandela. Gregorius M.in dialogo quoadam quem 
Graece vertit S. Zacharias pontifex : Ἐστράς δὲ 
γυναικὼν πωμας τὰς κανδήλας ἐσβόη, et sæpe ibi 
occurrit. Eustath. ad Odysr. 1 : Κεῖται δὲ παρ' αὐ-
τῷ καὶ κανδήλας χρυσοῦ, ὅπου σαπρῶι καναήλας 
τῷ, ἤγουσιν εὑθύμως. Graeci ad 14 D. de ma-
nnum. test. l. 48 Basil. tit. 3 : Ἐρ' ὥ ἧ, ἐν τῶν 
κηρυγελ μεμ, μάγα παρὰ μέγα ἀτεῖν ἀυτούς καν-
δήλας. V. Joann. Mosch. Lim. c. 105, et κανδήλαι-
ρε pro candelabro in Basilicis l. 45, tit. 4, 
c. 6.
Πόρτα porta. Leo in Tact. c. 11, § 19 : Εἰ τὰς 
πόρτας τοῦ φυστικου. Constat. de admin. imp. : 
Ηὅλων τὰς πόρτας καὶ ὑπεδέχοντο αὐτοὺς μετὰ 
περίσσιας, ἡσίοι τὸ ἄγχ τοῦ ἐλαβεῖν τὰς τὰ 
πόρτας ἐκράτησαν. Chron. Alexandr. p. 900. Zo-
nar. ad Conc. p. 582. Menologium Græcum m. Oct. 
Καὶ ἑαυτῶν ἐν τῆ Μελαισθίᾳ πόρται. Theopha-
nes in Justiniano : Παρέχλακται τὰς πόρτας πά-
νας τοῖς τέχνοις.
Πόρτος portus. Nicephorus Callisti 42, 35 : 
Μέγιστον ὃ δὲ πόρτος τῆς Ῥώμης γεγένον.
Πραξίστριαι, πραῖαι, praedari. Excerpta ex hi-
storia Joannis Malelae : Καὶ πολλοὶ Χριστιανοὶ ἐπό-
νευσαν ὑπὸ τῶν κατὰ πόλιν ὀλίγων ὑπὲρ ἐν ἐγγύᾳ 
πραξισθέντων. Theophanes : Καὶ ἤλθε τρατιδεύων 
ἔκπ  τοῦ Βυζαντίου. Concili. Cp. sub Menna act. 5 : 
"Ολας τὰς ἐκκλησίας πραξιδέουσαν." 4. eo Tact. c. 17 
§ 35. Constant. Tact. p. 25. Hinc praedia praecla-
riones Joannes Moschus Limonaric. c. 155 : Τὴν πραγμά•
πεπληρωκεν. S. Athanasius in pistr. ad Africanos : 
Εἰς πόδας διδώκει τὴν ἐκκλησίαν. Sed scripsi con-
dies habent πραξιν. V. Glossarium Nomicon in 
ea dictione.
Πραξιστόρις prepositus. Basilius in Gramma-
tica : Πραξιστόριος τὰ τέθλια. Præpositurum ap-
pellatio latissime est. Ammianus Marcellinus me-
minit præpositi cubiculi, fabricæ, Martyresium 
militum, moneta, Syri texturi. De proposito 
cubiculo titulus est l. 42 Cod. Philostorgius Hist. 
Eccles. 1343 : Τῷ τοῦ πρακτόρος τιμῆν ἀνεδεῖ. 
Exart et præpositus cubiculariom. Theophanes :
Πραξιστόριος τῶν ὑειὐκυβέλστων. De præposito 
laborum titulus est l.12 Cod. et præpositus palatii, 
Marcellinus in Chronico et auctor incertus Vita 
S. Athanasii : Καὶ νῦν τὸς βασιλεὺς πρακτόριος 
ὑπηρέτει. Joannes Malela : Καὶ τὸν πρακτορον 
τῶν παλατίων αὑτοῦ 'Ροδαὼν ἄνδρα συνελθὼν ἔντα 
καὶ ἔνορκον καὶ διοικόντα τὰ παλάτια ἀπ' τῶν 
ὄντων ἀρχικόντων.) κε μέγιστῳ τιμῇ. Quem 
πρακτορεῖ τὴν αὐλὴν vocat Simeon Metaphrastes 
m. Sept. in Eudoxio et Romulo. Præpositus the-
saurorum. S. Basilius epist. 264 : ἦτὶ καὶ διὰ 
τοῦ βιασμοῦ τῆς φραγέως ἐπελθεῖν τῇ θεοσεβίᾳ 
σου διὰ τίνος τυπέσται σὺπερ τῶν ἐναριθμόντων. 
Erant et præpositi militum, de quibus 
in l. 3 § ult. et l. 9 § ult. D. de re milit. Rufus in 
LL militaribus : Εἶν τὼ στρατηγικοῦ χειρὰς ἐπὶ 
διὰ τὰ ἴδια πρακτορίου, κεφαλίσιν τιμήσεως. 
Dicam plenius ad Julianum Antecessorem et Glos-
sarium Nomicon.
Ιππάχρων praetorium, pro auditorio judicium, 
vel ædibus prætoris, principum, vel eorum qui in 
aliqua potestate sunt civil aut custodita seu loco 
quo rei coercebantur. De auditorio judicium passim
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="492,180,508,220">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="492,320,508,360">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,100,960,940">
observatum est. De ædibus prætoris Nicephorus 
in Breviario historico : Εἰς τὸ πρατόριον ἀνε-
συ. De palatio principis B. Chrysostomus in epi-
stiolam Pauli ad Philipp. c. 1, hom. 2 : Ἐν ἔλθῃ τῷ 
πρατόριον· τέως, γὰρ οὔπω ἐκάλουν τᾶ βασιλικὰ. 
Theophylactus ibidem : Τοῦ πραγματοποι, τουτόστι· 
τὰν βασιλεῖαν. Exstat epigramma Silentarii l. 4 
Ἁβολ. c. 23 epigr. 18 ἐς τὸ μέσον πρατόριον· Con-
stantinus de them. l. 11. 14 in Samos insula : Ὁ 
ὁ στρατός τοῦ θέματος αὑτὸν πλάχε Σύσμηῥν 
τῇ πολλῇ πρατίον. De prætorio quo rei conti-
nentur, Menologium Græcum m. Apr. : Καὶ ὥστερ 
πᾶν τῶν κακοφανῶν περιβέρῃ αὑτῷ ἁλλὰ ἢ τῇ 
πρατύρῳ τούτου κατερίθεν. Georgius Alexandri-
nus in Vita Chrysostomi : ὁ δὲ ἄρχων παραλαβὼν 
τοὺς ἀσκητὰς ἐνέδυσεν αὐτοὺς ἱμάτια καὶ ἀπάγαγεν 
εἰς τὸ πρατόριον.
Πριβάτριον quemadmodum, inquiit vir erudli-
tissimus in post. n. imperator habuit privati 
serarii præfectum, quem χόριμα πρόβαστον appellæ-
bant, ut apud S. Basil. in inscript. epist. 418 
et 423. Concilium Chalced. act. 1 : Κήρυς τῶν 
σώνων πρατόριον, de quo etiam alibi dizi, ita et 
Ecclesia suos privatarious seu gazophylacii præsidi-
des.
Πριμικήριος, πριμικήριος, primicerius, primus 
cujusque ordinis sive corporis et collegii, ve-
luti notariorum. Sexta synod. Cp., act. 9 : Πριμ-
ικήριος τῶν θεοσεβαστῶν νοταρίων. Sibe etiam 
scribitur in concilio Florentino. Conc. Ephesi n1 
parto 2 : Πέτρος πρεσβύτερος. Alexandræus : Καλὴ 
προικήρια ὀὀπτοι τῶν, Niceph. Call. 15 30, 
Usuardus in Martyrol. m. Maio : Quorum prior 
cum esset præpositus cubiculi imp.Decii, alter primi-
cerius. Erant et primicerii ecclesiastici, veluti 
primicerii scholæ cantorum. Benno cardinalis 
de Vita Hillebrandl l. 1. Primicerius sedis aposto-
licæ. Joannes PP epist. 7 ad universos Gallos et 
Germanos. Nicolaus PP epist. ad Hincmarum 
Rhemensam. Alcuinus ep. 25 : Capellæ primi-
cerium. Anastasiius in Exsilio S. Martini : Qua id 
absentia pontificis archidiaconus et archipresbyter 
et primicerius locum præstabant pontifices. Le doyen. 
De officio primiceri ecclesiastici vide Isidori 
junioris episcopi Hispalensis epistolam ad Leudo-
fredum episcopum Cordubensem apud Loyasum in 
notis ad concilium Toletanum 8, qui secundum 
locum gradumve obtinet, secundicerius. Anastas-
sius : Cucarrare cum aliquantis ad prædication. 
portam, cum quibus et Demetrius secundicerius. 
Concilium Cp. sub Menna act. 1 : Notariiµ 
σχισθέοντων. Menologium : Ὁ δὲ Βάκχος σκιονυ-
ξίκαρος. Vide l. 12, Cod. tit. 7.
Πρόθερος praeses, præsu1, antistes. Erant autem 
πρόςοι ecclesiastici vel palatii. De ecclesiasticis 
sexta synodus Constantin. act. 12 : Τῆς Λακεμ-
πελας ἐπάκονας. Vetus interpretis antistitem 
verit. et act. 13 : Ἐχρύλοι τοῦ γενεαλογήτος πρατ-
έρῳ, Sergii quoniam præsit. Petrus Siculius 
historiarum suam nuncupat τῷ προθέρῳ sive ἀρχι-
χειροτέρῳ βουλγαρικα. Hinc ρμποστρέφος. Joannes 
Curopalates p. 839 b.
Προλέψες processio, pompa. Eustathius ad H. 
: Ἰδέτε ὃς ὅτι ἐπὶ καὶ παρά τοῖς μεθ' Ὀρφανον 
καὶ τὴν ἐπίσκοπον ἀριμήμενον, ὅθεν καὶ παροῦς 
Θηλαδος, ὃὺ προλιψὲν ἠ κοινὴ γλῶσσα καλεῖ. V. 
Meurs.
Πρόδικσε processum. De processo principis 
Chronicum Alexandrinum : Ἐν προκήρω τῷ 
ἔθδον. Concil. Cpcl. sub Menna act. 3 : Προ-
χειρός ἐνιοι βασιλικοι. Marcellinus comes in Chro-
nico. Hoc tempore dum ad horrea publica Theodosius 
processum celebrat. Item : Anastasius Cæsare in pro-
cessibus degente.
Πρόδοκος major domus. Sic interpretatur Ana-
stasius Bibliothecarius in Historia Ecclesiastica, 
Palatii præfectus, palatii princeps, subregulus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="492,460,508,500">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="492,600,636,640">
D
  </bloco>
  <notas>
    Observações: script marcado como "misto" por presença de vocábulos gregos no corpo latino. 
    Letras A, B, C, D identificadas no gutter central como blocos nota_marginal separados, conforme instrução.
    Foram usadas marcações [ilegivel] para palavras individuais não legíveis quando necessário; nesta página não foi inserida etiqueta de palavra ilegível múltipla.
  </notas>
</pagina>