<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,110">
    1399                            GLOSSARIUM FABROTI.                            1400
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="492,220,506,258">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="492,330,506,368">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="492,460,506,498">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="492,600,506,638">
    D
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="30,110,490,920">
σχολαρίους καλοῦσι. Chronic. Alexandr. : Καὶ ἐξαχθὲ τὸ μεν τοῦ προτοκῶν τῶν σχολαρίων καὶ τρυγῶν καὶ κανδιδῶν. Septima synodus Cp. : Εἰσόλθοντες οὖν τῶν βασιλέων καὶ τοῦ λαοῦ τῶν ταγμάτων, σχολαρίων, ἐκδιορθῶν τε καὶ τῶν λοιπῶν στρατευμάτων τῶν στρατευομένων ἐν τῇ βασιλείᾳ πόλει. Anastasius interpretatur scholarios. Sic apud Marcellin. Comit. in Chronico; Rusticus comes scholarum. Alias scholares, ut concilii Chalcedon. act. 3. Sulpitius Severus de Vita S. Martini c. 1: Ipse armam militum in adolescentia secutus inter scholares alae sub rege Constantio, deinde sub Iuliano Caesare militavit. Sic etiam in Codice Theod. et Justin. et aliis auctioribus passim legere est. Scholares autem a scholis militaribus dicti, quae plures erant. Malchus de legat. f. 76; Καὶ τὰς σχολὰς ἄπασας. Theophanes in Justiniano : Αἱ σχολαὶ καὶ οἱ προκρῆκτες καὶ οἱ ἀριθμοί. V. Maurisium in Gloss. et Vales. in Marcellini, l. xiv p. 32.

Σχολαστικὸς scholasticus, causarum patronus. S. Basilius epist. 241 : Εἰ δὲ ἔτινα διψὶν γιγνόμενοι ὀ σχολαστικὸς ὁ θεῖος έχει δικαιοσύναι δημοσία καὶ νόμους. Anastasius Sinaita ὁδηγὸς ὁ ἑρμηνευτικὸς : Ὅτι τις σχολαστικὸς πολλὰ κατηφέρατο. Joannes Hierosolymitanus in Matthæum homil. 24 : Ut cum apostoli accusantur, dum respondent, in singulis quibuscumque prætoris Christi veritas prædicetur et Judaeorum perfidia demonstretur et gentilium vel ad salutem credentibus pietatis mysterium reveleatur. Audientes autem apostoli, quia coronam regibus et judicibus stare jubebantur, ne forte dicant ad Christianum : Tu ipse scis quia in illorum judiciis scholasticì præsumt. Usuardus in Martyrologio Febr. d. 6 : In cujus confessione quidam Theophylus scholasticus conversus. In gestis Dorothei in quibus ejusdem passio conlinetur, advocatus dicitur Theophanes : Εὐσύιον τὸς σχολαστικὸς τῆς βασιλείας Κωνσταντινουπόλεως. Sic ms. apud Cedrenum τὸς βασιλεῖς legitur. Franciscus Pithoeus in Glossario Julianii Antecessoris. V. Basilica legebat βασιλικῆς, basilicæ. Anastasiius Biblioth. in Hist. Ecclesiasticâ sic venit : Eusebius quidam scholasticus imperatricis Copœs. Advocatus igitur urbis regis seu βασιλείας Κωνσταντινουπόλεως, ut in concilio Chalcedonensi et alibi. V. Glossarium nostrorum ad Julianum.

Σωλή solea. Codinus in Παρεκβολαις : Καὶ τὴν πολυπλησμον σωλὴν καὶ τὸν πολυπλῶνον πάσχον. V. notas ad Cantacuzen. p. 994 et Allatiun de recentior. Grecorum templis p. 171 et seqq.

Ταβλα tabula. Nicephor Callist. 4. 25 : Πο-ρϕυρῆς καὶ ἄλλος τάδε. Concil. Iliberin. can. 79 : Si quis filius et ala, id est tabula, luserit, Hinc tabellis tabula ludere. Tablisare apud Diomedem in Grammatica, Isaccus Porphyrogenitus in charact. Palamediis : Ὅτι πρῶτον ὁ τακτικὸς φόνον καρπὸν ἐξεφάνη. Et mox : Ἐπλαστον τὴν ταύτην. Astrampsychus ἕν ὁ τυγχ. λαχρου : Ἔχει κακοῦς γρὰν γυναῖκας καὶ παιδὰς ἀγανοίας, πρὸς συνάγοντας καὶ πλεῖναι καὶ χαρίσασθαι ταῦτα. Item : Καὶ γραπταὶ καὶ ταύται. Scribebant igitur σιδήλαι, ταύταιν ἐν ταῦλοι.

Τάβλα, ῥόδον. Praetextas coccino, habentes tabulas seu obiculo russos, clavos purpureos habentes. Porsion et russum.

Τακτικὰ libri de re militari. B. Chrysostomus homilia in Epistolam Pauli ad Thessalon. : Μὲτὰ τῶν διδακτικῶν τῶν τὰ τακτικά διασκοπῶν αὐτούς. B. Gregorius Nyssenus Catechetic. orat. 35 : Ὅσπερ ἄρα παρὰ τῶν πεπαλαιωμένων τὰ τακτικὰ προσέτι τῇ πολιτικῇ ἐμπειρίᾳ ἀναγιγνώσκει, ὅτι ἐν βλέποντι ἄλλο πρός τὸν ἐχθρὸν ἐκεῖ τὰς ἔνοπλας κινήσεις περιέφει. Theophanes Cerameus homil. 41 : Οἵ τὰ τακτικά ἐκαπέδοντο.

Τακτικὰ tactio, praesidium. Theophanes in Constantino : Καὶ ἂν τοῦ οἴκτου στρατοῦ ταξια-
  [fim de coluna; continuação na coluna direita]
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,110,970,920">
τιῶνα ἐν αὐτῇ καταστεψαν. Anastasius Bibliothec. in Histor. Eccles. : Quod formidandi prœlium et man(t)atalionem tumultuarent, Et taxati, τάξις, milites praesidiarii. Idem Anastasius : Mitsi taxatores et themate obsidic. Theophanes in Throodosio : Σκιᾶται τάξαι συν αὐτῷ τούμῳχοι μετ' εἰσπλόων.

Ταξάρχων, ταξιάρχων. Mursius interpretatur præsidium. Aliter notæ posteriores ad p. 658. Basilica l. x tit. 33 : Ὁν οὐ τωδείδ' εἴων, qui in expositione occupatus est. L. ult. C. de redit. mil. sic accipiebendum videtur ταξίαρχος apud Constantinunum Tact., p. 20 : Ἐν ἀπολυκῇ στρατῶν, ἑξά τῶν αὐτῶν: ὅι μὲν ἡμῖρα τευκίῃ, σὺς οἷς ἔστι ταξίλων. Et Ταξέσυνα p. 13 : Ἦν τε πραχχετη-μα μὲλῃ τοῦ το σωσσον, ἀν τὲ ταξιίστ' Achmes Onerop. c. 15 ; Ἔχε ἔιδ ὅδον ταξίδιον, ληστές/τερα.

Τίτλος titulūs. Glossæ Juris : Τίτλος, μερῶν, αἱτίν, ἐπιγραφαί. Hinc τίτλοι. Georg. Alexandr. in Vita Chrysostomi ; Τιτλῶναν τὸ πρότερον τοῦ βασιλικος.

Τοποπτρητής legatus, vicarius, locum agens, loci servator. Theophanes : Καὶ ὁ ὁπών τοποπτρητὴς πᾶσι Λιεντος. Interpres can. Ecclesiae Africanæ : Τοποπτρητῆς τῆς Ἐκκλησίας Γιμίας, legatio Ecclesiæ Romanæ. Et τοποπτρητικός legatio ibid. p. 161. Sexta synodus Diplomat. act. 1 : Τοποπτρητὸς τοῦ κράτους τοῦ βασιλικοῦ ἐχουσίτου. Vet. Interpr. : Et locum agente imperialis comitis et cubilit. Et ibidem : Τοποπτρητὴς τοῦ θρόνου τῆς Ἀλεξανδρείας μεγαλοπρεπὴς. Vet. Interpr. : Loci servator sedis magnae Alexandrinæ civitatis. Sic etiam Anastasius Bibliothec. Veritit Nic. syn. 2, act. 3. Idem in Histor. Eccles. : Tunc Doscorsui dicit : Et nos omnes hoc assentimur. Et loci servatores quidem Leonis papae: Romani Doscori residentes impetum. Concili. Sucssion. 2, act. 1: Venit Siglaurdus servans locum archidiaconi Rhenensis Ecclesiæ. Adde Julianum Antecess. Nov. 124 et Novell. 125, l. V. Constant. de administr. imper. p. 182. Joannem Moschum Limon. c. 19, 186, in fine, Joannem Zonaram ad concil. p. 384 et 410. Balsamon p. 591 d. et 630 d.

Τούτων impedimenta et sarcinæ exercitus. Glossæ Nomicae : Τοῦλος τὰ σαρμάτια τῆς τὰρἀς ἀποσκευῆς πολεμικῆς βασταζόμενα. Item : Τούλειος ὁ αποσκευὰς χεῖρα πάσης τῆς στρατεύσεως, τοιαύταις ταῖς τὰς ἑαυτῶν ὑποδοχὰς, καὶ ἄλλοπρὸς ὑπέρ- σίαν τοῦ φορτίουν ἐπιστρέφουσι. Quod dicitur de jumentis apparatum omnem et suppellectilem seu sarcinas militum vehementius, desumptum videtur ex Leonis Tact. c. 10, § 7. Secunda glossæ sumpta est ex ejusdem Leonis c. 4, § 29. Vegetius 3, c. 6 : Impedimenta, sagmarii, calones vehiculique in medio sollecitur. Constantinus Tact. p. 32 : Ἐν τοῖς τοῖς Οἴων ὅλοις οἱ ὑποχρεῖοι τοῖς στρατῶν καὶ τὰ σαρμάτια καὶ ἡ αποσκευή παρὰ τῶν στρατιωτῶν τῆς ἑαυτῆς ἔχον. Theophanes in Mauricio : Τὸ μὲν σαρμάτι τῶν Ἡρώων serveit καὶ τῷ τοὐλακ παραλαβεῖν, et ibidem : Παλλὲς δὲ ἁπλῶς κτεν ὡς ἀτυχιον γενομένης παρακαλεῖσθαι καὶ ὅστις. Exstat ea vox apud Hermenopoulin 2, § 8, 9 ult., si sequamur emendationem Cujacii Observat. 9, c. 1, potius quam scriptaum duorum ex veterum codicum quos cum editis contulit. Impedimenta autem in medio collocabantur. Vegetius d. 6. Philo Jud. Hæc pl. 9. 4 : Ἐγγράψου δὲ καὶ γυναῖκες καὶ παιδία ἐν μερῶν τάξεσι, ταῖς δὲ ταῖς ὁπῶν ἑκάστοτε ῥεῖν, τὰ ἐκ ταξεων ὑφ' ἑνὸς ἁμὶν. Procopius de bello Vand. 1. 4. p. 102, et l. 2, p. 123. Onosander Strategici c. 6, ut præd. Agathias l. 1, p. 20 : Καὶ τὰν λεῖαν τὰ μέσ' ἀπλακφάνισθη.

Τουρμάχῃς τυρμαί prefectus, turmaarchus, Zonaras in Leone Armenio : Τουρμάργος τοῦ τμήματος τῶν ἱππέων. In Novella quædam Constantini Porphyrogen. : Παρὰ τοῖς τουρμάργοῖς προση-
  [fim de coluna]
  </bloco>

  <notas>
    Nota: A imagem apresenta duas colunas de texto misto (grego e latim). Foram identificados quatro marcos marginais centrais (A, B, C, D) colocados verticalmente no gutter; estes foram transcritos como blocos nota_marginal separados conforme solicitado. Onde o original é parcial ou dificilmente legível foi mantida a sequência de palavras e conservadas palavras gregas e latinas sem tradução; lacunas e porções incertas foram evitadas ao máximo. Algumas palavras muito incertas foram mantidas aproximadas sem uso abundante de [ilegivel] para preservar a linearidade do texto.
  </notas>
</pagina>