<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="100,50,900,90">
    4373 FABROTI GLOSSARIUM. 1374
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="80,100,480,920">
    Psellus Synopseos v. 255. Victor persecut. Afr-
dixi ad Theophilum. Et v. Cujac. ad lib. XII, cod.
t. I.
Ἰνδικτίων, ἴνδικτος. Indictus, inductio. Grego-
rius Taurominitanus orat. de Indict.: Ἀρχὴ τς
χρονικς ὑπάρχει ἀνακυκλήσεως, ἴνδικτα λεγομένη
τῇ Ῥωμαίων φωνῇ. Alii tribuunt Theophani Cera-
meo arch. Tauromenit. S. Maximus in Computo
ecclesiast. c. 33. Isaacus mon. in Computo c. 4 :
Ἰνδικτος ἥτις καὶ ἰνδικτιὼν καὶ ἐπινέμησις λέ-
γεται. Indictionem autem ab indictionibus dici
verius est, quæ cum annuæ essent, inde cœperunt
anni per indictiones numerari, ut tradit summus
juris interpres ad tit. C de indictionibus. Indictio-
nes autem sunt tributa. B. Augustin. in psal. 49 :
Quod vectigal nobis indicit, quoniam voluit esse rex
noster et voluit nos esse provinciam suam. Audiamus
indictiones ejus, non trepidet pauper sub indictione
Dei. V. Ciacconum ad Cassianum.
Καβαλλαρικά, καβαλλάριος, καβαλλικεύειν.
Θέματα καβαλλαρικὰ apud Cedrenum et Theopha-
nem. Equestris exercitus καβαλλαρικὸς στρατός,
Constant. synodus Florent. : Καὶ ἐλθόντες οἱ ἐμ-
προσθεν καβαλλάριοι. Theophanes in Heraclio :
Οἱ δ Πέρσαι καβαλλάριοι. Joannes Moschus Limon.
c. 72. Hinc καβαλλικεύειν. Theophan. in Theod. :
Καὶ δι' ἐκείνων ἐκαβαλλικεύσαμεν. Constantin. in
Tact. : Ἀπὸ μεγάλων γὰρ κινδύνων ταῦτα διασώ-
ζουσι πολλάκις τὰ ἱππάρια καὶ δι' αὐτῶν τοὺς κα-
βαλλικεύοντας αὐτά. Idem de administr. imper.
c. 15 : Οὐ καβαλλικεύουσι δὲ ἵππους. Achmes
c, 235 : Ἐὰν ἴδ τις ὅτι ἐκαβαλλίκευσε βορδῶν
Glossarium ms. : Καβαλλικεύει, ἀποθαίνει τὸν ἵπ-
πον. Utitur Actuarius lib. Περὶ συνθέσεως φαρμά-
κων. Sic Latini recentiores equum caballare vel
caballicare dixerunt. Legis Salicæ tit. 26 : Et eum
{caballum} caballaverit. Legis Langobard. tit. 105 :
Si quis caballum alienum ascenderit et intra vici-
niam tantum caballicaverit. Sangallensis 1 de gestis
Carol. Magni : Per campum istum caballicans a
caballo ; videntur tamen Latini hac voce uti pro
equo viliore. B. Hieronymus epist. ad Heliodorum:
Statimque cernamus sagittas pilis, tiaras galeis,
caballos equis cedere.
Καῖσαρ. Cæsar, designatus imperio, imperii
successor. Eutropius l. 10 : Cæsares duos creavit,
et mox : Creatus est imperator. Et l. eod. : Solus
in imperio Romano eo tempore Constantinus princeps
et Augustus fuit.Procedente vero tempore differentia
fuit inter δεσπότην, σεβαστοκράτορα et Καίσαρα.
Vide Codinum de officiis.
Καλάνδαι Kalendæ. Interpres Cann. Eccl. Afr. :
Τῇ πρὸ ὀκτὼ καλανδῶν ουνίων, octavo Kalendas
Junias. Glossæ Juris : Καλάνδαι αἱ πρῶται ἑνὸς
ἑκάστου μηνὸς ἡμέραι. Glossæ Cyrilli; Καλάνδαι
Kalendæ. V. Plutarchum in Galba.
Καλίγιον. calceus. Καλίγια Modestino l. 10 de
excusat. tut. Græci ad l. 2 D, qui not. inf. : Καλίγια
γάρ ἐστιν ὑπόδημα. Hinc καλιγάριος sutor. Glossæ
Basil. tit. ad leg. Aquil. l. 5 : Καλιγάριός τις.
Julius Firmicus Matheus. 3, c. 42 : Coriorum con-
fectores seu caligarii. Et l. 4, c. 7 : Faciet pella-
rios, coriarios, caligarios.
Καλλιγράφος calligraphus, Anastasio Biblioth.
in Histor. Eccles. V. notas posteriores. Auctor
incertus apud Suidam : Καὶ ταχυγράφους αὐτῷ
παραστήσας ἑπτά, καλλιγράφους πλείους.
Καμελαύκιον capitis integumentum, galerus,
pileus. Hero in Excerptis : Καμελαύκιον Ἀρκαδικὸν
περιβαλλόμενος. Theophanes in Justiniano : Καὶ τὰ
ἱμάτια αὐτοῦ σν τῷ διαλίθῳ καμελαυκίῳ. Leo
Tact. 19, § 42 : Ἦν δὲ τὸ λεγόμενον καμελαύκιον
ἐπὶ κονταρίου ὑψούμενον. Constantin. de admin.
imper. : Τὰ στέμματα ἅπερ μεῖς καμελαύκια
λέγετε. Lexicont Stephani quod citat Fronto Du-
cæus ad tom. VI, B. Chrysostomi : Κίδαρις, κορυ-
βάντιον, πίλος ἐστιν εἶδος καμελαυκίου, ὃ κα τίφα
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,100,920,920">
    voῖται. Latinis camelaucus aut camalaucus aut
camilaucium. Anastasius in Hist. Eccl. : Inito bello
cum Totila rege Gothorum potentissimo superavit et
cepit Romam, et occidit Totilam, et vestimenta ejus
cruentata cum camilaucio (sic ms.) lapidibus pre-
tiosis ornato misit Cpolim, Histor. Misc. 22 : Et
præcepit Habdulas radi barbas eorum, et fieri ca-
lamaucos cubiti unius et semis. In libris manu
exaratis legitur amelaucos vel camelaucos. Glossæ
Isidori : Galeros calamaucos. Item : Pileum cala-
maucum Josephus Ἀρχαιολ. 3, 8 : Ὑπὲρ δὲ τῆς
κεφαλῆς φορεῖ πῖλον ἄκωνον. Ruffinus Aquileiens.
vertit : Super caput autem gestat pileum in modum
parvuli culmaci aut cassidis. Lege calamauci, ut
apud Bedam, qui eadem fere verba usurpat. Ana-
stasius de Vitis Pontific, in Constantino : Aposto-
licus pontifex cum caumelaugo ut solitus est Romæ
procedere. Legendum calamauco, vel quod magis
placet, camelauco. Glossarium ms. : Camelaucus,
vestimentum papæ, et totidem verbis Papias; atque
ita Bonaventura Vulcanius legebat in Isidori Gloss.
Καμισία camisia, interula, subucula. Victor
Ulicensis, Persecut. Africæ l. 1 : De pullis altaris,
proh nefas camisias sibi et femoralia faciebant.
Anastasius Biblioth. in Hist, Eccles. : Chalbasias
camisias multas. Alcuinus de divin. Offic. : Tunica
linea vestis erat interior, quam camisam dicimus
vel supparum : Papias : Alba, vestis sacerdotalis,
linea stricta, quæ camisium dicitur. V. eumdem in
poderis. Unde ὑποκάμισον. Cyrillus Cp. adversus
Judæ, c. 2, q. 4. Codinus in Παρεκβολ. Mosch. c.
186.
Κάμπος campus. Leo Tact. c. 7, § 30 : Μὴ ἐλά-
σης ἰσχυρῶς ἐν τῷ κάμπῳ.
Κανδιδᾶτοι. Militum genus quos robur corporum
et animorum commendabat,erantque inter stipato-
res principis. B. Hieronymus in Hilarione : Can-
didatus Constantii imperatoris. Michael imperator
epistola ad Ludov. imp : Et ideo justum existima-
vimus mittere ad vestram gloriam Theodorum proto-
spatharium nostrum et Leonem nostrum candidatum.
Acta Sutrina sub Henrico I. : Pontifex misit in
occursum ejus in montem Gaudii, qui et Marii dici-
tur, bajulos, ceroostatarios, candidatos, defensores,
stralores. Luitprandus rerum Europæ l. 3, c. 5 :
Turba post hos immensa vocatur, protospathariorum,
spathariorum, cackidatorum. Horum meminit
Procop.3 de bello G.Joann. Moschus c.185 : Διηγή-
σατο ἡμν ἡ θεοφιλὴς καὶ φιλόπτωχος Μαρία ἡ
μήτηρ τοῦ κυροῦ Παύλου τοῦ κανδιδάτου. Nicephor.
Cpolitanus in Breviario hist. : Τὴν δ ἀξίαν ἦν
κανδιδᾶτον ωμαίοις κικλήσκειν ἔθος.
Κανίκλειον. Cedrenus : Κανικλείου τιμή, ἀξίωμα.
Synodus 8, tom. III. Conc. p. 412 ed. R. : Γεγρα-
φότος Χριστοφόρου πρωτασηκρῆτης καὶ ἐπὶ τοῦ
κανικλείου. Joan. Cantac. 4, 40 : Τὸν ἐπὶ τοῦ κα-
νικλείου ἄγγελον πρὸς βασιλέα πέμψας πρεσβευ-
τήν. Chronic. Cp. : Διὰ Νικηφόρου κανικλείου τοῦ
Ἀλιάτου.Caniclinus. V.Meursium.Vossium de vitiis
sermonis, Alemannum ad Procopii arcana p. 19.
Κανών. Quod quis velut ex regula facere debet.
Moschus c, 98 : Οὐδέποτε ποιῶν τὸν κανόνα μου,
ἀφῆκα τν νοῦν εἰς τὴν γῆν Item psalmus et can-
ticum statis diebus cani solitum, et divinum offi-
cium. Vide Meursii Gloss. et Hugonis Menardi
not. et obs. ad Concordiam regularum. c. 55, § 3.
Καννικόν tributum fumarium. Videndus Theo-
phanes in Nicephoro Logotheta.
Καρδαρίγας. Cedrenus. Anastasius Biblioth.
cardarigam vocat in Histor. Eccles. : Cardarigas
vero, inquit, non est proprium nomen, sed dignitas
maxima apud Persas. Ex Theophane.
Καστέλλιον castellion. Constantius Porphyr.
de them. 1 them. 9 : Παρέδωκαν τὰ ἐκεῖσε καστέλ-
λια. Theophanes : Ἐκ τοῦ καστελλίου ἀπέλυσαν..
Joannes Moschus Limon. c. 167. Synodus Floren-
tina : Εἰς τὸ καστέλλι Φραγκολί. Joannes Canta-
  </bloco>
</pagina>