1301

Ursinus de rehus gestis 8. Leodegarii: Ut omnes
se gratularentur regem habcre Childericum et. pala-
tii nrafcclum. Leodegarium. ldemque: Ebroinus a
Theodorico rege in pristinum statum restitutus, el
major domus e[Jectus, cugilare cepit de ulciscendis
inimieis, qui eum meminissenl habere subregulum,
id est majorem domus vel paletii principem V. P.
Warnef. de gest. Lang. 6 c. 46.
lipocxt:op  proteclur. Protectores sunt σωμα-
τυφύλαχες Bive inihtes electi ad custodium princi-
is, qui latus principis proetegunt. De his l/recop.
dvexb. p. 108. Simeon Metaphrasles m. Oct. in
Demetrlo: Μινουχιανοῦ προτίχτωρος πρὸς τὴν
σφαγὴν ὑπουργήσαντος. Et Sept. in Sophia: Πα-
ραχρῆμα τοίνυν αὐτὸς ἀλογίστῳ θυμῷ ἐπιτρέψας,
οὕς d τάξις προτίχτωρας οἷόε χαλεῖν, ἐπὶ τῷ ὅγα-
ziv ἐχείνας ἐκπέμπει. Paulinus Nolanus epist. 37
ad militem saeculi: Deinde in hac militia soletis
in votis habere hanc officii promotionem, ut. prote-
ctores efficiamini. .
Πρωτασηχρήτης, πρωτοασηχρήτης, primus 8
Becretis, protosecreta. Nicetas Paphlago in Vita
lgnatii: Φώτιον πρωτοσπαθάριόν τε ὄντα xxi πρω-
τασηχρήτην. Codinus in Origin. Cp. : Καθώς φησι
Πλούταρχος πρωτοασηχρήτης, In scripto codice
viri perillustris Nicolai Fubricii τοῦ μαχαρίτου,
προτασηχρήτης. Nicephor. Gregoras δ: θυγάτηρ
Νεοχαισαρείτου τοῦ πρωτασηχρήτου, Πρωτοηση-
χρήτης, apud Theodorum llermopolit. ad l. 41 de
Reg. jur. Collectanea Anastasii in Hypomnestico :
Quin et Theodorus protoseeretarius praetorii praefecti
Cpolitani anle hunc enarravil πα. — 5
Hipevtówvw. Epistola 421 S. Basilii inscripta est
πρωτεύοντι. Exstant et epistole Theodoreti in-
seripte πρωτεύοντι, l. e. 15 ct 33, primatem inter-
pretantur. 2.
Ππρωτοδεστιάριος primus  piuefecius  vestiarii.
Βέστιον aut βέστης Graecis recentioribus est vestis.
Glosse Basil. ms. βέστια τὰ ἱμάτια. Julius Pollux
in Chronico hactenus inedito: ᾿Αφορίσας οἶνον,
κρέα, βέστια. Hine βεστιαρίτης Cedreno, aut βε-
στήτωρ. Theophanes in lteg. cod. : ᾿Απώλεσαν οἱ
βεστήτορες τὸ στέμμα τοῦ βασιλέως. προχαθήμε-
γος τοῦ βεστιαρίου Georgius Pachymerius, et βε-
στιάριον pro vestitu in l. 4 D. de uliment, et cibar.
legat.vestiarium in aliis juris locig.Astrampsychus
ἐν τῷ Ilogayop. λαξ. : δηλοῖ ἀῤῥαδῶνα εἰς πραγμα-
t&(uv πολλοῦ πράγματος βεστιχρίου. Accipilur et
vesliarium pro loco in quo vestes reconduntur,
Continuator Theophanis in Theophilo: "O xai
χρηματιζόμενον σήμερον βεστιάριον τῶν ἀποθη-
σαυριζομένων πέπλων ix Σηριχων. ]tem : Ὅ καὶ
νῦν τῆς Αὐγούστης ἐστι βεστιαριον. Hine imperiaíe
vestiarium apud Guilelmum Tyrium 2 de Bello
sacro. Interp. vetus homiliarum in Maitheum qua
B. Chrysostomo ascribuntur, vel certe interpres
Joannis Hierosolymitani in Matth. c, xxi, v. 14:
Sicut. enim paterfamilias cellarium aut vestiurtum
suum non habel expositum cunclis. Denique vestia-
rius is est, ut exponit vetus Glossarium mss , qui
vestibus praeest. Eadem Papias. ldem inlerpres
homiliarum Joannis Hierosolymuani : Si tu vestia-
Trium iuum studiosum et clavicularium cellarii tui
fidelem tibi requiris. Michuel Cerularius in epistola
ad Petrum Antiochenum episcopum Qua ab im-
peratore vestiarius accepta. referebat. Grece. scri-
pserat ὁ βεστιάριος. Petrus diaconus Chronici
Cassinens. l. 4, c. 21: Pandulphus vestiarius

exsurgens dixil. Imperialis vestiarius apud Guiliel- '

mum Tyrium de Bello sacro2. Idem vesterarius
c. 8. Conc. Pontigon. et in epist. quadam Joann.
8. Itaque primus prefectus vestiarii, ut. jam dic-
tum est, πρωτοδεστιάριος dicebatur. Anna Cemmena
Alexiados 5: Πρωτοσέξαστος τε καὶ πρώτορεστιά-
ριος, et apud Cedrenum. Constantinus l'orphyrog.
de Themat. |. 1., 12: Θεοδόσιος ὁ πρωτοδεστίαριος
ποῦ μακαρίου μου πατρός. Jo. Cantacuz. 4 43.

GLOSSARIUM FABROTI.

1392

Laonicus Chalcond. 1, 9, auctor anonymus in Vita
Basilii imperatoris: "Qv Προχόπιος ὁ τοῦ βασιλέως
ἡγεῖτο πρωτοδεστιάριος. Ge. Acropolites p. 3 died.
Reg.. Πρωτοδεστιάριον οὗτος τετίμηκεν. Alius erat
qui βεστιαρίτης dicebatur, de quo Cedrenus
p 375. Primus autem vestiarites πρωτοῦεστι2-
ρίτης dietus, deque eo Codinus de Officiis. Jo.
Üantacuzenus 4 19 : Τότε δὲ ἄργοντα iv βεῤῥοίχ
Διπλοδατάτζην τὸν πρωτοθεστιαρίτην χαταλιπών..
Georgius Logotheta in Chronico Cp. : Τὸν ὃὲ "Ary-
q5Àov ᾿Ιωάννην πρωτοστράτορα, πρωτοδεστια; ἔτην
δὲ τὸν Καρυανίτην, Nicephorus Gregoras l. 6 : Ac
βαδάριον τὸν πρωτοοεστιαρίτην.

Ἡρωτομανδάτωρ primus mandatorum. Mavei-
τωρ mandator, oflicii genus. Synodus Nicena 2:
Ὁ λαμπρὸς βασιλιγνὸς μανδάτωρ εἰσελθὼν ἔτη.
Constant. Porphyr. in Tact.: Μανδάτωρας dp3z-
νους xai opyoUc. ''heophanes in Justiniano: Mav-
δάτωρ τίς ἐστιν οὐκ οἶδα. Qui sint mandatores ex-

iicant Glosse Nomico: Μανδάτωρες οἱ τὰ Μαν-
δάτα ἀπὸ τῶν ἀρχόντων πρὸς τοὺς στρατιώτας ὀξέως
διαχομίζοντες. Pe quibus ibi dicam.

Πρωτονοτάριος primus notariorum seu primice-
rius notariorum.Concilium Calcedon.act. 1 : ᾿Ιωαν-
νὴς πρεσούτερος xal πρῶτος τῶν νοταρίων txt.
Vet. interpres: Joannes presbyler δὲ primicerius
notariorum dixi. V. supra in πριμμικήριος. A-
drianus PP epist. ad Carolum Magnum : Radonem
dilectissimum — protonolarium | vestrum. Ιρώτιστος
τῶν βασιλικῶν γραμματείων. Nicephorus Brev.
Hist. V. P. Warnetr. de gest. Langon. 4, 34.

μρωτοπάπας primus papa, primus post patriar-
cham sacerdos. Balsamon ad canonem apostolo-
rum 59 ; ''oyóv χωρεπίσχοπον προδληθέντα ἢ πρω-
τοπάπαν. Et ad can. 8 synodi Antioch.: Τοὺς ἐν
ταῖς χώραις πρεσθδυτέρους ἤτοι τοὺς πρωτοπατά-
δας. Et ad can. 10: Πρεσδυτέρους ἢ πρωτοπαπάδας
xal χωρεπισχόπους, Vide Meursium.

Πρωτοσπαθάοιος primus spathsriorum , qui
principis spatham gestabat. Inter epistolas Photii
exstat inscripta Θεοφίλῳ πρωτοσπαθαρίῳ. Dicam ad
Glossas Basilicorum.

Πρωτοστράτωρ primus imperialium stratorum
Anastasio 1n Hist, Eccles. Nicephorus Gregoras 7:
"Oc x«l τὴν πρωτοστρατοριχὴν παρὰ βασιλέως
ὕστερον παρειληφὼς ἦν βαχτριαν. Theophanes : Eic-
ἦλθε Ρουφῖνος ὁ πρωτοστρατωρ τοῦ ὀψιχίου. V. in-
fra in στράτωρ.

Πρωτοσύμδουλος protosymbolus Anastasio Bi-
blioth* Cedrenus explicat.

Ῥαίκτωρ rector, genus dignitatis. V. Meursium.
Menofogium Grecum Aug. 34 : Ἐν ἐκείνῃ γὰρ τῇ
νυχτὶ ἐμφανεῖσα τῷ ῥαίχτωρι xal νεανίσκῳ τινὶ τοῦ
δαίχτωρος. V. not posteriores. Meminit rectoris
oci P. Walaf. de gest. L. 6, 24.

“Ῥεγεών regio. Eustathius ad Odyss. θ᾽ Kei
τοὺς παρὰ πολλοῖς ῥεγεῶνας, ἢ τὰς Κρητικὰς τόρ-
μᾶς, ἢ καὶ χατὰ τοὺς ᾿Αττιχοὺς δήμους. Cone.
Chalcedonense act. 13: Καὶ ἢ πρότερον οὖσα jr
γεὼν πάλιν μετὰ ταῦτα ἐγένετο πόλις, Gregorius M.
in dialogo quodam quem Grece vertit Zacharias

ontilex : Τῇ τῶν Ῥωμαίων πόλει ἐν τῇ ῥεγεῶνι τῷ
πιλεγομένῃ Xov6o02a.

Ῥήξ, ῥηγας. Rex. Synodus ccum. 8, act. 3:
Kal πρὸς τὸν ῥῆγα λανρῃανόντως ἐχπέμψαντα. Nice-
tas Paphlago in Vita Ignatii patriarche Cpol. : Aw-
potc γὰρ λαμπροῖς ὅτε μάλιστα τὸν ῥῆγα Φραγγίας
Λοδόηχον καὶ Ἰγγιδέργαν δὲ τὴν αὐτοῦ γαμετὴν
ὑποποιούμενος. Gregorius M. in dialogo quem
Grece vertit Zacharias pontifex: Ἑρμινγίλόος ὁ
ῥὴξ υἱος ὑπάρχων Λουδιλγίδου τοῦ ῥνγὸς τοῦ τῶν
Ουϊσιγότθων ἔθνους. Jo. Cantacuzenus l. 4: Kipo-
os óY£. Utitur et Theophanes, Constantinus II de
Them. c. 14. Codinus in παρεχδολαῖς. Dixerunt et
ρηγὰς. Bynodus Florentina : Kal οἱ μεγάλοι αὐθέν-
τες xal ῥηγάδες xal δουχάδες.

Ῥόγα, Toric, ῥογάτορες. Roga, stipendium,

