<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="100,40,900,70">
    1361 FABROTI GLOSSARIUM. 1362
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="100,80,900,180">
    σις τρέπειν καὶ μεγαλύνειν τὴν μνήμην, ὥσπερ A fusius scripta sunt, faciliorem rerum notitiam
    τοῦναντίον ἡ ἀμέλεια καὶ ῥστώνη ἐπιφέρειν ἀμνη- assequantur.
    στίαν, ἥτινι πάντως ἕπεται λήθη ἀμαυροῦσα καὶ συγχέουσα τὴν μνήμην τῶν πεπραγμένων· οἱ δὲ μήπω ἐντυ-
    χόντες τὰς ἱστορίας δῆλον τι ἔχοιεν τήνδε τὴν ἐπιτομήν, καὶ ἀναζητοῦντες τὰ πλατικῶς (sic) γεγραμμένα, εὐτε-
    λεστέραν τῶν πεπραγμένων λάβοιεν εἴδησιν.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="300,200,700,290">
    FABROTI GLOSSARIUM
    SIVE
    INTERPRETATIO OBSCURORUM VERBORUM CEDRENI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="100,310,480,950">
    Ἀββᾶς, ἀββάδιον abbas vel abba, pater. No-
    vella 123. Hieremias patriarcha in 2 responsō ad
    theologos Wirtemborg. c. De monastica vita : Οὐς
    ἀββᾶδας ἀρχιμανδρίτας ἡ τάξις ὠνόμασεν. Ma-
    jor. S. Benedictus in Concordia regularum c. 34 :
    Qui et major monasterii. Hinc ἀββατία paternitas.
    Concilium Meldense can. 10 : Tails abbatia, quæ
    paternitas Latino nomine dicitur, funditus remo-
    veatur. Hinc per contemptum ἀββαδιον. Stylianus
    ad Stephanum PP (exstat in synodo 7 Cp.) : Ἀββά-
    διον ἀγενὲς καὶ ἄσημον γοητικόν τε καὶ μαγικὸν
    ᾠκειώσατο. Interpres : Abbatulum quændam obscu-
    rum et ignobilem, præstigiatorem insuper et magum
    sibi adjunxerat.
    Ἅβηναι habenæ. Theophanes : Δι' ἀβηνῶν μα-
    στιγῶσαι, habenis flagellare. Anastasius Biblioth.
    in Hist. Eccl. nondum edita : Habena vel ferula
    cædere - n. l. 1, § impuberi D. de Senat. Sil. Glossæ
    Cyrilli : Δῶρος havena, pro habena. Item : Ἱμάς .
    habena.
    Ἀδνούμιον dilectus, census et descriptio mili-
    tum. Constantinus in Tact. : Ἁρμόζει δὲ καὶ εἰς
    τὸν καιρὸν τῆς ῥόγας καὶ τοῦ ἀδνουμίου ἀδνουμιά-
    ζεσθαι καὶ ἀπογράφεσθαι . Leo Tact. constit. 9,
    § 4 : Εἰ δέ ποτε χρεία καλέσει τοῦτο γίνεσθαι χάριν
    ἀδνουμίου, V. Suidam, Phavorinum et Glossas Ba-
    silicon.
    Ἀερικὸν tributum pro spiritu aerio. Cujacius
    Leo Tactic. c. 20, § 71 : Ἀρκεῖ γὰρ αὐτοῖς τελεῖν
    τοὺς τε δημοσίους φόρους καὶ τὰ ἐπικείμενα αὐτοῖς
    ἀερικά, καὶ μηδὲν πλέον καταβαδεῖσθαι. Quem lo-
    cum interpres non intellexit. Videtur autem con-
    venire interpretationi Procopii in ἀνεκδ., ut sit
    tributi genus quod supra solitum canonem ex-
    igitur.
    Ἀθάνατοι immortales, ut apud Persas. Procop.
    Pers. p. 22 : Μόνον δὲ τὸν τῶν ἀθανάτων λεγόμε-
    νον λόγον ἡσυχῇ μένειν ἕως αὐτὸς σημνῃ ἐκλέυ-
    σιν. V. Socratem Hist. Eccl. 7, 20; Themist. orat.
    Athenæum.
    Ἀκοίμητοι monachi insomnes. Series episcopo-
    rum Byzantii, juris GR. p. 298 : Καὶ μοναχὸν ἐκ
    τῶν ἀκοιμήτων. Concil. Florent. p. 723 ed. R :
    Ἐν τ τῶν ἀκοιμήτων μονῇ. Theophanes : Μονα-
    χὸς ἐκ τῆς μονς τῶν ἀκοιμήτων. Nicephorus Cal-
    listus, 15, 23 : Μοναχοὺς ἐκ τῆς τῶν ἀκοιμήτων
    μονῆς ἐκτίας ἐγκαταστήσας. Epistola 141 Theodo-
    reti inscribitur Μαρκέλλῳ ἀρχιμανδρίτῃ τῶν ἀκοι-
    μήτων, et monasterium eorum Acæmetense. Victor
    in Chronico : Primasius quoque Acæmetensi mona-
    sterio relegatur. Joannes PP in epist. ad Justinia-
    num : Qui de Cumitensi monasterio fuit. Recte Cu-
    jacius emendavit de Acumitensi Idem Victor : Per
    monachos monasteriorum Achimitensium Lege Acu-
    mitensium aut Acæmetensium.
    Ἀκόλουθος. V. βάραγγοι.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,310,900,950">
    Ἀνταρσία. Theophanes in Phoca : Ἴκους γὰρ
    μελετωμένην ἐν τῇ Ἀφρικῇ κατὰ Φωκᾶ ἀντ-
    αρσίαν, meditatam adversus Phocam rebellionem
    Ἀντάρτης qui tyrannidem affectat. Idem Theo-
    phanes in Mauricio : Ὁ δὲ τύραννος Ἀλέξανδρον
    τὸν συναντάρτην αὐτοῦ ἐξέπεμψε. Συναντάρτης est
    conscius et particeps rebellionis, correbellis Ana-
    stasio Bibliothecario Theodorus Metochites : Ἐφ'
    οἷς ἐνεκάλουν ἀντάρτην αὐτόν.
    Ἀλλάγιον ἀλλαγή commutatio pecuniarum. Etiam
    hodie Græcis ἀλλάγω est permuto.
    Ἀλληλέγγυον. V. Zonaram in Basilio, et No-
    vellam Basilii Περὶ ἀλληλεγγύου ὁμοταξῶν, et
    Meursium.
    Ἄλογον equus, jumentum. Leo Tact. c. 10 § 5 :
    Διοικεῖσθαι τὰ ἄλογα αὐτῶν. Theophanes in Hera-
    clio : Πολλὰ τῶν ἀλόγων αὐτο διεφθάρησαν. Nice-
    tas Choniat. in Manuele Comm. 2 : Τὰ κούρση ἐν
    τοῖς ἀλόγοις φορτώσαντες, et de rebus gestis post
    excidium urbis : Ἕτεροι δὲ τὰς ὑδρι σθείσας ὑπ'
    αὐτῶν γυναῖκας εἰς τὰ ἄλογα ἀναβιβάσαντες. Basi-
    lica ad l. 17 D de petit. hæredit, hodie quoque
    Græcis ἄλογον est equus. Sic Latini animal pro
    equo dixerunt. Julius Firmicus Mathes. 3, c. 7 :
    Regiis animalibus præpositos. Legis Salicæ tit. 19 :
    Scuriam cum animalibus vel fœnile incenderit,
    Theodorus Studita epist. ad Platonem : In ani-
    malibus sedentes in urbem ingressi sumus. Ἀλόγοις.
    Ἄμβων ambo, pulpitum, suggestus. Annales
    Fuldenses : In Basilica S. Petri ambonem ascendit,
    posito super caput suum Evangelio. Anastas. Bi-
    bliothecarius in Hist . eccles. : Super ambonem
    Chalcedonense anathematizare concilium. Concil.
    Laodicen. can. 15 : Εἰς τὸν ἄμβωνα ἀναβαινόντων.
    Synodus Cp. 7, act. 1 : Πρὸ τοῦ ἱερωτάτου ἀμβώ-
    νος τοῦ ναο τῆς γιωτάτης μεγάλης Ἐκκλησίας
    τῆς ἐπωνύμου Σοφίας. Basilius de Vita S. Theclæ,
    Theophanes, in Justiniano. Nicephorus Callistus
    11, 10 : Κεῖσθαι ταύτην ὑπὸ τὸν ἄμβωνα, ὁ ῆμα
    τῶν ἀναγνωστῶν ἐστιν.
    Ἀμηράδης, ἀμηρᾶς, ἀμηρεύειν . Zonaras :
    Ταρσοῦ ἀμηρᾶς, Amiras, amiræus. Amireum agere
    ἀμηρεύειν . Theophanes in Heraclio : Τὸν ἀμη-
    ρεύοντα αὐτῶν.
    Ἀννῶνα annona. Glossæ Nomicæ : Ἀννῶνα ση-
    μαίνει παροχήν, ἀγορὰν καὶ τὴν ἐτήσιον διανομήν.
    Meursius legendum putabat ῥόγαν pro ἀγοράν.
    Sed nihil mutandum : ἀγορὰ enim et species anno-
    narias significat, ut observat Casaubonus ad Po-
    libii l. 1. Significat ἀννῶνα et salaria, consuetudi-
    nes, stipendia, opsonia, rogas, quæ militibus aut
    magistratibus aut aliis erogantur. Novella 130,
    c. 1. Theophilus ad § ult. de milit. test. Macarius
    homilia 26. Vegetius 2, 7. B. Ambros. 5 epist. 27.
    Auctor incertus vel Joannes Cpolitanus in Matth.
    homil. 51 et 53. Gregorius I. 1 epist. Ind. 3, c. 20
  </bloco>
</pagina>