<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
1369               FABROTI GLOSSARIUM.               1370
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,100,490,920">
Λίπψα. In his erant inscripta nomina episcoporum. Constantinus Pogonatus epist. ad Domnum PP (habetur tom. III concili. Gr. p. 7 eed. R.); Ἐκβαλίων Βιταλιανὸν τὸν μακρωμάτωτα τῶν ἀντιπύρων. Synodus Mopsuestena, cujus acta habentur in 5 synodi act. 5 : Theodori antiqui nomen ejectum est diptychīs. Facundus Herminanensis l. 4 : Cognomen Joannis in sacris diptychīs scriptum. Idem catalogum episcoporum vocat l. 8 : Ὁ ex catalogo episcoporum nomen ejus Atticus episcopus juberet auterri. Ἰερωνυχ καταλογος 8. Cyrillus ad Atticum apud Nicephor. Call. 14. 26. Βίβλον ἐπισκόπων B. Chrysost. epist. 125, et diptycha dicta, quia tabulae duplices erant, in quarum altera vivorum nomina prescripta, in altera vero eorum qui obierant. Γραμματέιον autem ἴδιον intelligit Georgius Alexandrinus in Vita Chrysostomi : Καὶ λοιδοὶ ὁ 'Ιωάννης διπυχὸν ἔγραψεν Ἐπιχρὴν, sive duplices tabellas, in quibus epistolarum scripsit Chrysostomus.

Δομστικὸν τῆς ἐκκλησίας domesticus ecclesiae. V. Liturgiam ordinum parte 7, in consecratione episcopi et Meursium in hac dictione, Δομὴστικον σχολῶν, στρατάρχης, praefectus, domesticus scholarum. Constantinus Manasses :

Οὗτος τὸν Βέβραον τὸν Φωκῶν στρατηγὸν καθ- [ilegivel].

'Ον τῶν σκολίων δμστίχον ? πίσιον ἔν´ Ῥωμαῖοι.

Historia Miscella 22 : Anionium patricium et scholarum domesticum. De domesticis agemus in Glossario Nomico.

Δοξὰ ἀρχῶν, ἡγεμόνων, στρατηίτων ἄρχων, στρατιωτικῶν καταλόγῳ, ἄρχων, στρατοπεδαρχης. Glossæ juris : Δοξὰ ἠγεμονῶν. Constantinus de themat. 1 : Τὸ δοὺσι καὶ ἡγεμόνα. Procopius Pers. 4 : Οὐδὲς ὅτι Ῥωμαίων στρατιωτικῶν ἄρχων, οὕτως ἔδοξαν καλοῦσι. Et de ædilice. Justin. : Στρατιωτικὸν ... δὲ καταλόγους ἔχοντα τῆς καταστατῆσεως, ὃν δοῦκας καλούσι. Eusebius Historia Eccles. 9. 5 : Στρατοπεδεργης ὁ δοὺξά Ῥωμαίων προσαγορευόμενον. Joannes Cantacu. l. 4 : Ἐχρὰπε- ντες ὅτι τῆς Κιου, ὅπερ ἱστόρηται τῶν, ὑπὸ τῶν ἐν Γουλῆδις ἀδικίας ἐν σκοπαῖς, πρὸς τὸν ἀρχηγὸν αὐ- τῶν, δοῦκα ἡγούμενος προσαγορευόμενος. ὁ βασιλεὺς ἐπελέγε. Niceph. Call. 7, 26. Hæremnop. 1, 46, § ult. : Πιπα προτετα κατὰ δοῦκος ἄρχων τοῦ στρατίτου κεφαλικόν ἐστάγη τιμωρία. Arrius Menander in l. 6 de re milit. dixerat Adversus ducem vel praesidem. V. ad Gloss. Basil.

Δρουγγάριος praefectus drungii, tribunus, turmae unius praefectus. Glossæ juris : Δρουγγάριος ὁ χι- λιάρχως. Item : Δρουγγαγός οἱ πάλαι εἰκαλυψαν τὸν μικόν· μολος τῶν τούτων ἀρχοντων. Vetus inscriptio : Γρηγόριος βασιλικὸν στρατιωτὸν καὶ δρουγγαγοῦ γερμάτισι. P. 1161, 2. Erant autem plures, inter quos quidam mediali, ut praefectus rei navalis, δρουγγαριος τῶν πλοίων, Cedreno ὁ τοῦ στόλου δρουγγάριος, praefectus classis. Anna Comn. Alexiad. 3. Nicetas Paphlago in Vita Ignatii patr. CP : Ὁ τοῦ βασιλικοῦ στόλου δρουγγάριος. Τον. ναυτικὸν δρουγγάριος Constantin. Manass. et δρουγγάριος τῆς βάλας δρουγγρίας vigiliae. Constantinus Manass. : Βίγλα γὰρ ἡ δρουγγάριος, ἐπιον δὲ Ῥωμαῖοι. Historia Miscella 1. 24 : Multi prosop- tharii et spatharii et excubiliorum domesticus et ordinum princeps, sed drungarius imperialis vigiliae. Rectius legitur apud Anastas. Biblioth. in Hist. Eccl. : Quin et ordinum princeps et cœc. domest. sed drungarius vigilie. De dunguario Cibyrrhaeotarum Cedrenus in Leontio. Nicephorus in Breviario historico, Theophanes. Vide ad Gloss. Basilicorum.

Δρουγγας, δρουγγᾶριος, Drungus globus militum. Leo Tact. c. 13, § 3 ; Καὶ δρουγγάριοι καὶ κατὰ τοὺς ilaas. Veget. 3, 16 : Scire dux debet contra quos drungos, hoc est globos hostium. Sic legitur in veteri codice Nicolai Fabricii viri perillustris.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,150,510,215">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,300,510,365">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,100,960,920">
Hinc μοναχικον globus apud B. Chrysostom. epist. 14 : Ἀρούγιος μοναχαγω; Οὕτως γὰρ ἐπὶ εἰ- πειν καὶ τὰς λέγεις τὰς μαγιὰν αὐτῷ ὑπεβλήσατο. Hinc dprovvigit. Leo Tact. c. 18. § 144 : Ἀρούς δε καὶ τὸν λεγόμενον δρωγγήριαι ἥκπ.διωντας. Confestim, glomeratim.

Ἐδόμοσι. Nicephorun in Breviario historico : Καὶ μόλις πρὸς τὸ πεδίον τὸ πρὸ τῆς πόλεως ὦν ἔξοδονον χαλυσ. Item : Κατὰ τὸ παρακάλασσιον τόπον τὸν καλούμενον ἔξομον. Septimum miliarium.

Ἐγκαίνια encænia. Isidorus de ecclesiasticis Officiis l. 35 : Quandoquunque novum aliquid fuerit dedicatum, encænia vocatur. Niceph. Callist. 8, 3 et 18. Eurip. Schol. ad Orest. : Ἐγκαινὶς δ' ἐν ἱερῶν τελησι. Theophanes : Ἐγίνασ δε ἡγενία τῶν ἀγίων ἀποστόλων. Marcellinus Com. in Chron. : Thermarum quae dicuntur encænia facta sunt. Anastasius Biblioth. in Histor. Eccles. : Junio mense facta sunt encænia SS. apostolorum apud Cappolim, ex recondita sunt lapsana Andreae Lucae ac Timothei apostolorum, et transit Menas episcopus cum sanctis Iusanis, sedens in carruca aurea imperator lapidibus insignita, tenens tres thecus SS. apostolo rum in genibus suis, et ita encænia celebravit. Hinc encæniatae. B. Augustinus tract. 48 in Joannem.

Ἐγκλειστος monachos, inclusus, reclusus. Theophanes in Justiniano : 'Εκλειστος τοῦ αὐτοῦ μοναστηριου. Et in Constantino Copronymo : Ἕκτε ἀπάντας μοναχοὺς τε καὶ ἐγκλειστους καὶ κεινότα·. Anastasius Biblioth. vertit inclusos et coimitas ; semper enim inclusum pro incluso apud eum legas. Theodorus Hermopolites l. 7, tit. 8. exponens haec verba legis 2 D. de in ius voc. Nec eos qui propter loci religionem inde se movere non possunt, outes, inquit, τοὺς μὺν δυναμένους διὰ τὴν τοῦ τόπου ἀποσκευάς τῆ ἐαυτὸν ἄναγκαζεσθαι, ὄντως τοὺς ἔγκλειστους μοναχούς τῷ τοῦ προμορφολισμος. Mosch. Limnor. c. 50 : Αἰχμησατο τῶν περὶ τοῦ δὲδε Γεωρ- γίου τοῦ ἐκλειστου. Theodorus Studita catech. 33 : Συλλὰπ in primis, ac deinde lacrimae clausis. Et in testamentum ejusdem Livineius vertit clausum. Graec. ἐγκλειστος, pro incluso. Petrus Damianus epist. 19 l. 1 : In episcola ad dominium Thersonem inclinatum missa. Fredegarius, Scholast. in Chronico : Sigebertium reclusum basilicæ S. Dionysi martyris. Hinc ἀχχυλισμὸν pro monasterio. Ioan. Mosch. Limonar. c. 69 : Καὶ ὅτ' μὲν τοὺς καὶ τοὺς κατεκλεισθεν· ἔνθα τοὺς χρονους. Clausae pro eodem apud Mariannuœ Scotum 13.

Ἐκδικος defensor Ecclesiae seu causarum Ecclesiarum. Synodus Nic. 2, act. 4 : Ἐκδικος τῆς ἀγιω- τατης τοῦ θεοῦ Ἐκκλησίας. Concil. Cp. sub Menna act. 1 : Τούδε ἀλαδαβαταστος νοταριος καὶ ἐκδικος τοῦ αὐτοῦ ἀποστολικοῦ θρόνον τῆς πρεσβυτέρας Ῥώμης ἐνὺνται παρεγώμενος. Hormisda epist. 36 : Paulinum Ecclesiae Romanæ defensorem cum scriptis praesentibus destinare curavimus. Anastasius Biblioth. in Historia Eccles. : Paulus quidam defen- sorem Ecclesie. Horum mention in codice canonum Ecclesiae Africanae. Et erant quatuor, qui et ἄλκιπλικώτῳ dicti, Justinian. Novell. 56 c. 1. Et ed. 13, c. 10. Conc. Cp. sub Menna act. 2 : Ἰωάννης ὁ θεοσεβαστος πρεσβύτερος καὶ ἐκκλησιαστικός τῆς ἁγίας ἐκκλησίας μεγάλης. Ἐκκλησίας. Primus πρωτοιερατικὸς dictus. Conc. Florent. sess. 25 : Ἀλλα καὶ ἀπὸ τῶν κληρικῶν ὁ μὲγας γραμματεὺς παί &amp; τῶν πρωτουργικός. Balsamon ad can. 85 syn. Carthag. et πρωτοσχηκὸν) βιβλίον idem ad can. 78 d. synod.

Ενσῶτικον dictinum de unione Ecclesiarum, ὀνοματα auctor Zeno. Sexta synodus Cp. act. 10 : Ἀπο- δεξάμενοι δὲ καὶ ἡ τραπὼ ποιοῦμεθα καὶ τὸν ἀριθμ. ἀναλογίαν τοῦ ἑντόνου γραμματος, οἵτε ὁ τῆς ἁγντωτης.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,460,510,525">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,620,635,685">
D
  </bloco>
  <notas>
- Script "misto" used for main columns because text contains both latino and grego.
- Portions marked [ilegivel] indicate single words or small letter-groups unreadable in the image; no block was declared blank.
- Marginal letters A, B, C, D transcribed as separate nota_marginal blocks in the center gutter, not inserted into column text.
  </notas>
</pagina>