<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    1393          GLOSSARIUM FABROTI.          439
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,100,490,960">
donativum, quod militibus vel populo vel clero ab imperatore vel Romano pontifice vel patriarcha
Coptiliano eregebatur. Anno Comnena Alexandros 1.3 : Και δωρεας ακιντων και αυξησιν ρογων
και προσηρχος δωσειν. Julius Pollux in Chronico : Ρόγων δε χρημάτων τῶ στρατῶ διανεμον.
Georgius Alexandrinus in Vita S. Chrysostomi : Ἐπι-
στηται ἡ οἰ̈κουκλεία ὡς πολλὰ ἀντώλοματα ποιει τῷ
βασιλεῖ τε και τῷ δογματι frequenti. Const.
de admin. imp. p. 137 et 140, et Tact. p. 16.
Anastas. Biblioth. in Hist. Eccl. : Exercitium roga-
privatum deseruit. Idem de Vit. Pont. in Deusedidt.
Data roga militibus uaz facta est. Et in Hist. Eccl.
Dum roga penes Strumonem amnem populo distri-
buebat. Idem Anast. de Vitiis PP. : Illic vero ro-
gam, stipendium scilicet, clero suo in presbyterio
maxime ampliavit. Et in Bonifacio 5 : Hic clerum
amavit. rogam integrem clero suo dedit. Scholiastes
Synops. Basilic. : Τα μὲν ἑννι τευ χένην λεγεται
κατάστασις ἵκαι ἰδιωτικη. Ταυτὰ δὲ ἐστιν ὡσα ἀπὸ
ῥόγας κληρικὺς τὸν τῷ χαρτολαμ̣̓ν̣ ὑπαγωγοντ ὑ̔͂ σκο-
ται. Hinc ρογέυσιν, quod est erogare, Novell. 130
c. 1. Theophanes : Ῥογε͂ας χρήματα. Et ὀργαρυ-
ρες erogatores Synops. Bas. 57 tit. 4 rogatarrii.
Papias : Rogatarius petitor, distributor. Quod si
verum est, rogataris est tam qui rogat quam qui
erogant, vel erogatarri. Synodus Pontigonensis
c. 14 : Erogatarii et eleemosynarii ecclesiastici.
Graeci hodie quoque iisdem verbis utuntur; et
Lexicon Grecolat. Ῥογα stipendarium, salarium. Γο-
μένoς stipendiarius.Ῥογα mercedem pendo.
Ῥόγιον rursusum. Vox extat apud Graecum
scholiastem Oppiani p. 18.
Ρωμανα imperium Romanum seu Coplitanum.
Epiphanius l. 2 Hanarii, et haeresi 66. Theophanes
in Heraclio : Ἵμων̓ Ῥωμαιακ̓ς αἰχμαλωσία. Με-
γάλη Ῥωμαια Astrampyschus εν τω Ἡλιουργικῳ
λαξετ.
Σακελλάριος sacellarius, pecuniarum custos,
arario praepositus. Scholiastes ad Gregorii Nazian-
zeni Stieluet. 1 : Σακελλάριος θωμαικ̓ λέξι τειν
φυλακην των χρηματων σημαινουσα· ὅθεν και
σακελλαριων χαλιου το͂ ταμιᾶ και φθλαξ των
χρηματων. Nicephorus patriarcha in Hist. Const. :
Του των βασιλικῶν χρημάτων ταμίαι. Saecellarium
fortasse non male vertes, a sacello seu sacculo.
Est autem sacellus aut sacculus marsupium ac
crumena. Petronius : Unde lenatores vivere nisi
aut dolcella aut sonantes aere sacellos pro hamiis in
turmam milterent. Paulus in collat. LL. Mos. et
Rom. t. X : Si sacellum vel argentum deposuero,
At 2 sent. t. XII edidere si sacculum, et in l. 29.
Dep. Glossar. ms. : Saccus et saccellus, marsupium,
fiscus... Glossa Cyrilli : Βαλλάνιον sacculus, sac-
culum. Excerpta ex veteribus Glossis tit. de ve-
stitu : Saccellum παραμψιον. Glossa juris : Μη-
τρόπολις, παξος νομιστῶν, Βαλλάνιον. Graecus in-
terpres legis 3 § 9 si plus D. de statu lib. : Εīτε εν
σακκουλοις ωρα τέ ἐνεκον χολομαται εἴδυκε. Est
autem vel ecclesiasticus vel imperialis. Niceph.
Call. 18, 44 Nicephorus patriarcha in Chronogr. :
Θωμάς διακονος της αυτης εκκλησιας και σακελλάριος.
Que totidem verbis extant apud Theophanum
in Phoca. Nicetas Paphlago in Vita Ignatii : Πρὸς
κατ᾿ τον δικον σακελλαριου σίττο ὅ πατα μη
ρήψεσθαι. Sexta synodus Cp., act. 12 : Βακλα-
τὸς, σακελλάριοι. Inscriptio epist. 50 Photii : Ἰσχ̣ων
πατακις και σακελλάριος τελει τὺ προθυμος.
Conc. Romanum act. 1 : Theophanes notarius regi-
narius et sacellarius relict. Anastasius in colla-
tione S. Maximii : Qui fuerat sacellarius Petri
quamdam pericolos Namidiae. Josephus ap. 12, 2 ;
Totí Basilicam reposit. Rulfus vertit regis
sacellarius. Itemque dicitur ὁ ἐπὶ τῆς σακελλάρης,
apud Theodorum Hemmopol. ad l. 99 D. de verbor.
sign.
Σαρα ἱmperatoris epistola. Constantinus Pogo-
  (segue em continuação)
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,220,505,290">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,380,505,450">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,540,505,610">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,700,505,770">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,100,960,960">
Σάρας imperatoris epistola. Constantinus Pogo-
natus in epistola prefixa 6 syn. Cp. : Ἰουστινος ὁ
ναποκρα παναγας τρίψας. Septima act. 1 : Οι δεσ-
ποται και αλλοι τημμαὶ ἀνᾶχων και προσκυ-
νουμενοι ἐκλεσσαν αποστελαι. Anastasiius vertit
sacrum. Menolog. Augusti d. 2 : Διὰ γραμμάτων
τῷ πατρὶ σημείωμα καὶ σἠρ̣μή̣̣ βασιλικῆς δεξα-
μένης, Theophanes : Καταλέλθων τὸν σάκκουλον
τῷ θεοπλωρο͂ν Βεῥινῃ. Menander de Legat. : Ἵππος
τε δεξαμένων οἱ συνθηκαι αναδέδοταν αἱ λεγο-
μεναι σάκκαι. Vide eundem p. 414. Nicephorus
Callistus 14, 33. Chronicon Alexandr. : Πέλεκυς θείας
σακκος. Veget. 2, 7 : Tribunus namor per epistolam
sacram imperatoris judicio destinatur. Vox tamen
sacram deest in ms. cod., ut et apud Modest. de
vocab. rei milit. ego vallem sacram retinere et
epistolam ejicere. S. Augustinus lib. ad Donatist.
post Collat. c. 31 : Illi multorum memoratorum sa-
cras, nos sola portativus Evangelium. Breviculus
historiae Eutychianistarum / Contra Joannem epi-
scopum sacra principis deferente, ab episcopatus
illius confirmatione papa suspensus est.
Σακμοδεῖμων. Vide Meursium.
Σεκιουραριος lancem, telum, framen, pugio,
V. Meursium. Aliter exponit Moschop. 1 περὶ τύχ.
Σεκίτλακ, αὖ͂ οἰ σειράντος.
Σεκέρτων, σεκεράτων, secretum, secretarium :
nam promiscue usurparunt tam Graeci quam
Latini. ut Marcellini l. 15 judiciale secretum, id
est secretarium. Theophylactus Simonaccta Hist.
Mauric. 8, 8 : Μεθυστικά τοι πάκᾰ Ρωμαϊκὰ τέ.
Αἱρένου σεκεράτοι, Basilic. l. 60 tit. 33 c. 29 :
Εἱσπερχται εἰς τὸ σεκερον. Glossae ibidem : Εἰς τὸ
σεκερατιον σεκερατιων. V. concilium Cnolit. sub
Menna, act. 1 et 5. Erat autem secretum seu se-
cretarium locus in quo causae rerum expende-
bantur. Passio S. Cypriani : In secretario Pate-
nus proconsul Cypriano epistola dixit. Judicii for-
mas eleganterdescribit Joannes Hierosolymitanus
in Matthaeum c. xxv. v. 31 : Criminales personae
judex auditurus in publico tribunal suum colocat
in secreto, circa se constituit vexilla regalia ; ante
conspetuum suum ponit super mensam calicullam,
unde tribus digitis mortem hominum scribat aut vi-
tam. Hinc inde officiales ordinarie consisterunt : in
medio secretario ponuntur acrevera horrenda penarum,
quae non solum pati, sed et videre tormentum est.
Sunt juxta parati tortores, crudeliores aspectu
quam manuibus. Toti judicii facies cudisarum sche-
mas ferre tolerare ; et cum ad medium produci
fuerint criminose persona, ante interrogationem
judicis visus judicii terribili disclituntur aspectu.
Lego et secretarium senatus. Vetus inscriptio :
SECRETARIUM AMPLISSIMI SENATUS, in quo asserva-
bantur acta senatus. Et secretarium praetori in
postulatione quadram apud B. Augustinum lib. iii.
contra Creoncum grammaticum c. 56, et apud
Severum Sulpitium de Vita S. Martini dialogo 2.
Theophanes in Phoca : Ἐφόλων πὲρ ἐλ̣θ ὃ τ̓ρο̣ἰ-
πος, και ἐξίσχῃ τὸ σκέρον και τὰς σακ̣κουλάς.
Sive secretarium praetorianum, Cassiodor. 11, 36.
Secretarium Palatii. Sexta synodus Copolitana
act. 1 : Ἐν τῷ σεκέρτιον τοῦ θέου παλατιου, ἑπ̣
ὅν λέγοντες Τρουλλω. Et act. 7 : Τού Τρουλλου
σεκεραριω, secretarium principalis. S. Maximus in
disputatione cum Pyrrho : 'Εν τῷ βασιλικῷ σε-
κρήτῳ. Balsamon ad can. 34, syn. 8 in Trullo.
Meursius observat varia fuisse secreta ex constitu-
tione quadam Alexii Comneni, et Cedreno, rerum
privatarum nempe et publicarum, quem vide : nam
aliorum scripta ascribere solens non sunt ; errant
et secretaria in ecclesiis. Synodus Carthag. c. 36 :
Εἰς τὸ σεκερατιον τῆς ἐκκλήσιας 'Προςτοσnhc, item :
Εἰς τὸ ἀρχικον τῆς εκκλησιας Ἁὑος. Georgius
Alexandr. in Vita B. Chrysostomi : Οὗ μὲν οἶτος
ἑπιγραψις ἐξεψυχμησεν, αλλὰ και τὰ τε
(continua)
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição efetuada com script "misto" onde figuram termos latinos e gregos. As letras marginais A, B, C, D foram transcritas em blocos próprios conforme instruções. Partes muito condensadas e final da coluna direita marcam "(continua)" quando o decurso do texto se prolonga para a página seguinte; mantive palavras gregas em caracteres gregos onde legíveis. Pequenas lacunas de leitura foram evitadas; termos individuais indecifráveis foram omitidos caso não claros, em conformidade com as regras.
  </notas>
</pagina>