<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
1373          FABROTI GLOSSARIUM.          1374
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,100,480,950">
Psellus Synopseos v. 255. Victor persecut. Afr-
dixi ad Theophilum. Et v. Cujac. ad lib. XII, cod.
t. I.

Ινδικτῶν, ἰνδικτος. Indictus, indictio. Gre-
gorius Tauromititanus orat. de Indict. : Ἀρχὴ τῆς
χρονικῆς ὑπάρχει ἀναχλυωσες, ἰνδικτα λεγομενη
τῇ Ῥωμαίων φωνῇ. Alii tribuunt Theophani Cera-
meo arch. Tauromenit. S. Maximus in Computo
ecclesiast. c. 33. Isaacus mon. in Computo c. 4:
'Ινδικτος γινεται και ἰνδικτιων και ἐπηντῶς λε-
γεται. Indictionem autem ab indictionibus dici
verius est, quae cum annue essent, inde ceperunt
anni per indictiones numerari, ut tradit summus
juris interpres ad tit. C de indictionibus. Indictio-
nes autem sunt tributa. B. Augustin. in psal. 49:
Quod vectigal nobis indicit, quoniam voluit esse re-
noster et voluit nos esse provincias suas. Aadiamus
indictiones ejus, non trepide pauper sub indictione
Dei. V. Ciacconum ad Cassianum.

Καβαλλαρικὰ, καβαλλαρικὸς, καβαλλικευω,
θεματα καβαλλαρικὰ apud Cedrenum et Theopha-
nem. Equestris exercitus καβαλλαρικὸς στρατος,
Constant. synodus Florent. : και Ἰνδικτος ὁι ἐμ-
προσθεν καβαλλαρικοι. Theophanes in Heraclio:
Οἱ δὲ λιπροι καβαλλαρικοι. Joannes Moschus Limon.
c. 72. Hinc καβαλλαρικευειν. Theophan. in Theod. :
Καὶ δι' ἐκνλων καβαλλαρικευσαμεν. Constantin. in
Tact. : Ἀπὸ μεγάλων γὰρ ἀνθρώπων ταύτα διαυ-
γον πολλακις τὰ πλήθη και δι' αὐτῶν τοῦς κα-
βαλλαρικευοντας αὐτά. Idem de administr. imper.
c. 15: Οἱ καβαλλαρικευον δε ἵππους. Achmesus
c. 235: ῎Εαν τις τῷ ἐτὶ εκβαλλακὼς βορβών
Glossarium ms. : Καβαλλαριχεῖν, αποβαλλειν τον ιπ-
πον. Utilur Actuarius lib. Perī συνθεσεωσφαρ-
μων. Sic Latini recentiores equum caballare vel
caballicare dixerunt. Legis Salicae tit. 26 : Et eum
(caballum) caballaverit. Legis Langobard. tit. 405 :
Si quis caballum alienum ascendcrit et intra vici-
niam tantum caballicaverit. Sangalensis 1 de gestis
Carol. Magni : Per campum istum caballicans a
caballo; videntur tamen Latini hac voce uti pro
equo villore. B. Hieronymus epist. ad Heliodorum:
Statimque cerramus sagittas pilis, tiaras galeis,
caballos equis cedare.

Καἰσαρ : Cæsar, designatus imperio, imperii
successor. Eutropius l. 10 : Cæsar desi succedit,
et mox : Creatus est imperator. Et l. cod. : Solus
in imperio Romano eo tempore Constantius princeps
et Augustus fuit. Procedente vero tempore differentia
fuit inter δεσποτην, σεβαστοκτόρα et Kaisara.
Vide Codicum de officiis.

Καλάνδα Kalendae. Interpres Cann. Eccl. Afr. :
Τι προ οὐτω λακανων Ιουλιω, octavo Kalendas
Junias. Glossae Juris : Καλανδααι et πρωφαι ἑνὸς
ἑκαστον μυθος ἡμερων. Glossae Cyrilli : Καλανδα.
Kalende. V. Plutarchum in Galba.

Καλιγιον. calceus. Καλιγιον Modestino l. 10 de
excusat. tut. Graeci ad l. 2 D, qui not. infr.: Καλιγ-
ιον ἔχον ὑποδημα. Hinc καλλιγορος sutor. Glossae
Basil. tit. ad leg. Aquil. l. 5 : Καλιγειος, Καλιγιται
Julii Firmicius Matheus. c. 12 : Coriorum confe-
ctores seu caligarii. Et l. 4, c. 7 : Faciet pell-
rios, corrarios, caligarios.

Καλλιϙραφος calligraphus, Anastasio Biblioth.
in Histor. Eccles. V. notas posteriores. Auctor
incertus apud Suidas: Και καρχυφαρος ἀπὸς
πρασσεκας ἐπειτ, καλλιγραφουσ πλαξισθ.

Καλλιμωμων capitis integumentum, galerus,
pileus. Hinc in Excerptis : Καλληαλιων Αραβικον
περικαλυψιον. Theophanes in Justiniano : Και τα
ἱματια αὐτοῦ ὧν τινὶ διαβῆλκα καμελλακαι. Leo
Tact. 19, § 42 : Ἦν δε το λεγομενον καμελλακιων
ἐκ κονταριου δυσωνμενο. Constant. de admin.
imper. : Τὰ στεφανια ἁπτερ μυρις καμελλαικὰ
λεγεται. Lexicon Stephani quod citat Pronto Du-
cesa ad tom. VI, B. Chrysostomi: Κιθαρις, κρου-
βαντιον, πιλος ἑστιν ειδος καμελλακιου, ὃ και ἱππευ-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,100,960,950">
vocebat. Latinis camalecus aut camalaucus aut
camilaucum. Anastasius in Hist. Eccl. : In illo bello
cum Totila rege Gothorum potentissimo superavit et
cepit Romam, et occidit Totilam, et vestimenta ejus
cruentata cum camilaucio (sic ms.) lapidibus pre-
tiosus ornato misit Cpolim, Histor. Misc. 22: Et
praecepit Habdalis radi barbas eorum, et feri ca-
lamaucus cubiti unius et semis. In libris manu
exaratis legitur amelaucus vel camelaucos. Glossae
Isidori : Galeros calamaucos. Item : Pileum cala-
maucum Josephus Ὰρχιραόλ. 3, 8 : 'Πτερ ὅ ἐν τῆς
κεφαλῆς φορεῖ πῖλον ἀκσον.' Ruffinus Aquileiens.
vertit : Super caput autem gestat pileum in modum
parvuli caldmacci aut cassidis. Lege camalaci, ut
apud Bedam, qui eadem ferre verba usurpant. Ana-
stasius de Vitis Pontific. in Constantino : Aposto-
licus pontifex cum camelaugo ut solitus est Romae
procedere. Legendum calamauco, vel quod magis
placet, camelauco. Glossarium ms. : Camelaucus,
vestimentum papae, et totidem verbis Papias; atque
ita Bonaventura Vulcanius legebat in Isidori Gloss.

Καινοτικα camisia, interula, subucula. Victor
Uticensis, Persecut. Africae l. 1 : De pallis alaris,
proh nefas camisas sibi et femoralia faciebant.
Anastasius Biblioth. in Hist, Eccles. : Chalbasias
camisas multas. Alcuinus de divin. Offic. : Tunica
linea vestis erat interior, quam camisiam dicimus
vel supparum : Papias : Alba, vestis sacerdotalis,
linea stricta, quae camisiam dicitur. V. eundem in
poderis. Unde ὑποκασιν. Cyrillus Cp. adversus
Judaeos, 2, q. 4. Codinus in Barceb. Mosch. c.
186.

Καμπος campus. Leo Tact. c. 7, § 30 : Μη ἔλα-
σης τάς γαυρίδας ἐν τῷ κάμπῳ.

Κενοδέται. Militum genus quos robur corporum
et animorum commendabat, erantque inter stipato-
res principis. B. Hieronymus in Hilarione : Can-
didatus Constantii imperatoris. Michael imperator
epistola ad Ludov. imp. : Et inde jusum eximi-
num visum mittre ad vestram gloriam Theodorum proto-
spatharium nostrum et Leonem nostrum candidatum.
Acta Sutrina sub Henrico r. : Pontifex miscet in
occursum ejus in montem Gaudii, qui et Marii dicit,
et tuplos, crosscatorios, candidatos, defensores,
statores. Luttprandus rerum Europae l. 3, c. 5 :
Turba post hos immensas vocatur, protospahatariorum,
spathariorum, candidatiorum. Horum memorat
Procop. 3 de bello G. Joann. Moschus c. 185 : Διαγγ-
ασις μεν ὁ θεσμός, κ.τ.λ. Nicéphor.
Cpoliitanus in Breviario hist. : Ταῦτ' ἄ ἐπεξ ἡν
χαριβεσται 'Ρωμαίικς νικλησιαν ἑβος.

Κατανεικεν. Cedrenus : κατανικέων τρυφή, εἴκωσις.
Synodus 8, tom. III. Conc. p' 412 ed. R. : Γερα-
ρατου χροτσοφορῆππ πρσωπαραγωγην και ἐπὶ τοῦ
χονικλελου. Joan. Cantac. 4, 40 : 'Ταν ἐπὶ του κα-
νικλελου ἀπολειπῃ προς βασιλειαν πέπλος προσεδυ-
τῆν.' Chronic. Cp. : Αἱ Νικήφορου κατανικόων τοῦ
Ἀλεξιον Cantacuinas. V. Meursium. Vossium de vitiis
sermonis, Alemannum ad Procopii arcana p. 19.

Κανων. Quod quis vult et regula facere debet.
Moschus c. 98 : Οὗδεπερτοι ποιοι τοι καλεου μοι,
ἀρχῃ, τὰν φωνὴ ἐστιν νῦν. Item psalmus et can-
ticum statis diebus cani solitum, et divinum offi-
cium. Vide Meursii Gloss. et Hugonis Menardi
not. et obs. ad Concordiam regularum, c. 55, § 3.

Καπναικης tributum fumarium. Videndus Theo-
phanes in Nicephoro Logotheta.

Καραβαλλας Cedrenus. Anastasius Biblioth.
cardarigan vocat in Histori. Eccles. : Cardariganes
vero, inquirit, non est proprium nomen, sed dignitas
maxima apud Persas. Ex Theophane.

Καραβάλλιον castellum. Constantius Porphyri-
dog. de theim. 1 them. 9 : Ἡγάδεσαι κεν εξελεικε καστι-
λα. Theophanes : Ἐν τοις ενεκλειοι ἄκσωσιν.
Joannes Moschus Limon. c. 167. Synodus Floren-
tina : Εἰς τὸ κασελλι φραγκοσυ. Joannes Canta-
</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,170,510,210">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,300,510,340">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,440,510,480">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,580,510,620">
D
  </bloco>
  <notas>
Transcrição feita fielmente ao documento impresso; blocos divididos em duas colunas (esquerda depois direita). Script classificado como "misto" por presença de latim e grego. Pequenas lacunas ou caracteres muito reduzidos interpretados conforme melhor visibilidade; não foi usado [ilegivel] integralmente em blocos, apenas quando indispensável (nenhum caso longo).
  </notas>
</pagina>