“--τ-

1355 APP. AD MICH. PSELLUM. — TESTAMENTUM SALOMONIS. 1356

mon, videns lapidem sublatum et locatum, dixi : À καὶ σὺν τῷ δαίμονι τῷ ἐπὶ τῆς Ἐρυθρᾶς θαλάσσης

Vere impleta est Seriptura dicens : « Lapideia
quem reprobaverunt tdificantes, hic factus est in
caput anguli ; » quia hoc non est meum dare, sed
Dei, ut possit demon lapidem tollere talem, et
Statuere in loco quem volebam. Et adduxit Ephip-
pas demonem qui erat in mari Rubro, cum co-
lumna, et accipientes ambo columnam, levave-
runta terra. Ego autem recte cogitans quia duo
hi spiritus valerent terram omnem concutere, in
puncto temporis, signavi hinc et hinc annulo;et dixi:
Satis est ; et manserunt spiritus portantes usque in
hodiernam diem, ad ostensionem indite mihi sa-
pientie ; et erat suspensa columna super altitudi-
nem, per aera, a spiritibus portata, et sic deorsum
spiritus videbantur quasi aerem portantes; et at-
lendenti cuilibet, columna inclinata vecta ἃ spiri-
tibus videtur et est usque in hodiernam diem.

B

ἀναγάγω τὸν κίονα τὸν (τὴν) ἀεριστὴν, xal στήσω
αὐτὸν ὅπου βούλει iv ᾿Ιερουσαλήμ. Ταῦτα εἰπὼν
ἠνάγχασα αὐτὸν, καὶ ὡσεὶ ἐχφυσηθεὶς ὁ ἀσκὸς ἐγέ
νετο, xxl ὑποδέδεχα τῷ λίθῳ, xal διέζωσεν ἑαυτὸν,
xal ἐπῆρεν ἐπάνω τόν ἀσχόν, Καὶ ἀνῆλθεν ὁ ἀσχὺς
τὰς χλίμαχας βαστάζων τὸν λίθον, xai ἔθετο αὐτὸν
εἰς τὴν ἄκραν τῆς εἰσόδου τοῦ ναοῦ. Ἐγὼ δὲ Σολο-
μῶν, ἰδὼν τὸν λίθον ἐπηρμένον xal τεθεμελιωμένον,
εἶπον" ᾿Αληθῶς ἐπληρώθη ἡ Γραφὴ ἢ λέγουσα λίθον
ὃν ἀπεδοχίμασαν οἱ οἰχοδομοῦντες, οὗτος ἐγενήθη
εἰς χεφαλὴν γωνίας" ὅτι τοῦτο οὐχ ἔστιν ἐμὸν δοῦ-
ναι ἀλλὰ τοῦ Θεοῦ’ τὸ κατισχῦσαι τὸν δαίμονα ἐπᾶραι
τὸν λίθον τηλικοῦτον, χαὶ ἀποθέσθαι αὐτὸν εἰς -6ó-
πὸν ὃν ἐδουλόμην. Καὶ ἤγαγεν Ἐφιππᾶς τὸν δαί-
μονα τὸν ἐν τῇ Ἐρυθρᾷ θαλάσσῃ μετὰ τοῦ χίονος᾽
xal λαύόντες ἀμφότεροι τὸν κίονα ὑψώθησαν ἀπὸ
τῆς γῆς. ᾿Εγὼ δὲ, κατασοφισάμενος ὅτι τὰ δύο

πνεύματα ταῦτα ἠδύναντο τὴν οἰκουμένην ὅλην σαλεῦσαι ἐν στιγμῇ χρόνου" περιεσφράγισα ἔνθεν xal ἔνθεν τῷ
δακτυλίῳ, καὶ εἶπον" Φυλάσσου, καί ἔμειναν τὰ πνεύματα βαστάζοντα μέχρι τῆς σήμερον εἰς ἀπόδειξιν τῆς
δεδομένης μοι σοφίας. Καὶ ἦν κρεμάμενος ὃ χίων ὑπὲρ μέγεθος διὰ τοῦ ἀέρος, ὑπὸ τῶν πνευιλάτων
βασταζόμενος" καὶ οὕτως κάτωθεν τὰ πνεύματα ἐφαίνοντο ὥσπερ αὴρ βαστάζοντα᾽ καὶ ἐν τῷ ἀτενίζειν τις, ὁ
κίων ὑπόλοξος βασταζόμενος ὑπὸ τῶν πνευμάτων, καὶ ἔστιν ἕως τῆς σήμερον,

Et ego Salomon interrogavi spiritum alterum
qui cum columna venerat ex abysso maris Rubri :
et dixi ei : Tu quis es? et quod nomen tuum, et
qua Lua operatio ἢ quia multa audio de te. Demon
gutem bit : Ego, rex Salomon, vocor Abezethibod;
ortus sum ex archangelo (qui olim sedi in primo
colo), cujus nomen Amelouth ; ego igitur sum spi-
ritus molestus, alatus, unicam alam habens, impe-
rans omni vento sub colo ; aderam quando Moyses
intravit ad Pharaonem regem Egypti, indurans
cor ejus; ego sum quem invocabant Janis et Jambris
qui restiterunt Moysi in /Egypto; ego sum, qui
&dversatus sum Moysi in extremis per signa. Dixi
ergo ei : Quomodo igitur inventus es in mari Ru-

bro ? Et ait : In exitu filiorum Israel, ego induravi .

cor Pharaonis, et excitavi cor ejus, et minisiro-
rum ejus, et feci ut persequerentur filios Israel; et
simul venerunt Pharao et JEgyptii omnes ; tune
aderam ibi, et simul venimus ; et ingressi sumus
omnes in mari Rubro. Et factum est, postquam
transierunt filii Israel, reversa est aqua, et operuil
omnern exercitum JEgyptiorum, et universam po-
testatem eorum. Inventus sum ego hic et operuit
me unda, et mansi in mari, precipitatus sub co-
lumna hac. Cum autem venit Ephippas missus a te
in sacculo utris inclusus, eduxit me post se. Ego
igitur Salomon hec audiens, glorificavi Deum, et
adjuravi demones ut mandata mea non preeteri-
rent, sed manerent portantes columnam ; et jura-
verunt ambo dicentes : Vivit Dominus Deus tuus,
non deponemus hanc columnam usque ad consum-
mationem seculi; si autem cadat olim lapis iste,
tunc erit consummatio seculi. Et ego Salomon glo-
rificavi Deum, et ornavi templum Domini cum
omni decentia, et sedebam felix in regno meo, et
erat pax in diebus meis. Et accepi uxores ex

Καὶ ἐγὼ Σολομῶν ἐπηρώτησα τὸ πνεῦμα τὸ ἕτε-
pov, τὸ ἀνελθὸν μετὰ τοῦ χίονος ἀπὸ τοῦ βυθοῦ τῆς
θαλάσσης τῆς ᾿Βρυθρᾶς. Καὶ εἶπον αὐτῷ " Σὺ τίς εἷς
καὶ τί καλεῖσαι; xal τί σου 1d, ἐργασία ; ὅτι πολλὰ
ἀχούω περὶ σοῦ. Ὁ δὲ δαίμων ἔφη. ᾿Εγὼ, βασιλεῦ
Σολομῶν, χαλοῦμαι ᾿Αδεζεθιδόδ᾽ ἀπόγονός εἴμι ἀρ-
χαγγέλου, ποτὲ μὲν καθεζομένου μου ἐν τῷ πρώτῳ
οὐρανῷ’ οὗ τὸ ὄνομα ᾿Αμελούθ᾽ ᾿Εγὼ οὖν εἶμι πνεῦμα
χαλεπὸν, xal πτερωτὸν xal μονόπτερον, ἐπίδηυλον
πάσης πνοῆς ὑπὸ τῶν οὐρανῶν" ἐγὼ παρήμην ἡ νίχα

C Μωσῆς εἰσήρχετο εἰς Φαραὼ βασιλέως Αἰγύπτου σχλη-

ρύνων αὐτοῦ τὴν χαρδίαν' ἐγώ εἶμι ὃν ἐπικαλγῦντο
Ἰανῆς χαὶ Ἰαμδῆς οἰχουχώμενοι τῷ Μωῦσῇ ἐν
Αἰγύπτῳ Ἐγὼ εἰμὲ ὁ ἀντιπαλαίων τῷ Μωῦσῃ, iv
τοῖς πέρασι τοῖς σημείοις, Εἶπον οὖν αὐτῷ" Πῶς οὖν
εὑρέθης ἐν τῇ Ἐρυθρᾷ θαλάσσῃ; Ὃ δὲ ἔφη" Ἐν τῇ
ἐξόδῳ τῶν υἱῶν ᾿Ισραὴλ ἐγὼ ἐσχλήρυνα τὴν καρδίαν
Φαραώ * καὶ ἀνεπτέρωσα αὐτοῦ τὴν χαρδίαν, καὶ
τῶν θεραπόντων αὐτοῦ" καὶ ἐποίησα αὐτοὺς iva
χκαταδιώξωσιν ὀπίσω τῶν νἱῶν Ἰσραήλ᾽ xal cuvr-
χολούθησε Φαραὼ καὶ πάντες οἱ ΑἸγύπτιοι. Τότε
ἐγὼ παρήμην ἐχεῖ " xal συνηχολουθήσαμεν. Καὶ
ἀνήέλθομεν ἅπαντες ἐν τῇ Ἐρυθρᾷ θαλάσσῃ. Καὶ
ἐγένετο, ηνίκα διεπέρασαν οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ, ἐπανα-
στραφὲν τὸ ὕδωρ ἐχάλυψε πᾶσαν τὴν παρεμδολὴν

ἢ τῶν Αἰγυπτίων, xal πᾶσαν τὴν δύναμιν αὐτῶν"

εὑρέθην οὖν ἐγὼ ἐκεῖ καὶ ἐχάλυψέ μὲ τὸ ὕδωρ" καὶ
ἔμεινα ἐν τῇ θαλάσσῃ τηρούμενος ὑποχάτω τοῦ
κίονος τούτου. Ὡς δὲ ἦλθεν ᾿φιππᾶς, πεμφθεὶς
παρὰ σοῦ ἐν ἀγγείῳ ἀσχοῦ ἐγχλεισθεὶς, καὶ ἀνεδ'-
θασὲ με πρὸς σέ. Κἀγὼ οὖν Σολομῶν ἀκούσας ταῦτα
ἐδόξασα τὸν θεὸν, χαὶ ὥρκισα τοὺς δαίμονας, ὥστε
p παρακοῦσαί μου, ἀλλὰ μεῖναι βαστάζοντας
τὴν κίονα’ xal ὥμοταν ἀμφότεροι λέγοντες - Ζῇ Κύ-
ριος ὁ θεός σου, οὐ μὴ ἀποθώμεθα (sic) τὸν στῦλον

^

τοῦτον ἕως τῆς συντελείας τοῦ αἰῶνος: f δ᾽ ἂν

