<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,80">
    1363 FABROTI GLOSSARIUM. 1364
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="70,160,85,175">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="70,230,85,245">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="70,260,85,275">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="70,540,85,555">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="90,90,490,920">
    Anastas. Biblioth. in Historia Eccles. : Macedonius
    vero Acholium quemdam, qui exemerat adversus se
    machæram, ex submissione inimicorum suorum per
    singulos menses annonas præcepit accipere. V. Ba-
    silica ad l. 1, 2 C pro soc. et Gr. interp. ad l. 19 D
    de testib.
    Ἁπληκτεύειν castra locare, metari. Leo Tact.
    c. 5. § 37 : Κάκεισε ἀσφαλῶς πλικεύειν . Theo-
    phanes in Justiniano : Ἁπλιευόντων αὐτῶν πρὸ
    μικροῦ τῆς πόλεως. Hinc ἁπληκτα pro castris. Leo
    d. c. q, § 34. Onosander Strategici c. 9 : Περὶ το
    συνεχῶς ὑπαλλάσσειν τὰ ἁπληκτα.
    Ἀπόκρεως quadragesima carnisprivium. V. Fi-
    lessacum de Quadragesima p. 447 et Scorsum ad
    Hom. 15, Theoph. Ceramel. Nicephorus Gregoras
    l. 8 : Ἀπόκρεω γὰρ ἦν καιρός.
    Ἀποκρισιάριος. Isidorus Pelusiotes epist. 144,
    l. 4 : Διὰ τοῦ βασιλικοῦ ἀποκρισιαρίου μαθόντες.
    Sexta synod. Cp. act. 1 : Ἀποκρισαρίου Θεοδώ-
    ρου τοῦ δασιτάτου. Menologium Julii : Ἀποκρισιά-
    ριος τῆς Ἀλεξανδρέων ἐκκλησίας. Apocrisiarius
    vel apocrisarius. Facundus Hermianensis l. 4 :
    A Stephano ecclesiæ Romanæ diacono et apocrisario.
    Ferrandus diaconus ad Anatolium : Eutychetis
    apocrisiarius ἀποκρισάριος τοῦ Εὐτυχοῦς Concilii
    Chalced. act. 1. Hinc apocrisariatus. Humbertus
    contra Græcorum calumnias : Apscrisariatus sui
    tempore Ἀποκρισάριον vetus interpres synodi 6
    Cp interpretatur responsalem. Facundus d. l. 4 :
    Romanæ ecclesiæ responsalem Aimoinus 3, c. 66 :
    Per responsales Fredegundis. Anastasius Bibl. in
    Hist. Eccles. : Responsales vero Felicis Romani
    conveniens. Et mox : Felix autem compertis quæ ab
    apocrisiariis suis gesta sunt. Alii responsa facien-
    tem. Gregorius l. 7, epist. 5 : Diaconus noster qui
    apud eum responsa faciebat. Theophanes : Ὁ τὰς
    βασιλικὰς ἀποκρίσεις ποιῶν. Responsum est ἀπό-
    κρισις in Novell. Justiniani. Chronioum Alex. :
    Καὶ επεῖν τ βασιλεῖ τὴν ἀπόκρισιν. S. Benedictus
    abbas Anianæ in Concordia regularum c. 58 :
    Fratres qui pro quovis responso diriguntur. Apocri-
    siarius igitur est legatus ecclesiæ vel principum vel
    etiam privati.
    Ἁρμάμεντον armamentum. Theophanes : Καὶ
    ἀπέθηκαν ἐκεῖ τὸ ἁρμάμεντον. Anastasius Bibl. in
    Hist. Eccl. sic vertit : Et illic posuit armamentum,
    Armamentarium ὁπλοθήκη. Gloss. Cyr. : ὁπλοθήκη
    armamentarium. Josephus Ἀρχ. 9, 7 : Ἀνοίξας
    δὲ Ἰωαδὸς τν ἐν τῷ ἱερῷ ὁπλοθήκην. Ruffinus
    Aquil. ita vertit : Interea Jaiadus aperiens arma-
    mentarium. Adde Novell. 81, c. 4, Theophanes in
    Mauricio. Interdum ἁρμαμεντον accipitur pro ipsis
    armis. Leo Tact, c. 6, § 28 : Ἑτέρας ἁμάξας φε-
    ρούσας τὸ ἁρμάμεντον ἑκάστου ἀριθμοῦ τν στρα-
    τιωτῶν. Constant. Tact. : Ἔχε δὲ καὶ ἑτέρας μάξας
    βασταζούσας τὸ ἁρμάμεντον.
    Ἅρματα arma. Leo Tact. c. 19, § 13 : Ἅρματα
    ἐχέτωσαν. Constant. in Tact. : Φοροῦντα τὰ ἅρματα,
    Codin. de Offic. : Εἴτε περὶ ἀλόγων εἴτε ἁρμάτων,
    Sive de equis sive de armis. Item : Στερούμενοι ἀλό-
    γων ἢ ἁρμάτων, Qui equis aut armis nonnullis ca-
    reant. Utitur Achmes Ὀνειρ. c. 24, 54, 69 et 156.
    Thomas Magister : Ὅπλα οὐ μόνον τὰ κοινῶς ἅρ-
    ματα. Glossæ Nomicæ : Ἅρμα σημαίνει καὶ ὅπλον.
    Græci igitur recentiores τὸ ἅρμα καὶ τὰ ἅρματα
    dixerunt. Harmenop. 1, 26. § 12 : Ὁ κλέψας ἁλ-
    ότριον ἅρμα. Qui aliena arma subripuit. Alexius
    Rhartprus : Τὸ ἅρμα τὸ ἰσχυρόν. Item : Ἕναι μέ-
    γιστον ἅρμα κατὰ τῶν ἐναντίων. Manuel Moschop. :
    Ἅρμα ἑνικῶς τὸ τέθριππον, ἅρματα δὲ πληθυντι-
    κῶς τὰ ὅπλα. Errat grammaticus qui negat τὸ
    ἅρμα νικῶς arma significare. Eustath. ad Il. 2 :
    Ἢ τοῦ ἅρματος λέξις καὶ ἐπὶ ὅπλου λέγεται, καὶ
    Ῥωμαϊκὸν τοῦτο. Nicephorus Blemmidas Epitom.
    leg. c. 8 : Τὸ ἅρμα ἐπὶ τῶν ὅπλων τῷ τν Ῥωμαίων
    ἔθει. Quemadmodum autem citerioris ævi scriptores
    τὸ ἅρμα et τὰ ἅρματα dixerunt, ita etiam postrema
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,90,910,920">
    Latinitas arma usurpavit. Dositheus Magister in
    Glossis : Inermis sine arma. Leges Longobardor.
    tit. 42 : Cum sagitta vel qualibet arma plagam fece-
    rit. Hinc ἅρματοι in libris Basilic. et Cedrenum
    armati. Georgius Alexandrinus in Chrysostomi
    Vita ; Οὔτε γὰρ ἐν τῇ ἡμετέρᾳ δυνάμει τοῦτο πράτ-
    τομεν, οὔτε ἐν δυναστείᾳ ππέων καὶ ἁρμάτων βα-
    σιλικῶν κα πλήθει στρατο Εἰ ἁρματοῦν armare.
    Concilium Florentinum p. 567 ed. R : Ἵνα δώῃ
    κάτεργα εἴκοσι πάσης ἐξόδου ἁρματωμένα. Alexius
    Rhart. doctr. in S. et magn. Parasce. et ἐξαρμάτος.
    Corona pretiosa : Ἐξαρμάτος, ἀθωράκιστος, et
    armatus inermis.
    Ἀσηκρητεῖον secretarium. Synodus 8 ecumen.
    act. 4 : Οὕτως ὡμολόγησαν καὶ χθὲς εἰς τὰ ἀση-
    κρητῆς. Videtur legendum ἀσηκρητεία : interpres
    enim vertit in secretariis. Varia autem erant se-
    cretaria, de quibus in σέκρετον.
    Ἀσηκρήτης. Glossæ Nomicæ : Ἀσηκρήτης ὁ
    τῶν ἀπορρήτων γραμματεύς, a secretis, a secreta,
    secretorum notarius. Procopius Περσ. β' : Ἐτύγχανε
    γὰρ Ἰουστινιανὸς βασιλεὺς ωάννην τε τὸν ουφί-
    νου καὶ Ἰουλιανὸν τν τῶν ἀπορρήτων γραμματία
    πρόσεθις παρὰ Χοσρόην στείλας· ἀσηκρήτης καλοῦσι
    τὸ ἀξίωμα Ῥωμαῖοι· σέκρητα γὰρ καλεῖν τὰ ἀπόρ-
    ρητα νενομίκασι. Idem Ἀνεκδ. p. 63, in fine :
    Τοῖς δ ἀσηκρήταις καλουμένοις οὐκ ἀπεικέρικτο τὸ
    ἀξίωμα εἰς τ τὰ βασιλέως ἀπόρρητα γράφειν, ἐφ'
    ὧνπερ τὸ ἀνάκαθεν ἐτέτακτο. Nicephorus patr. in
    Breviario Historico : Ἀναγορεύουσιν εἰς βασιλέα
    Ἀρτέμιον Φιλιππικοῦ γραμματέα, ὃν τῇ Ἰταλῶν φωνῇ
    καλοῦσιν ἀσηκρήτην. Sexta synod. CP. act. 2 : Παῦλος
    μεγαλοπρεπεστάτος ἀσηκρήτης σεκρετάριος βασιλι-
    κὸς εἶπε. Et act. 4 : Διογένης τοῦ μεγαλοπρεπεστάτου
    ἀσηκρήτης σεκρεταρίου βασιλικοῦ. Synod. Nic. 2,
    act. 2 : Βασιλικὸς ἀσηκρήτης. Nicephorus Cpolita-
    nus archiep epist. ad Lecmem PP : Cum igitur
    ætatem virilem altigissem et juvenem præterissem
    in regalibus versatus atris, militiam quamdam
    exercebam, et ipsam non absque opera ac remissa,
    sed quæ per manus et calamos exhiberetur. Etenim
    imperialibus intereram scriptoribus. Asecretis eos
    vocare soliti, Latinæ linguæ scimus esse dictionem.
    Landulphus Sagax l. 17 : Dirigit igitur Phocas
    Theodorum a secretis. Primus ordinis πρωτοασση-
    κρήτης, primus a secretis Anastasio Biblioth. v. in
    πρωτοασσηκρήτης.
    Ἅσημον argentum etiam signatum. Georgius
    Alexandrinus in Vita B. Chrysostomi : Τὸ μὲν
    χρυσίον δέδωκε πτωχοῖς καὶ τοῖς δεσμίοις, τὸ δὲ
    ἅσημον δίδωμεν εἰς τὰς ἐκκλησίας. Hodie ἀσήμι
    Græci dicunt pro argento et ἀσημένιον pro argen-
    teo. Cyrillus patriarcha CP. adversus Judæos : Ὅπου
    εἶχε τν κεφαλὴν χρυσῆν, τὰ χέρια καὶ τὸ στθος
    ἀσημένιον.
    Ἀσκητήριον asceterium. Julianus Antecessor
    Novel. 6, 6. Papias : Assisterium, monasterium
    Græce, pro asceterium vel asciterium, ut habent
    Juliani codices mss. Menolog. Gr. in Marfio : Μετὰ
    τὴν ἐμὴν ἀποβίωσιν σεμνῶν γυναικῶν οὗτος ὁ οἶκος
    γενήσεται ἀσκητήριον. Nicephorus Callist. 9, 11 :
    Ὃς ἀλλαχοῦ, παρ' Ἀθηναίοις δηλαδή, τὸ ἀσκητή-
    ριον εχε. Hinc ἀσκητῆς apud S. Basil. Theophyla-
    ctus ad c. 11 Lucæ : Οἱ μν γὰρ Φαρισαῖοι ὡς
    ἀσκηταὶ ἐδόκουν καὶ ἀποκεχωρισμένοι τῶν ἄλλων.
    Hinc συνασκητής. Curopalates p. 817 et ἀσκήτρια
    ascetria, Julianus Novella 53, Ἀπὸ τῆς ἀσκήσεως
    sive exercitatione : ascete enim seu monachi et
    ascetriæ seu monastriæ in omni pietatis genere se
    exercent.
    Ἀσσάριον assarium, as. v. Gloss. assem ἀσσά-
    ριον, ὀβολόν, et assarium ἀσσάριον , νομμίον.
    Cleopatra Περὶ σταθμῶν καὶ μέτρων : Καλεῖται δὲ
    ἡ οὐγγία τετρασσάριον Ἰταλικόν. Papias : Assa-
    rium nummus, assis, vel figura denarii.
    Αὔγουστα Augusta, Augusti conjux. Achmes
    Ὀνειροκριτ. c. 125. Simoc. 8, 13. Basilica l. 1,
  </bloco>
  <notas>
    Transcription of a bilingual (Latin/Greek) glossary page. Marginal letters A, B, C, D mark sections in the left column.
  </notas>
</pagina>