<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,80">
    1401 GLOSSARIUM FABROTI. 1402
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="100,90,490,890">
    νηθέντος. V. eumdem Constantin de Themat. l. 1.
    them. 1, in fine. Historia Miscella l. 23 : Compre-
    hendit illos debellatos et interfecit Andronicum
    spatharium et Theophilum turmarchum Ἀπὸ τς
    τούρμας. Constantinus. th. 5, l. 1 de Th. : Μήτε
    τούρμας μήτε δρούγγοις τετιμημένον.

    Τριβουνάλιον tribunalium. Anastasio Biblioth.
    in Histor. Eccl. Nicephorus Cpolit. in Histor.
    breviario : Ἐν τ τριβουναλίῳ λεγομένῳ δεκαεννέα
    ἀκκουβίτων... In tribunatio quod novemdecim accu-
    bituum dicitur. Philostorgius, Hist. Eccl. l. 11 : Ἐν
    τῷ λεγομένῳ τριουνναλίῳ, πρὸς αὐτοῖς τοῖς τοῦ βα-
    σιλέως ποσί, ταῖς μαχαίραις κατεκόνθητο. Chronic.
    Alexandr. p. 676.

    Τριβοῦνος tribunus. Glossæ Cyrilli : Τριβοῦνος
    tribunus. Glossarium ms : Πρωτοστάτης τριβούνος.
    B. Chrysostomus, ep. 14 : Τοῦτε ἀκούσας ὁ τρι-
    βοῦνος, λαβὼν τοὺς στρατιώτας οὓς εἶχεν, ἐξῆλθεν.
    Theophanes : Οὐαλεντινιανὸς τριβοῦνος τότε ὢν
    τάγματος κορνούτων λεγομένου μέρους. Concilium
    Chalcedonense, act. 1 : Καὶ ὁ λαμπρότατος τριβοῦ-
    νος νοτάριος καὶ ῥεφερενδάριος διδάξει. Lequitur
    de tribuno et notario principis. Et S. Basilius epist.
    208 ad Julianum imperatorem : Ὁ περιβλεπτός
    σου τριβοῦνος. Adde Isidorum Pelusiot. l. 1, epist.
    186 et l. 2, epist. 291 ; Theodorum Lectorem in
    hist. Eclog., Harmenop. 4 tit. ult. § 28, apud
    quem legatarii pro legalis accipiuntur, ut et apud
    Sangallensem. l. 2 de gestis Caroli M. legatarii regis
    Afrorum, et in epistola quadam legatis Francorum
    ab Italiæ clericis directa. V. Henrici Valesii viri
    eruditissimi annotationes in Amm. Marcellini l. 17,
    p. 140.

    Τρισάγιον trisagium. His quæ observavit Meur-
    sius in Glossario, adde Andream Cæsariensem in
    Apocalyps. p. 5 inter Opera Chrysostomi ed. Com-
    mel. Menologium Græcum, Sept. 5, Nicephorum
    Callisti 15 28 et 18, 51, Theophanem, Antiochum
    homilia 130. Quem vide p. 1246 tomo I Biblioth.
    Græc. Lat. ed. prioris.

    Τροῦλλος, τροῦλος trullus. Theophanes in Justi-
    niano : Ἐτρύγησαν τοὺς πινοὺς τος βαστάζοντας
    τὸν τροῦλον, καὶ διὰ τοῦτο οὐκ ἐθάνασαν· λοιπὸν
    συνελθὼν ὁ εὐσεβέστατος βασιλεὺς γειρεν ἄλλους
    πινοὺς, καὶ ἐδέξατο τὸν τροῦλον. Item : Ὁ τροῦλ-
    λος τῆς ἐκκλησίας Ἐδέσσης. V. Evagrii 4, 41, et
    not. posteriores ad p. 386 a b, Allatium de recen-
    tiorum Græcorum templis p. 159 ed. Paris. V. in
    σάκκεσον.

    Τύπος typus, forma, edictum, Martinus PP. epist.
    ad Amandum episcopum Trajectensem : Imperia-
    lem typum sacrilego ausu, totius plenum perfidiæ,
    a clementissimo principe nostro fieri persuasit. Ana-
    stasius Bibl. in Hist. Eccl. Basiliiscus autem hunc
    Alexandriam cum typis contra synodum misit. Et
    mox : Præterea Basiliscus typo generali Chalcedo-
    nense abjecit concilium. Idem : Promulgavit autem
    formam imperator de episcopis et œconomis et or-
    phanotrophis et xenodochis, ne hæreditates posside-
    rent, nisi quam priusquam proveherentur habuisse
    probarentur de quibus et testamentum emittere
    potuissent. V. tom. III S. Basilii, p. 70 Notarum.

    Ὑπαντή. Ditmarus l. 5 : Ibi tunc Tagmo vene-
    randus 4 Non Febr., id est ὑπαντ Domini id est
    obviatione Justi Simeonis, eto. V. Meursium.

    Ὑπατία, ὑπατεύειν. Consules initio magistratus
    sui hypatiam sive nummos in populum spargebant.
    Marcellinus comes in Chronico : Marcianus Augu-
    stus suis statuit decretis ut hi qui consules fieri cu-
    piebant nihil æris in populum spargerent : Vel prin-
    cipes. Theophanes de Justiniano : Ἔδωκεν ὁ βασι-
    λεὺς ὑπατίαν, καὶ τοσαῦτα δωκε χρήματα ὅσα οὐδεὶς
    βασιλέων ὑππεδέσας. Item : Ἐποίησε δὲ ὑπατίαν
    καὶ ἔῤῥιψε χρήματα πολλά. Anastasius Bibl. in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,90,900,890">
    Hist. Eccles. : Jaciens liberaliter hypatiam. Dixi
    ad Theophilum § ult. de rer. divis.

    Φαλσεύειν falsare, adulterare.

    Φαμιλία familia. Achmes, c. 79 104 299. Theo-
    phanes in Mauricio : Αἰχμαλωτίζομεν τὰς φαμιλίας
    αὐτῶν.

    Φαυρικίσιοι. Explicat ipse Cedrenus p. 168 : Id
    est, qui arma faciunt in publicis fabricis, φά-
    βριξι. S. Athanasius in epistola ad solitarios :
    Ἀπὸ τῆς ἐκοῖ καλουμένης φάβρικος.

    Φελόνις, φελόνιον, phenolium, vestis sacerdota-
    lis, vel casula seu planeta, ut tradunt viri erudi-
    tissimi. Ignatii patriarchæ CP missus ad Nicolaum
    Pap : ἱμάτιά τε καὶ φελώνια καὶ ἐγκόλπια. B.
    Chrysostom. in Epist. 2 D. Pauli ad Timoth. c. 5 :
    Ἱμάτιεν ἐνταῦθα λέγει, ὡς τινές φασι, τὸ γλωσσό-
    κομον, ἐνθα τὰ βιβλία ἔκειτο. Falluntur qui φελόννην
    interpretantur γλωσσόκομον seu arculam in qua
    libri recondebantur. Vide Suidam in φαινόλης et
    φινόλης, Balsamenem ad concilia p. 622 a, Hugonem
    Menardum in librum sacramentorum S. Gregorii
    papæ 318, Meursium in Glossario Græco, et
    in primis Ἀρχιερατικὸν D. Isaacii Haberti, qui ob
    vitæ integritatem, singularem pietatem, et rerum
    tam divinarum quam humanarum notitiam sum-
    mam ad primi ordinis sacerdotium promoveri me-
    ruit, p 23 et 38.

    Φλαμούλιον, φλάμουλον, flamulum, signum,
    vexillum. Theophanes : Καὶ ἐπεράσσα τὰ τε
    φλάμουλα. Leo Tact. c. 12. § 54 : Ἐν δ τῷ καιρῷ
    τῆς μάχης φλάμουλα κοντάρια μὴ ἐχέτωσαν. Et c.
    19. § 40 : Εἶναι δὲ σημεῖον ἱστάμενον ἐν τῷ σῷ
    δρόμωνι, εἴτε βάνδον εἴτε φλάμουλον. Glossæ No-
    micæ : Φλάμουλον, ἢ σημαία. Item : Φλαμβουλάριοι
    (τὰ φλαμπουλάριοι aut flamptoulárioi) ὧν ἐπὶ τς
    ἄκρας τοῦ δόρατος φοίνικα ῥάκη ἐξήρτηνται. Sio
    φλάμπουρον apud auctorem Coronæ pretiosæ, et
    βασιλικὸν φλάμπουρον apud Nicolaum Rigaltium
    Glossarii mixobarbari p. 201. Modestus (in mss.
    Tullius de re militari) de' vocab. rei milit. quia
    velis hoc est flamulis. Sic legitur in eisdem mss.
    atque ita legendum Vegetii l. 2 c. 1, non flammeo-
    lis, ut viri docti reponendum putabant.

    Φοιδεράτοι fœderati. Procopius Belli Goth.
    p. 324 : Καὶ φοιδεράτοι ἐπικληθέντες (οὕτως γὰρ
    αὐτοὺς τότε Λατίνων φωνὴ ἐκάλουν Ῥωμαῖοι,
    ἐκεῖνο οἶμαι παραδηλοῦντες, ὅτι δὴ οὐχ σσημένοι
    αὐτῶν τῷ πολέμῳ Γότθοι, ἀλλ' ἐπὶ ξυνθήκαις τισὶν
    ἐνσπονδοὶ ἐγένοντο σφίσι. Φοίδερα Λατίνοις τὰς ἐν
    πολέμῳ καλοῦσι ξυνθήκας, ὥσπερ μοι ἐμπρόσθεν
    δεδήλωται λόγοις, libro scilicet 1 de bello Vand. p.
    106. Vide Glossarium Nomicum in φοιδεράτους, et
    noias Jacobi Sirmondi ad Apollin. Sidonium p. 30,

    Φόλλις follis. Basilius in Grammatica : Φόλλις .
    ὀβολός. Eustathius ad Iliad. α · Ἐποίησαν ὀβολος
    τοὺς λεγομένους φόλλεις. Hero περὶ σταθμῶν .
    Ὀβολοὺς ρκε' ἀργύριον πληροῖ. Sic legitur in Regio
    codice. Aliorum exemplaria habent : Ἡ φόλλις ρκε'
    ἀργύρια πληροῖ. Quid si legamus : Ὀβολὸς ἡ φόλ-
    λις ? Excerpta ex Epiphanio de mensuris et pon-
    deribus : Τρία βαλάντια, ὁ καὶ φόλλη δηναρίων δια-
    κοσίων πεντήκοντα, γίνονται λίτραι τιβ', e paulo
    post : Φόλλης καὶ βαλάντιον ἔχει ἀργυροῦς δύο ἥμισυ,
    δηνάρια διακόσια, πεντήκοντα λίτρας. Sic legitur in
    R. exemplari : expendunt eruditi. Vetus inscriptio
    Inferet pænæ nomine folles mille. Acta Cirtensia
    Numatii Felicis : Nundinario et Victori dixit : Sci-
    tis acceptos esse folles a Lucilla ? S. Augustinus
    serm. 40 in Novis : Nam quidam, quod revera dici-
    tur accidisse, homo non dives, sed tamen etiam de
    tenui facultate pinguis adipe charitatis, cum solidum,
    ut assolet, vendidissent centum folles, ex pretio
    solidi pauperibus jussit erogari. Folles autem alii
    erant ærei, alii argentei : de utrorumque valore
    Sirmondus ad d. sermonem 40. Vide Procopii ar-
  </bloco>
</pagina>