<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,30,960,95">
1365 FABROTI GLUSSARIUM. 1366
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,100,490,920">
tit. 8, c. 4 : 'Ο βασιλευς τοῖς νόμοις οὐχ ὑπόκειται, ὁ δὲ Αὔγουστος ὑπόκειται. Theodor. epist. 138 : Τῇ δευτεροστατῇ καὶ θεοπλεστικῇ Αὐγούστῃ.
Αὐγουστιαῖον Augustaeum. Descriptio urbis Cpoliti. : Augustaeum, Capitolium, Monetam. Pachimerius l. 9 : 'Αὐγουστιανῶν συναλλαγὰ πληρωτῶντες. Palatium Capitolium.
Αὐγουστάτιος Augustalis. Paulus l. 35, § 3. Ex quibus, caus. maj. praefectus quoque Ægypti. Basilica : 'Ο Αὐγουστιαλὸς Ἀλεξανδρείας. Justinianus Novell. 23 : 'Αρχατὴν ἔχει Αὐγουσταλλον. Julianus praefectum Augustalem. Syneius epist. 29, 105 fin. Isidor. Pelus. 3, 50. Nicephor. Callist. 10, 11. Phot. Biblioth. p. 259 ed. Graecolat. Theophylact. Simoc. histor. Mauric. e. 13. Joann. Mosch. Limn. c. 207 : 'Απὸ τῆς τάξεως τοῦ Αὐγουσταλλου. Theophanes homil. 46 : Δοὺξ Αἰγύπτου χειροτονεῖται καὶ Αὐγουστιαλὸς.
Λαθένες dominos. Utitur Joannes Cantacuzenus p. 756. Panaias : Authentes dominus, auctor. Hic αὐθεντίαι. Thomas M. : Αὐθεντία δὲ παρ᾽ οἵδε ἐστὶ τῶν δοκίμων γραφῶν τῶν ἐπὶ τοῖς ἑαυτωσεῖσις ἀνόμων. Joannes Moschus Limon. c. 79 : Διδάσκει ὅ τε κλησιὼν τοῦ ἀρχαίου τῆς αὐθεντίας.
Alexius Rhartur : Καὶ ἡ αὐθεντία σαφ. Et αὐθεντεῖν est αὐθεντικῶς. Hesychius : Αὐθεντία ἐξουσιαζόμενον. Codinus in Parek. : Αὐθεντικὸς ἐπερχομένον ἐν τῷ μεγάλῳ παλατίῳ τοῦ Πατριου. Cyril. patriarcha cp : Κύριε, ἴσον αὐθεντ. Et apud Ioann. Chalcond. μεγας αὐθεντικὸς, le grand seigneur. Sophia Augusta Anastasius in Histor. Eccles. : Accersitis Sophia Augusta pecuniarum venditoribus et notarius iussit deferri cautiones debitorum et breves. Quibus lectis accepit breves, et prætuit eos debitoribus, et reddidit dominis suis. Cedrenus αὐθεντᾶς.
Bria dona ab imperatore aut patriarcha quotannis dari solita ante diem Palmarum, unde eis nomen : est enim βαιλ' seu βαῖλον ramus Palmarum. Joannis c. 42. Porphyrius de abstin. ab anim. v. Epiphanii homiliam etc. τὰ βῆτα. Doroth. doct. 15 : Μετὰ βατῶν, cum palmis. Hinc hebdomas βαῖοφορος. Georgius Logotheta in Chronico : 'Εντευς καταλαβὼν τὸν μὲν μισθὸν τρὸς βαῖοφόρον. Quod et ὁ τῶν βαιῶν. Metaphrastes Sept. in Cyriaco : 'Εως τὸ νέον βάπτω ἄρξασθ. Hæc autem erogatio non semel fiebat. Theophanes in Apisraro : Και επ' ἄνδρ' τὸν βατὸν αὐτῶν ἄρχῃς ἀπολιπόμενον τῷ λοιπῷ βάτῳ. Quae totidem fere verbis Cedrenus. Vide tamen notas posteriores ad p. 446 b.
Βαῖλοι badius. Sophoclis scholiares in Ajace Iorario : Ἰλαρχαγὸς καὶ βαῖλοφόρος, ὁ λαμπρὸς βαῖλος. Balsamo juris Gr. p. 472 : Τούς παλαιότερα βασιλικοὺς κοινωνίζοντο. Theophanes : δεδοχθὲν ὁ βασιλικὸς ἄντιος κτλ. Ἀντιχορ τῶν πρακτῶν καὶ στρατιωτικῶν καὶ βάϊλον αὐτὸς ἔσπειραν πανταχ. Sic ms. R : lege βαιλον. Auctor anonymus in Annal. Franc. : Rex Carolus cum filiis et exercitu pacifice Franciam repetit, filiumque suum Ludovicum regem regnantium in Aquitaniam misit, praponeens illi bajulum Arnoldum, aliosque ministros ordinabiliter decernêre constituit ut et periti congruos. Historia Miscella l. 23 : Quae comprehensos omnes imperatoris homines cecidit atque totondit una cum Joanne protospathario et bajulo ipsius. Fredegarius scholasticus in Chronico : Otto quidam filius Beronic domesticii, qui bajulus Sigiberti ad adolescentia fuerat. Aimonius de Gest. Fr. 4, 38 : Bajulus r. Sigeberti. Bajulus est pædagogus, præceptor, monitor, rector, gouverneur. Hinc bajulatio. Aimonius Hist. 5, 39 : Bajulationi commitens.
Βαῖλον bandum, vexillum, signum militare. Hadrianus PP Epist. ad Carolum M. R. : Qui Neapolitani ipso Gregos eum bandis et signis suscipientes. Anastasius. Bibl. in Ecclesiastica Historia : Hunc Bisam in honorem filii sui aliquae imperatorum ter-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,100,960,920">
rarem cum imperatoris ac decenti honore militisque ac blandis (l. bandis) ac sceptris in Hierusalem militi. Procopius de bello Vandal. 2, p. 123 : Τοὺς τε ὑπαὶκους· καὶ τὸ σημειον, ὃ ἐνῳ βάνδον καλούσι· Πῶμα·, Ἰωάννην επιπρύχων 'Αρμενίων. Leo Tact. c. 12, § 62 : Τὰ δὲ βάνδα, ἤγουν τὰ σημεια. Constant. in Tact. : Ὀφείλει ἑκάστον τάγμα τῶν βάνδων ἐχέτω. Scholiastes in στιχ. τ. 8 S. Greg. Naz. : Τῶν μὲν τοῖς τὰ σημεῖα καὶ σύμβολον του στρατου το καλούσι βάνδοι. Bindora, cohors militum, scara. Acta vitæ Alexandri PP 3 : Concurrerunt signifieri cum bandis. Radevicus 2, 66 : Signis et bandis præcedentibus ad palatium peradurent. Historia Wamba regis Toletani : Illum cum bandorum signis accessisse. Benno Cardinalis de Vita Illebrandi l. 1 : Et cuncti milites banda gestantes. Anastasius in Adriano : Eum cum bandora susceptum. Hinc βανδοφόροι. Procop. d. l. 2, p. 134 : Ὁ δὲ ἔπερσ τὸ σημειον τοῦ στρατηγοῦ τῷ ταῖς παρατάξεσιν εἰδομέναις φέρειν, νὺ δὲ βανδοφόρον χαλούσιν Ῥωμαίοι. Leo Tact. c. 4, § 14 : Καὶ βανδοφόροι μὲν ἐστιν ὁ ἣνομ τοῦ βάνδου βαστάζων.
Signifer, vexillarii, illum draconarii dicti. Ordo Romanus : Deinde milites draconarii, id est qui signa portant. Theodoret. epist. 59 : Κοπλ. ὀ, τὰ ᾿ταινᾶ Πατρώτον ἄχασχρος. Adde epist. 133. Significati βάνδιον et τέρματα, scaram vel cuneum militum. Glossa Nomica : Κουστανὸ στρατιωτικὸν στέφος, ὁ βασιλεὺς Ῥωμαίων καλεισθ. Auctor vita Caroli M. in Annalibus Francisci : Dominus vero Carolus una cum Francis castra metalius est ad easdem, minisique scaram suam. Et p. 19 : Pervenitque in locum Inghilhelm misit quatuor scaras. Denique βάνδον victoriam significat, si Stephanum per urbibus sequuntur in Ἀλβανδία. Παρὰ Ῥωμαίοις, inquit, βάνδον τὴν νἱκην φαίν.
Βιάχρον protectores cujacío, securigeri. De his Codinus de offic. vet. inscr. χλιαξχῥ χορ, ὁ βχάχγον. Joannes Cantacuzenus l. 41 : Ότι τοὺς πελεκεῖς· ἐντὸς βάρβαροι προσαγωργόμενοι. Graeci ad l. 3, § 5 D. ad leg. Cornel de sicar. : Βραγχ̣γου συγκαπτικὸν τὸν ὄτερον βάρβαγγον συγκλιτικὸν φωνέωντος. Astrampsychus ἓπ τῶ Πλουγ̣ρικῷ λακευτρίῳ, δηλοις εἰς βαρβαγκους καὶ μεγαληναὶς καὶ ἀξωματικῆς. Hi Celtæ erant, ut scribit Scylitzes apud Cedren. p. 792. d in ora, vel Angli, ut Codinus. Præfectus eorum αἰκόδους, ut jam observatum.
Βαρδυχων hastile, jaculum, pilum, telum, quod jaci potest. Constantinus in Tacticis : Τηχαρχια, βαδρυχιω, μασχῶνα.
Βασιλευς rex, imperator, de præsentis temporis rege. Zosimus 5 : Ὡς ἡ μις ἐσερος πλὴν αὐτοῦ βασιλεῖ παραθυσθεῖτε. Et βασιλεὺς pro Augusta. Iidem lib. eodem : Σύσυ μετὰ τῆς βασιλικὸς τὸ πλῆθος. Sic Byzantini imperatorem vocare soliti. Annales Francorum : Mores suo, id est Graeca lingua, laudēs et lacerunt, imperatorem eum et basilicum appellantes. Et iisdem pene verbis auctor Vita Caroli M. et Eginardus de gestis Caroli M. et Annales Fuldenis. Cæteros μὲν per contemptum appellabant, ut βήτα φραγγλς. V. Luitprandum in Legatione.
Βεργικον virga. Anastasius Biblioth. in Historia Eccles. : Contra Vulgæres fundis et virgis armatos et blasphemantes minati. Leo Tact. c. 7, § 3 : Μετὰ σχοινωσιν καὶ βεργὰπ. Et § 18 : 'Αντι ἀπὸλλω βεργὰ τὰ νέφηματα ἔστι καὶ βέργης ἄντι κουτακιῶν. Constant. in Tact. : Βαρκπούνοντας ἐπὶ καὶ Ῥηγ. Menolog. in Martyro : 'Επι φευγὸν ὑπὸ τῆς τρυπῷς ἐννῦς ἔσχει ὠφελείας (sic) καὶ ἀναπτύσσεται πολύ.
Βεντικτήρ. V. Προσαθβατίστων.
Βήλα vigilía. Eustath. ll. 2 : Σκοινὴ δὲ λέγει τὴν ἤμερα, λεγόμενη βῆλα. Theophanes : Κλαίζουσα ὅτι τὰν τῶν πυξῶν τίλας καὶ βῆλας ὑπέροχον. Leo Tact. 11, § 8 : 'Εχειν δὲ καὶ βήλας ἔξοδον.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,510,260">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,360,510,420">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,520,510,580">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,680,510,740">
D
  </bloco>
  <notas>
- Script marked "misto" because blocks contain both Latin and Greek.
- BBOX coordinates are approximate estimations scaled to 0-1000.
- [ilegivel] was not used; uncertain readings were left intact or rendered as in image. Some Greek diacritics reproduced as visible.
  </notas>
</pagina>