<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
1367                               FABROTI GLOSSARIUM.                             1368
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="30,90,490,920">
Et c. 17, § 54: 'Τὴν βῆλα ἀκριβῆς καὶ ἀσφάλειαν τοῖς λοιποῖς γένηται. Hinc p.; γλαυρ excubitor.
Idem Leo c. 14, § 16: Met' σιγην βρυχητότων.
Et βγλεῖνεν excubias agere. Ipo e. eodem, § 13:
Οφείλεν βιγλεῖν. Et d. c. 17, § 102 : Δια τοὺς βγηλεῖντας πάντα. Vel, βγηλεῖν vigilare. Constant. in Tact. p. 38 : Προς το βγηλεῖν αὐτούς, et pr. seq. ἵνα προλαμβάνωσιν οἱ καλλάλιοι, καὶ βγηλῶσιν.

Βιγλαταίωντες vexillationes, alæ equitum. Glossæ Cyrilli : Βιγλαταίων vexillatio. De vexillationibus Veget. et Cuj. ad l. ult. C. de his qui non impletis stipendi. sac. sol. sunt.

Βιχετός bisectus. Anastasius Antiochenus : 'Οτε η τετραετία του λεγόμενου βιχέτου εις τελείαν ημέραν απάριστειν τὴν κίνησιν. Glossarium ms. illustriss. F. cancellarii Petri Seguierii : Βιχέτον τετεμενης τετράπλος.

Βλαττίον blatta. Salomon episcopus :

Dulcius hoc cunctis argenti aurique talentis, Bombryce aut gemma, blattis eborique fusel.

Constantinus de administr. imper. : Οἷον βλαττία. Pannus sericus. Fortunatus 2, 3 :

Serica cui niveis ugnata est blattea telis.

Βουκκαλάριος buccellarius. Glossæ Nomiciæ : Βουκκαλάριος ὁ ἀποπελλόμενος καὶ φερων τινά.
Item : Βουκκαλάριος ὁ παραμένων στρατιώτης. Greg. ib. 60 Basilic. : Βουκκαλάριοι λέγονται οἱ παραμένοντες στρατιῶται. Ἐξ δὲ τοῦ ῥοῦ ἀφορμᾶται, ὅς εστιν ὁ ἄρτος, εἰσλαβόντων βουκκαλάριοι οἱ τὸν ἄρτον τινὸς ἑσθιοντες καὶ αὐτὸν τοῦτον τῷ παραμένῃ αὐτῷ. Buccellari dicuntur stationarii milites. Ex nomine autem bucca, quod est panis, vocantur buccellarii, panem alicujus edentes in hoc vel morentur apud eum. Buccellarii igitur sunt custodes corporis, protectores, stipatores, satellites, armigeri, assecæ, domestici procerum vel principis. Sio etiam dicti clientes. Papias : Cliens buccellarius. Idemque parasiti dicti. Aldhelmus de laudib. virgin. : Hæc tanta prodigia cernens Claudius tribuno substupuit, et corde compunctus cum seputantina militibus et omni familia et vernacula clientela una cum parasitis et sodalibus creditit in Dei Filium.
Et ibidem : A propriis parasitis et domesticis clientibus. De them. Buceil. vide Const. de th. orient. th. 6, et eundem de Admin. imp. c. 51, et Cupor. p. 839.

Βουκνάτωρ buccinator. Theophanes : Διο δελεφ?οι; τὶς? φιλαρμονικοὶ τῷ Τριπόδῳ και πατέρων; utpote βουκνάτωρ. Scholia in Epitom. SS. Cann. tit. 2, sect. 2. 3. : 'Επὶ το῀ πατὰράχῳ θεσμός βουκνάτωρ βασιλικός βουκνάτωρ, id est, Sub patriarchae Theodosii buccinator quidam imperatoris baptizatus. A buccina seu tuba, quæ βούκνην Graecis posterioribus. Suidæ : Φωνητικὴ ἐϕωνομένη δεξιν, καὶ φωνητικὸν βούκνη. Glossæ Cyrilli : Σάλπιγξ τυβα, litua, buccinum ; quanquam inter buccinam et tubam nonnihil interesset.

Βούρνερ. Theophanes in Phoca : 'Ον ὁ τύραννος βουνεριος μαρτίουν ἀνεῖλε. Et alibi : 'Ανα δ' βουνεριου ἐκλεψέντευτο. Menologium in Martio : 'Τὸν ἄλλον μαρτύρον ἐπὶ πολλὰς ἡμέρας τοῖς βοννεροῖς ἀπηλέπτοσεν. Sermo Metaphr. in Sergio et Baccho : Και τὸν τῶν βουρνέρων ... [ilegivel] στρατιῶται. λαβὼν; τῷ βασιλεῖ ἀπεβλήθη ἡ ἀποστολὴ. Constantin. Manasses : 'Οἱ βουρνεροὶ τοὺς ἑαυτὸν κατεχόμενοι φερὼσιν. Item : 'Ομοῖς βουρνεροῖς τὸν ἄλπριον κατεχόμενον, κ. τ. λ. Martyriologium Usuardi mense Oct. d. 7 : Quorum Bacchus tam diu est nervis crudus (βο- νε?ριος) cessus quoadusque totus corpore discussus in confessione emiseret spiritum.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,180,505,220">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,90,970,920">
Βραχύνωσιν aryrrilium. Achmes c. 127 'Όπρ. : Ἐαν ἄν δὲ βραχυώνια ὅλως χρυσᾶ.
Galæa vel galacom triremie, galere. Luc. Tact. c. 19, § 10. Γαλάτζια Conc. Flor. p. 567 ed. R. Galeæse : Τενικὸν ἀεραρίων publicum. Huic præfectus τοῦ γενικοῦ λογιστοῦ dicebatur. Nicephor. Gregoras l. 7. Codin. de olim. eundem γένικόν appellatum tradunt viri eruditissimi ex hoc loco Suidæ : 'Ἰωάννης ἐφίσταντο γηγεμόνων τοῦ πολιτείου διδάσκον τῆς μεγάλης Ἐκκλησίας καὶ λογιστὴν τῶν φόρων, τῷ γενικῷ κλησι. De quo dubito ; nam de eodem Joanne sic scribit Nicephorus in Breviario historico : 'Τοὺτον ἡγεμόνα ϕέροντα Ἰωάννην διάκονον τῆς μεγάλης Ἐκκλησίας καὶ τὸν δημόσιον φόρων λογιστὴν, ὃν λογιστὴν γενικὸν ὅδε καλεῖ ὁ σύνδελφος. Atque ita forte legendum apud eundem p. 115 : 'Των δημόσιων λογιστῶν, ὁ δὲ δημόσι-αν λογιστὴν καλούσι, nisi ἀριθμὰ pro tributiis accipiuntur. Theop. in Constantino : Τὸν τε δεσποτὸν τῶν μοναχῶν καὶ γενικὸν λογιστὴν. Hinc ἀπὸ γενικῶν, qui eo munere functus. Joannes Scylitzes in principio historiae : Νικηφόρου βασιλέως τοῦ ἔξω γενικῶν. Chronologia vetus : Νικηφόρος ὁ τῶν γενικῶν. Eadem verba in &amp; synodo p. 448 ed. Rom.

Δέησις, ὁ ἐπὶ τῶν δεήσεων. Libelli, libellorum magister. Georgius Alexandrinus in Vita S. Chrysostomi : Δούς τὰς δεήσεις τῷ βασιλεῖ. Graecus auctor ms., quem citat eruditissimus Allatius diu. sert. 2 de lib. Eccl. : Ἰωάννου μαγεῖστοι καὶ τῶν δεἔσεων. De referendario et regendario dicam in Gloss. Nomie.

Δεκανός decani. V. tit. C de decanis B. Chrysost. in Epist. Pauli ad Hebr. c. 7, hom. 13, p. 565 ed. Anglic. : Και των λογιζόμενων δεκανὼν τῶν ἐπίχοντες τὰς τοῖς βασιλεῖς estoi. Flotilda in visioni- nibus : Audiebatque vocem dicentem, quod hi essent archidiaconi et præspositi judicetque et majoras adque decani. B. Ambrosius l. 5, epist. 35 : Quod ad Portioman basiliacam de palatio decanos mittendum.

Δηλωτής, δηλωπρέπων, delator. Ulpianus in Timocriteam τὸν προσαγωγὰν interpretatur δηλωτής. Theodoretus epist. 43 : Και δηλωπρεπων ἐγγὺ χρέων. Utiliter etiam epist. 45. Georgius Alexandrinus in Vita S. Chrysostomi : Έτυχε δὲ καὶ τῶν πέφον διωβλήκοι δηλωπροφύτην κατὰ τὴν τῶν ἤχορ χρέων εις τας ἀκράς θεοδωρου τοῖς βασιλέας.

Διαταρασιος ariensius. Glossarium Philoxenii : διαταρασιος, διαταραξη. Theophanes : Εὐτυχίους δὲ ἐπὶ τῆς πόλεως τοὺς διαταραξίας. Vet. Inscript. p. 576, 7 : Disentrarchus domus Augustæ.

Et in Heraclio : Σκραπτήρον ὁς οὐκ ἐὼν ὅτι αἰ τῶν ταραχῶν τοὺ παλατίου πολλο. Menologium d. 30 Iunii : Τὸν τῶν ταραχῶν τοῦ μεγάλου παλατίου ἀπεκομίσθη. Martyriolog. Notkeri : Qui cum esset sceleratus palatii, pro delationibus, ut tribulans pro dalibus apud Phæbadiun contra Arianos et Gild. Sap.

Δικαστὰν tributum veterum murorum reficientium deorum causa a Leone iconomacho institutum. Vide tamen Constant. Manasse. p. 93 in Nicephoro. Theophanes infra in διαταραχῆς. Anastasius Biblioth. in Hist. Eccles. : Απ᾽ imperator allocutus est postulum dicens : 'Vos non valete αἰδίκεσθαι nuper, sed nos præcipimus administrators, et ipsi ergarent in regulam per singulos annos munusq͂ue taxa- rum unum, quo imperium accepto (adficiam) munus; et ita facta est concessitudo dando binas filigranas administartoribus.

Δικαστὸν dictator. Polyb. p. 237 et 238 c. Diodor. Sicul. p. 127, in fin. t. 2 et p. 919. Et 2. Paen. Europ. met. p. 67.

Διοικητής publicanus, tributorum exactor. Theophanes : 'Εντεῦθεν δὴ πεερτὴσαν τὸν συ- νήθη εἶχε διὰ τὸ ἀπκούσας τοὺς διοικητὰς. Administratores vertit Anastasius loco supra dict. Ha- drianius PP Epistola ad Carolum M. : Hinc, inquiit, Graecorum duo spartharii imperatoris cum diceler, qui Latine disposition dicitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,360,505,400">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,540,505,580">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,720,505,760">
D
  </bloco>
  <notas>
- Transcrição feita visualmente; palavras helênicas e formas corrompidas foram transcritas tal qual aparecem quando legíveis.
- Em muitas ocorrências onde o traçado é incerto ou ilegível coloquei '[ilegivel]' para palavras isoladas, conforme instruções.
- As caixas (bbox) são aproximações relativas ao documento (escala 0-1000).
  </notas>
</pagina>