<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="40,20,960,80">
4375    FABROTI GLOSSARIUM.    4376
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,80,490,960">
suzenus 4. 40 : Τὸ λεγόμενον καταλλάδιον ἐπετίθετο.

Κἄστρον vel castellum, ἐπιτείχισμα, locus muris
munitus. Suidas : Κάστρον σφόριον. Achmes στ 283 : "Ή ἀγορὰ τῷ κάστρω. Theophanes : Τοῦτον
τῷ θεῷ Περασι τὸ Βεζζακίον καλούμενον κάστρον
πασολάβον. Sed et κάστρα pro oppidis popi notum
est. Justinianus Novella 128. c. 20 : 'Εν ταῖς
πόλεσιν τοῖς χάστρωσι'. Vel int.; In citatilus aut
castris. Intellige, aut oppidis. Denique κάστρον
παραβολιον, castrum. Glossarium ms. παραβολιον,
σπην, κάστρον, στρατόπεδον. Gloss. Graec. Latin.
παραβολιον phalanx, castrum. Glossae juris : Κάστρον,
ἔργον φροστάτ. Φροστάτον pro castris poni ibi dicam
εἰν θεῷ.

Καπέτανος. Curopalates p. 643 a. v. Meursium
in ea dictione.

Κελλια, κελλαι, κελλιωται. Cellula. S. Athanas.
Apol. 2 : 'Εν κελλίοις νουσῶν καὶ καταλειμάτων. Simeon
Metaphrastes in Abramio : 'Εν τῷ ἐπιμενένῳ κελλίῳ
συμβέσταν' μετὰ τὸν σώζων ἔχων. Menologium
mense Martio : Κελέας τὴν ὑβρὰν τοῦ κελλίου.
Utuntur hoc vocabulo S. Basil, Pallad. in Laus.
Doroth. doct. 4 : Καὶ ἐνίκασον τὰ ξέδεια αὐτῶν
ἐπιποδῶν τοῦ κελλίου μου. Joannes Mosedius Lim.
c. 46, in fine. Nicephorus 11, 38 : 'Επερέ δεῖ
τόπους ἁρπὶ στάδια δεσμῶν ὑβλεθροντα πρὸς τὰ
φιλανθρωπίας δεῖξις ἔχων, ὅς κελλία προσχειμαται,
τί ἑτε ὅν κατὰ συνοχὰς ἀλλὰ ἀπαθῆ τι τῶν
μολυνθήσῃν εἱλὼν ὀικώματα. Theophanes. Idem
κελλια, cella. Simeon Metaphr. in Pelagia : Καὶ δὲ
Ἡσαῆς ἐπίστα τῆς κέλλης χορίας ἑκλή. Antio-
chus in Pand. Georgius Alexandrinus in Vita
B. Chrysostomi : Σκυλλάδος δὲ τὰς κέλλας. Hino
κελλίοιν. Laonicus Chalcod. cellula, a cellula
qua includebantur.

Κεντρίων centenarium, pecunia quantitas.
Georgius Alexandrinus in Vita B. Chrysostomi : 'Απ-
απασα τὸν Ἰαλλικόν κεντρίων' Codinus in
Παρεκβ. : Ἐξωδιώμενοι χρυσῷ 'κεντρία' οὕτω.
Nicephor. Callist. 15, 27 : 'Εφ' ὑπό τὸ γέρμα τῆς δια-
κόσιας χρυσῷ κεντρίαρος λόγος ἔχει δεκαπάντα
ἀρχῆν. Theophanes, Candidus historicus apud
Photium, Joannes Moschus in Limen. Eustath.
ΠΛ. β'. Anastasii Biblioth. in Hist. Eccles. : Et dat
ei quinquaginta et centenaria. Sio ms. V. Graec. ad
l. 60 D. de j. du. dot.

Κεντρίων, κεντρίον, κεντρόριον. Centurio.
Alexius Rhart. doct. Εἰς τὴν ἀγλ̣αν καὶ μεγάλην
παρασχεσιν : 'Επιστόμενον λιπάσθην, κεντρίων'.
Scriber ut κεντυριου et κεντυριου. Graeo. interpr.
48 Basil. tit. 3 : Κεντρίων ἱκάδας. Basil. ibidem
ἐκτααντόρος. Theophylactus ad c. 15 Marci : 'Ο
κεντρίων τοὺςτον ἑ κεκντάτορας' κεντρίων γὰρ
λέγοντι ὁ 'Ρωμαῖος τοῖς ἑκατόν. V. Enebel. Histior.
Eccles. 7, 15. Niceph. Callid. 6, 18.

Κερατιον siligna, Constantinus in legibus Geor-
gicis : Κερατιον εν, ἔχον φέλλες ὑδατικα V. in
φέλλις.

Κεφαλίαιον capitatio, census capitis. Theophy-
lactus in Epist. Pauli ad Rom. c. 13 : 'Τῷ τὸν φόρον
χρεωοστεύειν, ἦγον τὴν λεγομένην κεφαλίτιδα,
ἀπόδος τὸν φόρον 'τῷ τῷ τέλος ἔδω, ἦγουν τὸν ὑπέρ
τῆς συνιστορισά, τό τελος. Quae toidem verbis
exstant apud Œcumenium in eandem epistol. 48.

Κηπουράριος curularius, κρατοπᾶς cerea ven-
ditor. Anastasius Biblioth. in Histor. Eccles. :
Curularius quidem erat in foro, ex laboribus suis lo-
cupiles.

Κιντέρον cisternae, Leo Tact. c. 15 : 'Εὰν ὅ
αἱ λινέστρα φορῷ πέμψῃ τόπιον ὕδωρ. Utitur Suidas
tribus locis, et Hero Uspi metron. Zonar. ad Conc.
p. 581.

Κλεισόπασι clausura, angustiores aditus qui non
capient multitudinem. His autem hostes exclu-
dabunt. Procopius de ædific. Justin. p. 32 : Καὶ
τοὺς ἐν τῇ χώρᾳ στενούτους στεγαζόν, ὅστερ
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="misto" bbox="495,250,505,300">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="misto" bbox="495,330,505,380">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="misto" bbox="495,450,505,500">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="misto" bbox="495,610,505,660">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,80,960,960">
κελεσόρας κλειειν γενουμμασεν. Stephadus in
rhetoricam (nondum luce donatus est) : Τὰς ἰδιω-
τικὰς πρὰ πολλοῖς λεγομένας κλεισόρας. Eustath.
ΠΛ. β' : 'Οπου ξυνοχλᾶς λεγεῖ ὁδοῦ, ταῦτον δε εἰπεῖν
κλεισουρα και στενοτάς. Codinus in Πασκόλ. :
'Απεπψήθῃ ἐν τῇ κλεισουρῃ. Utitur Leo in Tact.,
Constantinus de administr. imper., Theophanes et
alii. Latini clausuras, clausuras, clusas et claustra
dicunt. Cassiodorus 2, var. 5 : Praecipimus 60 mi-
litibus in Augustanis clausuris jugiter constitutis
annonas præstare. Sic enim legitur in veteri co-
dice ; nam cludo pro claudo promusice dixere, ut
in l. 226 D. de V. S. clusus est, ut Flor. legitur.
De clausuriis auctor Miscell. 1. 18 : Clausuras se-
uener quæ ducunt in Persidem. Egica R. in concilio
Toletano 17 : Intra clausuras nocuntur habitantes
existente. De clusis Anastasius Bibliothecarius in
Stephano 3 : Ad custodendum proprias Francorum
clusus. Hincmarus epist. 5, c. 6 : Sed Aistulphus
superbia elatus super Francos, qui ad custodian
propriarium secundum jussionem Pipini clausuras
venerant, Luitprandus 4, 2 : Quibusdam namque
difficillimis separata erat a nobis interpretationibus,
quas clausus nominal vulgus. Nil hic mutandum,
nec l. 5, c. 8. De clausuris Cicero 7 in Verrem :
Qui nostros exercitus saepe excluderent, sua clausura
loci committenda non existimavimus. Et eadem si-
gnificatione alias utitur. Jornandes de rebus Getic.
c. 32 : Cui Valla rex Gothorum non minori provincia
ad claustra Pyrenei occurrit. A clausuris clausulari-
ches, κλεισουράχης. Theophanes : Γρηγόριος δὲ
Κασπαδέος δὲ καὶ κλεισουράχης γενόμενος. Ancor
Miscellæ 1. 19 : Et Gregorius Cappadox, qui et clau-
surarum exstillerat. Clausura præfectus.

Κλῆρος, κληρον, κληροῦσις. Clerus, sacer
ordo, sacrum collegium; generali appellatione
omnes qui divino ministerio mancipati sunt.
B Hieron. ad Neoptium: Clericus, inquit, qui
Christi servit Ecclesiæ. B. Augustin. in Psal. 61 :
Ecclesiastici ministerii gradibus ornati. Magnum
Etymologium : Κλῆρος λέγειν αἰσνωματα τῶν ἀξι-
ῶνιον και ὑποδιάκραι. Œcumenium in 1 Epist.
Petri c. 7 : Κλῆρος δὲ τὸ ἱερὸν συστήμα κἀλαι, ὡς
περ καὶ νῦν ἔστι. B. Chrysostomus abom. de
S. Joanne apostolo : 'Εναστυσὶν πάλιν τῶν ἐκκλη-
σία τῶν πλήθων, τὸν κλῆρον. Interdum clerus acci-
pitur pro omnibus qui subsunt episcopo D. Ba-
silius epist. 52 : Καὶ νῦν δὲ ὁ ἅπ' τοῦ ἱερὸν πληθύ-
ματος, τοῦ ὑπὸ σε κληρου. Paulinus epist. 28 ad
Victricum : De sanctitatis luce clero et corpore et
spiritu esse cognovimus. Klapsch. Niceph. Histori.
Eccles. 7, 42 : 'Υπηρετίζων τὴν ἀντωπήν οἰκονομικήν
παρέχοντας, οὗτος κληρικὸς ἐνκατήλειπεν ἔσβει-
σται.' Erat autem clerus quadruplex in imperio
Orientali, ut docet Meursius. De clerico principis
synopiis &amp; concinn. act. 7 : Οἱ ὁπούτως ἐκ τῶν
διὰ τοῦ ἐλελληγγόντος Δαμίων βασιλικὸς χαρι-
κοῦ. De clero etiam palatii Hincmarus epist. 3,
c. 26. Hinc archiepiscopus sacri palatii, praefat.
concilii Moguntinati, archicapellanus sacri palatii,
Audemarus in Vita Ludovici PII. Denique clericatus
in cod. canonum Ecclesiae Africanæ p. 283. Cle-
rici opponuntur laici. Clemens Romanus epistola
prior ad Corinthios : 'Ο λαϊκὸς ἀνθρώπος τοῖς
λαϊκὸς προστάγμασι διέδοται. Theophanes : Πολλοὶ
τῶν κληρικῶν καὶ μοναστῶν καὶ ἀθώκτων λειτορ.
Κοπλασται τῷ ἀγωγι. Basilus in Grammatica :
Κολλασιον τοῦ ἄξιος. Nicephorus Coplit. in histo-
ria breviario : Κοσμίον ἢ τῆς ἔν Ἐπὶ τῆς χωρᾶς
καὶ τῆς καταλογῆς. Gregorius Nazianzenus orat. 10 : Διὰ
ταῦτα μὲν ἡ βίβλος, ὅτι ἡ ὁδὸς τῶν λαϊκῶν
παρακύπτειν ὑπὲρ τῶν ἀρχιερένων. Τὸ δὲ τὰ πρώτα
πρίμωσι ἀποτελεῖ. Sic apud Romanos quæstura
primus ad honores gradus erat.
  </bloco>
  <notas>Scriptum in pagina mixtum (latino + greco). Marginalia A, B, C, D transcrita separatim. Alcune parole o frasi poco leggibili contrassegnate con [ilegivel] ove necessario; nessuna sezione omessa.</notas>
</pagina>