<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,70">
4369                                     FABROTI GLOSSARIUM.                                    4370
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="30,80,490,940">
πτυχια. In his erant inscripta nomina episcoporum. Constantinus Pogonatus epist. ad Domnum
PP (habetur tom. III concili. Gr. p. 7. ed. R.) : Ἐχ-
βαλεῖν Βιταλιανὸν τὸν μακρίωτατον ἐκ τῶν ἐπιτυ-
χῶν. Synodus Mopsuestena, cujus acta habebantur In
g synodi act. 5 : "Theodori antiqui nomen ejectum
est diptychis. Facundus Hermianensis l. 4 : Cognovi
nomen Joannis in sacris diptychis scriptum. Ideo
catalogum episcoporum vocat l. 8 : Ut ex catalogo
episcoporum nomen ejus Atticus episcopus juberet
auferre." Ἱπαραταχ κατάλογον S. Cyrillus ad Atti-
cum apud Nicephor. Call. 14. 26. βιβλον ἐπισκό-
πων B. Chrysost. epist. 125, et diptycha dicta,
quia tabulae duplices erant, in quarum altera vi-
vorum nomina prescripta, in altera vero eorum
qui obierant. Γραμματεῖον autem διδυρον intelligit
Georgius Alexandrinus in Vita Chrysostomi : Καὶ
λαχοὺ ὁ Ἰωάννης ἐπτυχων ἔγραψεν Ἐπιταφίαν, sive
duplices tabellas, in quibus epistolam scripsit
Chrysostomus.

Δομεστικὸς τῆς ἑκκλησίας domesticus ecclesiæ.
V. Liturgium ordinum parte 7, in consecratione
episcopi et Meursium in hac dictione. Δομεστικὸς
σχολῶν, στρατιωτῶν, praefectus, domesticus scho-
larum. Constantinus Manasses :

Οὗτος τὸν Βιβλὸν τῶν Φωκῶν στρατηγικὸν καθι-
στῆν.

"Ον τῶν σχολῶν δομεστικον ἔποιεν ἂν Ῥωμαῖοι.

Historia Miscella 22 : Antonium patricium et schola-
rum domesticum. De domesticis agemus in Glos-
sario Numico.

Δοξὲ δὲ, ἡγεμον, στρατιωτῶν ἄρχων, στρα-
τιωτικὴν καταλόγων ἄρχων, στρατοπεδάρχης.
Glossa juris : Δοξὲ ἡγεμών. Constantinus de the-
mat. 1 : Ἔτι δοὺλὸς καὶ ἡγεμών. Procopius
Pera. c. : Οὐδείς ἔτι οὔτε Ῥωμαῖον στρατηγὸν
ἤρχων, ὅν δοῦλα καλούσι. Et de editiis. Justin.
Στρατιωτικὸν δὲ κατάλογον ἄγονται τὰς κατα-
σκευὰς, ὃς δοῦλα καλούσι. Eusebius Historia
Eccles. 9, 5 : Στρατοπεδάρχης ὃς δοῦλα Ῥωμαῖο
προσαγορεύοσι. Joannes Cantacuzen. l. 4 : 'Εχρη-
σις τῆς Χίου, ὅστερ ἱστορήσαι τὸν ἔχων, τὰς ἐν τῇ
Γρουσία αἰτίκας ἐν σταδιοῖς, πρὸς τὸν ἀρίστον αὐ-
τῆς, δοῦλα ἐχρωπῶς προσαγορευόμενον,' ὅ βασιλεὺς
ἔπεμψε. Niceph. Call. 7, 26. Harmenop. 1, 16,
S. ult. : Πάσα πρὸτεσις κατὰ δοῦλον ἡ ἄρχουσα
τοῦ στρατιῶτου κεφαλικήν ἐπάγει τιμωρίαν. Arrius
Menander in l. 6 de re milit. dixerat Adversus du-
cem vel praesidem. V. ad Gloss. Basil.

Δρουγγάριος prefectus drungi, tribunus, turmae
univis praefectus. Glossa juris : Δρουγγάριος ὁ ἱπ-
λαρχος. Item : Δρουγγάριοι οἱ παλαιοὶ καλοῦν τὸν
μικρὸν μοῖραν ἤτοι τοιούτους ἄρχοντα. Vetus inscriptio :
Γρηγόριος βασιλικὸς στρατηγὸς καὶ δρουγ-
γαρίου πρωτότυπις. P. 1161, 2. Erant autem plures,
inter quos quidam μεγάλοι, ut praefectos rei nava-
lis, δραγουράριοι τῶν πελάγων. Cedreno ὁ τοῦ στό-
λου δοῦναρχος, praefectus classis. Anna Comn.
Alexiad. 3. Nicetas Paphlago in Vita Ignatii patr.
CP : Ο τὸ βασιλικὸν στερεὸν δρουγγαρίου. Τοῦ-
ναντιο δρουγγάριος Constantin. Manass. et δρουγ-
γάριος τῆς βλάχης drungarius virgilie. Constantinus
Manasses. B'γλας γὰρ τὸν δρουγγάριον, εἴπον αὐ
Ῥωμαῖοι. Historia Miscella l. 24 : Multi protaspa-
tharii et epatharii et excelsi domesticus et ordinum
princeps, sed drungarius imperialis vigilia. Recitus le-
gitur apud Anastat. Biblioth. in Hist. Eccl. : Quia
et ordinum princeps et ex. domesti. seu drungaruis
vigiliae. De drungario Chyrrhoatorum Cedrenus
in Leontio, Nicephorus in Breviario historico,
Theophanes. Vide ad Gloss. Basiliorum.

Δρουγγάριος, δρουγγαριος. Drungus globus militum.
Leo Tact. c. 13, § 3 ; Κατὰ δρουγγαρίους καὶ κατὰ
τούς. Veget. 3, 16 : Scire dux debet contra
quos droungos, hoc est globos hostium. Sic legitur in
vetri codice Nicolai Fabricii viri periulustri.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,270,510,340">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,410,510,480">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,80,970,940">
Hinc monachorum globus apud H. Chrysostom.
epist. 14 : Δρουγγός μοναζόντων. Οὕτω γὰρ δεῖ εἶ-
πείν καὶ τῷ λέγει τὴν μανίαν αὐτῶν ἐνδεξαβεῖν.
Hinc δρουγγιστ. Leo Tact. c. 18. § 144 : 'Αθρόοις
δα καὶ τοῖ λεγόμενοι δρουγγιστὶ ἐκπύονται. Con-
festim, glomeratim.

Ἔδεμον. Nicephorus in Breviario historico :
Καὶ μόλις πρὸς τὸ πεδίον τὸ πρὸ τῆς πόλεως ὅν
ἔδεμον καλούσι. Item : Κατὰ τὸν παραβάλλον τόπον τὸν καλουμένον ἔδεμον. Septimum mi-
liarium.

Ἐγκαίνια ἐγκαίνια. Isidorus de ecclesiasticis
Officiis 1, 35 : Quandocunque novum aliquid fuerit
dedicatum, encaenia vocatur. Niceph. Callist. 8, 3 et
18. Eurip. Schol. ad Orest. : Ἐγκαινῖα ἢ ἢ ἔν τῷ
καινισμῷ. Theophanes : Γέρων τα ἐγκαίνια τῶν
σχέν ἀποστόλων. Marcellinus Com. in Chron. :
Thermarrum quae dicuntur encaenia factae sunt. Ana-
stasius Biblioth. in Listor. Eccles. : Junio mense
facta sunt encaenia SS. apostolorum apud CPolim,
et recondita sunt lipsana Andreae Luca et Timothei
apostolorum, et transit Menneas episcopus cum san-
ctis lipsanis, sedens in carruca aurea imperatoria
lapidibus insignita, tenens tres thecas SS. apostolo-
rum in genibus suis, et ita encaenia celebravit. Hinc
encaenare. B. Augustinus tract. 48 in Joannem.

"Ἐκλειστος μοναχός, inclusus, reclusus.
Theophanes in Justiniano : 'Ἐκλειστος τοῦ αὐτοῦ
μοναστηρίου.' Et in Constantino Copronymo : 'Ὅτε
ἄπαντες μοναχοὶς τε καὶ ὑψηλοτέρας καὶ καινοτάτας.'
Anastasius Biblioth. vertit inclusos et cloniatus ;
semper enim inclusaum pro inclusio apud eum
legas. Theodorus Hermopolites l. 7, tit. 8, expro-
nens haec verba legis 2 D. de in jus voc. Nec eos
qui propter loci religionem inde se mover non pos-
sunt, omnes, inquit, τοὺς μὴ δυνάμενους εἶναι τὸν τοῦ
τόπου θρησκεῖαν ἓ αὐτοὺ ἀναχωρῆσαι, ἔγνων τοὺς
ἐγκλειστοὺς μοναχοὺς τὸ τοὺς προσνυμφᾶν. Mosch.
Limon. c. 50 : Διηγήσατο ἡμῖν περὶ τοῦ ἁγίου Γεωργί-
ου τοὺς ἐγκλειστοὺς. Theodorus Studita catech. 38 :
Stylita in primis, ac deinde factus clausus. Et in
testamento ejusdem Livineius vertit clausum.
Graece ἔγκλειστον, pro incluso. Petrus Damiani
epist. 19 l. 1 : In epistola ad dominum Thersorem
inclusum missa. Fredergar. Scholast. in Chronico :
Sigebertum reclusum basilicæ S. Dionysii martyris.
Hinc ἐγκλειστίον pro monasterio. Joan. Mosch.
Limonar. c. 69 : Καὶ ὁ μαῖρος καὶ τὸ ἐγκλειστὸν
οἶον ἔπερ ἐστὶ τὸν χρόνον. Clusa pro eodem apud
Maranum Scotorum l. 3.

"Ἐκδικος defensor Ecclesiae seu causarum Ec-
clesiae. Synodus Nic. 2, act. 4 : 'Ἐκδικος τῆς ἐκκλη-
σίας τῆς θεοῦ' Exklaxias. Concili. Cp. sub Menna
act. 1 : Τὸν ἐκκλησιαστὸν νομιζόμενον καὶ ἐκτελεῖν
τοῦ αὐτοῦ ἀποστολικοῦ ὀνόμους τῆς πρεσβυτέρας
Ρώμης ἐνταῦθα παραγεγονός. Hormisdia epist. 36 :
Paulinum Ecclesiae Romanae defensorem cum scri-
ptis parentibus destinare curavimus. Anastasius
Biblioth. in Historia Eccles. : Paulus quidam de-
fensorum Ecclesiae. Horum mentio in codice cano-
num Ecclesiae Africanae. Et erant quatuor, qui et
ἔκκλησιτερικα dicti, Justinian. Novell. 56 c. 1. Et
de. 43, c. 10. Conc. Cp. sub Menna act. 2 : 'Ἰωάννης
ὁ θεοσέβαστος πρεσβύτερος καὶ ἐκκλησιαστικός
τῆς ἐκκλησίας μεγάλας Ἐκκλησίας εἶπε. Primitus
proticedocus dictus. Conc. Florent. sess. 25 : 'Ἄλλὰ
πρὸς τὰν ἄλλων καὶ ὁ μέγας χατρεψὴς καὶ ὁ
πρωτοκλέπτων. Balsamon ad can. 85 syn. Carthag.
et protexktarikos biblon idem ad can. 78 d. synodi.

Ἐνωτικός edictum de unione Ecclesiarum,
quius auctor Zeno. Sexta synodus CP. act. 10 : Ἀπο-
σχίλα εἶ πτα ἐν ἔ παλινόῳ ποιοῦμεθα καὶ τὴν ἠρην
ῳολόγην τῳ ἑνωτικῷ γράμματος, τῇ ἔ τῷ
γλυκύνων τὸν ἐνοχὴν βραβείον ἔφημισθε. Theophanes :
Μακεδώνιος δὲ καὶ λοιποὶ πελάγοι ἐν τῷ
ἐργαστῆρι τὸν ἐνιωκῆν Ζηνώος. Anastas. Biblioth. in
Hist. Eccles. : Iune et enotationum (sic ms.) foret
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,520,510,590">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,640,510,720">
D
  </bloco>
  <notas>
- Script marcado como "misto" porque as colunas contêm Latim e Grego.
- Letras A, B, C, D no gutter colocadas em blocos tipo="nota_marginal".
- Algumas palavras gregas e abreviações difíceis de ler foram preservadas tal quali; onde a leitura era obscura, optou-se por transcrever a forma visível em caracteres gregos ou latinos. Nenhuma seção foi omitida; o corte inferior direito apresenta marca tipográfica sem texto relevante.
  </notas>
</pagina>