13517

ADDENDA AD CEDRENUM.

1358

ἡμέρᾳ πέσῃ ὁ λίθος οὗτος, τότε ἔσται ἡ συντέλεια A omni regione, quarum non erat numerus; et abii

τοῦ αἰῶνος. Κἀγὼ Σολομῶν ἐδόξασα τὸν Θεὸν, xal
ἐκόσμησα τὸν ναὸν τοῦ Κυρίου πάσῃ εὐπρεπείᾳ καὶ
ἤμην εὐθυμῶν ἐν τῇ βασιλείᾳ μου καὶ εἰρήνη ἐν
ταῖς ἡμέραις μου. Καὶ ἔλαδον γυναῖχας ἐμαυτοῦ
ἀπὸ πάσης χώρας, ὧν οὐχ ἦν ἀριθμὸς, χαὶ ἐπορεύθην
πρὸς τὸν ᾿Ιεδουσσαΐον, καὶ ἰδῶν ἐχεῖ θυγατέρα
ἀνθρώπο» Ἰεδουσσάίΐαν, ἠγάπησα αὐτὴν σφόδρα,
καὶ ἡδουλόμην δέξασθαι αὐτὴν μετὰ ταῖς γυναιξί
poo (sic) εἰς γυναῖχα, Καὶ εἶπον πρὸς τοὺς ἱερεῖς αὖ-
τῶν" Δότε pot τὴν Σουμανῖτιν ([5) ταύτην εἰς γυ-
vaixx, Kai εἶπον πρός ps οἱ ἱερεῖς τοῦ Μολόχ. 'Eàv
ἀγαπᾷς τὴν παρθένον, εἴσελθε καὶ προσκύνησον τοὺς
θεοὺς ἡμῶν, τῷ μεγάλῳ θεῷ Ῥαφὰν, καὶ τῷ χα-
λουμένῳ θεῷ Μολόχ. ᾿Εγὼ οὖν φοδηθεὶς τὴν δόξαν
τοῦ Θεοῦ, οὐχ ἠχολούθησα προσχυνῆσαι᾽ xal εἶπον
αὐτοῖς ἐγώ’ Οὐ προσκυνῶ θεῷ ἀλλοτρίῳ (ad marg.cic
αὔτη) (16) ἡ ὑπόθεσις, ὅτι τοσοῦτόν με ἀναγχάζετε
ποιῆσαι, Οἱ δὲ εἶπον (17) eic (sic) (Forte : Ὁ Θεὸς)
τῶν πατέρων ἡμῶν. Ἐμοῦ δὲ πυθομένου ὅτι οὐδαμῶς
προσχυνήσω θεοῖς ἀλλοτρίοις, καὶ παρήγγειλαν
τὴν παρθένον τοῦ μὴ χοιμηθῆναί μοι ἐὰν μὴ παθῶ
θῦ5αι τοῖς θεοῖς. Κἀγὼ οὖν ὁ δόλιος κινουμένου μου
ἔρως παρ᾽ αὐτῇ ἔφερέ μοι πέντε ἀχρίδας λέγων"
Λάδε ταύτας τὰς ἀχρίδας (18), καὶ σύντριψον αὖ-
τὰς ἐπ᾽ ὀνόματος τοῦ θεοῦ Μολὸχ, χαὶ νῦν χοιμη-
θέσομχι μετὰ σοῦ" ὅπερ καὶ ἐτέλεσα" καὶ εὐθὺς
ἀπέστη τὸ πνεῦμα τοῦ Θεοῦ ἀπ᾽ ἐμοῦ' καὶ iytvó-
μὴν ἀσθενὴς ὡσεὶ λῆρος τοῖς ῥήμασί μου" ἐξ οὗ καὶ

ad Jebuseum, et videns ibi flliam hominis Jebuszi,
amavi eam valde, ct volebam acceipero eam inter
conjuges meas in uxorem. Et dixi ad sacerdotes
eorum : Date mihi Soumanitem (Sunamitem) hanc
in uxorem. Et dixerunt δὰ me sacerdotes Moloch :
Si diligis virginem, intra, et venerare deos nostros,
magnum deum Raphan, et vocatum deum Moloch.
Ego vero timens gloriam Dei, non acquievi ut
venerarer; et dixi eis : Non servio deo alieno.
Quid est hoc inane simulacrum quod sic me ad
adorandum cogitis ? Qui dixerunt : Deus patrum
nostrorum. Mihi autem affirmanti quia nullo modo
adorarem deos alienos renuntiarunt virginem
nunquam mecum dormituram, nisi libens diis im-
molarem. Et cum eam deperirem, attulit mihi cal-
lidus amor quinquelooustas dicens ipsius nomine:
Sume has locustas, et contere eas in nomine dei
Molocbh, et tunc dormiam tecum ; quod et feci. Et
statim exivit a me spiritus Dei. Et factus sum infir-
mus, et quasi stultus in verbis meis; exinde coactus
sum ab ea ad mdiflceandum templum idolis, Baali
et Rapha et Molooh, οἱ ceteris; et ego miser feci
voluntatem ejus, et tandem recessit gloria Dei
8 me ; et obscuratus est spiritus meus ; et factus
sum proverbium idolis et demonibus : ideo scripsi
hoc testamentum meum, ut quibus obtigerit, ore-
tis. et attendatis ultimis et non prioribus, et tan-
dem gratiam inveniatis in secula. Amen.

ἠνεγκάοθη (sic) παρ᾽ αὐτῆς χτίσαι ναὸν τῶν εἰδώλων" τῷ Βαὰλ, καὶ τῷ "Paz, xai τὸ Μολὸχ, xal τοῖς λοιποῖς
ε᾽δώλοις" κἀγὼ οὖν ὁ δύστηνος ἐποίησα τὴν συμβουλὴν αὐτῆς, καὶ τελείως ἀπέστη ἡ δόξα τοῦ Θεοῦ &m' ἑμοῦ᾽
xal ἐσχοστίσθη τὸ πνεῦμά μου xai ἐγενόμην γέλως τοῖς εἰδώλοις καὶ δαίμοσι" διὰ τοῦτο ἀπέγραψα ταύτην ἐμοῦ
τὴν διαθήχην, ἵνα οἱ λαχόντες εὔχησθε καὶ προσέχητε τοῖς ἐσχάτοις, καὶ μὴ τοῖς πρώτοις, ἵνα τελείως εὕρωσι
χάριν εἰς τοὺς αἰῶνας. 'A ῥήν.

YARLAE LECTIONES.

15) Nomen puella.
(6) Tn. text
sec.

L————ÓSETXE

In textu spatium vacum ante ἡ ὑπό-

17) Hic iterum vacnum spatium.
48) Cultus locustarum, apud discipulos Joannis
Baptiste.

ADDENDA AD CEDRENUM.

TOM. I OPERUM CEDRENI.

In codice Coisliniano 136 Historia Joannis Scylitze premittitur Pra(atio ea lounge prolixior quee
pré&it Georgii Cedreni Historiw, et non pauca de Scriptoribus historie Byzantine nova ae notatu

digna continet. Eam visum est hic describere.

Σύνοψις ἱστοριῶν συγγραφεῖσα παρὰ ᾿Ιωᾶννου xoupo- (ἢ

παλάτου καὶ μεγάλου δρουγγαρίου τῆς βίγλας, τοῦ

Σκχυλίτζη.

Τὴν ἐπιτομὴν τῆς ἱστορίας ἄριστα μετὰ τοὺς
παλαιοὺς ἐπραγματεύσατο πρῶτον μὲν ὁ μοναχὸς
| Τεώργιος καὶ Σύγγελλος χρηματίσας Ταρασίου τοῦ
ἀγιωτάτου πατριάρχου" μετ᾽ ἐχεῖνον δὲ ὁ ὁμολογη-
| τὴς θεοφάνης καὶ τοῦ ᾿Αγροῦ ἡγούμενος, ἐπιστατι-
: χώτερον τὰς ἱστορικὰς ἐπιδραμόντες βίδλους xal
| συνοψίσαντες λόγῳ μὲν ἀφελεῖ καὶ ἀπεριέογῳ, μονον-

Synopsis Historiarum scripla a Joanne Scylilxe
Curopalata, e£ magno drungario vigiltz.

Historie compendium optime post veteres con-
cinnavit primo quidem Georgius monachus, qui
syncellus fuit Tarasii sanctissimi patriarcha; post
illum autem Theophanes confessor hegumenus
Agri, qui ambo peritus historicos libros percurre-
runt et in compendium redogerunt, sermone qui-
dem simplici nec affectato, sed ipsi pene rerum

