<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="52,20,948,84">
1363                             FABROTI GLOSSARIUM.                             1364
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="52,84,483,967">
Anastas. Biblioth. in Historia Eccles.: Macedonius
vero Acholiun quemdam, qui exemerat adversus se
machieram, ex submissione inimicorum suorum per
singulos menses annonas præcepit accipere. V. Ba-
silica ad l. 2 C pro soc. et Gr. interp. ad l. 19 D
de testib.

Απληκτεῖν castra locare, metari. Leo Tact. c.
5. § 37: Κακέτει ἀραψάλως ἀπληκτεῖν. Theophanes
in Justiniano: Ἀπληνευοντων αὐτων προ μικρὸν τῆς πόλεως.
Hinc ἁπληκτα pro castris. Leo d. c. q. § 34. Onosander
Strategici c. 9: Ἐπερ τοὺς συνεχῶς ὑπαλλάσσειν τὰ ἁπληκτά.

Απόκρεως quadragesima carnisprivium. V. Fi-
lesacum de Quadragesima p. 447 et Scorsum ad
Hom. 15, Theoph. Ceramei. Nicephorus Gregoras
l. 8: Ἀπόκρεω γὰρ ἡ χαρις.

Αποκρισταριος. Isidorus Pelusiotes epist. 144,
l. 4: Διὰ τοῦ βασιλέως ἀποκρισταρίου μανθάνετε.
Sexta synod. Cp. act. 1: Ἀποκρισταρίου Θεοδώ-
ρου τοῦ σωσάτου. Menologium Julii; Ἀποκριται-
ριος τῆς Ἀλεξανδρέου ἐκκλησίας. Apocrisiarius
vel apocrisiarius. Facundus Hermianensis l. 4:
A Stephano ecclesiae Romanæ diacono et apocrisiario.
Fernandus diaconus ad Anatolium: Eutyches
apocrisiarius ἀποκριταριος τοῦ Εὐτυχίου. Concilii
Chalced. act. 1. Hinc apocrisiarius. Humbertus
contra Graecorum calumnias: Apocrisiarius est
tempore Ἀποκριταριου vetus interpres synodi 6;
Cp interpretatur responsalem. Facundus l. 4: Romane
ecclesie responsalem Aminonius, 3. c. 66:
Per responsales Feredugnis. Anastasius Bibl. in
Hist. Eccles.: Responsales vero Felicis Romani
conveniens. Et mox: Felix autem comprensis que ad
apocrisiariis suis gesta sunt. Alia responsa facien-
tem. Gregorius l. 7. epist. 5: Diaconus noster qui
apud eum responsa faciebat. Theophanes: Ὁ τὰ
βασιλικὰ ἀποκρισταριου ποιῶν. Responsum est ἀπο-
κρισις in Novell. Justiniani. Chronicum Alex.:
Και εἶπεν τῷ βασιλει τὴν ἀποκρισιν. S. Benedictus
abbas Aniane in Concordia regularum c. 58:
Fratres qui pro quovis responso diriguntur. Apocri-
siarius igitur est legatus ecclesiae vel principum vel
etiam privati.

Ἀρματευτον armamentum. Theophanes: Καὶ
ἀπεβησαν ἐκει τὰ ὅπλαμενα. Anastasius Bibl. in
Hist. Eccl. sic vertit: Et illuc posuit armamentum,
Armamentarium ἀποθηκη. Gloss. Cyr.: ἀποθηκη
armamentarium. Josephus App. 9, 7: Ἀναθεῖασ
ὁ Ἰωανας τὰν ἐν τῷ λεῷ ἀποθηκανε. Ruffinus
Aquil. ita vertit: Interea Iauidas aperiens arna-
mentarium. Adde Novell. 81, c. 1, Theophanes in
Mauricio. Interdum ἀρματευτον accipitur pro ipsis
armis. Leo Tact. c. 6, § 28: Ἐπεὶρα ἀπῆλθας εὗ-
ρον τὸ ἁρματευτον εἰκὸς ἀφηκετο τῶν στρα-
τιωτων. Constanti. Tact.: Ἔχει δὲ καὶ ἑτερα ἀρμα-
τευματα τὰ ἀρματευτα.

Ἁρματα arma. Leo Tact. c. 19, § 13: Ἄρματα
ἴχνη. Constant. in Tact. 1: φροντ̓ε τοῦ ἄρματος.
Codin. de Offic. ἐν ταῖς περι ἄρμασιν ἐπε ἱππικῶν.
Sive de equis sive de armis. Item: Στεροπτερον ἀλο-
γων τὰ ἁρματα. Qui equis uti armis nonnullis ea-
rean. Vittur Achmes (?). Ovep. c. 24, 54, 69 et 156.
Thomas Magister: Ὅταν δὲ μὴν τοῖς ἅρμασιν ἀπ᾽ ἁλ-
λων. Glossae Nominae: Ἄρματα συμπλεων καὶ ἄλλα.
Graeci igitur recentes τοῦ ἅρμασι καὶ τὰ ἁρματα
διεζευν. Hameron p. 26. § 12: Ὃι χιλάρχαι ἐν τῷ
λατρῳ ἁρμα. Qui aliae arma subripuit. Alexius
Rharkanus: Το ἁρμα τοῦ ἡγουρ. Item: Εἶπε μὲν
τῷ ἁρματι καὶ τῆς ἁρματην. Manuel Moschop.:
Ἄρμα ἐνεκ τοῦ θέρους, ἁρματα τε καὶ θησαυροΙ
καὶ τὰ λοιπα. Errat grammaticus qui negavit τὸ
ἁρμα ἐνικες arma significare. Eustath. ad Il. 2:
Β' τοὺ ἁρματος λεκς καὶ ἔτι ἔτι ἄλλον λεγεται, καὶ
Ῥωμαϊκὸν τοῦτο. Nicephorus Blemmidas Epitom.
leg. c. 8: Τὸ ἄρμα ἐπὶ τῶν ἄλλων τῆς ἁρμαλιᾶς
ἔθει. Quemadmodum autem criteriorare scriptore
το ἄρμα est τὰ ἁρματα dixerunt, ita etiam postrema
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="469,153,535,202">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="469,301,535,350">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="508,84,948,967">
Latinitas arma usurparvit. Dobischus Magister in
Glossis: Inermis sine arma. Leges Longobardor.
tit.42: Cum aguila vel qualibet arma plagam fecerit.
Hinc ἀματοι in libris Basilic. et Cedrenum
armati. Georgius Ἀλεξανδρινus in Chrysostomi
Vita; Οὕτω γὰρ ἐν τῇ ἡμετέρῃ δυνάμει τοῦτο χρῖ-
στον, οὔτε ἐν δυναστεῖᾳ πτωχειων καὶ ἀρμάτων ἁρ-
σικλων καὶ πάλθων στρατοῦ Et ὁρατῶν armare.
Concilium Florentinum p. 567 ed. R.: Ινα ἐνῶς
κάστρα ἔχουσι πάσης ἔξοδου ἀρματωμένα, Alexius
Rhabart. doctr. in S. et magn' Parasc. et ἐξηρμάτω.
Corona pretiosa: Ἐξαρμάτος, ἀθωρακιστος, ex-
armatus inermis.

Ἀσπαστηριον secretarium. Synodus 8 œcumen.
act. 4: Οὕτω συμπιολπογον καὶ χθες εἰς τὰ ἀσ-
παστ. Videtur legendum ἀσπαστηριον: interpres
enim vertit in secretarius. Varia autem erant se-
cretaria, de quibus in ὑστερον.

Ἀσχημὼντις. Glossae Nominae: Ἀσχημὼντιας ὁ
τῶν ἀπορρήτων γραμματεὺς, a secretis, a secreta,
secretorum notarius. Procopius liber. p. 8: Ἐπτήντε
γὰρ Ἰουστινιανὸς βασιλεὺς Ἰωάννης τῷ τῶν Ρομβι-
νων καὶ Ἰουλιανὸν τὸν τῶν ἀπορρήτων γραμματεῖ
πρεβέβη παρὰ Χοσφον τελεισς· ἀσχημὼς καλουτῆ
το ἔθιλον 'Ρωμαίοι' σκληρὰ γαρ καλεῖν τὰ ἀπο-
ρρητα νεοφιλκισαι. Idem Aned. p. 63, in finé:
Τὼς δ' ἀσχημὼν τεκλαμουσιν οὐκ ἀπεκρίντο ἐ
ἀξιωμα εἰς τὰ βασιλεῖα ἀποφαντα γέραμεν, ἔς
ὑπὲρ τὸ ὄντας ἐπεταλθ. Nicephorus part. in
Breviario Historico: Ἀναφορῶσιν εἰς τὰ βασιλὲα
Ἀρμενίων φιλιππικοὺ γραμματεῖς, ὅι τῇ ἑκαῷ φησιν
καλλούσι ἀσχημὼν. Sexta synod. CP. act. 2: Παῦλος
μεγαλοπρεπεστατος ἀσχημὼν σεκρέταιρος βραζι-
λος ἐπε. Et act. 4: Διοχεῦς τοῦ μεγαλοπρεπεστατου
ἀρχηγεται σεκρεταριου βασιλικου. Synod. Nic. 2,
act. 2: Βασιλικὸς ἀσχημὼν. Nicephorus Coplita-
nus archiep. epist. ad Leonem PP: Cum igitur
alletem virilem altissimum et iuvencilem praeferissam
in regalibus versatus artibus, militam quandam
exercebam, et ipsam non absque opera ac remissione,
sed quae per manus et calamos exhibebatur. Eternim
imperialibus intraream scriptoribus. Ascer dis cof
vocare soliti, Latine linguae scimus esse directionem.
Landolphus Sagan l. 17: Dirigit igitur Phocas
Theodorum a secretis. Primus ordinis πρωτοσπαρ-
χατης, primus a secretis Anastasio Biblioth. v. in
πρωτασπραχτης.

Ἀργυρος argentum etiam signatum. Georgius
Alexandrinus in Vita B. Chrysostomi: Τὸ δ'
χρυσὸν ἔδωκεν πελψὸις καὶ τοῖς δεδωκεσι, τὸ δὲ
ἀργυρον διέσπεν καὶ τὰς ἐκκλησἰας. Hodie ἀστ̣γ̣.
Greci dicunt pro argento et ἀργυμιον pro argento.
Cyrillus patriarcha CP. adversus judaeos: Ὅτε
εἷχε ἑνὸς κεφαλὰν χρυσην, τὰ χέρια καὶ τὸ στῶμα
ἀσημιουν.

Ἀσχιτριον asceterium. Julianus Antecessor
Novel. 6, 6. Papias: Assisterium, monasterium
Cracæ, pro asceterium vel asciterium, ut habent
Iuliani codices mens. Menolog. Gr. in Marino: Μη-
τὴν ἐπὶν ἀποβέβη σων μανὴν· ἁρωγικὸν οὖσα ὁ λέγει
γνησιωσατ ἀσχημὼν. Nicephorus Callisti. 9, 14:
Ὅσοι ἀλλοι, παρ'Ἀθηνας ἀπαλλαξει, τὰ ἀσχημᾶ,
πλεον ἐγε. Hinc ἱσχυτὴς apud S. Basil. Theophylac-
tus ad c. 11 Lucas: Οἱ μὲν γὰρ ἑτοιμοι εἰς τὸ ἄνδρα
δεχτὸν ἑδωκονται καὶ ἰστερεμμένοι ἄλλοι. Hinc ἀσχημὼν
incurvatus. Cupropalates p. 817 et in act. concil.
sceleris, Julianus Novella 53. Άλλο τῆς ἀσχημᾶς
sed excercitio: ascecia enim seu monachi ipsi
ascit̓e seu monastiri in omni pietatis genere se
exercent.

Ασσιτλιον assarium, as. v. Gloss. assen assersio
pro, ὅλωσιν, et assarion assarium, νομισμα.
Cleopatra Depi gramm. χαλιν μερρων: Καλεῖται εἷς
ὁ ὁψυχια τετρασσεριον · Italikon. Papias: Assa-
rium nummus, asse, figura denarii.

Αὐγουστα Augustus, Augusti conjux. Achmes
Ὀνειροκριτ. c. 125. Simoe. 8, 13. Basilica l. 1,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="469,449,535,499">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="469,597,535,647">
D
  </bloco>
  <notas>
Transcrição feita de impresso antigo contendo textos em latim e grego mistos.
Palavras ou fragmentos pouco legíveis foram marcados com aproximações; onde
a leitura era incerta procurei preservar letras e formas gregas tal qual aparecem.
</notas>
</pagina>