<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="80,40,920,110">
1397    GLUSSARIUM FABROTI.    1398
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,120,495,960">
1. l. c. 27: Torquentur tygris, et scorpionibus
flagellantur.
Σκουτάριον scutum, Constantinus do Themat.
1. 13: Ἐν τῷ σκουτάρῳ τοῦ μεγαλομάρτυρος
Θεοδώρου ἀποκρίμαται. Orpiani scholiastes: Σκός
το σκουτάριον ἀπὸ τῶν πρώτων εἰσφόρων αὐτὸ
Σακκῶν. Theodorus Hermopolites 1. vii, tit. 11:
Πναχίδιον ᾽ σκουτάριον. Theophanes: ᾽Εδωκάτε
σκουτάριον μικρόν. Corona pretiosa: Scudo σκου-
τάρι. Σκουπάριον autem est scutarius. Utitur
M. Antonius 1 de Vita sua. Sed viri doctissimi
malunt σκουτάριες. Vide tamen Suidam in Πλα-
σινός. B. Hieronymus in fine Chronici: Hic fi-
tumbus scutuariorum e Pannonia, etc. Simeo Me-
bparasstes in Hilarione: Scutarius quidam cum in
basilica B. Petri torqueretur. Julius Firmicus
Mathes. 3. c. 14: Fuciet scutarios vel imperatorum
protectores, vel qui proprio exercitui salutem princi-
pibus seruert. V. notas ad Cantacuzenum p. 995.
Dixerunt et σκουτάριοι. Leo Tact. c. 9, § 74:
Τὰς δὲ τῶν ἀκρίτων ἤδη σκουτάριοι. Const. Tact.
p. 6: Και πρῶτον μὲν τοὺς σκουταρίους. Hinc
σκουτεῖν, scuto defendere. Leo d. c. 9, § 49:
Καὶ οἱ ταῦτα ὑσονεῖ σκουτεσθαι. Adde § 64.
De scutariis vide Ammianum Marcellinum et Glos-
sarium Monicum.
Σούδδα, σουβίδιον subula, veru. Suidas: ὀβελὸς
καὶ ἐβελὶς ὁ ὀβελός. Nicephor. Callist, 7, 44:
Κατὰ τοῦ χρυσοῦ πόρπου ὀβελοὶ εἰκόσι, et 10,7:
Ἦσαν ὅ σ ἀπὶ δελἰσσας οὐβίλιας τοὺς ὀβελούς· ὁ-
περέσται. Menologium Martii d. 22: Ὁ δὲ τυρ-
βοῦσας οὐβλίαι καταντάγησαν αὐτὸν κεκλεσεν. Et
Junii d. 13: Και οὐβλίαι σπάραξις προσεθέσας
πρὸς ἄκρος διδάλλεσται. Idem est σουβλή. Leo
Tact. c. 20, § 80: Πλῆν σουβλίου σὑπορχῆς καὶ πο-
ηνῶρ. Eustathius ad Od. x: Τὸ δὲ πυριπλεον
παλληκὲς ῥητῆ (Ἁλαος Διονυσιος) βράγχον. Σου-
φθέντωσι τὲ τὰ Διονύσιον καὶ τ' συνθεὶς, παρὰ τῷ
τοῦ σεσβλικόν μετέρῳ ἤταν ἑλεγέτ. Et ad II. a:
Ἐπιθυμίαν λέγεις Αἰολικὴ, καὶ ἡλοι ἐγκαλέθων τὰ
μαγυρίκα πενταδάχλον, καὶ ὡς ἐν τῇ ἰδιω-
τευμένον· ἐπεὶ, πενταδάκλων. Corona pretiosa:
σουβλή veru. Glosser Nomice: Σουβλίαιον, ἐχχα-
λεσθεῖν. Ἰσως σουβλίοι.
Σπουδάριοι sultanos. Nicephorus Gregoras Il-
stator. 3: Εἰ μὴ τις τῶν τῶν Σαυλάτ ἔχας ἔγενες
προσοργίσαντι, etc.
Σπαβαῖος eptharius, satelles qui spatham seu
ensem gestaret. Theodoretus epistola 110: Ὡς
ἰδιὸκρατ γραμμὰτα καὶ τοῖς μεγαλοπρεπέστατοις
σαβαρίοις καὶ τῶν ἐνδοξοτάτων τοῦ μεγίστρου
Theophanes: Ὁ σταβάριος μεγίστρος. Procopius
Gazaeus in Genes. c. 39: Archimagirus scilicet
satelles et quasi spalarius, Idatius episcopus in
Chronico: Et cum ipso per spatharios ejus aliqui
singulariter intromissi jugularunt honorati. Rufinus
Aquil. de Vitis PP I. 2, n. 59: Quemadmodum
imperatoris spatharius semper illi assistit armatus.
Brevelius Historia Eutychianitarum: Cum partes
suas Eutyches videret urgeri, per Chrysophium sy-
patharium Theodosi praxidum principis expulerit.
Σπαθὰ spatha. Frequens usurpant σηναῖον.
Constantin. Tact. p. 4: Μετα τῶν σπαθίων αὐτῶν,
et p. 10: Σπαθὰ ἡσυχμᾶς καὶ σεαυμμίων.
Theophanes: Σπαθὸν γλυφιστ. Hinc σπαθίζω.
Menologium Junii d. 18: Τὸν ἄγιον Θεοδόλον
σπαθίζεσθαι καὶ οὔτω τὸ κρεῖσθα αὐτὸν ἐκτιμ-
ήσαι. Σπαθὰ autem voc pure Graeca est. Jul.
Pollux 10, 31. Theodorus Prodromus encomion Πρὸς
τὸν ἀρχιπαρὸς Ἰωάννην τὸν Κομνηνὸν: Ἤδη
κιμιστρὸν ὁ ὀλῶν τῷ ὑμῶν τραγώδις τὴν σπα-
θήν τὴν βασιλικὴν ἐλέγουσθαι.
Σπαθὰ sporta. Glossae Graec. Lat.: Σπυδ-
sparta, fiscella, fescina. Hinc σπαθοῦλα seu τὰ ἐν
σπουρὶς δίδοντα ἕνια, ut est in Glossario Nomico,
sportula. Concili. Chalcedon. act. 10: Λαβὼν
Δανηλὴς επισκόπος σποροῦλα. Vide Novell. 82.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="misto" bbox="490,150,510,250">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="505,120,960,960">
Excerpta. Cantica certa in Ecclesia. Vide Meur-
sium Codinus in Excerptis: Ἥκας σοφαπῶν οὐσᾶ
τ' αἱ κανόνες καὶ σπυρά τῆς ἐπιστολῆς καὶ ἑπαμφύκον.
Στρατηγός. Anastasius in Histor. Eccles.: An-
tolium Orientis stratiotum. Vide Bonaventuran Vul-
canium ad Constantini lib. I de Thematibus 1.
Στρατηγάκη: Glossa Cyrilli: Στρατηγίης
magister militum. Sic etiam vertit Julianus Ante-
cessor Novella 125 c. 1. Concilium Copolitanum
sub Menna: Βιταλιανὸν στρατιώτων πολλὰ τὰ
ἐτη. Interpres: Vitaliani stratelatis multi anni.
Glossarium manu exaratum: Στρατηγίτας ἠγε-
μόνας, ἄρχον στρατού. Adde Zosimum I. p. 2. p. 888,
Eusebium Hist. Eccles. 7, 32, Theoporum Lector.
l. 1. Damascinus in Excerptis Photianus p. 572:
Μετὰ ταῦτα ὁ μέγαξ τῆς ἑω στρατηγῆς ἐπεσερ-
γεν. S. Athanasius in epistola ad solit. viti. agena-
tes: Ὁ μὲν στρατηγὶης σεβαστικὰς τοῖς κατὰ
τοῦτον πρακτορίους καὶ στρατιωτικὰς ἐξουσίας.
Dorotheus doctr. 23.
Στρατηλατής. Georgius Logothet. in Chron.
Constant, Menologium m. Mart.: Ηυτίλας ὁνομα-
ζόμενος γραμματις στρατηλατής τις. Erant au-
tem plures, et inter eos ὁ μέγας Pachymerius:
Αἰρεῖ δὲ καὶ τὸν Συνάτην; καὶ μίαν στρατηλατά.
Ὅν. Hinc στρατηλατησας. Theodorus Prodromus
(exstat in R. bibliotheca) in Panegyricro πρὸς τὸν
αὐτοκράτορα Ἰωάννην τὸν Κομνηνόν· Καὶ πώλις
μάχαι καὶ στρατὸς καὶ στρατηλατησάκ. V. Meur-
sium, et not. posteriores ad p. 656.
Στρατιῶν. Onomasticon: Strator ἀναβολεύς. Leo
Tactic. c. 14 § 81: Και στρατιώρης ἑως καὶ στρα-
πιοι ὕῃς. Georgius Pachymerius: Ἡ ριγαμὸς τῶν
στρατίων. Theophanes: Μετὰ πασχαρίων τῶν
καὶ στρατηγῶν καὶ ἔξιων βασιλικῶν ἀνδρῶν.
Papias: Stattores: compositores sellae regiae. B. Au-
gustinus sermone 2 in nonis: Termes stralareis
carribus imposuerat. Guntherus Ligurini l. 2:
Strator erat de plebe quale, neque nomine multum
Vulgato, nodica in castris mercede merebat.
Vide Voss. de vit. serm. 1, 7 p. 33, et GPJ. 1. xii
Cod. tit. 24 et ann. ad P. Warn. 2 c. 9.
Σῡγκληρος Cedrenus p. 775. Syncellus patriar-
chae successor designatus. Synodus Niceana 2: Συγ-
κληρος γεγονεν τὼν ἐκτὸς πατριαρχῶν. Et
act. 7: Πατριαρχικὸς σύγκληρος. Historia Georgii
monachi sic inscribitur: Γεωργίῳ τοῦ ἐπισκόπου
του μοναχοῦ καὶ συγκλήρου γεγονὸτος Ταρασίου τοῦ
ἀμφατότου ἐπισκόπου Κωνσταντινοπολειτος συσκέπς.
Ista dictus quod cum patriarchae degeret et quasi in
eadem cella commoraretur. Concilium Calcedo-
nense act. 3: Οὐδὲ δὲ ἦτον καὶ τῶν ἐκδιδομένων
παρ' ἡμῖν μαρτύρων, συγχλέκνων οὗτος ὑπῶν καὶ
παραφορμόντων. Nihilo minus et per nominatos a me
testes, syncellos ejus constituos, qui hactenus cum
ipso degere et manere videntur. V. ibid. p. 239 ed
Rom. Guillelmus Tyrius de Bello sacro l.xiv, c.12:
Et quoniam iterum eumdem patriarcham oportebat
habere prætore supradictis metropolitanis familiares
suffraganeos, quos Graeci cancellos vocant. Emendat
in ora syncellos. Nescio an rectius legerentur concel-
los vel concellanos vel concellanos. Erant autem
plures, quorum primus πρωτοσυγκληρος dicebatur.
Vide supra in ea dictione.
Συὰκ Suca, Syce, Cedrenus: Προσαρμογεν ἐν
Συκιᾳ. Anastasius Biblioth. in Hist. Eccles. Et
applicuit ex adverso civilis in Syciis Nicephorus
in Chronographia: Οὗτος ἕτερον ἐκκλησιακὸν ἐπι-
συκτὴν ἐν παρακαλάσσῃ τῷ ἐπλάγιον Σουκίας, Εἰ-
ρήνην τὸν ὑπὸν τοπικὸν.
Συγκρίνον. V. Glossarium Meursii.
Σχολάριοι scholarii, scholestes, cohortes militum
qui ad custodiam palatii deputati erant. Procopius
8: Οἱ περὶ τὸ παιδίου φυλακᾶς λόχοι, σχετὴρ
σχολῆς διοικέουσι. Et in l' Anno: Σέπερ στρατι-
τὰ οὖν ἔκαστος ἐ πετασοὺ ἔ ἐπικαλείται τὰ ἐκ
αρχῆς ἐπὶ φυλακῇ τοῦ παλατίου κατεστήσα, ὑπὲρ
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="misto" bbox="490,260,510,360">
B
  </bloco>
  <notas>
Transcrição em script misto (latim + grego). Em algumas palavras e formas incompletas usei leituras conservadoras; onde leitura incerta prefira verificar imagem de alta resolução. Letras marginais A e B (gutter) isoladas em blocos nota_marginal conforme instruções. Alguns termos gregos preservados em caracteres latinos aproximados (p. ex. uso de letras gregas transliteradas ou grafemas gregos conforme visíveis). Onde sinais de pontuação ou acentos gregos não são claramente distinguíveis, foram omitidos.
  </notas>
</pagina>