<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    1385 GLOSSARIUM FABROTI. 1385
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,480,890">
    Μονή monasterium. Nicephorus Gregoras 3 : ὃς ἐτύγχανε παρὰ τὴν αυτοῦ μ.ν.ήν. Simeon Metaphrastes in Hilarione : ἐπὶ τὴν μονὴν τοῦ Ἀντωνίου ἀρχινομένοις. Suidas in Justin Rhinotm.: τῆς Καλλιστράτου μονῆς μοναχὸς, et ibidem : ἡγούμενος τῆς τοῦ Φλώρου μονῆς. Cedrenus simpliciter ἡγούμενος τοῦ Φλώρου, Hinc μονήδριον monasteriolum. Niceph. Greg. 4.
    Μονοστράτηγος, p. 444 a. monostrategus. Anastas. Bibl. in Hist. Eccle.: imperium ad patrem proprium transferre satagebat, quem et monistrategum fecit. Sic duo mss. Scribe monostrategum, ut alibi apud eumdem.
    Μονόξυλα scaphæ de singulis trabibus excavatæ. Veget. de re milit. 2 c. ult. Chronicon Alexandrinum p. 900 et 904. Niceph. Cp. in Breviar. Hist. Gloss. Græc. Lat.: Μονόξυλον lintris. Zosimus l. 4 : οἱ μὲν οὖν βάρβαροι τὸ τῆς δυνάμεως ἀκμαιότατον πλήθει μονοξύλων ἐμβιβάσαντες ἔταξαν.
    Μονοπώλειον monopolium. Curopalates p. 850. Vide tit. Cod. de monopol.
    Μουλκὸν ζῶον, μοῦλα, μουλίων. Theophanes in Constantino. Animal mulinum Anastasio Biblioth., ut μοῦλα in Basilicis, mula. Alexander l. 1 c. 15 : πεσόντα δὲ, ἐὰν τρίχας ὄνου καὶ μοῦλης ποθυμιάσς. Et μουλίων mulio. Basil. ad l. 60 § 7 D. loc. et alibi.
    Μυστικοὶ mystici. Joannes Cantacuzenus l. 3 c. 97 : Μυστικῷ τῷ Κιννάμῳ καὶ Ἀσάνῃ πανυπερσεβάστῳ. Niceph. Greg. 8 : ὅθεν καὶ δόλη παρὰ μοναχοῦ μυστικοῦ ἀλίσκεται. V. posterior. not. p. 51. Balsamon ad conc. p. 520 d.
    Νάρθηξ narthex. De narthece, an intra Ecclesiam vel extra esset, v. eruditissimam dissertationem Leonis Allatii de narthece et de Græcorum templis p. 110 ed. Paris.
    Νοτάριος notarius, qui notis sive litterarum compendiis scribit. S. Basilius epist. 178, inscripta νοταρίῳ· οἱ λόγοι τὴν φύσιν ὑπόπτερον ἔχουσι. Διὰ τοῦτο σημείων χρήζουσιν. ἵνα πταμένων αὐτῶν λάβῃ τὸ τάχος ὁ γράφων. S. Athanasius epist. ad Solitar. vit. agent.: Οὔτε γὰρ στρατιώτου παρόντος, οὐ παλατινῶν ἢ νοταρίων ἀποσταλέντων. B. Chrysost. or. 1 ad Innocent.: Καὶ τοῦ θεοφιλεστάτου βασιλέως νοταρίων εἰς τοῦτο ἀποσταλέντος. Occurrit passim, ut synodi Constant. 6 act. 2 et 3, apud Theophanem, Codinum in Excerptis, interpretem Cann. Eccl. Afr. et libris Basil., Ingrediuntur quoque et notarii, quos ad recitandum vel ad excipiendum ordo requirit. In capite quod inscribitur, ordo de celebrando concilio, ante concilium Eliberitanum. In schola notariorum qui primum locum tenet, primicerius notariorum dicitur. Prosper in Chronico : Nullo jure debitum Joannes ex primicerio notariorum regnum sumit. Concil. Chalcedon. act. 3 ; Ἄέτιος ἀρχιδιάκονος καὶ πριμμικήριος νοταρίων εἶπε. Vide in πρωτονοτάριος. Officio functus ὁ ἀπὸ νοταρίων, Theophanes. V. Cujac. ad tit. Cod. de primicerio et secund. et Meursium in hac voce.
    Νούμερα numeri, cohortes. Theophylactus ad Acta apostol. c. 10 : Σπεῖρα δέ ἐστιν ὁ καλούμεν νῦν νοῦμερον, ex B. Chrysost. homil. 22 in Acta. Menologium Julii d. 8 : ὥστε τοὺς στρατιώτας ἰδόντας τῶν δύο νουμέρων σὺν τοῖς δυσὶ τριβούνοις Νικοστράτῳ καὶ Ἀντιόχῳ πιστεύσαι τῷ Χρίστῳ et d. 14 : Ἐν τοῖς νουμέροις στρατευόμενος ὑπὸ τριβούνου Κλαυδίου. Theodorus l. 45 βασι . tit. 1 Στρατιώτου ἀδιαθέτου τελευτῶντος καὶ ὄντος ἀδιαδόχου, τὰ πράγματα αὐτοῦ δίδοται αὐτο τῷ δίῳ νουμέρῳ. Constantius dixerat in l. 2 C. de hæred. decur. ad vexillationem in qua militavit, res ejusdem pervenire. Basil. ἐκ τοῦ τάγματος αὐτοῦ κληρονομεῖται. Glossa. interlin. ἐκ τοῦ συστήματος. Numerus igitur sive νοῦμερον, vexillatio, τάγμα, σύστημα, pro eodem hic accipitur. Vox numerorum occurrit in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,60,950,890">
    libris juris et aliis auctoribus. Vet. inser : Ob redditum numeri. Alia : Numerus militum caligatorum. Alii ἀριθμοὺς appellant. Theophanes in Justiniano. Ἔδωκε δὲ αὐτῷ κα ἀπὸ τς ἀνατολς στρατηλάτου ἀριθμοὺς τέσσαρας.
    Νωβελίσσιμος nobilissimus. Curopalates p. 863 c. d. Hac dignitate ornati imperatoris filii, fratres et proxima necessitudine conjuncti ; quibus aliquid principalis majestatis accedebat : utebantur enim corona et χλαΐναν χρυσῆν gestabant. Theophanes in Constantino Copronymo : Νικήταν τὸν ἔσχατον ἀδελφὸν αὐτῶν ποιησάμενος βελάτημον ἐπέθηκεν αὐτῷ χλαΐναν χρυσῆν καὶ τὸν στέφανον. Lege νωβελίσσιμον. Anastasius Bibliothecarius hæc ita vertit in Histor. Ecclesiastica : Et Nicetam novissimum fratrem eorum novellissimo facto superposuit et chlamydem auream et coronam. Sic legitur in duobus mss. pro nobilissimum faciens. De eodem Niceta Nicephorus Cp. in fine Breviarii Historici : Νικήταν δὲ νωβελίσσιμον. Theophanis in Leone etiam perperam legitur in ms. καὶ τρισὶν ὁ βελάτιμος, pro τρισὶ νωβελισσίμοις. Philostorgius Hist. Eccl. l. 8 : Ἰωβιανὸς  βασιλεὺς πρὸς τὴν Κωνσταντινούπολιν ἀπαίρων, καὶ γεγονὼς ἐν Ἀγκύρῃ, ἥτερον τῶν αυτοῦ παίδων Οὐαρωνιανὸν κομιδῇ νέον ὄντα ἐπιφανέστατον, ὁ παρὰ Ῥωμαίοις τὸν νωβελίσσιμον δύναται. Vide eumdem l. 12.
    Οἰκουμενικὸς œcumenicus. De titulo œcumenici vide quæ diximus ad collectionem constitutionum Eccles. Balsamonis.
    Ὅρνα pro ornatura. Papias : Limbus est, quam nos ornaturam dicimus, quæ ambit extremitatem vestium, aut ex filo aureo contexta assutaque extrema parte vestimenti.
    Ὀρφανοτρόφος orphanotrophus, pupillorum vel adolescentium tutor aut curator, qui pupillos vel adolescentes parentibus orbatos sustentat et educat, Nicephorus in Chron.: Ἀκάκιος πρεσβύτερος καὶ ὀρφανοτρόφος.
    Ὀφφίκιον officium. Eustathius Ἰλ. μ' ἀνὴρ Ἰγὰρ Ἕλλην; οὐ διπλάζει τὰ δασέα, ὑφαιρουμένου τοῦ ὀφφικίου. Synodus 6 in Trullo c. 7 : Ὀφφίκια ἐκκλησιαστικὰ ἔχοντας. Balsamon : Ἐκκλησιαστικοῦ ὀφφικίου ἤτοι ἀξιώματος, et paulo post : Ὀφφίκια δὲ λέγονται ἀρχοντίκια. V. eumd ad. can. 34 Synod. Carthag. et Zonaram ad concil. p. 4.0. Niceph. Call. 14 39 : Πρῶτον φφίκιον.
    Ὀψίκιον, ὀψικεύειν. Obsequium, obsicium, comitatus et principis satellitum. Occurrit sæpe apud Theophanem Georgius Alexandrinus in Vita B. Chrysostomi : Ἠκολούθει δὲ αὐτῷ προσερχομένῳ καὶ τάξις μεγάλη, οὐ μόνον εἰς ψίκιον αὐτοῦ, ἀλλὰ καὶ θέλοντες καὶ ἐπιθυμοῦντες ἀκροᾶταί γενέσθαι τῆς σοφίας αὐτοῦ. Vitp S. Joannis Eleemosynarii c. 6 : Et ecce quidam regius cubicularius, habens secum et alios obsequii divini, θεῖου ψικίου. Anastasius Bibliothec. in Histor. Eccles : sumsitque secum his qui erant obsicii. Item : Maria uxor Leonis coronata est in triclinio Augusta et processit sola cum solemni obsequio. Ei præpositus comes obsequii dictus, κόμης ὀψικίου, apud Theophanem. Synodus Cpoli-tana 7, act. 4 : Κόμητος τοῦ θεοφυλάκτου βασιλι-κοῦ ὀψικίου. Annalasius Bibliinh. ila vertit : comite Deo conservandi imperialis officii. Legendum obsequii vel potius obsicii : utrumque usurpat idem Anastasius in Hist. Eccles. Bacharius, inquit, primus patricius et comes obsequii interemptus est. Sic ms. lego obsequii. Et in Collectaneis in Exsilio S. Martini : Mittit chartularium suum et quosdam ex obsequio suo. Gregorius II in epist. ad Leonem Isaurum : Νεξεξιος γὰρ ὁ τότε κόμης τῆς πομπῆς. Interpres : comes obsequii ; nisi ipse Gregorius est, qui Latine scripsit. Τοῦ λεγομένου βασιλικοῦ ὀψικίου, Nicephorus in Brev. Histor. hinc ὀψικεύειν obsequi, comitari, obsoquium præstare. Theopha-
    nes : ὡς ὑπτικὸς ὤμκευτο. Concil. Florentinum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,960">
    PATROL. GR. CXXII. 44
  </bloco>
</pagina>