<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,940,960,990">
1367          FABROTI GLOSSARIUM.          1368
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,140,490,920">
Et c. 17, § 54: 'Ίνα βῆ[ilegivel] σκαρίξει καὶ σεφυλείας
τοῖς λοιποίς τέχναις. Hinc [ilegivel] ριζάτων exscultor.
Idem Leo c. 14, § 16: Μετ' ἀλλων γλυπτάρων.
Et Pysleuter excubias agere. Lpo c. eodem, § 13:
Ὀψελαιν βριχωσιν. Et d. c. 17, § 102: Διὰ τοὺς
βριχὀνων πάντας. Vel bryta vigilare. Con-
stant. in Tact. p. 38: Πρὸς τὸ βριχτεῖν αὐτους, e.
b. seq. Ἵνα τρομακάλωνι καὶ καλλώσασθαι, καὶ β-
[ilegivel]ττων.

Βελλατωσινων vexillationes, alae equitum. Glossae
Cyrilli: Βελλατωῦν vexillatio. De vexillationibus
Veget. et Cuj. ad l. ult. C. de his qui non impletis
stipend. sac. sol. sunt.

Βλεστος bisesctus. Anastasii Antiochenus:
Ὅτε ὁ τετρακετὸς τοῦ ληγμένου βλεστόν εἰς τε-
λείαν ἡμέραν ἀπαρκεί τῇ νήσιν. Glossarium
ms. illustriss. F. cancellarii Petri Seguierii: Βι-
λεστον πεντεπληγεια τετραπλας.

Βλαττιον blatta. Salomon episcopus:
Dulcis hoc cunctis argenti auriquae talentis,
Bombryce aut gemma, blattis eborique fuisse.

Constantinus de administr. imper.: Ὅσον πλακτα.
Pannus sericus. Fortunatus 2, 3:
Serica cui niveis anguta est blattea telis.

Βουκελλάριος bucellarius. Glossae Nomince:
Βουκελλάριος ὁ ἀποστελλόμενος καὶ φροντων νυχ.
Item: Βουκελάριος ὁ παραμείνων στρατιώτης.
Graeci lib. 60 Basilic.: Βουκελάριοι λέγονται οἱ
παραμέντοντες στρατιῶται. Ἐκ δε τοῦ βουκ[ilegivel]
τος, ὅ τεστιν ὁ ἁρτος, ἐκλήθησαν βουκελλάριοι οἱ τοῦ
ἁρτου τινὸς εὑρέταις ἐτ' αὐτῷ τούτῳ ἦν τὰ περὶ τοῦ
νῦν αὐτοῦ. Bucellarii dicuntur stationarii milites.
Ex nomine autem bucca, quod est panis, vocantur
bucellarii, panem aliquam edentes in loco ut moren-
tur apud eum. Bucellarii igitur sunt custodes cor-
poris, protectores, stipatores, satellites, armigeri,
asselci, domestici procerum vel principis. Sic
etiam dicti clientes. Papius: Clientes bucellarius.
Iidemque paraisti dicti. Aldhelmus de laudib. vir-
ginit.: Hæc tanta prodigia cernens Claudius tribu-
nus obstupuit, et corde compunctus cum sepulcrantg
militiis ut omni familia et vernacula clientela una
cum parasitis et sodalibus creditit in Dei Filium.
Et ibidem: A propriis parasitis et domesticis clien-
tibus. De them. Bucell. vide Const. de the orien.
th. 6, et eundem de Admin. inpr. c. 51, et Curop.
p. 839.

Βουκινάτωρ buccinator. Theophanes: Δὺο αδελ-
φοὶ τῶν φιλοχρίστων ἦν Τριπλήτ̣ε κατερεύνοντες,
ὑπὲρ βουκηνάτωρ: Scholia in Epitom. SS. Cann.
tit. 2, sect. 2: Ἐπὶ τοῦ πατριάρχου Θεοδώρου
βουκηνάτωρ βασιλικὸς ῥαντιστὴς, id est, Sub pu-
riarchia Theodosio bucinator quidam imperatorius
baptizatus. A buccina sua tuba, quam βουκίναν Gra-
eci posterioribus. Suidas: ὁ φωνητικὸς ὁμοίως
παιδὴ, καὶ φωνητικὸς βούκων. Glossae Cyrilli:
σαλπηττ' tuba, litura, buccinum; quumquam inter
bucinam et tuba nonnihil interest.

Βουρεραπε Theophanes in Phoca: 'Ὁ ὁ τή-
ραννος βουρεψης μαστίζων ἀπέκτεινεν. Et alibi:
Αὐτὸ ὁ βουρεψωξ ἀνετέλεσεν τυγχάνει. Menologium
in Martio: Τοῦ ἁηιοῦ μάρτυρος ἐπὶ πολλὰς ἔτι
ὑπὲρ τοιοῦ βουρεψῶς ἀνέλαβε συγκοσμητικὸν.
Sineo Metaphr. in Sergio et Baccho: Καὶ τον ἠν
Συρίου ἀσελγητρίᾳ, φρουρὰ προλάβεσθέ, τοὺς ἐν-
τυγχάνους τῶν φρουρῶν οὐκ ἐνέπνευσαν. Βουρεψος
δὲ διὰ τεσσάρων τοιαῦτων ἐπιχειρῶν ἦν. In curop.
ὑμᾶς βλέπω ναπαησταύρισαι. Constant. Manasses:
item: 'Άρχεις βουρεψὸς τῶν ἀσπαστὰ καὶ συνεργῶν.
Item: 'Άρχων βουρεψὸς τῶν χειρῶν χαριέντων.
[ilegivel] graeca. Martyrologium Usuard mense Oct. d.
7: Quorum Bacchus tamen die est nervi crudis (pou-
verof?) cęaus quodusque totus corpore discussus
in confessione emitteret spiritum.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,180,515,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,140,960,920">
Βραγχίων armillia Achmes c. 127: 'Ὀψιν;:
'Εαν ὅτι βραγχίων ἔλαθε χρυσαν.
Γαλάζιον vel γαλάκη triremis, gallec. Leo Tact. c. 19,
§ 10. Γαλάτζα Conc. Flor. p. 567 ed. R. Galasse.
Τεχνικῶν ἑταριῶν publicum. Huic praesuctus vers
γενικὸν λογοθέτην dicebatur. Nicephor. Gregorius
l. 7. Codin. de offio. eundem γενικὸν appellatum.
tradunt viri eruditissimi ex hoc loco Suidæ: Ἰωα-
ννης ἐπιστολὴ ἡγεμόνων τοῦ πολέμου διὰσκόπων τὸν
μεγάλαν Ἐκκλησιαν καὶ λογοθέτην τῶν ροών, ὅς
γενικὸν καλουσε. De quo dubito; nam de eodem
Joanne sic scribit Nicephorus in Breviario histo-
rico: 'Τοὺς ἠγεμόνας ἑρμηνεῖν Ἰωάννην, διἃσκό-
πως ἐτῆς μεγάλης Ἐκκλησίας καὶ τῶν δημόσιων ροών,
λογοθέτην, ὃ νομοθέτην γενικὸν ὅτι καλῶς ἑγρ.
Ἐθελε. Atque ita forte legendum apud eundem
p. 115: Τῶν δημόσιων λογοθετῶν, ὃν τὸ δημόσιον
χοροῦσι τοῦτο, nisi ὅπως pro tributis occi-
piar. Theop. in Constantino: Ἦ Τὸ τὴν ἐπιδότων
τῶν μοναχῶν καὶ γενικὸν λογοθέτην. Hinc ὅτι γε-
νικὸν, qui eo munere functus. Joannes Scyltzaes in
principio historiæ: Νικηφόρου βασιλέως τοῦ ἑνὸς
γενικοῦ. Chronologia vetus: Νικηφόρος ὁ ἐπὶ γενο-
μένων. Eadem verba in 8 synodo p. 448 ed. Rom.

Λέγειται, ὅ τὰὶ τῶν ἐπιτροπῶν. Libelli, libellorum
magister. Georgius Alexandrinus in Vita S. Chrys-
ostomi: Δοκὸς τὰς ἐπιτροπὰς δεῖ βουλεῖν. Graecos an-
tior ms., quem citat eruditissimus Alatius dis-
sert. 2 de lib. Ecol.: 'Ιωνιδων μαρτυροὺς ταῖς
τῶν ἐπιτροπῶν. De reformatio et regendarlo dicam
in Gloss. Nomine.

Δεκανὸς decani. V. tit. C de decanis B. Chrys-
ost. in Epist. Paulil ad Hebr. c. 7, hom. 13, p.505
ed. Anglic.: Καὶ τῶν λογοθετῶν διακλονν ὑπὸ
ἐπικούνπε. ἐν τῷ βασιλειῶ ctd. Plotilda in visio-
nibus: Audiæbitque vocem dicentem, quod hi essent
archidiaconi et praepositi judicēsque; et magis ad
que decani. B. Ambrosius l. 5, epist. 35: Quod ad
Porticatum basilicam de palatio decanos mittentur.

Δηλάτωρ, δηλατρῶνος, delator. Ulpianus in
Timocratem τὸν παρανομόν interpresatur σὺν
Ῥώμᾳ. Theodoretus epist. 43: Καὶ ὁλαλλόρος ἐφ' ἑννὸς
διέψευσεν. Utiliter etiam epist. 45: Georgius Alexan-
drinus in Vita S. Chrysostomi: 'Ἔτυχε δὲ κατὰ
ταῖς ῥύθμω διαβολων δημοσιογραφῶν τἀχιστα, τῶν
ὕπορον ἔγραψ αἱ τὰς δόκαις θεοδοσίου τοῦ βασιλέως.

Διαταραχος atirensis. Glossarium Philoneni:
atirensis διὰταρῖος, διατάραχυς. Theophanes:
Εὐπρόσωπος δὲ τὸν πρῶτον τῷ στρατηγῶν. Vet.
Inscriptt. p. 576, 7: Διαταραχοῦ διδάσκαλος Maurigius.
Et in Heraclio: Ἐκρατίσθησαν διὰ καὶ τὰ τὰ ἄλλα
τάκτων τοῦ παλατίου πολλαί. Menologium d. 30 Ju-
lii: 'Πρὸ τῶν διαταρχῶν ἐν ἡγούμενοι παλατίοις
ἀποκρινομένησι. Martyrolog. Notkeri: Qui cum essent
στελεταις palatii, pro dicturiis, ut zeloibus pro di-
bolus apud Phebadium contra Arianos et Gild. Sap.

Δικτάτωρ titulum veterum murorum relictiu:
dorium causa a Leone iconomachio insistitium. Vide
tamen Constant. Manass. p. 93 in Nicephor.
Theophanes infra in δοκιμασ. Anastasius Biblioth.
in Hist. Eccles.: Aul: imperator allocutus est pr-
pulimus dicens: 'Vos non valetis collocare nostras,
sed nos præcipimus administratores...' et ipse eri-
gent in regulam per singulos annos munimentum
uorum unam, qua imperium accepto adficiaretur.
et ita facta est conventio dandl binas silvarum ad-
ministratores.

Δικτάτωρ dictator. Polyb. p. 237 d. 238 c. Dio-
dor. Sicil. p. 427, in fin. t. 2 et p. 919. Et 2.
Paen. europ. met. p. 67.

Διοικτην publicanus, tributorum exactor.
Theophanes: 'Ἐνεδείκνυ ὃν ἐκπρμήτην ὁ ὑ-
μέτερος ἀδελφὸς τῷ δασμένῳ ῥn; διοικητα. Admini-
stratorum uerit Anastasius loco supra citato. Ha-
drianus PP Epistola ad Carolum M. : Missi, inquit,
Gracorum duo graphari imperatores cum decretis,
qui Latine dispositor dicitur.
  </bloco>
  <notas>
- Página em duas colunas com cabeçalho full-width no topo.
- As letras A, B, C, D no gutter central foram transcritas em bloco próprio de nota_marginal e não inseridas no texto das colunas.
- Script classificado como "misto" dada a presença de trechos em latim e grego.
- Muitas palavras ilegíveis no original foram marcadas individualmente como [ilegivel]; por regra não se substituiu nem normalizou vocábulos.
- BBOXs são estimativas relativas ao espaço visual da imagem (escala 0-1000).
  </notas>
</pagina>