<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="132,119,169,137">1377</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="387,118,578,137">FABROTI GLOSSARIUM.</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="803,119,835,138">1378</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="131,141,477,950">
Κόμης. Τοῦ βασιλικοῦ ἱπποστασίου, τοῦ σταύλου,
Ἀνατολῆς, ἐξκουβίτων, φοιδεράτων, κόρτης. Τοῦ βα-
σιλικοῦ ἱπποστασίου comes sacri stabuli, vet. In-
script. Grut. p. 412, 4. Φροντιστὴς τῶν ἵππων Ma-
nass. regalium equorum præpositus qui alias κόμης
τοῦ σταύλου. Κόμης τῶν βασιλικῶν σταύλων Theo-
phani: est enim σταῦλος seu σταῦλον stabulum.
Eustathius ad Odyss. ωʹ: Παρὰ μέντοι Ἀττικοῖς τὸ
πλήσιον ἀμάξῳ καὶ ζευγῶν ἐστι δεκτικόν, ὃ λέγε-
ται τοὺς Ῥωμαίους παρὰ τὴν στάσιν σταῦλον κα-
λεῖν. Theophanes : Καὶ ἐπιφθάσαντες ἐν τοῖς ταύ-
λοις (sio ms. : lege σταύλοις) Σταυρικίου τοὺς ἵπ-
πους, etc. le grand escuier. Κόμης Ἀνατολῆς, apud
Cedrenum, Theophanem, Julium Pollucem in Chro-
nico, Nicephorum Cp. comes Orientis, κόμης τῆς
ἑώας, sub quo erant 15 provinciæ Orientis, Zosi-
mus 5. Κόμης τῶν ἐξκουβιτόρων, comes excubito-
rum, vel κόμης τῆς τῶν ἐξκουβίτων σχολῆς. Κόμης
τοῦ βασιλικοῦ ἐξκουβίτου, comes imperialis excu-
bitii. Synodus Cp. 6 act. 14. Theophylactus Simoc.
hist. Mauric. 3, 11 : Ἡγεμὼν δ᾿ οὗτος ἐτύγχανεν
ὢν τῶν τοῦ βασιλέως σωματοφυλάκων καὶ ὑπασπι-
στῶν, ὃν κόμητα ἐξκουβιτόρων τῇ συνήθει φωνῇ ἔθος
Ῥωμαίοις καλεῖν. Satellitum et protectororum prin-
cipis comes et præpositus. Κόμης φοιδεράτων, co-
mes fœderatorum, τουρμάρχης τοῦ τάγματος τῶν
φοιδεράτων, Zonaráe. Aliis τῶν φοιδεράτων ἡγεμών,
princeps fœderatorum. V. infra φοιδεράτοι. Κόμης
κόρτης, comes seu præfectus cohortis. Glossæ :
præfectus cohortis ἔπαρχος τῆς κόρτης. Eco Tact.
c. 4 § 10 : Κόμης δέ ἐστιν ὁ τοῦ ἑνὸς τάγματος
ἤτοι βάνδου ἀρχηγούμενος. Gloss. Juris : Κόμης ὁ
μιᾶς κόρτης ἄρχων, ᾧ καὶ ἑκατοντάρχαι ὑποτάτ-
τονται.

Κομητόπουλος comitis filius. Sic οὐμπερτόπου-
λος apud Annam Comnenam p. 412, Ἰατρόπουλος
apud Pachymerium. Harmenopulus.

Κομμέρκιον commercium, tributum. Cedrenus :
Τῆς Ἀβύδου καὶ τοῦ Ἱεροῦ τὰ κομμέρκια ἐκού-
φισε. Idem apud Theophanem. Anastasius Biblio-
thecarius in Hist. Eccles. sic vertit : Abydi ac
Hieri ea quæ dicuntur commercia relevavit. Idem
Anastasius : Cum auri librarum duodecim persol-
verent, simul et consueta commercia. Theophanes :
Τὸ κομμέρκιν τοῦ πανηγυρίου ρʹ λιτρῶν χρυσίου ἐκού-
φισεν. Constant. de admin. imperio : Ἔχει δὲ καὶ
κομμέρκιν ἐκ τῶν τοιούτων πραγματειῶν ἄπειρον.

Κόρτη cohors. Aula, la cour du prince, tentorium.
Κόμης κόρτης comes cohortis : V. supra in
κόμης. Polyb. 11 : Τρεῖς σπείρας (τοῦτο δὴ καλεῖ-
ται τὸ σύνταγμα τῶν πεζῶν παρὰ Ῥωμαίοις κόρ-
τις). Κονόρτα Græcis Basilicon interpretibus ad
l. 2 D. Qui not. infam. Theophanes : Ἐξῆλθε πᾶσα
ἡ βασιλικὴ ὑπουργία καὶ ἡ κόρτη, toute la cour.
Idem : Ἐπήραν δὲ καὶ τὸ τοῦλδον χρήματά τε καὶ
ἵππους καὶ τὴν κόρτην μετὰ πάσης τῆς βασιλικῆς
ὑπουργίας. Anastasius Bibliothecarius ita vertit :
Abstulerunt autem Vulgares etiam sarcinam, pecu-
niam, equos et aulæam una cum universo regio ap-
paratu. Sic duo manuscripti codices. Nescio an sa-
tis emendate, et an scripserit aulam. Κόρτη igitur
Cedreni p. 472 b non est cohors : Cedrenus enim
et Theophanes de re eadem loquuntur. Nisi malis
ibi cum P. Goar κόρτην tentorium principis inter-
pretari.

Κουβικλάρεα κουβικουλάριος. Cubicularia, cu-
bicularius. Georgius Alexandr. in Vita B. Chryso-
stomi : Παρέστη καὶ ἡ βασίλισσα πρὸ θυρῶν τῆς
ἐκκλησίας μετὰ πάσης αὐτῆς τῆς φαντασίας καὶ τῶν
κουβικουλαρίων καὶ τῆς τάξεως Joannes Malela :
Θεοδόσιος ὁ μικρὸς ἐφίλει ἑωυτῷ Χρυσάφιον τὸν κου-
βικουλάριον. Synodus Cp. 7. Niceph. Callist. Chro-
nicon Alexandrinum, Nicephorus Cpolitanus. Cubi-
cularius a cubiculo, κοιτωνίτης, πρόκοιτος κατα-
κοιμητής. Sacri palatii cubicularius in Marcellini
Chronico. Erant autem plures palatini cubicularii ;
quique his præerat comes cubiculariorum diceba-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="496,141,838,950">
tur. In concilio Toletano 8 subscribit Odoacrus co-
mes cubiculariorum. V. Cujac. ad tit. 5, l. 12,
Cod. et Glossarium nostrum ad Julianum.

Κουβούκλειον, κουβούκλιον. Cubiculum. Chrysostomus hom. de pœnit. : ὡς ἐν τινι κουβού-
κλείῳ ἀποκέκλεισται. Codinus in Παρεκβολαῖς ἐξ
Κλειδώσας πάλιν ἔμπροσθεν αὐτῶν τὸ κουβούκλιον.
Chronicon Alexandrinum p. 90 : Οὖσαν αὐτὴν ἐν
κουβουκλείῳ. Joannes Mosch. Limon. c. 129 : Ἐλθὲ
εἰς τὸ κουβούκλειον. S. Maximus c. 84 cent. 2 :
Συνείποντο δὲ τῇ μνήμῃ τοῦ χρυσίου καὶ ἡ μνήμη
τοῦ βαλλαντίου καὶ τοῦ σκευαρίου καὶ τοῦ κουβου-
κλείου. Σκεύριον ibi est cista. Ulpianus in l. 1
§ 41 D. depos. si cista signata. Basilica : Ἐσφρα-
γισμένον σκευόριον.

Κουμπάρια magna navigia. Constantinop. de The-
mat. 2 c. 11 : Στόλος λςʹ κουμπαρίων. Leo Tact.
c. 18 § 140 : Διὰ τῶν παρ᾿ αὐτοῖς πλοίων τῶν λεγο-
μένων κουμπαρίων. Saracenica vox est auctore
Leone d. c. 18 et c. 19 § 70. Constantino d. c. 11
et Zonara. Latini tamen cumbam vel combam
dixere. Glossar Arabico-lat. lembus. navicula brevis,
dicta et caupulus et cumba et lintris. Gloss. Cyrill.
Σκάφη τὸ πλοιάριον, comba.

Κουράτωρ. Τέσσαρας ἀρχόντων γειτόνων κουρά-
τορας ἀπέκτειναν. Quinam erant isti curatores
principum? utique primariæ dignitatis viri. An
veluti curatores divinæ vel dominicæ domus? Theo-
phanes in Mauricio : Κουράτωρ τῶν βασιλικῶν οἴ-
κων. Sexta Synodus Cpol. act. 1 : Κουράτορος τοῦ
βασιλικοῦ τοῦ Ὁρμίσδου, οἴκου. Erat et curator
principis, κουράτωρ τοῦ βασιλέως, ὃς νῦν λογοθέτης
λέγεται, ut ait Constantinus Harmenopulus Brevia-
rii l. vi de dignitatibus tit. 1, § 5. Κουράτωρ etiam
accipitur pro curatore adolescentis, et κουρατο-
ρεία pro cura seu curatione.

Κουρατορεία curatoria Theophanes : Τὰ δὲ
κρείττονα τῶν κτισμάτων εἰς τὴν βασιλικὴν κουρα-
τορείαν αἴρεσθαι ἐκέλευε. Anastasius Biblioth. in
Hist. Eccles. : Cæterum quæque meliora erant in re-
bus in regiam curatoriam deferri jubebat. Vide notas
posteriores P. Goar. p. 44, col. 2. d.

Κουροπαλάτης curopalates, qui palatium cura-
bat, cui palatii cura commissa erat. Nicetas Pa-
phlago in Vita Ignatii (habetur tomo III concil.
ed. R.) : Βάρδας μὲν γὰρ ἐφ᾿ ἑαυτὸν τὴν Ῥωμαϊ-
κὴν ἀρχὴν ὑποποιούμενος πρῶτον μὲν κουροπαλά-
της, etc. Curopalates autem potestas prima post
principem. Nicephorus in Breviar. hist. : Ἡρά-
κλειος δὲ Θεόδωρον τὸν ἑαυτοῦ ἀδελφὸν τὴν μετὰ
βασιλέα πρώτην ἀρχὴν κεκτημένον, κουροπαλάτην
δὲ αὐτὸν οἱ περὶ τὰ βασίλεια καλεῖν εἰώθασι. Cor-
rupte curopalatus dicitur. Luitprandus in Legat :
Ante fratris ejus Leonis curopalati et logothetæ
præsentiam sum deductus. Corruptius curapalatius.
Vigilius PP in epist. encyclica ad universam Eccle-
siam : Justinianum exconsulem et curapalatii. Cu-
ropalasius Chron. Casin. c. 7. Latinis primum
cura palatii dicebatur, l. 1 C. de comitib. et tri-
bun. schol. hinc excura palatii Amm. Marcell. 22.

Κοῦρσον, κούρσευμα, κουρσεύειν. Incursio,
præda. Constantinus in Tact.: Μὴ ἀφῇς τοὺς στρα-
τιώτας εἰς τὴν πολεμίαν γῆν ἵνα ἀτάκτως ἐκβαίνω-
σιν εἰς κοῦρσα. Item : Καὶ γὰρ εἰς μὲν τὰ κοῦρσα
καὶ τὰς ἄλλας ἐπιδρομὰς ἔχουσιν οἱ στρατιῶται τὰ
συρτὰ μετ᾿ αὐτῶν. Εἴ κούρσευμα. Astrampsychus
ἐν τῷ Πυθαγορ. λαʹ : Δηλοῖ αἰχμαλωσίαν καὶ κούρ-
σευμα. Hinc κουρσεύειν pro prædari. Constantinus
in Tact. : Κουρεύσας γὰρ τὴν Συρίαν καὶ κρατήσας
αἰχμαλωσίαν καὶ πραΐδαν πολλήν. Theophanes in
Heraclio : Κουρσεύων καὶ πραϊδεύων. V. in Κοῦρ-
σορες.

Κούρσορες cursores. Suidas : Κοῦρε Ῥωμαϊστὶ
τρέχε, ἔνθεν καὶ κούρσορες. Θεῖος κούρσωρ, cursor
imperatoris. Cæsarius dial. 2 resp. 107 B. Chryso-
stomus vel potius auctor homiliæ de justo et beato
Job, quæ exstat tomo VI, Oper. D. Chrysost.: Πῶς
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="834,173,844,188">B</bloco>
  <notas>Texto disposto em duas colunas; leitura segue a coluna esquerda e depois a direita. O identificador marginal B foi separado do texto principal.</notas>
</pagina>