HISTORIARUM COMPENDIUM.

190

νικον, οὗ φόλαξ ἦν ὁ Κραχρᾶς, ἀνὴρ ἄριστος τὰ πο- À Cracras, vir bello sptimus. Ibi cum haud parum

λεμικά, Ἐν ᾧ χρόνον οὐκ ὀλίγον διατρίψας καὶ λαὸν
ἐν τῇ πολιορκίᾳ οὐκ ὀλίγον ἀποδαλὼν, ὡς ἔγνω
χρεῖττον ὑπάρχον πολιορκίας τὸ ἔρυμα, καὶ οὐδ᾽ ὁ
Kpaxpdc θωπείαις ἢ ἄλλαις ὁποσχέσεσιν ἐμαλάσ-
σετο καὶ ἐπαγγελίαις, μετέδη πρὸς Φιλιππούπολιν.
Ἐκεῖθέν τε ἀπάρας ἄπεισιν εἰς Κωνσταντινούπολιν.

Καὶ τῇ αὐτῇ ἐπινεμήσει δόγμα ἐξέθετο, τὰς τῶν
ἀπολωλότων ταπεινῶν συντελείας τελεῖσθαι παρὰ τῶν
δυνατῶν. Κατωνομάσθη δὲ ἡ τοιαύτη σύνταξις ἀλ-
ληλέγγυον (59). Τοῦ πατριάρχου δὲ Σεργίου καὶ πολ-
λῶν ἀρχιερέων καὶ ἀσκητῶν ἀνδρῶν οὐκ ὀλίγων
δεηθέντων ἐκκοπῆναι τὸ παράλογον ἄχθος τουτὶ, ὁ
βεσιλεὸς οὐχ ὑπήκουσεν.

Ὀγδόῃ δὲ ἱνδικτιῶνι, ἐν ἔτει ςφιη,, ὁ τῆς Αἰγύπτου

temporis trivisset et in oppugnatione multos ami-
sSísset, cum et castellum inexpugnabile sentiret, et
Gracram 456 neque blandiendo neque pollicitatio-
nibus subigere posset, ad Philippopolin trensit,ia-
deque in urbem revertitur.

Eadem indictione legem tulitut pensionem quam
pauperes perditi debebant, divites persolverent. Id
vocabatur Allelengyum. Et patriarche Sergio mul-
tisque atiis pontificibus ae monachis deprecantibus
ut absurdum hoo onus subditis demeret, non ob-
temperavit.

In dictione octava, &nno mundi 6518, Jgypt

κατάρχων ᾿Αζίζιος διὰ μικρὰς αἰτίας καὶ μηδενὸς p princeps Azizius ob levem causam et offensas ne

λόγου προσκρούματα ἄξια τὰς πρὸς 'Ρωμαίους Aó-
σας σπονδὰς, τόν τε ἐν Ἱεροσολύμοις ἐν τῷ τάφῳ
τοῦ Σωτῆρος Χριστοῦ ἀνεγηγερμένον πολυτελῶς θεῖον
ναὸν κατεστρέψατο, καὶ τὰ εὐαγῆ ἐλυμήνατο μυναστή-
ρια, καὶ τοὺς ἐν τούτοις ἀσχουμένους ἀπανταχοῦ γῆς
ἐφυγάδευσε.

T δ' ἐπιόντι ἔτει γέγονε χειμὼν ἐπαχθέστατος,
ὡς ἀπκοχρυσταλλωθῆναι πάντα ποταμὸν καὶ λίμνην
καὶ αὐτὴν τὴν θάλασσαν. Καὶ Ἰανουαρίῳ μηνὶ τῆς
αὐτῆς ἐπινεμήσεως γέγονε σεισμὸς φριχωδέστατος,
καὶ διεκράτησε κλονουμένη dj γῆ μέχρι τῆς 0 τοῦ
Μαρτίου μηνός" ἐν ταύτῃ δὲ περὶ δεχάτην ὥραν τῆς
ἡμέρας γέγονε βρασμὸς καὶ κλόνος φρικτὸς κατά τε
τὴν βασιλίδα ααἱ ἐν τοῖς θέμασι, καὶ πεπτώκασιν αἱ
σφαῖραι τοῦ ναοῦ τῶν ᾿Αγίων Τεσσαράκοντα xal τῶν
Αγίων Πάντων' ἧς ὁ βασιλεὺς εὐθὺς ἀνεκτήσατο.
Ταῦτα δὲ προεμήνυε τὴν μετὰ ταῦτα γενομένην ἐν
παλίᾳ στάσιν. Δυνάστης γάρ τις τῶν ἐποίχων τῆς
Βάρεως, τοὔνομα Μέλης, παραϑήξας τὸν ἐν Λογγι-
GapB(q λαὸν ὅπλα κατὰ Ῥωμαίων αἴρει, Καὶ ὁ βασι-
λεὺς Βασίλειον ἐκπέμπει τὸν ᾿Αργυρὸν στρατηγὸν
ὄντα τῆς Σάμου, καὶ τὸν λεγόμενον Κοντολέοντα τῆς
Κεφαληνίας στρατηγοῦντα, ἐπὶ τῷ καταστῆσαι Ῥω-

relati quidem dignas fcedere quod ei cum Romanig
erat rupto,et templum Hierosolymis ad sepulorum
Christi sumptuosissime conditum evertit, et religio-
88 perdidit monasteria, et qui In iis ple vite exer-
eltationibus erant dediti, eos per omnes terras ex-
torres egit. .

Anno insequenti hiems fuit gravissima, que om-
nes fluvios paludes ipsumque mare in glaciem coe-
git. Mense Januario ejusdem indictionis apprime
horrendus fuit terre motus, qui duravit usque ad
nonum Martii diem. Ejus enim diei hora decima
fragor fuit et concussio terribilis et in urbe et in
provinciis; &c corruerunt sphere templi Sancto-
rum 40 et templi Omnium Sanctorum.Quas impera-
tor statim instauravit. Hec fuerunt Italici motus
previa indicia. Quidam enim vir potens, unus de
457 iis qui Barin incolebant, nomine Meles, con-
citatis Longibardis arma contra Romanos movit.
Cumque imperator adversus huno misisset Basi-
lium Argyrum Sami et Contoleonem Cephallenie
praefectos, Meles illustri eos prelio vicit, multis
cesis, haud paucis captis,reliquis turpi fuga vitam
tutatis.

palo; τὰ πράγματα" [P. 707) οἷς ἀντιπαραταξάμενος 6 Μέλης τρέπει λαμπρῶς, πολλῶν πεπτωχότων, οὐκ
ὀλίγων δὲ καὶ ζωγρηθέντων, τῶν δὲ λοιπῶν τὴν διὰ φυγῆς ἀσχήμονα προκρινάντων ζωήν.

'O δὲ βασιλεὸς οὗ διέλιπε καθ᾽ ἕχαστον ἐνιαυτὸν
εἰσιὼν ἐν Βουλγαρίᾳ καὶ τὰ ἐν ποσὶ κείρων τε καὶ
δῃῶν. 'O Σαμουὴλ δὲ μὴ δυνάμενος τῶν δπαίθρων
ἀντιποιεῖσθαι μηδὲ πρὸς ἐμφανῆ μάχην ἀντιστῆναι
τῷ βασιλεῖ, ἀλλὰ πάντοθεν θραυόμενος xai τὴν οἷ-

Porro Basiliusimperator quotannis in Bulgariam
expeditionem faciebat et obvia queque populabatur

'&c vastabat. Ideo Samuelus castra sub dio locare

&ut aperto prelio concurrere non audens, undique
attritis viribus amissoque vigore suo, statuit fossis

χκείαν ἀκμήν ἀποδάλλων, ἔγνω τάφροις xal θριγγοῖς D ac septis factis eum ingressu Bulgaris excludere.

ἐπιτειχίσαι τούτῳ τὴν εἰς τὴν Βουλγαρίαν εἴσοδον.
Εἰδὼς οὖν ὡς ἔθος ἀεὶ τῷ βασιλεῖ διὰ τοῦ λεγομένου
κίμθα Λόγγου καὶ τοῦ Κλειδίου ποιεῖσθαι τὰς δι-
ελεύσεις, ταύτην ἔγνω τὴν δυσχωρίαν ἐπιτειχίσαι καὶ
τῷ βασιλεῖ ἀποκλεῖσα. τὴν εἴσοδον. Φραγμὸν οὖν
δομησάμενος εἷς εὖρος πολὺ, καὶ φύλακας ἐν αὐτῷ

Et quia norat solere eum per Cimbam Longum et
Cleidium intrare,angustias illas septo late producto
munit atque intercipit, justoque flrmat presidio,et
sio imperatorem operitur.Postquam eo venit impe-
vator et intrare est conatus, fortiter eum arcuere
custodas, eos qui vi penetrare niterenturdesuperiore

XYLANDRI ET GOARI NOT.

(59) In margine librarius ὦ τῆς θαυμαστῆς ἐπι-
votaci Qus sí recte habent quod ad scripturam,
mirari videtur exactionis tam subtilem rationem.
qua etiam pro iis eatisfleret qui paupertate extrema
et rehus itis impedirentur autetiam ita mortui
solvere nequirent. Sed Basilfum hoc non invenisse,

ex Justiniani historia liquet. Ne oo quidem leoto-
rem defraudabo, quod adscribit mox, ubi depre-
catores pontificis repulsam passi dicuntur : ᾿Αλλ’ ὁ
μὸς βασιλεὺς ᾿Ισαάκιος ὁ ἄγγελος μηδενὸς παρα-
καλέσαντος πολλὰ τῶν παραλόγων βαρῶν τῆς Ἕω-
μαίων γῆς ἐξετίναξεν. Χγυι.
