41

ΘΕΟΒΟΙ͂Ι! QEDRENI

180

Enimvero Phoca Aprili mense mortuo,indiotione ἃ — [P. 701] “Ἄρτι δὲ τοῦ duxi ἐποθανόντος κατὰ

secunda ; anno ab origine rerum 6497, ejusque re-
bellione compressa, Durus libertatem consecutus
se ipsum reoollegit, et pristinum conatum perse-
qui copit. Quod ubi rescivit imperator, per litteras
eum hortatur ut tandem Christiani sanguinis fun-
dendi flaem faciet homo et in judicio vite geste
retionem redditurus:vcl sero intelligat quid expe-
diat,et magistratum sibi divinilus prelutum agno«
scat. His litteris Durus emollitus, oum ei fide pu-
blica de impunitate cautum esset ae securitate, et
curopslate dignitas in ipsum collata, cum impera-
tore in gratiam rediit. Non tamen dignatus eum
Deus est ut oculis suis imperatorem intueretur t
nam in 447 itinere visus sensum amisit, omcus-
que ad Basilium est introductus. Et is conspecto
Duro dixisse fertur astantibus : « Quem ita metue-
bam ut contremiscerem, is aliorum manibus de-
ductus venit. »

Givilium bellorum mole ac curis liberatus impe-
rator de ulcissendo Samuelo aliisque regulis con-
silia iniit; qui ipso rebellionibus occupato licentiam
nacti haud exigua damna Romano imperio intule-
rant, Exit ergo in Thraciam et Macedoniam, et
Thessalonicam descendit, gratias actum magno
martyri Demetrio. Tum magistrum Gregorium Τὰ»
ronitam ibi cum valido presidio reliaquit ad repri-
mendes Samueli graesstiones .Ipse Cpolin revereus
inde in Iberiam profisciscitur : nam ejus regionis
europalates Davidus moriene imperatorem suarum
possessionum heredem scripserat. Eo igitur pro-
fectus, constituta hereditate,et Georgio Davidi fra-
tre eo adducto ut is se interiore Iberia contentum
fore neque aliena invasurum promitteret, icto fce-
dere cum eo et accepto ejus filio obside, in Phr-
niciam pergit, secum ducens etiam sure Iberis go-
Bere nobilissimos; quorum primari erant Pacu-
zianus,Phebdatus et Pherses fratres germani, quos
etiam patrioio honore decoravit. Postquam 448
in Phoniciam ventum est, Tripolis, Damasci, Tyri
Berytique ameras (nam hí paulo ante ipso civili
eontra Phocam bello detento, inito feedere contra
Antiocheam arma tulerant,ot Damianum patricium
ejus urbis prefectum pugnu congressum interfece-
rant, urbique baud exiguum periculum objicerant)

τὸν ᾿Απρίλλιον μῆνα τῆς δευτέρας ἰνδικτιῶνος τοῦ
ul ἔτους, καὶ τῆς κατ' αὐτὸν ἀποστασίας διαλυ-
θείσης, ἀδείας λαθόμενος ὁ Σχληρὸς πάλιν ἀνελάμ-
ὅανεν ἑαυτὸν xol τὴν προτέραν ἐσωμάσχει ἀποστα-
σίαν. Ὅπερ πυθόμενος ὁ βασιλεὺς γράμμασι παρύνει
κόρον λαθεῖν τῆς τῶν Χριστιανῶν χύσεως αἱμάτων,
ἄνθρωπον καὶ αὐτὸν ὄντα καὶ θάνατον προσδεχόμενον
xal χρίσιν, καὶ ὀψὲ ποτε μεταμαθεῖν τὸ συμφέρον,
χαὶ τὸν ἐκ Θεοῦ δεδομένον ἄρχοντα ἐπιγνῶναι. Τού-
τοῖς δὲ τοῖς γράμμασι μαλαχθεὶς ἐκεῖνος, καὶ πί-
στεις λαθὼν ὡς οὐδὲν ὁποστήδσεται φλαῦρον, κατατί-
ϑεται τὰ ὅπλα καὶ τῷ βασιλεῖ σπένδεται, κουροπα-
λάτης τιμηϑείς. Οὐ μέντοι γε καὶ ὀφθαλμοῖς τὸν βα-
σιλέα θεάσασθαι ἠξιώθη" κατὰ γὰῤ τὴν ὁδὸν ἀορα-
σίᾳ πληγεὶς τὴν ὁρατικὴν ἀπέδαλεν αἴσθησιν καὶ
τυφλὸς εἰσήχθη πρὸς βασιλέα. Ὃν χειραγωγούμενον
ἐκεῖνος θεασάμενός φησι πρὸς τοὺς παρόντας "
« Ὃν ἐφοδούμην καὶ ἔτρεμον, χειραγωγούμενος ἔρ-
yeu.»

᾿Απολυθεὶς δὲ τών ἐμφυλίων πολέμων xal φρον-
αἰδων ὁ βασιλεὺς, πῶς ἅν διάϑηται τὰ κατὰ τὸν
Σαμουὴλ ἐσκόπει καὶ τοὺς λοιποὺς τοπάρχας, οἵτινες
ταῖς ἀποστασίαις ἐνασχολουμένου (60) ἄδειαν εἴλη-
φότες οὐ μικρὰ τὰς τῶν Ῥωμαίων ἐπιχρατείας
ἐλύπησαν. Ἔδξεισιν οὖν εἷς τἀπὶ Θράκης xal Μακε-
δονίας χωρία, καὶ κάτεισιν εἰς Θεσσαλονίκην, ἀπο-
δώσων τὰ εὐχαριστήρια τῷ μεγαλομάρτυρι Δλημη-
«pl: ἐκεῖσέ τε Γρηγόριον μάγιστρον τὸν Ταρωνί-
τὴν ἄρχειν λιπὼν, δοὺς αὐτῷ καὶ στρατὸν ἀξιόμα-
yov ἐφ᾽ d εἴργειν καὶ ἀνακόπτειν τὰς ἐπιδρομὰς τοῦ
Σαμουὴλ, αὐτὸς ὁποστρέψας x&v τῇ βασιλίδι γενό-
μενος ἄνεισιν εἰς Ἰδηρίαν' ἤδη γὰρ καὶ ὁ κουροπα-
λάτης ἐτεθνήχει Δαδὶδ, κληρονόμον τῶν αὐτῷ προσ-
ηχόντων γράψας τὸν βασιλέα. ᾿Εχεῖσε δὲ γενόμενος,
καὶ τὴν δοθεῖσαν αὐτῷ κληρονομίαν καταστησάμενος,
καὶ τὸν τοῦ χουροπαλάτου Δαδὶδ (51) Γεώργιον τὰν
τῆς ἐνδοτέρω Ἰἰδηρίας ἄρχοντα τοῖς οἰκείοις ἀκρεῖ-
σθαι πείσας καὶ μὴ ἐπιδαίνειν τοῖς ἀλλοτρίοις, σπει-
σάμενός τε αὐτῷ καὶ ὅμηρον εἰληφὼς τὸν τούτου
υἱὸν, ἄπεισιν εἰς Φοινίχην, ἔχων μεθ᾽ ἑαυτοῦ καὶ
τοὺς ἐν τῇ κατ᾽ αὐτὸν ᾿Ιδηρίᾳ κατὰ γένος πρωτεύον-
τας, ὧν ἦσαν κορυφαῖοι ὁ Πακουριάνος καὶ Φεδδά-
τος xal Φέρσης οἱ αὐτάδελφοι, οὃς καὶ εἰς τὸν τῶν
πατρικίων ἀνεδίδασε θῶχον. . 'Ev Φοινίκῃ δὲ Ὑγενό-
μένος, καὶ τὸν Τριπόλεως ἀμηρᾶν καὶ τὸν Δαμασκοῦ

coegit Romanis parere.Et quantum ejus fleri pote- ἢ καὶ Τύρου xal Βηρύτου (οὗτοι γὰρ πρὸ ὀλίγου ὄμο -

rat rebus istia in tutum redactis, acceptis etiam
vbsidibus, redit Byzantium.

νοήσαντες x«l ὅπλα κατὰ τῆς 'Avttoyslac χινήσαν-
τες, τοῦ βασιλέως τῷ πρὸς τὸν Φωχᾶν πολέμῳ σχο-

λάζοντος, Δαμιανόν τε τὸν πατρίκιον ὃς ἦρχεν ᾿Αντιοχείας πολέμῳ συμδαλόντα τούτοις ἀνεῖλον xal κίνδυνον
οὐ μικρὸν τῇ πόλει ἐπέσειον) [P. 70.( ὡς ἐνῆν ἀσφαλισάμενος μένειν τῇ δουλώσει Ῥωμαίων, καὶ ὅμηρα λαδὼν

ἐπαναζευγνύει πρὸς τὸ Βυζάντιον.
In reditu eum per Cappadociam iter facientem

Διιόντα δὲ τοῦτον ἐκ Καππαδοχίας Ἑῤστάθιός μά-

XYLANDRI ET GOARI NOTJE.

(50) Htc vox quantumlibet reclamante Xylandro
retinenda, et versio hoc pacto corrigenda : quí re-
bellionibus assueti et exercitati, data occasione, eto.

R.
(51) 'Αδελφόν deest: sed et sensus hoo sugge-

rebat et habet Zonaras. Hoc ex loco apparet regu-
los istos, seu regionum Romanis vicinarom domi-
nos, vocari curopalatas, et supra quoque facta est '
alicubi Iberie curopalate mentio. Xrr.
