231 GEORGII CEDRENI. ὁ 232

remque suam Theodoram rasam in monacharum A ἀδελφὴν Θεοδώραν ἀπέκειρε μοναχὴν, δύνατον
ordinem redegit, causata aliter füinem insidiis et ἄλλως εἶναι φήσασα παυθῆναι τὰς ἐπιδουλὰς καὶ τὰ
offensis non posse imponi. Suam quoque ex fratre σχάνδαλα. Δέδωχε δὲ καὶ τὴν οἰκείαν ἀνεψιὰν ὁ βα-
neptem Romanus magna cum dote Armenie ma- σιλεὺς 'Ρωμανὸς μετὰ πολλῶν ἔδνων εἰς εὐνὴν τῷ
gne regulo nuptum dedit. Secundum hec iterum τῆς μεγάλης ᾿Αρμενίας ἐξουσιάρχῃ. Μέλλων δὲ δευ-
in Syriam ducturus Mesanacta venit. Ibi eo com- τέραν εἰσδολὴν τάχα ποιήσασθαι ὁ βασιλεὺς κατὰ
morante, Zoe Auguste Theophanes Thessalonice Συρίας ἐξῆλθεν εἴς τὰ Μεσάναχτα, 'Exsiss δὲ τού-
episcopus indicat Constantinum Diogenem et τοῦ ἐνδιατρίδοντος μηνύεται τῷ βασιλίδι Ζωῇ διὰ
Theodoram re inter se composita instituisse in θεοφάνους τοῦ Θεσσαλονίκης ὡς Κωνσταντῖνος 6
Illyricum aufugere, conscio rei metropolita Dyr- διογενὴς χοινολογησάμενος τῇ ταύτης ἀδελφῇ θεο-
rachii et episcopo Peritheorio. Illico igitur arri- δώρᾳ ἀπόδρασιν πρὸς τὸ 'IAÀupuxóv μελετᾷ, εἰδήσει
piuntur et episcopi et Diogenes. Hic, cum in eum τοῦ μητροπολίτου Δυῤῥαχίου xal τοῦ ἐπισχόπου Πε-
questio exerceretur in palatio ἃ Josnne preposito, ριθεωρίου (88). Καὶ εὐθὺς ἀνάρπαστοι οἵ τε ἐπίσκο-
qui deinde pupillis alendis est prefectus, et fratre ποι x«l ὁ Διογένης γίνονται, [P. 780] Καὶ ὁ μὲν
Michaeli ejus, qui deinde imperator fuit, se ipsum Κωνσταντῖνος ἐταζόμενος ἐν τῷ παλατίῳ τῶν Βλα-
de muro praecipitem dedit, confractaque cervice eo (, χερνῶν διὰ ᾿Ιωάννου τοῦ πραιποσίτου, τοῦ μετὰ
abjectus est quo solebant qui sibi ipsis mortem ταῦτα ὀρφανοτρόφου xal ἀδελφοῦ τοῦ βεδασιλευχό-
499 conscivissent, Episcopi ad imperatorem Me- τος Μιχαὴλ (87), ἑαυτὸν ἄποχρηυνίσας τοῦ τείχους
sanacta missi ab eoque dimissi sunt. xai ἐχτραχηλισθεὶς ἀπέθάνε ῥιφεὶς μετὰ τῶν αὐτο-
: φόνων (88), οἱ δὲ ἐπίσχοποι ὡς τὸν βατιλέα πρὸς τὰ
Μεσάνακτα ἐξεπέμφθησαν κἀκεῖθεν ἠλευθερώθησαν.

Julii mensis 28 die, que fuit septimane sexta, Εἰκάδι δὲ η΄ ᾿Ιουλίου μηνὸς, ἡμέραᾳ ς΄, ὥρᾳ β΄
hora noctis secunda, stella trajecit ἃ meridie ver- τῆς νυχτὸς, ἀστάρος ἐγένετο χύσις ἐκ μεσήμδρίας
sus septentrionem, que terram totam fulgore, πρὸς ἄρχτον, πᾶσαν περιαστράψαντος τὴν γῆν. Καὶ
illustraret. Pauloque post tristes nuntii de rebus μετὰ μικρὸν ἀγγέλλονται τὰ κατασχόντα τὴν Ῥω-
Romanis allati sunt, Arabes in Mesopotamiam xov ἀτυχήματα, "ApaÓsq μὲν ληϊσάμενοι Μεσο-
usque ad Melitenam grassari, Patzinacas Istro ποταμίαν ἄχρι Μελιτηνῆς, Πατζινάκαι δὲ τὸν "Io-
iransmisso Mysiam infestare, Saracenos grassa- «pov διαδάντες xal τὴν Μυσίαν καχῶς διαθέμενοι,
tionibus et incendiis ora Illyrici vexanda usque ad Σαραχηνοὶ δὲ τὴν παράλιον καταδραμόντες τοῦ 'IX-
Corcyram perrexisse. Ac reliqui sane hostes illesi λυρικοῦ μέχρι Κερκύρας καὶ αὐτὴν πυρπολήσαντες.
domum redierunt : Saraceni a Ragusinis et Nico- ᾿αλλ' ot μὲν ἄλλοι ἀπήμονες χαχῶν οἴκαδε Ümtvó-
phoro patricio Nauplii prefecto, Caranteni filio, C στησαν, Σαραχηνοὶ δὲ ὑπό τε 'Ραουσαίων x«l τοῦ
male sunt multsti, prelio victi; οἱ majorem n&- στρατηγοῦντος ἐν Ναυπλίῳ Νικηφόρου πατριχίου
vium partem cum a&misiseent, domum redeuntes τοῦ υἱοῦ τοῦ Καραντηνοῦ xaxüc ἔπαθον, xatamo-
naufragio in Siculo mari perierunt. λεμηθέντες xal và πλείω ἀποδαλόντες τῶν σκαφῶν.
Oi δὲ περισωθέδτες, οὕς εἶχον Ῥωμαίους αἰχμαλώτους ἀποχτείναντες, ἐν τῷ οἴκαδε ὑποστρέφειν vau-
ἁγίῳ περιπεσόντες περὶ τὸ Σιχελικὸν πέλαγος διεφθάρησαν.

Hoc ipso anno fames simul ac pestis Cappado- Τούτῳ τῷ ἔτει χαὶ λιμὸς καὶ λοιμὸς ἐπέδραμε
ciam, Paplagoniam, Armeniam οἱ Honoriadem ita Καππαδοχίαν, Παφλαγονίαν, ᾿Αρμενιακὸν καὶ Ὀνω-
afflixerunt, ut incole pairiis relictis aliaa sibi ριεάδα (89), ὡς καὶ αὐτοὺς τοὺς τῶν θεμάσων ἐποῖί-
quzrerent sedes. Quibus imperator a Mesanactis —xouc χαταλιπόντας τὰς πατρίδας μετοικίαν ζητεῖν *
in urbem rediens cum occurreret, neque ignoraret οἷς ὁ βασιλεὺς ἐν τῷ ἀπὸ τῶν Mscaváxtuv εἰσιέναι
migrationis causam, coegit eos domum redire, pe- πρὸς τὴν βασιλίδα συνητηκὼς, xal τὴν αἰτίαν τῆς
cunia et aliis ad vitam necessariis rebus eos con- ἀπαναστάσεως μὴ ἀγνοήσας, ὑποστρέφειν οἴκαδε
solatus. Sed $06 et Michaelus Ancyre tum epi- κατηνάγκαζε, χρυσίῳ ἀναλαμθάνων xai τοῖς ἄλλοις
scopus offleium fecit, nihil eorum omittens qus p τοῖς πρὸς τὸ ζῇν ἀναγχαίοις. Καὶ Μιγαὴλ δὲ ὁ τῆς
δὰ remedium faciendum famis pestilentieque ma- ᾿Αγχύρας τότε τὴν Ἐχχλησίαν πηδαλιουχῶν ἔργα

lis pertinerent. ἀρετῆς ἐπεδείξατο ἄξια, μηδενὸς φεισάμενος τῶν
πεινόντων εἰς σωτηρίαν τῶν τοῦ λιμοῦ xal λοιμοῦ
τραυμάτων.

Die Augusti 13, qui fuit Dominicus, hora prima Τῆς ιγ' δὲ τοῦ Αὐγούστου μηνὸς, ἡμέρᾳ Koptoxi,
noctis, anno mundi 6540, magnus fuitterre motus, ὥρᾳ α' τῆς νυχτὸς, ἐν ἔτει τῷ ceu, γέγονε σεισμὸς
Et imperator urbem ingressus nomine sue prioris μέγας. Εἰσῆλθε δὲ καὶ ὁ βασιλεὺς ἐν τῇ βασιλίδι, καὶ

XYLANDRI ET GOARI NOTAE.

(80) Ambiguum est locine sit nomen an hominis — phlagonis, qui post hunc Romanum imperio potitus
ea vox. Xvr, — Urbis, non viri nomen, ex Ortelio. — est; ut βεδασιλευχότος intelligas respeciu auctoris,
Vertendum itaque Peritheorii episcopo. GoAR. non Romani, quod et expressi. Zvr.

, (87) Illud de fratre Michaeli imperatoris non (88) 'Ev τῷ κυνηγίῳ. (Suidas). GoAn.
immerito est suspectum. Neque video quid aliud (89) Aliam Asiaticam regionem in Ponto. (Orte-
eolligam quam fratrem eum fuisse Michaeli Pa- lius.) Goan.
