191

GEORGII CEDRENI -

192

Yoco ferientes atque vqlnerantes. ibl de transitu A ἀξιοπρεπεῖς ἐπιστήσας, προσέμενε τὸν βασιλέα,

desperantem jam imperatorem Nicephorus Xiphias
Philippopolis tum prefectus monet ut loco eo ma-
neat, septumque illud oppugnare continenter per-
gat : se alio abiturum, operamque 458 daturum
utsalutare aliquid conficiat.Hoc modo re composita,
cum suis montem ad meridiem claustris iis obje-
otum celeissimum, cui Balathiste nomen, magnis
Ttineribus circuit ; et 29 die Julii, indictione 12, de
superiore loco subito ingenti cum strepitu Bulgaros
8 tergo adorttur.Qui cum. re ipsperata perterriti (u-
gerent, imperator defensoribus vacuum septum
diruit &o fugientes insequitur. Multi tum Bulgari
occisi, multo plures cupi. Ipse Samuelus egre
evasit (lii opera, irruentes fortiter repellente pa-
fremque equo impositum in castellum Prilapum ah-
ducente. Captivis Bulgaris, qui fuisse ad 15 millia
feruntur,oculus imperator eruit,singulisque centu-
riis unoculum prefloit,atquo hia ductoribus eos ad
BSamuelum mittit.Quos Samuelus isto numero atque
ordine venire videns animi ad calamitatem eam
fortiter ferendam non habuit satis, sed oborta ver-
tigine exanimatus in terram corruit. Aqua autem
et unguentis a presontibus utcunque reoreatug,cum
sese aliquantulum co!legisset, frigide haustum pe-
liit ; cumque bibisset, cardiagmo correptus biduo
post obiit. Suocessit ei fllius Gabrielus, qui et
Romanus dicebatur, patre robustior ille, sed pru-
dentia longe inferior, natus captiva 459 quadam
Larissza. Iniit decima quinta Septembris,indictione
decima tertia.Cumque nondum integrum imperas-
sot annum, venatum exiens interficitur ἃ Joanne,
qui et Bladisthlabus, fllio Aaronis, quem ipse neci
aliquando subtraxerat.

᾿Αφικομένου δὲ xai τούτου καὶ ἀποπειρασαμένου
τῆς εἰσόδου, ἐπείπερ ἀντεῖχον γενναίως οἱ φυλάσ-
σοντες καὶ τοὺς βιαζομένους ἐξ ὑπερδεξίων &vnpouv
βάλλοντες καὶ τιτρώσκοντες, χαὶ ἤδη ἀπέγνωστο τῷ
βασιλεῖ ἡ διάδασις, Νικηφόρος ὁ Ξιφίας τῆς Φιλικ-
πουπόλεως τότε στρατηγῶν τῷ βασιλεῖ συνταξάμενος,
καὶ αὐτὸν μὲν προσμένειν καὶ συνεχεῖς προσδολὰς
τῷ δέματι ποιεῖσθαι παρεγγυήσας, αὐτὸς δὲ ἀπιέναι
φήσας, εἴ πως δυνηθείη λυσιτελές τι διαπράξασθαι
καὶ σωτήριον, τὸν περὶ αὐτὸν εἰληφὼς λαὸν ὑποστρέ-
qt, καὶ περιοδεύσας τὸ πρὸς μεσημόρίαν κείμενον
τοῦ Κλειδίου ὀψηλότατον ὄρος, ὃ Βαλαθίσταν κατ-
ὀνομάζουσι, καὶ τραχυπορίαις καὶ ἀνοδίαις χρησάμε-
voc, x0' τοῦ Ἰουλίου μηνὸς, ἐπινεμήσει ιβ΄. ἄνωθεν
ἐξαίφνης μετ’ ἀλαλαγμοῦ xal δούπου χατὰ νώτου
αίνεται τῶν Βουλγάρων * οἱ δὲ τῷ ἀπροσδοκήτῳ
χαταπλαγέντες τρέπονται πρὸς φυγήν. Καὶ ὁ βασι-
λεὺς μονωθὲν διαῤῥήξας τὸ τεῖχος ἐδίωχεν. "Entaov
οὖν πολλοὶ, xai πολλῷ πλείους ἑάλωσαν, μόλις τοῦ
Σαμουὴλ διαφυγεῖν δυνηθέντος τὸν κίνδυνον συνερ-
yia τοῦ ἰδίου υἱοῦ γενναίως τοὺς ἐπιόντας ὑποδεξα-
μένου, καὶ ἵππῳ τοῦτον ἐπιδιδέσαντος καὶ εἷς τὸ
λεγόμενον Πρίλαπον τὸ φρούριον ἀπαγαγόντος. Ὁ
δὲ βασιλεὺς τοὺς ἑαλωκότας τῶν Βουλγάρων ἀμφὶ
τὰς ιε΄, ὥς φασι», ὄντας χιλιάδας ἀπετύφλωσε, καὶ
ἑκάστην ἑκατοντάδα πεπηρωμένων ὑφ᾽ ἑνὸς μον-
οφθάλμου ὁδηγεῖσθαι κελεύσας elc τὸν Σαμουὴλ ἀπο-
πέμπει, Oüc ἐκεῖνος ἀφιχνουμένους κατ᾽ ἀριθμὸν καὶ
τάξιν θεώμενος, καὶ τὸ πάρος οὐχ ἐνεγλὼν νεανικῶς
καὶ εὐψύχως, λειποθυμίᾳ καὶ σκότῳ βάλλεται καὶ
εἰς γῆν πίπτει" ὕδατι δὲ χαὶ μύροις οἱ παρόντες τὴν
πνοὴν αὐτοῦ ἀναχαλεσάμενοι ἀνενεγκεῖν μιχρὸν
πεποιήχασιν. ᾿Ανενεγκὼν δὲ ὕδωρ πιεῖν ἐπεζήτησε

φυχρόν. Λαδὼν δὲ καὶ πιὼν ἐλήφθη καρδιαγμῷ, καὶ μετὰ δύο ἡμέρας θνήσχει, Παραλαμθάνει δὲ τὴν Βουλγάρων
ἀρχὴν ὁ υἱὸς αὐτοῦ l'aópviÀ ὁ καὶ ρωμανὸς, ῥώμῃ μὲν καὶ ἰσχύϊ τοῦ πατρὸς ὑπερέχων, φρονήσει δὲ καὶ
διανοίᾳ πολλῷ λειπόμενος, τεχθεὶς τῷ Σαμουὴλ ἀπό τινος αἴχμαλώτιδος Λαριασαίας. [P- 708] "Bots δὲ κατὰ
τὴν ιε΄ τοῦ Σεπτεμδρίου μηνὸς, ἐπινεμήσει ιγ, Καὶ μηδ’ ὅλον ἀποπληρώσας ἐνιαυτὸν σφάττεται, εἷς
κυνηγέσιον ἐξελθὼν, παρὰ ᾿Ιωάννου τοῦ καὶ Βλαδισθλάδου τοῦ υἱοῦ 'Aapüv, ὃν αὐτὸς θνήσχειν μέλλοντα τοῦ

θανάτου ἀπελυτρώσατο,

Antequam hoc fleret, Theophylacto Botaneiata
Thessalonice post Davidum Arianitam prefecto Sa-
muelus Nestoritzam,unum de potentissimis Bulga-
ris, magno cum exercita ad eam urbem misit.
Quem Theophylactus,fllio suo Michaelo comitatug,

Πρὸ τοῦ δὲ ταῦτα γενέσθαι, θεοφυλάκτου τοῦ
Βοτανειάτου ἄρχειν θεσσαλονίκης μετὰ τὸν 'Δριανί-
τὴν πεμφθέντος Δαδὶδ ὁ Νιστορίτζης, εἷς τῶν παρὰ
Βουλγάροις μέγα δυναμένων ὁπάρχων, μετὰ δυνά-
μεως ἁδρᾶς κατὰ θεσσαλονίκης ἐκπέμπεται παρὰ

pugna congressus fudit magnaque prteda parta et ἢ τοῦ Σαμουήλ' οἷς συναντήσας ὁ Θεοφύλακτος σὺν τῷ

mulüs captis,cum his ad imperatorem tunoseptum
in angustiis spud Chlidium oppugnantem venit.1m-
perator angustiis quo diximus modo superatis, ad
Strumpitzam accedit ; et castello cui Matzucium
nomen potitus, Strumpitze jam  propinquans,
Theophylactum Botoneiatam Thessalonice ducem
colles ad Strumpitzam sitos superare jubet et aepta
obvia incendere, sibique hoc modo iter Thessaloni-
cam ducens expedire. Proficiscentem preeidiarii

υἱῷ Μιχαὴλ καὶ συμπλακεὶς τρέπει τε κατὰ χράτος,
καὶ λείαν πολλὴν καὶ αἰχμαλώτους συχνοὺς προσλα-
θόμενος διακομίζει τῷ βασιλεῖ πολιορκοῦντι τὸ dv
τῷ κλεισούρᾳ τοῦ Κλειδίου δέμα (60). Τὸ δέμχα δὲ,
ὡς εἴρηται, διαδὰς ὁ βασιλεὺς κατὰ Στρούμπιτζαν
γίνεται. Καὶ παρεστήσατο μὲν φρούριον τὸ καλού-
μενον Ματζούχιον, τῇ Στρουμπίτζῃ δὲ προσεγγίζον,
μετὰ δυνάμεως δ᾽ ἐχπέμπει τὸν Βατανειάτην Θεο-
φύλαχτον τὸν δοῦκα Θεσσαλονίχης, ὑπερδῆναι κελεύ-

XYLANDRI ET GOARI NOT.£.
(60) Δέμα turris ἐν κλεισούρᾳ, In clus sive muro inter duos montes usperos erecto, δὰ quam aditus hic

passim dicitur κλειδίον. Goan.
