418

GEORGII CEDRENI

116

imperator Duro in Syriam profecto sollicitudine A ὑποχώρησιν τοῦ Σκληροῦ τῶν φροντίδων ὁ βασιλεὺς

liberatus, cum rerum administrationi impensius
sese daret, Basilium cubicularium, sentiens eum
sua acta improbare et mussare atque haud dubie
occasionem aliquando nactum facinus atrox contra
se ausurum, aula dimoverat 44$ domique sue se
continere jusserat. Rursum videns hominem non
quiescere, sed semper mala consilia meditari ac de
pristina potentia recuperanda cogitare, in Stenum
relegarat, ademptis etiam plerisque facultatibus :
nam sumptibus suppeditantibus grave aliquod mo-
liri posset flagitium. Proinde hujus consiliis desti-
tutus, amicisque opus habens quorum fidei tempo-
ribus dubiis se crederet, vere tuno Romanum
amplexus est, virum sciens esse versutum ao stre»
nuum et bellica re prestantissimum.

Bardas vero Phocas ubi de reditu Duri cognovit,
litteras ad eum mittit, hoc ipsum quod volebat
Durus interposito etiam jurejurando offerentes.
Promittebat autem,re ex animisententia confecta, se
Duro Antiochie, Phonicis, Colesyrie, Palestine
et Mesopotamiem imperium cessurum, sibi Cpoli et
reliquis gentibus servatis. Latus admodum has
conditiones accepit Durus; jurejurandoque fldem
adhibens, in Cappadociam δὰ Phocam abiit, ut
quod de societate componenda reliquum erat per-
flceret. Is cum eum in nassam illezisset, insignibus
imperii exutum ín castellum Tyropeum mittit,
valida septum custodía. Inde partem exercitus
Calocyro Delphine patricio tradit et ad Chrysopo-
lin, qua ab altera freti parte contra Cpolin sita est,

ἀπαλλαγεὶς xal τῶν δίουκήσεων ἁπτόμενος ἀνδρικώ-
τερον, ἐπεὶ ἔγνω τὸν παρακοιμώμενον μὴ Τάρεσκό-
μένον τοῖς δρωμένοις, ἀλλ’ ὑποτονθορύζοντα καὶ
δεινὰ δράσειν, εἰ καιροῦ λάδοιτο, ἐλπιζόμενον, τοῦ-
tov μὲν κατάγει τῆς ἐξουσίας καὶ οἴκοι μένειν προσ-
τάττει, [Ρ. 6090] αὖθις δὲ μὴ ἠρεμοῦντα ὁρῶν
ἀλλ' ἀεὶ μελετῶντα ἀλλόκοτα καὶ τὴν προτέραν
ἀπειληφέναι σπεύδοντα ἐξουσίαν ὑπερόριον ἀνὰ τὸ
Στενὸν τίθησιν, ἀφελόμενος καὶ τὰ πλείω τῆς οὐ-
σίας αὐτοῦ, ὡς μὴ κεχορηγημένην ἔχων ὕλην φθασαι
τι δρᾶσαι τῶν ἀνηχέστων αὐτὸς δὲ τῆς ἐξ αὐτοῦ
μονωθεὶς τυμδοῦλῆς, καὶ φίλων δεόμενος καὶ συνερ-
γῶν ἐν ταῖς περιστάσεσι, τότε γνησίως τὸν Ῥωμα-
νὸν προσεδέξατο, ἄνδρα εἰδὼς ἐντρεχῆ καὶ δραστή-
piov καὶ τὰ πολεμικὰ ἱκανώτατον.

Βάρδας δὲ ὁ Φωχᾶς ὡς τὴν τοῦ Σκληροῦ ἐπάνοδον
προσαγγελθεῖσαν ἐπυθετο, γράμματά τε ἐκπέμπει
αὐτὰ ἐκεῖνα δηλοῦντα τὰ ἐκείνῳ πρὸς τρόπου, καὶ
ὅρκοις ἐπιστοῦτο τὰς ὑποσχέσεις, « Εἰ τῶν ἦλπι-
σμένων τύχωμεν, λέγων, σὺ μὲν ἄρξεις ᾿Αντιοχείας
καὶ Φοινίκης καὶ Κοίλης Συρίας καὶ Παλαιστίνης
καὶ Μεσοποταμίας, ἐγὼ δὲ ἄρχων ἔσομαι τῆς βασι-
λίδος αὐτῆς καὶ τῶν ὑπολοίπων ἐθνῶν. » Δεξάμενος
δὲ περιχαρῶς ὁ Σχληρὸς τοὺς λόγους, καὶ τοῖς ὅρκοις
θαῤῥήσας, ἄπεισιν ἐν Καππαδοκίᾳ πρὸς τὸν Φωχᾶν
ὡς ταχα πληρώσων τὴν κοινοπραγίαν. ᾿Εχεῖνος δὲ
τοῦτον ἕνδον τῆς σαγήνης λαθὼν ἀπαμφιέννυσί τε τὰ
τῆς βασιλείας παράσημα xal εἷς τὸ φρούριον τὸ Τυ-
ροποιὸν ἐχπέμπει, φρουρὰν οὐκ ἀγεννῆ περιστήσας
αὐτῷ, Αὐτὸς δὲ μέρος τοῦ στρατοῦ παρασχὼν Κα-

mittit : ipse 444 cum reliqno Abydum petit, epe- C Aoxopip πατρικίῳ τῷ Δελφινᾷ ἐχπέμπει κατὰ τὴν

rans hoo modo angustiis occupatis ee Cpoiitanos
rerum necessariarum inopiasubacturum. Imperator
multis fruatra hortatus Delphinam ut a Chrysopoli
decederet neque castra e regione urbis haberet,
nootu navibus adornatis Rossos imponit (nam ab
iis suppetias impetraverat, quod eororem suam
Annam Bladimero eorum principi malrimonio con-
junrisset) cumque his non sentiente hoste freto
trajeoto, eos adortus nullo negotio opprimit. Del-
phinam in palo eufflgit eo ipso loco, ubi taberna-
culum is defixerat : fratrem Phoce Nicephorum
cmoum in custodiam dat, et reliquis captivis suo
arbitratu punitis Cpolin redit.

ἀντίπορθμον τῇ βασϊλίδι Χρυσόπολιν. Τὸ δὲ λοιπὸν
ἅπαν τῆς στρατιᾶς ἄγων μεθ' ἑαυτοῦ κάτεισιν εἷς
"A6ubov, ἐλπίσας οὕτω κατεχομένων τῶν στενῶν
πεπιεσμένους ἐνδείᾳ παραστήσεσθαι τοὺς πολίτας.
Ὃ δὲ βασιλεὺς πολλὰ παρακαλέσας τὸν Δελφινᾶν
ἁπαναστῆναι τῆς Χρυσοπόλεως καὶ μὴ ἀντιμέτω-
vov τῇ βασιλίδι ποιεῖσθαι στρατοπεδείαν, ὡς οὐκ
ἔπειθε, πλοῖα παρασχευάσας νυχτὸς καὶ τούτοις ἐμ-
66dcac Ῥὼς (ἔτυχε γὰρ συμμαχίαν προσκαλεσά-
μενος ἐξ αὐτῶν, xal κηδεστὴν ποιησάμενος τὸν ἄρ--
χοντα τούτων Βλαδιμηρὸν ἐπὶ τῇ ἑαυτοῦ ἀδελφῇ
γΑννῃ), περαιωθεὶς μετ᾽ αὐτῶν ἀνοήτως ἐπιτίθεται
τοῖς ἐχθροῖς καὶ ῥᾷον χειροῦται. Τὸν μὲν οὖν Δελφι-

νᾷν ἐπὶ ξύλου κρεμᾷ κατ᾽ ἐκεῖνον τὸν τόπον ἔνθαπερ εἶχε τὴν σχηνὴν πεπηγμένην, τὸν δὲ ἀδελφὸν τοῦ
Φωχᾶ Νικηφόρον τὸν τυφλὸν φρουρᾷ παραδίδωσι, καὶ τοῖς λοιποῖς τοῖς ἀλοῦσι ποινὰς ἐπιθεὶς τὰς δο-

κούσας ὑπέστρεψεν εἰς τὴν βασιλίδα.

Interim Phocas Abydum summa opera oppugna- ἢ

bat, oppidanis fortiter se defendentibus : nam drun-
garius rei navalis Cyriacus preemíssus erat, qui op-
pidanorum animos conflrmaret. Paulo post Lrajecit
adAbydumConstantinus imperator,et subsecutus est
statim freterejus Basilius.Hisitagestis, Phocas parte
exercitus ad obsidionem Abydi reliota, cum reliqua
parte imperatoribus occurrit. Jam ad pugnam con-
serendam nihil preter classicum  requirebatur,
oum Phocas honeste potius oppetendam mortem
quam turpiter vivendum ratus, cum videret impe-

Ὁ δὲ Φωχᾶς τὴν “᾿Αὔυδον καταλαδὼν ἐπιμελῶς
ἐπολιόρκει, ῥωμαλέως ὑφίσταμένων καὶ τῶν ἔνδον
τὴν πολιορκίαν, τοῦ δρουγγαρίου τῶν πλωΐμων Κυ-
ριαχοῦ προεχπεμφθέντος παρὰ τοῦ βασιλέως καὶ
τοὺς ἔνδον παραθαῤῥύνοντος. Μετὰ μικρὸν δὲ ἐπε
ραιώθη καὶ Κωνσταντῖνος ὁ τοῦ βασιλέως ἀδελφὸς,
κατόπιν δ᾽ ἀφίκετο xal αὐτὸς ὁ βασιλεύς " ὧν πε-
pzusgívcuv ὁ Φωχᾶς μέρος μὲν τῆς στρατιᾶς προσ-
εδρεύειν ἐπέταξε τῇ τῆς ᾿Αδύδου πολιορκίᾳ, αὐτὸς
δὲ τοῖς λοιποῖς τοῦ στρατοῦ ἀννιπαρατάττεται τοῖς

βασιλεῦσι (P. 700] Καὶ μελλούσης ἤδη ἀρχην λαμ-

