133

γε xal πολιορχίας ἥψατο, δεδιὼς μή πως ἀφυλάχτου
τοῦ κοταμοῦ τυγχάνοντος ἀποδρᾶσαι μετὰ τῶν νηῶν
δυνηθεῖεν οἱ Ῥώς αὐλισάμενος δὲ προσέμενε τὸν
Ῥωμαϊκὸν στόλον. 'Ev τῷ μεταξὺ δὲ ὁ Σφενδοσθλά-
Goc οὖς κατεῖχε ζωγρίας Βουλγάρους, ἀμφὶ τὰς χ' χι-
λιάδας ἀριθμουμένους, σιδηροπέδαις καὶ ἄλλοις
δεσμοῖς ἠσφαλίσατο, ἐπανάστασιν φοδηθεὶς, καὶ πρὸς
ὑποδοχὴν ηὐτρεπίζετο τῆς πολιορχίας, "ἤδη δὲ καὶ
τοῦ στόλου καταλαδόντος ἐπεχείρει τῇ τειχομαχίᾳ
ὁ βασιλεὺς, [P. 676] καὶ πολλάκις ἐπεχδραμόντας
ποὺς Σκύθας ἐτρέψατο. Μιᾷ δὲ τῶν ἡμερῶν σκεδα-
σϑεῖσι τοῖς 'Ῥωμαίοις εἷς ἄριστον περὲ δείλην ὀψίαν
οἱ βάρδαροι, εἴς δύο διαιρεθέντες μέρη, ἱππεῖς καὶ
πιζοὶ ἐκ πυλίδων δύο τῆς πόλεως, τῆς τε κατὰ ἀνα-
τολὰς, ἣν φρουρεῖν ἐτέτακτο Πέτρος ὁ στρατοπεδάρχης
μετὰ Θρφιῶν καὶ Μακεδόνων, καὶ τῆς πρὸς δύσιν,
ὅπου Βάρδας ὁ Σχληρὸς μετὰ τῶν Ἑθψῴων δυνάμεων
τὴν φυλακὴν ἐπετέτραπτο, ἐξῆλθον παραταξάμενοι»
δότε πρῶτον φανέντες ἔφιπποι' τὰς γὰρ προηγησα-
μένας μάχας πεζοὶ διηγωνίσαντο, Οῦς εὐρώστως ol
Ῥωμαῖοι δεξάμενοι ἐχθύμως ἐμάχοντο" καὶ μέχρι
πολλοῦ ἰσοτάλαντος ἦν ὁ ἀγών. Τέλος δὲ τῇ σφετέρᾳ
ἀρετῇ Ῥωμαῖοι τρέπουσι τοὺς βαρδάρους καὶ πρὸς
τεῖος συγκλείουσι, πολλῶν κἀν τῷ ἀγῶνι τῷδε πε-
σόντων, καὶ μᾶλλον ἱππέων, μηδενὸς δὲ τῶν 'Ῥω-
μαίων τραυματισθέντος, ἀλλ᾽ ἢ μόνων ἵππων πεσόν-
τῶν τριῶν. Οὕτω δὲ θραυσθέντες οἱ βάρδαροι καὶ
εἴσω τείχους συνελαθέντες νυχτὸς ἐπιγενομένης δι-
ενυκτέρευον ἄγρυπνοι, καὶ τοὺς ἕν τῇ μάχῃ πεσόντας
ἀπωλοφύροντο ἀγρίοις καὶ φρικώδεσιν ὀδυρμοῖς,
ὡς δοκεῖν τοὺς ἀκούοντας θηρίων εἶναι βρυχηθμοὺς
xat ὠρυγὰς, ἀλλ᾽ οὐ θρήνους ἀνθρώπων xal οἰμωγάς.
Ἡμέρας δὲ doc διαγελώσης πάντας τοὺς ἕν τισι
φρουρίοις εἷς φυλαχὴν ἐσχεξδασμένους ἀνεκαλοῦντο ἐς
τὸ Δορόστολον, καὶ ταχέως ἦχον μεταχληθέντες, Καὶ
ὁ βασιλεὺς δὲ ἀνειληφὼς ὅλην τὴν δύναμιν ἦλθεν εἷς
τὸ πρὸ τῆς πόλεως πεδίον, καὶ πρὸς πόλεμον ἠρέθιζε
τοὺς βαρδάρους. "Ere! δὲ μὴ ἐξήεσαν, εἷς τὸ στρατό-
κεδον ὑποστρέψας ἡσυχίαν ἦγε. Καὶ προσῆλθον αὐτῷ
πρέσδεις ἐκ Κωνσταντείας xal. τῶν ἄλλων φρουρίων
. πῶν πέραν ἱδρυμένων τοῦ Ἴστρου, ἀμνηστίαν κακῶν
αἰτούμενοι καὶ ἑαυτοὺς ἐγχειρίζοντες σὺν τοῖς ὀχυ-
ρώμασιν" οὖς προσηνῶς δεξάμενος ἀπέστειλε τοὺς
πκαραληψομένους τὰ φρούρια καὶ στρατιὰν ἀποχρῶσαν
εἰς τὴν αὐτῶν φυλχχήν. ἼΠδη δὲ ἑσπέρας καταλα-
δούσης τὰς πάσας πόλας τῆς πόλεως ἀναπετάσαντες

BISTORIARUM COMPENDIUM.

134

n hujus adventum oppuguationem aggredi nolebat,

né amne custodie vacuo navibus effugere Rossis:
liceret. Interim Sphendosthlabus Bulgaros quos
caplivos habebat, ad 20 millia numeratos compe-
dibus ao vinculis constringit, metuens ne ii sedi-
tionem concitarent, et se ad tolerandam obeidionem
parat. Imperator ubi classis appulit, oppugnare ur-
bem incipit, et sepe erumpentes urbe barbaros
profligat. Quadam die sub vesperam Romanis ad
conam dissipatie, barbari bipartito agmine equites
et pedites (tum primum ii equites visi sunt, hacte-
nus pedites tantam pugnaverant) duabus se urbia
portis effundunt, quarum una versus orientem,
quam oustodire jussus erat Petrus castrorum pre-
fectus cum Thracibus et Macedonibus ; 401 altera
ocoidentalis, ad quam in excubiis locatus erat Barda
Selerus oum Orientalibus copiis. Acriter dimicatum
est, Romanis fortiter eos subsistentibus. Et tametal
aliquandiu dubia stetit victoria, tamen ad extre-
mum Romani sua virtute barbaros funduat, mul-
tisque occisis maxime de equitatu, in urbem re-
liquoscompellunt. Romanorum sauciatus est nemo,
neque nísi tres equi quidquam periit. Hoo !paoto
fracti barbari et intra muros coacti noctem istam
insomnem exegerunt,et eos qui in pugna ceciderant,
feris atque tarribilibus ejulatibus deploraverunt,
ut quicunque audirent, non hominum lamenta,
sed ferarum rugitus et mugitusputaretse percipere.

Sub auroram omnes qui hinc inde per castella pre-
sidii causa erent, ad se Dorostolum evocant, iique
presto fuerunt. Imperator quoque totum exercitum

in campum qui est ante urbem eduxit ; et barbaros

oum frustra ad pugnam provocasset, in castra re-

duxit, ao quievit. Ea die ad ipsum veniunt legati a
Constantia, et aliis trans Istrum sitis castellis, ve-

niam petentes et se ac. munitiones dedentes. Qui-

bus benigne acceptis mittit qui castella recipiant,

simulque presidia, quibus ea asservari quirent.

Vespere jam facto Rossi 409? omnibus urbis por-

tis apertis, numero admodum aucti, in Romanos

ob noctem nihil tale suspicantes irruunt. Et quidem

primo conflictu victores videbantur, paulatim ta-

men Romani superiores sunt facti. Nam ubi Spha-
gellus fortissime pugnans cecidit, eo amisso animi
barbarorum languere ccperunt et remisit impetus.
Per totam tamen noctem subsistunt, atque adeo

οἱ Ῥὼς, πολλῷ τῶν προτέρων πλείονες ὄντες, ἐπι- [) δὰ meridiem usque: tum demum animadvertentes

πίπτουσι τοῖς Ῥωμαίοις ἀνελπίστως διὰ τὴν νύχτα
διάγουσι" καὶ κατὰ μὲν τὴν πρώτην συμδολὴν ἔδοξαν
προτερῆσαι, μετὰ μικρὸν δὲ ὑὁπερέσχον Ῥωμαῖοι.
Ὡς γάρ συνέδη πεσεῖν τὸν Σφάγελλον ἡρωϊκῶς ἀγω-
νἱζόμενον, συνεχύθησαν τῇ τοῦ πεσόντος στερήσει
καὶ τὰς ὁρμὰς ἐχαυνώθησαν. Ὅμως ἀνένδοτοι παρ᾽
ὅλην τὴν νύκτα διέμειναν καὶ τὴν ἐπιοῦσαν ἡμέραν
μέχρι σταθηρᾶς μεσημύρίας. Τότε δὴ τοῦ βασιλέως
δύναμιν πεπομφότος ἐφ᾽ ᾧ τοῖς βαρδάροις ἀποχλεῖ-
σαι τὴν εἰς τὴν πόλιν εἴσοδον, γνόντες οἱ ἹρΡὼς ἔχλι-
vrv εἰς φυγὴν, καὶ τὰς πρὸς τὴν πόλιν εἰσόδους ἐπι-
τετειχισμένας εὑρόντες ἔφευγον διὰ τοῦ πεδίου καὶ

sb imperatore missam esse exercitus partem qua
Rossos aditu in urbem excluderet, fuge se dant,
cumque vias in urbem ducentes invenirent obses.
sas, per campura fuga dispersi, ab insequentibus
multi occiduntur. Ea que subsecuta proxime est
nox, Sphendosthlabus urbis muros fossa profunda
circumdabat, ne facile Romani cum impetu possent
eos oppugnatum accedere ; atque hoo modo urbe
communita statuit obsidionem fortissime perferre.
Quia autem plerique militum ejus ob vulnera male
habebant, et jam consumptis alimentis penuria im-
mínebat, cum importari aliunde quidquam Romeni
