439

GEORGII CEDRENI

140

conculcati, partim a Romanis assecutis eos in A ἔκειτο πεσὼν, ὁ δ᾽ ᾿Ανεμᾶς ἀσινὴς ἐπανῆκεν slc τὸ

fuga cesi. Quod nisi nox ingruens Sphendosthla-
bum eripuisset, utique et ipse vivus in Rómano-
rum veniaset, potestatem. Superstites a clade cum
intra monia venissent, magno cum luctu aoc
planctu mortem Iomoris deploraverunt. Et Ro-
mani cum barbaris occisis spolia detraherent,
inter cadavera etiam mulieres invenerunt virili
habitu tectas, que inter maritos in Romanos pu-
gnaverant.

στρατοπεδον. "Hog ἐπὶ τῷ ἔργῳ φωνὴ παμμιγὴς,
τῶν μὲν Ῥωμαίων ἀλαλαξάντων ἐπὶ τῇ νίχῃ, τῶν
δὲ Σχυθὼν ἀσήμως ὀλολυξάντων καὶ τῆς ἑαυτῶν
ὑπενδόντων ἐνστάσεως, Ἐπιόρισάντων δὲ τῶν Ῥω-
μαίὼν εἷς φυγὴν ἔγκεκλίκασι, καὶ ἀχλεῶς εἷς τὴν
πόλιν ἐσώζοντο, Ἕπεσον δὲ πολλοὶ κατὰ τήνδε τὴν
ἡμέραν, ὑπ’ ἀλλήλων τε συμπατούμενοι διὰ τὴν στε-
νοχωρίαν καὶ ὑπὸ Ρωμαίων σφαττόμενοι τῷ χατα-
λαμδάνεσθαι. Μιχροῦ δ’ ἄν ἑάλω καὶ ὁ Σφενδοσθλά-

θος αὐτὸς, εἰ μὴ νὺξ ἐπιγενομένη τοῦτον ἐῤῥύσατο. Οἱ δὲ τὸν κίνδυνον διαδράντες, ἐντὸς τοῦ περιδόλου
γενόμενοι, κωκυτὸν ἐπὶ τῷ τοῦ Ἴκχμορος θανάτῳ μέγαν ἐκόψαντο. Τοὺς ξὲ πεσόντας τῶν βαρδάρων,
σχυλεύοντες οἱ Ῥωμαῖοι εὗρον καὶ γυναῖκας ἐν τοῖς ἀνηρημένοις κειμένας ἀνδρικῶς ἐσταλμένας καὶ

μετὰ τῶν ἀνδρῶν πρὸς Ρωμαίους ἀγωνισαμένας.

401 Jam barbaris bello omnia erant adversa.
Nam neque suppetiarum spes erat, cum et ipsorum
gentiles procul abessent et finitims barbare genles
a Romanis sibi metuentes auxilia denegarent; et
commeatus ipsos deficeret, quod Romana clwse
ripas accuratissime custodiente nihil eis poterat
importari; eademque res obstaret quo minus
lembis suis aufugere possent, cum interim Roma-
nis quotidie veluti ex perenni fonte ozunia afflue-
rent bona, et subinde equestres terrestresque copie
&ccederent. Itaque concilium cogunt. Ibi alii noctu
furtim aufugiendum censebant, alii Romanorum
fldem pacemque implorandam, atque ita (aliter
enim non licere) domum redeundum : aliis aliud
pro re nata videbatur. Omnium tamen eo tendebant
sententie, belli finem esse faciendum. At Sphendo-«
sthlabus hortari ut adhuc semel cum Romanis
congredi vellent, et val fortiter pugnando eos de-
vincere, vel si victoria potiri non daretur, gloriosam
atque felicem mortem turpissime atque infami
vite preferre. Qui enim vitam toleraturi essent
fuga servatam, contemnentibus ipsos porro vicinis
populis, quibus antea terrori fuissent? Ea senten-
tia placuit, assensique sunt omnes, et. polliciti ex-
tremum 408 se pro vita sua certamen summa vi
obituros. Postridie ergo universi urbe exeunt, por-
tasque claudunt, ne quis in urbem e fuga pervenire
possit. Commisso prelio acriter pugnatur. Jam
barbaris animose pugnantibus, Romani et gravis
suo armature pondere et solis sereno meridie ar-
dore ac siti languere incipiebant, cum imperator
re animadversa succurrit cum suis, et hostium ve-
hementis se objicit, utresque interim aqua et vino
plenos afferri jubet. Inde quos estus ac sitis afflixe-
rat recreati violento impetu in Scythas irruunt;

C

᾿Επεὶ δὲ τοῖς βαρδάροις κακῶς ἐφέρετο τὰ τοῦ
πολέμου καὶ ξυμμαχίας ἦν ἐλπὶς οὐδαμοῦ (οἴ τε γὰρ
ὁμόφυλοι ἦσαν μαχρὰν, καὶ τὰ ὅμορα Βάρθαρα τῶν
ἐθνῶν δείσαντα τοὺς Ῥωμαίους ἀπείπαντο τὴν βοή-
θειαν * ἑπελελοίπει δ᾽ αὐτοὺς καὶ τὰ ἐπιπήδεια, καὶ
οὐδαμόθεν εἰσχομίσασθαι δυνατὸν ἦν, τοῦ Ῥωμαϊκοῦ
στόλου τὰς ὄχθας ἀχριδῶς τηροῦντος τοῦ ποταμοῦ-
ἐπέῤῥει δὲ καὶ τοῖς Ῥωμαίοις ἑκάστης ἡμέρας ὡς
Éx τινος ἀφθόνου πηγῆς πάντα τὰ ἀγαθὰ, καὶ ἱππι-
καὶ καὶ πεζιχαὶ δυνάμεις διὰ παντὸς προσετίθεντο "
καὶ οὐδὲ τοῖς κελητίοις ἑαυτῶν ἐμδάντας ἀποδρᾶναι
ἣν δυνατὸν, τῶν διεξόδων, ὡς εἴπομεν, ἀχριδῶς φυ-
λαττομένων), συμδουλὴν συστησάμενοι οἵ μὲν νυκτὸς
συνεθούλευον κλέψαι τὴν ἀναχώρησιν, ἄλλοι δὲ δε-
ξιὰς καὶ πίστεις παρὰ Ῥωμαίων αἰτήσασθαι οἷα μὴ
ἄλλως δυνατῆς οὔσης τὴς ὑποχωρήσεως, καὶ οὕτω
πρὸς τὰ οἰκεῖα ἀπᾶραι. Καὶ ἄλλων ὥς πη ἐχάστῳ ὁ
καιρὸς ἐδίδου συμδουλευσάντων. πάντων δὲ καθάπαξ
καταθέσθαι τὸν πόλεμον ἐπιθυμούντων, ὁ Σφενδο-
σῃλάδος παφήνει μᾶλλον ἔτι ἅπαξ πολεμῆσαι Ῥω-
μαίοις, καὶ ἤ καλῶς ἄγωνισαμένους ἐπιχρατεῖς τῶν
ἐναντίων γενέσθαι, ἤ ἡττηθέννας αἰσχίστης ζωῆς καὶ
ἐπονειδίστου εὐκλεᾷ xal μακάριον προτιμήσασθαι
θάνατον * ἀδίωτον γὰρ ἔσται αὐτοῖς δρασμῷ τὴν σω-
τηρίαν πορισαμέέξοις, εἴπερ μέλλοιεν εὐκαταρφρόνη-
τοι ἔσεσθαι τοῖς γειτονοῦσιν ἔθνεσιν, ἃ τὸ προσθεν
αὐτοὺς ἐδεδίεσαν σφοδρῶς. [P. 680] Ἥρεσεν ἡ τοῦ
Σφενδοσθλάδου βουλὴ, καὶ κατέθεντο πάντες τὸν
ὑπὲρ ψυχῆς ἔσχατον ἀναδέχεσθαι κίνδυνον ταῖς ὅλαις
δυνόμεσι. Τῇ γοῦν ἐπιούσῃ ἐξελθόντες τοῦ ἄστεος
κανδημεὶ, καὶ τὰς πύλας ἀποχλείσαντες, ὡς μή τινι
δυνατὸν εἴη τραπέντι διασώζεσθαι πρὸς τὴν πόλιν,
συμδάλλουσι τοῖς Ῥωμαίοις, ᾿Αγῶνος δὲ καρτεροῦ
συστάντος καὶ τῶν βαρδάρων εὐψύχως ἀγωνιζομέ-.
νων, τῷ ἡλίῳ καυσούμενοι οἱ 'Ρωμαῖοι καὶ δίψει πο --

iisque audacler subsistentibus, aliquandiu sequo ἢ νούμενοι ὡς πανοπλῖται (ἦν γὰρ xal σταθηρὰ μεσημ-

Marte pugnatum est. Tandem imperator sentiens
loci angustiam virtuti suorum obstare ac Scythis
eo animos augeri, mandat ducibus ut retro in pla-
nitiem procul ab urbe abducant, fugientiumque
speciem non eífuse sed sensim cedendo praebeant,
&tque ubi hostem longe ab urbe avocarint, subito
equis conversis aggrediantur. Jussa exsequuntur
duces. Et Rossi cedentes Romanos fugere opinati,
muíuo sese exhortati, magno cum fremitu eos 409

pla (ἤρξαντο ἐνδιδόναι. Ὅπερ αἰσθόμενος ὁ βααι--
λεὺς διὰ ταχέων μετὰ τῶν περὶ αὐτὸν ἐδοήθει, καὶ
αὐτὸς μὲν τὴν ἀχμὴν ὑπεδέξατο τοῦ πολέμου, τῷ δὲ
πεκπκονηχότι στρατεύματι ὑπὸ ἡλίου καὶ δίψης ἀσκοὺς
οἴνου xai ὕδατοσ πλήρεις προσέταξε κομίζειν, Οἷς
χρησέμενοι καὶ τὴν δίψαν καὶ τὸν τοῦ ἡλίου καύσωνα
ἀποχρουσάμενοι καὶ ἑαυτοὺς ἀναλαθόντες- μετὰ σφο-
δρότητος καὶ ῥύμης τοῖς Σχύθαις ἐπέῤῥαξαν. "Exst-
γῶν δὲ γενναίως ὑποδεξαμένων ἦν ἡ μάχη ἰσοπαλὴς,
