171

HISTORIARUM COMPENDIUM.

418

Gáverv τῆς μάχης ὁ Φωχᾶς τοῦ ζῇν ἀγεννῶς τὸ A ratorem eminus hino inde obequitantem ordines-

γενναίως ἀποθανεῖν εὐγενῶς προχρίνας, τὸν βασιλέα
θεασάμενος πόῤῥωθεν τῇδε κἀκεῖσε χκαθιππαζόμενον
χαὶ τὰς τῶν οἰκείων διχχοσμοῦντα τάξεις καὶ πα-
ρβαθαῤῥόνοντα, καὶ πρὸς ἑαυτὸν λογισάμενος ὡς εἰ
τούτου ἐπιτυχὴς γένηται, ῥᾷον ἂν καὶ τοὺς λοιποὺς
καταγωνιεῖται, τὸν ἵππον μυωπίσας ῥαγδαίως ἵκετο
xav' αὐτοῦ, τὰς ἐναντίας φάλαγγας διακόπτων καὶ
ἀνυπόστατος τοῖς πᾶσι φαινόμενος. Ἤδη δὲ τῷ βα-
σιλεῖ προσεγγίζων εὐθὺς ὑποστρέφει καὶ εἷς τινα
λόφον ἄνεισι, καὶ τοῦ ἵππου ἀποδὰς καὶ πρὸς γῆν
ἐχτείνας ἑαυτὸν ἀπέλιπε τὴν ζωὴν, εἴτε παρά τοῦ
τῶν στρατιωτῶν ἐν "τῷ ἀτάχτως φέρεσθαι και-
ρίαν τυπεὶς, εἴτε καὶ ἄλλως ἀπὸ σωματικῆς ἀτα-
ξίας κατεργασθείς" πληγὴν μέντοι οὐδ᾽ ὅλως εὐρέθη
ἐν τῷ σώματι ἔχων, καὶ διὰ τοῦτο ὁ λέγων λόγος δη-
λητηρίῳ αὐτὸν ἀναιρεθῆναι κρατεῖ. Φέρεται γὰρ ὅτι
Συμεὼν ὁ πιστικώτατος τῶν θεραπόντων αὐτοῦ, δώ-
ροις ὑπὸ βασιλέως ἀναπεισθεὶς, φαρμάχῳ τοῦτον
ἀπέχτεινεν. Εἰώθει γὰρ ὁ Φωχᾶς ἐν τῷ πολέμῳ
ὕδατος ψυχροῦ πρὸ τῆς συμπλοχῆς ἀπογεύεσθαι "
ὃ χἀν ταύτῃ τῇ συμδολῇ ποιήσας ἔλαθε συγκα-
ταπιὼν τῷ ὕδατι καὶ τὸ δηλητήριον. Ἐπὶ πολὺν δὲ
χρόνον ἐν τῷ λόφῳ κειμένου τοῦ duxi ᾧοντο πάντες
διά τινα σωματικὴν μαλακίαν ἀναπαύσει μικοᾷ ἕαυ-
τὸν ἐχδεδωχέναι" ὡς δὲ ἐχρόνιζε κείμενος καὶ προσ-
ἐλθών τις νεχρὸν αὐτὸν εὔρε καὶ ἄναυδον, xal δι-
εγνώσθη τοῖς πᾶσιν ὁ τούτου θάνατος, οἱ μὲν ἀποστάται
εὐθὺς εἷς φυγὴν ὥρμησαν, τὰ δὲ τοῦ βασιλέως ἐπεῤ-
ἐἑώσϑη στρατεύματα, καὶ ἐδίωχον ἀμεταστρεπτὶ, καὶ
ζωγροῦνται μὲν Λέων καὶ Θεόγνωστος οἱ Μελισσηνοὶ,
θεοδόσιος ὁ Μεσανύχκτης καὶ ἄλλοι πολλοί. Οὖς μεϑ᾽
ἑαυτοῦ ὁ βασιλεὺς εἰς τὴν πόλιν εἰσαγαγὼν διὰ μέσης
ἐθριάμδευσε τῆς ἀγορᾶς ὄνοις ἐφεζομένους, μόνου
φεισάμενος Λέοντος τοῦ Μελισσηνοῦ. Λέγεται γὰρ
οὗτος ἐπὶ τῆς παρατάξεως τῷ οἰκείῳ ἀδελφῷ θεο-
quét, ἐπιχλευάζοντι τοὺς βασιλεῖς καὶ ὕδρεις ἀπρε-
πεῖς ἐς αὐτοὺς ἀποῤῥιπτοῦντι, ἐπιτιμῆσαί τε μετὰ
δεκρόων πολλὰ, καὶ παρακαλέσαι παύσασθαι τῆς
ἀθυροστομίας καὶ μὴ ἀναιδῶς ἐνυδρίζειν εἰς τοὺς οἷ-
κείους δεσπότας" ἐπεὶ δὲ μὴ ἔπειθε, καὶ τὸν σειρο-
μάστην (48) ἐκτείνας δοῦναι τούτῳ πολλὰς, ὥστε καὶ
τὸν βασιλέα θεωρὸν ὄντα τῶν γινομένων ἀνειπεῖν
πρὸς τοὺς παρόντας" « Ἴδετε, ὦ οὗτοι, ἀφ᾽ ἑνὸς ξύ-
λου καὶ σταυρὸν καὶ πτόον (4θ)" » Διὰ ταύτην οὖν τὴν
αἰτίαν λέγεται τῷ Λέοντι συγχωρηθῆναι τὸν θρίαμθον.

que suorum instruentem 445 et animos dictis
roborantem, secum cogitans, siquidem huno deje-
ciaset, se reliquis facile victoriam erepturum, oal-
caribus adacto equo per adversos ordines tanto
impetu in imperatorem fertur ut eum subsisti
posse nemo putaret.Cum autem non procul jam sb
imperatore abesset, subito conversus in quemdam
temulum evadit, ibique ab equo descendit,et hutni
exporrectus exspirat.De morte ejus varia feruntur.
Quidam, dum per hostes incomposito impetu ruit,
Jetale vulnus accepisse putant, alii absque hoo ob
corpus negligentius curatum periisse.Certe nullum
plage signum in cadavere ejus exstitit; quo fit ub
veneno exetinctum fuisse fama obtinuerit. Aiunt
enim 8imeonem, cui omnium famulorum maxime
fidebat,ab imperatore muneribus corruptum aquam
poturo cum prelium iniret (omnibus euim preeliis
cunsueviase Phocam ante conflictum frigidam bi-
bere) venenum letale injecisse, idque ab eo simul
oum aqua haustum. Cum, aliquandiu in tumulo
isto jacuisset Phocas, universi putabant eum ob
corporis aliquem languorem quieti se aliquantu-
lum dedisse. Sed cum diutius jaceret et aggressus
quidam mortuum eum deprebendissetac de morte
ejus rumor increbuisset, statim ejus milites fuge
80 dederunt; et imperatoris copim animis auct
sunt. Inter captivos fuere Leo Theognostusque
Melisseni, Theodosius Mesanyctes, et alii multi,
quos Basilius imperator secum in 449 urbem ad-
veotos per medium forum in triumpho duxit,asinís

C impositos.olum in hao re eximium habuit Leonem

Melissenum. Is etenim fertur, cum Jam acies ins-
(ruerentur, Theognostum fratrem suum subsau-
nantem et turpibus maledictis insectantem impe.
ratores laorymans graviter objurgasse, et lingue
ista petulantia abstinere jussisge, neque ita impu-
denter dominis suis conviciari; cumque is non
obtemperaret, seiromasta intentato aliquot ei pla-
gas imposuisse; atque ipsum imperatorem heo
spectantem presentibus dixisse : « Videtisne ex
eodem ligno crucem et ventilabrum? » Et hano
fuisso causam cur Leonem in triutapho non duce-
ret.

XYLANDRI ET GOARI NOT.E£.

(48) Σειρά est restis. Sed quid, sit σειρομάστης D
u

nescio. em gon verterem. p τι
sif cttpop. ς, docent Hesychius : εἶδος €
Suidas : εἶδος ἀκοντίου, Τεοῖ θα : ἀκόντιον, Ledtur
num. 25 Phiaees Israelitam scortumque turpiter
copulatos σειρομάστῃ confecisse; pro quo Aquila
pit κοντόν, Symmachus δόρυ, Vulgata pugionem.
icon anonymum alibi jam citatum εἶδος dxov-
τίου, λόγχης. Goan.

(49) Qood de cruce et ventilabro dicitur quasi
&dagio, huno suepicor habere sensum, quod crux
apud istos rerum pretiosissima adeoque sanctissima
res haberetur, ventilabrum vulgaris et vilis. Huic
ergo maledicum,illi modestum comparabat fratres,

quia et hec ex eodem quoque liguo fleri posse nulla
est religio, et nota vatis divina sententia. Xyn. —
Sensum quidem, non verba paromie Xylander
assecutus est. Quid enim in venttlabro vile. aut quid
& cruce sio alienum, ut oum de pretio fit sermo,
extremum oppositum teneat? at tenebit certe, si
germano in significatu pro ligneo batillo,quo terra,
rudera,sordes exportari vel moveri solent, sumatur,
Sensum hunc jam ab antiquo habvisse testatur
Euchologium in defunctorum offlcio, quo sacerdos
terram injecturus cadaveri πτύον assumere et «vá
eam aspergere legitur. Πτυάριον et corroptius
πτυάρι moderni pronuntiant. [ta Lexicon anony-
mum bibi. Reg. πτύον, πτυάριον. GoAR.
