201

HISTORIARUM COMPENDIUM.

διὰ τῶν φρουρίων Στυπείου τε καὶ Προσάκου, μετὰ Α rente. Urbs est, Achris in sublimi posita colle, ro-

λιτῶν xal ὕμνων εὐφημούμενος xai τιμώμενος, AD.
θις δὲ πάλιν πρὸς τὰ δεξιὰ νενευκὼς ἄπεισιν εἰς
᾿Αχρίδας, κἀκεῖσς σνρατοπεδείαν ἐπήξατο, τοῦ λαοῦ
παντὸς μετὰ παιάνων χαὶ χρότων καὶ εὐφημιῶν
προσυπκαντῶντος αὐτῷ" πόλις δὲ ἡ ᾿Αχρὶς ἐπὶ λό-
qoo χβιμένη ὑψηλοῦ, ἔγγιστα λίμνης μεγίστης, ἐξ
ἧς ποιεῖται τὰς ἐχδολὰς ὁ Δροῖνος ποταμὸς πρὸς ἄρ-
xtov ἰὼν, εἶτα νεύων πρὸς δύσιν καὶ eio) cv εἰς
τὸ ᾿Ιόνιον περὶ τὸν Εἰλιασσὸν τὸ φρούριον, μητρόπολις
οὖσα (64) τῆς πάσης Βουλγαρίας, ἐν 3j xal τὰ βα-
αἰλεια τῶν βασιλέων ἔδρυντο Βουλγαρίας καὶ τὰ χρή-
ματα ἀποτεθησαύριστο’ ἅπερ ἀνοίξας ὁ βασιλεὺς
εὗρε γρήματα πολλὰ καὶ στέμματα ἐκ μαργάρων καὶ
χρουσούφεϊς ἐσθῆνας καὶ γρυσοῦ ἐπισήμου κεντη-
νάρια ἑκατὸν, ἅτινα πάντα εἰς ῥόγας ἐχένωσε τῆς
περὶ αὐτὸν στρατιᾶς, Ἐπιστήσας οὖν ἄρχοντα τῆς
πόλεως Εὐστάθιον πατρίκιον τὸν Δαφνομήλην, καὶ
φρουρὰν ἀξιόλογον αὐτῷ δοὺς, ἐξῆλθεν εἰς τὴν παρ-
ἐμδολὴν xai ἀχθεῖσαν ὡς αὐτὸν ἐδέξατο τὴν γυ-
ναῖχα Ἰωάννου τοῦ καὶ Βλαδισθλάδου, σὺν τρισὶν
υἱοῖς καὶ θυγατράσιν ἕξ ἐπαγομένην καὶ νοθογενῆ
υἱὸν τοῦ Σαμουὴλ x«t δύο θυγατὲρας Ῥαδομηροῦ
τοῦ υἱοῦ τοῦ Σαμουὴλ καὶ πέντε υἱοὺς, ὧν ὁ εἷς πε-
πήρωτο τοὺς ἐφθαλμοὺς παρὰ τοῦ ᾿Ιωάννου λωθδη-
βεὶς, ὅτε τὸν Ῥαδομηρὸν τὸν υἱὸν Σαμουὴλ σὸν τῇ
αὑτοῦ γυναικὶ xal Βλαδιμηρὸν τὸν τούτου γαμόρὸν
ἀνεῖλεν. σαν δὲ καὶ ἕτεροι τρεῖς υἱοὶ τῇ Μαρίᾳ ἀπὸ
τοῦ ᾿Ιωάννου τεχθέντες, ἀλλ᾽ ἔφθασαν ἀποδρᾶσαι
εὶς τὸ ὄρος τὸν Τμῶρον, κορυφὴν ὑπάρχοντα τῶν
Κεραυνίων ὁρῶν, "Hv ἠπίως δεξάμενος καὶ φιλοφρό-
νως φυλάττεσθαι προσέταξε μετὰ τῶν ἄλλων. Προσ-
ἦλθον δὲ τῷ βασιλεῖ καὶ ἕτεροι μεγιστᾶνες τῶν
Βουλγάρων, ὃ Νεστορίτζης, ὁ Ζαρίτζης καὶ ὁ νέος
Δοδρομηρὸς, μετὰ τῶν οἰχείων ἕκαστος ταγμάτων᾽
xi! ἐδέχθησαν εὐμενῶς καὶ βασιλικῶς ἐτιμήθησαν.
Τότε καὶ Προυσιανὸς καὶ οἱ τούτου δύο ἀδελφοὶ, οἱ
τοῦ Βλαδισθλάδου παῖδες οἱ εἰς τὸν Τμῶρον φυγόν-
τες, ὡς ἔμπροσθεν εἴρηται, καὶ χρονίᾳ χακωβθέν-
τς πολιορκίᾳ (στρατιῶται γὰρ προσταχθὲν ἐκ βα-
σιλέως προσεδρεύοντες ἐτήρουν τὰς καθόδους τοῦ
ὄρους), διαχηρυκεύονται πρὸς τὸν ασιλέα πίστεις
αἰτοῦντες καὶ ἑαυτοὺς ἐγχειρίσαι ἐπαγγελλόμενοι,

xime lacum maximum, unde Drinus fluvius ve :us
septentriones effluit. Deinde versus occidentem de-
flectens in lonium intravit, apud Hissum castellum,
qua urbs caput erat totius Bulgaria et regia regum
Bulgarie, ibique eorum fepositi thesauri, Quos im-
perator aperuit, magnamque pecunie vim invenit,
et coronas ex unionihus. consertas, auroque intex-
tas vestes, atque auri centenaria 100, que is con-
giarii loco in milites suos erogavit. Ubi prefecit
Eustathium patricium Daphnomelum, adjuncto va-
lidio presidio ; atque exiit in castra, excepitque ad
se adductam Joannis Bladisthlabi viduam cum fl-
liia tribus et sex (iliabus: adducebat ea secum etiam
spurium Samueli filium et duas filias Radomeri,
filii Samueli, ac filios quinque, de quibus 4609
unus oculis erat orbatus ab Joanne,quo is tempore
Radomerum Samueli filium ejusque uxorem et ge-
nerum Bladimerum interfecit, Habebat Maria ex
Joanne etiam alios tres filios : sed ii in montem
Tmorum, qui unus est de verticibus Ceraunicorum
montium, confugerant. Imperator ea&m benigne et
comiter exceptam cum reliquis asservari jussit. Ad-
junxerunt se imperatori preterea illi etiam Bulga-
rici proceres, Neatoriizes, Zaritzes et junior Dobro-
merus, quisque cum suis cohortibus, acceptique
sunt comiter, et ab imperatore iis ut ipso dignum
erat honos habitus. Quin et Prusianus Bladisthabi
filius cum fratribus, quos in Tmorum effugisse do-
cuimus, diuturna fracti obsidione (milites enim jus-
su imperatoris insederant montium descensus) ab
imperatore caveri sibi petunt et deditionem pro-
mittunt; quibus is humaniter respondit. Achride
porro ad lacum Pespam iter faciens duo condit ca-
8tella, unum in monte interjacente, quod Basilidem
vocat, alterum in dicta palude. Prespa Diabolin pe-
tit, ibique erecto tribunali Prusianum cum fratribus
accipit, orationeque plena humanitatis consolatus,
eum magistri, reliquos 476 patricia dignatur ex-
cellentia. Adductus est etiam Ibatzes oculis spolia-
tus. Quos quo pacto amiserit, referre opere pre-
lium est, cum ea narratio jucundum habeat quip-
piam et admirabile.

Καὶ πρὸς μὲν τούτους ὁ βασιλεὺς φιλανθρώπους ἔδωκεν ἀποκρίσεις, ἄρας δ' ἐξ ᾿Αχρίδος ἔρχεται εἰς τὴν
λίμνην τὴν λεγομένην Πρέσπαν, ἐν τῷ διιέναι τὸ μεταξὺ ὅρος φρούριον οἰχοδομήσας ἄνωθεν τούτου χαὶ Βασιλίδα
ἐπονομᾶσας, καὶ ἕτερον ἐν τῇ λεχθείσῃ λίμνῃ. Ἔχ δὲ Πρέσπης ἄπεισιν εἰς τὴν λεγομένην Διάδολιν, ἐν 7j βήματος
ἀρθέντος ὑψηλοῦ εἰσιόντας ἐδέξατο τοὺς περὶ τὸν Προυσιανὸν [P. 714] ἀδελφοὺς, καὶ λόγοις ἐπιεικέσι καὶ φι-
λανβρρώποις παραμυθησᾶμενος τοῦτον μὲν μάγιστρον, τοὺς δὲ λοιποὺς πατρικίους ἐτίμησεν, Ἤχθη δὲ καὶ ὁ
Ἰδάτζης πεπηρωμένας ἔχων τὰς ὄψεις, ᾿Αλλ᾽ ἄξιον εἰπεῖν καὶ τὸν τρόπον τῆς ἐχτυφλώσεως" ἔχει γὰρ ἡδύ τι καὶ

βαυμαστὸν ἡ διήγησις

XYLANDRI ET GOARI NOTE.

(64) Verba minime coherent, et vix dubito quin
locus eit mutilus. Quod de urbe dicit, eam ego
Stmmmpitzam fuisse conjicio. Ionium autem puto
vocare eam regionem quae Adriatico immineret
mari, ob vicinitatem. Xvr. — Verba minime cohe-
rent, inquit Xylander. Imo non coheret interpres
auctori. Post heo itaque verba πόλις δὲ 'Ayplc
subjiciatur parenthesis, cujus meta sit in his aliis

PaTROt. Ga. CXXII.

περὶ τὸ Εἰλισσὸν τὸ φρούριον" nihil tunc mutilum
nut obscurum exstat, Πόλις δὲ ᾿Αχρὶς μητρόπολίς
ἐστι τῆς πάσης Βουλγαρίας. lysa est nominatissi-
ma illa Justiniana prima, Justiniani patria, qua
ecclesiasticis qua politicis Supra plurimas urbes
evecta. De qua Gregoras |l. 11, ipse Justinianus
Novella 2, Cujaeius ad eum, et Geographi omnes.
OÀR.

1

