i27

GEORGII CEDRENI

138

Soythe qui intra monfa erant,sentientes Romanos A, elc τὸ πρὸ τῆς πόλεως πεδίον παραγενόμενοι αἶφνι:

ex improviso irruisse e& cum suis manum ocontu-
lísse, subito ut quique casus armorum aliquid
offerebat instructi, urbe se ad ferendum suis auxi-
lium effundunt ; quibus incomposito venientibus
agmine occurrentes Romani magnam edunt cedem
et barbari ne aliquantulum quidem 895 resistere
valentes dant terga. Sed quia Romani equites
citatis equis viam in urbem ducentem occuparant
atque insederant, fuga per campos palantes atque
deprehensi occiduntur. Itaque οἱ cadaveribus tota
planities constrata est et. innumeri capti. Proinde
Sphagellus, cujus post Sphendosthlabum summa
erat inter Scythas auctoritas, Persthlabani exerci-
tus prefectus, Jam de ipsa urbe retinenda anxius
portas claudit ao vectibus objectis munit, et de
muro omnis generis missilibus ac saxis eubeuntea
Romanos arcet, Nox oborta obsidionem solvit.
Postridie prima luce preses Basilius cum reliquis
copiis adfuit, cujus adventus magnum gaudium
imperatori attulit; et collem quamdam conscendit,
ut Scythis esset conspicuus. Interim copie inter
80 conjuncte urbem cingunt. Multis hortato bar-
baros imperatore ut ab incepto desisterent neque
sibi ipsis exitii causa essent, cum nihil proficere-
tur, Romani justa incensi ira oppugnationem ag-
gressi sagittis murorum defensores abigunt,scalas
muris opponunt ; et quidam animosus miles dextra
gladium tenens, laevaque scutum ad capitis defen-
sionem elatum gestans, primus per scalam in
murum evadit, scuto íctus amoliens et ense ob-
stantes arcens, itaque per propugnacula ascendens,
dissipatis qui ibi erant hostibus, suis tutum muri
conscendendi locum $96 prebet. Huno alii post
alios imitantur, eumque hoo modo complures
murum jam tenerent, cuneo faoto Scythas pellunt,
iique se de muris agunt precipites. Aliis quoque
diversis locis multi priores imitati per scalas in
murum succedupt.Et Scythis trepidantibus quidam
Romani hoste non animadvertente ad portas nullo
negotio perveniunt,iisque apertis totum immittunt
exercitum. Hoo modo urbe «capta, Soythe per
angiporta diffugientes deprehensi interimuntur,
mulieres et pueri captivi ducuntur. Capitur et cum
conjuge et liberis Borises Bulgarorum rex, regni
insignis adhuo gestans, et ad imperatorem addu-

C

δίως μηδὲν προσδοκῶσι τοῖς πολεμίοις ἐμπίπτουσι,
καταλαμθάνουσι δὲ ἔξω τειχῶν τὴν ἐνόπλιον παιδείαν
γυμναζομένους ἄνδρας εἰς ὀκταχισχιλίους καὶ πεν-
ταχοσίους ἀριθμουμένους, οἵτινες ἐπὶ χρόνον τινὰ
ἀντισχόντες, εἶτα καταπονηθέντες ἔφευγον " καὶ οἱ
μὲν ἀκλεῶς ἀνῃρέθησαν, οἱ δὲ εἰς τὴν πόλιν διασώ-
ζονται. Ἐν ᾧ δὲ ταῦτα ἐπράττετο, οἱ ἔνδον ὄντες τῆς
πόλεως Σκύθαι, τὴν ἀπρόοπτον ἐπέλευσιν αἰσθόμενοι
τῶν Ῥωμαίων καὶ τὴν πρὸς τοὺς σφετέρους συμ-
πλοκὴν, ἕκαστος ὡς ὁ καιρὸς ἐδίδου τὸ προστυχὸν
λαμθάνοντες ὅπλον ἐξήεσαν εἰς βοήθειαν, Οὖς συν-
αντῶντες οἱ Ῥωμαῖοι, ἀσύνταχτον καὶ διεσπασμέ-
νὴν τὴν πορείαν ποιοῦντας, ἔκτεινον. Διὸ μηδ᾽ ἄντι-
σχεῖν καὶ ἐπὶ μικρὸν χρόνον δυνηθέντες κλίνουσιν
εἰς φυγήν. Προδραμόντων δὲ τῶν ἱππέων τῆς Ῥω-
μαίων φάλαγγος καὶ τὴν ἐς τὴν πόλιν φέρουσαν ἐπι-
τειχισάντων, ἀνὰ τὸ πεδίον ἐσκεδασμένοι φεύγοντες
καὶ καταλαμδανόμενοι ἀνῃροῦντο, ὧς ἅπαντα τὰ
ὁμαλὰ πληρωθῆναι νεχρῶν, ζωγρίας δὲ ἁλῶναι ἀρι-
θμοῦ κρείττους. Σφάγελλος δὲ ὁ πάσης τῆς ἐν Περ-
σθλάδᾳ στρατιᾶς ἐξηγούμενος (ἐτάττετο δὲ δεύτερος
μετὰ τὸν Σφενδοσθλάθον ἐν Σκύθαις), καὶ περὶ αὐτῆς,
ὡς εἰκὸς, δείσας τῆς πόλεως, τὰς πύλας ἀποχλείσας
καὶ μοχλοῖς ἐξασφαλισάμενος ἄνεισιν εἰς τὸ τεῖ-
χος, [P- 673] καὶ παντοίοις βέλεσι xal λίθοις τοὺς
ἐπιόντας Ῥωμαίους ἠμύνετο. Νὺξ μὲν οὖν ἐπιγενο-
μένη διέλυσε τὴν πολιορκίαν, ἕωθεν δὲ ὁ πρόεδρος
Βασίλειος ἀνεφάνη μετὰ τοῦ χατόπιν παντὸς πλή-
ouc καὶ ὁ βασιλεὺς τῇ τούτου ἐλεύσει περιχαρὴς
γενόμενος ἄνεισιν ἐπί τινος γεωλόφου, ὡς εἴη τοῖς
Σκύθαις καταφανὴς, τὰ δὲ πλήθη ἐς ταυτὸ συνελ-
θόντα ἐκύκλουν τὴν πόλιν, Ὡς δὲ πολλὰ τοῦ βασιλέως
παρακαλοῦντος ἐνδοῦναι τῆς ἐνστάσεως καὶ μὴ ἄρ-
δὴν ἀπολωλέναι, οὐχ ἐπείθοντο κατιέναι τοῦ τείχους,
θυμοῦ δικαίου πλησθέντες οἱ Ῥωμαῖοι εἴχοντο τῆς
πολιορκίας, τόξοις τε τοὺς ἄνωθεν εἴργοντες καὶ χλί-
μᾶκας τοῖς τείχεσι προσερείδοντες. Καί τις στρατιώ-
τῆς γεννάδας, ξίφος τῇ δεξιᾷ κατέχων καὶ τῇ λαιᾷ
ἄνωθεν τῆς χεφαλῆς τὴν ἀσπίδα προδεύλημένος,
πρῶτος διὰ μιᾶς τῶν κλιμάχων ἀναῤῥιχώμενος, καὶ
τῇ μὲν ἀσπίδι τὰς βολὰς ἀποχρουόμενος, τῷ δὲ ξίφει
«τοὺς ἐπιόντας καὶ «ωλύοντας ἀμυνόμενος, ἄνεισι
διὰ τῶν ἐπάλξεων, xat τοὺς ἐκεῖσε (26) πάντας
διασκεδάσας ἄδειαν ἀνόδου τοῖς κατόπιν παρέσχετο"
ὃν μιμησάμενος ἄλλος καὶ αὖ ἄλλος καὶ πολλοὶ

citur. Cui se imperator admodum exhibuit huma- ἢ ἕτεροι ἀνῆλθον. Καὶ συνασπισμοῦ γενομένου οἱ Σκχύ-

num, regem Bulgarorum appellans, omnesque
captivos Bulgaros libere quo quisque abire vellet

θαι κατισχυόμενοι ἑαυτοὺς ἀπὸ τῶν τειχῶν κατεκρή -
μνιζον. Πολλοὶ δὲ καὶ Ῥωμαῖοι κατὰ ζῆλον τῶν προ-

XYLANDRI ET GOARI NOTE.

(20) Librarius in margine hec ascripsit : θαυ-
μάζω εἴπερ οὐχ ἦν τότε τοῖς βαρδάροις δόρυ στιδα-
ρὸν, δι' οὗ τὸν τοιοῦτον ἄν ἐχώλυσαν τῆς ἀναδά.
σεως. Quod videtur eo pertinere, quia sane dilute
sunt he narrationes ; et tanta facinora diligentius
per circumstantias desoribenda sunt, ne flgmenta
potios videantur et ineptim. Nam quin sepe unius

ominis virtus contra multos hostes subsistat ac
vindioat., non est dubium historica flde. Sed unum
aliquem eo modo quo hio scribitur in murum eva-
dere, multis desuper armatis hostibus videntibus,

videtur τῶν ἀδυνάτων. Nerissimile est. quod Zona-
ram innuere apparet,eum loco aliquo defensoribus
vacuo murum tenuisse, itemque alios; inde in
propugnatores facto impetu,iis profligatis, reliquis
ascendendi facultatem parasse. Non multo artifi-
ciosor est infra in Basilio de Ibatza excmoato nar-
ratio, ubi tanti facinoris auctor hostis potuit mul-
titudinem hostilem armatam et frementem manus
motu sedare et oratione demitigare, que ne magi-
stratum quidem semel conoitsta audire solet.
Xv, .
