4n

GEORGII CÉDRENI

418

adventare. Is onim ἃ Choeroe, uti exposuimus, in Α vov βασιλέα, διάδημά τε περιθέντες αὐτῷ καὶ τὰ

carcorem compactus Babylone in custodia vixerat,
omni cura corporis destitutus, carcerisque incom-
modis et custodum contumeliis divexatus. Subito
οἱ affulsit fortuna propitia, ipsumque cum suis
carcere eduxit. Quo autem modo vinculis 489
liberetus in Romanas provincias incolumis perve-
uerit, jam nuno narrabimus,

Λοιπὰ τῆς βασιλείας γνωρίσματα. Τούτου δὲ dvayo-
ρΘευθέντος ἠγγέλλετο καὶ ὁ Σχληρὸς ἤχων ἀπὸ Συ-
ρίας. Καϑειρχθεὶς γὰρ, ὡς εἴπομεν, παρὰ τοῦ Xo-
σρὅου μετὰ τῶν περὶ αὐτὸν ἐν Βαδυλῶνι ἔμενε
τηρούμενος ἐν τῇ φρουρᾷ, πάσης ἐπιμελείας ἐστε--
βημένος καὶ τῇ ix τῆς καθείρξεως καχουχίᾳ xal
ταῖς τῶν φυλαττόντων παροινίαις τετρυχωμένος"

ἐξαίφνης δ᾽ ἐπέλαμψεν αὐτῷ τύχη λαμπρὰ, καὶ τῆς φυλακῆς ἐχδάλλεται σὺν τοῖς ἀμφ' αὐτὸν παραδόξως.
Οἵῳ δὲ τρόπῳ τῶν δεσμῶν ἡλευϑερώθη, καὶ ὅπως slc τὰ Ρωμαίων ἤθη διεσώθη καὶ ἐπανῆλθεν, ἄπεισι λέξων à

λόγος.

. Persica gens regno a Saracenis exuta nunquam
non iis irascebatur, taciteque cogitabat et occasio-
nem dispiciebat eos dejiciendi avitamque potentiam
recuperandi. Erat inter eos quidam stirpe nobilis-
sima ortus Inargue, et eloquentia et bellica re ola-

Ἰὸ τῶν Περσῶν γένος τὴν ἀρχὴν τῆς βασιλείας
ἀφαιρεθὲν ὑπὸ τῶν Σαρακηνῶν ἀεὶ μὲν ἐνεκότει
πούτοις xal ἐνεδομύχει, καὶ καιρὸν ἐζήτει καὶ μη-
χανὴν ὅπως τοὺς τὸ χράτος ἔχοντας κατασπάσῃ καὶ
τὴν πάτριον πάλιν ἀναλαδῃ ἀρχήν" ἦν δὲ τις ἐν

rus atque strenuus. [s Chosroen sentiens disso- D αὐτοῖς ἀνὴρ ἐξ εὐγενοῦς σειρᾶς καταγόμενος. "ἵναρ-

lute atque inepte imperium gerere, jam nunc que-
sitam diu opportunitatem Persis adesse ratus,
universam Achemenidaruni gentem ad defectionem
& Saracenis concitat, Turcarumque orientalium ad
viginti millia mercede conducens, res Saracenorum
egit atque fert, si quoscepisset, eos morte multans,
&c ne pueris quidem parcens. Cum hoc Chosroes
sempe ipse, sape per duces suos preliatus semper
puocubuit. Desperata jam re, ac porro sentiena se
arma contre Persas ferre non posse, cum sape con-
cisi ipsius exercitus jam ne nomen quidem Peraa-
rum audire sustinerent, Romanorum, quos captivog
detinebat recordatur. Subitque ei prudenter admo-
dum ratiocinari, nisi Sclerus illustrium unus esset

γος τοὔνομα, λέγειν τε δεινὸς καὶ ἄλλως πολεμικὸς
καὶ δραστήριος ἄνθρωπος. Οὗτος τὸν βασιλέα Χο-
σρόην κατανοήσας ἀνειμένως καὶ φαύλως ἄρχοντα,
καὶ νῦν παρεῖναι ὅν ἐζήτουν οἱ Πέρσαι καιρὸν οἴη-
θεὶς, ἀνασείει τε τὸ γένος τῶν ᾿Αχαιμενιδῶν ἀπαν
καὶ ἀπόστασιν κινεῖ κατὰ τών Σαρακηνῶν. Προσλα-
Góusvoc δὲ καὶ μισθοφορικὸν ἀπὸ τῶν ἑῴων Τούρ-
χων (47) ἀμφὶ τὰς εἴχοσι χιλιάδας ἐδήου καὶ xax-
ἐτρεχε τὰ Σαρακηνῶν, [P. 697) ἄρδην ἀναιρῶν τοὺς
ἄλισκομένους καὶ μηδὲ παίδων φειδόμενος. Πρὸς
ποῦτον ὁ Χοσρόης πολλάκις καὶ διὰ τῶν οἰκείων
στρατηγῶν καὶ αὐτὸς δι' ἑαυτοῦ ἀντιπαραταξάμε-
νος ἐν πάσαις ταῖς μάχαις ἡττήθη, ᾿Απογνοὺς οὖν
λοιπὸν καὶ εἰδὼς μὴ Gv ἱκανὸς ὅπλα ἀπὸ τοῦδε κινῆ-

80 summorum virorum et animi corporisque for- (1 σαι κατὰ Περσῶν, τῶν αὐτοῦ στρατευμάτων πολλά-

titudine prestans, nunquam eum profecto contra
dominum suum insurrecturum, 440 eumque in
lantas angustías compulsurum, neque deinde ex-
' guli et infelicem toleranti vitam tot tantosque viros
imperatorium honorem habituros fuisse. Ergo re
' eum suo senatu communicata Durum et comites
ejus e carcere educit omnique cura refloit,tandem-
que ab eo petit ut sibi in Persis dehellandis operam
navet. Simulanter initio Durus id recusavit, cau-
Batus viros tanto tempore in custodia detentos
earcerisque erumnis attritos non posse arma ferre.
Chosroes autem magis magisque instabat, flagita-
batque ut pecuniam innumeram et exercitus nume-
rosissimos eplendideque instructos acciperet et
bellum in Pereas gereret, neque injuriarum memi-
nisset et carceris molestiarum, quas ipse in poste-
rum amplissimis meritis esset aboliLurus. Tandem
ergo Durus annuit et belli administrationerm in se
recipit. Neque vero Arabes aut Saracenos aut alios
Chosroi subditos populos ducere sustinot, sed Sy-
riacarum urbium perlustrari jubet carceres, et qui
in iis detinebantur captivi Romani educi atque
armari, hoo oet nullo alio exercitu se rem contra
Persas gesturum afürmans. Placuit consilium

x« καταχοπέντων xal μηδ᾽ ὄνομα στεγόντων ἀκοῦσαι
Περσῶν, εἰς ἔννοιαν ἔρχεται τῶν ἐν τῇ φρουρᾷ 'Ῥω-
μαίων, ἐπιλογισάμενος λίαν, ἐμφρόνως ὡς st μή τις
τῶν ἐπισήμων ἦν καὶ ἐμφανῶν ὁ χαθειργμένος καὶ
κατὰ ψυχὴν καὶ σῶμα γενναίως ἔχων, οὐχ ἂν τοῦ
οἰκείου δεσπότου χατεξανέστη καὶ ἐς τόδε ἀνάγκης
σονήλασε τοῦτον, καὶ μετὰ ταῦτα φυγὰς καὶ βίον
διαντλῶν ἀτυχῆ ὑπὸ τοσούτων xal τηλιχούτων ὡς
βασιλεὺς ἀνυμνεῖται. Κοινολογησάμενος, μετὰ τῆς
ἑαυτοῦ γερουσίας ἐχδάλλει τε τὸν ἄνδρα τοῦτον xal
ποὺς σὺν αὐτῷ τῆς φυλακῆς καὶ πάσης ἐπιμελείας
καταξιοῖ, x«l τελευταῖον τὴν περὶ τοῦ πολέμου προσ-
φέρει ἀξίωσιν. θρυπτομένου δὲ κατ᾽ ἀρχὰς τοῦ
Σχληροῦ, καὶ μετ᾽ εἰρωνείας πῶς ἂν δυνηθεῖεν λέ-
ὕοντος ὅπλα κινῆσαι ἄνδρες ἐν τοσούτῳ καιρῷ καθ-
εἰργμένοι καὶ καταχόρως μετασχόντες τῶν dx τῆς
φρρυρᾶς κακοπαθειῶν, ὁ Χοσρόης καὶ πάλιν ἐνέκειτο,
καὶ χρήματα λαδεῖν αὐτὸν ἱχέτευεν ἀριθμοῦ διεχπί-
πτοντα καὶ στρατεύματα πλήθει τε ἄπειρα vat. λαμ-
πρὰ ταῖς παρασχεναῖς, καὶ στρατηγῆσαι τὸν πόλε-
μον, καὶ μὴ μνησικακῆσαι τῆς καθείρξεως, ὡς δυ-
ναμένου καὶ αὐτοῦ τοῖς μετὰ ταῦτα καλοῖς καὶ ταῖς
φιλοφροσύναις ἐπηλυγάσαι τὰ προφθάσαντα κακὰ
καὶ τὰς ἐκ τῆς φυλακῆς ἀηδίας, Ι]είθεται τὸ τελευ-

XYLANDRI ET GOARI NOTE,
(47) Unde Turci redditi Orientales exponit auctor p. 768. Goan.
