185

HISTORIARUM COMPENDIUM.

παθεῖν φοδηθέντες xal τινες τῶν ἐκ τῆς ᾿Αδριανουπό- À, ot qui gestis erant clari magistratibus,quod.in 483

λεως ἰλλούστριοι xal στρατηγικαῖς ἀρχαῖς διαπρέψαν-
τες διὰ τὸ ὑποπτεύεσθαι τῷ Σαμουὴλ προσεῤῥύησαν, ὁ
μὲν Βατάτζης πανοικὶ, μόνος δὲ Βασίλειος ὁ Γλαθᾶς"
οὗ τὸν υἱὸν ὁ βασιλεὺς καϑεῖρξε καὶ ἐπὶ τρεῖς ὅλους
ἐνιαυτοὺς κατεῖχεν, εἶτα ἀπέλυσε. Τότε καὶ τῷ ἄρ-
χοντι Βενετίας γυναῖκα νόμιμον ἔδωχεν ὁ βασιλεὺς
τὴν θυγατέρα τοῦ ᾿Αργυροῦ, ἀδελφὴν δὲ ἹΡωμανοῦ
τοῦ μετὰ ταῦτα βασιλεύσαντος, τὸ ἔθνος οὕτως ὅπο-
ποιούμενος, Ἐποιήσατο δὲ καὶ εἰσδολὴν ἐν Βουλ-
ταρίᾳ διὰ Φιλιπκουπόλεως ὁ βασιλεὺς, ταύτην φρου-
ρεῖν τάξας τὸν πατρίκιον θεοδωροκάνον. Καὶ πολλὰ
τῶν ἐν Τριαδίτζῃ φρουρίων καταστρεψάμενος ἐπ’
ανῆλθεν εἰς Μοσυνόπολιν.

Τῷ δὲ pn ἔτει, ἱνδικτιῶνος vy, δύναμιν βαρεῖαν
ἐκπέμψας ὁ βασιλεὺς κατὰ τῶν πέραν τοῦ Αἵμου
Βουλγαρικῶν κάστρων, ἀρχηγοὺς ἔχουσαν τὸν πατρί-
κιον Θεοδωροχάνον xal Νιχηφόρον πρωτοσπαϑάριον
τὸν Ξιφίαν, τήν τε μεγάλην εἷλε Περσθλάδαν xol τὴν
μικρὰν καὶ τὴν Πλίσκοδαν, καὶ ἀσινὴς καὶ τροπαιοῦχος
ἢ Ῥωμαϊκὴ ὑπενόστησε δύναμις.

Τῷ δ᾽ ἐπιόντι πάλιν ἔτει ἄπεισι χατὰ Βουλγάρων
ᾧ βασιλεὺς διὰ Θεσσαλονίχης, καὶ προσεῤῥύη αὐτῷ
Δοδρομηρὸς ὁ τῆς Βεῤῥοίας κατάρχων, παραδοὺς
καὶ τὴν πόλιν τῷ βασιλεῖ xal ἀνθύπατος τιμηθείς.
Ὁ δὲ τὰ Σέρδία φυλάττων Νικόλαος, ὃν Νικολιτζᾶν
ὁποχοριζόμενοι διὰ τὸ βραχὺ τῆς ἡλικίας ἐκάλουν,
ἐχθύμως ἀντεῖχε καὶ τὴν ἐπενηνεγμένην αὐτῷ γεγη-
8Ütec ὑπέφερε πολιορχίαν. Φιλοτίμως δὲ τοῦ
βασιλέως χρησαμένου αὐτῇ ἑάλω τὸ φρούριον καὶ
αὐτὸς ὁ Νιχολιτζᾶς ^ καὶ μετοικίσας ἐκεῖθεν τοὺς
Βουλγάρους ὁ βασιλεὺς Ῥωμαίους φυλάττειν ἐπ-
ἔστησε. Kal ταῦτα δράσας ἐπάνεισι πρὸς τὴν βασιλίδα,
ἐπαγόμενος μέθ᾽ ἑαυτοῦ xal τὸν Νιχολιτζᾷν, ὃν καὶ
πατρικιότητι ἐτίμησεν, ᾿Αλλ᾽ ἀδεθαίου γνώμης
οὗτος τυχὼν, ἐκεῖθεν ἀποδρὰς, ἔλαθεν ἀνασωθεὶς
πρὸς τὸν Σαμουὴλ, καὶ μετ᾽ αὐτοῦ ἐλθὼν ἐπολιόρκει
tà Σέρδια. ᾿Αλλὰ πάλιν ὁ βασιλεὺς ὀξὺς ἐπιφανεὶς
τὴν τῆς πόλεως ἔλυσε πολιορκίαν, δρασμῷ χρησα»
μένου τοῦ Νικολιτζᾶ σὺν τῷ Σαμουήλ. ᾿Αλλ’ οὐκ εἰς
τέλος διέδρα ὁ ἄπιστος" λόχῳ γάρ τινι Ῥωμαϊχῷ
περιπεσὼν συνελήφθη, καὶ πρὸς τὸν βασιλέα δέσμιος
ἀχϑεὶς εἷς φυλακὴν ἐνεδλήθη ἐν Κωνσταντινουπόλει
πεμφθείς. Ὁ δὲ βασιλεὺς ελθὼν εἰς Θετταλίαν τὰ ἐν
αὐτῇ φρούρια ἤδη παρὰ τοῦ Σαμουὴλ κατασκαφέντα
ἀνωρθώσατο, καὶ τὰ παρὰ τῶν Βουλγάρων κατεχό-

suspicionem et ipsi venissent, δὰ Samuelum sese
contulerunt, Batatzes cum tota familia, Basilius
Glabas solus. Cujus fllium imperator per integrum
iriennium in custodia detentum tandem dimisit.
Tunc etiam principi Venetie imperator nuptum
iradidit filiam Argyri, sororem ejus Romani qui
post imperio potitus est, hoo modo sibi gentem
devinciens Venetam. Per Philippopolin quoque im-
pressionem in Bulgariam fecit, custodia hujus urbis
commissa patricio Theodorocano ; multisque Tria-
ditzes eversis castellis Mosynopolin redit.

Anno mundi 5508, indictione 13, gravem exerci-

p tum Besiliusmittit adversus Bulgarica trans /JEmum

castra, ducibus patricio Theodorocano et Nicephoro
protospathario Xiphia. Capta ab bis major minor-
que Pershlaba atque Pliscoba, viotorque domum
rediit Romanus exercitus.

Insequenti anno rursum imperatorin Bulgsriam
abit per Thessalonicam. Ibi se urbemque Berream
ejus princeps Dobromerus dedit, et proconsulis
afficitur honore, At qui Servia presidio tenebat
Nicolaus, quem diminutiva forma ob stature bre-
vitatem Nicolitzam vocabant, oppugnato ab impe-
ratorecastello fortiter ac alacriter resistebant,donec
458 sab imperatore vi castello expugnato simul et
ipse in ejus potestatem venit. Id castellum, trans-
latis alio Bulgaris, imperator Romano munit pre-
sidio ; ac inde Cpolin redit,eo etiam Nicolitza abdu-
oto ac patricii honore ornato. Verum Nicolitzas
homo inoonstans urbe profugit, furtimque ad Sa-
muelum elapsus cum eo Servia oppugoat. Quam
obsidionem celeriter superveniens imperator facile
discussit, Nicolao et Samuelo diffugientibus.Et Ni-
eolitza a quodam Romanorum manipulo, in quem
inciderat, captus et in vinculis adductus, Cpolin
missus in carcerem con]ioitur. Inde in Thessaliam
profectus imperator castella a Samuelo diruta refl-
cit, que ἃ Bulyaris tenebantur expugnat, Bulga-
rosque Bolerum (loci hoo nomen) transfert,omnibus-
que castellis presidio munitis ad Bodena pervenit.
Bodena castellum est saxo prerupto impositum,
per quod saxum aqua paludis Üstrobi occulte infra

μενα ἐκπολιορκήσας τοὺς μὲν [P. 705] Βουλγάρους ]) terram defluit, indeque rursum emergit. Cumque
ἐς τὸν λεγόμενον μετῴκισε Βολερὸν, φρουρὰν δὲ ἐν — deditio non fleret, vi expugnat, Bulgaricum presi-

πᾶσι καταλιπὼν ἀξιόμαχον ἐπανῆλθεν εἰς τὰ λεγό-
μενα Βοδηνά' φρούριον δὲ τὰ Βοδηνὰ ἐπὶ πέτρας

dium Bolerum deportat, et castello presidio valido
imposito Thessslonicam abit.

ἀποτόμου κείμενον, δι’ ἧς καταῤῥεῖ τὸ τῆς λίμνης τοῦ Ὀστροδοῦ ὕδωρ, ὑπὸ γῆς κάτωθεν ῥέον ἀφανῶς
κἀκεῖσε πάλιν ὑποδυόμενον, Καὶ ἐπεὶ μὴ ἑκουσίως παρεδίδοσαν ἑαυτοὺς οἱ ἕνδον, πολιορχίᾳ τοῦτο κατέσχε.
Καὶ τούτους ὁμοίως εἰς τὸν Βολερὸν ἀποικίσας, φρουρᾷ δὲ τοῦτο ὀχυρωσάμενος ἀξιολόγῳ, ἐπάνεισιν εἰς

θεσσαλονίχην.

XYLANDRI ET GOARI NOTJR.

ipee Noster subjuunzit. Xvr. — ᾿Ιλλούστριοι nobiles

bic ini tor. qaves auctor subdens, 86 στρατ-
amie ἀρχαῖς διακρ deas vocans hos iliwatres.
Süffragantor Basilio. Glosse, que tAXoóetptov ceu

εὐγενῆ exponunt, Confirmat Blastares, o. 17 τοῦ
A στοιχείου mulierem nobilem ἰλλουστρίαν appel-
lans : 'H δὲ ἰλλουστρία νομίμους ἔχουσα παῖδας xal
πορνογενεῖς. GoAB.
