241 HISTOlJARUM COMPENDIUM. 243

xai οἰκίας καταπεσεῖν xal ναοὺς xal τὰ λήϊα καὶ τὰς À nium animi appellabant: sane neque humanum
ἀμπέλους μέχρις ἐδάφους, ὡς ἐπισυμδῆναι κατὰ τοῦ. — neque divinum auxilium miserabilibus eum istis
τὸν τὸν χρόνον παντοίων καρπῶν ἀφορίαν γενέσθαι. — cruciatibus ac torturis eripuit.

Γέγονε δὲ καὶ χύσις ἀστέρος κατὰ τὴν Κυριαχὴν τὴν μετὰ τὸ Πάσχα, περὶ ὥραν τρίτην τῆς νυκτὸς, τῇ
μαρμαρυγῆ τῆς λαμπρότητος τοὺς ἀστέρας πάντας χαλύψαντος, ὡς καὶ δόκησιν παρασχεῖν τοῖς πολλοῖς
ἡλίου ἀνατολῆς. ᾿Ελήφθη δὲ καὶ ὁ βασιλεὺς δαιμονίῳ᾽ ὃ σεμνολογοῦντες οἱ περὶ τοῦτον μανικὸν ἀπεχάλουν
νόσημα, καὶ παρέμεινεν ἄχρι τέλους τῆς αὐτοῦ βιοτῆς, μήθ᾽ ὑπὸ θείας δτνάμεως μήθ᾽ ὑπὸ ἰατρῶν θεραπείαν
λαδὼν, ἀλλ᾽ ἐλεεινῶς κατατεινόμενος xxl βασανιζόμενος.

Άρτι δὲ τοῦ 'EpyoBórou πρὸς τὸν Δαλασσηνὸν
ἀφικομένου, πιστεῦσαι μὲν οὗτος τοῖς ὅρκοις καὶ σὺν
αὐτῷ ἀπελθεῖν οὐχ ἠθέλησεν ἐν τῷ Βυζαντίῳ, . τῶν
τινα δὲ πέμψας πιστοτάτων αὐτῷ ὄρχους τε ἀπήτησε
μείζονας τοῦ μή τι παθεῖν χαλεπὸν, καὶ ἀπελθεῖν
ἐπηγγείλατο, Ἠέμπεται τοίνυν Κωνσταντῖνος ὁ Φα-
qne εὐνοῦχος, ἄνθρωπος Παφλαγὼν καὶ συνήθης
τῷ βασιλεῖ, τά τε τίμια ἐπαγόμενος ξύλα καὶ τὸ
ἅγιον ἐκμαγεῖον καὶ τὴν πρὸς Αὔγσρον ἴδιόγραφον
ἐπιστολὴν τοῦ Κυρίου xal Θεοῦ καὶ Σωτῆρος ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ καὶ εἰκόνα τῆς ὑπεραγίας θΘεοτόχου"
ὃς ἀπελθὼν, xal ὅρκους τῷ Κωνσταντίνῳ δοὺς καὶ
λαδὼν, ἔρχεται μετ᾽ αὐτοῦ εἰς τὸ Βυζάντιον. 'EA-
8óvca δὲ τοῦτον φιλοφρόνως ὃ βασιλεὺς ὑπεδέξατο,
καὶ ἀνθύπατον τιμήσας καὶ δώροις μεγίστοις δεξιω-
σάμενος ἀνέτως καὶ ἀδεῶς προσέταξε διάγειν ἐν τῷ
ὄντι κατὰ τὰ Κύρου οἴκῳ αὐτοῦ,

Τούτῳ τῷ χρόνῳ καὶ ἄλλο τι συνέδη ἀξιαφήγητον.
Τῶν εἰς παραχειμασίαν ἐν τῷ θέμαιι τῶν Θρφκησίων
διεσπαρμένων Βαράγγων (08) γυναῖκά τις ἐγχωρίαν
εὑρὼν ἐπ’ ἐρημίας ἀπεπειρᾶτο τῆς σωφροσύνης αὐ-
τῆς" ὡς δὲ οὐχ ἔπειθε, καὶ βίαν ἤδη ἐπῆγεν, ἡ δὲ τὸν
ἀχινάκην (09) σπασαμένη τάνδρὸς παίει κατὰ καρ-
δίας τὸν βάρδαρον καὶ εὐθὺς ἀναιρεῖ. Τοῦ δὲ ἔργου

Ceterum Dalassenus, Ergodata ad se veniente
credere ejus jurejurando et una Byzantium venire
noluit : sed quemdain suorum fidelissimum misit,
per quem sanctioribus sibi juramentis caveri pete-
bat, eoque facto venturum se promittebat. Mittitur
igitur ad Dalassenum Constantinus Phagitzes eu-
nuchus Paphlago, familiaris imperatoris, secum
ferens veneranda crucis ligna, et linteum Christi
imaginem habena expressam, ao epistolam 8erva-
toris manu ad Augarum scriptam, ac imaginem
Deipare. Is data acceptaque fide Dalassenum Cpo-
lin secum perducit. Venientem imperator amice
excepit, proconsulis honore dignatus est, ac donis
amplissimis affecit, jussitque libere et absque me-
ἴα in domo ipsius, que erat ad Cyri, degere.

Accidit eo tempore aliud quidpiam memoratu
dignum. Barangorum per provinciam Thracensium
in hiberna dispersorum quidam mulierem indige-
nam solam nactus de stupro appellavit, ac recusanti
vim inferre aggressus est. Ea barbarum ocorrepto
viri acinace in cor ferit ac statim 8609 necat. Quod
factum cum per viciniam innotuisset, coivere ceteri

διαδοθέντος ἐν τῇ περιχώρῳ συναθροισθέντες οἱ Bá- C Barangi, et. mulierem coronavere, omnibus etiam

gayyot τὴν τὸ γυναῖκα στεφανοῦσι, διδόντες αὐτῇ
καὶ τὴν ἅπασαν οὐσίαν τοῦ βιαστοῦ, κἀκεῖνον ἄταφον
ἐίπτουσι κατὰ τὸν τῶν βιοθανάτων νόμον (1). Τὰ δὲ
τῆς ἀκρίδος στρατόπεδα, ὡς ἤδη φθάσαντες εἴπομεν,
κατὰ τὴν ἐν Ἑλλησπόντῳ αἰγιαλῖτιν ψάμμον δια-
φθαράντα αὖθις ἀνεφύη αὐτομάτως καὶ τὴν παράλιον
τῆς Ἐλλησπόντου πάλιν κατέμαρπτε, καὶ ἐπὶ τρι-
ετίαν ὅλην διετέλεσε κεραΐζοντα τὸ θέμα τῶν Opg-
κησίων, καὶ ἐν Περγάμψ' γενόμενα διεφθάρη, θεασα-
μένου δέ τινος πρότερον τῶν [P. 736] ὑπηρετουμένων
τῷ ἐπισκόπῳ θέαμα οὐχ ὄναρ ἀλλ᾽ ὕπαρ (2). ᾿Βδόκει
γὰρ ὁρᾷν εὐνοῦχόν τινα λευχείμονα, ἐξαστράπτοντα
τὴν μορφήν. Καὶ ὃς τριῶν παρακειμένων ἔμπροσθεν
αὐτοῦ σάχχων λῦσαι προσετάχθη τὸν ἕνα καὶ χε-
νῶσαι, εἶτα τὸν δεύτερον καὶ ἐφεξῆς τὸν τρίτον. Τοῦ
δὲ ὡς ἐκελεύσθη ποιήσαντος, ὁ μὲν πρῶτος ὄφεις καὶ
ἐχίδνας καὶ σκορπίους ἐξέδρασεν, ὁ δὲ δεύτερος φρύ-
vou; xal ἀσπίδας καὶ βασιλίσχους xal κεράστας xal
ἕτερα ἰοδόλα, ὁ δὲ τρίτος κανθάρους xal oxvimaq xal

bonis ejus qui ipsam voluerat violare donatam :
ipsum autem insepultum abjecerunt, ut lex jubet
eos qui sibi mortem consciverunt. Interim examina
locustarum qus per Hellesponti arenam in littore
sitam dispersa periisse docuimus, sponte sua re-
vixerunt et omnia Hellesponti infestarunt ; cumque
provinciam Thracensem per integrum triennium
populata essent, apud Pergamum perierunt. Ante-
quam id fleret, cuidam de ministris episcopi in-
somnium oblatum fuerat, prorsus rem ipsam re-
presentans. Visus erat sibi videre eunuchum
quemdam albis vestibus amictum, forma effulgente,
qui tribus ipsi appositis saccis ordine eos juberetur
aperire ac evacuare. Cumque id faceret, e primo

ἢ vim serpentum, viperarum et acorpionum erupisse,

ex altero rubotas, aspidbs,basiliscos, cerastas et a-
lias venenatas bestias, ex tertio cantharides, culices,
vespas aliaque aculeata animalia. Sibi cum ad spe-
ctaculum obmutuisset, splendidum istam virum

XYLANDRI ET GOARI NOT.£.

(98) Ex Choniata apparet hos fuisse satellites seu
stipatores imperatoris in bello, bipenniferos. Unde
et qui fuerint nescire se aut. saltem explicari velle
librarius ostendit initio Stratiotici, ubi corum fuit
mentio. Xyr.

(99) Suine mariti an Barangi ? Xvr.

(1) Verti, qui mortem sibi. consciscunt, quod non
puto omnibus violenta morte exstinctis hanc fuisse
conditionem impositam ; sed ille sibi exitium asci-
verat, Xvr.

(2) Ex Homeri Odyss. T, 549. Xvr.
