{13

HISTORIARUM COMPENDIUM.

T1

ταῖον ὁ Σκληρὸς, xal ἐχτελέσειν ὁπέσχετο τὸ xexe- A Chosroi, moxque aperti carceres, educii Romani,

λευσμένον, Στρατεύματα μέντοι λαδεῖν ᾿Αράδων ij
Σαρακηνῶν f| ἑτέρων ἐθνῶν τῶν τῷ Χοσρόῃ Ómoxst-
μίνων οὐδ᾽ ὅλως ἡνέσχετο, τὰς δὲ φυλαχὰς τῶν ἐν
Συρίᾳ πόλεων ἀναζστῆσαι ἠξίωσε, καὶ τοὺς ἐν αὐταῖς
χρατουμένους Ῥωμαίους ἐξαγαγεῖν καὶ κατοπλίσαι,
μενὰ τούτων καὶ οὐκ ἄλλως λέγων εἶναι δυνατὸν
αὐτῷ τὸν πρὸς τοὺς Πέρσας ἀναδέξασθαι πόλεμον.
Ἐδίξατο ὁ Χοσρόης τὸν λόγον, xal αἱ φυλακαὶ ταχὺ
ἀνεῴγνυντο, καὶ οἱ ἐν αὐταῖς ἠλευθεροῦντο 'Ρωμαῖοι,
καὶ συνηθροίσθησαν ἀπὸ τούτων ἄνδρες ὁμοὸ τρισχί-
λιοι " ec εἰς βαλανεῖα ἐχδοὺς καὶ τὸν ἐκ τῆς καθ-
εἰρξεως ῥύπον ἀποκαθάρας, ἐσθῆσί τε καὶ περιδο-
λαῖς καιναῖς ἀμφιάσας, καὶ ἑκάστῳ τὴν προσήκου-
σαν xal ἀρχοῦσαν δοὺς παντευχίαν, ὀδηγοὺς τῆς
ὀξδοῦ λαδὼν ἔξεισι μετ᾽ αὐτῶν κατὰ τῶν Βερσῶν.
Γενομένης δὲ ἀντιπαρατάξεως, καὶ μετὰ ῥύμης σφο-
δρᾶς τῶν περὶ τὸν Σχληρὸν ἐπιθεμένων τοῖς Πέρ-
cate, ἐκεῖνοι τῷ ξένῳ τῆς καθοπλίσεως καὶ τῷ ἀήθει
τῆς φωνῆς καὶ τῷ ἀγνώστῳ τῆς παρατάξεως, τὸ δὲ
xov καὶ τῇ ῥαγδαίᾳ φορᾷ καὶ ῥύμῃ τῶν Ρωμαίων
χαταπλαγέντες τρέπονται κατὰ χράτος καὶ πίπτουσι
παναυδὶ, ὡς μηδ᾽ ἄγγελον (τοῦτο δὴ τὸ τοῦ λόγου)
περιλειφθῆναι τῆς συμφορᾶς, (P. 698] πεσόντος
καὶ αὐτοῦ "Ivdpyou κατὰ τὴν προςδολήν. Λείαν δ᾽
ὅτι πολλὴν περιδαλόμενοι καὶ ἵππους συχνοὺς οὐκέθ᾽
ὑποστρέψαι πρὸς Χοσρόην ἔγνωσαν, ἀλλὰ τῆς ἐπὶ

atque hoo modo ad tria virorum millia οοἰ]οοία,
Quod Durus in balnea misit, sordibusque et squa-
lore in vinculis contracto 444 ablatis. novis vesti-
bus induit, armatosque ut cujusque rationes postu-
labant, ductoribus itineris adscitis, hunc exercitum
in Persas ducit. Ubi adversis signis pugna inita
est, Homani acrem impetam in Persas dant. Qui

et ignoto armature genere et ineueta voce 86 non

ante visa ordinum ao pugne ratione, precipue vero
violentia incursus perterriti, fusi et ad unum
omnes csi sunt, ne nuntio quidem, ut est in
proverbio, cladis relioto. Ipse etiam inargus in
prima acie cecidit. Romani ingentem predam et
plurimos equos adepti nequaquum ad Chosroen
reverlendum sibi duxerunt, sed viam que in
Romanam ducit dictionem ingressi magnis itineri-
bus clam Saracenis effugerunt, inque eam pervene-
runt. Alius fertur sermo, Romanos victis Persis ad
Chosroen rediisse et humaniter fuisse exceptos.
Eum paulo post vita exoedentem GChosroi filio et
successori suo mandasse ut Romanos adhibito
presidio in patriam deducat. Sive hoo sive illo
modo, in Romanoa quidem fines pervenit Durus,
cumque Bardam Phoo&m esse imperatorem desi«
gaatum inveniret, ipse quoque ἃ suis est salutatus
imperator.

Ῥωμαίους ἀγούσης ἁψάμενοι καὶ συντόνῳ χρησάμενοι τῇ ὁδοιπορίᾳ ἔλαθον διαδράντες καὶ εἰς τὰ
σφέτερα ἤθη διασωθέντες. Ἕτερος δὲ λόγος ἔχει ὡς μετὰ τὴν κατὰ Περσῶν νίκην ἐπανελθόντας ἐδέξατο
φιλοφρόνως αὐτοὺς ὁ Χοσρόης, καὶ ἐπεὶ μετ᾽ ὀλίγον τὸ τῆς ζωῆς αὐτὸν ἔφθασε τέλος, ἐπέσκηψε τῷ υἱῷ
χκαὶ ὁμωνύμῳ καὶ μετ᾽ αὐτὸν βασιλεῖ συμμαχίαν δοῦναι τοῖς 'Ῥωμαίοις καὶ οἴκαδε πέμψαι. Καὶ ὁ μὲν
Σχληρὸς ἑνὶ τῶν εἰρημένων τρόπων τῆν Ῥωμαίων καταλαμδάνει γὴν, εὑρὼν Βάρδαν τὸν Φωχᾶν ὡς
βασιλέα ἀνευφημούμενον, καὶ αὐτὸς ὁμοίως παρὰ τῶν συνόντων ἀνευφημούμενος.

Οὕτω δὲ τὰ πράγματα εὀρηκὼς διακείμενα διά- ὦ Cam autem in hunc rerum statum incidisset, in

φόρος ἦν καὶ ποικίλος ταῖς γνώμαις " ἑαυτὸν μὲν γὰρ
ἀσθενέστατον ἕἵκρινεν εἰς τὸ καθ᾽ ἰαυτὸν μόναν συν-
ἔχειν καὶ διακρατεῖν τὴν ἀποστασίαν " προσχωρῆσαι
Q τῷ Φωχᾷ ἥ τῷ βασιλεῖ λίαν ἀγεννὲς φήθη καὶ
ἄνανδρον. IloÀÀà γοῦν γνωματεύσαφι μετὰ τῶν συνόν-
των, τέλος τὸ μὲν μόνος ἀνευφημεῖσθαι ὡς βασιλεὺς
καράθολον καὶ ἀλυσιτελὲς διὰ τὸ ἀδύνατον ἐλογίζετο,
ἑνὶ δὲ προσφοιτῆσαι τῶν δυναστῶν xal τοῦ ἕἔτερου
καταφρονῆσαι κατεγίνωσκε διὰ τὸ τοῦ μέλλοντος
ἄδηλον. Ἔγνω οὖν κατὰ τὸ δυνατὸν καὶ ἄμφω προσο
κτήσασθαι τὰς ἀρχὰς, ἵν’ ἐξ ἀποτυχίας τὴν ἑτέραν
ἔχῃ βοηθὸν καὶ συλλήπτορα, Γράμματα μὲν οὖν
αὐτὸς ἐκπέμπει πρὸς τὸν Φωκᾶν, κοινοπραγίαν
ἐξαιτῶν καὶ τῆς βασιλείας διανομὴν, εἰ καταγωνί-
σασθαι δυνηθεῖεν τὸν βασιλέα. Λάθρα δὲ 'Ρωμανὸν
τὸν υἱὸν ἐχπέμπει πρὸς τὸν βασιλέα ὡς τάχα αὐτο-
μολήσαντα, λίαν ἐντρεχῶς λογισάμενός τε καὶ κρί-
vac, ἵν᾽ εἰ μὲν ὁ Φωχᾶς ὑπερέχῃ, αὐτὸς εἴη σωτὴρ
ποῦ παιδὸς, εἰ δι ἐπικρατέστερα τὰ τοῦ βασιλέως
ὁπάρξει, αὐτὸς δι᾽ ἐκείνου παραιτηθεὶς τοῦ κινδύ-
νου ῥυσθείη. Καὶ ὁ μὲν. 'Ρωμανὸς δόκησιν φυγῆς
καρασχὼν ἄπεισι πρὸς τὸν βασιλέα * ὅν οὗτος φιλο-
φρόνως ἄγαν δεξάμενος καὶ περιχαρῶς μάγιστρόν
τε εὐθέως ἐτίμησε καὶ συμδούλῳ διὰ παντὸς ἐν τοῖς

πολέμοις ἐχρῆτο, Καὶ γὰρ δὴ μετὰ τὴν εἰς Συρίαν

varias admodum partes animum cogitationibus di-
straxit. Nam sequidem solum ad obtinendum 44
imperium videbat nequaquam satis habere virium,
et vel Phoce vel imperatori se adjungere indignum
judicabat effeminatique hominis facinus. Re diu
multumque deliberata oum suis decrevit, si solus
imperium sibi vindicaret, eum conatum,quia teneri
propositum nullo modo posset, nimis temerarium
inutilemque fore : tum rerum dubio exitu alteri ae
eorum penes quos summa erat conjungere, altero
spreto, esse periculosum. Itaque sibi, quantum ejus
fleri posset, utrumque conociliandum, ut alterutro
8ucoessu carente apud alterum locum huberet et
auxilium, Ergo litteris δὰ Phocam missis aocieta-

p tem cum eo imperatoris opprimendi imperiique

partitionem secure inire significat. Occulte autem
Romanum filium, simulato eum trensfugiese, ad
imperatorem mittit, callidissime hoo meditatus, ut
sive Phocas vicisset, fllio ipse veniam impetraret,
sive imperatoris res provaluissent,fllii deprecatione
periculum evitaret. Romanus ergo simulato perfu-
gio ad imperatorem abit, eb eoque benignissime et
cum gaudio acceptus, atatim magisterii ad digni-
tatem evectus, apud eum in summo deinceps ho-
nore foit babitusque in bellis consiliarius. Btenim
