123 HISTORIARUM COMPENDIUM. 138

pivot, xal τῷ ἀνυποστάτῳ τοῦ πτώματος ἐχπληττόμενοι πάντες ἴστων τὴν δίωξιν, μηδενὸς τολμῶντος
προσωτέρω ἱέναι. Καὶ οὕτως ἀδείας λαδόμενος ὁ Φωχᾶς ἄνεισιν εἷς τὸ φρούριον. Μαρεγένετο μετὰ ταῦτα καὶ ὁ
᾿Σκληρὸς, συνεχῶς πρὸς ἐκεῖνον πέμπων, καὶ κήδεσθαι μεθ᾽ ὄρχων γράφων ὡς κηδεστοῦ (νύμφην γὰρ ἐπὶ τῷ
ἀδελφῷ Κωνσταντίνῳ τὴν ἐκείνου εἶχεν ἀδελφὴν Σοφίαν), καὶ συμδουλεύων προσχωρῆσαι τῷ βασιλεῖ καὶ τὴν
ἑαυτοῦ διὰ τῆς αὐτομολίας συμπάθειαν ἐπισπάσασθαι, Ὅρχους οὖν λαθὼν ὡς οὐδέν τι πείσεται φλαῦρον, παραδί-
δωσιν ἑαυτὸν τῷ Σκλὴήρῷ σὺν τοῖς συνοῦσιν αὐτῷ. Ὃν μηδὲν ἄλλο παθόντα κακὸν, μόνον δὲ γενόμενον κληρικὸν
tv τῇ νήσῳ Χίῳ ὑπερορίζει ὁ βασιλεύς. Τὸν δὲ Σκληρὸν εὐζώνως μετὰ τῶν κούφων ταγμάτων διαδῆναι πάλιν
κελεύει πρὸς τὴν Ἑσπέραν.

κάγεται δὰ ἑαυτῷ γυναῖχα ὁ ᾿Ιωάννης Θεοδώραν α — Preterea imperator uxorem ducit Theodoram

τὴν ἀδελφὴν Ῥωμανοῦ, θυγατέρα δὲ τοῦ Πορφυρο-
γεννήτου Κωνσταντίνου" καὶ ταύτῃ τῇ πράξει μεγάλως
εὔφρανε τοὺς πολίτας ὡς τὸ τῆς βασιλείας κράτος
περιφυλάττων τῷ vivet.

Δευτέρῳ δὲ ἕτει τῆς βασιλείας αὐτοῦ μέλλων dx-
στρατεύειν κατὰ τῶν Ῥὼς τά τε στρατεύματα φιλο-
τιμίαις ἀνελάμθανε, καὶ στρατηγοὺς ἐφίστα ἐπὶ συν-
ἐσει καὶ ἐμπειρίᾳ στρατηγημάτων βεδοημένους, καὶ
τῶν ἄλλων ἐπεμελεῖτο παρασκευῶν, ἵνα μηδενὸς σπα-
νίζοι τὸ στράτευμα. 'Επεμελήθη δὲ καὶ τοῦ στόλου
διὰ Λέοντος τοῦ μετὰ ταῦτα πρωτοδεστιαρίου, δρουγ-
γαρίου τότε τῶν πλωΐμων τυγχάνοντος, τὰ μὲν
παλαιὰ ἐπισκευάσας, κατασχευάσας δὲ xal ἄλλα καινὰ
xal στόλον ἀξιόλογον χαταστησάμενος, Ἐπεὶ δὲ
πάντα καλῶς εἶχεν αὐτῷ ἔαρος ἐπιστάντος, τῷ Θεῷ
τὰ ἐξιτήρια θύσας καὶ συνταξάμενος τοῖς πολίταις
ἕξεισι τῆς βασιλίδος. Τενομένῳ δ᾽ αὐτῷ κατὰ τὴν
Ῥαιδεστὸν δύο συναντῶσι πρεσδευταὶ τῶν Σκχυθῶν,
τῷ δοκεῖν μὲν πρεσδείαν ἀποπληροῦντες, ἔργῳ δὲ τὰ
Ῥωμαίων ἐλθόντες κατασχοπῆσαι πράγματα’ οὖς
ὀνειδίζοντας καὶ ἄδικα πάσχειν ἐπιδοωμένους προσ-
ἔταξεν ὁ βασιλεὺς περιελθεῖν ἅπαν τὸ στρατόπεδον
καὶ θεωροὺς γενέσθαι τῶν τάξεων (οὐδὲ γὰρ ἠγνόησε
τῆς ἀφίξεως τὴν αἰτίαν). [P. 672] περιελθόντας δὲ
xai πάντα κατασχοπήσαντας ἀπαλλάττεσθαι παρ-
εχελεύετο, x«l τῷ σφῶν ἡγουμένῳ λέγειν ὡς μετὰ
«οιαύτης εὐκοσμίας καὶ πειθῃνίου λαοῦ ὁ Ῥωμαίων
βασιλεὺς ἔρχεται ὠχυρωμένος πολεμήσων αὐτῷ. Kal
τοὺς μὲν πρεσδευτὰς ὁποχωρῆσαι πεκοίηκεν οὕτως,
αὐτὸς δὲ κατόπιν εὐζώνους λαδὼν, πεζοὺς μὲν ἀμφὶ
τὰς πέντε χιλιάδας ἱππεῖς δὲ εἴς τετρακισχιλίους,
πὸ δὲ λοιπὸν ὅπαν πλῆθος σχολαίως ἕπεσθαι κελεύσας
μετὰ Βασιλείου τοῦ παρακοιμωμένου, τὸν Αἷμον δια-
βὰς ἀπρόοπτος εἷς τὴν πολεμίαν διαθδαίνει vat ἐσδάλ-
λει, xal ἐγγὺς τῆς πόλεως τῆς μεγάλης Περσθλάθας,
ἥτις εἶχε τὰ τῶν Βουλγάρων βασίλεια, τὴν στρατοπε-
δείαν ἐπήξατο. Τοῦτο αἰφνιδίως γενόμενον τοὺς μὲν
Σκύθας slc ἔκστασιν xal. ἀμηχανίαν ἐνέδαλε, Κάλόχυ-

ς δὲ ὁ τῶν παρόντων καχῶν πρωτουργός τε καὶ al-
τιος, μηδὲ τὴν τῆς σάλπιγγος ἠχὴν ἐνωτίσασθαι καρ-
τερήσας (ἔτυχε γὰρ καὶ οὗτος ἐκεῖσε ἐνδιατρίδων),
ἐπείπερ ἔἤσθετο τὸν βασιλέα παραγενέσθαι αὐτὸν
αὐτουργὸν ἐσόμενον τοῦ πολέμου, λάθρα τοῦ ἅστεος
ὑπεκδὺς κρὸς τὴν παρεμδολὴν ἀποδιδράσκει τῶν "Pd.
Ὃν ᾿δόντες οὗτοι, καὶ τὴν τοῦ βασιλέως πυθόμενοι

Romani sororem, filiam Constantini Porphyroge-
niti. Que nuptise pergrate fuerunt civibus, quod
eum imperium isti familie conservare velle judi-
carent.

Tzimisces anno secundo imperii sui in Rossos
expeditionem suscepturus, cum animos militum
liberalitate sua refecisset, duces iis prefecit. 898
prudentia et artium imperatoriarum peritia nobiles;
et reliquis omnibus apparandis eam impendit cu-
ram, ne quid rerum necessariarum exercitibus de
esset. Classem quoque curavit opera Leonis ejus
qui tuno rei navalis drungarius, postea est. proto-
vestiarius factus ; et cum veleres naves refecit tum
novas fabricatus est, et classem justam constituit
Omnibus probe adornatis, ineunte vere sacris Deo
pro felici exitu operatus, et relictis ad cives man-
datis, Cpoli exit. Cum ad Redestum venisset, duo
illioccurrunta Soythis missi sublegationis pretextu
exploratum res Romanas. Quos expostulantes et de
injuriis Scythism genti facti querentes, cum non
ignoraret causam eorum adventus, per tota castra
circuire, δὲ omnes ordines contemplari, eoque
facto domum redire, suoque principi dicere Jubet
Romanum sio ornato et dictis obsequente exercitu
ad bellum contra ipsum gerendum venire. Hoo
modo dimissis exploratoribus, ipse cum expeditis
circiter 5000 peditibuset quatuor equitum millibus,
mandato reliquis ut duce Basilio cubiculario citra
festinationem subsequerentur, superato /Emo in
hosticum nemine exspectante irrumpit, et prope
urbem magnam Persthlabam,ubi regia erat Bulga-
rorum,oastra ponit. Ea subita res Scythis terrorem
stuporemque 804 incussit ; et Calocyrus presen-
tium malorum auotor,qui tum ea in urbe degebat,
ne sonitum quidem tubw exaudire sustinens,
cognito ipsum imperatorem ad rem gerendam ad-
esse, furtim urbe elapsus in castra Rossorum
venit. Eo viso Rossis, et de adventu imperatoris
certiores redditis,haud mediocris incidit trepidatio.
"Tamen Sphendosthlsbo muitis eos cohortato, et
que presens rerum status requirebat conoionato,
animis receptis ad urbem aocedunt et castra Ro-
manorum castris opponunt, Interim exercitus im-
peratoris in planitiem, que erat ante urbem, se-
conferens in hostes nihil prorsus tale sperantes

ἄφιξιν, ἐς ταραχὴν οὐ μετρίαν ἐνέπιπτον, ἀναλαδόντες ἢ subito incidit : ii erant 8 virorum millia et quin-

V ὅμως ἑαυτοὺς, τοῦ Σφενδοσθλάδου πολλὰ mapatve-
*uà ῥήματα καὶ τῷ καιρῷ δημηγορήσαντος πρόσ-
φορα, ἀφικνοῦνται καὶ παραστρατοπεδεύονται τοῖς
Ῥωμαίοις. Τέως δὲ τὸ συνὸν τῷ βασιλεῖ στράτευμα

genti, extra urbem in armis sese exercentes. Qui
cumaliquantulum restitissent,mox defatigati fugam
fecerunt, et partim ingloriam oppetierunt mortem,
partim in urbem evaserunt. Dum heo geruntur
