149

HISTORIARUM COMPENDIUM.

150

σταντῖνος, Σχῆμα piv οὖκ xal ὄνομα μόνον τοῖς À presidem interim administratio eret, iis adhuc et

βασιλεῦσι περιετέθειτο, dj δὲ μεταχείρησις τῶν
πραγμάτων παρὰ τοῦ προέδρου ἐνηργεῖτο Βασιλείου
διὰ τὸ νεάζον τῆς ἡλικίας τῶν βασιλέων καὶ ἀπαλὸν
καὶ μήπω βεδηκὸς τοῦ φρονήματος. Ὃς ἅμα τε
περιῆλϑεν εἷς τοὺς παῖδας τοῦ Ῥωμανοῦ τὸ χράτος,
καὶ ἅμα ταχυδρόμους ἐχπέμψας ἄγει τὴν αὐτῶν
μητέρα ἀπὸ τῆς ὑπερορίας εἰς τὰ βασίλεια. Δεδιὼς
δὲ xal τὰς κατὰ τῆς βασιλείας ἐπαναστάσεις, καὶ
μᾶλλον τῶν ἄλλων Βάρδαν μάγιστρον τὸν Σχληρὸν,
ἀεὶ τῇ βασιλείᾳ ἐφεδρεύοντα καὶ διὰ παντὸς τὴν
ἀποστασίαν ὡῤίνοντα (ἑάλω γὰρ καὶ ἐπὶ τοῦ βασι-
λέως ᾿Ιωάννου ἐπιδουλεύων, xal καταδικασθεὶς
ἐξορυχθῆναι τοὺς ὀφθαλμοὺς ἐξεῤῥύσθη παρ᾽ αὐτοῦ
τῆς ποινῆς), τοῦτον μάλιστα δεδοικὼς πᾶσαν τηνι-
καῦτα τὴν Ῥωμαϊκὴν δύναμιν ἐγκεχειρισμένον καὶ
ὅπη καὶ βούλοιτο ῥᾳδίως ἄγοντα καὶ μεταχυδεύοντα
(ὧν γὰρ στρατηλάτης προδεύλημένος πάσης 'Ανατο-
λῆς) συμφέρον εἶναι τῇ βασιλείᾳ καὶ ἀσφαλὲς ἐνόμισε
τὸ πολὺ τῆς δυνάμεως ἀχρωτηριάσαι xol. ἀσθενέστε-
pov αὐτὸν ἀποφήνασθαι πρὸς τὴν ὑποπτευομένην
ἀποστασίαν. Καὶ γοῦν καὶ παραλύει τοῦτον τῆς τοῦ
στρατηλάτου ἀρχῆς, δοῦχα δὲ ἀποδείχνυσι τῶν ἐν
τῇ Μεσοποταμίᾳ ταγμάτων, ἐπαγρυπνεῖν χελεύσας
τὰς ἐχδρομὰς τῶν Σαρακηνῶν φυλάττοντα. Τὸ δ᾽
αὐτὸ τοῦτο καὶ el; Μιχαὴλ τὸν Βούρτζην ὕποπτον
ὄντα ἐμηχανήσατο, διαστῆσαι τοῦτον τῆς τοῦ Σχλη-
ροῦ ἑταιρείας σπουδάσας (συνῆν γὰρ καὶ οὗτος αὐτῷ
τἀγματός τινος κατάρχων στρατιωτικοῦ). ὅνπερ τῷ
τῶν μαγίστρων τιμήσας ἀξιώματι (P. 685] δοῦχα
τῆς παρὰ τῷ Ὀρόντῃ ᾿Αντιοχείας προδάλλεται,
Ἕφορον δὲ καὶ ἐπιστάτην τῶν ἰῴων (34) ἀποδείκνυσι
πάντων ταγμάτων τὸν πατρίκιον Πέτρον τὸν τοῦ
Φωκχᾶ δοῦλον, στρατοπεδάρχην αὐτὸν ὀνομάσας, το-
μίαν μὲν ἄνθρωπον, δραστήριον δ᾽ ἄλλως καὶ τὰ
πολεμικὰ ἐμπειρότατον. Τοῦτο δὲ τὸν Σκληρὸν σφό-
δρα ἐλύπησεν, ὡς μηδὲ παρ᾽ ἔχυτῷ δυνηθῆναι συγ-
καλύψαι τὴν ἀνίαν μεγαλοψύχως, ἀλλ᾽ ἐπεγκαλέσαι

etate et prudentia minoribus. Is praeses, simul atque
&d hos adolescentes summa rerum devoluta est,
matrem elorum celoce ab exsilio revocat. Sollicitus
porro ne quis alius imperium invaderet, ac maxime
omnium Bardam Sclerum 487 metuens (namque
is ei semper inhiaverat, et Tzimisca imperante
tyrannidis attentate convictus oculis multatus
fuisset, nisi eum ipse pone eripuisset); huno ergo
maxime suspectum habens, ut cui tunc universe
copie commissee essent, facileque eas qua vellet im-
pellere posset, utpote totius Orientis dux designa-
tus, ex usu rei publice fore et ad imperium com-
muniendum facturum judicavit, si ejua potentiam
accideret ipsumque eo infirmiorem ad res novas
tentandas redigeret. Itaque οἱ Orientis prefecturam
adimit ducemque constituit Mesopotamit, ac man-
dat ut diligenter adversus Saracenorum excursiones
exoubet. Eodem modo Michaelem quoque Burtzam
sibi suspectum tractat; quem ut ἃ Duri (nar ei
aderat cujusdam cohortis ductor) societate avelle-
ret, ad magistri evectum dignitatem ducem Antio-
chim ad Orontem site constituit. Inspectionem
atque imperium in omnes oriertales copias Petro
defert patricio, Phocee olim famulo, eumque exer- '
cituum prefectum nominat; castratum quidem»
sed strenuum ceteroqui et rei bellics peritissimum.
Indigne autem id tulit Durus, adeo ut ne apud se
quidem magno animo occultam retinere eam po-
iuerit egritudinem, sed invectus 48$ verbis in
auctorem contumeliosis sit, qui ipsum pro rerum

C preclare gestarum victorisarumque partarum mer-

cede ab equis (quod aiunt) ad asinos detruderet.
Sed preses ista vel parum vel nihil curavit, con-
tentum eum ease jubens iis que dabantur neque
ulterius quidquam tentare, nisi vellet amisso ma-
gistratu privatus in domum suam concludi.

xal προσονειδίσαι, εἴ ἀντὶ τῶν ὑπ' αὐτοῦ γενομένων

ἀνδραγαθημάτων τε καὶ τροπαίων τοιαύτας ἀντιλαμθάνει τὰς ἀμοιδὰς, ἐπὶ τὸ χεῖρον mpoxómtuv , xlv
ὀλίγον fj οὐδὲν τῷ παρακοιμωμένῳ ἐμέλησεν, ἀγαπᾷτ εἰπόντι τοῖς δεδομένοις καὶ μὴ ἐπέχεινα πολυπραγμονεῖν,
εἰ μή που μέλλει ἀντὶ ἄρχοντος οἰχουρὸς ἔσεσθαι τῆς ἰδίας οἰκίας.

Τούτων δὲ οὕτως οἰχονομηθέντων τῷ παρακοιμω-
μένῳ ἀπάρας 6 Βάρδας τῆς βασιλίδος σὺν τάχει
πολλῷ τὴν ἐγχειρισθεῖσαν αὐτῷ χαταλαμδάνει ἀρ-
χήν. Ἔν δὲ ταῖς προηγησαμέναις στρατηγίαις ἐμ-
δριθὴς πολλάκις φανεὶς καὶ δραστήριος, καὶ ὑπὸ

His ita ἃ preside constitutis Bardas Durus celer-
rime in suam provinciam proficiscitur. Et cum su-
perioribus temporibus gestis magistratibus gravi-
tatem atque efficacitatem suam sepenumero decla-
rasset, neque fere quisquam in exercitu eum non

παντὸς, ὡς ἔπος εἰπεῖν, τοῦ στρατοῦ φιληθεὶς, xal ἢ amaret, ad heec jam ante haud paucis quibus fldebat

πρὸς πολλοὺς οὖς ἐθάῤῥει τὸ τῆς μελέτης παρα-
Ἰυμνώσας μυστήριον, καὶ μᾶλλον τῷ τάγματι τῶν
στρατηλατῶν (35), ἄρτι τε χαιρὸν οἰηθεὶς ἐπιτή -
δειον εἷς τὸ ἀναχαλύψαι τὸ σπουδαζόμενον, μετὰ
τῶν ἐπιτηδείων σκεψάμενος, ἣν ἐκ μαχρῶν dbi
νεν ἀποτίκτει ἀποστασίαν, καὶ κατὰ τῶν βασι-
λέων καὶ τῶν ὁμοφύλων αἴρει τὰ ὅπλα. Εὐθὺς οὖν

arcanum suum perambagesostendisset propositum,
precipue ducibus militum, tunc se tempus ratus
opportunum habere ejus vulgandi, re cum neces-
sariis communicata,id quod diu parturierat imperii
obtinendi studium tandem in lucem edit, arrnaque
contra imperatores et populares suos capit. Illico
Anthem, cognomine Alyatam, ministrorum suorum

XYLANDRI ET GOARI NOTAE.

(34) Qualem magistrum officiorum Orientis de-

scribit commentator Notitie imperii c. 62. GoAR.

(35) Quorum agmen viris bellica laude tam cla-

ríe, generosis 86 fortibus erat collectum, ut singuli
uique στρατηλάται, militum magistri censerentur.
ΔΒ.
