135

non áinerent, observata nocte tenebrosa ao illuni,
in quam imbres magni, grando terribilis fulguraque
et tonitrua horrenda inciderant, cum duobus viro-
rum millibus lintres conscendit et ad qusrenda
vietui necessaria navigat. Cum collegissent prout
quisque 408 nancisci poterat, frumentum, milium
et aliasad vitam sustentandam facientes res, rursum
adverso flumine Dorostolum vehuntur. Atque inter
revehendum, cum in rips fluminis viderent calones
haud paucos, quorum alii equos potabant, alii
herbam aut ligna colligebant, navibus egressi et per
silvam absque strepitu incedentes, eos nihil tale
cogitantes subito adoriuntur, multisque interfectis,
reliquos palatim in proxima nemora se abdere
cogunt. Ipsi, suis lintribus rursum conscensis, s6-
cundo vento Dorostolum redeunt. Imperator, ut hoc
percepit, molestissime tulit, et prefeotos classis
gravissime culpavit, quod barbaros"Dorostolo avehi
non sensissent, minatus etiam mortem, si quid pre-
terea tale ipsis non observantibus fleret. Quo fa-
ctum ut ii utramque fluminis ripam diligentissime
posthac custodirent. Enimvero imperator cum 65
continuos dies urbem oppugnasset, eam posthac
obsidione et fame statuit tentare. Ideo vias omnes
fossis actis et praesidiis additis munit, ne quie ali-
mentorum petendorum causa exire urbe posset;
ipseque in obsidione interim otio fruitur.

GEORGII CEDRENI

136

καταλαμδανόμενοι ἀνῃροῦντο. 'O δὲ Σφενδοσθλάδος
νυχτὸς ἐπιγενομένης διώρυγι βαθείᾳ τὸ τῆς πόλεως
ἐστεφάνωσε τεῖχος, (P. 677] ἵνα μὴ εὐχερῶς ἔχοιεν
οἱ Ῥωμαῖοι μεθ᾽ ὁρμῆς τῷ τῆς πόλεως τείχει προσ-
πελάζειν. Καὶ οὕτω τὴν πόλιν ἀσφαλισάμενος ἔγνω
δεῖν εὐψυχότατα τὴν πολιορκίαν προσδέχεσθαι. ᾿Επεὶ
δὲ τὸ πλέον τῆς στρατιᾶς διέκειγτο κακῶς ἀπὸ τῶν
τραυμάτων, συνεπελάμθανε δὲ xal λιμὸς ἤδη τῶν
ἀναγκαίων δαπανηθέντων αὐτοῖς, και μηδ᾽ ἔξωθεν
τὰ πρὸς χρείαν συνεχωροῦντο αὐτοῖς εἰσχομίζεσθαι
παρὰ τῶν Ῥωμαίων, νύχτα βαθεῖαν καὶ ἀσέληνον
ἐπιτηρήσας ὁ Σφενδοσθλάδος, καθ᾿ ἣν δετός τε
ῥαγδαῖος ἐξ οὐρανοῦ κατηνέχθη καὶ χάλαζα φοδερὰ
ἐπεῤῥάγη καὶ βρονταὶ καὶ ἀστραπαὶ φρικωδέσταται.

μονοξύλοις (28) ἐμδὰς μετὰ δισχιλίων ἀνδρῶν ἔξεισιν
εἰς ἐπισιτισμόν. Συλλεξάμενοι δὲ ὅθεν εὐπόρηκεν
ἕκαστος σῖτον xal κέγχρον καὶ εἴδη ἄλλα συνεκτικὰ
τῆς ζωῆς, ἀνήγοντο διὰ τοῦ ποταμοῦ τοῖς μονοξὺ-
λοις εἷς τὸ Δορόστολον. ᾿Εν δὲ τῷ ἀναπλεῖν θεασά-
μενοι κατὰ τὸ χεῖλος τοῦ ποταμοῦ θεράποντας οὐχ
ὀλίγους τῶν στρατιωτῶν, τοὺς μὲν ἵππους ποτίζοντας,
τοὺς δὲ γορτολογοῦντας, ἄλλους δὲ καὶ ξυλεύοντας,
ἀποθάντες τῶν πλοίων διὰ τῆς ὕλης ἀψοφητὶ βαδί-
ζοντες ἀδοκήτως ἐκ τοῦ ἀφανοῦς ἐμπίπτουσιν αὖ-
τοῖς, καὶ πολλοὺς μὲν τούτων ἀπέκτειναν, τοὺς δὲ
λοιποὺς ἐπὶ τὰς πλησίον λόχμας σκεδασθῆναι ἠνά-
Ὑίασαν. Αὖθις δ᾽ εἷς τάς σκάφας ἐμθάντες καὶ οὐρίῳ

φερόμενοι πνεύματι πρὸς τὸ Δορόστολον φέρονται, Τοῦτο δὲ γνωσθὲν εἰς μεγάλην ἀνίαν ἐμδάλλει τὸν βασιλέα,
καὶ τοὺς ἀρχηγοὺς τοῦ στόλου ἐν αἰτίᾳ μεγάλῃ ἔσχεν, ὅτι μὴ ἐπήσθοντο τοῦ ἐκ Δοροστόλου τῶν βαρδάρων
"ἀπόπλου' ἐπηπείλησε δὲ καὶ θάνατον αὐτοῖς, εἰ ἔτι ἅπαξ λάθῃ τοιοῦτόν τι γενέσθαι. Καὶ οἱ μὲν τὰς παρ’ ἑκάτερα
ὄχρας τοῦ ποταμοῦ ἐτήρουν ἐπιμελῶς, ὁ δὲ βασιλεὺς ἐφ’ ὅλας πέντε xal ἑξήκοντα ἡμέρας τῇ πολιορκίᾳ
χρησάμενος, καὶ καθ᾽ ἑκάστην πολεμῶν καὶ μὴ ἀνιεὶς. δέον ἐνόμισε διὰ προσεδρείας καὶ λιμοῦ ἀποπειρᾶσθαι τῆς
πόλεως. Διὸ καὶ πάντοθεν τάρφοις τὰς ὁδοὺς ἀποκλείσας καὶ φύλακας ἐπιστήσας αὐταῖς, ὡς μή τις ἐξίοι τὰ

ἐπιτήδεια κομίσων, ἐκάθητο ἠρεμῶν, Καὶ τὰ μὲν ἐν Δοροστόλω ἐφέρετο τῇδε.

Dum h&c ad Dorostolum geruntur, Leo curopo- (ἢ

latea et Nicephorus ejus fllius, quos ante docuimus
incolumibus oculis dimíssos, tametei 4094 effodi
808 sententia jussisset, rursus tyrannidem invadunt.
Cumque multos urbis οἱ regie custodes corrupis-
sent, atque ex animi sententia viderentur sibi rem
confecisse, conducta navi ex insula in quam re-
legati faerant, ad continentem urbi e regione loca-
tam devebuntur, juxta suburbium cui Pelamydium
nomen, atque inde sub primum galli cantum Cpo-
lim accedunt. Sed Leo, rei navalis drungarius,
cui una cum Basilio rectore palatii custodia com-
mendata fuerat, ea de re a conscio consiliorum
istorum quodam factus certior, manum mittit ad
curopalatam et filium ejus compreheudendos suf-
fleientem ; qui, hoc animadverso, in Magnum
Templum confugiunt : inde avulsi in Protam
insulam relegantur, atque ibi oculi eis effodiun-
tur.

Λέων δὲ ὁ χουροπαλάτης xal Νικηφόρος ὁ τούτου
muc, δοχήσει μὲν, ὡς εἴπομεν ἔμπροσθεν, πηρωθέν --
τες, ἔτι δ᾽ ἀσινεῖς τὰς ὁράσεις ἔχοντες, εἰς τυραννίδα
καὶ αὖθις καρεσκευάζοντο, πολλοὺς τῶν ἐν τῇ πόλει
καὶ τῶν ἐν τοῖς βασιλείοις φρουρῶν ὑποφθείραντες.
Καὶ ἐπεὶ τὰ κατὰ γνώμην αὐτοῖς ἀπηρτίσθη, πλοῖον
μισθωσάμενοι καὶ ἐν αὐτῷ ἐμόάντες ἀπαίρουσι τῆς
γήσου fv οἰχεῖν χατεκρηθησαν, καὶ πρὸς τὴν ἀντί-
πορθμον τῆς πόλεως ἤπειρον γίνονται κατὰ τὸ προ-
ἀστεῖον ὃ κατονομάζουσι ΠΠηλαμύδιον, ἐκεῖθεν δὲ περὶ
πρώτας ἀλεχτρυόνων φδὲς ἐπὶ τὸ Βυζάντιον ἔρχον-
ται. Ἑνὸς δὲ τῶν συνιστόρων δῆλον θεμένου τὸ ἔργον
Λέοντι τῷ δρουγγαρίῳ τοῦ στόλου, τὴν φυλακὴν ἐπι-
τετραμμένῳ τῶν βασιλείων σὺν βασιλείῳ τῷ ῥαί-
κτωρι, [P. 678] ὁ δὲ δύναμιν ἀξιόχρεων ἐπὶ κατα-
σχέσει τοῦ κουροπαλάτου xal τοῦ παιδὸς αὐτοῦ ἐκ-
πέμπει. Ὅπερ οὗτοι μαθόντες εἷς τὴν Μεγάλην
καταφεύγουσιν ᾿Εχκλησίαν * ἐκεῖθεν δὲ ἀποσπασθέν.-
τες εἰς τὴν Πρώτην νῆσον ἐξαπεστάλησαν, κἀκεῖσε
τοὺς ὀφθαλμοὺς ἐξωρύχϑησαν.

XYLANDRI ET GOARI NOT.&.

(28) Μονόξυλα lintres. sunt, uno pinguioris arbo-
ris trunco ezcavati, ita leves ut etiam humeris
transferantur. Περὶ τῶν ἀπὸ τῆς Ῥωσίας ἐρχομέ-

γων Ῥῶς μετὰ τῶν μονοξύλων ἐν KII. Constantinus
de Adm. imp. c. 9 diffuse. GoAn.

