Qui prisfuerateicastello Drexamus,virbellicosus, A Ὁ δὲ τοῦ φρουρίου χαταρχων Δραξάνος, ἀνὴρ

&b imperatore 44 impetrat ut Thessalonice sibi
lieeret degere; ibique uxorem ducit filism primi
peribatariorum ,edis martyris Demetrii. Cumque
bis ea maritum patrem fecisset, ipse profugit. De-
prehensus socero intercedente veniam impetravit.
Et cum denuo profugisset,rursum est eodem modo
dimissus. Aliis autem duobus liberis prooreatis,
tertium ut profugit,oaptausinquepalum suffizusest.

Interim Numerite et Ataphite Arobes cum Co-
lesyriam ipsamque etiam Africam graviter vexareni
Íncursionibus,magistrum Nicephorum Uranum im-
perator preetorem Antiochi; mittit,succedere ei in
praturam Thessalonicesjusso patricio Davido Aria-
nita.Et Philippopolis preturam ob gravem etatem
resignante "Theodoro cano, eam Nicephoro proto-
sphathario Xiphie mandat. Uranus ut Antiochiam
venit duobus aut tribus praeliis Cistrinitam Arabum
ducem contudit, facileque persuasit ut is porro
quiesceret, omniaque reddidit pacatissima.

στρατηγῷ καὶ τρεψάμενος ἔπεισεν ἡσυχίαν ἄγειν, xal

μετήγαγεν.

Anno insequenti,indictione decima quinla,Bidy-
nam urbem obsidet, et octo menses oppugnatione
tracta, eam vi capit. Dum heo agit imperator, Sa-
tnuelug expeditos ducens Adrianopolitanos obiter
adorítur, 4 δ die sssumptioni Deiparae festo, quo
poblicatam de more peragebatursolemnitas. Subito
igitnr irruens magna parta preda discedit.Impera-
tor Bidyna diligentissime communíita in urbem in-
columis reditum instituit, obiter omnia Bulgarioa
castella vastans atque subigens.Ged cum ad urbem

Scopias accederet, deprehendit trans Axium flumen -

(nunc Bardarius appellabatur) Samuelum aegligen-
ter castra habere. Hio enim fretcs amnis abundan-
tia, et eum ob aquarum insolentem affluxum tran-
Siri non posse ratus,securus erat. At imperator per
vadum aquodam suorum inventum copías traduoit.
Itaque re insperata consternatus Samuelus ita
effuse fugit eum suis, ut nemo eorum hosti peotus
unquam ostenderet. Ipsius tabernaculum totaque
osstra capta. Sed et urbem Scopias imperatori tra-
didit ei a Samuelo prefectus Romanus, Petri Bul-
garorum regis fllius, Boris freter, Simeon etiam
&vi nomine appellatus.Quem ejus officii causa im-
perator patricium prepositumque designat, Aby-
doque preficit.

πολεμιστὴς, ἡτήσατο κατὰ τὴν Θεσσαλονίκην olxfj-
σαι. Ἐπινεύσαντος δὲ τοῦ βασιλέως ἡρμόσατο γυ-
ναῖχα τὴν θυγατέρα τοῦ πρώτου τῶν περιδατα-
ρίων (66) τοῦ ναοῦ τοῦ ἀθλοφόρου Δημητρίου, καὶ
παῖδας ἐν αὐτὴς ἔσχε δύο. Εἴτα ἀποδρὰς ἑάλω, καὶ
ἐντεύξει τοῦ κηδεστοῦ συνεχωρήθη. Καὶ δεύτερον
ἀποδρὰς ὁμοίως ἀφείθη. Καὶ ἕτερα δὲ τέκνα δύο
ποιήσας τὸ τρίτον ἀπέδρα, καὶ συλληφϑεὶς ἀνεσκο-
λοπίσθη.

Τῶν δὲ Νουμεριτῶν καὶ ᾿Αταφιτῶν ᾿Αράθων δει-
νῶς τήν τε Κοίλην Συρίαν καὶ αὐτὴν κατκτρεχόν-
τῶν τὴν ᾿Αντιόχειαν, τὸν μάγισερον Νικηφόρον τὸν
Οὐρανὸν ὁ βασιλεὺς ἄρχοντά ᾿Αντιοχείας (76) ἐχ-
πέμπει, διάδοχον αὐτοῦ τῆς θεσσαλονίκχης πκεποιηχὼς
τὸν πατρίκιον Δαδὶδ τὸν ᾿Αριανίτην. Ἔν δὲ Φιλιπο
πουπόλει τὴν πρωτοσπαθάριον Νικηφόρον τὸν Ἐξιφίαν
στρατηγεῖν ἕἔταξε͵ τοῦ Θεοδωροκάνου διὰ γῆρας
παραιτησαμένου. "O δὲ μάγιστρος Νικηφόρος ὁ Οὐ-
ρανὸς ἐν ᾿Αντιοχείᾳ γενόμενος καὶ δυσὲ καὶ τρισὶ
μάχαις συμπλακεὶς Κισιρινήτῃ τῷ τῶν ᾿Αράδων
τὰ πράγματα εἰς βαθεῖαν εἴρήνην καὶ γαληνιῶσαν

Ὁ δὲ βασιλεὺς κατὰ τὸ ἐπιὸν ἔτος ἱνδιχτιῶνος ιε΄
ἐχστρατεύει κατὰ Βιδύνης, καὶ ἐφ᾽ ὅλους ὀκιὼ μῆνας
ἐμφιλοχωρήσας τῇ προσεδρείᾳ αἱρεῖ κατὰ κράτος
τὴν πόλιν, "Es ᾧ δὲ τῇ πολιορκίᾳ οὗτος προσήδρευεν,
ὁ Σαμουὴλ εὐζώνῳ χρησάμενος ὁδοιπορίᾳ ἐπιτίθεται
ἐξ ἐφόδου τῇ ᾿Αδριανουπόλει κατ᾽ αὐτὴν τὴν ἡμέραν
τῆς κοιμήσεως τῆς ὑπεράγνου Θεοτόκου (58), καὶ τήν
τε πανήγυριν, fre εἰώθει ἐτησίως τελεῖσθαι δημότε-
λῆς, αἱρεῖ ἐξαίφνης ἐπιπεσὼν, καὶ λοίαν πολλὴν ὅπερ-
ποιησάμενος ὁπέστρεψεν «lc τὰ ἴδια. Ὁ δὲ βασιλεὸς
τὴν Βιδύνην. μάλα καλῶς ὀχυρωσάμενος ἐπανῆλθεν
ἀσινὴς εἰς τὴν βασιλίδα, ἐν τῷ διιέναι πάντα τὰ ἐν
ποσὶ Βουλγαρικὰ φρούρια δῃῶν καὶ καταστρεφόμε-
voc. Τῇ πόλει δὲ τῶν Σκοπίων ἐγγίσας εὗρε πέραν
*Afto8 τοῦ ποταμοῦ, ὃν νῦν Βαρδάριον ὀνομάζουσι,
κατεσχηνωμένον ἀμερίμνως τὸν Σαμουήλ΄ θαῤῥῶν
γὰρ τῇ πλημμύρᾳ τοῦ ποταμοῦ, καὶ ὡς οὗ διαδατὸς
τὸ νῦν ἔχον ἔσεται, ηὐλίζετο ἀμελῶς. [Ρ. 706] Τι-
νὸς δὲ τῶν στρατιωτῶν πόρον εὀρόντος καὶ δι᾽ αὖ-
«οὔ τὸν βασιλέα διαδιύάσαντος, ὁ μὲν Σαμουὴλ τῷ
αἰφνιδίῳ καταπλαγεὶς ἔφυγεν ἀμεταστρεπτὶ, ἐλήφθη
δι' ἢ τούτου σκηνὴ καὶ τὸ ὅλον στρατόπεδον. Ἐν-
εχείρισε δὲ καὶ τὴν πόλιν τῶν Σκοπίων τῷ βασιλεῖ ὁ
ταύτης ἄρχειν παρὰ τοῦ Σαμουὴλ τεταγμένος Ῥω-
μανὸς, ὁ Πέτρου μὲν τοῦ βασιλέως τῶν Βουλγάρων

υἷος, τοῦ δὲ Βορίσου ἀδελφὸς, Συμεὼν τῷ τοῦ πάππου ὀνόματι μετονομασθείς" ὃν ὁ βασιλεὺς ἀποδεξάμενος τῆς
προαιρέσεως πατρίχιόν τε τιμᾷ καὶ πραιπόσιτον, καὶ στρατηγεῖν ἐχπέμπει ᾿Αδύδου,

Indeimperator ad Pernicum ducit,quod tuebatur

"Exeiüev ὁ βασιλεὺς διαδὰς ἔρχεται πρὸς τὸν Hip-

XYLANDRI ET GOARI NOTAE.

(56) Hoc quid sit, nondum didiol. Quid si aliquid
Kbendiariorum, quos hodie vocant. simile fuit ?

eque nescio b pro v poni solere, ut privatarum
possis legere,quod tantundem mihi est notum.Xvr.
—- Ut tomitem privatarum rerum et peculiaris fisci
imperator habebat, privati erarii presfectum dein-
€eps diclum, ita et ecoleaie suos curatores, defen-
S0res, oconomos, et, ut auctor loquitur, «gt

loc hylacii presides. Go4R.

d 1 Prius διῦκα vocaverat. GoaR.
sel Κοίμησις τῆς θεοτόχου videtur osse Assum-
ptio, nisi si quid aliud est : non enim habeo quod
affirmem. Vide infra in Ibat» historis, quod ad
huno looum intelligendum faciet. Es wur etwas

unsern. kirchveyhinen nit une Xxr.
