<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,25,950,60">
    131 GEORGII CEDRENI 132
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,120,520,800">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,70,470,760">
    maxime industrium, Cpolin mittit, qui filium Bar-
    dam Romanum tunc in urbe degentem ad se, modo
    id fieri posset, adduceret. Anthes cum eo venisset,
    omnia ne deprehenderetur commentus, sinistros
    de Duro rumores spargendo omni se suspicione
    ejus quod moliebatur liberavit : itaque nemine ob-
    servante Romanum suffuratus ex urbe ad patrem
    perduxit. Tunc demum Durus in apertum 419
    proluit sua consilia, et diademate reliquisque im-
    perii signis sumptis ab omni suo exercitu est salu-
    tatus imperator, primoque omnium ab Armeniis.
    Exinde ad cogendam pecuniam (neque enim illud
    Demosthenis ignorabat, sine hac nihil recte geri
    posse, præsertim vero cui de tanta re jacta esset
    alea) illico conversus, publicanos comprehendit, ab
    iisque pecuniam publicam extorsit; alios, qui di-
    vites putabantur, captos pecunia emunxit : quidam
    ultra, spe majora recipiendi, suas facultates ei
    obtulerunt. Ita exiguo temporis spatio ingentem
    vim pecuniæ coëgit. Proinde in Mesopotamia ca-
    stellum validum occupat, cui nomen Charpote;
    quod cum undique communivisset et præsidio suffi-
    cienti armasset, eo pecuniam congestam deposuit;
    quod ipsum etiam rebus adversis ipsi pro portu
    (quod aiunt) in quem se tuto reciperet, fore spe-
    rabat. Quin et cum vicinis Saracenis data accepta-
    que fide pacta iniit, eaque nuptiis contractis firma-
    vit, nempe cum amera Amidæ (ipsi Emet vocant)
    Apolpho et amera Martyropolis (ea ipsis Miepher-
    kin dicitur) Apotagle; ab iisque cum pecuniis mul-
    tum tum Arabes equites trecentos auxiliares acce-
    pit. Fama hujus rei late dissipata confluxerunt ad
    eum multi alii, qui rebus novis gaudebant. Jam
    æstas appetierat, cum Bardas cum 420 omnibus
    suis copiis versus Cpolin iter instituit, plenus spei
    et tantum non in solio imperatoris sedere se existi-
    mans. Etenim animum illi addebat atque tantam
    rem moliendam audaciorem reddebat monachi cu-
    jusdam vitæ probæ insomnium. Is per quietem
    visus sibi fuerat videre viros igneos, qui Bardam
    arreptum in sublimem quamdam adducerent spe-
    culum : ibi eum convenire mulierem quamdam
    humana specie grandiorem, quæ ei imperatorium
    præberet flagellum. Id flagellum imperii signum
    Bardas interpretabatur : sed nimirum eo ira Dei
    in Romanos notabatur.

    Allatus autem hujus rei Cpolin nuntius cum im-
    peratores in magnam conjecit sollicitudinem, tum
    optimum atque cordatissimum quemque civium
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,940,820">
    Ἄνδην τινὰ τοὔνομα, Ἀλατὴν τὴν προσηγορίαν,
    τὰ μάλιστα ὄντα αὐτῷ τῶν δραστικωτάτων ὑπηρε-
    τῶν, ἐς τὴν βασιλίδα πέμπει, ὅπως, εἰ δύναιτο,
    Ῥωμανὸν τὸν ἑαυτοῦ κλήμας υἱὸν (ἔτυχε γὰρ ὑδη-
    μῶν τῇ βασιλευούσῃ) πρὸς αὐτὸν ἀφίκηται. Ὁ δὲ
    γενόμενος ἐν τῇ πόλει, καὶ πάντα τρόπον λαθεῖν
    ἐπιχειρήσας, σφαλεὶς οὐ καλῶς κατὰ τοῦ Σκληροῦ
    ἐνεσκεύασεν, ὅτι μὴ λαθεῖν τε ἠδυνήθη ἀνύποπτος φα-
    νεὶς καὶ τὸν Ῥωμανὸν ἀποκλύψας πρὸς τὸν Σκληρὸν
    ἀπαγαγεῖν. Ὁ Βάρδας δὲ τὸ βουλευθὲν εἰς τοὔμφανὲς
    ἤδη ἐκφήσας δἰδωμι τε περιδἰδλεται καὶ τὰ λοιπὰ
    τῆς βασιλείας ἀναλαμβάνει· παραδημα, καὶ ὑπὸ
    παντὸς τοῦ συνόντος στρατοῦ Ῥωμαίων ἀναγορεύε-
    ται βασιλεύς, τῶν Ἀρμενίων καταρξάντων τῆς
    εὐφημίας. Ἐπεὶ δὲ τῷ τοιούτῳ ἀναβλύζειν τυχὸν
    χρημάτων δεῖν πολλῶν ἠπίστατο, ὧν ἄνευ οὐδὲν
    ἔστι γενέσθαι τῶν δεόντων, καθὼς πού φησιν ὁ ῥήτωρ,
    πρὸς συλλογὴν τούτων παραχρῆμα ἐτράπετο, τοὺς
    τε τῶν δημοσίων πρακτῆρας φόρων καθέξας καὶ τὰ
    κοινὰ ἐποπραττόμενος χρήματα, καὶ τοὺς ἄλλους
    ὑπόσοις παρέχοντας πλοῦτον συλλαμβάνων τε καὶ
    τιμωρῶν, ἔλυεν δὲ καὶ ἀδιαιρέτως προσαγόντων τὸν
    ἑαυτῶν βίον ἐλπίδι τοῦ ἀπολήψεσθαι μειζόνα· καὶ
    οὕτως ἐν οὐ μακρῷ τῷ χρόνῳ πλῆθος χρημάτων
    συνάγει πολλά. [P. 686] Φρούριον τε κατεσχηκὼς
    ἰσχυρὸν τὸ λεγόμενον Χάρποτε, ἐν Μεσοποταμίᾳ κεί-
    μενον, καὶ παντοίως ἀσφαλισάμενος καὶ φυλακὴν
    ἐπιστήσας τὴν ἐξαρκοῦσαν, ἐν τούτῳ τε ἀναγόμενα
    ἀπέθετο χρήματα, καὶ δὲ ἀμαχητὶ ἕλει ἀποστήσας
    καὶ λιμένα σωτηρίας ἔχειν ἐπεμελεῖτο. Καὶ πρὸς
    τοὺς γειτονεύοντας Σαρακηνούς, τόν τε τῆς Ἀμίδης
    ἄμπρην Ἀποτσλὲφ, ἥτις Ἐμετ καλεῖται, καὶ τὸν
    τῆς Μαρτυροπόλεως Ἀποτάγλε, ἥντινα Μιεφερκὶν
    ὀνομάζουσι, πίστεις δοὺς καὶ λαβὼν, καὶ μετ' αὐτῶν
    κηδεύσας καὶ διὰ τοῦ κήδους τὰ τῆς φιλίας ἀσφαλι-
    σάμενος, χρήματά τε λαμβάνει πολλὰ καὶ τοὺς Ἀλα-
    βικοὺς ἱππέας τ'. Τῆς φήμης δὲ πανταχοῦ
    διαδραμούσης συνέῤῥεον πρὸς αὐτὸν ὁπόσοι νεωτε-
    ροῖς χαίρουσι πράγμασιν. Ἤδη δὲ τοῦ θέρους ἐπι-
    γεγονότος ὥρας παντὶ τῷ στρατῷ ἐπήγετο πρὸς
    τὴν βασιλεύουσαν, μεστὸς ἐλπίδων καὶ μονονουχὶ τοῖς
    βασιλείοις καθῆσθαι δοκῶν. Καὶ γὰρ δὴ καὶ ἔφρσάν-
    νεν αὐτὸν καὶ τολμηρότερον ἐτίθει πρὸς τὸ ἐγχείρημα
    μοναχοῦ τινος ἀρετῆς ἀντιποιουμένου ὄψις νυκτε-
    ρινή. Ἐδόκει γὰρ οὗτος ἰδεῖν ἄνδρας πυρίνους,
    οἵτινες τὸν Βάρδαν λαβόντες ἀνάγουσιν εἰς τινα
    ἀνθρωπίνης ἰδέως στερροτέραν, καὶ τὴν μάστιγα (36),
    ἰδηλοτάτην περιωπήν· ἐντυχεῖν δ' ἐν αὐτῇ γυναικὶ
    ἀνθρωπίνης ἰδέως στερροτέρᾳ, καὶ τὴν μάστιγα
    αὐτῷ ἐπιδιδόναι βασιλικήν. Ταύτην τὴν μάστιγα ὁ μὲν
    Βάρδας σύμβολον ἐλογίζετο βασιλείας, ἣν δὲ ἄρα ἡ πρὸς
    Ῥωμαίους ὀργὴ τοῦ θεοῦ.

    Ἄρτι δὲ τῆς φήμης καὶ τὴν βασιλίδα καταλαβού-
    της, οἱ βασιλεῖς τε ἐν ἀγωνίᾳ καθίσταντο, καὶ
    ἀθυμία κατεῖχε τὸ νουνεχὲς τοῦ πολιτεύματος καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="60,830,940,970">
    XYLANDRI ET GOARI NOTAE.

    (36) Ceu equisones flagellis imperatoris instruit
    Xylander, Codinus duplici sceptro, cruce nimirum
    et ferula, c. 17, n. 35 : Τῇ μὲν δεξιᾷ χειρὶ κατέχει
    τὸν σταυρόν, τῇ δὲ ἀριστερᾷ κατέχει ψαρδηνα.
    Utraque sceptrum est, et ut loquitur Lexicon ano-
    nymum bibl. Reg. 930; σκῆπτρον βασιλικὸν ῥάβδος·
    Symeon quidem Thessalonices metropolita crucem
    ferre εἰς δεῖγμα τῆς εὐσεβείας asserit, καὶ ἐπὶ
    ῥάβδον λαμβάνει, subdit ille, οὐ βαρεῖάν τινα καὶ
    σκληράν, ἀλλ' ἐλαφρὰν καὶ μαλακήν. Διὰ τὸ παι-
    δευτικὸν ἐν πράοτητι καὶ μὴ ὀργίλον καὶ φαρισαϊκόν,
    μηδὲ συντεῖρον καὶ ἀρτιλεῖον. Estque illa βασιλικὴ
    μάστιξ Bardæ per somnium ostensa. GOAR.
  </bloco>
  <notas>
    Grego: possíveis variantes ou corrupções tipográficas preservadas literalmente (p.ex. κλήμας, ὑδημῶν, δἰδωμι, περιδἰδλεται, παραδημα, ψαρδηνα, ἔφρσάννεν, Ἀποτσλὲφ, Ἀλαβικοὺς, συντεῖρον). Grego/latino: nota de rodapé com múltiplas línguas transcrita como bloco misto.
  </notas>
</pagina>