205

HISTORIARUM GOMPENDIUM.

206

tq στήθει προσερείσας τὸ γόνυ (ἦν γὰρ κατὰ χεῖρα A ardentes, materiam alii ignis capacem, aceurrebant

γενναῖος) τοῦτον χατῆγχε, καὶ τοῖς δυσὶν ὑπηρέταις
ἐνεχελεύσατο βοηθεῖν τὴν ταχίστην. ΟἹ δὲ, χαθάπερ
συντεθειμένον ἦν, ἱστάμενοι καὶ καραδοχοῦντες τὸ
μέλλον, ὡς ἤκουσαν τῆς φωνῆς τοῦ κυρίου, ἔδραμόν
πε εὐθέως, καὶ τὸν Ἰδάτζην περισχόντες καὶ τῷ
χιτῶνι ἀποφράξαντες αὐτοῦ τὸ στόμα, ὡς μὴ βοή-
σας περιστήσῃ πλῆθος αὐτοῖς καὶ ἄπραχτον ἀποτε-
λέσῃ τὸ ἔργον, ἀποτυφλοῦσι, τυφλωθέντα δὲ ἐχδάλ-
λοῦσι τοῦ παραδείσου εἰς τὴν αὐλήν. Αὐτοὶ δὲ εἴς τι
ὅπερῷον οἴχημα ὑψηλὸν ἀναδραμόντες xal τὰ ξίφη
ἑλκύσαντες ἐξεδέχοντο τοὺς μέλλοντας προσιέναι,
Γνωσθέντος δὲ τοῦ δράματος συνέῤῥει πλῆθος ἀμύ-
ϑητον" ol μὲν γὰρ ξίφη κατέχοντες ἐν χερσῖν, οἱ δὲ
δόρατα, οἱ δὲ τόξα, οἱ δὲ λίθους, οἱ δὲ ξύλα, οἱ δὲ
δαλοὺς χκαιομένους͵ ἄλλοι δὲ ὕλην εὔπρηστον, ἔθεον βοη-
δρομοῦντες καὶ κεκραγότες" « Σφαττέσθωσαν, καιέσθω-
σαν, μεληδὸν κχατατεμνέσθωσαν, λίθοις καταχωννό-
σθωσαν οἱ παλαμναῖοι καὶ ἀλιτήριοι" μή τις φειδὼ
γενέσθω τῶν ἀλαστόρων. » Συνδρομὴν δὲ θεασάμενος
ὁ Εὐστάθιος, καὶ τῆς ἑαυτοῦ ἀπεγνωχὼς σωτηρίας,
παρεκάλει τέως τοὺς ἀμφ᾽ αὐτὸν ἄνδρας ἀγαθοὺς
γενέσθαι καὶ μὴ μαλακισθῆναι, μηδ᾽ ἑαυτοὺς προ-
δοῦναι καὶ εἰς ἐξουσίαν πεσεῖν τῶν ζητούντων τὴν
αὐτῶν ἀπώλειαν, καὶ παρ᾽ ἐκείνων τὴν σωτηρίαν
ἐκδέχεσθαι ἢ θάνατον οἶχτρὸν xal ἐπώδυνον. Πρὸς
δὲ τὸ πλῆθος ἀπό τινος θυρίδος προκύψας χαὶ τῇ
χειρὶ κατασιγάσας τὸν ὄχλον τοιῶνδε λόγων ἀπήρξατο"
« Ὅτι μὲν, ὦ ἄνδρες οἱ συνειλεγμένοι, οὐδεμία τις
προχπέκειτό μοι ἀπέχθεια πρὸς τὸν ὑμέτερον δυνά-
στην, καὶ ὑμεῖς αὐτοὶ πάντες ἐρεῖτε, ἀχριδῶς εἶδό-

opitulatum, vociferantes :« Jugulantor, cremantor,
membratim conciduntor, lapidibus obruuntor sce-
lesti : nemo flagitiosis hisce parcat. » Conoursum
cernens Eustathius, tametsi de salute sua despera-
rat, tamen suos hortabatur ut animo essent forti,
neque emollirentur aut see ipsos hostibus proderent
iisque dederent qui ipsorum mortem desiderarent,
neve ab iis salutem potius se consecuturos quam
misere interfectum iri putarent. Ipse per fenestram
quamdam ad turbam prospiciens, manusque motu
silentium 478 confíiciens, ita eam est affatus :
« Nullas mihi, o multitudo, cum vestro principe pri-
vatim intercessisse inimicitias vel ipsi judicare
potestis. Is enim Bulgarus est, ego Romanus, quod
vobis est notissimum. Neque Romanus ego sum e
Thracia aut Macedonia oriundus, sed ex Asia mi-
nore ; qua quanto sit spatio a vestra patria dissita,
periti norunt. Jam prudentiores id non difficulter
judicabunt, non temere me aut frustra, sed neces-
sitate aliqua compuleum hoo facinoris eggressum
fuisse. Alioqui nunquam meín tam evidens pericu-
lum tam dementer conjecturus fueram. Proinde
sciatis jusau imperatoris, quidquid ejus est, fuisse
factum, et eum mearum manuum usum ministe-
rio. Ergo si me vultis occidere, sane circumdatus
In vestra sum potestate : neque tamen nullo nego-
tio nos conflcietis, neque armis depositis vestre
nos tractandos committemus libidini, sed ad er-
tremum usque spiritum pro nostra vila propugna-
bimus. Quodsi interficiemur, quod fleri necesse

πες ὡς Βούλγαρος μὲν αὐτὸς, Ῥωμαῖος δ' ἐγὼ, καὶ C est, cum tam pauci a tam multis circumolusi si-

Ῥωμαῖος οὐ τῶν ἐπὶ Θράκης καὶ Μαχεδονίας olxoóv-
των, ἀλλ᾽ ἐκ τῆς μικρᾶς ᾿Ασίας, ἥτις ὅσον ἀπέχει
ὑμῶν, ἴσασιν οἱ γινώσκοντες, Ὅτι δὲ καὶ αὐτὸς τῷ
τοιούτῳ ἐπεχείρησα ἔργῳ οὐχ εἰκῆ xal μάτην, ἀλλά
τὰς μὲ κατήπειξεν ἀνάγκη, λογιεῖσθε οἱ φρονιμώ-
τεροι. Οὐ γὰρ ἂν οὕτω μανιωδῶς εἰς προῦπτον ἐμαυ-
τὸν ἐνέῤῥιψα κίνδυνον καὶ τῆς ἐμαυτοῦ ζωῆς κατ-
ἐξρόνησα, εἰ μή τις ἦν ἄλλη αἰτία dj βιασαμένη με
πρὸς τὴν πρᾶξιν ἐλθεῖν, Ἴστε οὖν ὡς τὸ γενόμενον
ἔργον πρόσταγμα βασιλέως ἐστὶν, ᾧ πειθαρχῶν ἐγὼ
ὡς ὄργανον διηκόνησα, (P. 716] Καὶ νῦν εἰ βούλε-
«8i us διαχειρίσασθαι, ἰδοὺ ὑφ᾽ ὁμῶν ἐγὼ περιει-

mus, mortem eam felicem deputabirus, eum ha-
bituri sanguinis nostri ultorem, cui num diu pos-
sitis reluctari vobiscum reputate. » Hoc sermone
audito, colluvies ista imperatoris terrore perculsi
paulatim alii aliorsum dissipati diffluxere. Seniores
ao 41 4 prudentia antecedentes, bene ominati im-
peratori, obedientiam promiserunt. Ita Eustathius
nemine impediente Ibatzen ad imperatorem addu-
xit. Imperator Eustathium ob tam preclarum fa.
cinus collaudatum Dyrrachii praefectum constituit,
et omnia mobilia Ibutze bona ei dono dedit, Ibat-
zam in custodiam tradidit.

λημμένος. HXàv οὐκ εὐκόλως οὐδὲ ῥᾳδίως ἐγὼ ἀποθανοῦμαι, οὐδὲ καταθεὶς τὰ ὅπλα ἐμαυτὸν παραδώσω ὑμῖν
ὡς βούλεσθε χρῆσθαι, ἀλλ᾽ ἀγωνιοῦμαι περὶ τῆς οἰκείας ζωῆς, καὶ μέχρι θανάτου ἀμυνοῦμαι τοὺς ἐπιόντας ἅμα
τοῖς σὺν ἐμοί, Εἰ δὲ καὶ θανούμεθα, ὅπερ ἀνάγκη παθεῖν τοὺς ὑπὸ πλειόνων περιστοιγισθέντας, εὐδαίμονα καὶ
μαχάριον τὸν θάνατον λογιζόμεθα, ἔχοντες καὶ τὸν μέλλοντα καὶ τὸ ἡμέτερον ἐχζητῆσαι καὶ ἐκδικῆσαι
αἴμα, πρὸς ὃν βουλεύσασθε εἰ δυνατὸν ἄχρι πολλοῦ ἀνθίστασθαι. » Τούτων ἀκούσαντες οἱ συνηθροισμένοι τῶν
λόγων, καὶ τῷ ἐκ βασιλέως δέει καταπλαγέντες͵ κατά μικρὸν ὁποῤῥέοντες ἄλλοι ἀλλαχῆ διεσκεδάσθησαν͵
οἱ τηραιότεροι δὲ καὶ φρονιμώτεροι τὸν βασιλέα εὐφημήσαντες ὁπετάγησαν. Ὁ δ᾽ Εὐστάθιος κατὰ πολλὴν
ἄδειαν τὸν Ἰδάτζην εἰληφὼς τῷ βασιλεῖ διεκόμισεν. Ὃν οὗτος ἀποδεξάμενος τῆς ἀνδραγαθίας στρατηγόν
τε εὀθὺς προὐδάλετο Δυῤῥαχίου καὶ τὴν ἅπασαν χινητήν ὕπαρξιν ἐδωρήσατο τοῦ ᾿Ιδάτζου" τοῦτον δὲ παρέδωχεν
φολαχῇ.

Τότε καὶ Νικολιτζᾶς ὁ πολλάκις ληφθεὶς καὶ tosau- ἢ — Eodem tempore Nicolitzas etiam, toties captus
τάχις ἀφεθεὶς, ἕν τισιν ὄρεσιν χρυπτόμενος, ὡς totiesque dimissus, in montibus ocoultatus, cum
ἐπέμφϑη δύναμις κατ᾽ αὐτοῦ καὶ τῶν οἱ συνόντων — adversus eum mitteretur cohors, et qui cum ipso
οἱ μὲν προσεχώρησαν ἐθελοντὶ, οἱ δὲ ἡλίσκοντο, αὐ — erant partim ultro ad Romanos transirent, partim
πόμολος κάτεισι νυκτὸς elc τὸ στρατόπεδον, καὶ τῇ — caperentur, noctu spontesua in castra Romanorum
