183 GEORGII

CEDRENI 184

Bamuelo sua castra habente. Ingentes imbres tum A ἄρας xal αὐτὸς μετὰ τῶν περὶ αὐτὸν στρατευμάτω"

deciderant, et fluvius alveo turgente stagnabat :
itaque eo quidem tempore prelium nullum spera-
batur. Bed Uranus sursum deorsumque tentato
flumine vadum invenit ; eaque intelligere se exerci-
tum in oppositam ripam traducere posse,noctu cum
suis amnem transit, Bulgarosque secure dormien-
tes adoritur, innumerosque interflcit, nemine se
defendere auso.Ipse quoque Samuelus et filius ejus
Romanus profunda acceperunt vulnera; fuissent-
que capti, nisi inter cadavera delituiseent et nocte
insequenti ooculte in montes Rtolicos aufugissent,
per quorum deinde cacumina ad Pindum montem
atque hino in Bulgariam evaserunt.Urenus interim
Romanos captivos liberat,occisos Bulgaros spoliat,
castra eorum diripit, ingentique parta preda suos
Thessalonicam reducit.

καὶ τὰς ὑπωρείας διελθὼν τοῦ ᾽Ολύμπου καὶ iv A«-
ρίσσῃ γενόμενος, κἀκεῖσε λιπὼν τὴν ἀποσχευὴν καὶ
εὔζωνον λαδὼν τὸν στρατὸν, τὴν Θετταλίαν ὁδοιπο-
píq συντόνῳ διελθὼν καὶ τὸ τῆς Φαρσαλίας πεδίον
καὶ τὸν ᾿Απιδανὸν διαδὰς ποταμὸν, κατὰ τὸ χεῖλος
τοῦ Σπερχειοῦ ποταμοῦ κήγνυσι τὴν στρατοπεδείαν,
εἷς τὴν περαίαν xal αὐτοῦ τοῦ Σαμουὴλ αὐλιζομέ-
νου" ὅμθρων γὰρ ἀπλέτων ὀσθέντων ἐξ οὐρανοῦ, καὶ
τοῦ ποταμοῦ πλημμυροῦντος καὶ πελαγίζοντος,
ἀπέγνωστο τὸ νῦν ἔχον ἡ συμπλοκή. ᾿Αλλ’ ὁ μάγι-
στρος ἄνω καὶ κάτω τὸν ποταμὸν περισκοπήσας, καί
τινα τόπον εὐρὼν δι᾽ οὔ φζήθη δυνατὸν ἔσεσθαι τούτω»
περαιωθῆναι, ἀγείρας νυχτὸς τὸν στρατὸν περαιοῦ-
ται τὸν ποταμὸν καὶ τοῖς περὶ τὸν Σαμουὴλ ἀμερί-
μβνως καθεύδουσιν ἐπιτίθεται " καὶ σφάζονται μὲν
ἀριθμοῦ κρείττους, μηδενὸς πρὸς ἀλκὴν ἀπιδεῖν

τολμήσαντος, ἐπλήγη δὲ καὶ αὐτὸς ὁ Σαμουὴλ καὶ ὁ τούτου υἱὸς ὁ ρωμανὸς βαθείαις πληγαῖς. Καὶ ἑάλωσαν ἂν,
εἰ μὴ τοῖς νεχροῖς συμμίξαντες ἑαυτοὺς ἔκειντο ὡς τεθνεῶτες, καὶ νυχτὸς ἐπιγενομένης ἔλαθον διαδράντες εἰς τὰ
ὄρη τῶν Αἰτωλῶν, κἀχεῖθεν διὰ τῶν κορυφῶν τῶν τοιούτων ὁρέων διελθόντες τὸν Πίνδον διεσώθησαν ἐν Βουλ-
γαρίᾳ. Ὁ δὲ μάγιστρος τοὺς αἰχμαλώτους Ῥωμαίους ἐλευθερώσας, σκυλεύσας δὲ καὶ τοὺς πεσόντας Βουλγάρους,
διαρπάσας δὲ xai τὸ τῶν πολεμίων στρατόπεδον καὶ πλοῦτον ὅτι πλεῖστον περιδαλόμενος, σὺν τῇ στρατιᾷ ἐπανέ-

ζευξεν εἴς θεσσαλονίχην.

4851 Samuelus domum reversus filiam suam
Asote Taronite filio libertate reddita in matrimo-
nium collocat : num ejus amore puella correpta
mortem se aibi conscituram minabatur,nisi eo ma-
rito potiretur. Nuptiis confectis generum eum filia
Dyrrachium mittit et regionis ejus custodie preti-
eit. Verum Asotes eo profectus, uxore quoque in
suam sententiam traducta, cum ea in Romanas
triremes, que finium tuendorum causa littus illud
legebant, confugit; iisque ad imperatorem perfer-
tur,ab eoque magistri ipse, uxor zoste honore affl-
eitur.Idem litteras imperatori attulit a Chryselio,
Uno eorum quorum summa erat Dyrrachii poteutia:
1s pro mercede stipulatus sibi et duobus suis filiis
patricios honores, promittebat imperatori se urbem
eam traditurum. Cumque per litteras imperator
conflrmasset se promissa omnino prestiturum.
Dyrrachium Eustathio patricio Daphnomele tradi-
tum est, et Chryselii fllii patriciatus honore deoo-
rati sunt, illo morte prevento.

Subidem tempus Paulus magister Bobus, vir
Theesaloniom primarius, et Malaceinus protospa-
tharius,prudebtie ac facundie celebris, delati quod
animis ad Bulgaros inclinarent, hic Byzantium, ille
in Thracensem Pediadem translati sunt. Idem ne
sibi eveniret veriti quidam illustres Adrianopoli,

ὋὉ Σαμουὴλ δὲ πρὸς τὰ οἰκεῖα ἀνασωθεὶς γαμ-
628v ἄγεται ἐπὶ τῇ αὐτοῦ θυγατρὶ ᾿Ασώτην τὸν τοῦ
Ἰαρωνίτου υἱὸν, τῶν δεσμῶν ἐλευθερώσας" πρὸς
τοῦτον γὰρ ἡ παῖς ἐρωτικῶς διατεθεῖσα ἐξάξειν
ἑαυτὴν ἠπείλει, εἰ μὴ νομίμως αὐτῷ συναφθείη.
Ἐκτελέσας δὲ τοὺς γάμους ἐκπέμπει μετ' αὐτῆς
τοῦτον εἰς τὸ Δυῤῥάχιον, ἐπὶ φυλαχῇ τάχα τῆς

(ἃ χώρας" ὁ δὲ ἐκεῖσε γενόμενος xai τῇ συζύγῳ κοινολο-
γησάμενος καὶ πείσας φεύγει μετ΄’ αὐτῆς εἰς τὰς ἐν
τῷ τόπῳ φυλακῆς χάριν παραπλεούσας Ῥωμαϊκὰς
τριήρεις, xal δι’ αὐτῶν elc τὸν βασιλέα ἀνασώζεται,
τιμηθεὶς μάγιστρος x«l d τούτου σύζυγος ζωστή.
Διεκόμισε δὲ οὗτος καὶ γράμματα δυνάστου τινὸς,
ἑνὸς τῶν ἐν τῇ Δυῤῥαχίῳ, Χρυσηλίου τοὔνομα,
ὑπισχνουμένου παραδοῦναι τὴν τοῦ Δυῤῥαχίου πόλιν
τῷ βασιλεῖ, εἰ τιμηθείη αὐτός τε καὶ οἱ δύο υἱοὶ
αὐτοῦ πατρίχιοι. Γράμμασι δὲ τοῦ βασιλέως ἐπιτε-
Ac; τὰς ὑποσχέσεις ποιῆσαι βεδαιώσαντος, προεδόθη
τὸ Δυῤῥάχιον Εὐσταθίῳ πατρικίῳ τῷ Δαφνομήλγι,
xai οἱ τοῦ Χρυσηλίου υἱοὶ τετίμηντο πατρίκιοι, ἐκείνου
φθάσαντος καταστρέψαι τὴν ζωήν (53).

Τούτῳ τῷ χρόνῳ Παῦλος μάγιστρος ὁ Βωδὸς (54),
ἀνὴρ τῶν ἐν Θεσσαλονίχῃ τὰ πρῶτα, [P. 704] καὶ
Μαλακηνὸς πρωτοσπαθάριος ἐπὶ συνέσει xal λόγῳ
ἐμπρέπων, διαδληθέντες ὡς τὰ Βουλγάρων φρονοῦν-
τες μετῳκίσθησαν, ὁ μὲν Παῦλος εἷς τὴν ἐν Θρφκησίῳ
πεδιάδα (5΄). ὁ δὲ Μαλακηνὸς εἰς Βυζάντιον. Τοῦτο

XYLANDRI ET GOARI NOTJE.

(53) Non dubito quin hic locus sit mancus. Sen-
tentiamque fuisse conjicio, non successisse istam
Dyrrachii groditionem ob preproperem Chryselii
mortem. Sed fuisse eo potitum Basilium, facile
judicaveris ex sequentibus,ut cum Besilius dicituc
defendendi ἃ Joamne Dyrrachii causa instituiss
Drofectionem, et de Joenni ibi cesi mortea patricio

egonita factus certior, etc. Xv. — Nihil hic man-
cum aut mutilum Xylandro sensum percipienti;

Si modo patriciis honoribus augeretur,quam eamdem
quoque dignilalem, eo vivis erepto, duo eius filii
consequerentur. Hacque conditione Chryselius im-
peratori Dyrrachium prodebat. Go4R.

(54) Bie balbum et mutum vocant Greci. Goan.

(55) l'edias planitiem eigniflcat. Sed proprium
suspicatus δύ). Ἰλλουστρίους dicit qui viri illustres
inclinato imperio eolebant dici, sicut. spectabiles,
olarissimi, eto. Res est nota, et natationem «vocis
