199

GEORGII CEDRENI

200

eccidentalium et Thessalonicensium duce Constan- A ἔφοδος ἐνεποδίσθη, τῶν Πατζινάκων μὴ δόντων συμ-

tino Diogene. [15 profectig insidias cum tenderet
Joannes,imperator de suorum sollicitus salute,equo
ante auos profectus idque unum fatus : « 3i quis
bellator est, me sequatur, » cursum contendit. Hoo
utcomperere Joannis exploratores, territi in sua ca-
sira redierunt, nihil aliud vociferantes quam « Be-
eite, Teesar. » Omnibus cum ipso Joanpe ihcomn-
posite fugientibus, Diogenes cum suis, animis re-
ceptis, eos insecuti magnam cedem peragunt,
capiunt ducentos gravis armature, et equos ao
supellectilem Joannis et ejus patruelem. Imperator
his rebus gestis ad Bodena redit, indeque omnibus
constitutis Byzantium, die nono mensis Januarii,
^ indictione decima quinta, anno mundi 6526.

μαχίαν αὐτοῖς. Διὸ xal ὑποστρέψας πολιορκεῖ φρού-
piov ἄλλο τὴν Σέταιναν͵ ἐᾶ Qj βασίλεια ἧσαν τοῦ Za-
μουὴλ xxi σῖτος ἀκέχειτο πολὺς, ὃν τῷ λαῷ διαρ-
πάσαι κελεύσας τᾶλλα πάντα κατέφλεξεν. [P. 712]
᾿ξξέπεμψε δὲ καὶ κατὰ ᾿Ιωάννου οὐ μαχρὰν ἀπέχον -
τὸς τὸ τάγμα τῶν σχολῶν τῆς Δύσεως καὶ τὸ τῆς
Θεσσαλονίκης, ἡγεμόνα ἔχοντα Κωνσταντῖνον τὸν
Διογένην. Τούτοις ἀπιοῦσιν ἐνήδρευεν ὁ ᾿Ιωάννης.
“Μαθὼν δὲ τοῦτο ὁ βασιλεὺς καὶ μή τι πάθοιεν φοῦη-
θεὶς, παρὰ τοῦ λαοῦ ἐξιπκασάμενος, καὶ μηδὲν ἄλλο
εἴπὼν ἄλλ᾽ ἤ μόνον - « Ὅστις πολεμιστὴς ἀκολου-
θείτω μοι,» ἀπήει κατὰ σπουδήν, Τοῦτο γνόντες oc
τοῦ ᾿Ιωάννου σκόποι μετὰ φόδου πρὸς τὸ τοῦ Ἰωάν-
vou στρατόπεδον ἔρχονται, xal δειλίας καὶ ταραχῆς

τοῦτο ἐνέπλησαν, μηδὲν ἄλλο βοῶντες εἰ μὴ, « Βεζεῖτε (03), ὁ Τζαῖσαρ. » Πάντων οὖν φευγόντων
ἀκόσμως σὺν τῷ Ἰωάννῃ, οἱ περὶ τὸν Διογένην ἄναθαῤῥήσαντες κατόπιν ἐδίωκον, Καὶ χτείνουσι μὲν
πολλοὺς, συλλαμθάνουσι δὲ καὶ δισκοσίους πανοπλίτας x«l τούς ἵππους ol τὴν ἀποσκευὴν ᾿ἴωάννου
καὶ τὸ τούτου ἀνεψιόν, Ταῦτα δράσας ἐπάνεισι πρὸς τὰ Βοδηνὰ, χαὶ πάντα τὰ ἐκεῖσε καταστησάμενος
ἐπαναζευγνύει πρὸς τὸ Βυζάντιον, κατὰ τὴν θ΄ τοῦ Ἰανουαρίου μηνὸς, τῆς ιε΄ ἐπινεμήσεως, ἕτοὺς ςφχς΄.

Joannes licentiam conseoutus ad oppugnandum Β ᾿Αδείας δὲ λαδόμενος ὁ Ἰωάννης ἄπεισι πολιορκή-

Dyrrachium barbarico cum fastu profloiscitur, et
ínito praelio sternitur, incertum ἃ quo, 467 cum
imperasset Bulgaris annos 2, menses 5. Imperator
& prefecto Dyrrachii Nicephoro patricio Pegonita
certior de morte Joannis factus statim expeditio-
nem facit. Gumque ad Andrianopolin venisset, oo-
ourrunt ei frateret filius famosi illius Cracre,letum
ferentes nuntium, dedere se imperatori celebre illud
Pernicum et alia 35 castella; quibus cum dignos
habuisset honores et Cracram ad patriciam extu-
lisset dignitatem, Mosynopolin venit. Eodem vene-
runt et legati e Pelagonia et Morobisdo et Lipenio,
urbes imperatori dedentes. [nde Berras proficisci-
tur. Kodemque venit Cracras cum iis qui 35 ista
dedita castella obtinuerant, suntque honorifice ez-
cepti. Aocessit etiam Dragomuzus Strumpitzam
dedene, estque patricio honore aífectus, secum
adducens etiam Joannem Chaldie prefectum pa-
tricium,qui a Samuelo captus in custodia 22 annos
detentus fuerat, Simulatque Strumpitze imperator
appropinquavit, sd eum venit navidus Bulgarim
archiepiscopus cum litteris Marie morte Joannis
vidue, promittentis se, modo certa quedam postu-
Jata obtineret, Bulgaria cessuram. Occurrit etiam
Bogdanus interiorum oastellorum dominus; atque
ipse etiam patricio ornatur gradu, quod jampridem
rebus imperatoris favisset suumque socerum inter-
fecisset. Inde Scopia abit, urbique relinquens pre-
fectum Davidum patricium Arianitam, 468 per
castella Stypeium et Prosacum revertitur, compre-

oationibus etgratulationibuseum venerantibus sub- D

ditis. Inde ad dextram partem inclinans Achridem
ingreditur, ibique castra facit, omni populo cum

σων τὸ Δυῤῥάχιον μετά φρυάγματος καὶ ὄγκου βαρ-
βαρικοῦ. Ἔνθα πολιορχίας συστάσης καὶ συμπλοχῆς
γενομένης πίπτει, μηδενὸς δήλου γενομένου τοῦ χκα-
ταδεδληκότος αὐτὸν. ἄρξας Βουλγάρων ἐπ' ἐνιαυτοὺς
β' καὶ μῆνας ε΄, Μηνυθέντος δὲ τῷ βασιλεῖ τοῦ θα-
vítoo τοῦ ᾿Ιωάννου διὰ τοῦ στρατηγοῦντος Aujja-
χίου Νικήτα πατρικίου τοῦ Ἠηγωνίτου, ἔξεισι παρ-
αὐτίχα ὁ βασιλεύς, Γενομένῳ δ᾽ αὐτῷ κατὰ τὰν
᾿Αδριανούπολιν ὁπαντῶσιν ὁ ἀδελφὸς τοῦ περιφήμου
Κρακρὰ καὶ ὁ υἱὸς, προσχωρεῖν εὐαγγελιζόμενοι
τό τε περίπυςτον φρούριον τὸν Πέρνιχον καὶ ἕτερα
πέντε ἐπὶ τριάκοντα, OU τιμήσας ἄξίως καὶ τὸν
Κρακρᾶν ἐς τὸν τῶν πατρικίων θρόνον ἀναδιδάσας
ἦλθεν εἰς Μοσυνούπολιν. ᾿Ενταῦθα δὲ καὶ πρέσδεις
ἦχον ἐκ Ἠελαγονίας καὶ Μωροδίσδου καὶ Λιπενίου,
παραδιδόντων τῷ βασιλεῖ τὰς πόλεις. ᾿Εκεῖθεν ἄρας
ἦλθεν ἐν Σέῤῥαις, ἐν αἷς ἀοίκετο ὁ Κρακρᾶς μετὰ
τῶν ἀρχόντων τῶν προσρυέντων λε΄ κάστρων, καὶ
καλῶς ὑπεδέχθη. Προσεῤῥύη δὲ καὶ Δραγομοῦζος,
τὰ ἐν τῇ Στρουμπίτζῃ παρεσχηχὼς καὶ πατρίχιος
τιμηθεὶς, ἄγων μεθ᾽ ξαυτοῦ καὶ τὸν πατρίκιον
Ἰωάννην τὸν Χαλδίας, τότε τῆς χρονίας ἀπολυθέντα
καθείρξεως * ἔτυχε γὰρ ἁλοὺς παρὰ τοῦ Σαμουὴλ
καὶ ἐπὶ εἴχοσι καὶ δύο χρόνους ὧν ἐν τῇ φυλακῇ.
"Apt: δὲ τῇ Στρουμπίτζῃ προσήγγισεν ὁ βασιλεὺς
καὶ ἧχεν ὁ ἄρχιεπίσχοπος Βουλγαρίας Δαδὶδ μετὰ
γραμμάτων Μαρίας τῆς Ἰωάννου γυναικὸς, ὁπ-
ἰσχνουμένης ἐχστῆναι Βουλγαρίας, sl τεύξεται τῶν
κατὰ σκοπόν. Ὑπήντησε δὲ καὶ Βογδάνος ὁ τῶν ἕνδο.--
τίρω κάστρων θουπάρχης, καὶ τιμᾶται καὶ οὗτος
πατρίχιος ὡς καὶ πάλαι τὰ βασιλέως φρονῶν καὶ τὸν
ἑαυτοῦ πενθερὸν ἀνελών [D. 743] "Exeiüsv ἄπεισιν εἷς
τὰ Σχόπια, καὶ στρατηγὸν αὐτοχράτορα λιπὼν ἐν τῷ

peanibus, plausu et faustis acclamatiopnibus ocour- πόλει Διδὶδ πατρίχιον τὸν ᾿Αριανίτην ὑπέστρεψε

XYLANDRI ET GOARI NOTJE.

(63) Id vocabuli credo signiflcare, fugite. Quod

Verbis Letinis, vel polius Italis, Fugite, o Csesar,

ciroumstantie arguunt aliquanto superius. Xvr. — — pronuntistione Italis eisdem propria. Goan.
