141

GEORGII CEDKENI

148

objeota, isque in concilio propterea depositus À βασιλέων. » Τοῦτο δὲ xal οἱ καθεξῆς ἐτήρησαν βασι-

cum esset, Antonio Studite patriarchatue manda-
fus est.

Augusto mense, indictione tertia, cometa exati-
tit, quem a barbe forma pogoniam vocant; et visus
est usque ad octavum mensem indictionis quarta.
Is premonstrabat imperatoris obitum et calamita-
tes immedicabiles, qua propter civilia bella Roma-
norum ditioni erant eventura.

Secundum haeo imperator expeditionem facit
contra eas urbes que, uti docuimus, ab imperatore
Nicephoro subacte bello et Romanis stipendiarie
facte defecerant; et Damascum usque profectus
nonnullas verbis, quasdam bello et vi recuperat, et
omnibus rite constitutis, iter domum versus insti-
tuit. Eo in itinere cum Anazarbam, Podandum et
reliqua loca transiret, videretque obiter magnifica
et fertilissima predia. quesivit ex lis qui aderant
quinam horum essent domini. Cumque respondere-
tur omnia ea esse Basilii cubicularii intimi, partim
nuper 485 Romano imperio adjecta a Nicephoro
imperatore, partim ab hoc, partim &b alio schola-
rum domestico, quedam ab ipso Tzimisca, atque
ea omnia Basilio donata, nihil memoratu dignum
videns relictum rei publics: de tam multis ei ac-
quisitis bonis, gravi correptus dolore et gemitu
ex imo pectore duoto : « Proh indignam, ait, rem,
comites, publicas insumi pecunias, Romanos exer-
citus erumnas exantlare, imperatores extra sui
imperii flnes labores tolerare, et temen quidquid
tot laboribus atque molestiis conficitur, id omne in
unius venire spadonis possessionem.» Hunc impe-
ratoris sermonem quidam ad Basilium detulit. Quo
ille irritatus ex eo tempore occasionem quaesivit
imperatoris tollendi. Itaque eum qui minister ἃ
poculis imperatori erat, aliquando blanditiis et mu-
neribus corrumpit, ejusque opera venenum non ve-
hementissimi generis et quod statim necaret, sed
quod sensim vires haurientis exetingueret, impora-
tori propinat. Quo is epolo paulatim contabescens
et viribus deficiens, tandem etiam carbunculis per
humerosexortis, multo peroculoseffluente sanguine
Cpolin reversus vivendi finem fecit, imperio Basi-
lio et Constantino Romani filiis relicto. Imperavit
annos 6 totidemque menses et, paulo amplius.

λεῖς. Βασιλείου δὲ τοῦ πατριάρχου ἐπ᾽ αἰτίαις δια-
ὀληθέντος καὶ συνοδικῶς καθαιρεθέντος προεδλήθη
πατριάρχης ᾿Αντώνιος ὁ Στουδίτης.

Αὐγούστῳ δὲ μηνὶ, ἰνδικτιῶνος γ΄, ἐφάνη xal κο-
μήτης ὃ λεγόμενος πωγωνίας, καὶ ἐφαίνετο ἕως
Ὀχτωδρίού μηνὸς τῆς τετάρτης ἰνδιχτιῶνος. Προ-
ἐμήνυε δ᾽ οὗτος τὸν τοῦ βασιλέως θάνατον καὶ τὰς
μελλούσας κατασχεῖν τὴν Ρωμαίων γῆν ἐκ τῶν ἐμ-
φυλίων πολέμων ἀπαραμυθήτους τύχας.

Τῶν δ᾽ ὑπὸ τοῦ βασιλέως Νικηφόρου προσχτηθει-
σῶν πόλεων xai τῶν ὑπόφόρων γενομένων Ῥω-
μαίοις, ὡς ἔμπροσθεν εἴρηται, ἀραμένων πτέρναν
καὶ τὴν Ῥωμαϊκὴν ἀποσεισαμένων ἐξουσίαν, ἔξεισι
κατ᾽ αὐτῶν ὁ βασιλεὺς καὶ ἄπεισιν ἄχρι Δαμασκοῦ.
Καὶ τὰς μὲν πειθοῖ καὶ λόγῳ, τὰς δὲ πολέμῳ καὶ βίᾳ
ἀνακτησάμενος, καὶ πάντα κατὰ τὸ πρέπον κσταστη-
σάμενος, ἀνέζευξε πρὸς τὴν βασιλίδα. Γενομενος δὲ
χατὰ τὴν ᾿Ανάζαρθον, καὶ τὸν Ποδανδὸν καὶ τὰς λοι-
πὰς παροδεύων χώρας, καὶ βλέπων τὰ ἐν ποσὶ,
χτήσεις τε ὁρῶν πολυτελεῖς καὶ χωρία εὐφυῆ τε καὶ
πάμφορα, διεπυνθάνετο τοὺς παρευρημένους τίνος
ἂν καὶ εἶεν αὗται, Qc δ᾽ ἐμάνθανε παρὰ τῶν ἔρω-
τωμένων ὅτιπερ τοῦ παραχοιμωμένου εἰσὶ Βασιλείου
πᾶσαι. αὕτη μὲν καὶ αὕτη 'Ῥωμαίοις προσχτηθεῖ-
σαι ἔναγχος παρὰ Νικηφόρου τοῦ βασιλέως, αὕτη δὲ
παρὰ τοῦδε τοῦ δομεστίχου τῶν σχολῶν, καὶ αὕτη
παρὰ τοῦ δεῖνος, καὶ αὕτη καὶ αὔτη παρὰ σοῦ, καὶ

. ^i Βασιλείῳ δεδώρηνται, οὐδὲν δὲ ὅ τι καὶ λόγου

ea

ἄξιον εἶδεν ὑπολελειμμένον τῶν προσκτηθέντων τῷ
δημοσίῳ, γενόμενος περιαλγὴς καὶ βύθιον στενάξας,
« Δεινὸν, ὦ παρόντες, ἔφη, εἰ τὰ δημόσια χατανα-
λίσχονται χρήματα καὶ τὰ Ῥωμαϊκὰ ταλαιπωροῦν-
ται [P. 684] στρατεύματα καὶ οἱ βασιλεῖς ὑπερορέους
ἀναδέχονται κόπους, τὰ δὲ ἐκ τοσούτων προσχτώμενα
μόχθων καὶ χόπαν ἑνὸς εὐνούχου (33) γίνονται χτῆ-
px. » Καὶ ὁ μὲν βασιλεὺς ταῦτα, τῶν τις δὲ παρόν-
τῶν τῷ Βασιλείῳ τὸν τοῦ βασιλέως λόγον διαπορ-
θμεύσας ἀνηρέϑισε πρὸς ὀργήν. Καὶ ἔχτοτε εὐκαιρίαν
ἐζήτει τὸν βασιλέα ἀποσχευάσασθαι. Θωπείαις οὖν
ὑπελθὼν ποτε καὶ δώροις ἐξαπατήσας τὸν ἐγχεῖν εἴω-
θότα τὸν οἶνον τῷ βασιλεῖ, καὶ δηλητήριον κερασά-
μένος οὐ τῶν δραστικωτάτων καὶ ταχὺν ἐπιφερόντων
τὸν κίνδυνον, ἀλλὰ τῶν σχολαίως καὶ κατὰ μικρόν
ἀναλισκόντων τὴν τοῦ πεπωχότος δύναμιν, κεράν-
νυσι τῷ βασιλεῖ. Καὶ πιὼν καὶ xot! ὀλίγον νοσηλευό-

μενος καὶ τῆς οἰχείας δυνάμεως ἀποπίππων, τελευταῖον δὲ καὶ τοὺς ὥμους ἀνθρακιάσας, αἴματος πολ-
λοῦ ῥυέντος αὐτῷ διὰ τῶν ὀφθαλμῶν, εἰσελθὼν ἐν τῇ βασιλίδι κατέλυσε τὴν ζωὴν, βασιλεύσας ἔτη €^ τοσ-
ούτους τε μῆνας xai πρὸς, διαδόχους καταλιπὼν τῆς βασιλείας Βασίλειον χαὶ Κωνσταντῖνον τοὺς παῖδας

κοῦ Ῥωμανοῦ,

410 Anno mundi 5484, indictione quarta, mense ἢ Τὸ μὲν οὖν Ἰωάννου τέλος τὸν εἰρημένον συνηνέ-

Decembri, Basilius et Constantinus Romani filii
imperium iniverunt. Annum sestatig vicesimum
Basilius tum agebat : triennio junior erat Constan-
linus. Atque hi quidem nomen et figuram impera-
lorum gerebant: omnium rerum penes Basilium

χθη τρόπον, τὸ δὲ τῆς βασιλείας κράτος εἰς Βασίλειον
μετήχθη καὶ Κωνσταντῖνον τοὺς υἱοὺς Ῥωμανοῦ,
κατὰ τὸ ςυπδ' ἔτος, ἰνδιχτιῶνος δ᾽, μηνὶ Δεχεμ-
βρίῳ * ὧν ὁ μὲν Βασίλειος τὸν x' ἦνυε τῆς ἡλικίας
χρόνον, ἕτεσι δὲ τρισὶ τούτου νεώτερος ἦν ὁ Κων-

XYLANDRI ET GOARI NOTAE.

(33) Παρακοιμωμένου, de more eunuchi. GoAn.
