139 BISTORIARUM COMPENDIUM. 130

τέρων xal ἐν διαφόροις τόποις διὰ κλιμάχων ἀνέδαι- κ᾿ permittens, non ad subigendos sed ad líberandos
νον εἰς τὸ τεῖχος. Kal τῶν Σχυθῶν θορυδουμένων — Bulgaros bellum se movisse dicens, solosque Ros-
ἔλαθόν τινες ἀμογητὶ πρὸς τὰς πύλας ἐλθεῖν, xal 5808 86 hostium habere numero.

ταύτας ἀναπετάσαντες εἰσῆγον τὸ στράτευμα. Καὶ τοῦτον τὸν τρόπον τῆς πόλεως ἁλούσης οἱ μὰν Σκόθαι
ἀνὰ τοὺς στενωποὺς φεύγοντες xal καταλάμδανόμενοι ἀνῃροῦντο, γυναῖκες δὲ καὶ παιδία ἐχμαλωτίζοντο͵
᾿Ἑάλω δὲ καὶ Βορίσης ὁ βασιλεὺς τῶν Βουλγάρων ἅμα γυναικὶ καὶ τέκνοις, ἔτι τὰ παράσημα φέρων τῆς
βασιλείας, καὶ εἰς βασιλέα ἀπήχθη. Τούτῳ δὲ ὁ βασιλεὺς φιλανρρώπως ἐχρήσατο, αὐτόν τε βασιλέα
Βουλγάρων ἀποχαλῶν, xul πάντας τοὺς ἁλισκομένους Βουλγάρους ἀνέτους ἁφιεὶς καὶ ἐλευθέρους ὅπη
καὶ βούλοιντο ἀπιέναι, οὐκ ἐπὶ δουλείᾳ φάσκων Βουλγάρων, ἀλλ᾽ ἐπ’ ἐλευθερίᾳ μᾶλλον ἀφίξεσθαι, Ῥὼς

δὲ μόνους γινώσκειν ἐχθροὺς καὶ τούτοις χρῆσθαι ὡς πολεμίοις.

ΟἹ δὲ τῶν Σκυθῶν γενναιότεροι ὀχύρωμά τι χατει-
ληφότες ἐντὸς τῶν τῆς πόλεως βασιλείων, ὀκταχισ-
χίλιοι τὸν ἀριθμὸν, ἐπί τινα χρόνον ἐλάνθανον, καὶ
πολλοὺς τῶν καθ᾽ ἱστορίαν ἐκεῖσε γενομένων Tj σκύ-
λων ἁρπαγὴν ἀσυμφανώῶς κρατοῦντες ἀπέκτεινον.
Οὗ γνωσθέντος τῷ βασιλεῖ στρατὸς ἐπ᾽ αὐτοὺς ἐστέλ-
λετο ἀξιόμαχος. ᾿θχνηρῶς δὲ εἶχον οἱ πεμπόμενοι,
καὶ τῆς πολιορκίας ἐδειλίων ἀποπειρᾶσθαι, οὖκ
ἐπειδὴ τοὺς Ῥὼς ἐφοδοῦντο, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ ὁ τόπος
ὀχυρὸς ἦν καὶ ἀνάλωτος. (P. 674] Καὶ τοῦτο δὲ ὁ
βασιλεὺς εὐχερῶς διελύσατο, τὰ ὅπλὰ λαδὼν xal
πεζὸς ἔμπροσθεν τῶν ἄλλων προπορευόμενος" τοῦτο
γὰρ ἰδόντες οἱ στρατιῶται ἀθρόοι τὰ ὅπλα λαθόντες
ἔθεον, ἕκαστος τὸν βασιλέα προλαδεῖν ἐπειγόμενοι,
καὶ μετὰ βοῆς καὶ ἀλαλαγμοῦ τῷ φρουρίῳ προσδάλ-
Xouctv- Ἐχϑύμως δὲ τῶν ἹΡὼς ὑπομενόντων τὴν πο-
λιορκίαν, «op εἷς πολλὰ μέρη ὀφάψαντες, οὕτω τοὺς
ἀνθισταμένους κατηγωνίσαντο μὴ στέγοντες γὰρ
τὴν τοῦ κυρὸς δύναμιν καὶ τὴν Ῥωμαϊκὴν χεῖρα,
Íxzetoc ἱἰαυτὸν χρημνίζοντες ἀπεδίδρασκον᾽ καὶ
πολλοὶ μὲν ἀνήλωντο τῷ πυρὶ, πολλοὶ δὲ κρημνιζό-
μάνοι ἀπώλοντο, τοὺς δὲ λοιποὺς μάχαιρα καὶ
αἰχμαλωσία διεδέξαντο. Καὶ ἡ μὲν πόλις τοῦτον ἑάλω
τὸν τρόπον, cv. δυσὶν ὅλαις ἡμέραις μὴ ἀντισχοῦσα’
ταύτην δ’ ἁλοῦσαν ἀνακτησάμενος ὁ βασιλεὺς, καὶ
φρουρὰν ἀξιόλογον ἐπισέήσας, καὶ τὰ πρὸς τὸ ζῇν

Interim Scytharum animosiores ad ooto millia
locum in regia munitum occupant, ibique aliquan-
diu latent, ao multos qui loci contemplandi aut
Spoliorum causa eo accederent, occulte arreptos
interficiunt. Imperator re cognita exercitum adver-
sus eog mittit. Qui cum animo langueret 897 et
oppugnationem tentare non auderet, non hostium
id metu, sed quod locus is munitus atque inexpn-
gnabilis videbatur, imperator facile remedium ad-
hibuit, ipse sumptis armis primus omnium pedes
δὰ illum locum contendens. Id enim eum viderent
milites, confertim arma rapiunt, et quivis impera-
torem preevertere cupientes sublato clamore Rossos
oppugnare aggrediuntur. Fortiteriisoppugnationem
tolerantibue, multis locís ignem succendunt, itaque
eos expugnant. Nam vim ignis non ferentes Rosei,
neque Romanorum robori pares, per precipitia sese
deficientes quisque sufugiunt : multi eorum igni
sbsumpti, multi precipiti casu exstincti, reliqui
ferro occisi aut capti. Hoe modo intra biduum tota
urbs eapta. Refeoit eam imperator, et a suo nomine
Joannopolim denomipavit ; impositoque valido pre-
sidio, rebua ad vitam necessariis abunde instruxit.
Inde festo Dominice Resurrectienis die acto, po-
stridie ad Dorostolum, cui et Dristra nomen, iter
ingreditur.

ἐπιτήδεια δαψιλῶς παρασχευασάμενος, xal τὴν τῆς ἁγίας ᾿Αναστασίας (27) τελέσας ἑορτὴν, καὶ ἐξ ἑαυτοῦ
᾿Ιωαννούπολιν μετονομάσας τὴν πόλιν, τῇ ἐπαύριον τῆς ἐπὶ τὸ Δορόστολον, ὃ καὶ Δρίστρα καλεῖται. εἴχετο,

πορείας.

Ὃ δὲ Σφενδοσθλάδος τὴν τῆς Περσθλάδας πυθό-
μένος ἅλωσιν εἷς ταραχὴν ἐνέπεσεν, ὡς εἰκὸς, οὗ
μήν γε καὶ τοῦ φρονήματος καθυφῆκεν, ἀλλὰ παρα-
θαῤῥύνας τοὺς περὶ αὐτὸν, καὶ νῦν μᾶλλον ἀγαθοὺς
ἄνδρας ἀναφανῆναι παρακαλέσας, τἄλλά τε ὡς ἐνῆν
καταστησάμενος, καὶ πάντας οὖς εἶχεν ἐν ὑποψίᾳ
τῶν Βουλγάρων ἀμφὶ τοὺς τριακοσίους ὄντας τὸν

ἀριθμὸν ἀνελὼν, ἔξεισι κατὰ Ῥωμαίων. Ὁ δὲ βασι- ἢ

λεὺς τὰς ἐν τῇ παρόδῳ πόλεις ἑλὼν καὶ στρατηγοὺς
αὐταῖς ἐπιστήσας, πολλά τε φρούρια καὶ πολίσματα
ἐκπορθήσας καὶ τοῖς στρατιώταις εἰς ἁρπαγὴν δεδω-
xéc, εἴχετο τῆς ὁδού. Τῶν δὲ σχοπῶν ἥκειν φρασάν-
τῶν Σκύθας τινὰς, λαὸν ἐπίλεκτον ἐκπέμπει. θεόδω-

At vero Sphendosthlabua, tametsi audita Persth-
labe expugnatione perturbatus haud injuria esset,
infracto tamen animo suos cohortatus ut porro jam
tanto se fortius gerant, constitutis etiam ut res fe-
rebant reliquis, et quos euspeotos habebat Bulgaros
omnibus (erant autem trecenti 898 circiter) in-
terfeotis, adveraum Romanos proficiscitur. Impera-
tor institutum iter persequens urbes in eo sitas
itinere capit, iisque prefectos constituit, et multis
castellis atque oppidis evastatis ac preda militi
concessa pergit. Ubi exploratores nuntiaverunt
Scythas adventare, delectum exercitum premittit,
duce Theodoro a Mistheia ; jubetque hostium mul-

XYLANDRI ET GOARI NOTE.

(27) Que vox non integra est scripta ; nota ta-
men 8 ostendit non ἀναστασίας, non ἀναστασίαν,
sed ἀναστάσεως legi debere. Itaque &ocepi de
Christi & mortuis resurrectione, eo facilius quod
paulo post festus D. Georgio dies commemoratur,
qui fere non multum abesse post Pascha solet. De

Anastasi et Anastasia Noster supra alicubi. Xvr.—
᾿Αναστασίας templum ἀναστάσεως quoque miraculo
famam accepit : hinc promiscua vocis utriusque
usurpatio : hic pro Christi resurrectione sumitur.
δὴν &uotorem in Valentiniano juniore p. 31b.

OAR.
