195

GEORGII CEDBENI

liarius, οἱ Moglenorum princeps Elitzes aliique pro« A καταπρησθείσης, κατέστρεψε «à τεῖχος. Ὅπερ ἰδόν-

cerum multi et maaus baud parva militum. Armis
ferendis idoneos Asprecaniam deportat imperator :
colluviem reliquam diripi jubet, et castellum, cui
Notia nomen, incendi, Moglenis vicinum.

τες οἱ ἕνδον πρὸς ἱκεσίαν μετ᾽ ὁλοφυρμῶν ixpd-
movto, καὶ ἑαυτοὺς παρεδίδουν σὺν τῷ φρουρίῳ.
Ἐλήφθη μὲν οὖν Δομετιανὸς ὁ Καυκάνος, ἀνὴρ
δυνάστης καὶ τῷ Γαδριὴλ συμπάρεδρος, καὶ Ἦλί-

τζης ὁ ἄρχων Μογλένων, καὶ ἕτεροι δυνάσται πολλοὶ, καὶ λαὸς πολεμιστὴς οὐχ ὀλίγος. Τοὺς μὲν οὖν ὅπλα
δυναμένους κινεῖν εἰς ᾿Ασπρσκανίαν ἐχπέμπει ὁ βασιλεὺς, τὸν δὲ λοιπὸν συρφετώδη λαὸν διαρπαγῆναι
προσέταξεν, ἐμπρησθῆναι δὲ καὶ τὸ φρούριον. Ἑάλω καὶ ἕτερον φρούριον Ἐνώτια κεκλημένον γειτονοῦν τοῖς

Μογλένοις.

- Quinta die Cheirotmetus Romanus venit, famulos
secum adducens Joannis Bladisthlabi, Aaronis filii,
et litteras, quibus hic signiflcabat se Gabrielo vitam
eripuisse, nuncque ad se rediisse Bulgaricum impo-
tium ; promittebatque se servum et subditum im-
peratori fore. Iis perlectis imperator suam senten-

Ἥμέρᾳ δὲ πέμπτῃ ἧκεν ὁ Χειρότμητος Ῥωμαῖος,
ἔχων καὶ θεράποντος Ἰωάννου τοῦ καὶ Βλαδισθλά-
Coo, υἱοῦ ᾿Ααρὼν, ἐπαγόμενος καὶ γράμματα δη-
λοῦντα φονευθῆναι ὑπ᾽ αὐτοῦ τὸν Ta6puiA ἐν τῷ
Πετρισχῷ καὶ τὴν πᾶσάν ἐξουσίαν εἷς ἑαυτὸν μετ-
ἐνεχθῆναι, ὑπισχνούμενά τε τὴν πρέπουσαν ὀποτα-

tiam aurea bulla consigaatam Joanni mittit. Pau- B γὴν καὶ δούλωσιν ἐνδείξασθαι πρὸς τὸν βασιλέα.

eisque post diebus Romanus redit, litteras Joannis
étprincipum Bulgarie afferens,quibus ii se subditog
imperatori futebantur. Adjungit se etiam imperatori
Caucanus, Domitiani apud Moglenos capti frater,
éstque ab eo honorifice habitus. Ceterum imperator
certior factus Joannem dolo ac fallaciter ista sori-
psisse ac contraria suis promissis moliri, in Bul-
gariam revertitur ; et Ostrobo Soscoque adjacente
regione ac campestri Pelagonia depopulatis, quot-
quot Bulgaros cepisset, eis oculos effodit. Et usque
&d urbem Achridem, regiam Bulgarie, accedit. Qua
468 potitus, rebus omnibus recte constitutis, per-
gere et ad Dyrrachium proflcisci intendit, quod et
ejus loci res ipsius presentiam requirebant. Etenim
quandin Trymalia et vioiniores Servis partes in
potestate Bladimeri (gener is fuit Samueli) manse-
rurt, hominis justi &c pacis et virtutis studiosi,
pacatum faerat Dyrrachium. At postquam Joannes
Samuelum interfecit, deceptumque falsis juramen-
tis Bladimerum et opera Davidi Bulgarorum archi-
episcopi se dedentem paulo post perflde necavit,
magnopere Dyrruchiana res ooncusea alque per-
turbata est, quod Joannes urbem eam identidem
per ductores su0s, aliquando elíam presens oppu-
gnaret. Sed imperatoris institatum res haud parva
impediit. Ktenim ad Achridem proflciscens post se
reliquit cum manu militum Georgium Gonitziatem
αἱ Orestam protospatharium captivum, jubens eos
in oampestria Pelagonie grassari. Eos universos
Bulgari duce Ibatza, viro nobilissimo et speotate

Ὅπερ ἀναγνοὺς ὁ βασιλεὺς, καὶ χρυσοδούλλοις
γράμμασιν τὰ δοχοῦντα πιστωσάμενος, ἀπέστειλε
πρὸς τὸν ᾿Ιωάννην. Καὶ μετ᾽ ὀλίγας πάλιν ἡμέρας
ἐπανῆκεν ὁ τετμημένος τὴν χεῖρα Ῥωμαῖος, γραφὰς
κομίζων ᾿Ιωάννου τε καὶ τῶν ἀρχόντων Βουλγαρίας
ὑπηχόους ὁμολογούντων καὶ δούλους γενέσθαι τοῦ
βασιλέως (P. 710] ΠΙροσεῤῥύόη δὲ τῷ βασιλεῖ καὶ
Καυχάνος ὁ ἀδελφὸς Δομετιανοῦ τοῦ ἐν Μογλένοις
ἀλόντος" ὅν φιλοτιμησάμενος διὰ τιμῆς ye. Ἐκεὶ
δὲ ἔγνω τὸν Ἰωάννην δόλῳ καὶ περινοίᾳ γράψαντα
τὰ γραφέντα καὶ τἀναντία ὧν ὁπισχνεῖτο διανοούμε-
vov, ἐπανέστρεψε πάλιν πρὸς Βουλγαρίαν, καὶ λεη-
λατήσας τὴν περίχωρον. ᾿Οστροδοῦ καὶ τοῦ Σωσκοῦ
καὶ τὴν πεδιάδα Πελαγονίας τοὺς ἀλισχομένους πάν-
τας ἀπετύφλου BouAvápouc, Ἅπεισιν οὖν ἄχρι τῆς πό-
λεως ᾿Αχρίδος, ἐν ἦ τὰ βασίλεια τῶν βασιλέων ἴδρυντο
Βουλγαρίας " xal τὴν πόλιν παραλαδὼν καὶ πάντα
καλῶς διαθεὶς ἔμελλε καὶ προσωτέρω βαδίζειν καὶ
τῆς πρὸς τὸ Δυῤῥάχιον ἅψασθαι" ἔδεῖτο γὰρ τῆς
ἐπιδημίας αὐτοῦ τὰ ἐκεῖσε, “Ἕως μὲν γὰρ Τρυμα-
λιᾶς καὶ τῶν ἀγχοτάτω Σερὄίας μερῶν ἦρχε Βλαδι-
μηρὸς ὁ ἐπὶ θυγατρὶ τοῦ Σαμουὴλ κηδεστὴς, ἀνὴρ
ἐπιεικὴς καὶ εἰρηνικὸς καὶ ἀρετῆς ἀντεχόμενος,
ἠρεμίαν εἶχε τὰ ἐν Δυῤῥαχίῳ' ἐπειδὴ δὲ ὁ Γαδριὴλ
παρὰ τυῦ ᾿Ιωάννου ἀπώλετο, καὶ οὗτος καρασπον-
δηθεὶς καὶ τοῖς ὅρκοις πιστεύσας παρὰ τοῦ ᾿ἰωάννου.
δοθεῖσιν αὑτῷ διὰ Δαδὶδ τοῦ ἀρχιεπισκόπου Βουλ-
ταρίας ἑαυτὸν ἐνεχείρισε xal μετὰ μικρὸν ἀπεσφά-.
qn, πολὺν εἶχε τάραχον καὶ χλόνον τὰ ἐχεῖσε πράγ-
ματα, ἐγκειμένου καθ᾽ ἐχάστην καὶ διὰ στρατηγῶν

virtutis, in insidiag attractos trucidarunt. Ejus ola- D πολλάκις τοῦ Ἰωάννου καὶ δι’ ἑαυτοῦ πάλιν ἔλεϊν

die dolore concitus imperatorin Pelagoniam rever-
titur, Ibetsamque persecutus Thessalonicam venit,
indeqneMosynopolin,tnisso cum exercitu ad Strum-
pitse oppugnationem Davido Arianita. Is subito
irruens castellum Thermitza cepit. Misit et alium
exercitum in Triadilze 464 castella, duce Xiphia.
Qui omnibus que sita ereat in planitie subaotis,
castellum cui Boion nomen erzpugnavit.

δεδοκιμασμένον, ἀναιροῦσι πάντας. Ὧν τῇ λύπῃ

τὴν πόλιν. Καὶ διὰ τοῦτο ἐδούλετο μὲν ὁ βασιλεὸς
ἀπελθεῖν καὶ βοηθῆσαι, ἐχωλύθη δὲ δι᾽ αἰτίαν οὖκ
ἄλογον. ᾿Απερχόμενος γὰρ πρὸς ᾿Αχρίδα κατέλιπε
κατόπιν μετὰ πλήθους στρατιωτῶν Γεώργιον στρατ-
τχὸν τὸν Γονιτζιάτην καὶ Ὀρέστην πρωτοσπαθά-
piov τὸν αἰχμάλωτον, κατατρέχειν κελεύσας τὰ πε-
δία Πελαγονίας" οὖς ἐλλοχήσαντες Βούλγαροι ἔχοντες
στρατηγὸν τὸν ἸΙδάτζην, φανερώτατοα ἄνδρα καὶ
συγχυθεὶς ὁ βασιλεὺς ἐπανέστρεψεν εἰς Πελαγονίαν,

xi τὸν Ἰθάτζην καταδραμὼν καὶ διώξας ἀπῆλθεν ἐν Θεσσαλονίχῃ. Κἀκεῖθεν διέδη εἰς Μοσυνούπολιν,
κατὰ Σιρουμπίτζης λαὸν πεκομφὼς ἠγεμόνα ἔχοντα τὸν πατρίχιον Δαδὶδ τὸν ᾿Αριανίτην' ὅς αἰφνιδίως
ἐπιφανεὶς εἷλε τὸ φρούριον ὅ Θερμίτζα. κατονομάζεται. Καὶ ἵτερον πάλιν λαὸν κατὰ τῶν ἐν Τριαδίτζη
