191 HISTORIARUM COMPENDIUM. 198

φρουρίων, ἔξαρχον ἔχοντα τὸν Xiplav, ἐχπέμπει, Καὶ οὗτος δὲ «à ἐν τοῖς δικαίθροις πάντα κατα-
στρεψάμενος εἷλε πολιορχίᾳ τὸ ἔρυμα 8 Βοιὼν καλεῖται.

Ὁ δὲ βασιλεὺς ἀπελθὼν ἐν Κωνσταντινουπόλει,Α — Imperator Cpolin reversus Januario mense, anno
xatà τὸν ᾿Ιανουάριον μῆνα τοῦ ςφχδ΄ ἔτους, στόλον — mundi 6524, classem in Chatzariam mittit, duoe
εἰς Χαζαρίαν (61) ἐκπέμπει, ἔξαρχον ἔχοντα τὸν — Mongo Andronici duce Lydi filio. la adjuvante
Μογγὸν, υἱὸν 'Avbpov(xou δουκὸς τοῦ Αὐδοῦ " καὶ —Sphengo fratre Bladimeri, ejus qui Baeilii imperas
tf συνεργίᾳ Σφέγγου τοῦ ἀδελφοῦ Βλαδιμηροῦ, τοῦ — toris sororem in matrimonio habebat, regionem
ἀδελφοῦ (02) τοῦ βασιλέως, ὑπέταξε τὴν χώραν, eam subegit, principe ejus Georgio Bzulo in primo
τοῦ ἄρχοντος αὐτῆς Γεωργίου τοῦ Ἰζούλου ἐν tj —oonfiotu capto. Tuno etiam Senacherimus, supe-
πρώτῃ προσδολᾷ συλληφθέντος. [P. 711] Τότε x«i" rioris Medie princeps, quam hodie Aepracaniam
Σεναχηρεὶμ ὁ τῆς ἄνω Μηδίας ἄρχων, ἥν ᾿Ασπρα- nominant, cum universa sua familla imperatori
κανίαν ὀνομάζουσι σήμερον, τῷ βασιλεῖ παγγενεὶ acoessit, tradita ei sua ditione, quad vicinis Aga-
προσέδραμε, τὴν ὑπιίκουσαν αὐτῷ παραδεδωκὼς — renis ipsum prementibusa ad resistendum non eatis
ἄπασαν χώραν, πατρίκιος τιμηθεὶς xal στρατηγὸς — baberet virium ; estque factus patricius et Cappa-
Kexxabox(ac, xal κτήσεις ἀντιλαδὼν τάσδε τὰς — docim dux, recepitque sue ditionis loco Sebasteam,
πόλεις, τὴν Σεδάστειαν, τὴν Λάρισσαν, τὴν "AÓa- — Larissam, Maram urbes aliaque multa predia. As-
ραν, καὶ ἄλλας κτήσεις πολλάς. Στενοχωρούμενος —pracanie autem imperator prefeoit Basilium pa-
Tip οὗτος Ómà τῶν προσοίχων ᾿Αγαρηνῶν xal μὴ B tricium Argyrum ; cui ob rem male gestam abro-
οἷος ὧν ἀντέχειν προσίδραμε τῷ βασιλεῖ, παραδοὺς — gatum imperium, et successor missus Nicephorus
τὴν ἑἰαυτοῦ χώραν. Ἧς ἄρχειν ἀποσταλεὶς Baciü- —Commenus protospatharius, qui proviacium qua
Asoc κατρίχιος ὁ ᾿Αργυρὸς xal τοῖς ὅλοις πταίσας — verbis qua vi usus imperatori subjecit.
παραλύεται τῆς dpyZc* καὶ διάδοχος αὐτοῦ πέμπεται Νικηφόρος πρωτοσπαθάριος ὁ Κομνηνὸς, ὃς
κατὰ χώραν γενόμενος καὶ τὰ μὲν πειθοῖ τὰ δὲ βίᾳ χρώμενος ὑπήχοον τῷ βασιλεῖ τὴν χώραν ἐποίησε,

Τῷ δὲ, ςφχδ’ ἕτει, ἱνδικτιῶνος ιδ᾽͵, ἀπάρας τῆς βασι- Eodem anno, indictione 14, imperator urbe egres-
λίδος ὁ βασιλεὺς ἀπεισιν εἴς Τριαδίτζαν. Kal «à epo — susin Triaditzam 4655 venit,et castellum Pernicum
ριον Hügwxov περικαθίσας ἐπολιόρχει, τῶν ἔνδον τε — obsidione cinctum oppugnat. Dies autem octo cam
καρτερῶς xal ἐχθύμως ἀγωνιζομένων, xal κολλῶν — ibi perseverasset, presidiariis fortissime defenden-
Ῥωμαίων πιπτόντων. 'Eg' ὅλας ὀγδοήκοντα xal w' tibus multisque Romanis cadentibus, sentiens se
ἡμέρας προσλιπαρήσας τῇ πολιορχίᾳ, ὡς ἔγνω ábu- — quod conatus erat consequi non posse, re in(eota
γάτοις ἐπιχειρῶν, ἄπραχτος ὑπεχώρησε χαὶ εἰς Mo- discedit Mosygopolin. Ibi quiete refeotis copiis,
συνούπολιν ἀπῆλθεν. 'Eo (d τὸν λαὸν διαναπαύσας — appetente vere in Bulgariam intrat, et castellum
ἔαρος ἐπιστάντος ἄρας ἐκ Μοσυνουπόλεως εἴσεισιν Longum oiroumsessum expugnat; ao missis in
εἷς Βουλγαρίαν, xal περικαθίσας φρούριον τὸ λεγό- |, campesiria Pelagonie Davido Arianita ao Constau-
βενον Αογγὸν εἷλε πολιορκίᾳ. Δαδὶδ δὲ τὸν 'Apia- ^ tino Diogene multum pecoris atque hominum inde
νίτην xai Κωνσναντῖνον τὸν Διογένην εἷς τὰς κατὰ — abigit. Incenso castello captivos in tres partes dis-
Πελαγονίαν πεδιάδας ἐκπέμψας ζώων πολλῶν xal — tribuit, quarum unam Rossis auziliariis, slleram
σίχμαλώτων ἐγένετο χύριος. Τὸ δὲ ληφθὲν φρούριον — Romanis, tertiam sibi assignat. Progressus inde δὰ
ἱμπρήσας ὁ βασιλεὺς, xal τριχῆ τοὺς ἁλόντας μερι- — Castoriaun ueque, oum eain urbem tentaeset ao in«
cápavoc, καὶ μίαν μὲν μερίδα τοῖς συμμαχοῦσι παρ. — expugnabilem sentiret, retro abduxit. Accoperat
ἐσχηκὼς Ῥῶς, ἑτέραν δὲ Ῥωμαίοις, xai ἄλλην — enim litteras 8 Tzitzicio Dorostoli prefecto, Theu-
deut παρακατασχὼν, ἐχώρει προσωτέρω. Καὶ pi-  datelberi patricii fllio, quibus indicabatur Cruorum
χρι Καστορίας ἐλθὼν xal τῆς πόλεως ἀκοπειραθεὶς, —numerosissimo exercitu contracto se cum Joanne
ὡς ἄσθετο ἀνεπιχείρητον αὐτὴν οὖσαν, ὑπέστρεψεν — conjunxisse, eosque .adsoitis in societatem Patsi-
ἰδέξατο γὰρ xxl γράμμα τοῦ στρατηγοῦντος ἐν τῷ — nacisinRomanorum ditionem irrupturos. His litte-
Δοροστύλῳ Τζιτζικίου, τοῦ υἱοῦ τοῦ πατρικίου Osu- — ris perturbatus illico converlit iter, inque transitu
δάτη τοῦ "lÓnpoc, ὡς ὁ Κρακρᾶς λαὸν ὅτι πλεῖ-  Boeogradaoaatelium capit atque incendit, Berream
στον ἁθροίσας xal τῷ ᾿Ιωάννῃ ἑνωθεὶς, προσλαδός reficit; eversisque circum Ostrobum et Moliscum
μενοι δὲ xai Πατζινάκας, μέλλουσιν εἰσδολὴν κατὰ — sitis castellis subsistit, accepto nuntio Craorm et
Ῥωμαίων ποιήσασθαι, Τούτῳ τῷ γράμματι θορυδη- D Joannis impressionem, 496 quam moliti erant,
θεὶς ἐπανήει διὰ ταχέων. Ἐν τῷ παριέναι δὲ τότε impeditam esse, Patzinaois eos auxilio frustratis.
φρούριον εἷλε τὰ Βοσόγραδα καὶ ἐθέπρησε, καὶ τὴν In reditu castellum expugnat Setenam, ubi arcem
Βέῤῥοιαν ἐπικτίσας, δῃώσας δὲ καὶ κατερειπώσας — Samuelus habebat ao pluritaum frumenti reposue-
tà κέριξ Ὀστροδοῦ καὶ Μολισκοῦ, ἔστη τοῦ mpo- rat : frumentum milites diripere Jubet, costera
σωτέρω ἵέναι - ἀπηγγέλη γὰρ αὐτῷ ὡς ἡ μελετω- — omnia oremat. Secundum hao adversus Joannem
μένη τῷ Κραγρᾷ καὶ τῷ Ἰωάννῃ κατὰ Ῥωμαίων — nonproculasedissitum emittit cohortes scholarum

XYLANDRI ET GOARI NOTAE.

DM Versus ἡ weg οἱ Tanain sitam. Goan. Bladimero Rossico rinelpe, qui, ut Cedrenus? 8-
02) Vox, ἀδελφοῦ mire obscurat locum. Ego ad pre ostendit, Basilil imperatoris sororem uxorem
historiam respiolens lucem adhibui. Loquitur de uit, Xvz.
