209

τὴν ἔχπεμπει, δηλῶν queo! Üpxov ἐπιθυμίαν ἔχειν
ἑνωθῆναι αὐτῷ xal περὶ ἀναγκαίων κοινολογήσα-
σθαι. Εἰ δὲ τις αὐτὸν ὑποτρέχει φόδος, τρεῖς ὅπ-
ηρᾶέτας εἰληφέναι μόνους, καὶ χατὰ τὸ μέσον τοῦ
παραῤῥέοντος ποταμοῦ συμμῖξαι αὐτῷ μετὰ τριῶν
ὑπηρετῶν ὁμοίως ἀφίξεσθαι μέλλοντι, Πεισθεὶς οὖν
ἐχεῖνος ἔρχεται πρὸς τὸν ποταμὸν xal τῷ Διογένει
ἐνοῦται. "Ev d δὲ ἔμελλον διαλέγεσθαι, ὁ Διογένης
ἐγκόλπιον φέρων μάχαιραν καὶ ταύτην αἰφνιδίως
ἑλκύτας καίει τοῦτον χατὰ τῆς πλευρὰς xal εὐθὺς
ἀναιρεῖ, Τῶν δὲ μετ᾽ αὐτοῦ φυγῇ χρησαμένων, τοὺς
πλησιάζοντας ὃ Διογένης συναθροίσας στρατοὺς
μετὰ χειρὸς ἱκανῆς ἔρχεται πρὸς τὸ Σίμμιον, καὶ
τὴν γυναῖχα τοῦ τεθνεῶτος καταπληξάμενος καὶ

ὑποσχέσεσι μεγάλαις χαταμαλάξας ἔπεισε προσχωρῆσαι

HISTORIARUM COMPENDIUM.

210

A cessariis colloqui. Quodsi ipse insidias vereretur
Bubesse, tribus tantum famulis stipatum se ad ri-
pam profluentis ibi amnis accessurum., Idem ipse
quoque faceret. Obtemperat Sermo, atque hoo
modo cum Diogene congreditur. Ibi cum jam col-
locuturi essent, Diogenes pugionem, quem in sinu
&bditum gestabat, subito in latus Sermonis adigit,
eumque interflcit : famuli fuga elabuntur. Diogenes
vicinis exercitibus contractis valida cum manu ad
Sirmium proficiscitur, vidueque exterrite magnis
insuper pollicitationibus persuadet ut se Sirmium-
que imperatori traderet. Ea Byzantium missa ibi
primario cuidam civium matrimonio copulata eat :
Diogenes recens capte ditioni prefectus.

xal τὸ Σίρμιον παραδοῦναι τῷ βασιλεῖ" ἥτις

καὶ εἷς τὸ Βυζάντιον ἀνεπέμφθη, καὶ ἀνδρὶ συνεζεύχθη ἐνὶ τῶν ἐν τῇ πόλει μεγιστάνων, xal ὁ Διο-

τένης ἄρχειν ἐτάχθη τῆς νεοκτήτου χώρας.

(P. 718] ᾿Ανεκαίνισε δὲ ὁ βασιλεὺς καὶ τὸν ἀγωγὸν 4177 Aqueductum quoque Valentiniani impera-

Οὐαλεντινιανοῦ τοῦ βασιλέως, ὡς ἂν ἔχοιεν οἱ ἀστοὶ
ἀφθονίαν ὕδατος. Γεωργίου δὲ τοῦ ἄρχοντος ᾿Αὔα-
σγίας (67) τὰς πρὸς Ρωμαίους ἀθετήσαντος συνθήκας
xxi τὰ ὅμορα κατατρέχοντος, ἔξεισι κατ᾽ αὐτοῦ ὁ
βασιλεὺς πανστρατὶ, κατόπιν λιπὼν Νικηφόρον πα-
τρίκιον (68) τὸν Ξιφίαν καὶ Νικηφόρον πατρίκχιον
τὸν υἱὸν Βάρδα τοῦ Φωκᾶ. Οἱ δὲ διὰ τὸ τῆς στρα-
τείας ἀπολελεῖφθαι δεινοπαθήσαντες οὐ μιχρῶς,
λαὸν ὡς ἔτυχεν ἠθροιχότες ἀπό τε Καππαδοχίας xal
Ῥοδάντηυ καὶ τῶν πέριξ χωρίων, ἀποστασίαν κινοῦ-
σιν. Οὗπερ ἀγγελθέντος τῷ βασιλεῖ ταραχὴ κατεῖχε
τὴν παρεμθολὴν xal ἀγωνία, δεδοικυῖαν μή πως ἐν
μέσῳ ᾿Αδασγῶν τε καὶ τῶν ἀποστατῶν συνειλημμέ-
νος (διεδέδοτο γὰρ καὶ λόγος ὡς οἱ περὶ τὸν Ξιφία
διεκηρυκεύσαντο περὶ τούτου πρὸς τὸν ἄρχοντα
᾿λθασγίας) ἀνήκεστόν τι πάθωσιν. Ὁ δὲ βασιλεὺς
γράμματα γράψας πρός τε τὸν Ἐπφίαν καὶ τὸν Φω-
xz» ἐξέπεμψε, παραγγείλας τῷ λαδόντι σπουδάσαι
πάντα τρόπον λαθεῖν καὶ ἑἐχάστῳ ἀσυγγνώστως δε-
δωχέναι τὸ γράμμα. Τοῦ δὲ ὡς ἐχελεύσϑη ποιήσαν-
roc καὶ τὰς ἐπιστολὰς ἐγχειρίσαντος λεληθότως, ὁ
μὲν Φωχᾶς εὐθὺς ἐπανέγνω γὴν ἑαυτοῦ τῷ Ξιφίᾳ,
ἐκεῖνος δὲ τὴν ἑαυτοῦ ἀποχρύψας καὶ γράμμα δέξα-
σϑαι ὅλως ἀπαρνησάμενος ἐν μιᾷ τῶν ἡμερῶν καλεῖ
τοῦτον ἐπὶ χοινολογίαν, xal ἐλθόντα, λόχους ἔχων
προευτρεπισμένους, ἀποχτίννυσι. Καὶ ἡ ἐπισύστα-
τις τῶν ἀποστατῶν εὐθὺς διεσχεδάσθη. Τοῦ δὲ θανά-
τοῦ τοῦ Φωχᾶ γνωσθέντος τῷ βασιλεῖ πέμπεται θεο-
φύλαχτος ὁ Δαμιανοῦ τοῦ Δαλασσηνοῦ υἱὸς, xal τὸν
Ξιφίαν συλλαδὼν ἐκπέμπει δέσμιον πρὸς τὴν βασιλίδα
κρὸς Ἰωάννην τὸν προτονοτάριον (69), ὃς ἐν τῇ νήσῳ
τοῦ ᾿Αντιγόνου (70) μοναχὸν αὐτὸν ἀποχείρει. Ὁ δὲ
βασιλεὺς τοῦ τῶν ἀποστατῶν ἀπολυθεὶς δέους συμ-
οἄλλει τοῖς ᾿Αὐασγοῖς, xal πολλοὶ πίπτουσι τῶν
Ῥωμαίων. Ὅμως διελύθησαν ἄμφω τὰ στρατεύμα-

loris refecit Basilius, civibusque aque abundan-
tiam paravit. Porro cum Georgius Abasgie dux
violato quod ei cum Romanis erat fodere vicina
incursionibus vexaret, exercitum contra eum educit
Basilius, domi relictis Nicephoro patricio, fllio
Barde Phoce. At ii indignissime ferentes non ee
quoque una ad id bellum jussos ire, contracto e
Cappadocia Rodanto et aliis vicinis regionibus ut-
cunque exercitu rebellionem ooncitant. Ejus rei
nuntius imperatori allatus exercitui magnam inous-
sit sollicitudinem. Metuebant enim ne in medio
inter Abasgos et perduelles (quippe ferebatur ea de
re Xiphias cum principe Abasgorum per internun-
tios egisse) inclusi extrema pati cogerentur. Impe-
rator ergo litteras et ad Xiphiam et. ad Phocam :
mittit, ei qui perferebat rmandans ut quam maxime
alteri, altero ignorante, eas reddere curaret. Quod
cum is elfecisset, Phocas statim Xiphie ad se
scriptas recitavit, Xiphias autem omnino ad se
quicquam scriptum negans Phocam die quadam ad
colloquium vocat, venientemque preparatis ad hoo
insidiis necat. Hoo modo statim dissipata ea conju-
ratio. Et imperator de morte Phocs factus certior
Theophylactum Damiani Dalaeseni fllium mittit,
qui captum Xiphiam Cpolin in vinculis 438 By-
zantium ad Joannem ablegat protonotarium. Is
eum rasum in Antigoni insula monachum facit.
Imperator proinde metu rebellium liberatus cum
Abasgis pugnam committit ; et quamvis multi
Romani occubuere,tamen incerta victoria discessum
D est. Alterum deinde prelium initum die Septembris
undecima, indictione sexta, anno ab origine mundi
6531. In eo cadit Liparites, Georgii copiarum dux
primarius,et cum eo validissima Abasgici exercitus
pars. Georgius in montes Iberie interiores fuga

XYLANDRI ET GOARI NOTAE.

(67) Provineim Seythice Asiaticm, vicine Iberi-
bus. Goan.

(68) Deest aliquid, nempe Xiphim mentio, qui se
socium perduellionis Phoce dedit ; quod sequentia
docent. Alioquin οἱ δέ et cetera pl
Phocam referri non possunt. Xvr.

uralia ad unum

(69) Quem Notitia imperii primicerium notariorum
vocat; de cujus of(icio, insignibus et privilegiis
Pancirollus in Comm. ΘΟΛᾺ.

a (70) Juxta Cpolim inter Proten et Platen sita.
OAR.
