229

HISTORIARUM COMPENDIUM.

δος τοῦ Μουσάραφ, xal ἕτερον φρούριον ἐπὶ τινος À Liberavit etiam Chorosphaetum οἱ suis red-

ἀποτόμου χείμενον πέτρας, τὸ λεγόμενον ᾿Αργυρό-

didit.

καστρον. Ταῦτα δὲ οὕτω καταστησάμενος ὁ Θεόκτιστος εἰσῆλθεν εἰς τὴν βασιλίδα, ἐπαγόμενος uto-
ἑαυτοῦ xal ᾿Αλὰχ τὸν τοῦ Ἡινζχαρὰχ υἱὸν, ὃν xal πατρικιότητος ὁ αὐτοχράτωρ ἠξίωσε, Κατόπιν δὲ ἦλθε

καὶ ὁ Πιυζαρὰχ, προπεμπόμενος xai δορυφορούμενος
κήτα τοῦ ἐκ Μισθείας ^ ὃν ὁ βασιλεὺς φιλοφρόνως

παρὰ τοῦ χρηματίσαντος ἄρχοντος ᾿Αντιοχείας Νι-
ἀποδεξάμενος καὶ δώροις xai εὐεργεσίαις δεξιωσά-

μένος οὐ μικραῖς οἴχαδε χαίροντα ἐξαπέστειλεν, Ἐλυτρώσατο δὲ xol ix τῆς αἰχμαλωσίας τὸν Χοιρο-

σφάκτην vai τοῖς οἰχείοις ἀπέδωκε.

Τοῦ πρωτοσπαθαρίου δὲ Ὀρέστνυ, ὃν ὑπὸ Βασιλείου
τοῦ βασιλέως ἐν Σικελίᾳ πεμφθῆναι ὁ λόγος ἐδήλω-
σὲν ἄνωθεν, ἀπείρως ἔχοντος περὶ τὰ πολεμικὰ xal
ἀτέχνως ἐπιχειροῦντος τοῖς πράγμασιν, οἱ ix Σιχε-
λείας Σαραχηνοὶ καιροφυχακήσαντες καὶ αἰφνίδιον

Αἱ in Sicilia Orestes protospatharius, quem eo
premiseuo fuisse ἃ Basilio diximus, rei bellice
imperitus, cum negotium inepte esset aggressus,
Saraceni capto tempore Romanos subito adorti,
qui plerique luxuria celiaeum morbum contra-

ἐπιθέμενοι τοῖς Ῥωμαίοις, ἤδη καὶ κοιλιαχῷ νοσή- B xerant, haud exigua eos clade affecerunt. 497

ματι ἀπὸ τρυφῆς χατασχεθεῖσιν, ὄλεθρον οὐκ ὀλίγον
εἰργάσαντο, ᾿Αναχτώμενος δὲ τὸ γεγονὸς ἀτύχημα ὁ
βασιλεὺς δύναμιν ἀξιόμαχον [P. 729] ἔκ τε ᾿Ελλάδος
καὶ Μακεδονίας ἀθροίσας ἐν Ἰταλίᾳ ἐκπέμπει, κἄν
οὐδέν τι γενναῖον δρᾶσαι ἴσχυσεν ἀφελείᾳ χαὶ κακό-
τῆτι τοῦ στρατηγοῦ.

Τούτῳ τῷ ἔτει ςφλθ΄ τυγχάνοντι, ἰνδιχτιῶνος ιδ΄,
xxi ὁ Προυσιανὸς ἑχουσίως ἀποχείρεται μοναχὸς,
καὶ ἡ μήτηρ αὐτοῦ ix Μαντινείου τὴς ἐν Βουχελλα-
pe μονῆς εἰς Θρφκησίους μεταδιδάζεται, καὶ Κων-
σταντῖνος πατρίχιος ὁ Διογένης ἐκδληθεῖς τοῦ πύρ-
γοὺ ἐν τῇ μονῇ τῶν Στουδίου ἀποχείρεται μοναχός.
Ὁ δὲ βασιλεὺς ἹΡωμανὸς τὸν οἶχον τοῦ Τριαχοντα-
φύλλου ἐξωνησάμενος εἰς μοναστήριον μετεσχεύα-

σεν ἐπὶ ὀνόματι τῆς Δεσποίνης ἡμῶν Θεοτόχου, μη- (1

δεμιᾶς πολυτελείας φεισάμενος, συντρίψας μέντοι
τῇ προφάσει ταύτῃ οὐ μιχρῶς τὸ Ómíxooy xol κα-
χώσας ἔν τε ταῖς τῶν λίθων xal τῶν ἄλλων εἰδῶν
διακομιδαῖς. Καταλαμπρύνει δὲ xal τὰ κιονόχρανα
τῆς Μιγάλης Ἐκχχλησίας xal τῆς Ómspaylac Θεοτο-
xou τῶν Βλαχερνῶν ἀργύρῳ καὶ χρυσῷ. Μέλλων δὲ
καὶ τὸ θυσιαστήριον ἐπιποιεῖσθαι τῶν Βλαχερνῶν
εὗρε χρεμαμένην slxóva παλαιὰν, ἣν ἀναχαινισθῇ-
vat προσέταξεν. ᾿Εξαργυρωμένον δὲ τὸ τοῦ τοίχου
χρίαμα (85) ἰδών καθαιρεθῆναι προσέναξε xa! νέον
ενέσθαι. Καθαιρεθέντος δὲ τοῦ χρίσματος εὐρέθη
εἴχὼν ὁλογραφικὴ, σανίδιον ἐπιστήθιον κρατούσης
τῆς Θεοτόκου τὸν Κύριον καὶ Θεὸν ἡμῶν, ἀμόλυντος
τῆσδε τῆς ἡμέρας, ἐτῶν διελθόντων τριακοσίων.

Τῷ δὲ, cop ἕτει, ἱνδιχτιῶνος ιε΄, μηνὶ Σεπτεμ-
ὁρίῳ, ἦλθε πρὸς τὸν βασιλέα Ῥωμανὸν μετὰ δώρων
πολλῶν ὁ τοῦ Χαλεπίχου υἱὸς ἽΔμερ, ἐξαιτῶν ἀνα-
γεῶσαι τὴν εἰρήνην καὶ τοὺς προσθεν παρέχειν φό-
ρους. Καὶ δὴ στέλλεται Θεοφύλαχτος προτοσπαθά-
βίος ὁ Αθηναῖος, καὶ τάς τε σπονδὰς ἐδεδαίωσε καὶ
κοινοπραγίαν μετὰ τῶν Χαλεπιτῶν ἔθετο, Ζωὴ δὲ
ἡ βχσιλις μετὰ τὴν ὕψωσιν τοῦ τιμίου σταυροῦ
αἴφνίδιογ ἀπελθοῦσα εἰς τὸ Πετρίον τὴν ἑαυτῆς

Quam ut exsarciret imperator, ex Ετγαοῖα et
Macedonia collectum egregium exercitum in Ita-
liam misit; qui tamen ipse quoque nihil po-
tuit preclarum efficere ob ducis inscitiam atque
malitiam.

Hoc ipso anno mundi 6539, indictione 11, Pru-
Sianus pro monacho raditur, ejusque mater a
Mantineo Bucellarii monasterio iu Thraciam trans-
fertur, οἱ Constantinus patricius Diogenes, turri
eductus monachi habitu in Studianum collegium
detruditur. Romanus porro domum Triacontophylli
emptam in monasterium convertit ἃ Deipara de-
nominatum, nullis parcens sumptibus, quanquam
ejus edificationis pretextu subditos haud medio-
criter gravavit lapidum 80 relique materie conge-
rende molestiis. Exornavit etiam capita columna-
rum Magni Templi et Blachernensis auro atque
argento. Cumque aram Blachernensis fani reficere
vellet, veterem imaginem suspensam invenit eam.
que renovari jussit. Cumque videret muri inorus-
tationem argento tectam, jussit adimi et novam
fleri. Tectorio opere &moto, inventa est imago,
in tabella coloribus depicta, Deipare Christum
ad pectus applicatum tenentis; que a Copronymo
in istum usque diem per annos trecentos duraverat
integra.
διαμείνασα ἀπὸ τῶν ἡμερῶν τοῦ Κοπρωνύμού ἕως

498 Auno mundi 6540, indictione 15, mense
Septembri, ad imperatorem Romanum multis cum
donis venit Amer, Chalepi prefecti filius, fedus
pristinum renovari petens et antiquum tributum
se persoluturum promittens. Ad eam rem oonfi-
ciendam missus Theophylactus protospatharius
Atheniensis fedus sauxit, et cum Chelepensibus
societatem composuit. Ceterum Zoe Augusta post
exaltationem orucis subito in Petrium ivit, soro-

XYLANDRI ET GOARI NOTE.

(85) Capita columnarum, Locus est non. summi
momenti, et obscurus. Κιονόχρανα aic verti, capita
columnarum, χρίσμα inorustationem seu tecto-
rium opus, ὁλογραφικόν coloribus pictum. Neque vel
nimis anxie sectatus sum vocum proprietatem, vel
contendere velim me omnia esse assecutum, ΧΎΣ,

— Τὸ τοῦ τοίχου χρίσμα interpretor muri [aciem
bracteolis. argeniets pictorio more. linilam, χρίσμα
Siquidem piclorum est, non argentsriorum ; neo

uisquam argenteis laminis Blachernense templum
ciroumvestitum memorat. Go4R.
