161

HISTORIARUM COMPENDIUM.

102

τὴν ἥπειρον ἐτίθετο ἐπιμέλειαν, Kal δὴ Μανουὴλ A oustodiendam Nieeam. Paulo post ad eam urbem

mitpbuov τὸν "Epwtuxby , ἐκ γένους τε ἄνδρα xal
ἐπ’ ἀρετῇ διαδόητον καὶ ἀνδρίᾳ, φρουρεῖν ἐκπέμπει
τὴν Νίχαιαν. Μετὰ μικρὸν δὲ κχαταλαμύὔάνει καὶ ὁ
Σχληρὸς, xal τὰ πέριξ τῆς Νικαίας πυρπολήσας χωρία
τελευταῖον καὶ ἐπ᾽ αὐτὴν τὴν Νίχαιαν ἔρχεται, καὶ
ἐλεπόλεσι καὶ μηχαναῖς ἐχπορθῆσαι ἠπείγετο. Γεν-
ναίως δὲ τοῦ Μανουὴλ ὑποδεξαμένου τὴν πολιορκίαν
καὶ τὰς προσαγομένας τῷ τείχει κλίμαχας xal μη-
χανὰς σκευαστῷ πυρὶ πυρπολήσαντος, τὴν ix πολιορ-
κίας ἅλωσιν ἀπογνοὺς ὁ Σκχληρὸς ἐνδείᾳ τῶν
ἀναγχαίων ἤλπιζεν αἱρῆσαι τὴν πόλιν, Χρόνου δὲ τῇ
πολιορχίᾳ τριδέντος πολλοῦ καὶ τῶν ἔνδον πιεζομέ-
νων τῇ σιτοδείᾳ, [P. 69} μὴ ἔχων ὅ τι καὶ δρά-
σειεν ὁ Μανουὴλ μηδ᾽ ὅθεν εἰσχομίσεται τὰ πρὸς τὸ
ζὴν ἀναγκαῖα, ἐπιμελῶς τοῦ Σχληροῦ τὰς εἰσόδους
τηροῦντος, ἀπάτῃ τὸν Σχληρὸν ἔγνω περιελθεῖν.
᾿Αμέλει καὶ τοὺς τῆς Νικαίας σιτοδολῶνας ψάμμου
λεληθότως πεπληρωχὼς, καὶ σίτῳ ἄνωθεν τὴν ἐπι-
φάνειαν ἐπιχρώσας, ὡς χλέπτεσθαι τὰς ὄψεις τῶν
θεωμένων, τινὰς τῶν ἡλωχότων ἀπὸ τῆς τῶν ἕναν-
τίων μοίρας προσκαλεσάμενος ἐδείκνυ τὰ ταμιεῖα,
καὶ πρὸς τὸν Σχληρὸν ἐπαφίησιν, εἰπεῖν ἐπισκήψας,
ὅτιπερ, Τὴν ἐχ τοῦ λιμοῦ πολιορχίαν οὐ δέδοικα (ἀπο-
χρώσας γὰρ ἔχω τροφὰς xal ἐπὶ δυσὶν ὅλοις ἔτεσι),
πολιορκίᾳ δὲ ἄλλως fj πόλις ἀνάλωτος’ τὰ σὰ δ᾽ ἐγὼ
φρονῶν ἕτοιμός εἶμι ὑπεκστῆναί σοι τῆς πόλεως, εἴ
ἐμοί τε καὶ τοῖς μετ᾽ ἐμοῦ δι’ ὅρκων δοίης ἀπιέναι

accedit Durus, et incendio evastata vicinia tandem
ipsam quoque machinis adhibitis oppugnat. Et cum
fortiter defenderet Manuelus, scalasque et maohi-
nas admotas igni artiflcioso cremaret, vi se urbem
expugnare posse desperans Bardas, ob penuriam
autem deditum iri tandem cogitans, diu obsidionem
traxit. Oppidanis alimentorum defectu pressis, Ma-
nuelus quo 86 verteret nescius, cum Duro aditus
urbis accurate custodiente invehi nihil posset, dolo
cireumvenire eum statuit. Grenaria Nicae clam
arena congesta implet, in superficie frumento con-
strata, ut arena visum falleret. Tum quemdam de
hostibus captum eo adduoit, et illa demonstrat, et
ad Durum emittit, cum his mandatis, so plane ab
obsidione penuris causa nihil sibi metuere, instru«
ctum etiam biennii integri alimentis : tum urbem
ipsam vi nequaquam expugnari posse. Tamen
quod ipsi bene vellet, urbe excedere paratum esse,
8i hoc oblineat ut juramento confirmet Durus se
ipsi et suis liberam quo vellent abeundi dare pote-
statem. Libenter eam conditionem amplexo Duro,
et (idem firmante, Manuelus cum Nicsensibus et suo
exercituomnibusque 429 impedimentisCpolin abit.
Hocpacto Niceta potitus Durus, tametsi va(ramentum
illud de frumento deprehendens moleste ferret, va-
lidum nihilominus urbi ei presidium imponit,duce
quodam Pegasio, et ipse reliqua persequitur negotia

ὅπη δὴ xal αἱρούμεθα. ᾿Ασμένως δὲ τοῦ Βέρδα δεξαμένου τὸν λόγον xal πίστεις πααεσχηκότας, τοὺς Νικαεῖς ὁ
Μανουὴλ εἰληφὼς καὶ τὸν ἀμφ᾽ αὐτὸν στρατὸν μετὰ πάντων ὧν εἴχον, εἴσεισιν εἰς τὴν βοσιλεύουσαν, Τὴν Νί-
xxiv δὲ παρειληφὼς ὁ Σχληρὸς, χαὶ τὸ περὶ τὸν σῖτον εὐρὼν ῥᾳδιούργημα ἠνιάθη μὲν ἐφ᾽ οἷς ἐξηπάτητο,
φρουρὰν δ᾽ ὅμως ἀφεὶς ἀξιόμαχον ἐν αὐτῇ, καὶ στρατηγὸν Πηγάσιόν τινα ἐν αὐτοῖς ἐπιστήσας, αὐτὸς τῶν ἐφεξῆς

εἴχετο ἔργων.

Ὁ δὲ παραχοιμώμενος τοῖς ὅλοις ἀπορηθεὶς (ἤδη (| Enimvero preses Basilius rebus tantum uon de-

τὰρ ὃ Σχληρὸς ἐπλησιάζε τῇ βασιλίδι) μίαν (vd
βοήθειαν ἀποχρῶσαν, Βάρδαν τὸν Φωκᾶν μεταπέμ-
ῴασθαι τῆς ὑπερορίας, μόνον ἀξιόμαχον οἰηθεὶς
τοῦτον ἀντίπαλον ἔσεσθαι τῷ Σχληρῷ. Λόγου δὲ θᾶτ-
τὸν μεταπεμψάμενος καὶ ὅρκοις ἀσφαλισάμενος, καὶ
πλοῦτον παρεσχηχὼς δαψιλῆ καὶ τῷ τῶν μαγίστφων
ἀξιώματι τιμήσας, δομέστικον προχειρίζεται τῶν
σχολῶν καὶ κατὰ τοῦ Σκληροῦ ἀφίησιν, Ὁ δὲ τὸν
ὑπὲρ τῶν ὅλων ἀναδεξάμενος ἀγῶνα πρῶτον μὲν
ἐπεχείρησεν ἀπὸ Θράκης περαιωθῆναι εἰς ᾿Αὔυδον’
φυλάττοντος δὲ τὰ ἐν ᾿Βλλητπόντῳ χωρία Ῥωμανοῦ
ποῦ υἱοῦ τοῦ Σχληροῦ, ἀποκχρουσϑεὶς ἐκεῖθεν ἐπ-
ἄνεισιν εἷς τὴν βασιλίδα, ἐκεῖθέν τε πλοίου ἐπιδὰς
καὶ τοὺς ἐναντίους λαθὼν πρὸς τὴν ἀντίπορθμον
γῆβεται γῆν, καὶ νυχτοπορίαις χρησάμενος ἄπεισιν
εἷς Καισάρειαν, ἐκεῖσέ τε Ἐῤσταθίῳ μαγίστρῳ τῷ
Μαλεΐνῳ καὶ Μιχαὴλ μαγίστρῳ τῷ Βούρτζῃ συμμίξας
(ἔφϑασε γὰρ καὶ αὐτὸς ἐκ μετανοίας τὰ τοῦ βασιλέως
πάλιν ἐλέσθαι) μετ’ αὐτῶν πρὸς πόλεμον ἐξηρτύετο.
Καὶ δὴ λαὸν ὡς ὁ καιρὸς ἐδίδου ἀθροίσας, xal τοὺς
ἐκ τῆς φυγῆς ἐσκεδασμένους ἀλίσας, πρὸς τὸ ᾿Αμώ-
piov γίνεται, Καὶ ὁ Σχληρός δὲ τὴν τούτου ἔξοδον
ἀκηκοὼς, καὶ νῦν πφῶτον οἰηθεὶς τὸν ἀγῶνα ἔσεσθαι
αὐτῷ πρὸς ἄνδρα πολεμιστὴν καὶ φίρειν εἰδότα
τοναίως καὶ τακτικῶς τὰς πολεμίους ὀτροφὰς, καὶ

Bperatis (curn jam ad ipsam urbem accederet Du-
rus) unum hoo cogitavit presidium superesse, si
Barda Phocas ab exsilio revocaretur, quem solum
censebat Duro recte opponi posse. Eum ergo dicto
citius evocat, jurejurando ei cavens atque amplis-
simas conferens opes; ornatumque magistri digni-
tate domesticum scholarum facit et contra Durum
emittit. Phocas summa sibi rerum eredita primo e
Thracia ad Abydum trajicere conatus est. Sed ea
spe dejectus, quod Romanus Duri filius Hellespon-
tum teneret, Cpolin rediit. Inde navigio conscenso
hostibus non animadvertentibus ad oppositam con-
tinentem trajecit, nocturnisque itineribus Cumsa-
ream pervenit. lbi se cum magistro Eustathio Ma-
leino et Michaelo Burtza (nam et is mutata volun-
tate ad imperatoris partes redierat) conjunxit et
bello gerendo paravit. Ergo coactis ut poterat mi-
litibus, collectisque iis quos fuga disperserat, ad
Amorium accedit. Durus ubi Phocam ad 4830 bel-
lum exiisse cognovit, nuno demum ratus sibi rem
fore cum viro bellicoso et fortiter atque composite
ferre vices belli gnaro, cum hactenus sibi objecti
essent homunciones castrati, in thalamis versati et
in umbra degere soliti, a Nicea exercitum ad
Amorium ducit. [bi collatis signis pugnatum ; et

