419

GEORGII CEDRENI

huic propinquum, quod a Radenis stirpom ducebat. A τοὺς κατεχομένους αἰχμαλώτους ἐν Πατζινακίᾳ.

Joannem, qui Basilii imperatorie fnerat protonota-
rius jamque religionis causa caput raserat, evocavit
syncellumque fecit, et conjugis sus sororis Theo-
dore custodie prefecit. Multos porro Dei famulos
&d extremam redactos pauperiem sublevavit, et
slioquin adversis rebus pressos refocillavit. Pro
salute anime soceri sui immensam pecunie vim
impendit. 482 Et quos ille male tractaverat, alios
honoribus aiios opibus aut pecunia consolatus est.
Romanum Sclerum, cui & Constantino erutos ocu-
los demonstravimus, sororis sus maritum, ad
splendorem magisterii extulit. Et a diuturno exsilio
revocavit Nicephorum Xiphiam, qui sponte sua in
Studiano collegio est monachus factus.

κρεῖττον ὑπὲρ σωτηρίας ψυχῆς τοῦ ἑαυτοῦ πενθεροῦ;

Ἐτίμησε δὲ καὶ συγκέλλους μητροπολίτας τρεῖς, τὸν
Ἐφέσου Κυριακὸν ὡς τοῦ πατριάρχου ὅμαίμονα (78),
Δημήτριον τὸν Κυζίχου ὡς λίαν αὐτῷ καὶ πρὸ τῆς
βασιλείας πεφιλημένον, καὶ Μιχαὴλ τὸν τῶν Ebyat-
τῶν καθ᾽ αἷμα τούτῳ ἐγγίζοντα διὰ τὸ ἀναφέρειν τὸ
γένος εἷς τοὺς λεγομένους Ῥαδηνούς. Ἰωάννην δὲ
τὸν τοῦ Βασιλείου τοῦ βασιλέως πρωτονοτάριον, ἤδη
τὴν κοσμικὴν κειράμενον τρίχα, μεταπεμψάμενος
xal σύγκελλον τιμήσας τῇ τῆς ἑαυτοῦ συζύγου ἀδελ-
φῇ θεοδώρᾳ φρουρὸν κατέστησε. Πολλοὺς δὲ καὶ τῶν
λειτουργῶν τοῦ Θεοῦ ἐκ τῶν ὀλληλεγγύων εἷς ἐσχά-
τὴν ἐλθόντας πενίαν ἀνεχτήσατο, καὶ τοὺς ἄλλους
δυσφοροῦντας καὶ πιεζομένους ἀποριαις παραμυθίας
ἠξίωσε. Βαρέσχε δὲ καὶ χρημάτων πλῆθος ἀριθμοῦ
Ἠξίωσε δὲ παραπλησίως καὶ τοὺς ὅσοι κακῶς ἔπα-

Gov ὑπ᾽ αὐτοῦ, τοὺς μὲν εἰς ἀξιώματα προδιθάσας, τοῦς δὲ ἐν κτήμασι καὶ ἄλλους ἐν Χρήμασι παρα-
μυθησάμενος, Ανήγαγε δὲ καὶ εἷς τὸ λαμπρὸν τῶν μαγίστρων ἀξίωμα τὸν ἐπ’ ἀδελφῇ γαμόρὸν αὐτοῦ
Ῥωμανὸν τὸν Σχληρὸν, ὅν ὁ Κωνσταντῖνος. ὡς εἴπομεν, ἀπετύφλωσεν. ᾿Ανεκαλέσατο δὲ καὶ τῆς Χρονίας
ὑπερορίας Νικηφόρον τὸν Ξιφίαν, ὃς ἐθελοντὴς ἐν τῇ μονὴ τῶν Στουδίου τὸ τῶν μοναχῶν ἡμφιέσατο

σχῆμα.

Eo tempore pluvias commodas dedit Deus, fruc- Β Κατὰ τοῦτον τὸν χρόνον σεν ὁ Θεὸς ὑετὸν σύμ"

etusque large provenerunt, maxime olem. Die
Pentecoste sacro tumultuatum est ob sessionem
in sacro officio, metropolitia non ferentibus supe-
riore loco ipsis sedere syncellos.

Eo tempore Prusianus Bulgarus magister delatus
ut qui conspiratione cum "Theodor& Augustis
sorore inita imperium atfectaret, in Manueli mo-
nasterium in custodiam datur; et ingravescente
crimine oculis privatur, et mater ejus zoste urbe
ejicitur. Et Constantinus Diogenes, cujus uxor
fratre imperatoris nata erat, Sirmii prefectus,
inde transfertur ac Thessalonice dux constituitur;
aocusatusque ab Oresta, qui Besilii imperatoris
fuerat minister,quod defectionem moliretur, pretor
δὰ Threcenses mittitur ac comperto orimine vin-
etus in urbem adducitur, inque turrim conjicitur.
Socii conjurationis, Joannes syncellus, Eusta-
thius patricius, ac. dux Daphnomelus, Michaelus
Theognostus et 488 Samuelus, msgistri Mi-
chaeli Burtze ülii, Georgiusque et Barasbatze, qui
in monte Atho Iberorum monasterium condidit,
patrueles patricii Theudati, graviter verberati ot
per viam publicam producti deportantur. Theo-
dora etiam pulsa palatio in Petrium relegatur.

μέτρον, καὶ εὐφορία γέγονε τῶν xapmüw, xat' ἐξαί-
ρετον δὲ τῆς ἐλαίας. Ἐγένετο δὲ κατὰ τὴν ἡμέραν
τῆς ἁγίας Ἠεντηκοστῆς ταραχὴ διὰ τὴν χαϑέδραν ἐν
τῇ λειτουργίᾳ, μὴ καταδεξαμένων τῶν μητροπολι-
τῶν προκαθίσαι αὐτῶν τοὺς συγκέλλονς ἐν τῷ συν-
θρόνῳ (79).

Κατὰ τοῦτον τὸν χρόνον διαδληθεὶς ὁ μάγιστρος
Προυσιανὸς ὁ Βούλγαρος κοινοπραγεῖν θεοδώρᾳ τῇ
τῆς βασιλίδος ἀδελφῇ καὶ τῆς βασιλείας σὺν αὐτῇ
ἀντιποιεῖσθαι elc τὸ τοῦ Μανουὴλ μοναστήριοο φρου-
ρεῖται. ᾿Επικρατησάσης δὲ τῆς κατηγορίας αὐτὸς
μὲν ἀποτυφλοῦται, ἡ δὲ μήτηρ αὐτοῦ ἡ ζωστὴ τῆς
πόλεως ἐκδάλλεται. Καὶ Κωνσταντῖνος ὁ Διογένης,
γαμθρὸς Gv τοῦ βασιλέως ἐπὶ θυγατρὶ τοῦ ἀδελφοῦ
αὐτοῦ, ἀπὸ Σιρμίου μετατεθεὶς εἰς Θεσσαλονίκην
γίνεται δούξ, κατηγορηθεὶς δὲ παρὰ Ὀρέστου τοῦ
ϑεράποντος τοῦ Βασιλείου τοῦ βασιλέως, ὡς μελετῶν
ἀποστασίαν, σρατηγὸς εἴς Θρᾳκησίους στέλλεται.
Φανερᾶς δὲ τῆς κατηγορίας γενομένης ἄγεται δέσμιος
ἐν τῇ βασιλίδι καὶ ἐν πύργῳ βάλλεται. Οἱ δὲ τούοου
συνωμόται, ὁ πρωτονοτάριος ᾿Ιωάννης καὶ σύγκελλος,
ὁ πατρίκιος Εὐστάθιος καὶ στρατηγὸς ὃ Δαφνομήλης,
[124] Μιχαὴλ Θεόγνωστος καὶ Σαμουὴλ οἱ τοῦ μα-
Ὑίστρου Μιχαὴλ τοῦ Βούρτζη ἔχγονοι, Γεώργιός τε
καὶ Βαρασδατζὲ ὁ ἐν τῷ ὄρει τῷ "AO. (80) τὴν τῶν
ἸΙδήρων μονὴν συστησάμενος, οἱ τοῦ πατριχίου Θευ-

XYLANDRI ET GOARI NOT.E.
(78) Solet poni hoo vocabulum ab his aoriptoribus ἢ (velut et quidam ἔκκριτοι diaconi, Ecclesie Magnae

pro fratre, quomodo et Virgilius dizit : Et consan-
uineus leti sopor, cum sit apud Homerum ἔνθ᾽ ὕπνῳ
Eso τὸ κασιγνήτῳ θανάτοιο, Pro ἐχαίνησε autem
egi ἐχένησε͵ sententiam secutus. Zostica an pro-
prium sit nomen, an vero (quod puto) Zoste offi-
cium notet, ambiguum est Xrr.

(79) Σύνθρονος sedos est ad murum in gyrum
altaris, et ei velis, sedilium in choro series, qua
oum presbyteris episcopus vel eum pontificibus
patriarcha considet; unde Euohologium consessum
Vocat et throni ejusdem. consortium. In eo nyncelli

clerici sive officiales, de quibus abunde Jus Greco-
romanum) non consessum modo, sed et preeceseum
(ut Romanos cardinales episcopis, quoad hoo hono-
ris προνόμιον, praelatos ithitarentur) votis omuibus,
vi, gratia pre reliquis sacerdotibus ao pontiflcibus
occupare sunt conati. Videstur memoratum Juris
Grec. volumen. De ohartophylaoe, et in Alexii
Comneni Novellis. Go4n. .

(80) Ex monaohorum et monasteriorum stupendo
numero ἁγίου ὅρους posterioribus eeoulis nomen
adepto. GoAn.
