231

HISTORIARUM COMPENDIUM.

τοὺς χαχῶς καθόντσς ἔεν vac ἀπὸ τοῦ σεισμοῦ, Α veneno, ut aiunt, ab ei Joanne propinato, qui

χαὶ ἁπλῶς πάντων ἐπεμελεῖτο τῶν ἀγαθῶν ἔργων.
Νήσῳ δὲ χρονίᾳ βάλλεται xal τριχοῤῥυτῖ γένυν τε
xi τὴν κόμην, κατεργασθεὶς, ὥς φασιν, ὁπὸ ᾿Ιωοάν
vio τοῦ μετὰ ταῦτχ ὀρφαοτρόφου. Οὗτος γὰρ ὁ
Ἰωάννης καὶ πρὸ τῆς βατι) Sac ὑπηρετῶν τῷ Ῥω-
μενῷ, ἄρτι τοῦ κράτους ἐπιδάντος αὐτοῦ μεγάλην
δύναμιν ἔσχεν. "σαν δὲ αὐτῷ καὶ ἕτεροι ἀδελφοὶ,
Μιχαὴλ, Νικήτας, Κωνσταντι)ός τε χαὶ Γεώγγιος.
᾿Αλλ' οὗτος μὲν ὁ Ἰωάννης καὶ Κωνσταντῖνος xal
Γεώργιος ὑπῆρχον εὐνοῦχοι, ἀγυρτικὴν μετιόντες
τέχνην (08), ὁ δὲ Νικήτας εἶχε μὲν τὰ παιδογόνα καὶ
τὸν πρῶτον ἤδη ἐπήνθει ἴουλον, ὁ δὲ Μιχαὴλ τῆς
ἀιδρικῆς ἤδη ἡλικίας ἀπτόμενος εὐπρεπέστχτος ἦν
τὴν ὄψιν. Γλμφω δὲ τὴν ἀργυραμοιδικὴν μετήεσαν
ἐπιστήμην καὶ τὰ ἀργύρια ἐχιδδήλευον. Τούτους
οἰκειωθέντας ἅπαντας τῷ βασιλεῖ διὰ τοῦ ᾿Ιωάννου
ἡ τύχη, τὴν μέλλουσαν καταλήψεσθαι δυναστείαν
αὐτοὺς ὑποδηλοῦσα, ἐπὶ μέγα διὰ παντὸς ἐξῆρε
δυνάμεως" οἵ τε γὰρ ἄλλοι ἐν διαφόροις ἀρχαῖς ἐξ-
χτάζοντο, καὶ ὁ Μιχαὴλ ὑπὸ τοῦ βασιλέως ἄρχων
προὐδέδλητο τοῦ πανθέου (94). Πρὸς τοῦτον ἢ βα-
σιλὶς ἔρωτα δαιμονιώδη σχοῦσα καὶ μανικὸν, καὶ
χρυρίους ἐντυχίας ποιησαμένη, σχοτίως ἐπεμίγνυτο.
Διὸ καὶ, φασὶ, χρονίοις φαρμάκοις χατεργασθεὶς ὁ
βασιλεὺς θυμαλγέσι νόσοις ἐσφακελίζετο, χαιρὸν
ἐπιζητούσης τῆς βασιλίδος τοῦ τὸν βασιλέα μὲν
ἀποσκευάσασθαι ἀνυπονοήτως, τὸν Μιχαὴλ δὲ εἷς τὸν
βασίλειον θρόνον ἀναγαγεῖν. Ὅθεν xal φαρμάχοις,
ὡς εἴρηται, οὐκ ὠχυμόροις, ἀλλὰ σχολαιότατον καὶ
βραδὸν ἐπάγουσι θάνατον καταπραχθεὶς οἰχτρὸν xol
ἐπώδυνον διήντλει τὸν βίον, χλινοπετὴς ὧν xai ὅλῃ
ψυχῇ τὸν θάνατον ἐχκαλούμενος. Διήρκεσεν οὖν
ἄχρι τῆς τε' τοῦ ᾿Απριλλίου μηνὸς, τῆς β΄ ἰνδικτιῶ-
νος, τοῦ cou. ἔτους, Τότε δὲ xarà τὴν ἡμέραν τῆς
ἁγίας μεγάλης πέμπτης τὴν διανομὴν (05) τῆς τῶν
φυγκλ τικῶν ποιησάμενος ῥόγας, καὶ ἐπιθυμήσας
λούσασθαι κατὰ τὸ ἐν τῷ μεγάλῳ παλατίῳ βαλανεῖον
xzl εἰσελθὼν οἰκτρῶς ἀποπνίγεται- ὁπὸ τῶν περὶ τὸν
M:yaÀA ἐν τῇ χολυμδήθρᾳ τοῦ λοετροῦ, βασιλεύσας
ἐπ΄ ἔτη ε΄ καὶ μῆνας ς΄ (θ6). Καὶ ταύτῃ τῇ νυκτὶ
τῶν ἁγίων παθῶν ψαλλομένων μηνύεται ὁ πατριὰρ-
yn« 'Αλέξιος ὁπὸ τοῦ βασιλέως Ῥωμανοῦ τάχα

deinde pupillorum alumnus factus fuit. Is Joannos,
cum etiam antequam imperator fieret Romano ín-
Berviisset, rerum eo potito plurimum nactus fuerat
potentis. Erant ei fratres Michaelua, Niceta, Con-
Stantinus et Georgius. Joannes, Conetantinus ac
Georgius spadones erant et circulatorlam exerce-
bant artem. Nicete integro jam prima succresce-
bat lanugo, Michaelus virilem attigerat etatem,
formosissimus homo : uterque argentariam faciebat,
et argentum adulterabant. Hi omnes in familiarita-
tem imperatoris opera Joannis pervenerant ; eosque
fortuna, ut de imperio quod in ipsos erat transla-
tura premoneret, ad magnam evexerat potentiam.
Nam et reliqui diversos gessere magistratus, et Mi-
chaelum imperator Par.theo profecit. Hujus Michaeli
diroatque insano amoreimperatrix correpta arcanis
colloquiis in $05 adulterii cum eo consuetudinem
pervenerat; utque huno, Romanum absque ulla fia-
gitii suspicione amolite, imperatorem crearet, ma-
3tum venenis, non iís celerem adferentibus interi-
qum, sed lentissimis, ita confecit ut is durissimis
excarnificatus morbis miserandam toleraret atque
traheret vitam, decumbens in lecto, nihilque aliud
quam mortem optaret. Duravit usque ad 15 diem
Aprilis indictionis secunde, auni 0542, quo die
sancte magne quinte ferim erat solemnitas. Ibi
Romanus cum senatoribus dona (rogam vocant) di-
stribuisset, et 8e lavandi causa in magnum palatii
balneum contulisset, misere suffocatus est in solio
balnei a Michaelo et ejus sociis, cum imporasset
annos 5, menses 6. Eadem nocte, cum sacra passio
caneretur, patriarcha Alexius quasi ἵν hente Roma-
noin palatium vocatur. Quo cum venisse: mortuum
Romanum invenit. Et Zoe auro triclinio -xornato
in suggesto sedens Michaelum producit et a patri-
areha contendit ut hunc sibi maritum sacra com-
precatione copulet. Attonito et voce oppressa he-
renti Joannes ao Zoe 50 auri libras, totidemque
clero largiuntur. Ita patriarche persuasum ut ma-
trimonium hoo conseocraret. Hoo modo interfectus
Romanus, in monasterio $06 spectatissimes a se
condito sepelitur, ipso magno Parasceves die.

ἀηλθεῖν ἐν τοῖς dvaxtopoig xal ἀνελθὼν εὑρίσκει μὲν νεκρὸν τὸν üvavta Ῥωμανὸν, τοῦ χρυσοτρικλί-

vou δὲ χοσμηθέντος ἐπὶ βήματος καθίσασα ἡ Ζωὴ ἐξάγει τὸν Μιχαὴλ, καὶ τὸν πατριάρχην καταναγχκά“-

ζει ἱερολογῆσαι τοῦτον αὐτῇ. Ὃ δὲ τῷ λόγῳ ἐχθαμδηθεὶς ἵστατο ἐννεὸς καὶ πρὸς τὴν ἱερολογίαν ἐν-
XYLANDRI ET GOARI NOTAE.

(03) Non sane hoc intelligo. Nam Joannes hic [) apparatu, Palmarum pervigilio peractam describit

eubicularius fuit, nisi ante fortassis circumfora-
neum questum fecit. Xvr. — Circulatores vel cir-
cumitores medici, περιοδευταί, huc. illuc curaturi,
eircumeursantes, serpentes et venena cireumferen-
les, quibus omni morborum generi remedia, gar-
τοῖο verborum examine, se allaturos promittunt ;
8 quibus imperatoris τριχόῤῥοια. GoAR. .

(94) Quod ferit offieium Panthei prefecto,nescio.
Templi alicujus custodia videtur. Xvr. — Πανθεῶ -
καὶ militie ministri, buccinatoribus juncti circa
imperatoris mensam. Ἰάνθεον eorum turma apud
anonymum Rigaltii et Meursii. GoAR.

(95) Hanc donativi seu stipendii distributionem,
86 presente, propría imperatoris opera, solemni

Luitprandus ]. vr. Balsamon de illa 86 nibil prome-
ritum conqueritur opusculo l. vis Juris Grecoro-
mani reperiendo. Goan.

(90) Ad Romani mortem adnotavit librarius, £2-
μειῶσαι δὲ ἐνταύθα καὶ τὸ τοῦ Θεολόγου λέγοντος,
Πῶς γὰρ σώσει ἡ ἀλλοτρία, 0v ἡ ἰδία ἀπώλε-
σεν ; quod quo ipse retulerit aut quid huo faciat,
non video. Nam Helena quidem extra culpam est,
uxor Argyri ; que quantum in ipsa fuit, maritum
ultro solvens conjugium servavit, oculosque et im- .
perium is ei debebat. Sed in hoc Romano apparet
quam Deo improbetur, cum ipsius constitutiones
quocumque etiam pretextu necessitatis violantur.

YL.
