215 GEORGII GEDRENI 216

Merogeorgium,id est fatuumGeorgium,appellabant. A καὶ ἀποθανεῖν σὺν τῷ στρατηγῷ. Τοῦτο ὡς ἦλθεν
Is cum oppidanos vexaret eosque ex 489 actioni- εἷς ὦτα τοῦ Κωνσταντίνον, παραλύεται μὲν εὐθὺς
bus commentitiis ac continentibus attereret, sedi- τῆς ἀρχῆς ὁ Νικηφόρος xal εἴς τὴν βασιλίδα εἰσ-
lione adversus ipsum coortainterfectusest,etbona ἀγεται, χριτήριόν τε xxl βῆμα ἦρτο, xal χα-
ejus direpta. Imperator non auctores modo cedis ταδικάζεται ὡς συνομοσάμενος χατὰ τῆς βασι-
orudeliter puniit, sed et ipsi summo pontifli ejus λείας, xai τὰς ὄψεις πηροῦται. [P. 721] ᾿Εγκοτῶν
urbis oculos elfodit. Romani Duri filio, patricio δὲ xal Βάρδᾳ matpux τῷ ἐκγόνῳ τοῦ μαγίστρου
Basilio,adversus PrusianumBulgarorum m.agistrum Βάρδα τοῦ Φωχᾶ xal τισιν ἄλλοις, ῥάπτει διά τινος
80 bucellariorum praefectum incidit contentio, von- τῶν παρατρεφομένων συχοφαντῶν τυραννίδος ἐπίθε-
tumque est etiam ad pugnam. Qua eos discordia σιν κατ᾽ αὐτοῦ, καὶ εὐθὺς ἀποτυφλοῖ τοῦτον καὶ τοὺς
in imperii majestatem impudenter deliquisse judi- συνδιαδληθέντας αὐτῷ. Καὶ στάσεως δὲ γενομένης
cans, alterum in Oxeiam, id est acutam, insulam, ἐν τῇ Ναυπάκτῳ κατὰ Γεωργίου τοῦ στρατηγοῦντος
alterum in Platam relegavit. Et paulo post Basilium αὐτῆς, ὃν καὶ Μωρογεώργιον ἑκάλουν διὰ τὸ ἄστα-
delatum quod fugara esset meditatus, excecavit, τὸν τῆς γνώμης, ἀναιρεῖται μὲν ὁ στρατηγὸς, διαρ-
Prusianum, cam is quoque in periculum de oculis πάζουσι δὲ καὶ τὰ προσόντα πάντα αὐτῷ, καχὼς δια-
suis venisset, missum fecit. Oculos eruit preterea ,, τιθέμενος περὶ τοὺς ἐγχωρίους xal εἴσπράξεσι σεπο-
Romano Curcoue, qui sororem Prusiani in matri- " φισμέναις καὶ συνεχέσι τούτους συντρίδων. Ὁ βασι-
monio habebat, Bogdano,Glabe etGudeli. Linguam λεὺς δὲ οὐ μόνον τοὺς αἰτίους ἀπηνῶς ἐχόλασε τοῦ
etiam precidit Zacharie Beste Theudoli cognato, φόνου, ἀλλὰ καὶ αὐτὸν τὸν ἀρχιερέα τῆς Ναυπάκτου
commentus eos sibi insidias struxisse. ἐτύφλωσεν. Ὁ δὲ τοῦ Σχληροῦ Ῥωμανοῦ υἱὸς Ba-
σίλειος πατρίκιος, προσχρούων τῷ μαγίστρῳ Ηρουσιανῷ τῷ Βουλγάρῳ στρατηγοῦντι βουχελλαρίων (72),
ἐς τοσοῦτον προήχθη τόλμης ὡς καὶ διὰ μάχης τούτῳ ἐλθεῖν. Τούτων τὴν διένεξιν Κωνσταντῖνος ὁ βασιλεὺς
ἁναισχυντίαν κρίνων κατὰ τῆς βασιλείας καὶ ἄμφω ὑπερορίζει, τὸν μὲν ἐν τῇ Ὀξείᾳ νήσῳ (73), τὸν δὲ ἐν τῇ
Πλάτῃ. Μετὰ μικρὸν δὲ τὸν μὲν Βασίλειον, κατηγορηθέντα ὡς εἴη ἀπόδρασιν μελετῶν, ἀπετύφλωσε, τὸν δὲ
Ἰρουσιανὸν μιχροῦ δεῖν τοῦτο αὐτὸ πείσεσθαι κινδυνεύοντα ἠλευθέρωσεν. ᾿Ετύφλωσε δὲ καὶ Ῥωμανὸν τὸν
Κουρκούαν, ἐπ’ ἀδελφῇ ὄντα γαμδρὸν τοῦ ΠΙρουσιανοῦ καὶ τὸν Βογδάνον xal τὸν Γλαδᾶν καὶ τὸν Γουδέλην.
᾿Εγλωσσοτόμησε δὲ xai τὸν μοναχὸν Ζαχαρίαν (74) τὸν συγγενῆ, τοῦ Βέστου Θευδάτου, συσκευάσασθαι τούτους
πλασάμενος κατ᾽ αὐτοῦ,

Hoc anno Patzinace irruperunt in Bulgariam, Ἰούιῳ τῷ ἔτει καὶ Πατζινάναι εἰσδολὴν ἐποιή-
et plurimos homines, duces ac cohortes occiderunt σαντο κατὰ Βουλγαρίας, καὶ πλεῖστον λαὸν xal στρατ-
80 ceperunt.Itaque Constantinus Sirmii Diogenem ηγοὺς καὶ ταγματάρχας ἔσφαξαν καὶ ἐζώγρησαν *
prefectum Bulgarie ducem crest; qui ssepe cum διὸ ὁ βασιλεὺς Κωνσταντῖνος τὸν Διογένην ἄρχοντα
iis palantibus commissa pugna eos fudit, σοορίίαυθ Σιρμίου ὑπάρχοντα καὶ δοῦκα τῆς Βουλγαρίας ἐποίη-
trajecto Istro quiescere. Tota 484. etiam imperii σεν, ὃς συμπλακεὶς πολλάκις αὐτοῖς διεσπαρμένοις
ejus tempore maxima fuit siccitas, exarueruntque ἐτρέψατο xai ἠνάγχασε περαιωθέντας τὸν Ἴστρον
etiam fontes perennes et flumina. Pauperibus ἡσυχίαν ἄγειν. ᾿Εγένετο δὲ xal ἐφ᾽ ὅλους τοὺς τῆς
parcens Basilius publicum tributum solitus erat n βασιλείας αὐτοῦ χρόνους μέγιστος αὐχμὸς, ὡς ἀπο-
non ad diem dictum exigere, sed dilationem ali- “ ξηρανθῆναι τὰς ἀεννάηυς πηγὰς καὶ τοὺς ποταμούς -
quam concedere; quo factum ul eo moriente Τοῦ βασιλέως δὲ Βασιλείου φειδοῖ τῶν πενήτων μὴ
duorum annorum tributum deberetur.Nonid modo, ἐγχαίρως τὰς δημοσίας εἰσπραττομένου συντελείας,
sed et trium insequentium (tot enim imperavit) ἀλλ᾽ ἀνακωχὴν καὶ ὑπερημερίαν διδόντος ταῖς ἀπαι-
annorum iributum exegit Constantinus; qua re τήσεσιν, ἐχείνου τελευτήσαντος συνέδη δύο ἐνιαυτῶν
non egeni tantum sed et opulenti attriti sunt, φόρους ἔτι ἠρτῆσθαι " οὖς ὁ Κωνσταντῖνον εὐθὺς
triennio quinque annorum pendere coacti tributum- εἰσεπράξατο. Εἰσεπράξατο δὲ xal τῶν ἑτέρων τριῶν
Ea tempestate classis Agarenorum Cyclades insu- — ἐνιαυτῶν (ἐς τοσοῦτον γὰρ χρόνον d ἀρχὴ αὐτῷ ἐξ-
las invasit. Eam Sami pretor Georgius Theodoro- ετάθη), καὶ συνετρίδησαν οὐχ οἱ πένητες μόνον xai
canus ao Periboes Chii prefectus adorti profliga- ἄποροι, ἀλλὰ xal ol εὐπόρως ἔχοντες, ἐν τρισὶ χρό-
runt, captis duodecim navibus cum ipsis vectori- νοις πέντε παρασχόντες δασμοφορίας. ᾿Εξῆλθεν οὖν
bus, ao reliquis dissipatis. xal στόλος ᾿Αγαρηνῶν κατὰ τῶν Κυχλάδων νήσων"
olc συμπλακεὶς ὁ στρατηγὸς Σάμου Γεώργιος ὁ θεοδωροκάνος, [Ρ. 722] ἅμα Βεριδόῃ τῷ στρατηγοῦντι τῆς Χίον,
ἐτρέψατο, καὶ δώδεκα μὲν αὔτανδρα εἶλε, τὰ δὲ λοιπὰ διεσχέδασεν.

XYLANDRI ET GOARI NOT/£.

(72) Bucellariorum esse provinciam contendit (75) Parva Propontidis insula. Plate vero tertia
Pancirollus in Not. imp. o. 47. Negat Rigaltius ia — est a CP. meridiem versus in eadem Propontide.
Tact. Lexico, οἱ Bucellarum, annone olarius di-  Goan.
cam, adoononios, provisores portitoresque facit. Illi (74) Ante vocem Ζαχαρίαν est a scriptum, et
luhentius assentior : nam Galatas ac Gallogrecos — supernequippiam littera Y non absimile, cum gravi
soliti fuerunt exercituum duces huicofíicio manci- — accentu. Fortassis ἄρχοντα voluit exprimere libra-
LAM unde factum ut annone ministri, Bucellarii — rius eu nuta, mihi sane non intellecta, ut sit Za-

alte, videantur officii sui nomen patris tribuie- — char&z prefecto. Ego omisi in vertendo. XvL.
8e. GoAR.
