213

HISTORIARUM GOMPENDIUM.

214

των, ἱπποδρομίαις δὲ χαίρων καὶ μίμοις καὶ γελω- À tabstur, potandoque noctes trahebat. Civiles δὸ

τοποιοῖς, xal κύδοις καὶ κοττάδοις ἐννυχτερεύων,
ἄρχοντας χαθιστὰς ἕν τε πολιταρχίαις καὶ στρατ-
τγίαις οὐ τοὺς ἔργῳ καὶ λόγῳ τὸ δόχιμον ἑαυτῶν
παρεχομένους, ἀλλ᾽ οἰνόληπτα ἐκτετμημένα ἀνδρά-
ποδα xal πάσησ μιαρίας καὶ βδελυρίας ἐμπεπλη-
ἐμένα, ἀνάγων αὐτοὺς εἰς τὰς τῶν ἀξιωμάτων ὑψη-
λοτάτας περιωπὰς, τοὺς δὲ γένει καὶ ἀρετῇ καὶ πεί-
ρᾷ προέχοντας παρατρέχων. Νικόλαον γὰρ τὸν πρῶ-
τὸν τῶν αὐτοῦ θαλαμηπόλων δομέστικον προεδάλετο
τῶν σχολῶν xai παραχοιμώμενον, (P. 720] Νικηφό-
ρον δὲ τὸν μετ᾽ ἐκεῖνον τὰ δευτερεῖα φέροντα πρω-
τοδεστιάριον, Συμεὼν δὲ τὸν κατὰ τὴν τάξιν τρίτον
δρουγγάριον τῆς βίγλας, προέδρους τοὺς πάντας
τιμήσας, Εὐστάθιόο τε τὸν πολλοστὸν μετ᾽ ἐχείνους
μέγαν ἐταιρειάρχην. Προεδάλετο δὲ καὶ δοῦκα ᾿Αν-
τιοχείας εὐνοῦχόν τινα Σπονδύλην λεγόμενον, καὶ
Ἰδηρίας Νικήταν τὸν ἔχ Πισσιδίας͵ καὶ ἄμφω ἐπιῤ-
ἑῥήτοος ἀνθρώπους καὶ πονηρούς " αἵτινες ταρα-
χῆς καὶ συγχύσεως τὰ πάντα πληρώσαντες μιν
κροῦ τὴν βεσιλείαν ἀνέτρεψαν ἤδη καλῶς ἀγομένη-
ἀπό τε τῆς αὐτοχρατορίας ἹΡωμανοῦ τοῦ τοῖν βασι-
λέοιν πατρὸς. Νικηφόρου δὲ xai Ἰωάννου καὶ Βασι-
λείου τῶν κατὰ διαδοχὰς δεξαμένων τὰ σκῆπτρα καὶ
φοδερὰν χαθισταμένην τοῖς πλησιάζουσιν ἔθνεσι.
Kx! oó μόνον ἀδιάφορον εἶχε τὴν γνώμην ἐν ταῖς
τῶν ἀρχῶν προδολαῖς, ὡς ἔτυχεν αὐτὰς καθιστὰς»
ἀλλὰ xai τοὺς ἀξιολογωτέρους καὶ δοκιμωτέ-
ρους ἐδίωκε διὰ παντὸς͵ τοῖς εὐδοκίμοις ἐπιόου-
λεύων. ᾿Απετύφλωσε μὲν γὰρ καὶ Κωνσταντῖ-
vov πατρίχιον τὸν υἱὸν Μιχαὴλ μαγίστρου τοῦ
Βούρτζη, πρὸ τῆς αὐτοχρατορίας αὐτοῦ προσχρού-
οντα καὶ τὰς ἀκολάστους αὐτῷ πράξεις Βασιλείῳ τῷ
βασιλεῖ μηνύοντα, καὶ ἄλλους οὐχ ὀλίγους ἄνδρας
ἀγαθοὺς ἠφάνισεν, ὡς προϊὼν ἐξείπῃ ὁ λόγος. Καὶ
τὰ μὲν προοίμια τῆς αὐτοχρατορίας αὐτοῦ ταῦτα
καὶ τοιαῦτα τὰ δὲ μετὰ ταῦτα ποία ὃν καὶ κατ᾽
ἀξίαν παραστήσειεν ἱστορία; Μόνων γὰρ, ὡς ἐῤῥέ-
$5, ἐξεχόμενος γελωτοποιῶν καὶ μίμων, καὶ περὶ
τὰς ἱπποδρομίας εἴ περ τις ἄλλος χεχηνὼς, ἔργον
μόνον ἀναγκαῖον ταύτας ἡγεῖτο, τὰ λοιπὰ μηδενὸς
ἀξιῶν λόγου, ἀλλὰ δεύτερα λογιζόμενος τῶν αὐτοῦ
ἀκολάστων ἔργων. Νικηφόρον γὰρ τὸν Κομνηνὸν,
ἄνδρα συνετὸν xai ἐπ᾽ ἀρετῇ xal ἀνδρίᾳ βεδοη μένον,
Μηδίας ἄρχοντα τῆς xal ᾿Ασπρακανίας, τὸν καὶ τὰ
πρόσχωρα ὑποτάξαντα ἔβνη, δι᾿ αἰτίαν μὲν εὔλογον

bellicoa magistratus non iis qui facto aut dicto
virtutem suam testatam fecissent mandavit : sed
preteritis iis qui genere, virtute usuque rerum
pollebant, ad summas dignitates extulit maneipia
ebriosa atque evirata omnibusque polluta flagitiis.
Etenim Nicolaum, famulorum cubiculi principem,
scholarum domestioum et aceubitorem creavit,
Nicephorum, ab eo proximum, protovestiarium,
Simeonem, tertio loco habitum, drungarium vigi-
lie; iisque omnibus honorem presidis tribuit.
A481 Eustathium, qui longo istos subsequebatur
intervallo, magne soliditatis ducem constituit.
Antiochie ducem fecit Spondylen quemdam eunu-
chum, et Iberie Nicetam e Pisidia oriundum,
utrumque malitie infamis. Hi tumultibus omnis et
confosioneimplenteseverterunt propemodumimpe.
rium, quod jam inde a Romano hujus patre, scep-
trum ordine gerentibus Nicephoro, Tzimisca et
Basilio, floruerat ao terrori vicinis gentibus fuerat.
Et vero Constantinus non modo absque indicio et
temere magistratus legebat, sed et prestantissimum
quemque vexabat ac non cessabat illustribus viris
jusidiari. Hoc modo Constantinum patricium, ma-
gistri Michaeli Burtze filium, oculis privavit,
offensus ab eo ante initum imperium, fratri Baai-
lio turpia ipsius facta indicante. Et alios haud pau-
cos prestantes viros e medio sustulit, ut suo loco
dicetur. Talia ergo fuerunt imperii hujus initia.
Quae Bubsecuta sunt, quenam possit digne explicare
narratio ? Solis, uti monui, deditus scurris ac mi-
mis et ludis, ut nemo unquam magis, equestribus
captus, hos unice sibi curandos arbitrabatur, reli-
quorum, quod ea suis ineptiis ac libinibus poste-
rioraducebat,nullam habens rationem.Nicephorum
Comnenum, virum prudentem 4849 ao virtute et
fortitudine inclytum, qui Aspracanie prefectus
finitima subegerat, nullam ob justam causam, sed
virtuti hominis invidens, majestatis reum fecit ac
luminibus orbavit. Is enim Nicephorus sepe cum
vicinis in Media Saracenis congressus, cum videret
suos milites hosti turpiter terga objicere, expro-
brando eis mollitiein, hortandoque ne fuga turpi,
sed fortiter pugnando se tuerentur, ad fortitudinem
excitavit. Cumque ab iis etlam jurejurando sibi
promitti posceret cum ipso ad mortem usque se in

οὐδεμίαν, τῆς δὲ ἀρετῆς φθονήσας ἀπετύφλωσεν. D hostem pugnaturos, scripto libello ad hoc se obli-

ἔγκλημα τούτῳ καθοσιώσεως ἐπενεγχών. Οὗτος γὰρ
πολλάκις συμπλεχόμενος τοῖς γείτοσιν ἐν Μηδίᾳ
Σαρακηνοῖς, καὶ τοὺς ἑαυτοῦ στρατιώτας μαλαχιζο-
μένους ὁρῶν καὶ τὰ νῶτα στέφοντας ἀκόσμως καὶ
φεύγοντας, καὶ τὰ μὲν ὀνειδίζων, τὰ δὲ xal παρα-
καλῶν μὴ οὕτω φεύγειν αἰσχρῶς, ἀλλ᾽ ἵστασθαι κατὰ
τῶν ἀντιπάλων γενναίως, ἔπεισε συγχαταθέσθαι.
Ὡς δὲ καὶ ἐνωμότως τὴν κατάθεσιν βεδαιῶσαι οὗτος
ἀκήτει, ὅτι σὺν αὐτῷ θανοῦνται μαχόμενοι πρὸς
τοὺς πολεμίους, ἔγγραφον ἐχδεδώκασι γραμματεῖον,
παλαμναιοτάταις ἀραῖς καὶ φρικωδεστάτοις ὄρχοις
ἐμπεδωσάμενοι στῆναι ῥωμαλίως ἐν τῇ παρατάξει

gavere, in quo dirissimis sese devovebant impreca-
tionibus, nisi fortiter in pugna starent et ad mortem
usque cum duce perseverarent. Hoc vbi rescivit
Constantinus, illico magistratum Gomneno abrogat,
reduetumque Cpolin in judicio conspirationis contra
imperatorem accusat, damnatoque criminis oculos
eruit. Barda etiam patricio, Barda magistro Phoca
prognato, infensus ao nonnullis eliis, opera cujus-
dam domesticorum suorum calumniatorum dolum
nectit, accusatosque insidiarum imperatori structa-
rum statim oculis multat. Sub id tempus Naupacto
preerat Georgius, quem ob animi inconstantiam
