233

HISTORIARUM COMPENDIUM. .

τῆς προτέρας αὐτοῦ γυναικὸς ᾿λένης ἀποθανούσης A uxoris Helene recens mortue magnam elargitus

μεγάλας διαδόσεις ὑπὲρ αὐτῆς ἐποιήσατο. Τούτῳ τῷ
ἔτει γατὰ τὴν xn τοῦ Φεύρουαρίου μηνὸς xal ἀστὴρ
διῆξεν ἀπὸ βοῤῥᾶ πρὸς μεσημόρίαν μετ᾽ ἤχου καὶ
κτύπου" ἐφαίνετο δὲ ἄχρι τῆς w^ Μαρτίου, τόξον
ὕπερθεν ἔχων. Μαρτίῳ δὲ ς΄, ἡμέρᾳ γ΄, γέγονε
σεισμός.

Ἔγένετο δὲ χατὰ τοῦτον τὸν χρόνον καὶ ἐκδρομὴ
“Ἄφρων Σαραχηνῶν, πλοίων χιλίων, πολεμιστὰς
ἔχοντα μυρίους, οἵτινες πολλὰ τὰς νήσους xal παρ-
αλίους ἐχάχωσαν. Ὧν μέρει τινὶ ρυμπλαχεὶς Νιγη-
τόρος ὃ Καραντηνὸς ἐτρέψατο [P. 731] καὶ πεντα-
χυσίους πεπεδημένους Σαραχηνοὺς τῷ Βασιλεὶ ἐξ-
ἀπέστειλε. Τούτῳ τῷ ἔτει καὶ Γεώργιος προτοσπα-
θάριος 6 Μανιάχης, ὁ Γουδελίου τοῦ Μανιάχη υἱὸς,
πῶν παρευφρατιδίων στρατηγῶν πόλεων καὶ ἐν Σα-
μοσάτοις τὰς οἰκήσεις ἔχων τῆς παρὰ τῇ Ὀσροηνῇ
πλει ἀπεπειράθη ᾿Εδέστης" ταύτης γὰρ τὴν ἐπι-
στασίαν Σαλαμάνης ἔχων ὁ Τοῦρχος, παρὰ τοῦ
ἁμηρᾶ Μαρτυρουπόλεως ftot Μιεφερχεὶμ ἐπιτε-
τιαμμένθς αὐτῷ, καὶ δώροις καὶ ὑποσχέσεσι xal
πιμαῖς διαφθαρεὶς παραδίδωσι τῷ Μανιάχῃ, ἀωρὶ
πῶν νυχτῶν, ὃς τρεῖς πύργους λίαν ἀχυρωτάτους
κατασχὼν εὐψύγως τοὺς πολιορχοῦντας ἠμύνετο,
βοήθειαν ἔξωθεν ἐπιχαλούμενος. ᾿Απομερμάνης δὲ
ὁ τῶν Μιεφερχεὶμ ἀμηρᾶς, τὴν ἄλωσιν μαθὼν καὶ
ἀξὺς ἐπιφανεὶς μετὰ δυνάμεως οὐκ ὀλίγης ἐπεχεί-
p40e μὲν τῇ πολιορκίᾳ τῶν πύργων, γενναίως δὲ
ὑποστάντος τοῦ Γεωργίου ἀποχρουσθεὶς καὶ μὴ ἔχων
ὃ τι καὶ δράσειεν, ἀποχείρας τὰ χάλλιστα τῶν οἴκη-
μάτων καὶ διαφθείρας τὸν τῆς πόλεως κόσμον καὶ
αὐτῆς τῆς Μεγάλης ᾿χκλησίας͵ καὶ καμήλοις ἐπιθεὶς
tX χάλλιστα, καὶ τὰ περίλοιπα τῆς πόλεως πυρὶ
πυραδοὺς, ὑπεχώθησεν εἰς Μαρτυρούπολιν. 'Aóslac
ὃξ τυχὼν 6 Μανιάκης, τὸν ἐν μέσῳ τῆς πόλεως κεί-
μενον φρούριον ἐν λοφώδει πέτρᾳ κατασχὼν, δύ-

C

est pecuniam. Eodem anno, die Februarii 28, stella
ἃ Beptentrione versus meridiem trajecit cum sonitu
ao fragore ; et visa est usque ad decimum
quintum Martii, superne habens arcum. Mar-
tii die 0, que feria fuit tertia, terre motus
exatitit.

Peridem tempus Afri Saraceni oum mille na-
vibus et innumeris olassiariis insulas orasque ma-
ritimas muitas infestaverunt. Cum eorum parte
congressus prelio Nicephorus Carantenus eos fu-
dit, ac quingentos in compedibus ad imperatorem
misit. Eodem anno Georgius protospatharius Ma-
niaces, Gudelii Maniacm fllius, prefectus urbium
ad Euphratem sitarum, Samosatis degens, Edessam
Osroene urbem tentavit, cui 8 Martyropolis (que
et Miepherkim) amera prefectus erat Salamanes
Turcus. Atque hic donis ao pollicitationibus hono-
rum corruptus Maniace intempesta nocte tres ur-
bis ejus munitissimas turres tradidit ; $0« quibus
ille oceupatie oppugnationem oppidanorum fortiter
gustinuit et exterorum auxilia imploravit. Sed Apo»
mermanes Martyropolis ameras re cognita illico
cum haud parvo exercitu adfuit, turreeque a Ma-
niaco ocoupatas oppugnavit : fortiter autem re-
pulsus, cum nihil se efficere sentiret, pulcherrima
quaque edificia diripuit, omnemque Edesse orna-
tum ipsiusque etiam Magni templi perdidit; ac
pretiosiseimis quibusque rebus in camelos impositis
etigni in reliqua urbis injecto Martyropolin re-
duxit. Liberatus oppugnatore Maniaces arcem in
medio urbis sitam in edita rupe occupavit,
et ascitis aliunde auxiliis urbem totam tenuit.
Inventam quoque manu Christi epistolam ad
Augarum scriptam imperatori Byzantium trans-
misit.

vzpiv τε ἔξωθεν προσχαλεσάμενος, ἀσφαλῶς τὴν πόλιν κατέσχεν. Ἐὑρὼν δὲ xal τὴν ἰδιόγραφον ἐπιστολὴν
τοῦ Δεσπότου καὶ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, τὴν πρὸς Λὔγαρον πεμφθεῖσαν, τῷ βασιλεῖ ἐν Βυζαντίῳ

ἀπέστειλεν. :

᾿λζίου δὲ τοῦ Αἰγυπτίου μανέντος καὶ πολλὰ
κακὰ εἷς Χριστιανοὺς ἐνδειξαμένου, χαταστρέψαντος
δὲ καὶ τὸν ἐν Ἱεροσολύμοις ναὸν τοῦ Κυρίου καὶ
Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, εἶτα χαὶ αὐτοῦ
αἴσχιστα καταλύσαντος τὴν ζωὴν, ὁ υἱὸς αὐτοῦ,
ἀπό τινος 'Ρωμαίας γυναικὸς αἰχμαλώτου τεχθεὶς

Vita turpiter defuncto Azio /Egyptio, qui in
Christianos sievierat templumque Christo Hiero-
solymis dedicatum everterst, fllius ejus natus ex
quadam Romana, captiva ejus, instaurationem
liberam fecit. Ad eam rem suas misit imperator :
Bed eo morte prevento successor Michaelus opus

αὐτῷ, ἐπέτρεψε τοῖς βουλομένοις οἰκοδομεῖν τὸν ναὸν, D absolvit.
ὃν ἀποστείλας ὁ βασιλεὺς φιλοτίμως οἰκοδομῆσαι ἠπείγετο, ᾿Αλλὰ φθάσαν τὸ χρεὼν ἐνεπόδισε, xal ὁ μετ᾽ αὐτὸν

Μιχαὴλ ἐκκληρωτὴς τοῦ ἔργου ἐγένετο.

Καὶ ὁ μάγιστρος δὲ Βασίλειος, ὁ ἐπ᾽ ἀδελφῇ γαμδρὸς
τοῦ βασιλέως, ὁ Σκληρὸς, παρὰ Κωνσταντίνου ἐχτυ-
φλωθεὶς, ἄστατον γνώμην ἔχων xal ἀλλοπρόσαλλον,
€l καὶ μάγιστρος ἐτετίμητο καὶ πολλῶν εὐεργεσιῶν
ἠξίωτο παρὰ τοῦ Ῥωμανοῦ, ὅμως ἐπιδουλὴν μελετᾷ
κατ᾿ αὐτοῦ. ᾿Αλλὰ φωραθεὶς τῆς πόλεως ἐχδάλλεται
σὺν τῇ γυναικί" ᾿

᾿λπέστειλε δὲ καὶ ἐξ Ἐδέσσης ὁ Μανιάκης τῷ
βασιλεῖ ἐνιαύσιον φόρον, λίτρας πεντήκοντα. Καὶ ὁ
τῆς Τριπόλεως ὃὲ ἀμηρᾶς ὃ Πινζαρὰχ, κχατισχυό-
μενος παρὰ τῶν Αἰγυπτίων, φυγὰς τὴν βασιλίδα

PatBor. ὅκ. CXXII.

Porro Basilius Durus, sororis imperatoris mari-
tus, ἃ Constantino δ oculis privatus, quanquam
et magistri honore et multis a Romano affectus be-
neficiis, tamen homo inconstanti animo insidias
imperatori struxit; quibus deprehensis urbe est
cum uxore ejectus.

Ab Edessa Maniaces imperatori pro annuo tri-
buto misit quinquaginta libras. Et Pinzarachus
Tripolis ameras, /Egyptiorum vim non perferens,
Cpolin profugit. Quem imperator oum maximo
