251

GEORGII CEDRENI

silentio et quiete habuerunt; et ipse Joannes cu- A ὑπ᾽ αὐτοῦ χειροτονηθέντες), ἡσπάσαντο σιωπὴν, xat

piditatem soli patriarcha in posterum dimisit.

Anno munni 6546, indictione 6, die Novembris 2,
terraeemotus fuit cirea horam diei decimam, dura-
vitque usque ad Januarium mensem. Fame etiam
laboratum est per Thraciam, Macedoniam, Strymo-
nem, Thessalonicam, et usque Thessaliam. Conque-
rentibus autem Thessalonice olericis de Theophane
metropolita, quod frumentum iis quod debebat non
persolveret, imperator tum Thessalonice commo-
rans hortatus episcopum est ne clericos iis quae eis
legitime debebantur defraudaret. Cumque is obs-
treperet neque obtemperare vellet, statuit impera.
tor cum fraude circumvenire et avaritiam ejus
compescere, Mitlit igitur quemdam suorum mini-
sirorum, mutuo sibi dari petens unum cente-
narium donec sibi aurum Byzantio afferretur. In-
terposito jurejurando negavit episcopus habere se
ultr& triginta libras. Eo submoto imperator thesau-
ros ipsius excuseit, invenitque auri centenaria tri-
ginta tria. De his persolvit clericis que a primo
Theophauis archiepiscopatus anno in eum 19
usque diem debebantur omnia, reliqua inter pau-
peros dividit, et Theophanem ecclesia abactum in
quoddam predium deportat : episcopatum Prome-
theo committit, mandatque ut Theophani alimenta
prebeat isque privatus vivat.

λοιπὸν ὁ Ἰωάννης ἐπέσχε τὴν ἐπὶ τῇ κατασχέσει τοῦ
θρόνου ὄρεξιν.

Τῷ δὲ ςφμς' ἕτει, ἱνδικτιῶνος ς΄, ἡμέρᾳ Νοεμ-
6ploo β΄, γέγονε σεισμὸς περὶ ὥραν v τῆς ἡρέρας,
xal διετέλεσεν ἡ γῇ σειομένη ἄχρις ὅλου τοῦ '[a-
νουαρίου μηνός. Γέγονε δὲ xai λιμὸς κατά τε Θρά-
χὴν xai Μακεδονίαν, Στρυμόνα καὶ Θεασσαλονίχην,
καὶ μέχρι Θετταλίας. Καταδοησάντων δὲ τῶν χκλη-
ρικῶν Θεσσαλονίκης Θεοφάνους τοῦ μητροπολίτου
ὡς ἀποχρατοῦντος τὰς συνήθεις σιτήσεις αὐτῶν, ὁ
βασιλεὺς τῇ θεσσαλονίχῃ ἐνδιχτρίδων λόγοις παραι-
νετιχοῖς ἐκέχρητο πρὸς αὐτὸν, καὶ παρήνει μὴ ἀπο-
στερεῖν τὸν τῆς ἐχκλησίας λαὸν τῶν ἀπὸ νόμου σι-
τηρεσίων. [P. 741) Τοῦ δὲ τραχυνομένου καὶ μὴ

Β ὑπείκοντος, ἔγνω δεῖν ὁ βασιλεὺς ἀπάτῃ περιελθεῖν

αὐτὸν χαὶ κολάσαι τὴν ἀπληστίαν αὐτοῦ, Πέμπει
οὖν τινα τῶν ὑπηρετούντων αὐτῷ, ἐξαιτῶν ἐκδανεῖ-
σαί οἱ κεντηνάριον ἕν, μέχρις ὃν ἐκ Βυζαντίου χρυ-
σίον διαγομισθείη. Ὁ δὲ ἐνωμότως ἀπηρνήσατο μὴ
ἔχειν πλὴν τριάχοντα λιτρῶν. Καὶ τοῦτον μὲν ἔχπο-
δὼν μεθίστησιν ὁ βασιλεὺς, ἀποστείλας δὲ καὶ τὰ
ταμιεῖα αὐτοῦ διερευνησάμενος εὖρε χρυσίου κεν-
τηνάρια τριάκοντα χαὶ τρία" ἐξ ὧν δίδωσι μὲν τοῖς
χληριχοῖς τὰ ὀφειλόμενα ἀπὸ πρώτου ἕτους τῆς
ἀρχιερωσύνης τοῦ Θεοφάνους ἕως τῆς ἐνεστώσης
ὥρας, τὰ δὲ λοιπὰ πένησι διανέμει, καὶ τὸν μητρο-
πολίτην ἐξωθεῖ τῆς ἐχκλησίας καὶ ἕν τινι χτήματι

περιορίζει, Ἐφίστησι δὲ Προμηθέα τῇ μητροπόλει, παρ᾽ οὗ καὶ οὗτος σιτηρέσια λαμθάνειν τετύπωτο καὶ καθ᾽

ἑαυτὸν διάγειν.

Cum autem Panoratius Abasgi: dominus vehe- C Παγκρατίου δὲ τοῦ ἐξουσιαστοῦ ᾿Αὐασγίας σφο-

menter urgeret Jasitam superiori Iberie principem,
Joannes contra eum emittit Constantinum dome-
stioum scholarum, fratrem suum, cum omnibus
orientalibus copiis, pollicitus ei missurum se Da-
lassenum consiliarium ac collegam belli gerendi.
Quod cum non fleret, re infecta domesticus dis-
cessit.

Cum autem purgans medicamentum accepturus
esset Joannes, Zoe Augusta certior facta fidelissimi
suorum eunuchorum Sguritz:e opera medicum non
exiguis muneribus corrumpit, pollicita se eum ad
vite summum eplendorem et amplissimas divitias
elaturam, ai medicamento admisceat letbale vene-

δρῶς ἐπικειμένου τῷ χατεπάνω Ἰδηρίας τῷ Ἰασί-
tn, ὁ Ἰωάννης μετὰ τῶν ταγμάτων τῆς "Eu πάντων
τὸν δομέστικον Κωνσταντῖνον τῶν σχολῶν, τὸν αὐ-
τοῦ ἀδελφὸν, ἐκπέμπει, καθυποσχόμενος συνεχπέμ.-
ψαι τούτῳ xai τὸν Δαλασσηνὸν, ὡς ἂν ἔχῃ τοῦτον
σύμθουλον καὶ παραστάτην ἐν τοῖς πολέμοις. Τοῦτο
δὲ οὐκ ἐποίησε, και λοιπὸν ἄπρακτος ὁ δομέστιχος
ὑπενόστησε,

Μέλλοντος δὲ τοῦ Ἰωάννου καθαρσίου μετασχεῖν
φαρμάχου, γνοῦσα τοῦτο Ζωὴ dj βασιλὶς διά τινος
τῶν οἰχειοτάτων αὐτῇ εὐνούχων τοῦ λεγομένου
Σγουρίτζη, δώροις ὁποφθείρει τὸν ἰατρὸν οὐκ ὀλίγοις,
ὑποσχομένη ἐς βίου τε περιφάνειαν ἄξειν αὐτὸν καὶ
πλοότου ὑπεροχὴν, εἰ χεράσει τῷ φαρμάχῳ καὶ

num. Sed puer quidam medici famulus Joanni in- D δηλητήριον. Μαιδαρίου δέ τινος τῶν ὑπηρετουμένων

sidias detexit ; iisque demonstratis medicus Antio-
chiam, qua ei fuerat patria, relegatur, Constanti-
nus Mucupela protospatbarius, qui venenum mi-
scuerat, urbe ejicitur, et de Augusta eo deteriores
aucte suspiciones.

5220 Ut in Siciliam appulit Georgius Maniaces,
qui eam tenebant fratres, pace facta inter se co-
nati sunt eum insula pellere adscito ex Africa au-
xilio virorum 50000. Conflictum ad locum cui Re-
mata nomen, et victi Carthaginenses, eorumque
tanta edita strages ut sanguine amnem preeterfluen-

τῷ ἰατρῷ μηνύσαντος τὸ σχευώρημα cip ᾿Ιωάννῃ, καὶ
τῆς ἐπιδουλῆς ἐλεγχθείσης, ὁ μὲν ἰατρὸς εἷς ᾿Αντιό-
χεῖαν τὴν αὐτοῦ πατρίδα ἐξορίζεται͵, ὁ δὲ τὸ δηλητήριον
συσχευασάμενος Κωνσταντῖνος πρωτοσπαθέριος ὁ Μου-
κουπέλης ἐξωθεῖται τῆς πόλεως, καὶ ἡ βασιλὶς ἐν ὑπο-
ψίαις ἔχειτο μείζοσιν.

“Ἄρτι δὲ καὶ Γεωργίου πατριχίου τοῦ Μανιάκη
SU Σικελίαν χαταλαδόντος, οἱ ταύτης ἄρζοντες καὶ
αὐτάδελφοι σπεισάμενοι πρὸς ἀλλήλους ἔσπευδον
ἀπελάσαι τοῦτον τῆς νήσου. Διὸ καὶ συμμαχίαν ἐξ
᾿λφρικῆς μετεπέμψαντο χιλιάδας πεντήκοντα ^. ἧς
ἐλθούσης γίνεται συμδολὴ κραταιὰ' κατὰ τὰ λεγό-
