255

GEORGIT CEDRENI

Anno 6548, indictione 8, mensis Februarii 2, ἃ Φεθρουαρίου δὲ μηνὸς f', ἱνδικτιῶνος η΄, ἔτους

terribilia fuit terremotus, et cum alia loca urbes-
que afflixit, tum Smyrnes fuit miserabile specta-
eulum, collapsis pulcherrimis ejus ediflciis, mul-
tis inhabitantium oppressis ruina.

Caeterum dux Carthaginensis resumptis viribus,
exercituque multo quam ante majore contraoto,
rursum Siciliam petit οἱ Maniacem expellere co-
natur ; oastrisque in supina quadam et aperta posi-
tis planitie, cui nomen Dragine, de opportunita-
tibus rei gerende cogitat. Hoc cognito Maniaces
suos ei obviam ducit, mandato prius Btephano
patricio, sororis imperatoris marito et classis, ut
diximus, prefecto, ut. diligenter oram maritimam

custodiat,ne commíssa pugna fugatus Carthaginen- B

sis furtim domum possit perfugere. Commissa pu-
gna, ingens facta Carthaginensium strages, oesique
ultra 50000. Dux ipse e prelio elapsus ad littus
pervenit, conscensoque lembo custodibus Stephani
non animadvertentibus domum evasit. /Egerrime
hoc tulit Maniaces, Stephanumque ὅ 38 ad se ve-
nientem conviciis insectalus est, et seiromasta
sublato aliquot in caput ejus plages imposuit,
socordem eum appellans οἱ effeminatum 80 impe-
ratoris commodorum proditorem. At Stephanus
contumeliam hano non concoquens mox ad Orpha-
notrophon litteras dat, signiflcoans Maniacem res
novas moliri adversus imperatorem. itaque Mania-
ees statim captivus adducitur Byzantium, et in
carcerem conjicitur cum Basilio patricio Theo-
dorocano. Totum autem rei gerende imperium
Stephano mandatur, eique collega mittitur eunu-
chus quidam Basilius prepositus Pediadites. Hi exi-
guo temporis spatio rem totam pessumdederunt,
per rapacitatem, ignaviam atque incuriam amissa
Sicilia. Etenim Maniaces cum urbes Sicilie caperet,
arces in iis condiderat easque justis presidiis mu-
nierat, ne oppidani eas per insidias recipere pos-
sent. Eo autem in vinculis, ut docuimus, Byzan-
tium abducto, Siculi incurie. ducum Romanorum
insultantes, ascito a Carthaginensibus exercitu,
expugnatis presidiis arces ceperunturbesqueomnes
excepta Messana recuperarunt. Messanse preernt
Catacalo, cognomine Ambustus, protospatharius
et dux Ármeniace legionis, seoum habens 300
equites et 500 pedites. Siculi proinde cupientes ne
seintillam quidem Romanorum 54224 in ea insula
relinquere delitescentem, omnibus qui arma ferre
possent collectis, et auxiliis Carthaginensium haud
exiguis, Messanam obsident. Per triduum portas
clausas tenuit Catacalo, neque ullum suorum
egredi passus est : eoque timiditatis opinionem de
$e in animis hostíum excitavit. Ergo Saraceni se-
cure palabant, ac dies noctesque vino, flstulis et
cymbalis vacabant, itidem proxime insequente die
86 potituros urbe sporantes. Quarta die, qua de
more Pentecoste celebratur, Ambustus securitatem
et socordiam Saracenorum considerans, utque ii

pum, γέγονε σεισμὸς φρικώδης, καὶ ἔπαθον μὲν
xai ἄλλοι τόποι καὶ πόλεις, ἐγένετο δὲ ἡ Σμύρνα
ἐλεεινὸν θέαμα, χαταπκεσόντων τῶν χαλλίστων olxo-
δομημάτων αὐτῆς χαὶ πολλοὺς τῶν οἰκητόρων ὁ &va-
λωσάντων, :

(P. 743] Ἐν δὲ Σικελίᾳ ἀναλαδὼν πάλιν ἑαυτὸν
ὁ Καρχηδόνιος, xai δύναμιν πολλῷ μείζονα τῆς
προτέρας ἀθροίσας, ἔρχεται πρὸς Σιχελίαν τὸν Μα-
νιάκην ἐχεῖθεν ἐξωθήσων. Καὶ στρατοπεδευσάμενος
ἕν τινι πεδιάδι ὑπτίᾳ καὶ ἀναπεπταμένῃ (Δραγῖνε:
ἣ πεδιὰς ἐχαλεῖτο) ἑκαιροσχόπει τὸν πόλεμον. Τοῦτο
δὲ μαθὼν ὁ Μανιάχης, ἄρας τὰς περὶ αὐτὸν δυνά-
μεις, ὑπαντιάζει, ἐπισχήψας πρότερον τῷ πατρι-
xi Στεφάνῳ τῷ τοῦ βασιλέως γαμόρῷ, τοῦ στόλου,
ὡς εἴπομεν, ἄρχοντι, ἀσφαλῶς τηρεῖν τὴν παράλιον,
μή πως πολέμου κροτηθέντος τραπεὶς ὃ Καρχηδόνιος
λάθῃ διαδρὰς καὶ οἴχαδε παλινοστήσῃ. Καὶ δὴ συμ-
θαλὼν τρέπεται τοῦτον ἀνὰ κράτος. Καὶ πίπτει μὲν
τῶν "Agpev πλῆθος ὑπὲρ τὰς v χιλιάδας, αὐτὸς δὲ
ὁ τούτων ἄρχων διαδρὰς τὸν κίνδυνον ἔρχεται ἐν τῷ
αἰγιαλῷ καὶ χελητίῳ ἐπιδὰς xal τὰς τοῦ Στεφάνου
λαθὼν φυλακὰς ἀπέδρασε πρὸς τὴν ἰδίαν χώραν.
Ὅπερ μαθὼν ὁ Μανιάκης ἐν δεινῷ τε ἐποιεῖτο, καὶ
τὸν Στέφανον συμμίξαντα τούτῳ ὕδρεσί τε ἀτόποις
χατέχλυσε καὶ τὸν σειρομάστην ἀνατείνας ἔπαισεν
αὐτὸν κατὰ τῆς κεφαλῆς οὐχ ὀλίγας, ῥᾷθυμον ἀπο-
καλῶν xal ἄνανδρον xal τῶν τοῦ βασιλέως κροξδότι,ν
πραγμάτων. Ὁ δὲ μὴ ἐνεγκὼν μετρίως τὸν πρὸ
πηλακισμὸν καὶ τὴν ὕδριν γράμματα πέμπει ταχὺ
πρὸς τὸν ὀρφανοτρόφον, μηνύοντα ὡς ἀπόστασιν εἴν,
μελετῶν ὃ Μανιάχης κατὰ τοῦ βασιλέως. Καὶ ὁ
μὲν εὐθὺς δέσμιος εἷς τὴν βασιλίδα εἰσάγεται xoi
καθείργνυται σὺν Βασιλείῳ πατριχίῳ τῷ θεοδωρο-
κάνῳ, ἡ δὲ πᾶσα τῆς ἀρχῆς ἐξουσία ἐς τὸν Στέφανον
μετατίθεται, συνεχπεμφθέντος αὐτῷ xal τινος só-
νούχου Βασιλείου πραιποσίτου τοῦ Πεδιαδίτου" οἵτινες
oóx ἐν βραχεῖ τὰ πράγματα διεφθάρκασιν, αἶσχρο-
χκερδείᾳ xai δειλίᾳ καὶ ῥᾳστώνῃ καταπροδόντες
τὴν Σικελίαν. Ὁ γὰρ Μανιάχης αἱρῶν τὰς τῆς νή-
σου πόλεις ἀχροπόλεις ἐν αὑταῖς ᾧκοδόμει καὶ φρου-
ροὺς ἐφίστα τοὺς ἱκανοὺς, ἵνα μὴ οἱ ἐγχώριοι δύ-
γαιντ᾽ ἂν ἐξ ἐπιδουλῇς ἀναχτᾶσθαι τὰς πόλεις" τού-
του δὲ δεσμίου, ὡς εἴρηται, εἰς τὸ Βυζάντιον ἀν-
αχθέντος, τῆς ὀλιγωρίας καὶ ῥᾳθυμίας τῶν ἀρχόντων
καταδραμόντες οἱ ἐγχώριοι, καὶ δύναμιν Καρχιιδο-
νίων προσειληφότες, ἐπιτίθενται ταῖς πόλεσι, xai
τάς τε ἄχρας χατέσκαψαν τὼν φρουρῶν κρατήσαν -
«ec, καὶ τὰς πόλεις πάσας ἐπανεσώσαντο πλὴν Με-
σήνης" ταύτην γὰρ ἔλαχε φρουρεῖν ὁ πρωτοσπαθά-
ptoc ὁ καὶ τοῦ τάγματος ἄρχων τῶν ᾿Αρμενιαχῶν,
Καταχαλὼν ὁ τὴν ἐπωνυμίαν Κεχαυμένος, τρίιακα-
σίους ἱππότας ἔχων μεθ᾽ ἑαυτοῦ καὶ πενταχοσίους
πεζούς, Σπεύδοντες οὖν οἱ νησιῶται μηδὲ ζώπυρον
ὑπολειφθῆναι Ῥωμαϊκῆς δυνάμεως ἐμφωλεῦον τῇ
νήσῳ, πάντα τὸν ὅπλον κινῆσαι δυνάμενον ágpol-
σαντες καὶ συμμαχικὸν οὐκ ὀλίγον Καρχησονίων,
ἀπελθόντες ἐν Μεσήνῃ τὴν πόλιν περιεστοίχισαν.
Τοῦ δὲ χλείσαντος τὰς πύλας ἐπὶ τρεῖς ἡμέρας καὶ
