221 HISTORIARUM COMPENDIUM. 222

δάτου ἀνεψιοὶ, δεινῶς τοφθέντες xal διὰ μέσης τῆς λεωφόρου παραπεμφθέντες ἐξορίᾳ παρεπέμφθησαν Κατηνέχθη
δὲ καὶ Θεοδώρα τῶν ἀναχτόρων, καὶ εἷς τὸ λεγόμενον περιωρίσθη Πετρίον (81).

Ὀχτωδρίου δὲ μηνὸς Aa! χύσις ἀστέρος, ἐγένετο, Α Ultima Οοίουτίβ die stella ab occasu versus
ἐκ δυσμῶν πρὸς ἀνατολὴν τὴν πορείαν ποιοῦντος. — ortum trajicere visa est. Eademque die classis
Kal xav' αὐτὴν τὴν ἡμέραν πτῶσις οὐ μικρὰ γέγονε — Romana haud exiguam est passa cladem, Antio-
τοῦ Ῥωμαϊχοῦ στρατοῦ ἐν Συρίᾳ στρατηγοῦντος *n« — chim pretore Michaelo Spondila. Imbres quoque
μεγάλης ᾿Αντιοχείας Μιχαὴλ τοῦ Σπονδύλη. Ἐγένετο — ingentes usque ad Martium mensem obtinuerunt,
δὲ xal ὅμόρων ἐπίχλυσις, ἐπιχρατήσασα ἕως τοῦ οἱ amnium ao lacuum exundatione fere omnia ani-
Μαρτίου μηνὸς, τῶν ποταμῶν ὑπερχυθέντων xal τῶν — malia necta sunt, ao semina terre commissa pe-
χοίλων πελαγισάντων, ὡς ἀποπνιγῆναι σχεδὸν πάντα rlerunt; ideoque insequenti anno 'gravi esi iabo-
τὰ ζῶα xal τοὺς χκαταδληθέντας xapmobc τῇ γῆ, καὶ — ratum penuria. Caterum imperator ut acceptam in
διὰ τοῦτο λιμὸν κατὰ τὸν ἐπιόντα χρόνον ἐπαχολουθῆῇῆ Syria cladem exsarciret, expeditionem ad Berream
σαι δεινόν. Βουλόμενος δὲ ὁ βασιλεὺς τὸ γεγονὸς ἐν instituit ; mittitque sororis sue maritum Constan- .
Συρίᾳ ἀτώχημα ἐξιάσασθαι, ὥρμητο κατὰ τῆς Βεῤ-ὀ tinum patricium Carantenum, cum levis armature
ῥοίας ἐχστρατεῦσαι. Ἐχπέμπει γοῦν μετ᾽ εὐζώνου — exercitu, speculari eum aditus et quantum fleri
δυνάμεως Ἐωνσταντῖνον πατρίκιον τὸν Καραντηνὸν posset hostes infestare, prelio tamen usque ad
và» ἐπ’ ἀδελφῇ τούτου vapÓpóv, ἀπελθεῖν ἐπισχή- suum adventum abstinere jubens. Dum autem mi-
Vac xal κατασχοπῇσαι τὰς εἰσόδους καὶ κατὰ τὸ Üu- — lites coegit, Interim Abasgie princeps Georgius ex
vatàv πημαίνεσθαι τοὺς ἐχθροὺς, παρατάξεως δὲ — morbo decedit. Uxor ejus legatis ad imperatorem
καθολικῆς ἀπέχεσθαι μέχρι τῆς αὐτοῦ παρουσίας. Ἕν — donisque 489 missis federis renovationem et filio
ὅσῳ δὲ ὁ στρατὸς αὐτῷ συνηθροίζετο, ὁ μὲν τῆς — suo Pancratio conjugem petit. Cui assensus impe-
'A6zevlac ἄρχων Γεώργιος νόσῳ τελευτᾷ, ἡ δὲ τού. rator fedus firmat, Helenamque sui fratris (iliam
τοῦ σύνοιχος πρέσδεις εἰς βασιλέα στείλασα μετὰ — in Abasgiam nuptum mittit, et Pancratium curo-
δώρων σκονδάς τε εἰρηνινὰς ἐζήτει καὶ τῷ ταύτης — palate honore insignit. ᾿
υἱῷ Παγχρατίῳ τὴν συνοικήσουσαν. Ἦς τὴν πρεσύείαν ἀποδεξάμενος ὁ βασιλεὺς τᾶς τε σπονδὰς ἐκύρωσε, καὶ
Ἔλένην τὴν ἑαυτοῦ ἀνεψιὰν, τὴν θυγατέρα τοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ βασιλείου, νύμφην εἰς ᾿Αδασγίαν ἀπέστειλε, τὸν
νυμφίον Παγκράτιον ἐς τῶν χουροπαλἄτων ἀναδιδάσας τὸ ὕψος.

Ἑατὰ τοῦτον τὸν χρόνον γέγονέ τι τεράστιον ἐν τῷ Hoe tempore in Thracensi provincia prodigiosum
θέματι τῶν Θρφκησίων παρφδοξον, περὶ τὰς ὁπ- — quippiam accidit, apud radices montis Cuzene, ubi
ὡρείας τοῦ ὅρους τοῦ Κουζηνᾶ, ἐν ᾧ πηγή ἐστι xaÀ- — fone est aqua limpidissimsm. Vox enim ibi quedam
λίστου xal διειδοῦς ὕδατος. Φωνή τις ἐξηκούετο — exaudita est miserabilis, ejulatibus et lamentis per-
οἰκτρὰ μετὰ ὀδυρμοῦ xal οὐαὶ xai θρήνων παρεμ- — mixta,quasigernebundz mulieris; neque hoc semel
φερὴς ὀλοφυρμῷ γυναικός. Καὶ οὐχ ἅπαξ ἣ δὶς τοῦτο, ant iterum, sed noctes diesque continuo a mense
4X ἀπὸ Μαρτίου μηνὸς ἄχρις ᾿Ιουνίου αὐτοῦ καθ’ — Martio usque adJunium. Cumquenonnulli accessis-
huápzv xai νύχτα, ᾿Απιόντων δὲ τινων ἐπὶ τῷ xaxa- — sent speculatum looum unde vox edebatur, alio eju -
σχοπκῆσαι τὸν τόπον vga ἡ φωνὴ ἐξηχεῖτο, ἀλλαχοῦ — latus isti transiverunt. Premonstrabat autem, opi-
μετέπιπτεν ἡ ὁὀλολυγή. Τοῦτο δὲ, ὡς ἔοικε, προεμή- — nor, hoc portentum cladem Romanorum in Colesy-
vos τὴν φθάσασαν ῥηθῆναι ἀτυχίαν τῶν "Pupalov ἐν — ria acceptam. Etenim Nicephorus imperator urbes
τῇ Κοίλη Συρίᾳ. Τοῦ γὰρ βασιλέως Νικηφόρου τὰξΓ Syrie ac Phomniciz plerasque ceperat et ab eo par-
πλείστας Συρίας xal Φοινίκης πόλεις παραστησαμέ- — ta Tzimiscas successor confirmaret, imperiumque
vou, xal τοῦ μετ᾽ αὐτὸν Ἰωάννου «à ἑαλωκότα xpa- δὰ Damascum usque protulerat. Basilius autem,
τυναμένου καὶ μέχρι Δαμασχοῦ τὴν ἐπικράτειαν — qui post hos imperavit, civilibus primum bellis oc-
παρατείναντος, ἐπείπερ ὁ μετ᾽ αὐτοὺς Βασίλειος — cupatus, deinde totus bello Samuelico intentus, non
πρότερον μὲν ὁπὸ τῶν ἐμφυλίων ἀσχολούμενος πος — habuerat opportunitatem Orientis res constituendi,
λέμων, ὕστερον δὲ καὶ τοῖς κατὰ τοῦ Σαμουὴλ εργοῖς — sed quasi per imaginationem eo interdum animum
προσλιπαρῶν [P. 725] οὐκ ἔσχεν εὐκαιρίαν καλῶς καὶ — trajecerat, οἱ αἰσῦπαυθ 490 curalis iis totum se
ὡς ἐνεδέχετο τὰ ἐν τῇ "Eo κατασφαλίσασθαι, ἀλλ' Βυ!ρανίοω genti subigende» dederat. Ea fuit occasio
ὅσον ἐν φαντασίᾳ γενόμενος ἐχεῖσε, καὶ ὡς ὁ καιρὸς p urbibus potentioribus Orientis jugum Romanum
ἀπήτει ταῦτα καταστησάμενος, εἶθ' ὑποστρέψας xal  exoutiendi suamque recuperandi libertatem. Sed
ἐσχολίαν ἔμμονον ἔχων καὶ φροντίδα «à τῶν Βουλγά- — em cum vivente adhuc Basilio defectionem occulte
βὼν ὑποτάξαι γένος, ἀφορμὴ γέγονε τοῦ τὸν ζυγὸν — tantum molirentur, eo sublato et Constantino fratre
ἀποῤῥῖψαι τὰς δυνατωτέρας τῶν πόλεων καὶ τὴν — imperium negligenter gerente, iisque modo quas
ἑαυτῶν ἀναζητῆσαι ἐλευθερίαν. ᾿Αλλ’ ἴως μὲν οὗτος — ostendimus rebus dedito omnium aliorum secure
περιῆν, ἐμελετᾶτο μὲν ἡ ἀπόστασις, κρύδδην δὲ xal — repudiata cura, Saraceni licentiam adepti presidia
οὐ φανερῶς. Τούτου δὲ «à χρεὼν ἀποτίσαντος, καὶ — urbium expugnaverunt atque interfecerunt. Pre
τοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ Κωνσταντίνου ἀμελῶς βασιλεύον- — reliquis rem gessit Chalepi (es est Berrho) pre-

XYLANDRI ET GOARI NOTE.
(81) Monasterium. Goan.
