243

GEORGII CEDRENI

244

proxime adstitisse, ao dixisse : « Heo vobis acci- À σφῆκας xal τινα ἄλλα τῶν ὀπισθοχέντρων ζώων.

dere et evenient ob violata Dei mandata et impium
facinus in imperatorem Romanum ejusque conju-
gem perpetratum. »

Καὶ ὁ μὲν ἐπὶ τῷ θεάματι ἴστατο ἐννεὸς, ὁ δὲ φαι-
δρὸς ἐκεῖνος ἀνὴρ ἔγγιστα παραστησάμενος αὐτὸν,
« Ταῦτα, ἔφη, ἐπῆλθέ τε καὶ ἐλεύσεται ἐφ᾽ ὑμᾶς διὰ

τὴν παράδασιν τῶν τοῦ Θεοῦ ἐντολῶν xal τὸ γενόμενον ἀνόσιον ἔργον εἴς τε τὸν βασιλέα Ῥωμανὸν xal εἰς τὴν

αὐτοῦ χοίτην. » Καὶ ταῦτα μὲν συνηνέχθη τῇδε.

$19 Cseterum Michaelo et ἃ malo demone infe-
stato et alioquin ignavo nomen et figura imperatoris
aderant, rerum civilium bellicarumque administra-
tio omnis in manu erat Joannis. Ilic atatim Nicetam
fratrem suum ;Antiochie ducem designat; quem
ad se venientem Antiocheni non admiserunt in ur-
bem, metuentes ne is in ipsos gravius aliquid ata-
tueret, quod paulo ante Salibas quidam tributum
exigere ah ipsis jussus cum asperius homines tra-
otaret, ^ populo fuerat interfectus. Veniam tamen
ejus f«cti impunitatemque jurejurando addito pro-
miticati portas aperuerunt. Nicetae admissus et
urbe potitus, nihil aut parum datam curans fidem,
viros circiter centum capitibus truncavit et in pa-
los suffixit ; undecim porro viros primarios et opu-
lentissimos ac genere illustres, quorum princeps
Elpidius patricius, bonis eorum publicatis vinctos
Byzantium misit; scripsitque Joanni fratri non
ob oedem Salibe, sed ob benevolentiam in Dalas-
senum, urbis ingressu se fuisse prohibitum. Hoo
jam ante conceptam de Dalasseno suspicionem veluti
sointillam quamdamsopitam excitavitignemquesuc-
cendit.Illico igitur Dalassenusad imperatorem addu-
citur, et tertia dieAugusti, indictione $81 secunda,
in Platam insulam relegatur; et gener ejus Cons-
tantinus Ducas in turrim quamdam conjicitur, quod
vociferaretur injuste hec fleri et violari jusjurandum
ostenderet Deumque tesfaretur. Propter eumdem
etiam Gudelis Baiaai, et Probate, virorum nobi-
liam ac divitum, in Asia minori natorum, bona
publicata et Constantino imperatoris fratri addicta
sunt. Quin et Simeon protovestiarius, unus de mi-
nistris Constantini imperatoris, quod ista non pro-
baret injuriamque fteri Dalasseno et infringi jura-
mentum clamaret, aula et urbe ejectus, cum ad
Olympum venisset, in monasterio ἃ se condito
monachus est factus.

Μιχαὴλ δὲ ὁ βασιλεὺς ὅπό τε τῆς δαιμονίας νόσου
εἰργόμενος, καὶ ἄλλως πρὸς μεταχείρησιν πραγμά-
τῶν νωθρός τις ὧν καὶ ἀμδλὺς, σχῆμα μὲν εἶχε τῆς
βασιλείας καὶ ὄνομα, ἡ δὲ τῶν πραγμάτων ἐνέργεια
ἅπασα πολιτικῶν τε καὶ στρατιωτιχῶν ἐν ταῖς χερσὶν
ἦν τοῦ Ἰωάννου. Εὐρὺς οὖν προχειρίζεται τὸν αὐτοῦ
ἀδελφὸν Νικήταν δοῦχα ᾿Αντιοχείας, ὃν ἀπελθόντα
εἰσελθεῖν ἐν τῇ πόλει οὐ συνεχώρησαν οἱ ᾿Αντιοχεῖς"
πρὸ μικροῦ γὰρ φορολόγος τις, Σαλίδας τὴν προσ-
ηγορίαν, τὰ xat' αὐτοὺς ἐπιτετραμμένος καὶ βαρέως
τοῖς ἀνθρώποις προσενηνεγμένος κτείνεται παρὰ τοῦ
δήμου τῶν ᾿Αντιοχέων. Διὰ γοῦν τὸν τούτου φόνον,
ἵνα μή τι καὶ ἀνήκεστον πάθωσιν, οἱ ᾿Αντιοχεῖς δε-
διότες ἀπέχλεισαν τῷ Νικήτᾳ τὴν εἴσοδον. Ὅρκοις
δὲ τούτου πιστωσαμένου ὡς ἀμνηστία καχῶν αὐτοῖς
ἔσεται xol οὐδὲν οὐδεὶς πείσεται ἄχαρι διὰ τὸν τοῦ
Σαλίδα φόνον, συγχωροῦσι τὴν εἴσοδον. Ὁ δὲ τῆς
πόλεως ἐπειλημμένος καὶ κύριος τῶν πραγμάτων
Ὑενόμενος, ὀλίγα ἢ οὐδὲν τῶν ὄρχων φροντίσας, ἀμφὶ
μὲν τοὺς ἄνδρας ρ΄ ἀπέκτεινεν ἀποτεμών τε καὶ
ἀνασκολοπίσας, ἕνδεκα δὲ τοὺς προὔχοντας ζαπλού-
τοὺς ἄνδρας καὶ γένει περιφανεῖς δημεύσας, ὧν
κορυφαῖος ἦν ὁ πατρίκιος Ἐλπίδιος, δεσμίους ἐχπέμ.-
κει πρὸς τὸ Βυζάντιον, γράψας τῷ ἀδελφῷ ᾿[ωάννῃ

( μὴ διὰ τὸν τοῦ Σαλίδα φόνον κωλυθῆναι αὐτῷ τὴν

εἷς τὴν πόλιν εἴσοδον, ἀλλὰ διὰ τὴν εἰς τὸν Δαλασ-
σηνὸν εὔνοιαν. Τοῦτο τῆς προαποκειμένης ὑπονοίας
κατὰ τοῦ Δαλασσηνοῦ τῷ Ἰωάννῃ ζώπυρον ἐγεγόνει
καὶ εἰς πυρσὸν ἀνήπτετο. Καὶ εὐθὺς ἄγεται εἰς τὸν
βασιλέα, καὶ κατὰ τὴν τρίτην τοῦ Λὺγούστου μηνὶς
τῆς δευτέρας ἰνδιχτιῶνος ἐν τῇ νήσῳ Πλάτῃ περι-
ορίζεται. Βάλλεται δὲ καὶ ἕν τινι πύργῳ ὁ ἐπὶ θυγατ υἱὶ
γαμθρὸς αὐτοῦ Κωνσταντῖνος ὁ Δοῦχας, ὅτιπερ ἐπ-
εθοᾶτο τὴν ἀδικίαν xal τὴν παράδασιν τῶν ὅρκων
ἐξήλεγχε καὶ τὸν Θεὸν ἐμαρτύρετο. "Emogov δὲ à:'
αὐτὸν καὶ ἄνδρες τρεῖς [P* 737] τῶν ἐκ τῆς μιχρᾶς
᾿Ασίας εὐγενεῖς καὶ πλούσιοι, ὁ Γουδέλης, ὁ Βαϊανὸς

καὶ ὁ λεγόμενος Προθατᾶς, δημευθείσης τῆς οὐσίας αὐτῶν καὶ Κωνσταντίνῳ τῷ τοῦ βασιλέως ἀφορισϑείσης
ἀδελφῷ. Τότε καὶ Συμεὼν πρωτοδεστιάριος, ὁ τῶν θεραπόντων τοῦ βασιλέως εἷς Κωνσταντίνου, ὅτι μὴ
ἠρέσκετο τοῖς δρωμένοις, ἀλλὰ τὴν εἰς τὸν Δαλασσηνὸν ἀδικίαν ἐπεδοᾶτο καὶ τὴν τῶν ὅρκων ἀθέτησιν τῶν βασι-
λείων, διώκεται καὶ τῆς πόλεως, κἀν τῷ Ὀλύμπῳ γενόμενος τὴν κοσμικὴν ἀπέθετο τρίχα, καρεὶς ἐν τῷ παρ᾽
αὐτοῦ νεουργηθέντι μοναστηρίῳ.

Eoderr. anno per quadraginta dies terra concussa [) Tip δ᾽ αὐτῷ ἔτει xal σεισμοῦ γενομένου κακῶς

multi homines Hierosolymis perierunt, fanorum
80 edium ruinis oppressi. Anno ab origine mundi
6543, indictione tertia, mense Septembri, ignea
columna apparuit versus ortum, vertice ad meri-
diem inolinante. Per eos ipsos dies et Saraceni
Myra ceperunt, et Berroenses Chalepiie prefe-
ctum ipsis &b imperatore missum expulerunt ; et
Pancratius Abasgus Romani imperatoria, nimirum
patrui uxoris sua, ulciscendi causa, pacem cum
519? Romanis faotam rescidit, arcesque et eastella

ἔπαθον τὰ Ἱεροσόλυμα, τεθνηκότων ἀνθρώπων πολ-
λῶν ἐν τοῖς τῶν ἐχκλησιῶν καὶ τῶν οἰκιῶν συμπτώ-
μασι, σειομένης τῆς γῆς ἄχρι τεσσαράχοντα ἡμερῶν.
Τῷ δὲ Σεπτεμόρίῳ μηνὶ τοῦ ςφμγ' ἔτους, ἰνδι-
χτιῶνος γ΄, στῦλος πυρὸς ἐφαίνετο κατὰ τὴν Ἑψαν,
τὴν κορυφὴν κεκλιμένην φαίνων πρὸς μεσημύρίαν.
Καϑ' ἃς ἡμέρας καὶ οἱ Σαρακηνοὶ ἦραν τὰ Μύρα.
Ἐξεδίωξαν δὲ καὶ οἱ Βεῤῥοιαῖοι οἱ καὶ Χαλεπῖται
τὸν παρὰ τοῦ βασιλέως πεμφςέντα αὐτοῖς ἁρμοστήν.
Kai Παγκράτιος δὲ ὁ ’Δθασγὸς, Ῥωμανὸν τὸν βα-
