HISTORIARUM COMPENDIUM.

184

γιστρος ὁ Μαλεῖνος ἐν τοῖς οἶκείοις ὑπεδέξατο παν- A magister Kustathius Maleinus hospitio excopit cum

στρατὶ͵ xücev αὐτῷ τὸ καὶ τῷ στρατεύματι ἀφθόνως
παρεσχγηκὼς χορηγίαν “ ὅν ὡς τάχα ἀποδεξάμενος
καὶ ἐπαινέσας καὶ μετ᾽ αὐτοῦ προσλαδόμενος εἰς τὴν
βασιλίδα Éxtots ὑποστρέψαι οὐ συνεχώρησεν, ἀλλὰ
χορηγῶν αὐτῷ δαψιλῶς τὰ πρὸς τὴν χρείαν καὶ ὥσα
περ τι θηρίον τρέφων ἐν τινι σηχῷ κατεῖχεν, ἕως αὐ-
τὸν xal τὸ πέρας τοῦ βίου κατέλαδε. Τούτου δὲ ἀπο-
βανόντος ἡ χτῆσις αὐτοῦ πᾶσα δεδημοσίευτο. Ἔγραψε
δὲ καὶ νόμον ὁ βασιλεὺς εἴργοντα τοὺς δυνατοὺς ἐν
ὁμάδι χωρίων αὐξάνεσθαί (52). Τοῦτο δὲ xal πρὸ

universo exercitu, omniaque abunde suppeditavit.
Quod offloicm se probare simulans imperator secum
eum Cpolin abduxit, neque inde domum unquam
reverli, passus est, in urbe omnia copiosissime
suppeditans, veluti feram in cavea alens, ad mor-
tem ejus usque detinuit.Mortui omnia bona publi-
cata sunt. Lege etiam sanxit ne potentiores multi-
plicandis prediis augescerent, quanquam eadem
etiam ab avo ejus Constantino hujusque socero
Romeno lata fuit.

αὐτοῦ Κωνσταντῖνος ὁ πορφυρογέννητος, ὁ πατροπάτωρ τοῦ βασιλέως, xal Ῥωμανὸς 6 ἐκέΐνου πενθερὸς

ἐποιήσαντο

Νικολάου δὲ τοῦ Χρυσοδέργη ἐκὶ χρόνους ιβ΄ καὶ Β Nicolao Chryeobergio post administratum per

μῆνας η΄ τὴν Ἐχκλησίαν ἰθύναντος καὶ καταλύσαντος
τὴν ζωὴν, χειροτονεῖται Σισίνιος μᾶγιστρος, ἀνὴρ
ἐλλόγιμος και ἰατρικῆς τέχνης ἤκων εἰς τὸ ἀχρό-
τατον, ἐν ἕτει egy, ἱνδικτιῶνος ἡ ὅστις καὶ τοὺς
διαχρινομένους ἤνωσε διὰ τὴν τετραγαμίαν. Καὶ
οὗτος dil «péic μόνους ἐνιαυτοὺς τὴν Ἐκκλησίαν
ποιμάνας ἐξέστη τῆς ζωῆς, xal προεδλήθη Σέργιος
ἡγούμενος ὧν τῆς μονῆς τοῦ Μανουὴλ καὶ τὸ γένος
ἀναφέρων πρὸς Φώτιον τὸν πατριάρχην.

Τοῦ δὰ Σαμουὴλ ἐχστρατεύσαντος κατὰ Θεσσαλονί-
xnc, καὶ τὸ μὲν ἄλλο πλῆθος εἷς λόχους καὶ ἐνέδρας
διαμερίσαντος, ἀλίγους δέ τινας slc ἐκδρομὴν ἄχρι
Θισσαλονέκης αὐτῆς κεπομφότος, ἐπιγνοὺς τὴν ἔφ-
οδον ὁ δοὺξ Γρηγόριος τὸν μὲν οἰκεῖον υἱὸν ᾿Ασώτην
ἕκεμφεν ἰδεῖν καὶ κατασκοπῆσαι τὸ πλῆθος καὶ αὐτῷ
γνῶσιν δοῦναι, αὐτὸς δὲ ὄπισθεν εἴπετο. Ὁ δὲ ἐξελθὼν
καὶ τοῖς προδρόμοις συμπλακεὶς καὶ τρεψάμενος ἐλα-
θεν εἰς μέσους τοὺς λόχους περιληφθείς, Τοῦτο ὡς
ὁ Γρηγόριος ἔμαθεν, ἐδοήθει διὰ ταχέων τὸν παῖδα
τῆς αἰχμαλωσίας γλιχόμενος “ἐχλυτρώσασθαι" ἀλλὰ
xal αὐτὸς κυχλωθεὶς ὁπό τῶν Βουλγάρων xal γεν-
ναίως καὶ ἡἠρωϊχῶς ἀγωνισάμενος ἔπεσεν. ᾿Αγγελ-
βείσης δὲ τῷ βασιλεῖ τῆς τοῦ δουκὸς ἀναιρέσεως
πέμπεται πάσης Δύσεως ἄρχων ὁ μάγιστρος Νιχη-
φόρος ὁ Θύρανός - ἔφϑασε γὰρ xal οὗτος τὴν ix
Βαδυλῶνος φυγὴν ὠνησάμενος καὶ τὴν βασιλίδα χα-
ταλαθὼν. Ὅστις ἐν θΘεσσαλονίκῃ γενόμενος, ἐπεὶ
ἔνω τὸν Σαμουὴλ τῇ τοῦ δουχὸς Γρηγορίου τοῦ Ta-
ρωνἔέτου σφαγᾷ καὶ τῇ ἀλώσει τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ ἐπφιρό-
μενον, καὶ διὰ τοῦτο τά τε Θειταλικά διαδάντα
Τίμπη καὶ τὸν [᾿ηνειὸν περαιωσάμενον ποταμὸν,
Θετταλίαν τε xai Βοιωτίαν καὶ ᾿Αττικὴν εἰσδαλόντα
τε καὶ ἐν Πελοποννήσῳ διὰ τοῦ ἐν Κορίνθῳ ἰσθμοῦ,
καὶ πάντα ταῦτα δῃοῦντα καὶ ληϊζόμενον [P. 703]

annos duodecim cum besse patriarchatum vita
functo substituitur Sisinnius magister,vir insignis
449 et medice artis peritissimus, anno mundi
supra sexies millesimum 503, indictione octava. Is
discidium propter quartas nuptias dudum ortum
sustulit,concordia facta.Cumque tres tantum annos
Ecclesie prefuisset, vitam cum morte commutavit.
Kt suffectus est Sergius Manuelici monasterii pre-
sul, genus a Photio patriarcha ducens.

Hoo maxime tempore Samuelus moto in Thessa-
lonicam bello, cupiis auis in insidias distributis,
paucos quosdam excursionem usque ad eam urbem
facere jubet. Quod ut sensit prefectus Gregorius,
Asoten filium suum mittit, qui exploraret hostium
mullitudinem et sibi indicaret.Is in emiesarios eos
incidens, fusos insecutus, imprudens in medias
incidit insidias. Gregorius re cognita illico ad fe-
rendum auxilium festinat,ut fllium hostium mani-
bus eriperet. Sed et ipse ἃ Bulgaris circumventus
fortiter pugnans interficitur. Hac ducis clade intel-
lecta mittitur totius Occidentis prefectus magister
Nicephorus Uranus : nam et hie pretio dato Baby-
lone Cpolin profugerat.Is ut Thessalonicam perve-
hit,certior fit Samuelum animo elatum,quod ducem
Gregorium Taronitam interfecisset filiumque ejus
cepisset, Thesealica jam Tempe transgressum et
Peneum amnem transmisisse, οἱ in Thessaliam,
Bootiam atque Atticam, 450 et per Iethmum Co.
rinthiacum etiam in Pelozonnesum grassari. Iteque
et ipsi suis cum copiis ad radices Olympi faoto
itinere Larissam venit; itaque impedimentis reli-
ctis Thessaliam magnis itineribus peregrat, cam-
pisque Pharsalis et Apidano amne transmissis in
ripa Spercheli amnis castra ponit,in opposita ripa

XYLANDRI ET GOARI NOTAE.

(52) Hune puto potius quam scio sensum esse
legis,qua reprimeretur nitnia privatorum potentia,

üblica quoque bona in suam rem redigentium.

uod pulo fuisse ἐν ὁμάδι χωρίων αὐξάνεσθαι, alia
subinde aliis predia adjicere.Quod et hunc Malei-
num fecísse videmus, et in Basilio preaide Tzimi-
scas malo suo notaverat, Si quis quid rectius afferet,
non berbam ei sed coronam prebebimus, non ut
vietori sed ut bene merito. Xv,. — Bene meriturus
de Xylandro,gretiam siquidem pollicetur in adno-
tationibus, hao lege dico sanxisse imperatorem,non,
ut scribit ipee, privatorum potentia publica quaque

bona in suam rem redigeret, dum alía subinde aliis
predia adjiciceret : verum ne publici magistratus,
dum gererent officium,privatorum bona etiam dato
pretio sibi compararént atque exinde aliis alia
predia facile coacervarent et conjungerent. Bla-
stares c. 4, τοῦ A στοιχείου ex politicis legibus hanc
refert περὶ ἀγορᾶς xal πράσεως: Ὁ xpatüv ὀφφί-
xioy ἐν ἐπαρχίᾳ οὐ δύναται κινητὸν ἢ ἀχίνητον in-
ράζειν ἐν αὐτῇ πρᾶγμα fj BU ἑαυτοῦ ἢ Ov ἑτέρου,
εἰ μὴ παρὰ τοῦ δημοσίου, Καὶ γὰρ xai τοῦ πράγμα-
τὸς ἐκπίπξει καὶ τὸ δοθὲν τίμημα οὐκ ἀναλαμδά-
vtt. GOAR.
