311

HISTORIARUM COMPENDIUM.

Ἐννάτῃ δὲ Νοεμόρίου μηνὸς, τῆς ιβ΄ ἐπινεμήσεως, Α Nona Novembris die, indiotione 13, anno mundi

ἐν ἔτει ςφλζ΄, αἴφνιδίῳ νόσῳ ληθεὶς ὁ Κωνσταντῖ-
νος xal παρὰ τῶν ἰατρῶν ἀπαγορευθεὶς ἐσκέπτετο
τίνα ἂν καταλίποι διάδοχον τῆς βασιλείας, "Ἔδοξεν
οὖν αὐτῷ τὸν πατρίκιον Κωνσταντῖνον τὸν Δαλασ-
σηνὸν μεταστείλασθάι, xavà τὸν ᾿Αρμενιακὸν (75) ἐν
τῷ ἰδίῳ οἴκῳ σχολάζοντα, γαμόρόν τε ποιήσασθαι
ἐπὶ μιᾷ τῶν θυγατέρων καὶ ἀναγορεῦσαι βασιλέα-
Καὶ δὴ πέμπεται ἄξων αὐτὸν εὐνοῦχός τις τῶν πι-
στικωτάτων, ὁ λεγόμενος Ἑργοδότης, Σπουδῇ δὲ
τοῦ Συμεὼν φιλίως διακειμένου πρὸς τὸν πατρίκιον
Ῥωμανὸν τὸν ᾿Αργυρὸν αὕτη μὲν παρωράθη ἡ γνώ-
μη, καὶ στέλλεταί τις τάχα ἐκ βασιλέως ἐν τὸν Δα-
λασσηνὸν, ἐχεῖσε προσμένειν χελεύοντος αὐτόν ὅπη
ἂν ἡ γραφὴ καταλήψηται, ἄγεται δὲ ὁ 'Ρωμανὸς πρὸς
τὰ βασίλεια’ ᾿Αχθέντι δὲ δύο προτίθενται γνῶμαι, ij
διαζυγῆναι τῆς νομίμου γυναικὸς τῇ βασιλέως τε
θυγατρὶ συναφθῆναι x«i βασιλέα ἀναγορευθῆναι, d
πηρωθῆναι τοὺς ἀφθαλμούς, Τοῦ δὲ ἰλιγγιῶντος καὶ
ἀναδυομένου πρὸς αὐτῶν ἑχάτερον, ἡ σύνοικος δεί-
σασα περὶ τοῦ ἀνδρὸς, μή τι xal πάθῃ φλαῦρον,
τὴν χοσμικὴν ἑκουσίως ἀπέθετο τρίχα, καὶ τῷ συζό-
Te πρὸς τὴ ὄψει ἐχαρίσατο καὶ τὴν βασιλείαν, Οὐ-
σῶν δὲ τῷ Κωνσταντίνῳ θυγατέρων τριῶν ἐκ τῆς
θυγατρὸς τοῦ πατρικίου ᾿Αλυπιου, ἣν ἔτι ζῶντος
τοῦ Βασιλείου ἡρμόσατο, à μὲν καθ᾽ ἡλικίαν npa
τεύουσα Εὐδοκία ἀπεκείρατο, ἡ τρίτη δὲ Θεοδώρα
ἀπηνήνατο συζυγῆναι τῷ Ῥωμανῷ, ἥἤ διὰ τὸ συγ-
Ἱενὲς, ὥς φασιν, dj διὰ τὸ ἔτι τὴν ἐχείνου σύζυγον

6537, subito morbo correptus Constantinus et ἃ
medicis desperatus de instituendo imperii succes-
sore cogitavit. Placuitque accersere patricium
Constantinum Dalassenum, qui tum domi sue in
Armeniaco degebat, eique filiarum suarum unam
nuptum dare, ac Cesarem designare. Mittitur ergo
ad eum adducendum Ergodotes, eunuchorum fidis-
simus. Sed opera Simeonis, qui Romano Argyro pa-
tricio favebat, id consilii repudiatum fuit, moxque
485 ab imperatore missos qui Dalussenum eo
loco ubi litteras accepisset, subsistere juberet. Ro-
manus in palatium adducitur, daturque ei optio,
ut vel oculos sibi erui patiatur. vel dimissa sua
legitima uxore filiam imperatoris ducat ao Cesar
designetur. Hesitante eo, uxor marito metuens,
ultro comam poauit ac seculo renuntiavit, viroque
et oculos servavit et imperium paravit. Erant Con-
stantino ex filia patricii tres (ilie; quarum natu
maxima Eudocia monacbatum fuit amplexa, mini-
ma Theodora conjugium Romani aversata est, sive
oh propinquitatem, ut ferebatur, generis, sive quod
uxorem ejus sciret. adhuc vivere. Media Zoe facile
eum sibi dari maritum passa est. Disputatione a&u-
tem de cognatione mota, res ἃ patriarcha et eccle-
siasticis discussa, et Romanus Zoe» copulatus est,
imperatorque declaratus. Triduo post Constantinus
vivendi finem fecit, cum vixisset annos 70, trien-
nium mense minus imperasset.

Uv. Ἢ δὲ τῷ χρόνῳ δευτέρα Ζωὴ τὸν περὶ τῆς συνοικίας λόγον συνενεσθέντα ἀσπασίως ἐδέξατο. Ad.
qoo δὲ περὶ τῆς συγγενείας χινηθέντος, καὶ τῆς Ἐκχκχλησίας σὺν τῷ πατριάρχῃ λυσάντων τὸ ὀμφίδο-
λον, ἴερολογεῖται (76) ὁ Ῥωμανὸς τῇ Ζωΐῇ καὶ αὐτοχράτωρ ἀναγορεύεται βασιλεύς, Καὶ μετὰ τρεῖς
ἡμέρας Κωνσταντῖνος ἀπέθανε, ζήσας μὲν τὸν ἅπαντα τῆς ζωῆς αὐτοῦ χρόνον ο΄ ἔτη, ἐπὶ τρεῖς δὲ ἑνὸς

δέοντος μηνὸς βεβασιλευχώς (77).

Οὕτω δὲ παρὰ πᾶσαν ἐλπίδα xal προσδοκίαν τὸν (! — Romanus preter omnem spem atque exapeotatio-

τῆς πηρώσεως xivüuvov διαδρὰς ὁ 'Ρωμανὸς τὸ τῆς
βασιλείας περιζώννυται χράτος, καὶ βασιλεὺς αὐτο-
χράτωρ ἄμα Zw τῇ τοῦ Κωνσταντίνου ἀνχγορεύεται
θυγατρί. "Apa τε οὖν ἐπὶ τὸν βασίλειον ἐκάθισε θοό-
νὸν, χαὶ ἅμα προοιμίοις ἀγαθοῖς καὶ ἐπιοατηρίοις
ἐπαινετοῖς ἐδεξιοῦτο τοὺς ὑπὸ χεῖρα, ἀπὸ τῆς εὐσε-
θείας πρότερον ἀρξάμενος ἀγαθοεργεῖν. ᾿Ενδέουσαν
τὰρ τὴν πρόσοδον τῆς Μεγάλης εἰδὼς Ἐκχχλησίας, ἅτε
οἰκονόμος ταύτης γενόμενος ἐν τοῖς ἔμπροσθεν χρό-
νοις, καὶ τῶν ἄλλων ὁπόσαις ὁπηρετεῖσθαι ἔθος παρὰ
τοῦ ταύτης κλήρου, ὀγδοήκοντα χρυσίου λίτρας ἀνὰ
πὰν ἔτος χορηγεῖσθαι τούτοις τετύπωκεν ἀπὸ τοῦ βα-
σιλικοῦ ταμιείου εἷς προσθήκην. Ἐζέχοψε δὲ καὶ
τέλεον ἀπεῤῥίζωσε τὸ ἀλληλέγγυον, [P. 793] ὅπερ
ἐμελέτα μὲν ὁ Κωνσταντῖνος ποιῆσαι, οὐκ ἔφθασε δέ.
'Exiwocs δὲ καὶ τὰς φυλακὰς τῶν ἐγκαθειργμένων
διά τινας εὐθύνας, τὰ μὲν δημόσια χρέα χαριζόμε-
voc, ἀποτιννὺς δὲ τὰ ἴδιωτιχά, ᾿ΑΛπελυτρώσατο δὲ καὶ

nem oculorum amittendorum periculo evitato,
imperator cum Zoe Augusta factue, initio imperii
bonis ao laudabilibus orsis subditos demeritus est.
Principium fecit beneficia in religionem. Cum enim
Bciret Magne Ecclesie reditus 486 non sufficere,
ut qui superioribus temporibus dispensator fuisset
ejus, et aliarum quibus hujus clerus de more in-
serviebat, 80 auri libras quotannis ex erario im-
peratorio ei pendi jussit, decreto ea de re condito.
Abolevit etiam Alielengyum, quod Constantinus
erat sublaturus, nisi mors eum antevertisset. Car-
ceres quoque captivis ob certa crimina evacuavit;
publica debita dimisit, privaía persolvit. Redemit
captivos ex Palzinacia. Fecit eliam tres syn-
cellos meiropolitas, Cyriacum Ephesi, utpote
consanguinem patriarche, Demetrium Cyzici,
quem etiam antequam fleret imperator admodum
dilexerat, οἱ Michaelum Euchaitarum, ut genere

XYLANDRI ET GOARI NOTE.

(75) Zonaras iv τῷ τῶν 'Appevioxóv. θέματι,, in
provincia Armeniaca, id est, in Armenia, qua Ho-
manis parebat. Atque sio etiam infra 'Apusviaxóv
pro Armenia provincia ponitur, de peste, in Ro-

mano Árgyro. Xvr.

76) Sacra nuptiali benedictione consociatur. GoAR.
71) De morte Constantini librarius non absurde
ascripsit, ES ἐποίησας, Κωνσταντῖνε, τάχιστα
ἀνθρώπων γενόμενος" nam qui sio vivunt, nonnis
summa dant reipublice mala. Xvr.
