249

HISTORIARUM COMPENDIUM.

250

σχόπου. ἀλλὰ βοῦν ἀφωνίας ἐπὶ τῇ γλώσσῃ φέρων. A fuisset magna et totis sex mensibus non polvisset,

Αὐχμοῦ δὲ γενομένου ὡς ἐπὶ μῆνας ὅλους ἕξ μὴ
καταῤῥαγῆναι ὑετὸν, λιτανείαν ἐποιήσαντο οἱ τοῦ
βασιλέως ἀδελφοὶ, ὁ μὲν ᾿Ιωάννης βαστάζων τὸ ἅγιον
μανδύλιον (5), ὁ μέγας δομέστικος (6) τὴν πρὸς Αὔ-
γαρον ἐπιστολὴν (7) τοῦ Χριστοῦ xal ὁ πρωτοῦδεστιά-
ρὸς τὰ ἅγια σπάργανα' καὶ πεζῇ ὁδεύσαντες ἀπὸ
τοῦ μεγάλου παλατίου ἀφίχοντο ἄχρι τοῦ ναοῦ τῆς
ὑπεραγίας Θεοτόκου τῶν Βλαχερνῶν. Ἐποίησε δὲ
χαὶ ἑτέραν λιτὴν (8) ὁ πατριάρχης σὺν τῷ κλήρῳ.
Οὐ μόνον δὲ οὐκ ἔδρεξεν, ἀλλὰ καὶ χάλαζα πάμμε-
γίθης καταῤῥαγεῖσα συνέτριψε τὰ δένδρα καὶ τοὺς
χεράμους τῆς πόλεως. Σιτοδείας δὲ χατασχούσης τὴν

supplicatum est a fratribus imperatoris, gestantibus
Joanne suerum mandylium aive linteum, magno
domestico epistolam Christi ad Augarum, protove-
stiario Georgio sacras cunarum fascias; peditesque
processerunt a magno palatio usque ad fanum Dei-
pare llachernense. Aliud quoque supplicium & pa-
triarcha peractum et clero. Sed non tantum non
pluit, verum et grando ingens delata arbores com-
minuit et tegulas domorum urbis. Cum autem in
ürbe fame laboraretur, Joannes suis dimissis ὁ
Peloponneso et Graecia modiorum frumenti 100000
coemit, iisque miserie civium opem tulit.

πόλιν ἀποστείλας ὁ ᾿Ιωάννης ἐξωνήσατο ἀπὸ Πελοποννήσου καὶ Ἑλλάδος σίτου χιλιάδας ρ΄, καὶ δι΄ αὐτῶν τοὺς

πολίτας παρεμυθήσατο,

ΤΡ, 740] Ἔν δὲ Σικελίᾳ τῶν δύο ἀδελφῶν, ὡς εἴ- B

ρηται, στασιαζόντων καὶ τοῦ ᾿Απολάφαρ ὑπερισχύον-
τος, ἕτερος τῶν ἀδελφῶν τὸν τῆς ᾿Αφρικῆς ἄμερα
Οὗμερ εἰς συνεργίαν καλεῖ: καὶ ὅς ὑπισχνεῖται συμ-
μαχήσειν, εἰ χατάσχεσιν dv τῇ νήσῳ λάδῃ τινά.
Πρόθύμως δὲ τοῦ Σιχελοῦ χατανεύσανιτος εἰς τοῦτο
ἀφικνεῖται, καὶ συμπλαχεὶς τῷ ᾿Απολάφαρ ἔτι δυ-
νάμεως τῆς μετὰ τοῦ πατρικίου Γεωργίου ὑστερού-
σης τοῦ Μανιάχη τῆς εἷς συμμαχίαν τούτου πεμ-
φθείσης, τρέπεται τοῦτον κατὰ χράτος. Ὁ δὲ πρὸς
τὸν ἄρχοντα Λογγιθαρδίας χαταφυγὼν Λέοντα τὸν
Ὥπον ἔτει βοήθειαν. καὶ ὅς ἦν εἶχε δύναμιν ἐκ τοῦ
παρείκοντος συναθροίσας περαιοῦται εἷς Σικελίαν,
καὶ πολλάκις συμθαλὼν τῷ τῶν “Ἄφρων ἀρχηγῷ καὶ
ὑπερτερήσας ἀνέχοψε τοῦτον τῆς ἀσχέτου ὁρμῆς.
Εἴτα μαθὼν ὡς οἱ ἀδελφοὶ σπένδονται “καὶ μέλλουσιν
ἐνωθέντες ἐπιθέσθαι “Ρωπαίοις, διαπεραιοῦται πάλιν
εἰς Ἰταλίαν, αἰχμαλώτων Ῥωμαίων ἐμφὶ τὰς wl

In Sicilia duobus, uti dictum est, fratribus dissi-
dentibus, Apolapharo superante, alter Africe ame-
ram Umerum in auxilium vocat, quod is promisit ea
conditione ut sibi aliqua in Sicilia assignaretur
possessio. Atqus hac conditione probata venit, et
prelio vieit Apolapharum, quod nondum venerat
eo cum auxiliaribus copiis Maniaces. Victus ad
511 Leonem Opum Longibardis presidem confu -
git, ab eoque auxilium petit. Leo copiis suis, quan-
tum presens tempus ferebat, contractis in Siciliam
trajecit, ac sepius cum Afro duce inita pugna supe-
rior discessit, ejusque vehementes retudit impetus.
Postea cognito fratres pacem componere et insidiari
Romanis, rursus in Italiam trajecit, abductis secum
15millibus Romanorum captivis,qui deinde domum
liberi redierunt. Carthaginensis Umerus metu ho-
stium liberatus, Siciliam secure ac summam per
lieentiam vexavit.

χιλιάδας ἐν τοῖς πλοίοις συνεισελθόντων αὐτῷ καὶ ἀπελθόντων εἰς ᾿Ιταλίαν xal αὖθις οἴκαδε διαπερασάντων.
᾿Αδείας οὖν δραξάμενος ὁ Καρχηδόνιος ἐπέχειτο τῇ Σικελίᾳ καὶ χατὰ πόλλὴν ἄδειαν αὐτὴν ἐκεράϊζε, Καὶ τὰ μὲν

κατὰ Σικελίαν εἶχεν οὕτως.
Ἐχτόπως δὲ τοῦ Ἰωάννου τοῦ θρόνου τοῦ Κων-

σταντινουπόλεως ἐρῶντος, χοινοπραγήσαντες ὁ τῆς.

Κυζίχου Δημήτριος, ᾿Αντώνιος ὁ Νίχομηδείας, ὁ
τῆς Σίδης καὶ ᾿Αγκύρας οἱ αὐτάδελφοι σὺν ἄλλοις
μητροπολίταις ἐδουλεύσαντο τοῦ θρόνου καταγαγεῖν
τὸν ᾿Αλέξιον καὶ ἀντ᾽ αὐτοῦ τὸν ᾿Ιωάννην τῷ θρόνῳ
ἐγχαταστῆσαι. Πρὸς οὖν ᾿Αλέξιος ὁ πατριάρχης
μετὰ τοῦ λοιποῦ μέρους τῆς ᾿Εκκλησίας μηνύματα
ἐκπέμπει, δηλοῦντα' « ᾿Βπειδὴ, ὥς φατε, οὐ ψήφῳ
ἀρχιερέων, ἀλλὰ προστάξει Βασιλείου τοῦ βασιλέως
ἐπέδην τοῦ θρόνου ἀκανονίστως, καθαιρεθήτωσαν
of ἐχειροτόνησα μητροπολίτας ἐπὶ ἔνδεχα πρὸς τῷ
ἡμίσει χρόνους τὴν Ἐκκλησίαν ἰθύνας, ἀναθεματι-
σθήτωσαν δὲ καὶ οὔς ἔστεψα τρεῖς βασιλεῖς, καὶ
ἐξίσταμαι τῷ βουλομένῳ τοῦ θρόνου. » Ταύτην δεξά-
μενοι τὴν ἀγγελίαν οἱ περὶ τὸν Δημήτριον, καὶ
αἰσχύνης. καὶ δέους πλησθέντες (ἦσαν γὰρ οἱ πλείους

Interim cum patriarchatus Cpolitani amor absur-
dus Joannem imperatoris fratrem cepisset, re com-
municata episcopi, Demetrius Cyzici, Antonius
Nicomedi:e, Side et Ancyre fratres germani, cum
aliis metropolitis congultaruntdeAlexio deturbando
eique sufficiendo Joanne. Ad eos Alexius et reliqua
ecclesie pars litteras dant, hoc signiflcantes :
« Quando, ut vos dicitis, non suffragiis pontificum,
sed jussu Basilii imperatoris ego hoo solium contra
canones conscendi, agedum quos ego constitui
metropolitas jam per 14 annos ac anni semissum
Ecclesiam gubernans. deponantur ; anathema quo-
que obnuntietur tribus imperatoribus quibus ego
coronas imperii imposui. His factis cedo solium ci
qui 518 vult succedere. » Hoc accepto nuntio,
Demetrius cum sociis metu pudoreque confusi,
quod plerique ab ipso erant creati, nihil antiquius

XYLANDRI ET GOARI NOTAE.

(5) Μανδύλιον, vulgo sudarium mantile. "Aqtov
ἐχραγεῖον vocavit nuper auctor, p. 735. Lexicon
&nonymum bibl. Reg. : μανδύλιον χειρόμακτρον.

AB.
(6) Primo hic in auctore legitur, sub quo milita-

bant et alii τῶν ᾿Ανατολικῶν, τῶν Δυτικῶν xal τῶν
Θρᾳκησίων. GoaAR.

(7) Ἰἰδιόγραφον. Auctor ibid. Gon.

(8) Xylander heretice et ambigue supplicium :
plane et catholice processionem. Gon.
