221

GEORGII CEDRENI

seouri absque omni cura exegerunt, certo sibi per- À Ῥωμαίκῶν χρημάτων. Οἱ δὲ τοῖς τε λόγοις καὶ τοῖς

suadentes postridie se omnibus potituros. Media
nocte ebrios barbaros οἱ secure dormientes adorl-
iur Manacies et internecione delet; camelis etiam
potitur 280, onustis omnis generis opum Romana-
rum ; naresque et. aures occisorum amputans ad
imperatorem adfert, qui jam a fuga in Cappadocia
Phoce domum venerat ibique morabatur. Ejus
facinoris causa imperator (ieorgium inferioris
Medie ducem fecit.

ἔργοις φενακισθέντες, xal ὡς αὔριον τάχα ἀπολήψε-
σθαι τὰ πάντα ὁπειληφότες, πρὸς πότους καὶ μέθας
ἐτῥάπησαν xal ἐν πάσῃ ἀδείᾳ καὶ ἐμεριμνίᾳ διενυ-
κτέρευον. Ὁ δὲ περὶ μέσας νύχτας οἰνωμένοις aó-
ποῖς xal ἀφροντίστως κοιμωμένοις ἐπιτίθεται, καὶ
τούτους μὲν πάντας ἀπέσφαξεν, ὑφείλετο δὲ καὶ δια-
κοσίας ὀγδοήκοντα χαμήλους πεφορτωμένας καὶ
πλήρεις ἀγαθῶν παντοίων ἹΡωμαϊχῶν. Τὰς δὲ ῥῖνας
καὶ τὰ ὦτα τῶν πεσόντων ἀποτεμὼν διεκόμισεν ἐν

Καππαδοκίᾳ τῷ βασιλεῖ, ἤδη ἀπὸ τῆς φυγῆς κατειληφότι τὸν τοῦ Qux οἶχον xal ἐν αὐτῷ διατρίδοντι. Ὃν 6
βασιλεὺς τοῦ ἔργου ἀποδεξάμενος κατεπάνω τῆς χάτω Μηδίας ἀποδείκνυσιν.

495 Discedens autem Syria Simeonem soceri sui
Constantini ministrum oreatssholarum domesticum,
Antiochim Nicetam a Mistheia preficit ; atque his
mandat ul in recipiendo Menico castello, quod a
Musarapho erat conditum, omne studium collocent,
itaque incursionibus Syriam liberent. Sed eos
oppugnare id castellum inscite aggressos Musara-
phus noctu eruptione facta turpiter inde repulit,
maohinis etiam crematis. Quam rei indignitatem
non ferensimperator Theootistum protospatharium,
unum suorum fldelissimorum ministrorum mag-
numque tunc sodalitatis ducem, in Syriam cum
magno ex Romanis aliisque gentibus collecto exer-
citu dictatorem mittit, jubetque eum se conjungere
cum Pinzaracho Tripolis amera. Is enim Pinzarachus
paulo ante ab /Egyptio amermumna desciverat, et
adversus eum arma ceperat. Cumque contra se ab
JEgyptio cum justo exercitu miesum Turcum Tus-
berum copiarum ejus prefectum, seque imparem
esse videret pugne, ad imperatorem Romanum se

'Analpov δὲ τῆς Συρίας δομέστικον μὲν τῶν cyo-
λῶν ἀποδείχνυσι Συμεὼν τὸν τοῦ πενθεροῦ αὐτοῦ
Κωνσταντίνου θεράποντα, ἡγεμόνα δὲ ᾿Αντιοχείας
Νικήταν τὸν ἐκ Μισθείας (83). Τούτοις ἐνετείλατο
κατὰ τὸ δυνατὸν ἀποπειρᾶσθαι τοῦ παρὰ τοῦ Μου-

D oápap κτισθέντος φρουρίαυ, (P 728! ᾧ Μενῖχος ὄνο-

μα, εἴ πως δυνηϑεῖεν ἀπαλλάξαι Συρίαν τῶν ix τοῦ
Μουσάραφ ἐπιδρομῶν. 'Aquüe δὲ τούτων καὶ ἀμα-
θῶς ἐπιχειρησάντων τῇ πολιορκίφι νυχτὸς ὁ Μουσά-
pae ὑπεκδραμὼν τοῦ φρουρίου τάς τε ἑλεπόλεις
ἐνέπρησε καὶ τούτους ἐκεῖθεν αἰσχρῶς ἀπεδίωξεν.
Ὅπερ πυθόμενος ὁ βασιλεὺς, καὶ μὴ φέρων τὴν
ὕθδριν, Θεόκτιστον πρωτοσπαβάριον, ἕνα τῶν qtott-
κωτάτων αὐτῷ ὑπάρχοντα δίακόνων καὶ μέγαν ἕπαι-
βειάρχην τῷ τότε χρηματίζοντα, μετὰ δυνάμεως
ἀδρᾶς Ρωμαίων τε καὶ ἐθνικῶν κατὰ Συρίας ἐκ-
πέμπει, στρατηγὸν αὐτοχράτορα (84) τοῦτον προχει-
ριαάμενος, καὶ ἐπισχήψας τῷ Τριπόλεως συμμῖξαι
ἀμηρᾷ 1Πινζαρὰχ καὶ μετ’ αὐτοῦ τὰ τῶν 'Δράδων λο-
μαίνεσθαι: ἔτυχε γὰρ οὗτος ὁ Πινζαρὰχ διά τι

recipiebat et societatem belli cum eo coire cupie- (1 πρόσχρουμα πρὸ μικροῦ ἀποστατῆσαι τοῦ Αἰγυπτίων

bat. Ejus petitionem minime contemnandam ratus
Romanus Theoctistum amplis cum copiis mittit,
qui et cum Pinzaracho se conjungeret et obiter
Menicum 496 castellum tentaret. Idque Theoctis-
ius alacriter est exsecutus. Ac Tusber quidem
subito ejus adventu ae multitudine perterritus
domum rediit. Sed οἱ Masaraphus hostium im-
pressionem non sustinens Menico deserto fugit, ac
deprehensus in moatibus apud Tripolin occisus
est. Menicum a fllio fratris Musaraphi deditum
Theoctistue recipit, aliudque etiam castellum in
prerupto situm saxo, nomine Argyrocastrum.
His ita constitutis in urbem rediit, secum ducens
Arachum Pipzarachi filium, quem imperator patei-
cio honore ornavit. Subsecutus est etiam ipse
Pinzarachus, deducente ao stipante eum prefecto
Antiochie Niceta a Mistheiu. Quem imperator
benignissime exceptum donis el beneficiis haud
vulgaribus demeritus, letum domum dimisit.

ἀμερμουμνῆ xxl ὅπλα κινῆσαι κατ᾽ αὐτοῦ, Kal τοῦ
Αἰγυπτίου τὸν Τοῦρχον Τοῦσπερ, ἄρχοντα τυγχά-
νοντα τῶν αὐτοῦ ταγμάτων, μετὰ χειρὸς ἀξιολόγου
ἐπὶ καθαιρέσει τοῦ ΠΠινζαρὰχ πεπομφότος, ὧς οὗτος
ἤσθετο μὴ ἀξιόμαχος εἶναι αὐτὸς καθ᾽ ἑαυτὸν τῇ τῶν
Αἰγυπτίων συμπλαχῆναι δυνάμει, τῷ βασιλεῖ Ῥω-
μαίων προσρύεται καὶ ὁμαιχμίαν αἰτεῖ. Οὗ τὴν αἵ-
τῆσιν μὴ παριδὼν ὁ Ῥωμανὸς τὸν Θεόχτιστον μετὰ
πλήθους ἀξιολόγου ἐξέπεμψε, συμμαχίαν τε παρά-
σχεῖν τῷ Πινζαρὰχ κελεύσας, καὶ ἐχ παρόδου τοῦ
φρουρίου Μενίχου ἀντιποιεῖσθαι ' ὃς ἀπελθὼν καὶ
συμμίξας τῷ Πινζαρὰχ ἔργου εἴχετο. Καὶ ὁ μὲν Αἷ-
γυπτίων ἀρχιστράτηγος Τοῦσπερ τῷ αἰφνιδίῳ τῆς
ἐφόδου xal τῷ πλήθει καταπλαγεὶς οἴκαδε ὑπενόστη-
ctv: οὐδὲ ἤνεγκε δὲ οὐδ᾽ ὁ Μουσάραφ τὴν ἐπέλευσιν
τῶν πολεμίων, ἀλλὰ τὸν Μενῖκον ἀφεὶς ἔφυγε καὶ
περὶ τὰ ὅρια Τριπόλεως συσχεθεὶς ἀνῃρέθη. Παρει-
λήφασι δὲ οἱ περὶ τὸν Θεόχτιστον αὐτό τε τὸ φρού»-
ριον τὸν Mevixov, παραδοθὲν αὐτοῖς ὁπὸ ἀδελφόπαι-

XYLANDRI ET GOARI NOTE.

83) Galatim urbe. Goan.

84) Exercitus. imperatorem et summum ducem,
Synesius Orat. de Regno : Αυτοχράτορες εἶναι ποιεῖ-

s Ὁ δὲ αὐτοχράτωρ ὄνομα στρατηγίας ἐστὶ

πάντα ποιεῖν ὁποστάσης. Καὶ '[ot € xal Περι-
κλῆς ἔπλεον δή οῆς pol Pi δτρατητοῖ,
AR.
