248

HISTORIARUM COMPENDIUM.

246

sia δῆθεν ἐχδικῶν ὡς θεῖον τῆς γυναικὸς αὐτοῦ A pridemiisconceesa recuperavit; et Patzinaoe Istrum

τήν τε πρὸς Ῥωμαίους εἰρήνην ἀπείπατο xai τὰ
πρώην δοθέντα χάστρα (3) καὶ φρούρια ἄπαντα
ἀνεχτήσατο, Περαιωθέντες δὲ καὶ τὸν Ἴστρον οἱ
Βχτζινάκαι πᾶσαν ἐλνΐίσαντο τὴν Μυσίαν ἄχρι θεσ-
φαλονίκης, καὶ τὰ τῶν "Agpuv πλοῖα τὰς Κυχλάδας
οὐ μικρῶς ἐλυμήναντο, Ὧν οὐδεμία φροντὶς ἦν τῷ
Ἰωάννῃ, μόνην δ᾽ ἔμμονον ἀσχολίαν εἴχεν ὅπως ἂν ὁ
Δαλασσηνὸς ἀσφαλῶς τηροῖτο xal μὴ τὰς αὐτοῦ λαθοι
διαδρὰς πλεκτάνας. Καὶ δῆτα μεταγαγὼν ἀπὰ τῆς
νήσου Πλάτης αὐτὸν πόργῳ καθείργνυσιν ἀσφαλεῖ,
ἐπιστήσας αὐτῷ φρουροὺς οὐκ ἀγεννεῖς. Μεταστέλ-
λεται δ᾽ ἐξ Ἐδεσσης καὶ Γεώργιον πατρίνιον τὸν
Μαενιάκην, xal τοῦτον μὲν ἄρχειν ἐκπέμπει τῆς ἄνω
Μηδίας καὶ τῆς ᾿Λσπρακανίας (4), ἐν ᾿Εδέσσῃ δὲ
πέμπει Αεοντα τὸν Λεπενδρηνόν, "EXxouc δὲ διανεμο-
μένου τὸ τοῦ ὀρφανοτρόφου στόμα wal πάσης latpi-
κῆς τέχνης ἀπειρηχυίας, ὄναρ αὐτῷ ἐπιστὰς ὁ μέγάς
ἐν θαύμασι Νικόλαος ἔχειν ἐν Μύροις τὴ, ταχίστην

transgressi universam Mysiam usqueThesaalonicam
populati sunt; et Afrorum naves Cycladibus insu-
lis non levia damnaintulerunt. Nihilhorum ompium
cure Joanni fuit, in id unum intento ut Dalasse-
num accurate custodiret, ne is se ipsius cassibus
explicans subduceret. Itaque eum ab insula ia
turrim transfert, custodibusque strenuis asservan-
dum mandat. Georgium quoque Maniacen avocat
Edessa, et praeficit Medie superiori, que et Aspra-
cauia dicitur, misso Edessam Leone Lependreno.
Cum autem ulcus orphanolrophi os depasceretur
et medici de ope ferenda desperassent, per insom-
nium ei visus magnus miraculorum effector
Nicolaus monuit ut quamprimum Myra iret, ibi
sanitatem recepturus. Celerrime igitur eo profectus,
Nicolai clericos unguentis aliisque sumptuosis re-
bus demeritus, metropolin Myra muro validissimo
cinxit, morboque solutus rediit.

ἔκέλευεν ὡς ἐκεῖσε τευξόμενον θεραπείας. Ὁ δὲ θᾶττον ἤ λόγος ἐκεῖσε φοιτήσας, καὶ μύροις xal àÀ-
Ja, πολυτελείαις τὸν τοῦ μεγάλου θεῖον δεξιωσάμενος ναὸν, xal τείχει περικλείσας ὀχυρωτάτῳ τὴν τῶν

Μυρέων μητρόπολιν, θεραπείας τυχὼν ἐπάνεισιν ὑγιής.

Νικήτα δὲ τοῦ στρατηγοῦντος ἐν ᾿λντιοχείᾳ τῆς
Συρίας χαταστρέψαντος τὴν Σωὴν, ἄτερος τῶν ἀδελ-
φῶν ὁ Κωνσταντῖνος καθίσταται τούτου διάδοχος,
καὶ Γεώργιος ὁ λοιπὸς πρωτοδεστιάριος γίνεται, τοῦ
Συμεῶν, ὡς εἴπομεν, τὸ μοναδιχὸν ἐνδυσαμένου
σχῆμα. Ἐλευθεροῖ δὲ καὶ τοὺς χαθειργμένους 'Av-
τιοχεῖς τῆς χρονίας χαθείρξεως ὁ [P. 738] βασιλεὺς,
ἀναγαγὼν καὶ πρὸς τὸ τοῦ Καίσαρος περίοπτον ὕψος
Μιχαὴλ τὸν τῆς ἑαυτοῦ ἀδελφῆς Μαρίας υἱόν. 'λπο-
κλαιόμενος δὲ καὶ τὴν εἷς τὸν βασιλέα Ῥωμανὸν
ἄχρι τέλους διετέλεσεν ἀμαρτάδα, τὸν Θεὸν ἰλασχό-
μενος διὰ ἀγαθοεργιῶν καὶ τῶν εἷς τοὺς πένητας
μεταδόσεων, μοναστήριά τε ἐκ κχαινῆς ἀνεγείρων
καὶ μοναχοὺς ἐγκατοικίζων, καὶ ἄλλας πράξεις ἐπι-
τελῶν οὐ μεμπτός. Αὗται δ᾽ ὥνῆσαν ἀνύσιμοι, εἴ
τήν τε βασιλείαν ἀπέῤῥιψε δι’ ἤν τὰ τοσαῦτα καχὰ
καὶ τὴν μοιχαλίδα ἀπώσατο, xal καθ᾽ ἑαυτὸν ἀπ-
ἐκλαίετο τὴν ἁμαρτίαν, Τούτων δὲ μηδὲν πεπραχὼς,
ἀλλ᾽ ἐκείνῳ τε συνὼν xol τῆς βασιλείας ὁλοσχερῶς
ἀντεχόμενος κἀκ τῶν δημοσίων καὶ κοινῶν τὰς δο-

'Mortuo Niceta Antiochis in Syria prefecto, fra-
ter Constantinus sufficitur, et fratrum reliquus
Georgiue fit protoveatiarius, Simeone, ut diximus,
monasticam vitam ingresso. Diuturnis etiam carce-
ribusimperator $18 Antiochenosemittit. Et Michae-
lum Marizm sororis aue filium ad Cesaris culmen ex-
tollit. Ad finem usque vite deflevit peccatum in Ro-
mano necato suum, bonis operibus et liberalitate
in pauperes, Deum placans, et monasteria nova
condendo et monachos in ea imponendo aliisque
factis laudabilibus. Et profuissent ea utique, si et
imperium deposuisset, ob que in ista prolapsus
erat peocata, et adulteram repudiasset, ao priva-
tus suum scelus deplorasset. Nuno ille nihil borum
agens, sed οἱ Zoes ulens consuetudine, et impe-
rium mordicus retinens, ae de publicis bonis ista
qua videbantur beneficia largiens, hocque modo
tamen se veniam consecuturum sperans, stultum
et injustum esse putavit Deum, ut qui aliena pe-
ounia penitentiam redimi sineret.

κούσας εὐποιίας ἀποπληρῶν, εἴθ᾽ ὑπολαμδάνων τυχεῖν συγχωρήσεως, ἀνόητον ἐλογίζετο τὸ Θεῖον καὶ übi-

xov, ἀλλοτρίοις χρήμασιν ὠνούμενον τὴν μετάνοιαν.

Tp δὲ ceuy ἔτει, ἰνδιχτιῶνος y, Μαΐῳ μηνὶ ἢ Eo quem diximus anno, mense Meio, Afri et

"Aepot xal Σικελοὶ καταδραμόντες τὰς Κυχλάδας
καὶ τὰ τοῦ Θρᾳφκησίου παράλια τελευταῖον κατεπολε-
μήθησαν ὑπὸ τῶν ἑκεῖσε φυλαττόντων, xal πεντα-
κόσιοι μὲν ζῶντες ὡς βασιλέα ἤχθησαν, οἱ δὲ λοιποὶ
πάντες ἀνεσχολοπίσθησαν ἐν τῇ παραλίᾳ ἀπὸ ᾿Ατρα-
μυτίου xal μέχρι Στροδίλου, Πέμπει δὲ xal πρε-
σθευτὴν ἐς Σικελίαν ᾿Ιωάννης Γεώργιον τὸν Hpofatáv,
περὶ εἰρήνης διαλεξόμενον τῷ ταύτης ἀμηρεύοντι *

Siculi Cyelades oramque Thracie incursionibus
vexantes, ab eorum locorum prefectis devioti
sunt, et 500 vivi ad imperatorem perducti, reli-
quis ad palos suffixis ab Atramytio usque ad Stro-
belum. Misit etiam Joannes legatum Gregorium
Probatam ia Siciliam ad ejus insule ameram, de
pace tractaturum. Qui dextre confecto negotio
&mere filium ad imperatorem 514 adduxit. Eo-

XYLANDRI ET GOARI NOTAE.

(3) Interpres arces; aptius urbes : urbes enim
auctor frequentissime vocat χάστρα. Sic Beneven-
tom, Capuam, Barium in superioribus. GoAn.

u Sic supra aliquoties. Nam hio Βαασπραχα-
vía legitur, Daaspracanig, mendose nimirum alte-

rum. Certe in Monomaoho et apud nostrum Bas-

racam, et apud Zonararm, a geminato, Baaspracan
Media nominatur; et sic etiam in Cedreno deinceps
legitur, ac Baaspracania. Orphanotrophus est Joan-
nes imperatoris frater, βίο et supra appellatus. Xvr.
