165 GEORGII CEDRENI t56

dimísit. Oeculte tamen Barscenis militibus merce- À τῆς μὴ περισχὼν ἑαυτὸν, περιχαρδίῳ δὲ ζέσει
nariis re detecta eum interfecit:nam illum hitrans- ληφθεὶς, μυωπίσας τὸν ἵππον σὺν ἀλογίστῳ ῥύμῃ
euntem medio die cireumfusi gladiis conciderunt. τοῖς ἐναντίοις προσρήγνυται. Μηδὲν δὲ ὅ τι καὶ
λόγου διαπραξάμενος ἄξιον, πίπτει καιρίαν τυπεὶς, xal τὸ ἀμφ᾽ αὐτὸν ἅπαν elc τὰς ἔγγιστα νάπας καὶ λόχμας
διεσχεδάσθη. Διεμηνύθη δὲ τότε καὶ ὁ τοῦ Βάρδα ἑταιρειάρχης ὡς μέλλων αὐτομολεῖν τῷ τοῦ βασιλέως στρατῷ"
ὅν παραστησάμενος ὁ Σχληρὸς καὶ προσονειδίσας͵ xal μηδὲν πλέον φανερῶς εἰς αὐτὸν δεδραχὼς, ἀπέλυσε, λάθρα
δὲ τοῖς μισθοφόροις Σαραχηνοῖς (38) μηνύσας ἀνεῖλεν" οὗτοι γὰρ διιόντα τὸν ἄνδρα μεσούσης ἡμέρας περιχυθέν-

τες ταῖς μαχαίραις κατέχοψαν,

Ceterum ductores imperatorii exercitus cum
jamjam adventurum Bardam putarent, opportuna
itinerum occupant, universumque exercitum mo-
ventes castra ei opponunt, preoccupatis quibus ei
veniendum erat itineribus. Quo cognito, Durus pro-
gredi non ausus, cunctando tempus terens exitum
rei prestolabatur. Ad eum transfugit dux quidara

Oi δὲ τῶν βασιλικῶν κατάρχοντες στρατευμάτων
τὴν τοῦ Σκληροῦ ὅσον οὐδέπω ἐπέλευσιν προσδοκῶν -
τες, τὰ καίρια τῆς ὁδοῦ κρίνουσι mpoxatalaÓciv ,
xal ἄραντες παντὶ τῷ στρατεύματι στρατοπεδεύου -
σιν ἀπεναντίας ἐχείνῳ, προκαταλαδόντες ἃς ἔμελλε
διοδεύειν ὁδούς, Ὅπερ μαθὼν ὁ Σχληρὸς νωθρὸς fv
καὶ ὥχνει τὴν εἷς τὸ πρόσω πορείαν, μελλήσει δὲ

Sachacius nomine, Brachamius cogomento. Is eum p τρίδων τὸν χρόνον ἐχαραδόχει τὸ μέλλον. ᾿Ανερεθί-

excitat οἱ alacriorem reddit, hortatus ne tempus
nullo fructu traheret, quod ea mora sui contem-
ptum gigneret. Ejus consilium visum tempesti-
vum, isque dux itineris designatus est. Et Durus
cum erercitu tridui spatio Laparam pervenit. Ei
loco ob pinguedinem et fertilitatem aoli id nomen
fuit; nuno Lycandum vocant : pars est Cappadocim.
Petrus ea re cognita, ne preverteretur a Duro,
nocturno itinere eodem venit. Cum essent 498
castra castris opposita, aliquandiu uterque apertam
pugnam detrectans victoriam arte suffurari inten-
derunt. Callide tamen Petrum Bardas elusit. Multas
instruxit cenas, veluti exercitui epulum daturus;
quo facto imperatorii decepti, eo die pugpam ini-
turum minime opinautes, ipsi quoque convivia
agitarunt. At Durus, qui suos ad pugnam instruxis-
set, deprehenso quid apud hostes fleret, subito tuba
signo dato prandentes adoritur hostes. Qui et ipsi,
inopinata re non perterriti, correptis, ut cuique ea
fors offerebat, armis, fortiter aliquantisper repugna-
runt : sed ubi Phocas extentis cornibus eos cireum-
venire ccpit, ita ut in periculo essent ne ab hosti-
bus concluderentur, cum etiam a tergo mercenarios
immitteret, magna suorum crede facta fuge se
dant. Primus omnium pedem retulit Antiochie
dux Burtza, sive pre metu sive fraude : utrumque
enim fertur. Castris etiam impedimentisque potitus
Barda immensas est ibi consecutus opes. Inde ad
Tzamandum (urbs est Tzamandus sita in prerupto
saxo, hominum divitiarumque abundans) pergit,

ζει δὲ τοῦτον xal προθυμότερον ἀποδείχνυσιν αὐτό-
μολός τις ἐλθὼν στρατηγὸς, Σαχάκιος τοὔνομα,
Βραχάμιος τὴν προσηγορίαν" - παρηγγύησε γὰρ
ἐλθὼν μὴ τηνάλλως τρίδειν τὸν χρόνον" καταφρό-
γησιν γὰρ ἔλεγεν ἐμποιεῖν τὴν τρίδην. Δόξας δὲ
λέγειν εὔχαιρα ἡγεμὼν καὶ ὁδηγὸς ἀποδείκνυται τῆς
ὁδοῦ. Καὶ ὁ μὲν ἡγεῖτο, οὗτος δὲ εἴπετο. Καὶ διὰ
τριῶν ἡμερῶν καταλαμθάνει τὴν Λάπαραν (39)"
τόπος δὲ οὗτος μέρος τῆς Καππαδοχίας, τὸ νῦν
λεγόμενον Λυχανδὸν, διὰ τὸ λιπαρὸν καὶ πάμφορον
οὕτω κατονομασθείς, Τοῦτο μαθὼν ὁ στρατοπεδάρ-
χης, νυκτοπορίᾳ χρησάμενος δέει τοῦ μὴ ἀντιπαρ-
ἐλθεῖν τὸν Σχληρὸν, ἀντιστρατοπεδεύειν τοῖς lvav-
τίοις. Καὶ μέχρι μέν τινος ἀνεδύοντο, καὶ παρεῖλκον
τὴν εἰς τοὐμφανὲς συμπλοκὴν, (P. 688] καὶ κλέψαι
τὴν νίκην διηγωνίζοντο, Κιατεστρατήγησε δὲ τοὺς
ἐναντίους ὁ Βάρδας, δεῖπνα πολλὰ παρασχευασάμε-
γος ὡς τάχα τὸν οἰχεῖον ἐστιάσων στρατὸν, καὶ οὕτω
τοὺς πολεμίους ἐξαπατήσας, Ὑπολαδόντες γὰρ κατ᾽
ἐκείνην τὴν ἡμέραν μὴ κατάρξασθαι μάχης, αὐτὸν,
καὶ αὐτοὶ πρὸς εὐωχίαν ἐτράποντο᾽ ὁ δὲ Σκληρὸς
ὡς ἔγνω τοῦτο (εἶχε γὰρ χαὶ πρὸς πόλεμον παρ-
ἐσχευασμένα τὰ στρατεύματα), αἰφνίδιον τῇ σάλ-
πίγι σημήνας τὸ ἐνυάλιον ἐμπίπτει τοῖς πολεμίοις
ἀριστοποιουμένοις, Οἱ δὲ, ὡς ἔτυχεν ἕκαστος, τὸ
παρατυχὸν ἀναλαμθάνοντες ὅπλον τοὺς προσιόντας
ἐδέχοντο, μὴ τῷ αἰφνιδίῳ καταπλαγέντες. Καὶ ἐπὶ
χρόνον μὲν τινα εὐρώστως ἠμύνοντο" εἶτα ὑπερχε-
ρώσεις ποιησάμενος ὁ Βάρδας καὶ ἔνδον ἤδη συναπο-
λαμδάνειν τοὺς πολεμίους φοδῶν, ἐπαφεὶς δὲ καὶ

eamque deditione capit, et haud parvas divitias ἢ κατὰ νῶτα τοὺς μισθοφόρους, τρέπει τε εἰς φυγὴν

colligit. Hec ejus victoria multos imperatori fidem
servantes concussit, utque ad Durum transirent effe-
cit, quorum princeps fuit Burtza, tum Audronicus
patricius 424 ac dux, cognomine Lydus, cum filiis,
Attaleenses quoque Michaelum Curticam olassis im-
peratoris prefectum in vincula conjecerunt,et Duro
cum universa classe accesserunt, jussique sunt illo
ipso duce contra Cibyrreotas bellum gerere.

xal πολὺν ἐργάζεται ᾿ φόνον, τοῦ δουχὸς ᾿Αντιοχείας
τοῦ Βούρτζη πρῶτον ἐχκλίναντος, εἴτε διὰ δειλίαν
εἴτε διὰ καχουργίαν' ἐλέγετο γὰρ ἄμφδτερα. Κατ-
ἐσχε δὲ καὶ τὸ στρατόπεδον ἅπαν σὺν τῇ ἀποσχευῇ,
xal πλοῦτον ἐντεῦθεν περιεβάλετο ἄπειρον. "Exeigev
αὖϑις ἐπὶ τὸ λεγόμενον ἔρχεται Ἰζαμανδόν. HóXic
δὲ ἡ Τζαμανδὸς ἐν ἀποκρήμνῳ πέτρᾳ κειμένη, πο-
λυάνθρωπος καὶ πλούτῳ περιθριθής. Ἥντινα παρ᾽

XYLANDRI ET GOARI NOTAE.

(38) Pace cum illis composita Inter ἑταιρείας, de
quibus auctor loquitur annumeratis. Goan.

(39) Sie noster codex habet perspicue. Apud Zo-
narum Lípara legitur, que vox multo est concin-

nior, et cum etymo et cum lingua Greca magis
consonat. Nisi forte Cappadoces dicebant λαπαρὸν,
quod alii Greci λιπαρόν, Sed et Licandum per ioca
soribitur ibi, hio per ψιλόν. Xvr.
