153 BISTORIARUM COMPENDIUM. {πὲ
ἀκέραιον, μόνους δὲ ηὔφρανε τοὺς ὅσοι ταῖς ἔναλλα- “ἃ gravi affecit moerore : iis solis voluptati fuit qui

γαῖς ἤδονται τῶν πραγμάτων xal χαίρουσι ταῖς Aen-
λασίαις. Ταχύ τε οὖν γράμματα πρὸς τὸν στρατο-
πεδάρχην ἐγένοντο Πέτρον, xal ταχὺ τὸ ὑγιαῖνον
τοῦ στρατοῦ μέρος ἠθροίζετο εἷς Καισάρειαν. "Ev
ὅσῳ δὲ ταῦτα ἐπράττετο, ὁ σύγκελλος (37) Στέφανος
xal τῆς Νικομηδείας πρόεδρος, ἀνὴρ ἐλλόγιμος καὶ
ἐπὶ σοφία xal ἀρετῇ διαθόητος xal πειθοῖ μαλάξαι
ἱκανὸς γνώμην σχληρὰν καὶ ἀτίθασσον, πρέσδυς εἷς
τὸν Σχληρὸν ἀποστέλλεται, εἴ πῶς δυνηθῇ πεῖσαι
τοῦτον ἀποθέσθαι τὰ ὅπλα. "AX οὗτος πρὸς ἕν ἔχων
τὴν διάνοιαν τεταμένην, τὴν τῆς βασιλείας ὄρεξιν,
ἐλθόντα πρὸς αὐτὸν xal πολλὰ εἰπόντα ἐπαγωγὰ xol
θελκτήρια, λόγων μὲν πολλῶν οὐχ ἠξίωσεν, ἀνατείνας
δὲ τὸν δεξιὸν πόδα xal τὸ χοχχοδαφὲς δείξας πέδι-
λον, « ᾿Αδύνατον, ὦ ἄνθρωπε, ἔφη, τὸν τοῦτο ἅπαξ
περιδαλόμενον ἐπ’ ὄψει πολλῶν ῥᾳδίως ἀποθαλεῖν.
[Ρ. 687] Φράσον τοίνυν τοῖς ἀποστείλασιν ὡς ἢ
ἰχοντί με παραδέξονται βασιλέα, ἣ καὶ μὴ βουλομέ-
γων πειράσομαι λαθεῖν τὴν ἀρχήν. » Ταῦτα εἰπὼν
xat προθεσμίαν ἡμέρας τεσσαράκοντα δεδωχὼς
ἀπαλλάττεσθαι κελεύει. ᾿Επαναδραμόντος δὲ τοῦ
συγκέλλονυ καὶ τὴν ἀπόχρισιν ἀποχομίσαντος τοῦ
Σχληροῦ τοῖς βασιλεῦσι καὶ τῷ τὴν βασιλείαν ἰθύ-
νοντι Βασιλείῳ, γράμματα ἐφοίτων πρὸς τὸν στρα-
τοπεδάρχην ἐμφυλίου μὲν μὴ κατάρχειν πολέμου,
τὰς δὲ παρόδους τηρεῖν ἀσφαλῶς, καὶ ἣν τις ἐπίῃ
πολεμήσων, ἀμύνεσθαι. Ὁ δὲ Σχληρὸς ἀπιὼν πρὸς
Καισάρειαν προδρόμους ἀπέστειλε καὶ κατόπτας,
ἐφ΄ d κατασχοπεῖν, καὶ ὅπηπέρ εἶσιν οἱ ἐναντίοι
μηνύειν, καὶ προομαλίζειν αὐτῷ τὴν ὁδόν, Ἔξαρχος

δὲ τῶν πεμφθέντων προκέκριτο ἴΑνθης ὁ ᾿Αλυάτης. C

Οἴτινες καταντήσαντες ἕν τινι στενοχωρίᾳ (Βούχου
λίθον τὸν τόπον κχατονομάζουσι) xal μέρει τῆς
βασιλικῆς στρατιᾶς ἐντυχόντες ἄρχοντα ἐχούσης
Εὐστάθιον μάγιστρον τὸν Μαλεῖνον, ἀπεπειρῶντο
ποῦ συναντήματος καὶ ἀχροδολισμοὺς ἐποιοῦντο,
Ἐπί τινα δὲ καιρὸν ἀκροδολιζομένων ἀλλήλοις τῶν
πτρατευμάτων, καὶ μηδενὸς νῶτα διδόντος, ὁ ᾿Αλυά-

mutationibus rerum gaudent et rapto vivere amant.
Illico δὰ Petrum exercituum praefectum littera
mittuntur; et exercitus, quidquid adbuc in flde
permanserat, Cesaream cogitur. Interim Stephanus
Byncellus, Nicomedie presul, vir sapientia atque
virtute prestans, et verbis emollire animum durum
atque indomitum gnarus, ad Bardam legatur, 60-
naturus ei perauadere ut ab armis discedat. At enim
Durus unice imperii cupiditati animum intendens,
eum ad se profectum et multa ad persuadendum
441 idonea locutum longo responso non dignatus,
dextrum pedem proferens et coccinum ostendens
calceum :« Fieri non potest, inquit, Stephane, ut
hunc semel in conspectu multitudinis indutus facile
exuat. Significa ergo his qui te miserunt, vel sponte
me imperatorem agnoscant, vel invitis ipsis impe-
rium me mihi vindicare conaturum. » Hoo fatus, οἱ
quadraginta dierum terminum prescribens, eum
abire jubet. Reverso syncello, et imperatoribus ao
qui imperium administrabat presidi Basilio Barde
responsum effato, litteris missis Petro mandatur
ne belli civilis initium ipse prebeat, sed itinera di-
ligenter custodiat et vim inferenti vi resistat. Du-
rus Cesaream tendens speculatum quosdam premit-
tit, qui sibi quo loco agerent hostes indicarent viam-
que aperirent. Dux eorum Anthes Alyata. Hi in qui-
busdam angustiie (Buculithus, id est Bucci saxum,
ei loco nomen) incidunt in partem imperatorii exer-
citus, quam ducebat Eustathius magister Maleinus;
levique praelio commisso,cum aliquandiu pugnatum
esset ao neutri terga darent, Alyata ardore animi
victus ac ge ipsum non continens, equo inoitato in-
considerate in adversos irruit, nullaque re memo-
rabili gesta dejicitur. 4322 Quos duxerat, ii in
vicinos saltus disperguntur. Turcetiam indicatum
fuit Duro sodalitatis prefectum statuisse ad impera-
torios transfugere exercitus. Quem is ad se vocatum
et objurgatum, nihilque preterea in eum statuens

XYLANDRI ET GOARI NOTE.

(37) Syncellum, sacerdotem, spiritus patrem, pa-
triarche socium ao contubernalem primis tempo-
ribus fuisse nota p. 1 manifestavit. Eumdem deinde
annorum processu non colle modo et habitationis
consortem, sed et patriarche successorem desi-
gnatum pradicant exempla plurium a syncelli di-
gnitate ad patriarcharum sedem evectorum; ipse
auctor perapicuis verbis testatur inferius p. 776.
jam cum hic Stephanus neo throni successor fue-
rit, nec essel patriarche conoellaneus, ut qui Ni-
comedis oeu presul pro solito resideret, qui syn-
celli nomen et dignitatem gerit? Honores immodice
semper ambierunt Greci, nec officii c juspiam fun-
gentes ministerio, dignitatis nomen tribui sibi non
infrequenter cupiebant; unde magistrorum apud
eos, decrescente imperio, integre cohortes, qui
vigente in tot negotiorum turbis unus erat, et apud
Codinum pluries repetita vox τὸ δέ γε ὀφφίκιον οὐχ
ἐνεργεῖται. Cum. itaque vita functo patriarcha sedis
successionem plures expeterent, plores quoque
eyncelli titulo spem alere nitebantur aut saltem
honoris vanam cupidinem. Hino syncellorum exa-
mina, ac remotis 8 patriarche domo presulibus,
qui nusquam sedis heredes fuerunt, concessum
&yncelli nomen : qui cum ab impositi nominis

exordio, in publicis Ecolesie conventibus, multos
annos patriarche precari soleret, ac in missarum
solemnitatibus ea verba sacrís ex adytis pronun-
tiare, quibus ad orandum pro patriarcha populus
commonetur, ia ideo et sacerdos esse et patriarche
concelebrare tenebatur, ac ipse idem πρωτοσύγ-
κελλος erait in Magna Ecclesia, qui hujusmodi mu-
nus, velut. syncellorum spectatissimus obiret, ao
πατριαρχικὸς σύγκελλος audiebat, relictis in syn-
cellorum turba, cum nomen commune faetum est,
ceteris, qui privatis in ecclesiis id exsequerentur
muneris. Addo et spirituales a confessionibus pa-
tres imperatorem ubique comitantes, ac in palatio
(cujus intimum et secretius cubiculum vocabatur
χελλίον ex Codino) commorantes, ut ipsi eoncella-

, 1405, syncellorum appellatione ornatos. Testis est

Phranzes Joannis ad concilium Florentinum profi-
cigcentis describens comitatum. Aderant ei, inquit,
sacerdotes sui (a patriarchicis diversi) et spiritualis
pater Gregorius, magnus protosyncellus. Magnus hio,
ut a patriarche protosyncello alio distinctus. His
adde inferius legenda p. 723, ne plerisque ayncelli
Qr ignota dubium ingerat ex dictis non evolutum.
OAR.

