165 HISTORIARUM COMPENDIUM. 166

θέαμα xal καταπληξιν τοῖς ὁρῶσιν ἐπάγον ἀνδρῶν A dexlram una cum freno ense amputat, Pho as ca-

δύο μονομαχία ἐπ’ εὐτολμίᾳ καὶ ῥώμῃ ψυχῆς μέγα
φρονοῦντων), ὑποστάντες ἀλλήλους συστάδην ἐμά-
γοντο. Καὶ ὁ μὲν Σχλροὸς τοῦ ἵππου τοῦ Φωχᾶ τὸ
δεξιὸν οὖς σὺν τῷ χαλινῷ παίσας ἀποκόπτει τῷ
ξίφει. ὁ δὲ Φωχᾶς τῇ κορύνῃ πατάξας αὐτὸν νατὰ
τῆς κεφαλῆς τοῦτον μὲν ἐπὶ τοῦ τραχήλου τοῦ ἵππου
ἐΐπτει τῷ βάρει τῆς πληγῆς χατενεχθέντα, αὐτὸς δὲ
τὸν ἵππον χεντρίσας xal τὰς τῶν ἐναντίων διατεμὼν
φάλαγγας ἔξεισι, καὶ πρός τινα λόφεν ἀνελθὼν τοὺς
ἐκ τῆς τροπῆς ἀνεχαλεῖτο. Οἱ δὲ περὶ τὸν Σχληρὸν
χακῶς ἔχοντα τοῦτον ἐκ τῆς πληγῆς θεασάμενοι
καὶ ἤδη λειποψυχοῦντα τῷ τραύματι ἐπί τινα πηγὴν
ἄγουσε τὸν λύθρον ἀπονιψόμενον " ὑπώπτευον γὰρ
καὶ τὸν Φωχᾶν τελείῳ ἤδη παραδοθῆναι ἀφανισμῷ.
Τοῦ ἵππου δὲ ἀποσκιρτήσαντος καὶ τὸν κατέχοντα
ἀκοδράντος καὶ διὰ τῶν στρατευμάτων ἐπιδάτου
χωρὶς θέοντος ἁτάχτῳ ῥύμῃ, xal τῷ αὔματι πεφυρ-
μένου (Αἰγύπτιον τὸν ἵππον ἐκάλουν), καὶ καταμα-
θόντες οὗτινος ὁ ἵππος, καὶ νομίσαννες τὸν ἑαυτῶν
ἄρχοντα πεπτωχέναι͵ ἀχόσμως τρέπονται πρὸς
φυγὴν, χρημνοῖς xal "AÀot τῷ ποταμῷ ῥιπτοῦντες
ἑαυτοὺς καὶ ἀχλεῶς ἀπολλύμενοι, μηδενὸς ὄντος
τοῦ διώχοντος, Τοῦτο κατιδὼν ὁ Φωκᾶς ἀπὸ τοῦ
λόφου, καὶ θεῖον ἔργον εἶναι τὸ πραγμα, ὥσπερ ἦν
εἰχὸς͵ ὁποτοπάσας, κάτεισι μετὰ τῶν συνόντων ἐπι-

put Duri clava ita ferit, ut is vi ictu prostratus collo
equi incumberet : ipse ordinibus hostium perruptis
citato equo evadit, et in tumulum quemdam eve-
ctus suos e fuga colligit. Durum sui graviter ex ictu
laborare jamque animo delinquere videntes, ad
fontem quemdam adducunt oruoris eluendi causa :
nam actum jam prorsus esse de Phoca putabant.
Ibi cum equus Duri, JEgyptius nomine, ab eo qui
ipsum tenebat, se avelliaset, ac sine sessore por or-
dines incerto impetu cruore oppletus discurreret,
agnito co milites Duri, suum imperatorem ocou-
buisse rati, fugam inordinatam faciunt, per preci-
pitia sese el in Alyn amnem dejicientes 488 ac
turpiter pereuntes, nemine insequente. Quod ,de
colle videns Phocas, Deique boc fleri, ut sane fle-
bat, nutu sentiens, cum auis descendit et fugienti-
bus instat, sese invicem conculcantibus et omnis
defensionis oblitis, eorumque alios interficit, alios
capit. Durus cum paucis elapsus Martyropolim con-
fugit. Inde fratrem suum Constantinum ad Chosroen
Babylonis principem mittit societatem et auxilia
petitum. Cumque is moras nectens neque annueret
neque denegaret quod petebatur, ideoque Constan-
tinus diutius abesset, coactus ipse quoque cum
omnibus auis eodem abit.

διώκων τοὺς φεύγοντας ὑπ’ ἀλλήλων συμπαλουμένους xal ἀλκῆς ὅλως μὴ μεμνημένους, xal τοὺς μὲν àvat-
ρῶν, τοὺς δὲ χειρούμενος. Ὁ δὲ Σχληρὸς μετ’ ἀλίγνν διασωθεὶς φευγει πρὸς Μαρτυρόπολιν' ἐκεῖθεν δὲ πρεσδευ-
τὴν ἐκπέμπει τὸν ἑαυτὸν ἀδελφὸν Κωνσταντῖνον πρὸς Χοσρόην τὸν τῆς Βαδυλῶνος ἄρχοντα ͵ ἐπιχουρίαν καὶ συμ-
μαχίαν αἰτῶν. Παρέλκοντος δ᾽ ἐχείνου καὶ μήτε τῇ δόσει συντιθεμένου μήτ᾽ ἀπαναινομένου, καὶ τοῦ Κωνσταν-
πίνου χρονοτριβοῦντος, ἠναγκάσθη χαὶ αὐτὸς ὁ Σχκληρὸς μετὰ τῶν συνόντων ἀπάντων πρὸς Χοσρόην φοιτῆσαι,

Τῆς δὲ τοῦ Σκληροῦ τροπῆς ἀγγελθείσης τῷ βα- (ἃ

σιλεῖ διὰ γραμμάτων τοῦ Φωχᾶ, xal τῆς εἰς βαδυ-
λῶνα ἀναχωρήσεως, τοῦτον μὲν ὁ βασιλεὺς ἀποδε-
ξέμενος ἀξίως ἐτίμησε, πρὸς δὲ Χοσρόην τὸν τῆς
βαδυλῶνος ἀμερμουμνῆν πρεσδευτὴν ἐχπέμπει τὸν
Βέστην Νικηφόρον τὸν Οὐρανὸν, ἱκετεύων μηδεμιᾶς
ἐπιστροφῆς ἀξιῶσαι τὸν ἀποστάτην, μηδὲ θελῆσαι
παράδειγμα γενέσθαι τοῖς ὀψιγόνοις φαῦλον, ἀμε-
λήσας μὲν βασιλέως ἀδικουμένου βασιλεὺς καὶ αὐτὸς
ὧν, (P. 694] προσθέμενος δὲ τυράννῳ ἀδίκῳ καὶ ἀπο-
στάτῃ. Ἐνεχείρισε δὲ xal γράμματα βασιλικὰ
ἐνσεσημασμένα, δι᾽ ὧν συμπαθείας ἀπάσης xaxüv
ἠξίου τὸν Σχληρὸν καὶ τοὺς συνόντας αὐτῷ, εἶ με-
ταμαθόντες τὸ δέον τόν τε ἑαυτῶν ἐπιγνωσι δεσπο-
τὴν καὶ πρὸς τὰ οἰχεῖα ὑπονοστήσουσι. Διασωθέντος
δὲ πρὸς Χοσρόην τοῦ Οὐρανοῦ καὶ τῶν βασιλικῶν
φωραϑέντων γραμμάτων, ὁ Χοσρόης καὶ τὸν πρε-
σδευτὴν καὶ τὸν Σχληρὸν xal πάντας τοὸς σὺν alti
Ῥωμαίους ὁπονοήσας φρουρᾷ παραδίδωσι, Καὶ τού-
τοὺς μὲν εἶχεν dj φρουρὰ, τῶν δὲ μὴ συνανελθόντων
ἀποστατῶν τῷ Σχληρῷ Αέων μὲν ὁ αἰχμάλωτος καὶ
οἱ τοῦ δοῦχα ᾿Ανδρονίκου τοῦ Λυδοῦ παῖδες Χριστο-
τόρος ὁ 'Ἐπείχτης καὶ Βάρδας ὁ Μογγὸς (ἔφθη γὰρ
ἐκεῖνος ἀποθανεῖν) τὸ ᾿Αρμακούριον xal τὴν Πλα-
τεῖαν πέτραν καὶ ἄλλα τινὰ φρούρια ἐφυμνὰ ἐν τῷ
θέματι κείμενα τῶν Θρφκησίων κατεσχητότες ἀντεῖ-
qo» ἕως ὀγδόης ἱνδικτιῶνος, καὶ ἐπεκδρομὰς ix
τούτων ποιούμενοι τὰ βασιλέως ἐλύπουν * καὶ οὐ

Imperator Phoce litteris de Duri clade et Baby-
lonica profectione certior factus, dignis honoribus
Phocam remuneratus ad Chosroen Babylonis amer-
mumnaam litteras mittit, legato ad eam rem Besta
Nicephoro, cui Uranus (id est Colus) cognomen;
&b eoque contendit ne quam perduellis rationem
habeat, neque posteris mali exempli auctor esse
velit, rex ipse regi injurias factas negligens, ty-
rauno autem injusto et perduelli opitulans. Dat le-
gato etiam litteras ab imperatore consignatas, qui-
bus Durum et quos secum is habebat omnium
peccatorum venia dignabatur, siquidem resipisce-
rent ac suum dominum agnoscerent et domum
A484 quisque suam se conferrent. Cum ad Chos-

roen pervenisset Uranus littereque imperatoris in- .

notuissent, Chosroes sinistra suspicans et legatum
et Durum omnesque qui cum ipso erant Romanos
in custodiam tradidit. De perduellibus qui cum
Duro eo non venerant, Leo captivus οἱ Andronici
Lydi duce, qui jam e vivis excesserat, filii, Christi-
fer Epeicta et Bardas Moncus, Armacurium, Latum
saxum et alia munita castella in Thracensi provin-
cia occuparunt; indeque facti« eruptionibus, di-
tionem imperatoris infestando usque ad indietio-
nem 8 perseverarunt, neque finem ante fecerunt
Jatrociniorum quam promissa ipsis per Nicepho-
rum patricium Parsacutinum impunitate ad impe-
retorem transiverunt. UC
