9241

GEURGII CEDRENt

218

dem tempore hiatus in Bucellariis terre motum A ὃς ἀπελθὼν xal δεξιῶς διαλεχθεὶς, εἰληφὼς τὸν τοῦ

subsecutus est, et quinque integra absorpsit oppi-
dula, parumque ab[uit quin eo etiam periret Nice-
phorus preses, eunuchus Constantini imperatoris,
ibi tum degens. Is preter spem evitato periculo
monachus factus est in Studiano monasterio.

Apolaphar MuchumetusSicilie prefectus, foedere
cum imperatore icto, magisterio honoratur. Cum-
que cum froter Apochapsus bello premeret, ad im-
peratoris auxilium confugit. Mittitur ergo Geor-
gius Maniaces patricius cum exercitu imperator in
Longibardiam, atque una classis prefectus Ste-
phanus patricius, maritus sororis imperatoris.
Cum autein Saraceni Afri et Siculi multis navigiis
insulis oramque infestarent, Cibyrreotarum dur
. Coustantinus Chages classem eorum locorum in
eos duxit ac fudit eos : 500 ad imperatorem capti-
vis missis, reliquos in mare demersit. Orto deinde
intolerabili gelu et Istro glacie durato, Patzinace
eum transgressi Mysiam et Thraciam usque ad Ma-
cedoniam non leviter vexarunt. Locuste quoque
Thracie frugibus nocuerunt.

ἀμηρᾶ oiov ἤγαγεν εἰς τὸν βασιλέα. Κατὰ τοῦτον τὸν
χρόνον χάσματα γέγονεν ἐν Βουκελλαρίοις σεισμοῦ
γεγονότος, καὶ κατεπόθησαν ὀλόχληρα χωρία πέντε.
Ἔνθα συνέδη καὶ Νικηφόρον πρόεδρον τὸν Κωνστεὺ -
τίνου τοῦ βασιλέως εὐνοῦχον διατρίδοντα μιχροῦ δεῖ,
κινδυνεῦσαι, διαφυγόντα δὲ παρ᾽ ἐλπίδα τνν κίνδυνον
ἀποκαρῆναι μοναχὸν ἐν τῇ μονῷ τῶν Στουδίου.
᾿Απολάφαρ δὲ Μουχούμετ ὁ Σικελίας ἄρχων, ἀμα:-
χμίαν μετὰ τοῦ βασιλέως θέμενος, ἐτιμήθη ut
στρος. Τοῦ δὲ ἀδελφοῦ αὐτοῦ ᾿Απόχαψ ἀντάραντος
αὐτῷ κατισχυόμενος εἰς τὴν βσοσσιλέως βοήθειαν
καταφεύγει, Καὶ δὴ στέλλεται μετὰ δυνάμεως ἐν
Λογγιδαρδίᾳ Γεώργιος πατρίκιος ὁ Μανιάκης στρατ-
ηγὸς αὐτοχράτωρ, σὺν αὐσῷ δὲ καὶ ἄρχων τοῦ στό-
λου Στέφανος ὁ πατρίκιος ὁ ἐπ’ ἀδελφῇ γαμθρὸς
τοῦ βασιλέως. Σαρακηνῶν δὲ "Agpuv «αἱ Σικελῶν
μετὰ σκαφῶν οὐκ ὀλίγων ἐπιδραμόντων τὰς νήσους
καὶ τὴν παράλεον, ὁ Κιδυῤῥαιωτῶν στρατηγὸς Κων-
σταντῖνος Ó Χαγὲ συμπλακεὶς αὐτοῖς μετὰ τοῦ ἐγχω-
ρίου στόλου ἐτρέψατο xatà κράτος, καὶ πενταχο-
σίους μὲν αἰχμαλώτους πέμπει τῷ βασιλεῖ, τοὺς 2k
λοιποὺς κατεπόντισεν, ᾿Αφερήτον δὲ παγετοῦ γεν»-
μένου καὶ τοῦ Ἴστρου κρυσταλλωθέντος οἱ Πατῦι-

νάκαι περαιωθέντες οὐ μικρῶς τὴν Μυσίαν καὶ Θράκην μέχρι Μακεδονίας ἐκάκωσαν, ᾿ἔπηλθε δὲ πάλιν
ἀκρὶς τοῖς Θρᾳχησίοις, [P. 739] καὶ καχῶς διέθετο τοὺς καρποὺς.

Anno ab origine mundi 6544, indictione quarta,
verno tempore Paizinacs ter impressionem fece-
runt in Romanam ditionem, obviis $488 omnibus
ezcisis, et quoscunque cepissent,nullius habita eta-
tis ratione, interfectis, ineffabilibus cruciatibus in
captivos debacchati. Vivos quoque cepere quinque
duotores, Joannem Dermocaitam, Bardam Petzem,
Leonem Chalcobubam, Constantinum Pterotum et
Michselum Strabotricarem. Mortui sunt etiam Ros-
sorum principes Nosisthlabus et Hierosthlabua. Et
Serbia, que morte Romani imperatoris jugum ex-
cusseral, rursus imperiu conjuncta est. Amere /Egy-
pti amermumna mortuo, uxor ejus Christiane re-
ligioni dedita cum (ilio legatos de pace ad impera-
torem mittit. Cujus is petitioni assentiens 30 an-
norum pacem composuit.

Indictione decima, mensis.Decembris decima
octava die, hora noctis quarta, anno mundi 0545,
terre motus tres exstiterunt, exigui duo, unus ve-
hemens. Cum, ut dizimus, Maniace successor
Lependrenus Edessam tueretur, Arabes qui per
Mesopotamiam erant, inita societate urbem eam
adorti oppugnaverunt ; et vero cepissent, nisi Con-
Blantinus imperatoria frater, misso ab Antiochia
satis valido auxilio, eam preter spem servasset.
Quem imperator ob hoc facinus domesticum scho-
larum 816 Orientis creavit. Idem imperator Anto-
nium quoque Pachen eunuchum sibi genere propin-
quum Nioomedie episcopum fecit, plane nihil
episcopatu dignum habentem, et bovem(quod aiunt)

* infantis in lingua gestantem. Cum autem siccitas

Τῷ pp ἔτει, ἰνδιχτιῶνος ιδ΄, διὰ τοῦ ἔαρος τρεῖς
εἰσθολὰς ποιησάμενοι οἱ Πατζινάκαι κατὰ Ῥωμαΐων
ἄρδην τὰ παρατυχόντα ἠφάνισαν, ἡδηδὸν τοὺς ἀλισκο-
μένους ἀναιροῦντες χαὶ τιμωρίαις τοὺς αἰχμαλώτους
ὑποδάλλοντες ἀνεχδιηγήτοις. Εἶλον δὲ καὶ στρατ-
ηγοὺς πέντε ζωγρίας, Ἰωάννην τὸν Δερμοχαΐτην,
Βάρδαν τὸν Πέτξην, Λέοντα τὸν Χαλκχοτούδην, Κων-
σταντῖνον τὸν Πτερωτὸν καὶ τὸν Στραδοτριχάρτν
Μιχαήλ. Ἐτελεύτησαν δὲ xol οἱ τῶν Ῥὼς ἄρχοντες,
Νοσισθλάδος καὶ ᾿Ιεροσθλάδος, καὶ ἄρχειν προεχρ΄θη
τῶν Ῥὼς συγγενὴς τῶν τελευτησάντων Ζινισθλάξος.
Καὶ ἡ Σερδία Ῥωμαίων ἀφηνιάσασα μετὰ θάνατον
'Ρωμανοῦ τοῦ βασιλέως αὖθις ἐσπείσατο. “Δμερ ok
τὸῦ τῆς Αἰγύπτου ἀμερμουμνῆ τελευτήσαντος, ἡ
γυνὴ αὐτοῦ Χριστιανὴ οὖσα διαπρεσδεύεται ἅμα τῷ
p πρὸς βασιλέα περὶ εἰρήνης * ἧς ἀποδεξάμενος τὴν
προαίρεσιν ὁ βασιλεὺς σπονδὰς τριακοντούτεις
ἔθετο πετ᾽ αὐτῆς.

Δεκεμδρίῳ δὲ μηνὶ, ἱνδικτιῶνος ιε΄ ἔτους ςφ με΄,
κατὰ τὴν ιη΄ τοῦ μηνὸς, περὶ τετάρτην ὥραν τῆς
νυχτὸς, γέγόνασι σεισμοὶ τρεῖό, δύο μικροὶ καὶ εἰς
μέγας. Γεωργίου δὲ πατρικίον τοῦ Μανιάχη ἐξ
᾿Εδέσσης, ὡς εἴπομεν, μετατεθέντος καὶ τοῦ Atmiv-
δρηνοῦ ἐν αὐτῇ ἄρχειν ταχθέντος, οἱ κατοικοῦντες
τὴν Μεσοποταμίαν "Αραῦες κοινοπραγίαν θέμενοι
ἐπῆλθον τῇ ᾿Εδέσσῃ καὶ ἐπολιόρχουν τὴν πόλιν. Καὶ
μικροῦ δεῖν ἑάλω, εἰ μὴ Κωνσταντῖνος ὁ τοῦ βασιλέως
ἀδελφὸς βοήθειαν ἀποχρῶσαν εξ ᾿Αντιοχείας πεπομ -
φὼς ταύτην παρ᾽ ἐλπίδας ἐῤῥύσατο * ὃν ὁ βασιλεὺς
τοῦ ἔργου ἀποδεξάμενος δομέστικον προδάλλεται τῶν
σχολῶν τῆς ᾿Ανατολῆς. Προχειρίςεται δὲ καὶ Νικομη͵-
δείας ἐπίσκοπος ᾿Αντώνιος ὁ Πάχης εὐνοῦχος, κατὰ
γένος προσήχων τῷ βασιλεῖ, μηδὲν ἄξιον ἔχων ἐπι-
