193 HISTORIARUM COMPENDIUM. 191
σας τοὺς ἐν Στρουμπίτζη βουνοὺς, καὶ τὰ ἐν ταῖς Α nihil obstantes ire quo volebat passi sunt. Sed cum

κατ᾽ αὐτοὺς ὁδοῖς κυρπολῆσαι δέματα, xal εὐπόρευ-
τὸν αὐτῷ θεῖναι τὴν κρὸς θεσσαλονίχην ἄγουσαν
ὁδόν. Ὃ δὲ ἀπελθὼν συνεχωρήθη μὲν ἐν τῷ εἰσιέναι
παρὰ τῶν τοκοφυλαχούντων Βουλγάρων ἀνεμκο-
δίστως διελθεῖν, μέλλων δὲ πρὸς τὸν βασιλέα πάλιν
ὑποστρέφειν μετὰ τὸ τὰ προστεταγμένα πληρῶσαι
περιπίπτει λόχοις ἐπ’ αὐτῷ τούτῳ προσχαθημένοις
καὶ ἐνεδρεύουςιν ἕν τινι ἐπιμήκει στενοχωρίφ' ἐν
ἦ εἰσελθὼν καὶ πάντοθεν περιστοιχισθεὶς καὶ ἄνωθεν
ὑπὸ Αἴθων καὶ τόξων βαλλόμενος, μηδενὸς ἀμύνασθαι
δυναμένου διὰ τὴν πύχνωσιν καὶ τὸ τῆς στενοχωρίας
ἀδιεξόδευτον, αὐτός τε πίπτει͵ μηδὲ ταῖς οἰκείαις
χερσὶ δονηθεὶς χρήσασθαι, καὶ πολὺ μέρος σὺν αὐτῷ
ἀπώλετο τοῦ στρατοῦ. "Antp μηνυθέντα τῷ βασιλεῖ
πολλῆς αὐτὸν ἐνέπλησεν ἀθυμίας. "Ὅθεν καὶ προσω-
τέρω χωρεῖν οὐκ ἔκρινεν, ἀλλ᾽ ὑποστρέψας ἦλθεν
εἰς τὰ Ζηγόρια, ἔνθα τὸ λίαν ὀχυρώτανον ἴδρυται
φρούριον ὁ Μελένιχος, ἐπί τινος πέτρας ἴδρυμένον
χρημνοῖς καὶ φάραγξι βαθυτάταις πάντοθεν ἐστεφα-
νωμένης" ἐν ᾧ οἱ τῆς περιχώρου πάντοθεν καταφυ-
τόντες Βούλγαροι ὀλιγά τῶν Ῥωμαίων ἐφρόντιζον,
Πρὸς οὖς ὁ βασιλεὺς Σέργιόν τινα ἐκτομίαν, ἕνα τῶν
οἰκειοτάτων αὐτῷ θαλαμηπόλων, ἐκπέμπει, ἄνδρα
φρενήρη τε καὶ δεινὸν εἰπεῖν, ἀποπειρώμενος τῆς
vae αὐτῶν. Οὗτος δ᾽ ἐκεῖσε γενόμενος καὶ πολ-
λαῖς χρησάμενος πιθανολογίαις μεταδιδάξαι ἴσχυσε
τοὺς ἀνθρώπους τὸ δέον, καὶ τὰ ὅπλα καταθεμένους
παραδοῦναι τῷ βασιλεῖ ἑαυτοὺς καὶ τὸ φρούριον. OUc
ἀποδεξάμενος ὁ βασιλεὺς καὶ φιλοφρονησάμενος ἀξιο-
πριπῶς, καὶ φρουρὰν τῷ φρουρίῳ τὴν ἀρκοῦσαν

mandatis peractis ad imperatorem redire vellet, in
insidias ad hoc ipsum collocatas in porreotis in ton-
gum engustis incidit, 4G6cireumventusque et de-
Super saxis telisque petitus, omni se defendendi
preerepta facultate ob compressos in artum ordines
et loci angustiam omni exitu carentis, cum magna
sui exercitus parte perit. Imperator ea clade nun-
tiata maximum percepit dolorem, et progredi ulte-
rius non ausus retro abiit ad Zagoria, ubi castellum
erat Melenicuslongetunitissimum,saxo impositum
et precipitiis vallibusque profundissimia cinctum.
Eo ex vicinia passim confugerant Bulgari, Romano-
rum admodum aecuri. Ad eos imperator mittit Ser-
gium spadonem,unum ex intimis suis oubiculi mi-
nistris, hominem cordatura ac facundurm, qui ip-
sorum animos periclitaretur. Is multa suadendo
atque probabiliter disserendo eos eo adduxit,ut rem,
recta via reputantes positis armis ae et castellum
imperatori dederent. Quos imperator humanissims
excepit; et castello presidio suflicienti imposito
Mosynopolin rediit. Ibi ei moranti nuntius de obitu
Samueli affertur, vigesima quarta Octobris die.
Exinde statim Mosynopoli Thessalonicam abit,
alque hinc ad Pelagoniam usque proficiscitur nullo
cum maleficio, nisi quod regiam Gabrieli Butelia-
nam 461 incendit. Missis etiam militibus castella
Prilapum et Stypeium capit. Inde ad fluvium Tzer-
nam venit, eumque ratibus et utribus inflatis tra-
jicit, ao Budena redit; et inde nona Januarii die
"Thessalonicam venit.

ἐγκατατάξας, μιτέδη πρὸς Mocuvoómeliw* ἐν ἧ διάγοντι τούτῳ καὶ ὁ τοῦ Σαμουὴλ ἀγγέλλεται θάνατος
κατὰ τὴν κδ΄ τοῦ 'OxtwOpíoo μηνός. [P. 709] Καὶ εὐθὺς ὁ βασιλεὺς ἀπάρας ix Μοσυνουπόλεως κέτει-
σιν εἴς Θεσσαλονίκην, κἀκεῖθεν ἄπεισιν εἷς Πελαγονίαν, μηδὲν λυμαινόμενος τῶν ἐν ποσὶν, ἀλλ᾽ d
μόνα πυρκολήσας τὰ ἐν Βουτελίῳ βασίλεια τοῦ Χαδριήλ, Πέμψας δὲ καὶ στρατιὰν χειροῦται τὸ φρού-
βίον Πριλάπου καὶ τοῦ Στυπείου, ᾿Εχεῖθεν καταλαμὄδάνει τὸν Τζερνᾶν λεγόμενον ποταμὸν, ὅν σχεδίαις καὶ
ϑυλάχοις πεφυσημένοις διαπεράσας ἐπάνεισιν εἷς τὰ Βοδηνὰ, κἀκεῖθεν τῇ θ΄ τοῦ ᾿Ιανουαρίου μηνὸς ἦλθεν εἰς

θεσσαλονίχην.

Ἕαρος 8 ἐκιστάντος ὀπέστρεψε πάλιν εἷς Βουλ- (ἢ

Ἱαρίαν, καὶ τῷ φρουρίῳ τῶν Βοδηνῶν προσίσχει"
ἔφϑασαν γὰρ οὗτοι, τὴν πρός βασιλέα πίστιν ἀπαρ-
νησάμενοι, ἄραι χατὰ Ῥωμαίων ὅπλα. Καρτερὰν
οὖν ἐνστησάμενος πολιορκίαν ἠνάγκασε πίστεις λα-
δόντας ἑαυτοὺς ἐγχειρίσαι τοὺς ἔνδον' οὕς πάλιν ἐν
τῷ Βολερῷ μετοικίσας, καὶ ἕτερα φρούρια ἀνεγεί-
ρᾶς δύο ἐν τῷ μέσῳ τῆς δυσχωρίας, ὧν τὸ μὲν
Καρδίαν ὠνόμασε τὸ δ᾽ ἕτερον ἅγιον ᾿Βλίαν, ὁπ-
ἐστρεψεν εἰς Θεσσαλονίχην. Ἐν d 'Ῥωμανὸς ὁ καὶ
Γαδριὴλ διά τινος Ρωμαίου Χειροτμήτου δούλωσιν
καὶ ὑποταγὴν ὑπισχνεῖται. Ὃ δὲ ὑποπτεύσας τὰ
γράμματα, τὸν πατρίχιον Νικηφόρον τὸν Ἐιφίαν καὶ
Κωνσταντῖνον τὸν Διογένην, μετὰ τὸν Βοτανειάτην
στρατηγὸν γεγονότα Θεσσαλονίχης, μετὰ δυνάμεως
ἀχπέμπει ἐν τῇ χώρᾳ τῶν Μογλένων. Ὧν τὴν πᾶ»
σὰν λιισαμένων ἐχείνην γῆν καὶ τὴν πόλιν πολιορ-
χούντων ἔφθασε καὶ ὁ βασιλεὺς, καὶ τὸν παραῤῥέοντα
τῷ πόλει μετοχετεύσας ποταμὸν, καὶ τὰ θεμέλια τῶν
τειχῶν ὑπορύξας καὶ ξύλα καὶ εὔπρηστον ἄλλην ὕλην
ὁποδαλὼν τοῖς ὀρύγμασι καὶ πῦρ ἐμδαλὼν, τῆς ὕλης

Initio veris rursum in Bulgariam it, ao Budenss
castellum (nam presidium fide violata arma contra
Romanos ceperat) magna vi obsidene, fide publica
accepta 86 dedere preesidiarios cogit, eosque Bole-
rum deportat. Tum in angustiaram medio duo ca-
stella edifloat, unum Cardie, alterum saneti Elis
nomine, et Thessalonicam redit. Hio degenti Ga-
brielus,qui et Romanus appellabatur, per quemdam
Romanum Cheirotmetum (id nominis ab incisa
manu est) promittit se ipsi servum atque subjectum
fore. Sed imperator fallaces litteras esae suspicans,
Xiphiam et Constantinum Diogenem,qui Botaneiate
in pretura Thessalonicensi successit, cam exercitu
in regionem Moglenorum mittit; qui cam eam de-
populati urbem obsiderent,supervenitipse,et amnis,
qui urbem alluebat,alveo ad verso, suffossis murorum
fundamentis, et interjecto cavernis ligno aliaque
ignis capace materia, incendio muros evertit. Quo
viso oppidani miserabiliter supplices facti se et mu-
nitionem 409 dediderunt. Ceptus est ibi Domi-
Wianus Caucanus, homo potens et Gabrieli const-
