239 GEORGH. CEDRENI 240

εδοίαζεν. ᾿Αλλ' ὁ Ἰωάννης σὺν τῇ Ζωΐῇ πεντήκοντα μὲν χρυσίου λίτρας τῷ πατριάρχῃ, πεντήκοντα δὲ τῷ
κληρῳ δοὺς ἔπεισεν ἱεροτελεστίας χαταξιῶσαι αὐτούς, [P. 734] Τὸν ῥηθέντα δὲ τρόπον ἀναιρεθεὶς Ῥωμανὸς ὁ
βασιλεὺς θάπτεται ἐν τῇ παρ᾽ αὐτοῦ νεουργηθείσῃ τῆς περιδλέπτου (07) μονῇ, κατ᾽ αὐτὴν τὴν ἁγίαν καὶ μεγάλην

παρασχευήν.

At vero Zoe cum in imperatorio solio Michaelum A

eollocasset, sperabat se loco viri et imperatoris
mancipium ac famulum habituram, ideoque pater-
nis eunuchis in aulam adseitis rem graviter aggre-
diebatur. Sed perspicue ei omnia secus evenerunt.
Etenim Joannes imperatoris frater, homo indu-
Strius atque eíflcax, simulatque in aulam venit,
fratri guo metuens (movebatur enim Romani exem-
plo)et eunuchos Auguste palatio ejecit et fidissi-
mas ejus ancillas amovit, mulieres sibi genere pro-
pinquas custodie Zoes adhibuit, ut jam neque agere
quidquam ea vel magnum vel parvum ipsius injussu
posset et omnes cjus conatus impedirentur, ac ne
in balneum quidem nisi ipsius permissu venire
posset ; omnique prorsus oblectatione spoliata fuit,
Sic rebus in aula constitutis litteras per omnem im-
perii ditionem emittit, omnibusque significat Ro-
manum debitum nature persolvisse, Michaelum
imperatorem designatum illo adhuc vivente ac per-
mittente, et Zoe matrimonio junctum. Ad hoc om-
nes sese inclinarunt, faustisque ominibus novo
imperatori sunt gratulati. Solus patricius Constan-
tinus Dalassenus domi degens $64 non tulit me.
diooriter huno nuntium, sed abominatus est, atque
&deo miratus qua tandem ralione plebeius iste ac
triobolaris homo omnibus aliis esset, prelatus, cum
exstarent plurimi prestantissimi ac familiis summis
nati viri, ac dominus etimperator designatus, quod
ut rescivit Joaunes, tametsi, uti parerat, vehemen.
ter perturbabatur, tamen quomodo istum in suam
alliceret nassam cogitavit. Mittitur ergo δὰ Dalas-
senum Ergodotes eunuchus, ad hujusmodi ministe-
ria aptissimus, qui prestito acceptoque jurejurando
eum δὰ imperatorem adduceret. Interea Joannes et
senatum, primarios eorum ad sublimiores evehendo
dignitates, suum facit, et muneribus ac largitioni-
bus multitudinis benevolentiam captat, ilaque om-
nes subdilos sibi conciliat. Displicuisse autem hec
facta Deo satis ipsa exordia aperte docuerunt. Et-
enim undecima hora sancte et magne Dominice
grendo impetu intolerabili delata non frugiferas
modo sterilesque arbores confregit,sed etiam domos
dejecit et templa ac segetes vitesque solo allisit-
Itaque eo anno summa fui* sterilitas. Stella etiam
Dominico qui Pascha insequitur die, hora noctis
tertia, trajecit, fulgore suo luminibus omnium elia-

Ἢ Ζωὴ δὲ τὸν Μιχαὴλ ἐπὶ τὸν βασίλειον ἐνιδρύ-
σασα θρόνον φήφη μὲν ἀντὶ ἀνδρὸς xai βασιλέως
δοῦλον xal διάχονον ἕξειν, καὶ ἤδη τοὺς πατρῴους
εὐνούχους εἰσαγαγοῦσα εἰς τὰ ἀνάχτορα γενναιότε-
pov ἥπτετο τῶν πραγμάτων * ἀλλ᾽ ἀπέδη πάντα
ταύτῃ εἰς τοὐναντίον λαμπρῶς. Ὁ γὰρ τοῦ βασιλέως
ἀδελφὸς Ἰωάννης, πρακτικὸς ἄνθρωπος ὧν καὶ δρα-
στήριος, ἅμα τε ἐπέδη τῶν βασιλείων, καὶ δεδιὼς
περὶ τοῦ ἀδελφοῦ (ἑώρα γὰρ εἰς παράδειγμα τοῦ
Ῥωμανοῦ) μή τι καὶ πάθῃ δεινὸν, τοὺς μὲν εὐνού-
χοὺς τῆς βασιλίδος καταδιδάζει τοῦ παλατίου καὶ
τὰς πιστιχωτάτας τῶν θεραπαινίδων αὐτῇ dmo-
σχευάζεται, γυναῖκας δὲ τῶν κατὰ γένος αὑτῷ προσ-
ηχόντων φρουροὺς ἐφίστησι τῇ βασιλίδι χαὶ φύλακας,
Καὶ οὐδὲν μικρὸν ἣ μέγα ἦν ὃ μὴ μετὰ γνώμης αὖ-
τοῦ διεπράττετο᾽ περιπάτων τε γὰρ ἐχωλύετο xai
βαλανείων οὐ μετεῖχε μὴ αὐτοῦ ἐπιτρέψαντος, καὶ
ὅλως περιήύρητο αὐτῇ πᾶσα ψυχαγωγία. ΠΠ᾿άντα δὲ τὰ
ἔνδον καταστησάμενος γράμματα κατὰ πάσης ἐκχ-
πέμπει τῆς οἰχουμένης, γνωρίζοντα τοῖς πᾶσιν ὡς
εἴη μὲν Ρωμανὸς ὁ βασιλεὺς τὸ φυσιχὸν ἀποδεδωκὼς
χρέος, ἀνηγόρευται δὲ ὁ Μιχαὴλ βασιλεὺς ἔτι ζῶντος
ἐχείνου xal ἐπιτρέποντος, καὶ τῇ βασιλίδι συζεύ-
ἄνυται, Πρὸς ἅπερ πάντες μὲν ὑπεχλίνοντο οἱ ἄλλοι,
καὶ δι᾽ εὐφήμου φωνῆς τὸν νεὸν ἐμεγάλυνον βασιλέα"
μόνος δὲ Κωνσταντῖνος πατρίχιος ὁ Δαλασσηνὸς,
οἴκαδε διατρίδων, οὐχ ἤνεγκε πράως τὴν ἀκοὴν,
ἀλλὰ καὶ αἀπεδυσπέτησε πρὸς τὰ φημιζόμενα, καὶ
διὰ θαύματος ἦγε, πῶς πλείστων κἀγαθῶν ὄντων àv-
δρῶν ἐξ οἴκων λαμπρῶν χαὶ ἐπισήμου γένους, χυ-
δαῖος xal τριωδολιμαῖος ἄνθρωπος τῶν ἄλλων προ-
τετίμητο πάντων καὶ δεσπότης καὶ βασιλεὺς ἀνηγό-
ρευτο. Τοῦτο δὲ πυθόμενος ὁ ᾿Ιωάννης ἐπλήσθη
μὲν, ὡς εἰκὸς, θορύδου καὶ ταραχῆς, ἐμελέτα δὲ
καὶ ἐσκέπτετο πῶς ἂν καὶ τόνδε τὸν ἄνδρα ὑπὸ τὴν
ξαυτοῦ θεῖτο σαγήνην. Καὶ δὴ στέλλεται πρὸς αὐτὸν
εἴς τῶν εὐνούχων ὁ λεγόμενος ᾿Εργοδότης, ἐπιτή-
δειος ὑπηρετεῖ, εἰς τὰ τοιαῦτα, ἐφ᾽ ᾧ ὅρκους δοῦναξ
τε xai λαδεῖν xal ἀγαγεῖν τὸν ἄνδρα ἐς βασιλέα.
Καὶ à μὲν ἄπεισιν ἐς τὸν Δαλασσηνὸν, ὁ ᾿Ιωάννης δὲ
^f» τε σύγκλητον ὑπεποιεῖτο καὶ τὸ χοινὸν, καὶ τὴν
τῶν πολλῶν ἐπεσπᾶτο εὔνοιαν, βαθμοῖς μὲν αὖ τοὺς
τῆς συγκλήτου προὔχοντας ἀξιωμάτων ὑψῶν, δω-
ρεῶν δὲ διανομαὶς καὶ χάρισι μειλισσόμενος τὸ χοινὸν,
xal καθάπαξ οἰκειούμενος τὸ ὑπήχοον, Ὅτι δὲ μὰ
ἀρεστὰ τὰ γεγονότα ἦν τῷ Θεῷ, διεδείγθη τρανῶς

rum stellarum officiens, ita ut multi opinarentur ἢ ἐκ προοιμίων αὐτῶν’ [P. 735] κατὰ γὰρ τὴν «a

solem oriri. Malus etiam daemon imperatorem $08
jnvasit, neque ante finem vite missum fecit. Qui
specioso nomine malum id volebant velare, insa-

ὥραν τῆς ἁγίας xal μεγάλης Ευριαχῆς χάλαζα xxc-
ηνέχθη ἀφόρητος καὶ ῥαγδαία. ὡς συντριθῆναι μὴ
μόνον τὰ δένδρα χάρπιμά τε καὶ ἄκαρπα, ἀλλὰ δῆτα

XYLANDRI ET GOARI NOTAE.

(97) Id vocabulum nisi est, quod non puto, pro.
priam, deest nomen diva in cujus honorem mona-
sterium condiderit. Sed et infra in Calaphata est τῇ
περιόλεπτου μονῆς, non prooul a Sigmate. Ceterum
Michaelus hio imperator Paphlago tuit ; et in mar-

gine habet epitheta ἀργυροπράτου, quod significat
argento venditum, et δαιμονίῳ κατόχου, qui à mato
esset occupatus genio, ut postea Cedreaus nerrat.

XrL.
