181

HISTORIABUM COMPENDIUM.

ἑκόντων λαδὼν τῶν ἐντοπίων πλοῦτον συνέλεξεν οὐχ ὀλίγον. Αὕτη ἡ νίκη πολλοὺς τῶν τῷ βασιλεῖ προσκειμέ-
νων χατέσεισε xal αὐτομολῆσαι πρὸς τὸν Σχληρὸν ἠνάγκασεν" ὅ τε γὰρ Βούρτζης πρῶτος αὐτομολεῖ τῷ Σκληρῷ
καὶ ὁ πατρίκιος ᾿Δνδρόνικος καὶ δοὺξ ὁ Λυδὸς σὺν τοῖς υἱέσι" Καὶ ᾿Ατταλεῖς (40) δεσμὰ περιθέντες τῷ ναυάρχῳ
τοῦ βασιλέως τῷ Κουρτίχῃ Μιχαὴλ προσχωροῦσι μετὰ παντὸς τοῦ στόλου, στρατηγεῖν παρὰ τοῦ Σχληροῦ πεμφ-.

ϑέντι τῶν Κιδυῤῥαιωτῶν (41).

Ὧν ἀγγελθέντων τῷ βασιλεῖ καὶ τῷ παραχοιμω- A — His imperatori δὲ oubiculario nuntiatis, habito

μένῳ, βουλῆς προτεθείσης ἔδοξς τῶν τῷ βασιλεῖ
φχειωμένων τινὰ ἰσοτύραννον εἰληφότα ἀρχὴν καὶ
ἀνεύθονον, «al ἐξουσίαν ἔχοντα τιμαῖς τε προδιδά-
ζειν καὶ δώροις καταπλουτίζειν τοὺς προσχωροῦν-
τὰς, χωρῆσαι κατὰ τοῦ τυράννου. Ἤρεσεν ἡ γνώμη,
καὶ πέμπεται Λέων ὁ τοῦ βασιλέως πρωτοδεστιά-
ρίος, σύμδουλον εἰληφὼς καὶ Ἰωάννην τινὰ πατρί-
xiv, ἄνδρα ἐπίσημον x«i ἐπὶ λόγων ἔξει βεδοημέ-
νον, ἐξουσίαν ἐκ βασιλέως δεξάμενος (42) πάντα
ἀδιστάχτως ποιεῖν ὅσα ἔξεστι βασιλεῖ, ᾿Εξελθὼν οὖν
καὶ κατὰ τὸ τῆς Φρυγίας γενόμενος Κοτυάειον «αἱ
τῷ στρατοπεδάρχῃ ἐνωθεὶς Πέτρῳ ἐκεῖσε τὴν πα-
ρεμδολὴν ἐκήξατο, κατεσκηνωμένου τοῦ Βάρδα
τυγχάνοντος ἐν τῷ Διποτάμῳ (43): χωρίον δὲ βασι-
λικὸν τὸ Διπόταμον, ὅ Μεσάναχτα κατονομάζουσιν οἱ
ξγχώριοι. [P. 689] Λάθρα οὖν ὑποσχέσεσι δωρεῶν
καὶ τιμῶν προδιδασμοῖς ἐπειρᾶτο διασύρειν τοὺς
ἀποστάτας καὶ πρὸς ἑαυτὸν ἐπισπᾶσθαι καὶ εὔνους
τιθένχι τῷ βασιλεῖ, ἐλάνθανε δὲ μᾶλλον ἐπιῤῥωννὺς
τὸ ἀντίπαλον, ἀσθενείας σημεῖον λογιζόμενον τὴν
παράχλησιν, Ὅθιν καὶ ἀπογνοὺς, ἄρας ἐκ Κο-
τυαείου καὶ τὸν Σκληρὸν νυκτὸς παρελάσας ἐχώρει
πρὸς τὴν ἀνατολήν. Τοῦτο τὸ ἔργον λίαν τοὺς περὶ
τὸν Σκληρὸν ἐδειμάτωσε, δεδιότας οὐ περὶ χρημάτων
xii κτημάτων μένον, ἀλλὰ xal περὶ τῶν τιμιωτά-
των αὐτῶν. Πολλοὶ μὲν οὖν ἐξομνύμενοι τὴν ἀπο-
στασίαν τῷ πρωτοδεστιαρίῳ προσέῤῥεον, ὡς κινδυ-
νεύειν χονιορτοῦ δίκην διαλυθῆναι τὸ ἀποστατιχόν.
Ὅπερ ἵνα μὴ γένηται φοδηθεὶς ὁ Σχληρὸς τὸν μά-
γιστρον Μιχαὴλ τὸν Βούρτζην, ἄρτι, ὡς εἴπομεν,

προσχεχωρηκότα αὐτῷ, καὶ Ῥωμανὸν πατρίκιον τὸν (]

Ταρωνίτην μετ᾽ εὐζώνου ἐκπέμπει στρατιᾶς, ἐμπε-
δὼν ἰστασϑαι τῷ πρωτοῦδεστιαρίῳ κελεύσας, ἐπιτι-
θεμένους ἐξ ἐφόδου, καὶ τὰς ἐκδρομὰς κωλύειν ὡς
δύναμις, συμπλοχῆς δὲ καθολικῆς κατὰ τὸ ἐγχωροῦν
φείδεσθαι, Ηλησιάσαντες δὲ τῷ βασιλιχῷ στρατεύ-
ματι οἱ περὶ τὸν Βούρτζην ἠναγκάσθησαν καὶ ἄχον-
τες πολεμῆσαι παρὰ τὴν τοῦ Σκληροῦ παραγγελίαν,
ἀπὸ τοιαύτης αἰτίας. Σαρακηνοὶ ix τῆς πρὸς ᾿Εῴαν
Βεῤδῥοίας τὰ ἐτήσια τέλη Ῥωμαίοις κομίζοντες
ἐγγχέλλοντο πρὸς τὴν βασιλίδα ἀπιέναι, καὶ ὡς μὲλ-
λουσι κατά τινα ῥητὴν ἡμέραν διὰ μέσων ἱέναι τῶν
στρατευμάτων. Καὶ ἐπειδὴ παρῆν ἡ κυρία καὶ ἔμελ-
λον κατὰ τὸ λεγόμενον ᾿Οξύλιθον φρούριον οἱ Σαρα-

consilio decretum est ut quidam imperatoris fami-
liarum, &quata ejus cum imperatore potestate,
cum pleno imperio, et cui permissum esset honori-
bus ac muneribus ad se quos posset allicere, in
tyrannum mitteretur. Mittitur ergo dictator Leo
protovestiarius, addito ei conailiario Joanne quodam
patricio, viro insigni et eloquentia nobilis, data ab
imperatore potestate omnia libere ageudi que ex
ugu imperatoris essent. Leo apud Cotyeium Phrygie
cum Peíro se conjunxit, ibique castra locat. Bardas
eo tempore Dipotami commorabatur. Id est castrum
imperatorium, Mesenacta ab incolis appellatum.
Occuite autem Leo conatus munerum et honorum
pollicitationibus perduelles a Barda avellere et sibi
imperatorique eos conciliare, falsus est animi ma-
gisque hostes confirmavit, qui has ejus sollicitatio-
nes argumentum infirmitatie esse judicabant. Ita-
que Leo ista ratione se quicquam consecuturum
desperans, castris motis noctu Durum transit et ver-
808 orientem contendit. Id factum in metum 4255
ingentem conjecit eos qui cum Duro erant, quod

.jam non de pecunia et bonis suis tantum, sed

etiam de charissimis venirent in discrimen. Itaque
multi ejurata perduellione ad protovestiarium se
contulerunt; jamque in eo periculo Bardas erat
ne ipsius copie pulveris instar dissiparentur. Id
ergo ne fieret, Michaelum Burtzam magistrum,
quem nuper ei accessisse docuimus, et Romanum
patricium Taronilam cum expedito exercitu mit-
tit, qui Leonis progressibus obstarent, eumque
subitis incursionibus vexarent et pabulationibus
pro virili arcerent, omnino autem quantum ejus
fieri posset, justam pugnam vitarent. Burtzas et qui
cum eo erant, cum jam appropinquassent imperato-
rio exercitui, coacti eunt vel inviti contra Duri man-
datum prelium inire. Nuntiabatur enim Saracenos
annuum ab orientali Berrea tributum Romanis
afferentes Cpolin ire, ac certo die per medios exer-
citus iis transeundum fore. Ut ea dies appetiit, Sa-
racenis per castellum cui Oxylitho nomen transitu-
ris utrinque instrucie sunt acies, et magno impetu
animorum ad pugnam educta, premii loco victori
proposito, quod Saraceni ferebant, auro. Confli-
ctumque, et puleus Burtzas, multis ab ejus parte

XYLANDRI ET GOARI NOTE.

(40) Ab Attalia Pamphylie urbe, sicut et Cibyra
minoris Asi», navali preclara. Go4n.

a) Hic locus est confusus et manous, ut quidem
judico. Hoc ex sequentibus didici, huno ipsum
Curticem Duri classem duxisse, victumque ab im-
peratorie duce Theodoro navali prolio fuisse. Sed
Cibyrate an pro Duro steterint, an vero qu pu-
lavi) ab imperatoris classe, cum ea Durum

iransifisset, jusserit eos Durus oppugnari, non
sum certus, Xvr.

(42) Soribit interpres δεξάμενος" retineo. δεξάμε-
vov. Ád Joannem enim auctor ipse retulit τὸ δεξά-
μένον, Sicut, et τὸ βεδοημένον. GoaR.

(43) Dipotamum videtur dictum, quod inter duo
flumina, aut potius ad confluentes duorum am-
nium, situm esset. Xvr.
