145 HISTORIARUM COMPENDIUM. 146

& βασιλεὺς, καὶ. τὸ ἀδόμενον λόγιον ἐπειπὼν, ὡς A heo omnia imperator confirmavit, fatus illud
ἔϑος Ῥωμαίοις τοὺς πολεμίους πλέον εὐεργεσίαις «| — decantatum, Romani moris esse hostem beneficio

ὅπλοις νικᾷν, πάντα τὰ αἴτούμενα ἐδεδαίωσε. Γενο-
μένων δὲ τῶν ςπονδῶν ὁ Σφενδοσθλάδος καὶ εἷς ὄψιν
ἐλρεῖν καὶ ὁμιλίαν τῷ βασιλεῖ ἐδεήθη. ᾿Επινεύσαντος
δὲ καὶ πρὸς τοῦτο ἀφίκετο. Καὶ συμμίξαντες ἀλλή-
λοις, καὶ διαλεχθέντες περὶ ὧν ἂν ἐδούλοντο, ἀπηλ-
λάγησαν. Ὁ δὲ βασιλεὺς αἰτήσαντος xat τοῦτο τοῦ
Σφενδοσθλάδου,͵ καὶ πρὸς Πατζινάκας διαπρεσδεύε-
ται, εἶ βούλονται, φίλους αὐτοὺς καὶ συμμάχους ἀξιῶν
ἔχειν, καὶ μὴ διαπερᾳν. τὸν Ἴστρον καὶ τὰ Βουλγά-
ρων ληΐζεσθαι, παραχωρῆσαι δὲ καὶ τοῖς ’Ρὼς ἀκω-
λύτως διελθεῖν τὴν αὐτῶν γῆν καὶ οἴκαδε ἀπελθεῖν.
᾿Απεπλήρου δὲ τὴν πρεσδείαν Θεόφιλος ὁ τῶν Εὖ-
χαΐτων ἀρχιερεύς. Οἱ δὲ τὴν πρεσδείαν δεξάμενοι,
τὴν διάδασιν μόνην ἀπαγορεύσαντες τῶν Ῥὼς, πρὸς
τἄλλα σπονδὰς ἔθεντο. Τῶν δὲ Ῥὼς ἀποπλευσάντων,
τῶν παρὰ ταὶς ὄχθαις τοῦ ποταμοῦ φρουρίων καὶ
πόλεων πρόνοιαν θέμενος ὁ βασιλεὺς καὶ φρουρὰν
καταλιπὼν τὴν ἀρχοῦσαν ἐς ἥθη τὰ Ῥωμαίων
ἀνέζευξεν. Ὃν ὁ τῆς πόλεως ἀρχιερεὺς μετὰ τῆς
συνόδου καὶ πάντες οἱ ἐν τέλει μετὰ παιάνων καὶ
ἐπινικίων εὐφημιῶν ὁπεδέξαντο στεφανηροῦντες,
τέθριππον ὄχημα λευκοπώλων ἔχοντες ἡτοιμασμέ-
vov πάνυ διαπρεπῶς, καὶ τούτου ἐπιδάντα ἀξιοῦν-
τες θριαμδεῦσαι τὸν βασιλέα. Ὁ δὲ μηδὲν co6a-
ρὸν ἐθέλων, ἀλλὰ. μέτριον ἑαυτὸν ἐπιδειχνύμε-
voc, τοὺς μὲν προσενεχθϑέντας ἀνειλήφει στεφάνους
xai ἵππῳ λευχῷ τὸν θρίαμδον ἐξεπλήρωσεν, ἐν δὲ τῷ
ἅρματι τὰς Βουλγαθικὰς θεὶς τῶν βασιλέων στολὰς
καὶ ἄνωθεν τούτων εἰκόνο τῆς θεομήτορος ὡς πολιού-
you, προπορεύεσθαι ἑαυτοῦ διετάξατο. 'Ev δὲ τῷ
λεγομένῳ φόρῳ γενόμενος καὶ ἀποχρώντως εὐφημη-
θεὶς, και τῇ θεομήτορι καὶ τῷ ταύτης Υἱῷ τὰς ἐπινι-
χίους εὐχαριστίας παρεσχηχὼς, τὰ παράσημα τῆς
Βουλγαρικῆς βασιλείας, ἐπ’ ὄψει τῶν πολιτῶν τὸν
Βορίσην ἀποδιδύσχει - [Ρ, 683] τὰ δὲ ἦν στέφανος ἐκ
χρυσοῦ καὶ τιάρα νενησμένη ἐκ βύσσου καὶ πέδιλα
ἐρυθρά. 'Exsiüev εἰς τὴν Μεγάλην φοιτήσας ᾿ἔχχλη-

magis quam armis vincere. Pactis initis Sphen-
dosthlabus etiam colloquium imperatoris petiit.
Estque admissus, et collocutus de quibus volebat
recessit. Ejus rogatu etiam imperator per legatos
8 Palzinacis petit ut socii amicique Romanorum
flant, neque Istrum populande Bulgarie causa
transeant, utque Rossis per suam ditionem in pa-
iriam redeundi facultatem concedant. Obiit eam
legationem Euchaitorum summus pontifex Theo-
philus. Patzinace reliqua pacti omnia, tantum
Rossis per su& transitum denegarunt. Cum Rossi
navibus guis avecti domum versus essent, impera-
tor castellis et urbibus que ad ripas fluminis

p Sunt communitis Cpolin rediit. Excepit eum urbis

patriarcha et pontificum ordo ac senatus oum pea-
nibus et latis victorie gratulationibus coronatum;
ei adduxerant quadrigas magnifice adornatas,
quas quatuor albi equi traherent, 488 eoque in-
vehi eum ac triumphare volebant. Sed imperator
nihil insolens aut superbum admittens, moderate
8e gessit; sertisque que offerebantur acceptis albo
equo triumphum duxit, quadrigis Bulgarioas regum
vestes imposuit, supraque has imaginem Deipare,
ut que tutelam urbis gereret, oamque se pracedere
jussit. Ut in forum venit, gratulatoriarum jam sa-
tur acclamationum, actis pro parta victoria Deiparse
et ejus Filio gratiis, in conspectu populi iusigni-
bus Bulgarici regni Borisem exuit (ea erant corona
aurea, tenia byssina et calcei rubei), indeque ad
Magnum progressus Templum coronam Bulgari-
cam Deo donarii loco suspendit. Borisen ad magistri
dignationem evehit, atque ita in palatium reverti-
tur. Ceterum Sphendosthlabus patriam repetens,
dum per Patzinaoas transit, insidiis jam ante paratis
et ipsum exspectantibus illapsus cum suis ad in-
ternecionem caditur : succensebant enim ei Patzi-
nace ob ictum cum Romanis fedus.

σίαν καὶ ἐν αὐτῇ τὸν Βουλγαριχὸν στέφανον ἀνάθημα τῷ Θεῷ δεδωχὼς, ἀναγαγὼν δὲ καὶ τὸν Βορίσην εἰς
τὸ τῶν μαγίστρων ἀξίωμα, ἐπορεύθη εἰς τὰ βασίλεια. ὋὉ δὲ Σφενδοσθλάδος εἷς τὰ οἰκεῖα ἤθη ὑποστρέφων
ἐν τῷ διιέναι τὴν τῶν Βατζινάκῶν γῆν περιπίπτει ἐνέδραις ἤδη προευτρεπισθείσαις καὶ ὑποδεχομέναις
αὐτὸν͵ xal ἄρδην αὐτός τε καὶ τὸ συνὸν αὐτῷ ἀπόλλυται πλῆθος, μηνιώντων αὑτῷ τῶς Πατζινάχων διὰ
τὰς εἰς τοὺς Ρωμαίους σπονδάς.

Ὃ δὲ βασιλεὺς χαριστήρια τῶν τροπαίων ἀποδι- [) — Porro imperator ut gratias Christo Servatori re-

δοὸς τῷ Σωτηρι Χριστῷ ναὸν ἄνωθεν τῆς ἁψῖδος τῆς
γαλκῆς ἀνῳχοδόμησεν bx καινῆς, μηδενὸς φεισάμε-
νος τῶν εἰς πολυτέλειαν συντεινόντων καὶ κόσμον.
"Agzixs δὲ καὶ τοῖς ὑποφόροις πᾶσι τῶν ὅλῶν θεμά-
τῶν τὸ λεγόμενον καπνιχόν. Προσέταξε δὲ καὶ ἐν τῷ
νομίσματι καὶ ἐν τῷ ὀδολῷ εἰκόνα ἐγγράφεσθαι τοῦ
Σωτῆρος, μὴ πρότερον τούτον γινομένου. Ἐγρά-
φοντο ὃὲ xai γράμματα Ῥωμαϊστὶ (32) ἐν θατέρῳ
μέρει ὧδέ πη διεξιόντα " « Ἰησοῦς Χριστὸς Βασιλεὺς

ferret, templum quod supra fornicem Chalces est,
de novo tedificavit, nulli sumptui parcens dum id
quam ornatissimum faceret. Absolvit etiam subdi-
tos universos fumario tributo. Et edixit ut cum
in aureo nummo tum in 484 obolo Servatoris
insculperetur imago, quod antehac non fuerat re-
ceptum; et alteri parti inscribi jussit : « Jesus
Christus rex regum. » Quod successores etiam
observarunt. Basilio petriarche crimina quedam

XYLANDRI ET GOARI NOT X.

(32) Mihi nuper in Oriente degenti numisma hu-
jusmodi eneum, in museum Thuanum deinde tran-
slatum, incidit in manus, cujus dictio quidem

Grieoa character autem Latinus, τὰ γράμματα Ῥω-
paio hao figura cernuntur : Jesus Christus Basi-
us basileon. Goan.
