251

HISTORIARUM COMPENDIUM.

μηδένά προκηδᾷν ἑῶντος τῆς τάφρου, [741] ἀλλὰ A nullam eorum quos obsederant rationem ducerent,

δόχμσιν δειλίας πα: :σχηκότος, καταφρονήσαντες ol
Σαρακηνοὶ ἀδεῶς τε ἐσχεδάννουντο καὶ νύχτωρ καὶ
μεθ᾽ ἡμέραν ἐν πότοις xal αὐλοῖς xal κυμθάλοις
ἦταν, ὡς τάχα τῆς πόλεως ἐς τὴν αὔριον μελλούσης
ἁλώσεσθαι. Ἤμέρᾳ δὲ τετάρτῃ, καθ’ ἤν εἰώθαμεν
ἐχτελεῖν τὴν Πεντηχοστὴν, κατανοήσας ὁ Κεκαυμέ-
voc τὴν ἀμέλειαν καὶ ῤφθυμίαν τῶν Σαραχηνῶν, καὶ
ὅτι ἐν πολλῇ ἀμεριμνίᾳ διάγουσιν οὐδένα λόγον τῶν
ἐντὸς τοῦ τείχους ποιούμενοι, τὸν ἑαυτοῦ παραθαῤ-
δόνας λαὸν καὶ τὴν ἀναίμαχτον τοῖς ἱερεῦσιν ἐπιτε-
λέσαι χελεύσας θυσίαν, xal τῶν θείων ἅμα πᾶσι μετ-
ἐσχηχὼς μυστηρίων, περὶ ὥραν ἀρίστου τὰς τῆς
πόλεως πύλας ἀναπετάσας προσρήγνυται μετὰ με-
τίατης ῥύμης τοῖς ἐναντίοις μεθύουσι xal καρηθα-
200mw, αὐτὸς πρῶτος μετὰ τῶν σὺν αὐτῷ ἐπὶ τὴν
σκηνὴν ἐξιππασάμενος ᾿Απολάφαρ τοῦ τῆς νήσου
ἄρχοντος. Καὶ οὗτος μὲν εὐθὺς ἀναιρεῖται, ἀχρο-
αφαλὴς ὁπὸ μέθης ὑπάρχων, διαῤῥήγνυται δὲ καὶ
ἡ αὐτοῦ σχηνή " ἔπιπτον δὲ xal οἱ ἄλλοι τῶν Σαρα-
κηνῶν κατὰ τὰς σωρείας ὁπὸ μέθης σφαλλόμενοι,
xii τῷ ἀπροσδοχήτῳ τῆς ἐπιθέσεως μηδ᾽ ὅλως
πρὸς ἀλκὴν ἀπούλέψαι ἰσχύσαντες. Γίνεται οὖν
τροπὴ ὅλου τοῦ στρατοπέδου, τῶν Σαρακηνῶν ὑπ᾽
ἀλλήλων συμπατουμένων xal ἀναρουμένων, ὡς

suorum animos oratione confirmavit. Mandaloque
sacerdotibus ut rem sacram facerent, postquam
ipse cum universis impertitus esl sacrosanctis
mysteriis, circa horam prandii apertis urbis portis
in hostes summo cum impetu irruit, ebrios et
crapula gravatos. Ipse Atnbustue princeps cum
suis eques ad tentorium Apolapharis insule prte-
fecti tendit, eumque vino captum statim interfi-
ciunt tentoriumque diripiunt. Sed et cumulatim ca-
dunt reliqui Saraceni, et ob ebrietatem titubantes
et ob improvisam rem de defensione nihil cogitan-
tes. Igitur totis castris fugitur, ducibus Saraceno-
rum se invicem obterentibus atque interficientibus,
et campus cadaveribus obtegitur, $238 ac propin-
qui convalles ao flumina replentur. Denique de tam
multis millibus paucissimi Panormum fuga perve-
niunt. Capta sunt castra auro et argento unio-
nibueque et gemmis refertissima, quas dimensos
esse modiis milites ferunl. ItaSicilia brevi tempore
ἃ Maniace in Romanorum potestatem redacta,
exiguo spatio ob ignaviam et incuriam ducum ad
Saracenos rediit, sola Messana, quotnodo diximus,
Romanis servata. Ceterum Stephanus et Pediadi-
tes ox insula in Longibardiam profugerunt.

πληρωθῆναι vexpüv τὴ πεδίον xal τὰς ἔγγιστα φάγαγγας καὶ τοὺς ποταμοὺς, ὡς ix τοσούτων μυριά-
cuv ὀλίγους πάνυ ἐν Πανόρμῳ διασωθῆναι, Ἐλήφθη δὲ καὶ τὸ στρατόπεδον ἄπαν, χρυσοῦ xal ἀργύρου
xii μαργάρων γένον καὶ πολυτελῶν λίθων, οὗς, ὡς λέγεται, μεδίμνοις οἱ στρατιῶται διεμοιράσαντο.
Καὶ οὕτω μὲν ἡ πᾶσα Σικελία δ' ὀλίγου χειρωθεῖσα παρὰ τοῦ Μανιάκη, ἐν βραχεῖ χρόνῳ ἀμελείᾳ xxl
κακότητι στρατηγῶν γίγονε πάλιν ὑπὸ Σαραχηνοὺς, μόνης τῆς Μεσήνης πιριλειφθείσης καϑ᾿ ὃν τρόπον
εἰρήκαμεν, τοῦ Στεφάνου καὶ τοῦ Πεδιαδίτου φυγόντων ἐν Δογγιθαρδίφ. Καὶ τὰ μὲν ἐν Σικελίᾳ ἐφέρετο

παὐτῃ.

Ὃ δὲ βασιλεὺς Μιχαὴλ τῇ Θεσσαλονίχῃ ὡς τὰ (ἢ

πολλὰ διέτριδε, προσλιπαρῶν τῷ τάφῳ τοῦ χαλλι-
υἔχου μάρτυρος Δημητρίου xdi ἀπαλλαγὴν εὐρέσθαι
τῆς νόσου γλιχόμενος, Καὶ ἥπτετο μὲν τῶν πραγμά-
τῶν οὐδ' ὁπωστιοῦν, ὅτε μὴ πᾶσα ἀνάγχη, ἐφέ-
otto δὲ ἡ διοίκησις καὶ τῶν χοινῶν μεταχείρισις
ὑπὸ ᾿Ιωάννου * xal οὐδὲν εἶδος βέδηλον καὶ παράνο-
μὸν ἐπινοίας παρεθείσθη ὃ μὴ ἐξεῦρεν εἷς συντριμ-
μὸν καὶ κάχωσιν τῶν ὑπὸ χεῖρα, Καταλέγειν δὲ
ἕκαστον τούτων ἄθρλος Ἡράχλειος. Καὶ διέκειντο
πάντες ἄνθρωποι ὑπὸ τῆς βαρείας ταύτης τυραννί-
ὃος ἀγόμενοι ἐπὶ πολὺ θεοκλυτοῦντες καὶ ἀπαλλα-
γὴν ἐξαιτούμενοι, Ἔσειε δὲ καὶ συνεχῶς ὁ Θεὸς,
καὶ δείματα καὶ φόδητρα κατεῖχε τὴν οἰχουμένην,
ἕν οὐρανῷ χομητῶν ἐπιτολαὶ, ἐν ἀέρι ἄνεμοι καὶ

ὅμδροι ῥαγδαῖοι, ἐν γῇ δὲ βρασμοὶ καὶ κλόνοι. ἢ

Ἰαῦτα δὲ προεμήνυον, οἶμαι, τὴν μέλλουσαν ὅσον
οὐδέπω γενέσθαι καταστροφὴν τῶν τυράννων. ᾿

[P. 745] Μαΐῳ δὲ μηνὶ τοῦ pum ἔτους, ἰνδι-
κτιῶνος η΄, ἢ ἀδιλφῆ τοῦ βασιλέως Μαρία, μήτηρ δὲ
τοῦ Καίσαρος, ἄπεισιν ἐν Ἐφέσῳ εἰς προσχύνησιν τοῦ
ἐγαπημένου. Καὶ ἐν τῷ διιεναι πολλὰ τῶν παραλόγως
πραττομένων μαθοῦσα, ὑποστρέψασα εἰς τὸ βυζάν-
tty ἀπήγγειλε πάντα τῷ ἀδελφῷ ᾿Ιωάννῃ, καὶ παρε-
κάλει ἀναστολήν τινα γενέσθαι τῆς πονηρίας " ὁ δὲ μετὰ
γέλωτος αὐτὴν ἀπεπέμψατο, γτναιχεῖα φρονεῖν εἰἷ-
Wü, καὶ ἀγνοεῖν ὅσων ἡ πολιτεία δεῖται Ρωμαίων,

Interim Michaelus imperator plerumque Thesea-
lonice degebat, ad Demetrii Martyris sepulcrum
commorans, ab eoque morbi profligationem pe-
tens ; neque ullius negotii, nisi summa compulsus
necessilate, curam suscipiebat, omnium et totius
rei publiceeadministrationein Joannem incumbente.
Nihil improbarum 86 pessimarum fuit artium quod
hic homo non excogitaret atque adbiberet ad pre-
mendos vexandosque subditos. Et quidem omnia
ejus flagitia referre Herculea fuerit erumna. Per
longum tempus attriti hac tyrannide homines au-
xilium Dei identidem et sublevationem poscebant.
Sed et divinitus continentes terre concussiones
edebantur, ac terribilium ostentorum plenus erat
mundus, in celo cometis, in aere ventis atque ve-
hementissimis imbribus, in $986 terra fragoribus
86 tremoribus exsistentibus. Que, ut judico, por-
tendebant statim tyrannos perituros.

Hoc ipso anno, indictione 8, mense Maio, soror
imperatoris Maria, Cesaris mater, Ephesum abiit
adorandi Jounnis evangeliste causa, et cum in
itinere multa vidisset improbe geri, reversa de iis
omnibus ad fratrem Joannem retulit, hortataque
est ut istas nequitias coerceret, quam ille irrisam
dimisit, muliebriter sentire aiens, et nescire quam
multe ad rempublicam Romanam requirerentur,
Idem cum sd imperatorem Thessalonios,utdiximus,
