223

GEORGII CEDRENI

234

fectus, qui continentibus incursionibus Antiochiam A «oc καὶ ῥᾳθυμῶς, xal ἐπ’ ἐκείνοις ἔχοντος τὸν σχο-

26 vicina Romanis subdita vexabat. Adversus huno
Spondyles Antiochie dux vivente adhue Constantino
expeditionem fecit, preclarum nimirum aliquod
editurus facinus ; pugnaque commissa, magna cum
suorum clade superatus, turpiter Antiochiam per-
fugit. Decepit arte hunc Spondylam etiam Arabs
quidam Musaraphus nomine, in bello a Potho
Argyro captus ac Antiochie in vinculis detentus.
Is Spondylam ei urbi prefectum animadvertens
hominem esse mobilem, se magniflce commodatu-
rum pollicitus est Romanis, si vinculis liberaretur,
omniaque eorum oonsilia expediturum, et Arabibus
plurinum damni daturum. 498 Locum quoque
monstravit, in quo si castellum exstrueretur sibi-
que committeretur, rem Romanam haud leviter
esset adjuturus. Spondy:es ejus fallacia non intel-
lecta vinculis hominem solvit, caetellumque uti
suaserat condidit, et mille Romanis presidii loco
impositis Musaraphum οἱ prefeoit. Musaraphus
consecutus quod volebat, occulte cum amera Tri-
polis et Tusbero surumo /Egyptii principis duce re
composita, missum ab iis exercitum in castellum
admisit, Romanoque presidio ceso ipsis tradidit.
Exinde semper Saracenorum res potior Romana
fuit, neque ullam fecere in Syriacam Romanorum
ditionem grassandi intercapedinem.

πὸν ἀπερ ὁ λόγος φθάσας ἐστηλογράφησε, τῶν δ᾽
ἄλλων ἀλιγωρίαν κατασχεδάσαντος οὐ τὴν τυχοῦσαν.
ἀδείας οἱ Zapsxnvol λαδόμενοι τάς τε ἐν ταῖς πόλεσι
φρουρὰς ἐξεπόρθησαν, ἀνελόντες καὶ τοὺς φρουροὺς,
κατ᾽ ἐξαίρετον δὲ ὁ τῆς Βεῤῥοίας ἀρχηγὸς, ἣν καὶ
Χάλεπ καλοῦσιν ἐκδρομάς τε γὰρ ἐποίει συνεχεῖς,
καὶ τὴν ᾿Αντιόχειαν ἐγάχου xal τὰ ὁμοροῦντα ἔθνη
καὶ πρόσοικα τὰ τοῖς Ρωμαίοις ὑπήχοα. Πρὸς ὅν ὁ
Σπονδύλης τῆς ᾿Αντιοχείας, ὡς εἴρηται, κατάρχων
ἐχστρατεύει ἔτι περιόντος τοῦ Κωνσταντίνου, βου-
λόμενος τάχα νεανικόν τι καὶ γενναῖον ἐνδείξασθαι.
Καὶ συμδαλὼν τῷ τῆς Βεῤῥοίας ἐξηγουμένῳ ἥττᾶται,
καὶ πολὺς μὲν γίνεται τῶν σὺν αὐτῷ φθόρος, αὐτὸς
δὲ αἴσχιστα εἷς ᾿Αντιόχειαν διασώζεται. Κατεστρατ-
ἤγησε δ᾽ αὐτὸν xal τις “Ἄραψ, Μουσάραφ τὴν
προσηγορίαν, τρόπῳ τοιῷδε. Οὗτος γὰρ ὁ Μουσάραφ
δορυάλωτος κατεχόμενος ἐν’ ᾿Αντιοχείᾳ (ἦν γὰρ κα-
τασχεθεὶς ὑπὸ Πόθου τοῦ ᾿Αργυροῦ), ἐπείπερ αἱ τῆς
ἡγεμονίας ἡνίαι elc τὸν Σπονδύλην μετέπεσον, χατα-
νενοηχὼς τὸν ἄνθρωπον εὐρίπιστον, ὑπέσχεοο μεγάλα
χρησιμεῦσαι Ῥωμαίοις, εἰ ἀνεθείη τῶν δεσμῶν, καὶ
πάντα ἐπιτελέσειν τὰ κατὰ σχοπόν' τά τε γὰρ ὁμό-
φαλα καχῶσαι κατεπηγγέλλετο, καὶ τόπον ἐπιδεικνὺς,
εἰ φρούριον ἐν αὐτῷ δομηθείη καὶ αὑτῷ παραδοθείη,
οὐ μιχρὸν ὄφελος ἔσεσθαι Ῥωμαίοις. Οὔ τὰς ῥᾳ"
διουργίας μὴ συνεὶς ὁ Σπονδύλης τῶν τε κλοιῶν ἀφ-

ἧκεν αὐτὸν, καὶ τὸ φρούριον ὡς ἐκέλευσεν ἐδομήσατο, καὶ αὐτῷ τὴν φυλακὴν ἐπετρέψατο, χιλίους φρουροὺς ἐγ-
καταστήσας ἐν τούτῳ 'Ρωμαίους. Ὁ δὲ Μουσἄραφ τυχὼν οὗπερ ηὔχετο καιροῦ, λάθρα τῷ Τριπόλεως ἀμηρᾷ xel
Τούσδερ τῷ ἀρχιστρατήγῳ τοῦ Αἰγυπτίου προσδιαλεχθεὶς λαὸν ὑπ’ αὐτῶν πεμφθέντα δεξάμενος τούς τε χιλίους
ἀναιρεῖ καὶ τὸ φρούριον αὐτοῖς παραδίδωσι. Καὶ οὐ διέλιπον ἐξ ἐκείνου ἐξ ὑπερδεξίων φερόμενοι οἱ Σαρακηνοὶ
διαφθείρειν τὰ ἐν δυρίᾳ Ῥωμαίοις ὑπήκοα καὶ λυμαίνεσθαι.

Romanus ergo Spondyle loco moto successorem (ἢ

mittit Constantinum  Carantenum, sororis sue
maritum ; et ipee eum sequitur, adque bellum
Saracenis inferendum sese comparat. Jam ad Phi-
lomilium pervenerat Romanus, cum legati a Ber-
rho occurrunt cum muneribus, veniam petentes,
et se pristinam servitutem servituros ac annuum
tributum cum bona gratia persoluturos promitten-
tes. Erant in exercitu Romani multi bello clari viri,
interque hos Joannes Chaldas patricius, qui impe-
ratori suadebant ut conditionem acciperet, neve
estate in Syriam duceret, quo tempore iis in locis
&qua deflcit et Arabes subsisti nequeunt, quippe
4942 assueti earum regionum calorem estumque
et ardorem solis tolerare, Romanis, utpote gravi
armatura utentibus, intolerabilem. Sed Romanus
nihil eorum consilia moratus, priorum imperato-
rum memoria recolens res preclare gestas, cupien-
sque ipse etiam forte aliquod edere facinus, in
Syriam abiit; ac castra posuit ad Azazium castel-
lum, bidui itinere a Berrhoa dissitum. Exinde rei
gerenda intentus, Leonem Ghorosphactam patri-
oium, excubitorum ducem, cum sua cohorte mittit
speculatum, numnam Arabes accederent, ot quor-
sum transferre castra conduceret, Verum is insi-
diis Arabum interjectas planities custodientium
atque ipsum capto tempore subito adorientium

᾿Αλλὰ τοῦτον μὲν ὁ Ῥωμανὸς μεθίστησι τῆς ἀρ-
χῆς, διάδοχον αὐτῷ πέμψας τὸν ἐπ᾽ ἀδελφῇ γαμδρὸν
αὐτοῦ Κωνσταντῖνον τὸν Βαραντηνὸν τύὐτρεπίζετο
δὲ καὶ αὐτὸς χατόπιν ἀπελθεῖν τῶν Σαραχηνῶν͵
[P. 726] Ἥδη δὲ τὸ Φιλομίλιον καταλαδόντος αὐτοῦ
ἦλθον πρέσδεις ix. Βεῤῥοίας μετὰ δώρων ὅτι πολλῶν,
παρακαλοῦντες συμπαθείας τυχεῖν καὶ τὴν πρὶν δου-
λείαν ἐπαναδέξασθαι καὶ τοὺς ἐτησίους εὐγνωμόνως
προσφέρειν φόρους, Πολλῶν δὲ κἀγαθῶν στρατιωτῶν
συστρατευομένων αὐτῷ παρακαλούντων τὴν πρόκλη-
σιν δέξασθαι, ὧν εἷς ἦν καὶ ὁ πατρίκιος ᾿Ιωάννης ὁ
Χάλδας, καὶ μὴ ἐχστρατεῦσαι χατὰ Συρίας ἐν χαιρῷ
θέρους, ὁπότε τό τε ὕδωρ ἐν αὐτῇ σπανίζει καὶ τὸ
μὲν ᾿Αράδων ἔθνος ἀνυπόστατόν ἐστιν οἷα ἐνειθισμέ-
vov φέρειν γενναίως τὰ ἐγχώρια θάλπη val τοὺς φλο-
μοὺς καὶ τοὺς καύσωνας, οἱ δὲ Ῥωμαῖοι πανοπλῖται
τυγχάνοντες οὐ τληπαϑῶς ἔχουσι πρὸς τὴν ὥραν,
μηδενὸς ἐπιστροφὴν ποιησᾶμενος, ἀλλ᾽ ἐξ ὁπογύου
τὰ τῶν πρὸ ἑαυτοῦ βασιλέων ἔχων ἀνδραγαθήματα.
καὶ σπεύδων καὶ αὐτὸς ἀνδρῶδᾶ τινα ἐπιδείξασθαι,
ἄπεισιν ἐν Συρίᾳ. Καὶ στρατοπεδείαν πηξᾶμενος ἕν
τινι φρουρίῳ δύο ἡμερῶν ὁδὸν Βεῤῥοίας ἀπέχοντι
(Αζἄζιον ὄνομα τῷ φρουρίῳ) ἐσκόπει τὸ μέλλον. 'Ev
d κατεσχηνωμένος τὸν τῶ. ἐξχουδίτων ἄρχοντα τὸν
πατρίαλιον Λέοντα τὸν Χοιροσφἄχτην μετὰ τοῦ οἷ-
χείου τἄγματος ἐπὶ κατασκοπῃ στέλλει, εἴ τινὲς τε
ἐπίοιεν κατοψόμενον, “Αρνῦες, καὶ Dav δὴ λυσιτελὲς
