μενα "Píuaxa, xal τρέπεται
Καρχηδονίους ὁ Μανιάχης, τοσούτου γενομένου φό-

BISTORIARUM GOMPENDIUM.
κατὰ κράτος τοὺς À tem inundaret. Post heo urbes Sicilie 13 cepit Geor-

284

gius,paulatimque procedeos totam insulam subegit.

νου ὡς τὸν παραῤῥέοντα ποταμὸν πλημμυρῆσαι τῷ αἴματι, Μετὰ δὲ ταῦτα εἷλε πόλεις Σικελικὰς ιγ΄, καὶ χατὰ

μικρὸν προϊὼν πᾶσαν ἐχειρώσατο τὴν νῆσον.

Τῷ δὲ ςφμς΄ ἔτει, ἱνδιχτιῶνος ς΄, γέγονεν ἐπι-
δουλὴ κατὰ τῆς πόλεως ᾿Εδέσσης" xal μιχροῦ δεῖν
ἑάλω, εἰ μὴ Θεὸς διεσώσατο. Στρατηγοῦντος γὰρ
ἕν αὐτῇ τοῦ πρωτοσπαθαρίου Βαρασδατζὲ τοῦ Ἴδη-
ρος, [P. 742] ἄρχοντες τῶν ᾿Αράδων ιβ΄, ἱππεῖς
ἔχοντες φ' καὶ καμήλους φ', χιδώτια φερούσας χίλια
ἔνδοθεν ἔχοντα δισχιλίους ὁπλίτας, τὴν Ἔδεσσαν
χκατειλήφασι, φάσχοντες ὡς βασιλέα ἀπιέναι δῶρα
κομίζοντες. Ἣν δὲ αὐτοῖς ἡ ὁρμὴ ἔνδον τῆς πόλεως
εἰσαγαγεῖν τὰ κιδώτια καὶ νύχτωρ τοὺς ὁπλίτας
ἐχδαλεῖν καὶ κατασχεῖν τὴν πόλιν. Ὁ δὲ στρατηγὸς
τοὺς μὲν ἄρχοντας φιλοφρόνως ἐδέξατο καὶ εἱστία»

Eodem anno, indictione sexta, parum abfuit no
Edessa dolo caperetur, Deo ne id fleret impediente.
Preerat urbi ei Barasbatzes Iberus protospatha-
rius. Accedunt ad eum Arabes primarii viri 12 cum
equitibus 500 et totidem camelis arcas portantibus,
in quibus duo armatorum millia latebant, seque ad
imperetorem munerum offerendorum causa ire
aiunt. Statuerant vero arcis in urbem illatis noctu
milites promere et urbem occupare. Barasbatzes
principes comiter accipit et convivium preebet,
equites tamen et impedimenta in urbem non ad-
mittit. Forte quidam Armenius mendicus cum ao-

τοὺς δὲ ἱππεῖς xal τὴν ἀποσκευὴν ἔξωθεν διαιτᾶσθαι D) cessisset ubi Saraceni commorabantur, quemdam

ἐκέλευσε, Πένης δὲ τις ᾿Αρμένιος μεταιτῶν, ἔνθα
ηὐλίζοντο οἱ Σαρακηνοὶ γενόμενος, ἤχουσέ τινος
τῶν ἐν τοῖς κιδωτίοις (ἔδει γὰρ καὶ τὴν τῶν Σαρα-
κηνῶν διάλεχτον) διερωτῶντός τινος ὅποι πάρεισι,
καὶ δραμὼν ἀπήγγειλε τῷ στρατηγῷ. Ὃ δὲ τοὺς
ἄρχοντας ἐσθίειν ἐάσας ἐξῆλθε μεθ᾽ ὁπλιτῶν, καὶ
διαῤῥήξας τὰ κιδώτια καὶ τοὺς ὁπλίτας ἔνδον εὑρὼν
ἅπαντας ἄρδην ἀπέσφαξε σὺν τοῖς ἱππεῦσι καὶ τοῖς
χαμηλοκόμοις * εἶτα πρὸς τὴν πόλιν ὑποστρέψας

egrum qui in arcis latebant audit ubinam essent
quaerentem (nam eorum linguam norat), statimque
δὰ urbis praefectum accurrens $228 id nuntiat. Is
in convivio relictis principibus cum suis armatis
exit, direptisque arcis inventos Saracenos milites
δὰ unum omnes una cum equitibus et agasonibus
occidit, Inde in urbem reversusde principibus unum
precipuum,reliquis interfectis, manibus, auribus ac
nasomutila,domumquereigeste nuntiumeum mittit

τοὺς uiv ἕνδεκα τῶν ἀρχόντων ἀπέκτεινεν, ἕνα δὲ τὸν χρείττονα ἄγγελον τῶν γεγονότων ἐπ’ οἴχου ἀπέστειλεν,

ἀποτεμὼν χεῖρας αὐτῷ καὶ ὦτα xal ῥῖνα.

Τῷ δὲ ςφμζ' ἔτει, ἱνδιχτιῶνος ζ΄, ἐπιτείνων τὸ
πρὸς τὸν Δαλασσηνὸν Éygoc ὁ Ἰωάννης ὑπερορίζει
καὶ Θεοφάνην πατρίκιον τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ, καὶ τὸν
ἕτερον ἀδελφὸν αὐτοῦ τὸν πατρίκιον Ῥωμανὸν, καὶ
᾿Αδριανὸν τὸν ἀνεψιὸν αὐτοῦ καὶ τοὺς λοιποὺς τοὺς

Anno mondi 6547, indictione 7, Joannes aucto in
Dalassenum odio Theophanem quoque patricium,
freirem ejus, et alterum ejus fratrem patricium,
Romanum, ct patruelem Adrianum reliquosque
propinquos ejus relegat, totum ejus genus cupiense

κατὰ γένος αὐτῷ ἐγγίζοντας ἔσπευδε γὰρ ἄρδην C medio tollere. Ut autem erat ad omnem nequitiam

ἀφανίσαι τὸ γένος αὐτοῦ. Μοριμώτατος δὲ ὧν πρὸς
ἣν ἄν τις εἴποι χακίαν, πᾶσαν ἐφεῦρεν ὁδὸν ἀδι"
κίας, προσθεὶς ἐπέχεινα τῶν δημοσίων τελεσμάτων
διδόναι ἕκαστον τῶν χωρίων ὑπὲρ ἀερικοῦ (9) κατὰ
τὴν ποιότητα καὶ ἰσχὺν αὐτῶν, τῷ μὲν νομίσματα
τέσσαρα, τῷ δὲ &E ἄχρι τῶν εἴκοσι, καὶ ἄλλους πό-
ρους αἰσχροὺς τοῦ χερδαλέου χάριν, οὖς xal κατα-
λέγειν αἰσχύνη. Ὁ δὲ βασιλεὺς κατατεινόμενος ὑπὸ
τοῦ δαίμονος καὶ μὴ εὀρίσκων ἐλευθερίαν, ἔπεμψεν
ἐν πᾶσι τοῖς θέμασι καὶ ἐν ταῖς νήσοις τοῖς μὲν
πρεσδυτέροις ἀνὰ νομίσματα δύο͵ τοῖς δὲ μοναχοῖς
ἀνὰ νόμισμα ἕν. ᾿Εδάπτιζε (10) δὲ χαὶ παῖδας
ἀρτιγενεῖς, διδοὺς ἀνὰ νόμισμα Ἐν καὶ μιλιαρίσια
τίσσαρα, "AXX' οὐδὲν τούτων ὥνησεν αὐτόν’ μᾶλλον

callidissimus, ita injustas conquirende pecunie
multas inveniebat rationes. Nam ultra priora tri-
buta, de quovis predio ewrarii loco dari jussit pro
ratione habitus 4 aut 6 et usque ad 20 nomismato,
aliosque turpes questus reperit, indignos relatv.
Interim imperator a demone tortus, cum non in-
veniret laxationem, in omnes provincias atque
insulas misit presbyteriis singulis duo nomismata,
monachis unum. Quin et recens natos isfantcs
baptizabat, in singulos dans nummum unum et
quatuor miliarisia. Sed nihil horum ei profuit;
magisque intendebat se malum, accedente etiam
hydrope. Eodem tempore δ Ὁ terre motus fuere
continui et vehementes imbrium inundationes. Et

γὰρ ἐπετείνετο τὸ κακὸν, συνεπιλαδομένης xal νόσου Ὁ in quibusdam provinciis obtinuit angire canine

ὑδρωπικῆς. Κατὰ τοῦτον τὸν  ypóvow xal σεισμοὶ
γεγόνασι συνεχεῖς καὶ ÜuÓpov ἐπίχλυσις σφοδρά.

morbus, ita ut vivi mortuis efferendis non suffice-
rent.

Ἐπεχράτησε δὲ xal ἔν τισι τῶν θεμάτων τὸ τῆς χυνάγχης νόσημα, ὡς ἀδυνατεῖν τοὺς ζῶντας ἐχφέρειν τοὺς

τεθνεῶτας.

XYLANDRI1 ET GOARI NOTAE.

(9) Quid sit ἀερικόν, quod srarium, verbum de
verbo, expressi, non assequor, et quid poaderis aut
nomismatis hoc signum « denotet. Xvr.

40) Non, puto, baptízabat, sed de sacro fonte
suscipiebat, quod pietatis non postremum opus
fudicabat, eoque se 8 Deo sanitatem redempturum.

1d obiter notandum duxi, in hoc et sequenti valde
multa esse non satis consentientia apud nostrum et
Zonaram. Sed quia uterque jam in manibus erit
hominum, nostrum non eat ea in has chartas inge-
rere. Xvr.
