311

GEORGII CEDRENI

213

elapsus paulo post missis legatis cum imperatore A «a, καὶ ἡ νίκη ἀμφίδολος ἦν. Μεαὰ δὲ ταῦτα δευτέ-

pacem componit, oedens ei sua, quantum ejus hoo
imperator volebat, ditione, filiumque suum Panu-
cratium dans obsidem. Quem imperator magistrum
oreavit, ao domum rediit. Qui se Xiphie ac Phoos
seditionis socios prebuerant, eos bonia suis multa-
tos in carcerem ohdidit: solum patricium Phersam
interfecit, qui et primus omnium se perduellibus

- adjunxerat, et quatuor curatores vicinorum prin-
oipum necaverat, suaque manu spadoni cuidam
imperatorio caput amputaverat. Est et cubicularius
quidam imperatoris leonibus objectus, convictus
quod imperatorem in Xiphie gratiam conatus esset
veneno tollere.

γειτόνων κουράτωρας ἀποχτείναντα, καὶ — bxxoplav

pac συμπλοχῆς γενομένης, τῇ ια΄ τοῦ Σεπτεμύρίου
μηνὸς, ἰνδιχτιῶνος ς΄ κατὰ τὸ, ςφλα' ἕτος, πίπτει
μὲν ὁ Υγιπαρίτης (οὗτος γὰρ ἦν ἀρχιστράτηγος τῷ
Γεωργίῳψ) καὶ σὺν αὐτῷ πᾶν τὸ κρατιστεῦον ἔν
᾿Αθδασγοῖς, φεύγει δὲ xal ὁ Γεώργιος εἰς τὰ ἐνδό-
«tpa ὄρη τῆς ᾿Ιδηρίας, Μετ᾿ ὀλίγον δὲ διαπρεσὄευ-
σάμενος, καὶ τῷ βασιλεῖ ἐχστὰς χώρας ὁπόσης ἐδού-
λετο, σπένδεται, ὅμηρον δοὺς τὸν υἱὸν αὐτοῦ Παγ-
κράτιον * ὅν μάγιστρον ποιήσας ὁ βασιλεὺς ὑπέστρεψε.
Τοὺς μὲν οὖν ἄλλους τῶν τῷ Ξῤφίᾳ συναραμένων καὶ
τῷ Φωχᾷ τῶν ὑπαρχόντων γυμνώσας καθεῖρξε, μόνον
δὲ τὸν πατρίκιον Φέρσην ἀπέκτεινε, πρὸ πάντων τε
προσρυέντα τοῖς ἀποστάταις, καὶ τέσσαρας ἀρχόντων
τινὰ βασιλικὸν αὐτοχείρως [710] καρατομήσαντα "

ἐδόθη δὲ καὶ λέουσι βασιλικοῖς τις θαλαμηπόλος Βρῶμα, ἐλεγχθεὶς φαρμάκοις ἐπιδουλεύων τῷ βασιλεί

διὰ τὸν Ἐιφίαν.

Mortua Anna imperatoris sorore in Rossia, B Καὶ "Ἄννης δὲ τῆς τοῦ βασιλέως ἀδελφῆς ἐν Ῥω-

defuncto jam δηΐθ Bladimero marito, Chrysochir
quidam Bladimeri cognatus 800 viros adscivit, iis-
que in naves impositis Cpolin venil, stipendia se
facere velle 429 simulans. Cum autem imperator
eum positis armis petere ai quid vellet juberet, non
obtemperans Propontidem trajecit ; cumque ad
Abydum venisset, conserta navali pugna cum eo
qui oram maritimam tuebatur, nullo negotio vicit
ac Lemnum pervenit. 101] Bossi a classe Cibyrreo-
tarum et Davido Achridensi Sami prefecto ac
Nicephoro Cabasila duce Theesalonice per fraudem
omnes sunt interfecti.

σίᾳ ἀποθανούτης, καὶ πρὸ αὐτῆς τοῦ ἀνδρὸς αὐτῆς
Βλαδιμηροῦ, Χρυσόχειρ συγγενὴς τις ὧν τοῦ τελευτή-
σαντος͵ ἄνδρας ὀκχταχοσίους προσεταιρισάμενος καὶ
πλοίοις ἐμδιδάσας, ἦλθεν εἰς Κωνσταντινούπολιν
ὡς τάχα μισθοφορήσων. Τοῦ δὲ βασιλέως καταθεῖ-
ναι τὰ ὅπλα κελεύοντος καὶ οὕτω πυιήσασθαι τὴν
ἐντυχίαν. μὴ θελήσας διῆλθε τὴν Προποντίδα. "Ev
'A668q δὲ γενόμενος καὶ τῷ στρατηγοῦντι ταύτης
συῤῥάξας λπερμαχοῦντι τῶν παραλίων, καί τοῦτον
ῥᾳδίως καταστρεψάμενος, χατῆλθεν εἷς Λῆμνον.
Ἐχεῖσε δὲ παρὰ τοῦ στόλου τοῦ Βιδυῤῥαιωτῶν,
καὶ Δαδὶδ τοῦ ἀπὸ ᾿Αχριδῶν στρατηγοῦντος Σάμου,

xal Νικηφόρου τοῦ Καδάσιλα δουκὸς ὄντος Θεσσαλονίχης (71) παρασπονδηθέντες ἅπαντες κατεσφάγησαν.

Post haeo in Siciliam molitus expeditionem Basi-
lius Orestam quemdam de fidissimis suis eunuchis
premittit cum magnis copiis. Ipse fato interceptus
subsequi non valuit. Nam mense Decembri, indic-
tione nona, anno 6534, subito correptus morbo
decessit. Paucis ante mortem ejus diebus obit
Eustathius patriarcha; in cojus locum imperator
substituit Alezium monachum, Studiani collegii
magistrum, qui ad ipsum invisendi 4860 causa
venerat, alferens secum caput Joannis baptiste.
Eum ergo cum per Joannem protonotarium, cujus
opera in administrandis publicis negotiis utebatur,
in solio patriarche callocasset, vespere exspiravit.
Vixit annos 70, quos omnes reguavit. Solus autem
summum imperium gessit annos 50. Fratrem im-
perii successorem instituit, eique mandavit ut se
in Joannis evangeliste ac theologi fano sepeliret,
apud Hebdomum. í(dque ia est exsecutus.

Βουλόμενος δὲ ὁ βασιλεὺς ἐχστρατεῦσαι xati τῆς
Σικελίας Ὁρέστην προέπεμψε μετὰ δυνάμεως ἄδρᾶς,
ἕνα ὄντα τῶν πιστοτάτων εὐνούχων, αὐτὸς δὲ ἔχω-
λύθη φθάσαντος τοῦ χρεών. Δεχεμλρίῳ γὰρ μηνὶ
«ε΄, ᾿νδικτιῶνος θ΄, ἔτους. ςφλξ᾽, αἰφνιδίῳ νόσῳ λη-
φθεὶς ἀπεδίω, πρό τινων ἡμερῶν τῆς αὐτοῦ τελευ-
«ἧς καὶ Εὐσταϑίου τοῦ πατριάρχου ἀποθανόντος, οὗ
διάδοχον ὁ βασιλεὺς ἐποιήσατο ᾿Αλέξιον μοναχὸν
καὶ χαθηγούμενον τῆς μονῆς τοῦ Στουδίου, εἰς ἐπί-
σχεψιν αὐτοῦ πεφοιτηχότα μετὰ τῆς τιμίας κεφαλῆς
τοῦ Προδρόμου. "Ov xai πέμψας ἐνθρονίζει διὰ τοῦ
πρωτονοταρίου Ἰωάννου, ᾧ συνεργῷ ἐχρῆτο πρὸς
τὴν τῶν κοινῶν διοίχησιν. Καὶ τῇ ἐσπέρᾳ ἐτελεύτη-
σε, ζήσας μὲν ἔτη o', καὶ τὰ πάντα βασιλεύσας, Eni
χρόνους δὲ v' τὴν αὐτοχράτορα διιθύνας ἀρχήν. Τα-
φῆναι δὲ παρεκάλεσε τὸν ἑαυτοῦ ἀδελφὸν, ὃν καὶ
διάδοχον κατέλιπε τῆς ἀρχῆς, ἐν τῷ κατὰ τὸ Ἕδδο-
μὸν ναῷ τοῦ εὐαγγελιστοῦ καὶ Θεολογου" ὃ δὴ καὶ

Ὁ γίγονεν.

Constantinus imperio potitus, nactusque licen-
tiam agendi que vellet, multa reipublice mala
dedit. Quippe homo pravis studiis deditus, nihil
eorum quie officii erant vel agebat vel cogitabat,
ludis autem equestribus et mimis ac scurris deleo-

“Αναζωσάμενος δὲ τὴν ἅπασαν δυναστείαν ὁ Kwv-
σταντῖνος, καὶ πράττειν ὅ τι καὶ βούληται ἐξουσίαν
λαθὼν, καὶ ταῖς ἐκδεδιῃτημέναις χαίρων τῶν πρά-

ttov, πολλῶν κακῶν αἴτιος ὑπῆρξε τῷ πολιτεύματι,
αὐτὸς μὲν πράττων οὐδὲν ἤ βουλευόμενος τῶν δεόν.-

XYLANDRI ET GOARI NOTE.
(71) His temporibus ducem habuit Thessalonica, et decrescente imperio augebantur dignitates. GoAn.
