143 GEORGII CEDRENI 14

sis filius Anemas equo hac illae obverso et vehe- A τὸν υἱὸν Κωνσταντίνου τοῦ βασιλέως, τοῦ υἱοῦ τοῦ

menter calcaribus incitato, audacter in ipsum fer-
tur Sphendosthlabum, hostilique phalange divulsa
gladium ei in medium caput infligit, eoque ictu
equo dejicit : ne tamen interticeret, arma quibus
tectus erat barbarus obsiiterunt. Ipse circumven-
ius, et multorum telis petitus fortissime pugnans,
ipsorum etiam cum hostium admiratione interfi-
citur.

πρεσδυτέρου Ῥωμανοῦ, xai Πέτρον «àv στρατοπε-
δάρχην, μεθ' ὧν ἐξῆρχον δυνάμεων, προσράξαι τοῖς
πολεμίοις ἐπέτρεψεν. Ot δὴ προσδθαλόντες τοῖς Σχύ-
θαις ἐμάχοντο καρτερῶς. Ἐχθύμως δὲ κἀκείνων ὅπο-
δεξαμένων πολλὰς τροπὰς καὶ μετακλίσεις συνέβη
τὸν πόλεμον δέξασθαι, καὶ ἐφ᾽ ἱκανόν χρόνον ἰσοτά-
λαντος ἦν à μάχη. ᾿Ενταῦθα πάλιν ὁ τοῦ τῆς Κρύ-
τῆς ἀμηρᾶ υἱὸς ᾿Ανεμᾶς, τῇδε κἀκεῖσε τὸν ἵππον

μεταχινήσας xal σφοδρότερον μυωπίσας, κατ' αὐτοῦ τοῦ Σφενδοσθλάδου φέρεται μετὰ λήματος νεανικοῦ,
καὶ τὴν φάλαγγα διασχίσας τῶν δυσμενῶν παίει τοῦτον τῷ ξίφει κατὰ μέσην τὴν κεφχλὴν, καὶ καταδάλλει
μὲν τοῦ ἵππου, οὐ μήν γε καὶ ἀναιρεῖ ἐπαρχεσάντων τῶν ὅπλων ἃ ἐνεδέδυτο. Αὐτὸς μέντοι κυκλωθεὶς
καὶ ὑπὸ πολλῶν βαλλόμενος ἀναιρεῖται, ἡρωϊκῶς καταστρέψας τὸν βίον, θαῦμα μέγα καὶ τοῖς ἀντιπάλοις

γενόμενος.

Ferunt ea pugna divinitas quoque Romanis la-
tum auxilium. Nam ab Austro obortam procellam
in facies Seytharum ingruisse, eosque impedivisse
ne Βὺ0 arbitratu rem gererent. Et ab omni Roma-
norum exercitu conspectum fuisse virum albo equo
vehentem, qui princeps pugnam 411 obierit ho-
stiumque ordines conturbaverit, nemini neque
&nte neque postmodo cognitum ; eum aiebant fuisse
Theodorum, unum de pulcherrimas coneecutis vi-
ctorias martyribus. Sane his semper auspicibus
atque antesignanis adversum hostes uti solebat
imperator hic ; et quo die hac pugna est pugnata,
is festus fuit memorice illius Theodori exercituum
duotoris. Sed οἱ veneranda quadam mulier Cpoli
fidem fecit id visum fuisse divinum. Ea enim pri-
die istius diel in somnis visa sibi fuerat adstare
Deipare, et audire eam dicentem cuidam militi :
« Domine Theodore, meus ille et tuus Joannes in

Δέγεται δὲ xal θειοτέρας τότε τυχεῖν τοὺς Ῥω-
μαίους ἐπικουρίας, Θύελλα γάρ τις ἐκ Νότου κατὰ
πρόσωπον ἀρθεῖσα ἵστατο τῶν Σκυθῶν, μὴ συγχω-
βοῦσα χρῆσθαι κατὰ τὴν μάχην ταῖς προαιρέσεσι.
Kai τις ἀνὴρ ὦπτο παντὶ τῷ στρατοπέδῳ Ῥωμαίων
ἐφ᾽ ἵππου λευκοῦ προαγωνιζόμενος xai τὰς τῶν πο-
λεμίων κλονῶν καὶ διαταράσσων φάλαγγας, μηδενὶ
πρότερον fj μετὰ ταῦτα γενόμενος γνώριμος, ὃν ἔφα-
«xov ἕνα εἶναι τῶν χαλλινίχων (31) μαρτόρων Θεό-
δωρον. Τούτοις δὲ προμάχοις ἀεὶ καὶ προδόλοις κατὰ
τῶν πολεμίων ἐχρῆτο ὁ βασιλεύς" καὶ γὰρ δὴ καὶ
συνέτυχε τόνδε τὸν ἀγῶνα xav' αὐτὴν συνενεχθῆναι
τὴν ἡμέραν καθ᾽ fv εἰώθαμεν ἑορτάζειν τὴν μνήμην
τοῦ στρατηλάτου. Καὶ γυνὴ δέ τις ἐν Βυζαντίῳ σε-
μνὴ ὑπερτάτης δυνάμεως εἶνχι τὸ φάσμα ἐπισιοῦτο,
μιᾷ πρότερον τῆς συμπλοχῇῆς ἡμέρᾳ ὄναρ θεασα-
μένη, καὶ δόξασα τῇ Θεοτόχῳ παρίσθαι καὶ λεγού-
σὴς ἀκοῦσαι πρός τινα στρατιώτην" « Κύρις Θεό-

periculo versatur : festina ad opem ei ferendam, » C δωρε, ὁ ἐμὸς καὶ σὸς Ἰωάννης περιστάσει συνέχε-

idque insomnium prima luce vicinis narraverat.
Enimvero Scythe eo prelio funduntur, cumque se
portis interelusos ἃ Βαράδ sentirent, in campum
fuga disperguntur, pereuntque innumerabiles par-
tim ἃ se invicem conculcati, partim ἃ Romanis
obtruncati,| vulnerati pene omnes. Martyri Theo-
doro gratiam pro ope Jata referens imperator, fa-
num in quo js humatus erat ad fundamenta usque
demolitus, aliud magnificentissimum exstruxit, ac
prediis amplos habentibus reditus donavit : urbem
in qua id erat, pro Euchaneia "Theodoropolin no-
minavit.

ται, xal σπεῦσον εἷς τὴν αὐτοῦ βοήθειαν,» καὶ
ἡλίου ἀνίσχοντος τοῖς γείτοσιν ἐξηγησαμένη. Καὶ τὰ
μὲν ὁραθέντα ταῦτα, τρέπονται δὲ πάλιν οἱ Σκύθαι,
καὶ ἀποκλεισμένας τὰς τῆς πόλεως εὐρόντες πόλας
ὑπὸ τοῦ Σχληροῦ ἀνὰ τὸ πεδίον (P. 682] ἐσκεδάννυντο,
xal ἀνῃρέθησαν ὑπ᾽ ἀλλήλων τε συμπατούμενοι καὶ
ὑπὸ Ῥωμαίων συγκοπτόμενοι ἀριθμοῦ κρείττους,
τραυματίαι δὲ ἐγένοντο σχεδόν τι πάντες. Τὸν μάρ-
topa δ᾽ ὃ βασιλεὺς τιμῶν, καὶ τῆς ἐπικουρίας ἀπο-
τιννὺς αὐτῷ τὰς ἀμοιῤδὰς, τὸν ναὸν ἐν ᾧ τὸ θεῖον
αὐτοῦ ἀπόχειται σῶμα ἐκ βάθρων καταδαλὼν μέγαν
*& xal χάλλιστον χοδόμησε, μεγαλοπρεπεῖς αὐτῷ
κτίσεις προσαφορίσας" ὃν xal ἀντὶ Εὐχανείας Θεο-
δωρόπολιν κατωνόμασεν.

Sphendosthlabus cum omnibus tentalis nihil ἢ Ὁ δὲ Σφενδοσθβλάδος πᾶσαν μετελθὼν μηχανὴν

successisset, nullam spem reliquam sibi videns, ad
paciflcationem animum adjicit, missisque 412? le-
gatis postulat ab imperatore se fide publica in
numerum amicorum et sociorum Romani imperii
recipi, sibique eum suis reditum tutum concedi in
patriam, et Soythis libere negotiandi causa in
Romanorum ditionem venire permitti. Postulata

καὶ διὰ πασῶν ἐλαττούμενος, ὡς ἔγνω μηδεμίαν αὐτῷ
ὑπολελεῖφθαι ἐλπίδα, πρὸς συνθήκας ἀπέδλεψε. {Ἰέμ.-
Tet οὖν πρὸς βασιλέα πρεσδευτὰς πίστεις ἐξαιτούμε-
voc, ἐφ’ ᾧ συμμάχοις xxl. φίλοις Ρωμαίων καταλε-
γεὶς ἀσινὴς συγχωρηθῇ ἐπ’ οἴκου ἀναχωρῆσαι μετὰ
τῶν ἀμφ᾽ αὐτὸν, ἀδεῶς τε τὸν βουλόμενον Σκύθην
ἐμπορείας χάριν φοιτᾷν. Δεξάμενος δὲ τὴν πρεσδείαν

XYLANDRI ET GOARI NOTE.

(31) Geminum Theodorum praecipuo cultu vene-
rantur Greci: στρατηλάτην unum, alium «ópuva,
8o utrumque in bellis defensorem propugaatorem-

quo eeu καλλίνικον invocabant, 80 imagines in ve-
i

Iís pictas ferebant. Codin, c. 6, n. 22. Goan.
