163

GEORGII CEDRENI

104

Phocse exercitus, qui superioribus pr&eliis victus À οὐχ ὡς τὸ πρότερον πρὸς ἀνδράρια ἐχτετμημένα

audaciam animique vigorem dimiserat, pedem re-
tulit, ac victoria penes Durum fuit. Neque tamen
turpiter aui dissolutis ordinibus Pboce milites
coaserunt, sed lente et composite, ita ut non pra
metu sed jussu ducis cedere viderentur. Etenim
Phocas militibus terga hosti dantibus et fugam
parantibua, extremum claudens agmen irruentes
propuleabat, neque eos cum impetu irruere ceden-
tibus suis sinebat. [bi Constantino ferunt Gabre
cum suis hostem insequenti conatum egregium
animo incidisse, Phoce capiendi, quam rem sibi
summee laudi fore speraret. Itaque equo calcaribus
incitato acerrimo in hunc impetu invectum. Pho-
cam eo conspecto et agnito leviter equum flexigse
et 86 obvium tulisse; itaque clavam in galeam
Constantini impegisse, ut is ob ictus intolerabilem
vim statim animo delinquente ab eo decideret.
Quem dum eui omissa hostium persecutione attol-
]unt atque curant, interim Phocam securiorem
481 jam factum, sed non laxatis equo habenis
lente progressum, evasisse. Sio Phocas cum suis
elapsus, occupato Charsiano et castris positis, de
futuro cogitavit, interim multos ad ge accedentes
imperatoris nomine honoribus afficiens, suorum-
que alacritatem beneflceiis excitans. Eum subsecutus
Durus, castris ad Thermas imperatorias (loci hoo
nomen est) locatis, cognominem suum (utrique
enim Βαράδ erat nomen) ad pugnam provocat. Quo
alacriter assentiente rursum pugna committilur.Ac
tametsi aliquandiu restitissent milites Phoce, ipso

ϑαλαμευόμενα xal σχιατραφῆ, ἄρας ἀπὸ Μικαίας
πρὸς τὸ ᾿Αμώριον ἄπεισι [P. 692] καὶ συναντήσας
συμπλέχεται τῷ Φωχᾷ, Οὐχ ὑποστάντων δὲ τῶν
περὶ τὸν Φωχᾶν διὰ τὸ ταῖς προηγησαμέναις ἧτταις
χαυνωθῆναι τὸν τῆς ἀνδρίας αὐτοῖς καὶ τόλμης
τόνον, ἐπικρατέστερος γίνεται ὁ Σχληρός. Οὐ μέντοι
καὶ παντάπασιν ἐς ὑπαγωγὴν ἄκοσμον ἐσκέδαστο ἡ
στρατιὰ τῷ Φωχᾷ, ἀλλ᾽ ὑποκλίνασα μὲν ἐνέδωχε,
σχολαίαν δὲ ἐποιεῖτο τὴν ὑποχώρησιν͵ ὡς μὴ ὑπὸ
δειλίας δοκεῖν ἐλαύνεσθαι, ἀλλ΄ ἐξ ἐπιτάγματος
ὑπείκειν στρατηγικοῦ μετ᾽ εὐχοσμίας xxl τάξεως.
Καὶ γὰρ δὴ xal νῶτα δόντας τοὺς στρατιώτας
καὶ πρὸς φυγὴν ὡρμημένους, ὄπισθεν οὐραγῶν ὁ
Φωχὰς τοὺς ἐπιόντας ἠμύνετο καὶ οὐ μετὰ σφοδρο-
τάτης εἴα βίας καὶ ῥύμης προσφέρεσθαι, "Eva καὶ
λέγεται Κωνσταντῖνον τὸν Γαδρᾶν μετὰ τῶν ἀμφ"
αὐτὸν τὸ φεῦγον διώκοντα φιλοτιμίᾳ χρησάμενον
ἀχκαίρῳ, καὶ μεγάλην εὔκλειαν ἕξειν οἰηθέντα εἰ
αἰχμάλωτος ὑπ’ αὐτοῦ γένοιτο ὁ Φωχκᾶς, μυωπίσαντα
τὸν ᾧ ἐπωχεῖτο ἵππον, μετὰ μεγίστης ὁρμῆς προσ-
ἐνεχθῆναι τῷ Φωκῇ. "Ov οὗτος ἰδὼν καὶ ὅστις εἴη
κατανοήσας, ἠρέμα τὸν ἵππον παρενεγχὼν καὶ
ὑπαντιάσας παίει χορύνῃ κατὰ τῆς κόρυθος. Καὶ ὁ
μὲν λειποθυμήσας τῇ ἀνυποστάτῳ φορᾷ τῆς πληγῆς
πίπτει παραυτίκα τοῦ ἵππου, ὁ δὲ Φωκᾶς ἀδείας
μείζονος τυχὼν τῆς ἐπὶ τὰ πρόσω πορείας εἴχετο,
σχολῇ xal βάδην ἰὼν, ἀλλ᾽ οὐκ ἀνειμένος τοῖς
χαλινοῖς" οἱ γὰρ σὺν τῷ Γαδρᾷ τὸν οἰκεῖον πεπτω-
κότα θεασάμενοι στρατηγὸν, καὶ ἐπιμέλειαν τούτου
τιθέμενοι, ἀνῆκαν τὸν διωγμόν. Ὁ δὲ Φωχᾷᾶς ἀμα

undiquaque circumequitante et ferrea clava bos- (j τοῖς σὺν αὐτῷ τὸν λεγνόμενον Χαρσιανὸν κατειληφὼς

tium dissipante ordines atque innumeras edente
emdes, tamen fusi ad extremum fugam faciunt.

κἀκεῖςε αὑλισάμενος ἐσκόπει τὸ μέλλον, τιμαῖς τε
ταῖς ἐκ βασιλέως δεξιούμενος πολλοὺς προσφοιτῶν-

τας, καὶ τῶν συνόντων εὐεργεσίαις παραθερμαίνων τὰς προθυμίας. ᾿Επόμενος δὲ τούτῳ xal ὁ Σκληρὸς, xal κερί
τινα τύπον Βασιλιχὰ θέρμα καλούμενον κκατασκηνώσας, εἷς μάχην τὴν ὁμώνυμον ἐξεκαλεῖτο. ᾿Ασπασίως δὲ xai
τούτου δεξαμένου τὴν πρόχλησιν αὖθις ἑτέρα συνίσταται μάχη. Καὶ χρόνον μέν τινα ἀντέσχον οἱ περὶ τὸν Φωκᾶν

αὐτοῦ τούτου παριππεύοντος ἀπανταχοῦ xal τῇ σιδηρέᾳ χορύνῃ τὰς τῶν ἐναντίων ῥηγνύντος φάλαγγας καὶ μύριον
ἐργαζομένου qivov: ὁμως δὲ καὶ πάλιν νῶτα δεδωκότες οἱ περὶ τοῦτον ἑτράπησαν.

Ab hoc prelio Phocas quanta fleri poterat cele-
ritate in Iberiam abit, et a Davido ejus regionis
principe suppetiss petit, et impetrat sane haud
exiguae. Erat enim Phocas amicitia junctis Davido
ex eo tempore quo Cbaldie dux fuerat. Cum his et
suis quos ex fuga collegerat, ad Pancaleam (campus
est latus ac rei equestri aptus, proxime Alyn flu-
men situs) ducit, ubi Duri castra erant. Rursum
omni vi pugnatum. 4842 Atque hic Phocas cernens
8u08 paulatim succumbere atque ad fugam spectare,
honestam mortem turpi atque infami vitz prestare
ratus, diejectis hostium ordinibus in ipsum vehe-
menti impetu fertur Durum fortiter subsistentem,
nemine militum opitulante, quod omnes certamine
ducum decerni bellum cuperent. Et quidem pul-
cherrimum videbatur spectaculum, magnamque
admirationem spectatoribus excitaturum, singulare
certamen intueri duorum virorum audacia atque
animi robore prestantissimorum. His ergo cominus
duellum ineuntibus, Durus Phoce equi aurem

Ἐκεῖθεν οὖν ὁ Φωχὰς, ὡς εἶχε, διὰ ταχέων ἄνεισιν
εἰς τὴν ᾿Ιδηρίαν, καὶ Δαδὶδ τῷ τῶν ᾿Ιδήρων ἄρχοντι
προσελθὼν εἷς ἐπικουρίαν ἔτει στρατόν' τοῦ δὲ μετὰ
προθυμίας ὑπηρετοῦντος (ἐπεφιλίωτο γὰρ τῷ Φωχᾷ
ἐξ οὗ δοὺξ ἦν ἐν Χαλδίᾳ), λαὸν ἐχεῖθεν εἰληφὼς οὐκ
ὀλίγον, ἀθροίσας δὲ xal τοὺς μετ’ αὐτοῦ ἐσκεδασμέ-
γους ὄντας ἐκ τῆς τροηῆς, κάτεισιν εἷς Παγκάλειαν͵
ἔνθα στρατοπεδευσάμενος ἦν ὁ Σχληρός. Τόπος δὲ ἢ
Παγκάλεια, πεδίον ἀναπεπταμένον τε καὶ ἱππίλα-
τον, ἔγγιστά που τοῦ ποταμοῦ ἴΛλυος κείμενον. Καὶ
γίνεται πάλιν καρτερὸς ἀγών, 'Ενταῦθα τὸν ἑαυτοῦ
λαὸν θεασάμενος ὁ Φωκχᾶς κατὰ μικρὸν ἐνδιδόντα καὲ
πρὸς φυγὴν βλέποντα, [P. 693) βέλτιον εἶναι κρίνας
τὸν εὐκλεῆ θάνατον τῆς ἀγεννοῦς xai ἐπονειδίστου
ζωῆς, τὰς τῶν ἐναντίων συγκόψας φάλαγγας πρὸς
αὐτὸν μετὰ σφοδρότητος ἵεται τὸν Σκληρόν. Εδρώ-.
στως δὲ χἀχείνου τὴν αὐτοῦ ὑποδεξαμένου ὁρμὴν,
καὶ μηδενὸς τῶν στρατιωτῶν ἐπιβοηθοῦντος, ἀλλὰ
τῷ τῶν ἀρχηγῶν ἀγῶνι κριϑῆναι τὰ πράγγατα
βουλευομένων (καὶ γὰρ δὴ καὶ ἐφαίνετο πάγκαλόν τι
