203 GEORGII CEDRENI 204
Mortuo Bladisthlabo, cum uxor ab ea relicta, filii A Μετὰ γὰρ τὸν τοῦ Βλαδισθλάθου τοῦ xat Ἰωάννου

omnesque Bulgarie proceresimperatori deditionem
fecissent, solus hic Ibatzes fugiens, occupato tnonte
&ccesaus habente difficillimos,arcem autem regiam
perelegantem hortosque et alia oblectamenta pre-
olara (Brochotum quida, alii Pronistan vocant),
solus Dei voluntati sese opponebat, copiaeque pau-
latim colligens rebellionem moliebatur, imperium
Bulgaricum somnians. Haud exiguam id factum
imperatori attulit molestiam : ideoque recto iti-
nere omisso δὰ meridiem declinavit, Diabolinque
se contulit, ut aut desistere ab armis seditiosum
istum cogeret aut bello opprimeret. lbi ergo degens
aliquandiu Ibatzen per litleras hortatus est ne
Bulgaria subacta solus ipse rebellare vellet, neve ea
Bibi polliceri vana epe que adipisci nequiret : cogi-
taret huno sibi conatum male cessurum. Ad eas
litteras Ibstzes ita rescripsit ut omnis generis
usus pretextibus rem extraheret, imperatorque
&b eo lactatus quinquaginta quinque dies contra
411 animi sententiam Diaboli hereret. At Achri-
dis prefectus Daphnomelus certior factus imperato-
rem de opprimendo Ibatza esse sollicitum, instituto
8uo cum duobus quorum ei perspecta erat fides
famulis communicato, opportunitatem venatus rem
ita aggreditur. Solemne festum Assumptionis Maria
Ibatzes publice celebrabat, vocabanturque ad con-
vivium de more non vicini modo, sed et peregrini.
Ad eam festivitatem Eustathius ultro proflciscitur.
Cumque incidisset in custodes viarum, nuntiare
Ibatze jubet nominatim se adesse et cupere cum
ipso animum erhilarere. Miretus est [batzes hostem
sua sponte venire ac se hostium manibus credere,
venire tamen jussit, admissumque letus excepit
atque amplexus est. Finito hymno matutino, omni-
busque aliis in sua dilapsis diversoria, Ibatzen Eu-
stathius accedit, et quod haberet, que seorsim cum
ipso colloqueretur apprime necessaria ac ipsi utilia,
petit ut, reliqui interim secedant. Ibatzes dolum
non sentiens, sibique omnino persuadens Eusta
thium cum ipso velle societatem rebellionis coire,
dimotis aliquantisper famulis manu eum apprehen-
sum in pomarium quoddam &bducit opacum arbo-

- ribusque ita dense consitum ut ne vox quidem inde

419b exaudiri posset. Ibi solum Ibatzam nactus
Eustathius, homo manu promptus, in terram illico

θάνατον xai τῆς γυναικὸς αὐτοῦ Μαρίας καὶ τῶν vaó-
τῆς παίδων προσχώρησιν xal τὴν τών ἄλλων δυνα-
στῶν ἀπάσης Βουλγαρίας ὑπακοὴν ὁ ᾿Ιδάτζης οὗτος
φυγὼν καὶ ἔν τινι δυσδάτῳ γενόμενος ὄρει (Βρο-
χωτὸς κλῆσις αὐτῷ) βασίλειά τε ἔχοντι περικαλλῆ
(Προνίσταν ταῦτα χαλοῦσι) καὶ παραδείσους καὶ
ἀπολαύσεις οὐχ ἀπρεπεῖς, ὑπεῖξαι τοῖς θελήμασιν
οὐκ ἐδούλετο τοῦ Θεοῦ, ἀλλὰ δύναμιν dx τοῦ χατὰ
μικρὸν συνεγείῥδων ἀνεστάτου τὰ παρακείμενα
xai ἀποστασίαν ἐμελέτα xal τὴν Βουλγαρικὴν ὠνει-
ροπόλει ἀρχήν. Τοῦτο οὐ μικρῶς ἐλύπει «àv βα-
σιλέα, καὶ διὰ τοῦτο τοῦ xov εὐθεῖαν ἀφέμενος πο-
ρεύεσθαι ἀπέχλινε πρὸς μεσημόρίαν, καὶ κατὰ
τὴν εἰρημένην ἐγένετο Διάδολιν, ὡς ἣ κατανα-
κάσων πάντως τὸν ἀποστάτην καταθεῖναι τὰ ὅπλα
ἢ πολέμῳ τοῦτον κατεργασόμενος. Καὶ ὃ μὲν βασι-
λεὺς ἐν τῷ ῥηθέντι τόπῳ φιλοχωρῶν γράμμασιν
ἐνουθέτει τὸν ᾿Ιδάτζην, μὴ τῆς Βουλγαρίας πάσης
ὁποταγείσης μόνον ἀνταίρειν χεῖρας αὐτὸν μηδὲ φαν-
τάζεσθσι τὰ ἀτέλεστα, γινώσκοντα ὡς οὐχ εἷς ὄνη-
σιν αὐτῷ τὸ ἐγχείρημα τελευτήσει. Ὁ δὲ τὰ γράμ-
ματα δεχόμενος καὶ ἑτέροις ἀμειδόμενος, καὶ παν-
τοίας προτιθεὶς ἀφορμὰς, mapsQxe καὶ ἀνεδύετο,
ὡς ἀναγκασθῆναι τὸν βασιλέα ἐπὶ πέντε καὶ πεντή-
κοντὰ ἡμέρας ἐνδιατρῖψαι τῷ τόπῳ, ταῖς ὑποσχέ-
σεσι δελεαζόμενον. Ἐγνώσθη τὰ τοῦ πράγματος τῷ
τῆς ᾿Αχρίδος ἄρχοντι Εὐσταϑίῳ τῷ Δαφνομήλῃ, ὅτι
μέλει τῷ βασιλεῖ ἡ τοῦ Ἰδάτζη καθαίρεσις. Καὶ δῆτα
καιρὸν ἐπιτήδειον εὑρηχὼς, καὶ δυσὶ θεράπουσι
τῶν πιστιχωτάτων χοινολογησάμενος xal τὸ βού-
λευμα φανερώσας, ἐγχειρεῖ τῇ πράξει. Δημοτελὴς
ἤγετο ἑορτὴ τῷ ᾿Ιδάτζῃ, dj κοίμησις τῆς παναγίου
xxi Θεομήτορος. Κατὰ ταύτην τὴν ἡμέραν εἴώθει
συγκαλεῖν εἷς εὐωχίαν οὐ τοὺς ἀγρογείτονας μόνον
xal ἀγχιτέρμονας, ἀλλὰ καὶ τῶν ὡς ποῤῥωτάτω
πολλούς, “Ἄπεισι γοῦν ὁ Εὐστάθιος αὐτόχλητος εἷς τὴν
ἑορτὴν, καὶ τοῖς φυλάττουσιν ἐντυχὼν τὰς διόδους
ἀπαγγέλλειν ἐκέλευεν ὅστις εἴη, καὶ ὅτι πάρεστι τῷ
ἄρχοντι συνευφρανθησόμενος. ᾿Απαγγειλάντων δὲ
πκούτων, ἐν θαύματι ὁ Ἰδάτζης ἐτίθει εἰ δυσμε-
vic ἄνθρωπος αὐθαίρετος ἤχει καὶ χερσὶν ἐχδίδω-
σιν ἑαυτὸν πολεμίαις. Ὅμως ἀφιλέσθαι κελεύει, καὶ
ἐλθόντα ἐδέξατό τε περιχαρῶς καὶ ἠσπάσατο. ἴΑρτι
δὲ τελεσθέντος τοῦ ἑωθινοῦ ὕμνου, xal παντων τῶν
συνειλεγμένων εἰς τὰς ἰδίας σκεδασθέντων καταγω-

prosternit, genuque pectori ejus innixus vocem ja- ἢ γὰς, ὁ Εὐστάθιος πρόσεισι τῷ ᾿Ιδάτζῃ, καὶ ἀξιοῖ

centis intercludit, duosque suos famulos celerrime
subvenire jubet, qui, ut erat compositum, stantes
et eventui intenti, simulatque domini vox auribus
ipsorum allata est, accurrunt, Ibatze os veste inje-
cta obturant, ne ad ejus clamorem confluente mul-
titudine conatus fleret irritus ; et oculos ei exscul-
punt : eecatum in aulam projiciunt extra paradi-
sum, ipei in sublime domus ccnaculum evadunt,
strictisque gladiis exspectant hostium Impetum.
Cognito facinore ingens confluxit multitudo. Alii
strictoa manibus gladios tenentes, alii hastas, arcus
alii, nonnulli lapides, quidam ligna, aliqui faces

τοὺς ἄλλους πρὸς μικρὸν ἐχστῆναι ὡς τάχα μέλλων
αὐτὸς διαλέξεσθαι κατ᾽ ἰδίαν περί τινος ἀναγκαιοτά-
τοῦ καὶ λυσιτελοῦντος αὐτῷ. [P. 725] Ὁ δὲ τὸν δό-
λον καὶ τὴν ἀπάτην μὴ κατανοήσας, ἀλλὰ τῷ ὄντι
ὑπολαδὼν ὡς βούλεται καὶ αὐτὸς εἷς γενέσθαι τῶν
συνιστώντων αὐτῷ τὴν ἀποστασίαν, τοὺς θεράποντας
μικρὸν ἀποστῆναι κελεύσας, τῆς χειρὸς ἐκείνου λα-
θόμενος ἕν τινι παραδείσῳ εἰσάγει συνηρεφεῖ δέν.-
δροις καὶ κοιλότητα ἔχοντι, ὡς μηδὲ φωνὴν ἐξῃχεῖ-
σθαι δύνασθαι διὰ τὴν συνδενδρίαν. Οὗ ἑντὸς γενό-
μενος ὁ Εὐὑστάθιος, καὶ μεμονωμένου λαοόμενος τοῦ
'[dxtou, elc γῆν τε αὐτὸν εὐθὺς καταδάλλει, καὶ
