150 GEORGII CEDRENI 160

occisis, maxime Armenis : nam de his quosounque A κηνοὶ διαδαινειν, καθοπλίσαντες οἱ περὶ τὸν Boóp-
comprehendere potuerunt Romani, 496 interfecere τζὴν τοὺς ἀμφ' αὐτοὺς, τὸ δ᾽ αὐτὸ τοῦτο καὶ ol τοῦ
absque ulla miseratione, quod ii primi omnium 80 πρωτοδεστιαρίου πεποιηκότες, μάλα ὁρμητικῶς
iyrenno adjunxiesent. πρὸς τὴν μάχην ἐχώρουν' προὔκειτο γὰρ ἑκατέροις
ὥσπερ τις ἄρλος ὁ παρὰ τῶν Σαραχηνῶν χομιζόμενος χρυσός, Καὶ ἐπείπερ ἤγγισαν, συμπεσόντες ἐμάχοντο.
Τρέπεται γοῦν ὁ Βούρτζης, καὶ πολλοὶ τῶν σὺν αὐτῷ ἀπώλοντο, καὶ μᾶλλον τῶν ᾿Αρμενίων' πάντας γὰρ τοὺς
ἀλόντας τῶν ᾿Αρμενίων ἀπέσφαττον οἱ Ῥωμαῖοι, μὴ λαμβάνοντες οἶχτον διὰ τὸ πρώτους προσχωρῆσαι τῷ

ἀποστάτῃ.

Nuntio ejus eladis accepto, Bardaa nulla interpo-
sita mora atatim cum suo exereitu subsequitur, et
eum ad locum cui Rageos nomen pervenisset, ibi
eaatra facittempusquepugnacommodum exapectat.
Cunctantibus autem imperatoriis, et pagne oppor-
tunitate extracta, multi ἃ Barda δὰ Leonem defece-
runt, jam clade superiori animis eorum nutantibus.
Sed qui in exercitu Leonis erant rerum bellicarum
imperitiores, ii animis recens parta victoria exsul-

*tantibus pugnam expetebant; natu grandioribus,
et qui multis certaminibus exercitati essent, de-
'treotantibus atque differentibus : cum Leo (verum
enim illud tritam est : « Homines malis oito consi-
liis assentiunt ») junioribus obtemperans suos ad
pugnam instructos dato tuba signo educit. Du-us
copiis suis in tres partes divisis medium agmen
ipse ducit, dextrum cornu fratri suo Constantino,
sinistrum Constantino Gabre committit. Ut concur-
gum est et Barde cornibus prefecti equitem hosti
immiserunt, Leonis milites impetum non sustinen-
tes fugam faciunt, eorumque magna editur cedes.
Interflcitur Joannes patricius et Petrus castrorum
prefectus 427 multique alii illustres viri. Leo pro-
tovestiarius vivug una cum aliis magistratum geren-
tibus viris in Duri potestatem venit. Atque hunc

᾿Αγγελθείσης δὲ τῆς ἥττης à Βάρδας καιρὸν ἀνα-
δολῆς μὴ δεδωκὼς, ἀγείρας τοὺς ἀμφ' αὐτὸν ὑπήντα
διὰ ταχέων, καὶ κατά τινα τόπον Ῥαγέας ὀνομαζό-
μενον γενόμενος στρατοπεδεύεται, ἐπιτήδειον μάχης
καιρὸν ἐχζητῶν, Χρονοτριδούντων δὲ τῶν βασιλικῶν
ταγμάτων ὁ τῆς μάχης καιρὸς παρετείνετο, καὶ πολ-
λοὶ τῶν ἀποστατῶν τῇ προηγησαμένῃ ἥττῃ σεσα-
λευμένοι τῷ πρωτοδεστιαρίῳ προσέτρεχον. “Ὅσον
μὲν οὖν σφριγῶν ἦν ἐν τῇ στρατιᾷ τοῦ βασιλέως καὶ
ἀπειροπόλεμον, τῇ ἐξ ὁπογύου γαυρούμενον νίχῃ
ὥργα πρὸς συμπλοκὴν, οἱ γηραιότεροι δὲ καὶ κατ-
ηθλημένοι τοῖς ἀγῶσιν ὥχνουν καὶ ἀνεδύοντο τη, μά-
χὴν [P. 690] ᾿Αλλ' ἐπεὶ κατὰ τὸν εἰπόντα, « Ta-
χεῖα πειθὼ τῶν xav ἀκολουθεῖ, » πείθεται τοῖς
νεωτέροις καὶ ὁ πρωτοθεστιάριος, καὶ τὸ ἐνυάλιον
σημήνας ἐξάγει τὰ στρατεύματα πρὸς τὴν μάχην.
Καὶ ὁ Βάρδας δὲ τριχῆ διελὼν τὸν οἴκεϊον στρατὸν
τὸ μὲν μέσον εἶχεν αὐτός, τοῦ δεξιοῦ δὲ κέρως Κων-
σταντῖνον τὸν ἀδελφὸν, τοῦ δ΄ εὐωνύμου Kuvatavei-
vov τὸν Γαδρᾶν ἄρχέιν ἐπέστησε. Συμθολῆς δὲ γενο-
μένης καὶ τῶν περὶ τὰ κέρατα στρατηγῶν τὴν ἵππον
ἐπισεισάντων τοῖς ἐναντίοις, μὴ ἐνεγκόντες τὴν
ῥύμην οἱ περὶ τὸν πρωτοθεστιάριον τρέπονται, καὶ
Ὑίνεται φόνος πολύς. ᾿Ενταῦθα καὶ ᾿Ιωάννης ἔπεσεν
ὁ πατρίκιος καὶ ὁ στρατοπεδάρχης Πέτρος καὶ ἄλλοι

quidem Durus in custodiam dedit. Theodoro autem (1 πολλοὶ τῶν διαφανῶν, ᾿Βάλω δὲ καὶ ὁ πρωτοδεστιά -

οἱ Νίοοία Hagiozacharitia germanis fratribus in
conspectu totius exercitus effodi oculos Jubet, quod
ii nimirum violato jurejurando, quo se ipsi ob-
strinxerant, ad Leonem transivissent.

ὀφθαλμοὺς ὡς παραδάντων τάχα τοὺς Üpxouc οὕς
ρησάντων.

Haec victoria Barde rebus plurimum attulit in-
orementi, omnesque ad eum magni parvique defi-
ciebant; imperatoris res una, eaque saora ancbora
suatinebantur, divino nimirum auxilio. At cobicu-
Jarius preses, quanquem et terrestribus negotiis
curam impenderet, multo magis tamen maritime
rei erat intentus. Nam hostilis classis prefectus
Michaelus Curtices, omnes insulas depopulatus,
jam ipsam quoque in Hellesponto sitam Abydum
videbatur oppugnaturus. Itaque classem probe in-
siruit, eamque contra Citrucam emittit, prefecto
Theodoro Caranteno patricio. Is Theodurus per
fauces Hellesponti vectus apud Phoceam cum Cur-
tica navalem conserit pugnam vehementem : ea
victus Curtices classique ejus disjecta, et Caran-
teno exinde mare obtinente res maritimes quiete
fuerunt. Proinde terrestribus ncgotiis intentus
preses Manuelum 428 Eroticum, nobili genere
ortum et virtute ao fortitudine clarum, erittit ad

πρὸς αὐτὸν ἔθεντο xai

ρος μεθ᾽ ἑτέρων ἀνδρῶν ἀρχικῶν. Τὸν μὲν οὖν
πρωτοθεστιάριον φρουρεῖσθαι προσέταξε, Θεοδώρου
δὲ καὶ Νικήτα τῶν ᾿αὐταδέλφων τῶν ᾿Αγιοζαχαριτῶν
ἐπ’ ὄψει παντὸς τοῦ στρατεύματος ἐξορύττει τοὺς

τῷ πρωτοδεστιαρίῳ προσχω-

'Ex ταύτης τῆς νίχης τὰ μὲν τοῦ Βάρδα ὑψοῦτο
καὶ ἐπὶ μέγα ἤρετο, πάντων, ὡς εἰπεῖν, μικρῶν καὶ
μεγάλων προσρυϊσχομένων αὐτῷ, τὰ δὲ τοῦ βασιλέως
ἐπὶ μιᾶς ἐσάλευεν, ἱερᾶς μέντοι ἀγκύρας, τῆς τοῦ
θεοῦ βοηθείας, Ὁ δὲ παρακοιμώμενος ἐφρόντιζε μὲν
καὶ τῶν xatà χέρσον, πλέον δ' ἐμερίμνα τῶν κατὰ
θάλατταν ' ἐλύπει γὰρ αὐτὸν ὁ τοῦ ἐναντίου κατ-
ἀρχων στόλου, Μιχαὴλ ὁ Κουρτίκιος, πᾶσαν μὲν
νῆσον πεπορθηχὼς, ἤδη δ᾽ ἐπίδοξος ὧν καὶ τὴν ἐν
᾿Ἐλλησπόντῳ πολιορκεῖν "Αὔυδον. Οὐκοῦν xal στόλον
ἐξαρτυσάμενος μάλα καλῶς ἐκπέμπει κατὰ τοῦ
Κουρτικίου, ναύαρχον ἔχοντα Θεόδωρον πατρίκιον
τὸν Καραντηνόν. Οὗτος δ᾽ ἐκπλεύσας καὶ τὰ στενὰ
διαδὰς τοῦ ᾿Ελλησπόντου κατὰ Φώκαιαν τῷ Κουρτικίῳ
κροσρήγνυται, καὶ γενομένης καρτερᾶς ναυμαχίας
οἱ περὶ τὸν Κουρτίχιον τρέπονται καὶ σχκεδάννονται,
καὶ λοιπὸν θαλασσοχρατήσαντος τοῦ Βαραντηνοῦ τὴν
ἐπεχειρίαν ἔσχε τὰ τῆς θαλάσσης. Ἥδη δὲ τῶν κατὰ
θάλατταν ἐχόντων καλῶς ὁ παραχοιμώμενγος τῶν κατὰ
