461

χίου τοῦ ἸΙαρσακουτῆνοῦ τῷ βασιλεῖ προσεχώρησαν.

GEORGII GEDRENI

πρὶν ἐπαύσαντο τὰς χώρας λεηλατοῦντες, πρὶν ἂν ἀμνηστίαν

468
εἰληφότες χαχῶν διὰ Νικηφόρου πατρι-

Caeterum Antonius patriarcha cum sacerdotio re- À Τότε δὴ xai ᾿Αντώνιος ὁ πατριάρχης κατὰ τὴν

nuntiasset, Duro rebellionem movente, tum tempo-
rie mortuus est; oreatusque patriarcha Nicolaus
Chrysobergius, cum per 4 annos Ecclesia pastore
caruisset. Sol etiam meridie defecit et stella con-
specta sunt. Simul atque diem extremum clausit
Tzimiscas imperator, Bulgari defecerunt et impe-
rium in 86 quatuor fratribus commiserunt, Davido,
Mosi, Aaroni et Samuelo, filius unius eui erat magna
inter Bulgaros potentia comitis, & qua re ef
4235 Comitopuli appellabantur. Etenim de Petri
gente reliquos mors abstulerat: Borises autem et
Romanus hujus filii abducti, ut ante retulimus, in
urbem ibi degebant, Borises magistri dignitate ἃ
Tzimisca ornatus, Romanus a Josepho cubiculario
intimo castratus. Mortüo Tzimisca ex urbe profu-
gerunt et in Balgariam contenderunt. Ac Borisen
quidem Romsno habitu indutum, dum per silvam
quamdam transit, Bulgarus quidam Romanum esse
ratus interfecit. Romanus incolumis mansit, et ali-
quanto post in urbem rediit, αἱ euo loco dicetur.
De quatuor &utem istis fratribus Davidus quidem
statim obiit, Moses autem Serras oppugnans saxo
ἃ muro ictus periit. Aaronem Romanis rebus, ut
ferebatur, faventem frater Samuelus cum sobole in-
terfecit, solo Bladosthlabo, qui etiam Jouunes
usurpatur, filio ejus erepto a Radomero Samueli
filio, quem et Romanum vocant. Is Samuelus bomo
bellicosus aco quietis impatiens, nactus licentiam
Romanis exercitibus bello adversus Durum occu-
patis, 436 totum Occideatem incursionibus vexa-
vit, non Thraciam modo οἱ Macedoniam ac Thes-
salonice propinqua, sed Thessaliam quoque, Gre-
ciam et Peloponnesum. Ac multa oepit castella,
quorum precipuum Larissa. Hujua incolas cum
totis familiis in intimam transtulit Bulgariam et
suorum militum tabulis inscripsit, eorumque opera
contra Romanos usus est. Avexit etiam reliquias
sancti Achillei, qui sedem Larisse tenuerat impe-
rante Constantino Magno, et majori simul et prima
synodo adfuerat cum Regino Scopelensi et Diodoro
"Triccensi, easque Prespe, ubi regiam habebat
suam, deposuit. .

pav, οὐ μόνον θρῴκην xal Μακεδονίαν xal

τοῦ Σχληροῦ ἀποταξάμενος ἀποστασίαν τῇ ἱερατείᾳ,
ἀπεδίω * καὶ χειροτονεῖται πατριαργης Νικόλαος ὁ
τὴν ἐπωνυμίαν Χρυσοδέργιος, τῆς Ἐχκλησίας ἀποι-
μάντου διατελεσάσης ἐπὶ ἔτη τέσσαρα πρὸς τῷ ἡμί-
ett, "Ev£vexo δὲ καὶ ἔχλειψις ἠλίου περὶ μέσην ἡμέ-
pav, ὡς καὶ ἀστέρας φανῆναι, Τῶν δὲ Βουλγάρων
ἅμα τῇ τελευτῇ τοῦ βασιλέως ᾿Ιωάννου ἀποστατη-
σάντων, ἄρχειν αὐτῶν προχειρίζονται τέσσαρες
ἄξελφοὶ, Δαδὶδ͵ Μωυτῆς, ᾿Ααρὼν καὶ Σαμουὴλ, ἑνὸς
τῶν παρὰ Βουλγάροις μέγα δυνηθέντων χόμητος
ὄντες παῖδες καὶ διὰ τοῦτο κομητόπουλοι κατονομα-
ζόμων». Τῶν γὰρ κατὰ γένος προσηκόντων τῷ Πέ-
ipi οἱ μὲν ἄλλοι θανάτῳ διεκόπησαν, Βορίσης δὲ
xal Ῥωμαμὸς οἱ τούτου υἱοὶ εἴς τὴν πόλιν εἰσαχϑέν-
τες, ὡς ἐν τοῖς ἔμπροσθεν εἴρηται, ἔμενον ἐν αὐτῇ,
ὁ μὲνμά γιστρος παρὰ τοῦ βασιλέως τιμηθεὶς Ἰωάν-
vou ὁ δὲ Ῥωμανὸς ἐχτμηθεὶς τὰ παιδουργὰ μόρια
παρὰ τοῦ παραχοιμωμένου πρότερον 'Iomje: Καὶ
ἐπεὶ συνέθη τὸν βασιλέα ᾿Ιωάννην ἀποθανεῖν, ἐκεῖ -
θεν ἀποδιδράσκουσι, καὶ τὴν Βουλγαρίαν φθάσαι
ἠπείγοντο. Καὶ ὁ μὲν Βορίσης τόξῳ βληθεὶς ἐν τῷ
διιέναι κατά τινα λόχμην παρά τινος Βουλγάρου νο-
μίσαντος αὐτὸν Ῥωμαῖον εἶναι (ἐνεδέδυτο γὰρ στο-
λὴν Ῥωμαϊκὴν) ἀπόλλυται, Ῥωμανὸς δὲ διασώζεται,
καὶ χρόνῳ ὕστερον ἔπάνεισι πάλιν εἰς τὴν βασιλίδα,
ὡς ἐν τῷ ἰδίῳ τόπῳ λελέξεται. Τούτων δὲ τῶν τεσ-
σάρων ἀδελφῶν Δαδὶδ μὲν εὐθὺς ἀπεδίω ἀναιρεθεὶς
μέσον Καστορίας καὶ Πρέσπας καὶ τὰς λεγομένας
Καλὰς δρῦς παρά τινων Βλαχῶν ὁδιτῶν, Μωυσῆς
δὲ τὰς Σέῤῥας πολιορχῶν λίθῳ ἀπὸ τοῦ τείχους
βληθεὶς ἐτελεύτησε * “καὶ τὸν ᾿Ααρὼν δὲ τὰ Ῥω-
μαίων, ὡς λέγεται, φρονοῦντα ἤ τὴν ἀρχὴν εἷς
ἑαυτὸν σφετεριζόμενον ἀνεῖλεν ὁ ἀδελφὸς Σαμουὴλ
παγγενεὶ, κατὰ τὴν ιδ’ τοῦ ᾿Ιουλίου μηνὸς, ἐν τῷ
τοποθεσίᾳ τῆς ῬΡαμετανίτζας͵ [P. 605] μόνου Βλα-
δοσθλάδου τοῦ καὶ Ἰωάννου διασωθέντος, τοῦ υἱοῦ
αὐτοῦ, παρὰ Ῥαδομηροῦ τοῦ καὶ Ῥωμανοῦ, τοῦ
υἱοῦ τοῦ Σαμουήλ. Καὶ καθίσταται μόναρχος Βουλ-
ταρίας ἁπάσης ὁ Σαμουήλ. Οὗτος πολεμιχὸς ἄνθρω-
Toc ὧν καὶ μηδέποτε εἰδὼς ἠρεμεῖν, τῶν Ῥωμαϊκῶν
στρατευμάτων ταῖς πρὸς τὸν Σκληρὸν μάχαις ἀσχο-
λουμένων ἀδείας τυχὼν κατέδραμε πᾶσαν τὴν ᾿Εσπέ-

τὰ τῷ θεσσαλονίχῃ πρόσχωρα, ἀλλὰ καὶ Θετταλίαν καὶ

Ἐλλάδα καὶ Πελοπόννησον * καὶ πολλὰ φρούρια παρεστήσατο, ὧν ἦν τὸ κορυφαῖον ἡ Λάρισσα, ἧς τοὺς
ἐποίκους μετῴκισεν εἰς τὰ τῆς Βουλγαρίας ἐνδότερα πανεστίους, καὶ τοῖς καταλόγοις τῶν ἑαυτοῦ κατα"
τάξας στρατιωτῶν συμμάχοις ἐχρῆτο κατὰ Ῥωμαίων. Μετήγαγε δὲ xai τὸ λείψανον τοῦ ἁγίου ᾽Αχιλ..
λείου, ἐπισκόπου Λαρίσσης χρηματίσαντος bmi Κωνσταντίνου τοῦ Μεγάλου κἀν τῇ μεγάλῃ xal πρώτῃ
συνόδῳ παρόντος σὺν Ῥηγίνῳ Σκοπέλων καὶ Διοδώρῳ Τρίκχης, καὶ εἰς Πρέσπαν ἀπέθετο, ἔνθα ἦσαν

αὐτῷ τὰ βασίλεια.

Proinde Basilius imperator, ut primum Duri ne-
gotio se expediit, uloisci Saroueli maleficia cupiens,
collectis Romanis exercitibus, in Bulgariam ipse
ducere statuit, ne communicata quidem re cum
Barda Phoca, scholarum etiamnum domestico, et
reliqpis orientalibus ducibus. Ergo per Rhodope
80 Euro flumini regiones propinquas Bulgariam

᾿Αμύνασθαι δὲ τοῦτον ὁ βασιλεὺς τῶν εἰργασμένων
Ὑλιχόμενος, ἐπείπερ ἀπετινάξατο τὰς περὶ τοῦ Σκλη-
ροῦ φροντίδας, τὰς Ῥωμαϊχὰς ὀθροίσας δυνάμεις
αὐτὸς δι’ ἑαυτοῦ εἰσθολὴν ἐν Βουλγαρίᾳ ἐδόχει ποιή -
σασθαι, Βάρδαν τὸν Φωχᾶν ἔτι τῶν σχολῶν δομέ-
στικον ὄντα xal τοὺς λοιποὺς ἑῴους δυνάστας μηδ.
ἀξιώσας λόγου. Εἰσερχόμενος δὲ ἐν Βουλγαρίᾳ δι
