137

᾿Εφάνη δὲ xal κατ᾽ ixtivo καιροῦ xai ἄλλο tt ὡς
ολον ἄξιον εἶναι διηγήσεως. Ηϊινάκιον ἐκ λίθου Προι-
κοννησίας ἐπὶ παραδείσου τινὸς τῶν συγκλητικῶν
εὐρέθβη ἀμελῶς ἐῤῥιμμένον, εἰχονισμένας ἔχον δύο
ἀνθρώπων μορφὰς ἐπὶ τῆς ἐπιφανείας, μίαν μὲν ἀν-
δρὸς, ἑτέραν δὲ γυναικός " ἐν δὲ τῷ μετώπῳ τῆς πι-
vaxiboc ἦν γεγραμμένον ἐπίγραμμα 03i πη διεξιόν *
Ἰωάννου xal Θεοδώρας τῶν φιλοχρίστων πολλὰ τὰ
ἔτη. "Ὅπερ τινὰς μὲν εἰς ἔχπληξιν ἦγεν, ὅπως τὰ
ἐνεστῶτα μάλα προεδηλοῦτο σαφῶς * τινὲς δὲ μὴ
ἀπηλλάχθαι τὸ πρᾶγμα σχευωρίας καὶ μαγγανείας
ἐνόμιζον, τὸν τοῦ παραδείσου δεσπότην διὰ τῆσδε τῆς
μηχανῆς τὴν βασιλικὴν πρὸς ἑχυτὸν ἐχχαλεῖτθαι
οἰηθέντες προσπάθειαν, Εἴτε δὲ οὕτως ἔχει, εἴτε ἐκεί-
νως ἢ ἀλήθεια, φραζειν οὐχ ἔχω.

Οἱ δὲ Σχύθαι ἔνδοθεν τῷ λιμῷ πιεζόμενοι, ἐκτὸς
ὑπὰ νῶν τειχομαχικῶν ἀργάνων καχούμενοι͵ καὶ κατ᾽
ἐξαίρετον ἐν ἐχείνῳ τῷ τόπῳ ὃν ὃ μάγιστρος ᾿Ιωάννης
$ Ῥωμανοῦ τοῦ Κουρχούα υἱὸς φυλάττειν ἐτέταχτο
(τὸ γὰρ ἐκεῖσε πετροδόλον ὄργανον οὐ μικρῶς τοὺς
ἐντὸς ἐπημαίνετο), ἀποχρίναντές τινας τῶν ἀλχιμω-
τέρων δπκλίτας ψιλοῖς ἐπιμεμιγμένους ἐπὶ τὸ τοιοῦ-
τὸν ἐχπέμπουσιν, ὄργανον, εἴ πως δυνηθεῖεν αὐτὸ
κατεργάσασθαι. Τοῦτο γνοὺς ὁ Κουρκούας, ὅτι κρά-
τίστον ἦν περὶ αὐτὸν ἀναλαθόμενος, ἐδοήθει διὰ τα-
χεων. Ἑς μέσους δὲ τοὺς Σχύθας γενόμενος ἀχοντίῳ
βϑληθέντος αὐτοῦ ἵππου καὶ σὺν αὐτῷ πεπτωκό-
τος ἀναιρεῖται χρεουργηθείς. ΟἹ Ῥωμαῖοι δὲ ἐπιδρα-
μόντες καὶ τοῖς Ῥὼς συμπλακέντες τό τε ὄργανον
χδλαδὲς διετήρησαν καὶ τοὺσ Σκύθας ὡσάμενοι συν-
ἔχλεισαν εἰς τὴν πόλιν. Ἰουλίου δὲ καταλαδόντος

μηνός, xal εἰκοστὴν ἡμέραν ἄγοντος, ἐξῆλθον οἱ C

Ῥὼς παμπληθεῖς xal τοῖς ῬῬωμχίοις συμπλακέντες
ἐμάχοντο, παραθαῤῥύνοντα ἔχοντες καὶ πρὸς τοὺς
ἀγῶνας ἀλείφοντα ἄνδρα τινὰ παρὰ Σκόθαις ἐπισημό-
τατον, Ἴχμορα. μετὰ τοὔνομα Σφάγγελλον τὸν dvat-
ρέθέντα τιμώμενον, οὔτε κατὰ συγγένειαν τὴν ἐξ
αἵματος ἐν τοῖς μάλιστα ἀγόμενον παρ᾽ αὐτοῖς οὔτε
κατὰ συμπάθειαν, ἀλλ᾽ bx μόνης τῆς ἀρετῆς παρὰ
πᾶτι σεδόμενον. Τοῦτον ἰδὼν ᾿Ανεμᾶς ὁ τῶν Κρητῶν
τοῦ βασιλέως (29) υἱὸς Κουρουπᾶ, εἰς ὧν τῶν βασι-
λικῶν σωματοφυλάκων, αὐτὸν τε εὐψυχως ἀγωνιζό-
μένον χαὶ τοὺς λοιποὺς εἰς τοῦτο παρορμῶντα καὶ
διεγείραντα καὶ τὰς τῶν Ρωμαίων τάξεις διαταράσ--
σοντα, μήτε πρὸς τὸ μέγεθος καταπλάγεὶς τοῦ ἀνδρὸς
μήτε τὴν ἀλκὴν δειλιάσας, [P. 6709] ἀλλὰ περικαρ-
δίῳ θέρμῃ ληφθεὶς καὶ τὸν ἵππον τῇδε κἀκεῖσε πα-
ρακινήσας, μεθ᾽ ὁρμῆς ἀχατασχέτου τὸ παρῃωρημέ-
voy τῷ μηρῷ αὐτοῦ ξίφος σπασάμενος atat κατὰ
τοῦ Zxó0oo, xal παίει τοῦτον τῷ φασγάνῳ κατὰ τοῦ
ἀριστεροῦ ὥμου περὶ τὴν κλεῖδα, καὶ ἀποτέμνει τὸν
αὐχένα, ὡς συμδῆναι τὴν κεφαλὴν σὺν τῇ δεξιᾷ χειρὶ
ἐχχοπεῖσαν κεσεῖν εἷς τὸ ἔδαφος. Καὶ ὁ μὲν Σκύθης

HISTORIARUM COMPENDIUM.

138

À Eodem tempore etiam aliud quidpiam accidit
non indignum relatu. In pomario senatorii cujus-
dam viri inventa est iabella ex Proconnesio la-
pide, forte abjecta, in superficie expressas habens
duas humanas figuras, unam maris, alteram fe-
mine : in altera superficie scriptum eret : Diu
vivant Joannes et Theodora Christi dediti. Fue-
runt qui eam tabellam magnopere admirarentur,
qua presens rerum conditio ita aperte explica-
retur ; alii non carere fuco et impostura puta-
runt, atque 405 hoo commento voluisse domi-
num pomarii se in gratiam imperatoris insinua-
re. Utrum vero aut falso eit creditum, nihil
affirmo.

Interim Scythe intus fame pressi simul a machi-
nis oppugnatoriis hostium non leviter ledebantur,
precipue eo loco qui Joanni magistro, Romani Cur-
cua filio, demandatus fuerat; nam saxa torquens
instrumentum ibi collocatum obseseis multa damna
dabat. Itaque gravis armature delectos milites vo-
litibus permistos emittunt, ei qua ii ratione eam
machinam pessumdare poasent. [ἃ ubi intellexit
Curcuas, robustissimis suorum assumptis celeriter
ad eam defendendam se confert; invectusque in
medios Seythas ab equo missili icto ejicitur, atque
8 Scythis dilaniatus ferro interit. Reliqui Romani
concursu facto et machinam integram conservant
et Rossos in arbem compellunt. Die Julii mensis
vicesima Rossi univerai ad pugnam adversus Roma.
nos exiverunt. Exhortabatur eos et ad fortitudinem
exoitabat lomor, vir post Sphagellum apud Scythas
primo loco, non quod vel familia ejus precipua es-
set, vel favorem aliorum sibi eliunde conciliasset,
sed solius virtutis ergo ab universis in honore ha-
bitus. Hunc coiumissa pugna Anemas, Cretensium
&mere Basilii Curupe filius, unus imperatoris sti-
patorum, 406 cernens fortiter pugnam obire ac
reliquos excitare et Romanorum ordines conturba-
re, nihil vel vastitate corporis ejus vel robore deter-
ritus, sanguine oirca cor effervescente equum hac
illac torquens, stricto qui ad femur pendebat gladio
impetum in eum dat vehementissimum, tantumque
in sinistrum humerum juxta clavioulam imponit
vulnus, ut et collum abscinderet et cum dextra
manu amputatum caput in solum deocideret. Ipae
ἢ illesus ad suos rediit. Exclamatum ad hoc facinus
promiscue, Romanis ob viotoriam letum clamo-
rem attollentibus, Scythis autem confusum ejulan-
tibus et vigorem suum dimittentibus. Tandem Ro-
manis prementibus Rossi fugam faciunt, eaque
cum dedecore in urbem evadunt. Multi eo die per-
ierunt, partim ob looorum angustiam a se invicem

XYLANDRI ET GOARI NOTAE.

(29) Aut Basilii cognorren est Curupas, et vox

ἀμηρᾶ omissa. aut βασίλειος ameram denotat.

Priue verum puto. Et postea ἀμηρᾶ de eodem ad-
ditur, montis omisso. Xx. — Omissis Xylandri
conjecturis οἱ corruptionibus heo verba sic intér-

PATROL. Ga. CXXII.

pretor: Hunc cum vidisset. Anemas regia Cretum
stirpe satus, Curupz filius, unus imperaloris satelli-
ium. Quid clarius? nam paulo post Anemas hio,
Cretensium aimer, non Basilii filius enuntiabitur.
GoAR,

$
