HISTORIARUM COMPENDIUM.

220

μεταθεῖναι τὴν στρατοπεδείαν. ᾿Αλλὰ τοῦτον οἱ ἐν- À interceptus, cohorsque ejus 'dissipata est. Quin eo

tópeóovteq xxl τὰ ἐν τῷ μεταξὺ πεδία φυλάσσοντες
λραδες καιροσχοπήσαντες xal αἰφνίδιον ἐπιθέμενοι
χατίσχον, τὸν δὲ μετ᾽ αὐτοῦ λαὸν διεσχέδασαν. ᾿ς
τοσοῦτον δὲ προῆλθον τόλμης χαὶ ἀναιδείας ὡς ἀνα-
φανδὸν ἐπικόπτειν Ῥωμαίοις τὴν γορτολογίαν καὶ
τὴν τῶν ἄλλων ἀναγχαίων συλλογήν. Πλέον δ᾽ αὐτοὺς
ἐχάνουν ἐν τοῖς ὕδασι" πιεζόμενοι γὰρ οἱ Ῥωμαῖοι
καὶ οἱ τούτων ἵπποι καὶ τὰ ὑποζύγια, ὁπὸ τῆς ἀνά-
ὕκης τοῦ δίψους εἷς προφανῆ ἑαυτοὺς συνώθουν τὸν
κίνδονον, xal οἱ ἀἁλισχόμενοι προσαπώλοντο, Τότε
δὴ καὶ Κωνσταντῖνος πατρίκιος ὁ Δαλασσηνὸς ἐχπεμ-
φθεὶς ἀναχόψαι τοὺς ἐπεμδαίνοντας "Αραδας καὶ
ἀνδρικόν τι καὶ γενναῖον διαπράξασθαι, καὶ τούτοις
συμπλακεὶς xai ἀκόσμως φυγὼν, μεγάλης ταραχῆς
καὶ συγχύσεως τὰ Ῥωμαίων ἐνέπλησε xal τὸν βασι-
λέα αὐτόν' ἐπανελθόντος γὰρ αὐτοῦ τεθορυδημένου
xxl τὸ στρατόπεδον ἄπαν ταραχῆς ἐμφορήσαντος xal
ἀχοσμίας, οὐκέτι τοῦ λοιποῦ μάχης λόγος ἐτύγχανεν,
ἀλλ᾽ ἕκαστος, ὥς πη δυνατὸν ἦν, τὴν ἑχυτοῦ σωτη-
ρίαν ἐπραγματεύετο. Βουλῆς οὖν προτεθείσης ἔδοξεν
ἕωθεν διαλύσαντας τὴν τάφρον ἐπαναζευγνύειν εἴς
᾿Αντιόχειαν, Καὶ δὴ κατὰ τὴν δεκάτην τοῦ Αὐγού-
στοῦ μηνὸς, ἰνδικτιῶνος ιγ΄, ἔτους ςσφλη,, xarà τὰ
βεδουλευμένα τὰς τῆς στρατοπεδείας ἀνοίξαντες πύ-
λας ἁπανταχῆ τῆς ἐπ᾽ ᾿Αντιόχειαν εἴχοντο, οἱ πλείους
μὲν κοιλιαχῷ κατειργασμένοι νοσήματι, οἱ πλείους
δὲ καὶ ὑπὸ τῆς ἀνάγχης τοῦ δίψους κατειργασμένοι.
Οἷς ἐξελθοῦσι τῆς παρεμδολῆς μετὰ ῥύμης οἱ "Δρα-
ὅες ἐπιτίθενται. (P. 727) Τῶν δὲ μηδ᾽ ὅλως ὕποστάν-
τῶν τὴν ὁρμὴν γίνεται τροπὴ φριχωδεστάτη, καὶ οἱ

eliam audacim atque petulantie progressi sunt
Árabes, ut palam pabulationibus Romanos arcerent
aliarumque rerum necessariarum comportatione;
80 maxime eos aquatum egredientes infestabant.
Nam siti vexati Romani et equi eorum ac jümenta
aque parande causa se in apertum dabant pericu-
lum, deprehensique interficiebantur. Quo tempore
etiam Constantinus patricius Dalassenus missus
δὰ reprimendum ingruentes Arabes ao fortiter rem
gerendam, commissa pugna turpiter fugiens et cum
trepidatione in castra reversus, tantum tumultum
493 ac confusionem excitavit, ut jam nulla pugne
mentio fleret, sed quivis de salute sibi quocunque
modo paranda cogitaret. Et concilio advocato pla-
cuit postridie castra movere atque Antiochiam
abire. Ergo decima die Augusti, indictione decima
teria, anno mundi 6538, sicuti fuerat decretum,
omnibus portis castrorum apertis Romani iter
Antiochiam versus ingrediuntur, plerique coliaco
morbo vexati, pluresque siti confecli. In eos castris
egressos Arabes impetum faciunt ; quem nemo
sustinuit, sed fugam facere periculosissimam, aliis
captis, aliisa se invicem obtritis atque conoulcatis.
Accidit ibi quippiam non indignum relatu. Etenim
ducibus, qui fortitudinis fama magnum habebant
nomen, militibusque subsistere non audentibus,
sed turpiter diffugientibus, eunuchus quidam de ,
regis cubiculi ministris impedimenta servosque
suos diripi videns, idque non ferens mediocriter,
equo hac illac cireumacto magno cum impetu in

μὲν ὑπ’ ἀλλήλων ἐπατοῦντο xal διεφθείροντο, οἱ δὲ C hostes fertur, arcumque tendens unum eorum

ζωγρίαι ἡλίσκοντο. Ἔνθα τι καὶ συνέδη χάριεν γε-
νέσθαι “ τῶν γὰρ στρατηγῶν, οἷς ἐπ᾽ ἀνδρίᾳ μέγα
ὄνομα ἦν, καὶ τῶν στρατιωτῶν μηδενὸς ὑποστῆναι
τολμώντων τὸν χίνδυνον, ἀλλ᾽ ἀγεννῶς ἀποδιδρασχόν-
των, εὐνοῦχός τις τῶν βχσιλιχῶν θαλαμηπόλων τὴν

dejicit, reliquos in fugam, vertit, receptisque suis
rebus letus revertitur. Imperator egre Antiocham
pervenit; fuissetque ab hos!e captus, nisi impe-
ratorii sodales strenue pugnando so ipsumque eri-
puissent.

ἑαυτοῦ φερομένην ἰδὼν ἀποσχευὴν καὶ τοὺς ὑπηρέτας, «al μὴ ἐνεγχὼν μετρίως τὸ πάθος, τὸν ἵππον τῇδὲ
χκἀχεῖσε συνταράξας ἔπεισι μετὰ σφοδρᾶς ὁρμῆς xarà τῶν Σαραχηνῶν, xai τόξον ἐντείνας βάλλει μὲν ἕνα,
τρέπει δὲ τοὺς ἄλλους, καὶ τὰ ἑαυτοῦ ἑλὼν ὑπέστρεψε γεγηθώς. Ὁ δὲ βασιλεὺς ἐγγὺς ἐλθὼν τοῦ ἀλῶναι
περισώζεται εἰς ᾿Αντιόχειαν, ἐκθύμως ἀγωνισαμένων τῶν βασιλικῶν ἑταίρων καὶ διασωσάντων ἑαυτούς τε xal τὸν

βασιλέα.

Τότε δὴ T'top lou τοῦ Μανιάκη τοῦ θέματος στρατ-
ηγοῦντος Τελοὺχ, "Αραῦες ὀχταχόσιοι μετὰ γαύρου
τοῦ φρονήματος ὁποστρέψαντες ἀπὸ τῆς τροπῆς καὶ
πρὸς αὐτὸν παραγενόμενοι εἶχειν τὴν ταχίστην ἐχέ-
λευον καὶ τὴν πόλιν καταλιπεῖν τοῦ βασιλέως ἔα-
λωχότος xal παντὸς τοῦ Ῥωμαϊκοῦ στρατεύματος
ἄρδην ἀπολωλότος, xal μὴ ἑαυτὸν προφανεῖ χινδύνῳ
ἰκδεδωχέναι" ἡμέρας γὰρ διαλαμπούσης οἰχτρῶς αὐ-
πός τε xal οἱ σὺν αὐτῷ ἀπολοῦνται περιστοιχισθέν-
τες. Ὁ δὲ δέχεσθαι τάχα τὴν παραίνεσιν δόξας xal
ποιήσειν τὸ χελευόμενον ὑποπτευθεὶς, σῖτά τε xal
ποτὰ τούτοις ἀποχρώντως ἐκπέμψας διαναπαύειν
ἐκέλευεν ἑαυτοὺς, ὡς ἅμ᾽ ἡμέρᾳ αὐτὸς μὲν σὺν τοῖς
συνοῦσιν αὐτῷ ἀπαλλαγήσεται, αὐτοὺς δὲ κυρίους
χαταστήσει τῆς πύλεως Τελοὺχ (82) καὶ πάντων τῶν

494 Sub id tempus provincie Teluch»m preerat
Georgius Maniaces. Ad eum Arabes octingenti
fugatis Romanis revertentes accesserunt, superbe
ferocientes ; jusseruntque eum, quando captus
imperator et deleta Romanorum jam essent copit,
Statim urbe abire neque se in certissimum discri-
men dare : alioqui eum prima luce cireumdatum
cum suis misere occisum iri. Georgius obtemperare
se eis simulans, ut opinionem eam in barbarorum
animis confirmaret, cibi potusque abunde eis ex
urbe misit, quiete se eos jubens reficere, et signi-
ücans mane se cum suis discessurum, ipsisque
urbem Telucham et omnia Romanorum bona tra-
diturum. Eis verbis ac facto Arabes decepti pota-
tioni se et ebrietati dederunt, noctemque eam

XYLANDRI ET GOARI NOTE.
(82) Regio et urbs circa Taurum montem. Ortelius ex Curopalete. GoAn.
