1391

GEORGII CKDRENI

132

titudinem exquirere et sibi indicare, et. si ita vi- A póv τε τὸν ἐκ Μισθείας αὐτῶν τῷ πλήθει ἀρχηγὸν

deatur conmodum, levi prelio eorum vires tentare.
Tpse cum instructo universo exercitu pone sequitur.
Theodorus cum suis ubi ad hostes pervenit, dat in
eos impetum. Rossi insidias subesse veriti pro-
gressu abstinent ; multisque suorum ictis, quibus-
dam etiam dejectis, fuga in vicinos montes densos-
. que et amplos saltus se dispergunt, ac per montana
δὰ Dristram perfugiunt. Rossi (uere numero septem
milla, Romani vero qui eos fuderunt trecenti.
Scythe autem Sphendosthlabo conjuncti auctores ei
füerunt ut cum omnibus copiis (numerabantur au-
tem trecenta triginte virorum millia) duodecim
ante Dorostolum milliaribus castra poneret, ibique
imperatoris adventum intrepide erxspectarunt. At
Romanos recentibus victoriis elatos, et jamjam de
summa rerum prelio decertatum iri sperantes,
soientes insuper Deum se habere adjutorem, qui
non 399 inferentibus sed passis injuriam opitu-
lari soleret, non eos modo qui fortitudine atiis
abteibant, sed jam et timidiores elacritas et auda-
cia incessebat, ardentique pugne desiderio agita-
bantur. Ubi in conepectum mutuo venere exercitus,
utroque imperatore suos dictis qualia presenti rei
accommodata erant animante atque instigante, ut
classicum cecinit, magna cum vi parique alacritate
concursum est. Primo conflictu Romani, vehementi
facto impetu, multis dejectis hostium ordines la-
befactant. Neque tamen cedunt hostes, neque Ro-
manis eos persequendi datur facultas, Scythis sese
confirmantibus rursumque sublato clamore in Ro-

manos irruentibus. Pugnatur aliquantisper equo C
᾿ καιρῷ πρόσφορα παρακελευσαμένων, ὡς ai σάλπιγ-

marte. Jam autem ad vesperam inclinante die Ro-
mani sese cohortentes et veluti aeuentes mutuis
exhortationibas sinistrum Scytharum cornu pre-
munt, et intolerabili vi ingruentes multos proster-
nunt. Cumque ad afflictam partem Scythe colrent,
suorum quosdam Romanus imperator suis auxilio
mittit, ipseque subsequitur apertis cum imperii si-
gnis, equo calcaribus incitato, et hastam infensam
ferens, suosque verbis exstimulat. Acerrime tuno
pugnatum, et variis vicibus prelio mutato (duode.
cies 400 enim fuerunt inclinatas acies) vix tandem
Rosei, desperata salute, inordinata fuga in campum
80 effundunt ; eosque insecuti Romani multos per-
imunt. De Rossis cecidere multi, capti etiam plu-
res : reliqui Dorostolum fuga evaserunt,

ἐπιστήσας προηγεῖσθαι ἐπέσκηψε τοῦ στρατοῦ, xata-
σκοπεῖν τε τὸ πλῆθος τῶν ἐναντίων καὶ αὐτῷ διδό-
ναι γνῶσιν, εἰ προχωροίη δὲ, καὶ διάπειραν τῆς αὐ-
τῶν ἰσχύος ἀκροδολισάμενον εἰληφέναι" αὐτὸς δὲ
κατόπιν εἴπετο συντεταγμένος μετὰ πάσης τῆς
στρατιᾶς, Ol σὸν τῷ Θεοδώρῳ γοῦν ἐπείπερ εἷς
χεῖρας ἦλθον τοῖς πολεμίοις, ἐμπίπτουσι τούτοις
ῥαγδαῖοι. Οἱ δὲ Ῥὼς ἱνέδραν εὐλαδηϑέντες πρόσω
μὲν οὐκέτι ἐχώρουν, πολλῶν δὲ πληγέντων καί τινων
δὲ πεσόντων ἐκκλίναντες ἐς τὰ πλησίον σχεδάννυνται
ὄρη καὶ τὰς ἐκεῖσε νάπας βαθείας καὶ ἀμφιλαφεῖς
τυγχανούσας, καὶ διὰ τῆς ὀρεινῆς ἐπὶ τὴν Δρίστραν
ἐπανασώζονται. Ἦσαν δὲ τὸ πλῆθος οὗτοι ἕἔπτακισ-
χίλιοι, οἱ δὲ τούτοις συμπλακέντες καὶ τρεψάμενοι
Ῥωμαῖϊοι τὸν ἀριθμὸν τριανύσιοι, Ενωθέντες δ᾽ οἱ
Σκύθαι τῷ Σφενδοσθλάδῳ͵ καὶ τοῦτον ἐχεῖθβεν ἀνα-.
στήσαντες μετὰ παντὸς τοῦ στρατοῦ, πρὸ δώδεκα
«τοῦ Δοροστόλου μιλίων αὐλίζονται, ἐς τριαχοσίας καὶ
τριάκοντα χιλιάδας ἀριθμούμενοι [P. 675] καὶ τὸν
βασιλέα ἐπιόντα ἐχθύμως καὶ ῥωμαλέως ἐχδεχόμε--
νοι. Οἱ δὲ Ῥωμαῖοι ταῖς ἐξ ὑπογύου νίκαις qao-
ρούμενοι καὶ τὴν τὰ πάντα κρῖναι μέλλουσαν μάχην
προσδεχόμενοι, εἰδότες δ᾽ ὅτι xai Θεὸν συλλήπτορα
ἕξουσιν, οὐ τοῖς ἀδίκων χειρῶν ἄρχουσι φιλοῦντα,
ἀλλὰ τοῖς ἀδικουμένοις Dux παντὸς ἐπαρήγειν, οὗ
μόνον οἱ εὐψυχότεροι, ἤδη δὲ xal οἱ καταπλῆγες καὶ
μαλακοὶ τὰς ψυχὰς πρόθυμοι καὶ θαῤῥαλέοι ἐγένοντο
καὶ πρὸς τὴν συμπλοκὴν λίαν ἐσφάδαζον. Εὶς ὄψιν
δὲ τῶν στρατευμάτων ἀλλήλοις γενομένων, καὶ λό-
Ἴοῖς παρακλητιχοῖς τοῦ τε βασιλέως καὶ τοῦ Σφεν-
δοσθλάδου τοὺς οἰκείους ἐπιῤῥωσάντων xal τὰ τῷ

γῆς τὸ ἐνυάλιον ἤχησαν, συῤῥήγνυται ἀλλήλοις τὰ
πλήθη τὴν αὐτὴν ἔχοντα προθυμίαν. Καὶ κατὰ μὲν
τὴν πρώτην προσδολὴν οἱ Ῥωμαῖοι μετὰ ῥύμης
ἐπενεχθέντες σφοδρᾶς xal πολλοὺς καταλαδόντες τὰς
βαρδαρικὰς τάξεις κατέσεισαν" οὐ μήν γε καὶ
ὑπαγωγὴ τῶν ἐναντίων ἐγένετο οὔτε τῶν Ῥωμαίων
λαμπρὸς διωγμὸς, ἀλλ᾽ ἐπιῤῥώσαντες πάλιν ἑαυτοὺς
οἱ Σκύθαι αὖθις ἐπῆλθον μετ᾽ ἀλαλαγμοῦ τοῖς Ῥω-
μαίοις. Καὶ μέχρι μὲν τινος ᾿ἰσοπαλὴς ἦν ὁ ἀγὼν,
ἤδη δὲ περὶ δείλην ἀψίαν τῆς ἡμέρας οὔσης οἱ Ῥω-
μαῖοι παρακαλέσαντες ἀλλήλους καὶ τρόπον τινὰ
στομώσαντες ταῖς παραινέσεσιν ἐπέδρισαν τῷ εὐω-
νύμῳ χέρατι τῶν Σκυθῶν, καὶ πολλοὺς τῷ dvoxo-
στάτῳ κατέδαλον τῆς ὁρμῆς. Συνισταμένων δὲ τῶν

Ῥὼς ἐπὶ τὸ πεπονηκὸς, τῶν περὶ αὐτὸν ὁ βασιλεὺς εἷς ἐπικουρίαν ἐκπέμπει τινὰς, κατόπιν δὲ καὶ αὐτὸς
εἵπετο ἀναχεκαλυμμένοις τοῖς παρασήμοις τῆς βασιλείας, τὸ δόρυ διηγχωνισμένος, τόν τε ἵππον κεν-
τρίζων θαμὰ καὶ τῇ βοῇ διεγείρων τοὺς στρατιώτας. ᾿Αγῶνος δὲ καρτεροῦ συστάντος καὶ πολλὰς μεταχλὲ-
σεις δεξαμένης τῆς μάχης (δυοχαίδεκα γάρ φησι τροπὰς δέξασθαι τὸν ἀγῶνα), μόλις οἱ Ῥὼς ἀπειρηκό-
τες πρὸς τοὺς κινδύνους ἀκόσμῳ φυγῇ πρὸς τὸ πεδίον ἐσκίδναντο' οἷς οἱ Ρωμαῖοι ἑπόμενοι τοὺς χαταλαμ-
δανομένους ἀνήλισκον. Ἕπεσον οὖν πολλοὶ, καὶ πλείους ἑάλωσαν, Ὅσοι δὲ διαδρᾶναι τὸν κίνδυνον ἴσχυσαν,

εἰς τὸ Δορόστολον διασώζονται.

Imperator ob impetratam victoriam sacriflcio ve-
nera&tus gloriosum martyrem Georgium (nam die
hujus memorie consecrato cum hoste conflictum
fuit)postridie ad Dorostolum ducit, ibique castris
communitis classem Romanam operitur : nam ante

Ὃ δὲ βασιλεὺς τὰ ἐπινικία θύσας τῳ καλλινίκῳ
μάρτυρι Γεωργίῳ (ἦν γὰρ κατὰ τὴν ἡμέραν τῆς
αὐτοῦ μνήμης συῤῥάξας τοῖς πολεμίοις) τῇ ἐπιούσῃ
καὶ αὐτὸς τῆς πρὸς τὸ Δορόστολον ἥψατο, ἐκεῖσέ τε
«νόμενος στρατοπεδείαν ἐπιήξατη ὀχυράν, Οὐ μέντο
