169 HISTORIARUM COMPENDIUM. 1170

τῆς παρὰ τῇ Ῥοδόπῃ xal τῷ ποταμῷ "Eópw, τὸν A ingressus, magistrum Leonem Molissenum a tergo
μάγιστρο, Λέοντα τὸν Μελισσηνὸν κατόπιν εἴασε, roliquit, qui angustias custodiret : ipse faucibus
τὰς δυσχωρίας φυλάττειν προστάξας, αὐτὸς δὲ τὰ οἱ silvis qua sunt ad Triaditzam (olim hac Sardica
μεταξὺ Τριαδίτζης, ἥτις πάλαι Σαρδικὴ ἐπωνόμαστο, — dicebatur) peregratis, ia loco oui Stoponio nomen,
στενὰ διελθὼν xal τὰς λόχμας, καὶ ἔν τινι τόπῳ — castra ponit, ibique de oppugnanda Ssrdica οορὶἐδ.
Στωπωνίῳ λεγομένῳ γενόμενος, ἔθετο χάρακα, ἐκεῖσέ — tiones instituit. Audiebaturetiam 487 Samuelum
τε διενοεῖτο πῶς ἂν ἐπιχειρήσῃ τῷ πολιορχίᾳ τῆς — montes qui cireumjacent tenere, ab aperto prelio
Σαρδικῆς, "Hxoóeto δὲ καὶ ὁ Σαμουὴλ τὰς κορυφὰς — metu abhorrentem, et undique insidias hostis lse-
τῶν κύκλωθεν ὀρέων κατέχων (πρὸς φανερὰν γὰρ — dendi causa tendentem. Dum hís intentus est im-
συμπλοκὴν καὶ ἀγχέμαχον ἐδειλία) καὶ πάντοθεν perator, Stephanus scholarum occidentalium dome-
ἐνεδρεύων, εἴ πως δυνηθείη βλάψαι τοὺς ἐναντίους. δἰΐουδ, quem ob stature humilitatem Contostepha-
Ἐν ᾧ δὲ ταῦτα ἐγίνετο xal τοιοῦτος ἦν τῷ βασιλεῖ δ — num appellabant, Leoni Meligseno inimicissimus,
σχοπὸς, Στέφανος ὁ δομέστικος τῶν σχολῶν τῆς nocte se jam intendente imperatorem adit, horta-
Δύσεως͵ ὅν διὰ τὸ βραχὺ τῆς ἡλικίας Κοντοστέφας — turque ut, omnibus rebus posthabitis, motis castris
vov (44) ἑπωνόμαζον, ἀπεχθέστατος ὧν Λέοντι τῷ — Cpolin recurrat: Melissenum enim inhiare imperio,
Μελισσηνῷ πρόσεισι νυχτὸς ἤδη καταλαδούσης τῷ ,, et ad urbem summa celeritate proficisci. Hoo ger-
βασιλεῖ, xal ἀναζευγνύειν ὡς τάχιστα παρεχάλει, «à ^ mone conturbatus imperator atatim castra moveri
ἄλλα λογιζόμενον δεύτερα, xal τὴν βασιλίδχ xxta- — jubet. At Samuelus incompositum hostium disces-
λαδεῖν, ὡς τοῦ Μελισσηνοῦ ἐποφθαλμιῶντος τῇ βασι- — sum pro fuga, ut par er&t, habens subito in eos
λείᾳ κἀκεῖσε ἀπιόντος ἄρτι σὺν τάχει πολλῷ. 'Eópón- cum clamore &c Btrepitu irruit, territosque in fu-
σεν ὃ λόγος τὸν βασιλέα, xal ἀναζυγὴν εὐθέως ἐκή- — gam conjicit, castris eorum potitur et impedimen-
ρυξεν, "O δὲ Σαμουὴλ τὴν ἀσύνταχτον ἀναχώρησιν tis omnibus ipsisque adeo imperatoriis insignibus.
φυγὴν, ὡς εἰκὸς, elvat, ὁποτοπάσας, ἐπεισπεσὼν ágpó- — Imperator cum egre per fauces Philippopolim per-
ὡς μετ᾽ ἀλαλαγμοῦ καὶ βοῆς τούς τε Ῥωμαίους κατ. — venisset, inveniretque Moelissenum In sua statione
ἔπληξε καὶ φυγεῖν ἠνάγχασε, καὶ τὸ στρατόπεδον — morantem, diligenter sibi demandatam obire custo-
κατέσχε, καὶ τῆς ἀποσχευῆς ἀπάσης ἐγένετο χύριος — diam, exprobrat mendacium Contostephano, quod
καὶ αὑτῆς τῆς βασιλικῆς σκηνῆς καὶ τῶν βασιλικῶν — tanti mali causa fuisset. Eumque non ferentem
παρασήμωνι Μόλις δὲ ὁ βασιλεὺς «à στενὰ διελθὼν — placide objurgationem, sed ferociter reeponsantem
εἰς Φιλιππούπολιν διασώζεται" (P. 690] ἐν cj γενός οἱ contendentem se recte 488 coneuluisse, impu-
μενος, xai τὸν Μελισσηνὸν ἀμετακίνητον εὀρὼν xal — denti hominis petulantia irritatus solio desilieng
τὴν ἐμπιστευθεῖσαν αὐτῷ φυλαχὴν ἐπιμελῶς τη- — crinibus ac barba arripit et in terram prosternit.
βοῦντα, τῷ Κοντοστεφάνῳ ἐλοιδορεῖτο ὡς ψευσαμένῳ xal παραιτίῳ γεγονότι τοσούτου καχοῦ. Οὗτος δὲ μὴ ἐνεγο
χὼν πράως τὴν ἐπιτίμησιν, ἀλλ᾽ ἔτι μᾶλλον τραχυνόμενος καὶ δίκαια συμδουλεῦσαι Ἰσχυριζόμενος, ἠνάγκασε
τὸν βασιλέα διὰ τὴν ἀναίσχυντον ἰταμότητα ἀναπηδῆσαί τε τοῦ θρόνου, καὶ τῶν τριχῶν αὐτοῦ καὶ τῆς γενειάδος
λαδόμενον κατασκάσαι εἷς γῆν. .

Ἰνδικτιῶνος δὲ ww, ἔτους ςυΐ, δ΄, "Oxtubpl μηνὶ Σ Indictione 15, anno mundi 6494, mense Octobri,
ἐγένετο κλόνος μέγας, καὶ κατέπεσον οἰκίαι πολλαὺ — terra vehementer conoussa multe domus atque
καὶ ναοὶ καὶ μέρος τῆς σφαίρης (45) τῆς τοῦ Θεοῦ — templa corruerunt et para sphere Magnes Dei edis.
Μεγάλης 'Exxkqslec ὅπερ πάλιν ὁ βασιλεὺς φιλο. — Quam imperator magniflco refecit, impensig in so-
τίμως ἐπηνωρθώσατο, δαπανήσας εἷς μόνας τὰς un- — las machinas quibus fabri insistentes materiam
χανὰς τῆς ἀνόδου, Bi ὧν οἱ τεχνῖται ἱστάμενοι καὶ sursum attractam exoipiebant et operi adhibebant,
τὰς ὅλας ἀναγομένας δεχόμενοι dixoBópouv τὸ πεπτω- — centenariis auri decem.
κὸς, χρυσίου χεντηνάρια δέκα.

ΟἹ δὲ τῶν Ῥωμαίων μεγιστᾶνες μηνιῶντες τῷ Interim Romani imperii proceres imperatori
βεσιλεῖ, ὁ μὲν Φωχᾶς Báplac val τινες σὺν αὐτῷ — succensentes, Phooas Bardas et quidam cum ipso,
ὅτιπερ εἷς Βουλγαρίαν ἐκστρατεύσας ὑπερεῖδεν quod Bulgarioam instituens expeditionem ipsos
αὐτοὺς, μηδ᾽ ἐν Καρὸς λογισάμενος μοίρᾳ (48), — sprevisset nulloque numero habuisset, alii eliag
ἄλλοι δὲ καὶ ἄλλοι δι’ ἄλλους προπηλακισμούς τε xal — ob contumelias, Eustathius magister Maleinus,
παροινίας, ὃ δὲ μάγιστρος Εὐστάθιος ὁ Μαλεῖνος — quod ignominiose a dicta expeditione fuerat dimis-
δι} τό ἀτίμως ἀπὸ τῆς εἰρημένης ἐκστρατείας ἀπο- — sus, Charsiani in domo Maleini coeuntes die ÁAu-
τεμφθῆναι, συναθροισθέντες ἐν τῷ Χαρσιανῷ κατὰ D gusti 15, indictione 15, Bardam Phocam imperato-
τὸν οἶκον τοῦ ῥηθέντος Μαλεΐνου, ιε΄ τοῦ Αὐγούστου " rem designant diademateque et aliis imperii insig-
μηνὸς, τῆς ιε΄ ἰνδικτιῶνος, Βάρδαν τὸν Φωχᾶν dwsi- nibus exornant. Simul nuntiabatur Durum e Syria

XYLANDRI ET GOARI NOTAE.

(44) Kovróc enim. Graecis parvum, modicum, bre- Τίω δὲ μιν ἐν χαρὸς ασῃ. Ubi quidam ἐγκαρός le-
vem significat. Goan. gunt ὑφέν. Sed varias ejus dicterii expositiones
(45) Trulli. Goaz. . uo afferre non libet, cum possint ex scholiasta et
(46) In margine est esse hoc proverbium. Sic ^ Eustathio ao aliis repeti. XYr.
autem de Agamemnone apud Homerum Achilles,

PATROL, Ga. CXXIL. 6
