235

GEORGII CEDRENI

?36

exercitu, addito sodalitatis duee Theoctisto, in Sy- 4 κατέλαδεν- ὅν ὁ βασιλεὺς πάλιν μετὰ πλείστης δυ-

riam misit, Emisit etiam Abydo cum classe pro-
lospatharium 'Tecneam in /Egyptum, Nili ostia
ipsamque Alexandriam per occasionem infestare
jussum. Qui eum tenuisset cursum et ad ipsam
Alexandriam delatus esset, plurimis hostium na-
vibus predaque maxima potitus domum incolumis
rediit. Castellum quoque, cui nomen Percrin, Ba-
byloni proximum, Alimus Saracenus ei prefectus
Romano imperatori dedit, flliumque suum ad eum
misit, sperans se patriciam dignitatem aliaque
premia reportaturum. Ao castellum quidem illud
in suam potestatem accepit patricius Nicolaus Bul»
garus, eogaomento Chryselius. Sed Alimi filius
cum venisset Byzantium nullaque ejus habita
"esset ratio, imperatore tunc invaletudine detento,
iratus domum rediit, patrique ut suum castellum
recuperare niteretur persuasit. $68 Ergo Alimus
re cum vicinis Persis occulte composita noctu cas-
lellum occupavit, et eex milliaRomanorum militum
interfecit ; quod accidit culpa atque incuria Chry-
selii, presidii principis. Sed paulo post eo praetor
missus patricius Niceta Pegonites cum Rosaico et
Romano exercitu castellum illud obsidione cinxit,
constanterque oppugnando cepit, Alimumque et
ejus fllium necavit.

νάμεως σὺν τῷ ἐταιρειάρχῃ Θεοκτίστῳ εἰς Συρίαν
ἐκπέπομφεν. ᾿Εξέπεμψε δὲ καὶ μετὰ στόλου τὸν
πρωτοσπαθάριον Τεκνέαν τὸν ἐξ ᾿Λδύδου εἷς Αἴγυ-
Ttov, [P. 732] τὰ τοῦ Νείλου στόματα, ὅπη παρεί-
xot, καχώσοντα, xal αὐτὴν ᾿Αλεξάνδρειαν" ὅς εὖθυ.-
πλοήσας χαὶ μέχρις αὐτῆς ἐλάσας ’Αλεξανδρείας
mÀoii τε πάμπλειστα ἐχειρώσατο καὶ λείαν ὅτι πολ-
λὴν περιδαλόμενος ὑπέστρεψεν ἀσινής. Παρέδωχε
δὲ καὶ τὸ φρούριον τὸ λεγόμενον Περχρὶν ὁ κατέχων
αὐτὸ Σαρακηνὸς ᾿Λλεὶμ, ἔγγιστα Βαδυλῶνος διακεί-
μένον, τῷ βασιλεῖ Ῥωμαίων, ἐλπίσας πατρικιότη-
τός τε xal πλείστων ἄλλων ἀμοιδῶν ἐξιωθῆναι, διὰ
τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ τὴν πρὸς τὸν βασιλέα ποιησάμενος
ἔντευξιν. Καὶ τὸ φρούριον μὲν παρειλήφει ὁ πατρί-
xtoc Νικόλαος 6 Βούλγαρος, ᾧ Χρυσήλιος τὸ ἐπώνυ-
μον, ὃ δὲ τοῦ Σαρακηνοῦ υἱὸς εἰσελθὼν ἐν τῷ Βυ-
ζαντίῳ καὶ διὰ τὸ τὸν βασιλέα συνέχεσθαι ἀῤῥωστή-
ματι μηδεμιᾶς τυχὼν ἐπιστροφῆς χαὶ μετὰ θυμοῦ
ὑποστρέψας ἀνέπεισε τὸν γεννάσαντα ἀντιλαδέσθαι
τοῦ οἰκείου φρουρίου, ὅστις λάθρα τοῖς ὁμόροις Πέρ-
σαῖς κοινοπραγήσας νυχτός τε τὸ φρούριον ἀπέχλεψε
καὶ ἐξαχισχιλίους ἄνδρας Ῥωμαίους πολεμιστὰς
ἀπέντεινε ῥᾳττώνῃ καὶ ἀμελείᾳ τοῦ κατέχοντος
τοῦ Χρυσηλίου, ᾿Αλλὰ μετὰ μικρὸν ὁ πατρίκιος
Νικάτας ὁ ΠΠηγονίτης (00) ἄρχειν ἐκεῖσε πεμφθεὶς

xol ἐπιμόνῳ χρησάμενος πολιορκίᾳ μετὰ ῬΡὼς καὶ λοιπῆς ἄλλης Ῥωμαϊκῆς δυνάμεως, τό τε φρούριον κατὰ
κράτος εἷλε πολιορχίᾳ xal τὸν ᾿Αλεὶμ σὺν τῷ vulp ἀπέκτεινε,

Sub idem tempus Alda, Georgii Abasgorum re-
guli quondam uxor, gente Alana, imperatori 88 ad-
junxit; tradiditque Anacuphen arcem munitissi-
mam. Cujus filium Demetrium magistri dignitate
ornavit imperator. Aliud quoque de Saracenis tro-
peum statuit Carantenus predatum egressis, vin-
ctosque 600 ad imperatorem misit.

Hoc ipso mundi 6542 anno, die decima septima
Februarii, terre:motus Syrie urbes afflixit. Oreste
porro abrogatum imperium pedestribusque prefe-
ctus copiis Leo Opus,ct in Italiam missus; classem
ducere jussus Joannes, unus de cubiculariis Basilii
imperatoris. Cum locuste aliquandiu Orientales es.
gent depaste provincias, coacti sunt incola liberos
suos divendere etin Thraciam migrare; quibus
imperator terna in singulos nomismata largitus est,
et domum redire jussit. 50.£ Interim locustas
ventus vehemens corripuit inque Hellespontum ab-
jecit, ubi in littus ejecte arenam operuerunt, Refl-
cit hio imperator etiam aqueductus, quibus in
urbem aqua deducitur, et iis imposila castella, item
alendis segrotis et pupillis destinatas domos, et
quidquid terremotu lesum fuerat. In summa, om.
nibus bonis operibus incubuit. Interim morbo lento
correptus est, capitis et barbe pilis defluentibus,

Τότε δὴ xxi ᾿Αλδὴ ἢ Γεωργίου τοῦ ᾿Αὐασγοῦ
γυνὴ τοῦ γένους οὖσα τῶν ᾿Αλανῶν, προσεῤῥύη τῷ
βασιλεῖ, παραδοῦσα καὶ τὸ ὀχυρώτατον φρούριον τὴν

. 'Ανακουφήν' ἧς τὸν υἱὸν Δημήτριον ὁ βασιλεὺς τῷ

C

τῶν μαγίστρων τετίμηκεν ἀξιώματι, Ἕστησε δὲ
πάλιν κατὰ τῶν Σαραχηνῶν τρόπαιον ὃ Καραντη-
νὸς, ἐξελθόντων ἐπὶ λεηλασίᾳ, καὶ δεσμίους ἑξακοσίους
τῷ βασιλεῖ πέπομφε.

Τούτῳ τῷ ppp" ἔτει, ιζ΄ Φεύδρουαρίου μηνὸς,
σεισμοῦ γεγονότος καχῶς ἔπαθον αἱ ἐν Συρίᾳ πό-
Aew. Καὶ τοῦ Ὀρέστου δὲ παραλυθέντος τῆς ἀρχῆς
Λέων μὲν ὁ λεγόμενος Ὥπος τοῦ πεζικοῦ στρατοῦ
χατάρχειν ἐχπέμπεααι ἐν ᾿Ιταλίᾳ, τοῦ δὲ πλωΐμου
᾿Ιωάννης, εἷς ὧν τῶν θαλαμηπόλων Βασιλείου τοῦ
βασιλέως. Τῆς δὲ ἀκρίδος ἐπὶ πολὺν χρόνον τὰ ἘΦα
διαφθειρούσης θέματα ἠναγκάσθησχν οἱ ἔποικοι
τούτων καὶ τὰ τέκνα πωλῇσαι xal ἐν Θρῴκῃ ἀποι-
κισθῆναι' οἷς ἀνὰ τρία νομίσματα διδοὺς ἅπασιν ὁ
βασιλεὺς ὑποστρέφειν οἴκαδε παρεσχεύασεν, ἕως d)
ἀχρὶς ἀνέμῳ ἀρθεῖσα βιαίῳ εἷς τὸ τῆς Ἐλλησπόντου
πεσοῦσα διεφθάρη πέλαγος xal ἐχύρασθεῖσα πρὸς
τὸν αἰγιαλὸν τὴν παράλιον ψάμμον ἐκάλυψεν. Ὁ δὲ
βασιλεὺς τούς τε τῶν ὑδάτων ὁλχοὺς (91) ἐπεμοιή-
σατο τοὺς τὸ ὕδωρ τῇ πόλει εἰσάγοντας, καὶ τὰς
δεχομένας τοῦτο καστέλλους [P. 733} καὶ τὸ λωδο-
τροφεῖον (02) καὶ τὸ ὀρφανοτροφεῖον καὶ πάντας

XYLANDRI ET GOARI NOTAE.

90) Cujus mentum latius. Goan.

91) Ὁλκούς canales et aquarum longius deducta-
rum subterraneos vel etíam erectos in aqueduoti-
bus (ubos interpretor, καστέλλους ipsos aquaeductum

arcus et poníes, quibus superlabitur. GoanR.

(92) Forte que vocamus leprosaría aut lazareta,
in quibue leprosi aluntur: solet enim λώδην pro
lepra usurpare κατ᾽ ἐξοχήν, ut alias monui Xr.
