T

HISTORIARUM COMPENDIUM.

142

μέχρις ἂν ὁ βασιλεὺς τὴν στενοχωρίαν φρασάμενος À insequuntur. Romani, ut ad prescriptum locum est

τοῦ τόπου, xal ἐκ τούτου χατανοήσας τοῖς Σκύθαις
ἐπιγίνεσθαι τὴν καρτερίαν τῷ τοὺς Ῥωμαίους ἐστε-
γοχωρῆσθαι καὶ μὴ οἵους εἶναι ἔργα πρέποντα τῆς
ξαυτῶν ἀλκῆς ἐπιδείκνυσθαι, ἐπέσχηψε τοῖς στρατ-
ηγοῖς εἴκειν εἰς τοὐπίσω πρὸς τὸ πεδίον, καὶ τῆς πό-
λεως πόῤῥω ἀφίστασθαι δόκησιν φευγόντων παρέχον-

perventum, conversi fortiter hostem invadunt. lbi
prelio fervente, ductor Theodorus ἃ Mistheia equo
suo lancea confosso in terram cadit, et cirea eum
acre oritur certamen, Rossis interficere, Romanis
servare satagentibus. Ipse ab equo collapsus Scy-
tham quemdam cingulo arreptum hac illac pelte

instar observans, eo conjectas in se hastas excutit,
sensimque reiro abiens ad suos revertitur, doneo
Romaai Scythis vi repulsis eum periculo eripiunt.
Id prelium diremptum est, incerta etiamnum vioc-

τας, μὴ μέντοι γε προτροπάδην, ἀλλ᾽ ἡμέρα καὶ
κατ᾽ ὀλίγον εἴκοντας, χἀπειδάν ἄποθεν τῆς πόλεως
διώκοντας ἐχκαλέσωνται, αἰφνίδιον παρενεγκόντας
τοὺς χαλινοὺς ἐπιστρέφειν τοὺς ἵππους καὶ τούτοις
συμπλέκεσθαι. Καὶ οἱ μὲν ἐποίουν τὸ κελευσθὲν, οἱ Voria. .
δὲ ὼς τὴν εἷς τοὐπίσω ὑποχώρησιν τῶν Ῥωμαίων φυγὴν οἴηθέντες, ἀλλήλους παρακαλεσάμενοι εἵποντο
σὺν ἀλαλαγμῷ. Ὅς δὲ κατὰ τὸν ὡρισμένον ἐγένοντο τόπον οἱ Ῥωμαῖοι, ἐπιστραφέντες προσρήγνυνται
τούτοις γενναίως, ᾿Ενταῦθα μάχης ἰσχυρᾶς γενομένης συνέδη στρατηγὸν Θεόδωρον τὸν ἐκ Μισθείας τοῦ
ἵππου αὐτοῦ λογχευθέντος πεσεῖν κατὰ γῆς. Περὶ τοῦτον ἅμιλλα ἐγένετο καρτερὰ, τῶν μὲν Ῥὼς ἀν-
ελέσθαι, τῶν δὲ Ῥωμαίων ὅπως μὴ ἀφαιρεθείη φιλρτιμουμένων. Οὗτος γὰρ ὁ Θεόδωρος τοῦ ἵππου πε-
quw, ἕνα τινὰ τῶν Σκυθῶν τῆς ζώνης δραξάμενος καὶ τῇδε κἀκεῖσε τῷ χειρὸς σθένει κινῶν ὥς τι μι-
xoóv ἀσπιδίσκιον χοῦφον, τὰς κατ' αὐτοῦ πεμπομένας αἰχμὰς ἀπεχρούετο, καὶ κατὰ μικρὸν πρὸς τοὺς
Ῥωμαίους ὁπανεχώρει ὀπισθοχινήτῳ τῇ πορείᾳ. Τέλος ἐπιθρίσαντες οἱ ῬΡωμαῖοι τούς τε Σκύθας ἀπώσαντο
καὶ τὸν ἄνδρα τοῦ κινδύνου ἐῤῥύσαντο. Καὶ τὰ στρατεύματα διελύθησαν τελείως, μηδαμῶς ἔτι κρίσιν τοῦ πολέμου
λαδόντος.

Ό βασιλεὺς δὲ εὐψυχότερον νῦν μᾶλλον fj πρότε- B.— At iinperator animosius quam ante preliari Scy-

gov ὁρῶν ἀγωνιζομένους τοὺς Σκύθας, xal τὴν τοῦ
χρόνου τριδὴν βαρούμενος, οἰκτείρων δὲ xal τοὺς
Ῥωμαίους ταλαιπωρουμένους καὶ τῷ πολέμῳ χαχῶς
πάσχοντας, μονομαχίᾳ φήθη κρῖναι τὰ πράγματα,
Καὶ δὴ ἔδιαπρεσδεύεται πρὸς τὸν Σφενδοσθλάθον,
προκαλούμενος αὐτὸν εἰς μονομαχίαν, δέον εἶναι λέ-
4e» ἑνὸς ἀνδρὸς θανάτῳ κριθῆναι τὸ [P. 681] ἔργον
ἢ κατασφάττεσϑαι καὶ χατὰ μικρὸν δαπανᾶσθαι τὰ
ἔϑνη, καὶ τὸν νικήσαντα κύριον εἶναι τῶν ὅλων. Οὔ-
τος δὲ τὴν πρόκλησιν μὲν οὐκ ἐδέξατο, λόγους δ’
ἑπαφῆχεν ὑπεροπτιχοὺς, ὡς τὰ xav αὑτὸν ἄμεινον
αὐτὸς τοῦ ἐχθροῦ σχοπήσει " αὐτὸς δὲ εἰ μὴ ζῇν
aye: σχολὴν, εἰσὶ μυρίαι ἄλλαι θανάτου ὁδοί" τούτων
ὁποίαν αἱρεῖται ἔἐλέσθω. Ταῦτα φρυσξάμενος τῆς
πολεμικῆς εἴχετο παρασκευῆς προθυμότερον. Ὁ δὲ
βασιλεὺς τὸν ἐχ προχλήσεως ἀπογνοὺς ἀγῶνα, πᾶσι
τρόποις ἐμηχανᾶτο τὴν εἰς τὴν πόλιν ἀποχλεῖσχι
ἔσοδον τοῖς βαρδάροις, καὶ πρὸς τὸ ἔργον ἐκπέμπει
Βέάρδαν μάγιστρον τὸν Σχληρὸν μετὰ τῶν ταγμάτων
ὧν αὐτὸς ἐστρατήγει" τὸν δὲ πατρίκιον 'Ρωμανὸν (30)

thas videns, tempusque teri egre ferens, suorum-
que erumnas ejus belli miserans, singulari pugna
decernendum censet. ltaque Sphendos:hlabum per
legatos provocat et ostendit prestare unius homínis
interitu rem decidi quam paulatim totas gentes
perimi, ut victori in omnes paretur imperium.
Barbarus conditionem oblatam repudiat, superbe-
que respondet melius quid sibi ex re sit, se quam
hostem intelligere. Si Romano imperatori non vacet
vivere, infinitas esse mortis visas : deligeret quam
vellet. 4120 Ipse ad bellum omni studio se parat.
Singularis pugnae spe dimissa, imperator, omni
modo id molitur, ut ingreseu urbis barbaros arceat.
At id negotii emittit Bardam Durum magistrum
cum suis cohortibus. Romanum vero patricium,
Constantini Cesaris fllium Romani senioris N. et
Petrumexercitus prefectum cum suis copiis hostem
invadere jussit; estque acerrime utrinque pugna-
tum, et varie nunc ad hos nuno ad alteros inclinata
victoria diu anceps fuit. Ibi rursum amere Creten-

XYLANDRI ET GOARI NOTAE.
(30) Hujus alii, quod sciam, non faciunt mentionem. In gratiam lectoris Constantinos et Romanos

ordine hio exponam.
Leo Basilii Macedonis fllius
imp. 1.

|
Halena Lacepeni, //. ^ Constant. Leonis fil. imp.

senioris pd | | 2et4

ejus collega et socer Romanus Laca-
penus senior imp. 3

[τὸ

Theodora,/..Zimisces. Romanus 3... Teophano j^... Nicephorus Christifer Stephan. Constantin.

Cedreno. 6. Phocas. 9. hoo ϑβαγοβ voco, non imperatores,
Basilius, Constantinus. Theodora Zi- Romanus Romanus
qui post Zimiscam impe- mises uxor. 2. patricius.
rarünt, Panvinio.

7T 8. . Xryr.
