1201

APPENDIX AD MICHAELEM PSELLUM.

1206

dem restaurata est; qua oratorium quoque S. Geor, A εὐχτήριον τοῦ ᾿Αγίου Γεωργίου. "Eel δὰ τῆς aócoxpe-

gii exstruxit. Imperante autem Leone Basilii filio,
Romanus quidam orandi causa templa urbis in-
visens, animadvertit litteris Latinis incisum
lapidem in pinso : quibus perlectis imperatori
aurum absconditum indicavit. Qui cum eo misisset
ac depositum accepisset, ipsum in ordinem illu-
, 8trium allegit,datis ipsi in mercedem triginta libris
monele signat. Excitavit item idem Sphoracius
Preecursoris statuam, que in concha templi Sancti
Theodorici erecta est.
De Octagono.

Teiradisium Octagonum est illud, in quo octo
erant porticus, sive loca concamerata. Illic et
doctores omnium scientiarum commorabantur,quos
semper imperatores in consilium adhibebant,neque
quidquam sine illis agebant. Ex horum numero
patriarcha el episcopi creabantur. Proxime autem
basilicam erat, duravitque quadringentos et qua-
tuordecim annos usque ad decimum annum im-
perii Leonis Isauri, patris Constantini Caballini.
Hio enim divina privatus gratia, atque ea penitus
spoliatus, cum monachi stolido ejus instituto 88"
sentiri nollent, iratus sarmenta lignaque colligi
jussit, combussitque sdificium illud,ac sexdecim,
qui illic erant, monachos.

| De Lauso.

Lausiaca domus erat Lausi patricii et prepositi,
qui multos gessit magistratus, magnosque adeptus
est honores, sub Arcadio Theodosii Magni filio.
Eszornaviti autem istam domum variis pretiosisque
columellis e£ marmoribus. Ceterum hec domus
una erat ex duodecim Constantini Magni, in qua
aquile lapides, et phiale, et gradus, et bases
quadrate,, ad ornatum urbis stant ad hanc usque
diem. Proxime autem Milliarii arcum  exsta-
bat statua equestris Trajani et Theodosii Ju-
nioris.

De Foro.

Forum ad Oceani imitationem circulari forma
conditum fuit. Ibidem horologium eneum, Cyzico
deductum, collocatum erat.

De statuis in arcu camere Fori exsistentibus.

In arcu camere Fori posite visuntur dum sta-
tum, Helene scilicet et Constantini,et in esrum me-

τορίας A£ovtoc τοῦ υἱοῦ Βασιλείου ἀνελθὼν 'Ρωμαῖός
τις τοῦ εὔξασθαι εἰς τοὺς ναοὺς τῆς πόλεως, εἶδε
Ῥωμαῖα γράμματα λίθινα ἐπάνω τοῦ πινσοῦ, καὶ δύ-
ναμιν αὐτῶν γνοὺς ἐγνώρισε τῷ βασιλεῖ Λέοντι περὶ
χρυσίου τινὸς, xal στείλαντος, καὶ ἀναλαμδανομένου
ταῦτα, ἐποίησεν αὐτὸν ᾿Ιλλούστριον, δοὺς αὐτῷ καὶ
χάραγμα λίτρας M. ᾿Ανήγειρε δὲ ὁ αὐτὸς Σφωράχιος
καὶ τὸν Πρόδρομον, τὸν εἰς τὴν κόγχην τοῦ ναοῦ τοῦ
᾿Αγίου Θεοδώρου τυγχάνοντα.

Βερὶ τοῦ ᾿θΟχταγώνον.
Τὸ δὲ Τετραδίσιον ὀχτάγωνόν ἔστιν εἰς ὅ ἵσταντο
στοαὶ ὀχτὼ, ἤγουν καμαροειδεῖς τόποι, καὶ διδάσκα-
λοι ἐκεῖσε ἐτύγχανην οἰχουμενιχῶν, καὶ οἱ κατὰ και-

B ροὺς βασιλεῖς τοῖς ἐκεῖσε διδασκάλοις ἐδουλεύοντο,

καὶ οὐδὲν ἔπραττον χωρὶς αὐτῶν, ἐξ ὧν γέγονε καὶ
πατριάρχης xal ἐπίσχοποι. Πλησίον δὲ τῆς βασιλι-
κῆς ἦν, καὶ διήρχεσεν ἔτη υἱδ΄, μέχρι τοῦ δεκάτου
χρύνου Λέοντος τοῦ Συρογενοῦς, τοῦ πατρὸς τοῦ
Καθδαλίνου. Περιτραπεὶς δὲ τῆς θείας χάριτος, xal
ταύτης γυμνωθεὶς, διὰ τὸ μὴ συγχοινωνεῖν τοὺς μο-
ναχοὺς τῇ ματαίᾳ αὐτοῦ ἐνστάσει, θυμοῦ δὲ πλησθεὶς
καὶ φρύγανα προστάξας ἀθροϊσθῆναι καὶ ξύλα,
χκατέχαυσεν αὐτοὺς, xal τοὺς ἐχεῖσε ὄντας δέχα tW
μοναχούς,
Περὶ τοῦ Λαύσου.

Τὰ δὲ Λαύσου οἶχος ἦν Λαύσου πατρικίου καὶ πραι-
ποσίτου, ὅστις ἀρχὰς πολλὰς καὶ δόξας διήνυσεν ἐν
τοῖς χρόνοις ᾿Αρχαδίου τοῦ υἱοῦ τοῦ Μεγάλου Θεοδο-
σίου. ᾿Εχόσμησε δὲ αὐτὸν διὰ ποικίλων καὶ πολυτελῶν
μικρῶν κιόνων καὶ μαρμάρων. Ὁ δὲ τοιοῦτος οἶχος
ἐκ τῶν δώδεκα οἶχων ἐτύγχανε τοῦ Μεγάλου ἄωνσταν-
τίνου, ἐν ᾧ καὶ ἀετοὶ λίθινοι, καὶ φιάλαι, xai. βαθμοὶ,
xxi βωμοὶ τετράγωνοι, εἰς διακόσμησιν τῆς πόλεως
ἱστάμεναι μέχρι τῆς σήμερον. Ηλησίον δὲ τῆς ἀψί-
δος τοῦ Μιλίου στήλη ἔφιππος ἴστατο Τραϊανοῦ xzi
Θεοδοσίου τοῦ Μικροῦ.

Περὶ τοῦ Φόρον.

Ὁ δὲ Φόρος εἰς μίμησιν τοῦ ᾿Ὠχεανοῦ ἐκτίσθη xu-
κλοειδής" καὶ ὡρολόγιον ἐκεῖσε T» χαλχοῦν, ὅπερ
ἔφερεν ἀπὸ Κυζίκου.

Περὶ τῶν στηλῶν τῶν ἱσταμένων ἐν τῇ ἁψίδι τῆς
καμάρας τοῦ Φόρου.

Ὅτι ἐν τῇ ἀψίδι τῆς καμάρας τοῦ Φόροι ἴσταν.-
ται δύο στῆλαι ᾿Ελένης καὶ Κωνσταντίνου, καὶ cvru-

dio cruz, cui inscriptum est : Unus Sanctus, unus ἢ ρὸς μέσον αὐτῶν γράφων. ΕἸς ἅγιος, εἷς Κύριος,

Dominus, Jesus Christus in gloria Dei Patris, Amen.
Ibidem pariter exstant dus angelorum statum
alate.

De cruce in septentrionalis parte collocata.

In septentrionali parte Fori exstabat crux, instar
illlus quam Constantinus Magnus in colo vidit,
auro obductam, habentem in extremitatibus ro-
iundis malum. Hinc inde tam ipse quam fllii
ejus auro obducti ad hoe usque tempus cer-
nuntur.

De duabus crucibas qux deposits erant.
In inferiori parte columns Fori deposite sunt

Ἰησοῦς Χριστὸς εἷς δόξαν Θεοῦ Πατρὸς. ᾿Αμήν.
Καὶ δύο ταχυδρόμων ὁμοίως στῆλαι πτερωτῶν.

Περὶ τοῦ σταυροῦ τοῦ ἐν τῷ βορείῳ μέρει.
Ὅτι ἐπὶ τὸ βόρειον μέρος τοῦ Φόρου ἵστατο
σταυρὸς ὡς εἶδεν αὐτὸν Κωνσταντῖνος ὁ Μέγας ἐν
τῷ οὐρανῷ χρυσέμδαφον καὶ ἐν τοῖς ἀκρωτηρίοις
στρογγύλοις μῆλον, Ἔνθεν καὶ υἱοὶ αὐτοῦ καθορῶνται
χρυσέμθαφοι μέχρι τοῦ νῦν"

Περὶ τῶν δύο σταυρῶν τῶν κεχωσμένων.
Ὅτι κάτωθεν τοῦ κίονος τοῦ Φόρου κεχωσμένοι

