<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,80,950,120">
1169    EPISTOLÆ.    1170
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,130,480,900">
πράγμασιν ἡμῖν, ἀλλὰ μὴ ἐν δόγμασι κύρου τὴν δωρεάν. Εἰ δ' οὖν, παρεχωρῶ σοι τοῦτο μετὰ τῶν Ἑλληνικῶν μύθων καὶ ἀνυπάρκτων πλασμάτων.
Δ'. Πρὸς τὸν Καίσαρα τὸν Δούκαν'.
Πίστευέ μοι, ὑπέρτιμε δέσποτα, καὶ ὑπὲρ πᾶν ὄνομα καὶ ἀξίωμα, μάγοι, ἵνα οὕτως εἴπω, καὶ οἱ τρόποι τυγχάνουσι καὶ οἱ λόγοι σου, καὶ ἀρρήτοις δυνάμεσι τὴν ἐμὴν ψυχὴν καταθέλγουσι. Καὶ τοῦτο ζῶ, ὃ βλέπω σε · καὶ τοῦτο ἀναπνέω, ὃ τῆς σῆς ἀκούω φωνῆς · καὶ τοῦτο χαίρω, ὃ τοῖς σοῖς ἐντυγχάνω γράμμασι. Περὶ οὗ δὴ ἠρώτησας, συντόμως ἀποκρίνομαί σοι · « Οὐδεὶς ἡμᾶς ἐμυσθώσατο. » Δέδοικα δὲ ἵνα μὴ καὶ τοῦτο ἀκούσῃς · « Ἐταῖρε, πῶς εἰσῆλθες « ὧδε, μὴ ἔχων ἔνδυμα γάμου ; » Οὗ γὰρ οἶδα εἰ ἀποδέχεται τὴν παρουσίαν μου ὁ θειότατος ἡμῶν βασιλεύς· τὸ γὰρ πρόσωπον αὐτοῦ εἰς ἡμᾶς οὐχ ὡς χθὲς καὶ τρίτην ἡμέραν. Πλὴν οὐδέποτε παντελῶς ἀποστήσομαι, κἂν ἐξελάσῃ βιαίως, κἂν μετὰ πληγῶν, κἂν μεθ' ὕβρεων · μὴ οὕτω μανεῖν ποτέ. Εἰ γὰρ καὶ πρὸς ἐμὲ ἀπόστροφος, ἀλλὰ χρηστὸς καὶ φιλάνθρωπος. Αὔριον οὖν καὶ ἑλέσομαι, καὶ ἀκορέστως καταπλαύσω σου τῆς ἐμῆς ψυχῆς καὶ πνοῆς καὶ ζωῆς.
Ε'. Τῷ αὐτῷ.
Οὐκ ἔστι τις ὅμοιός σοι, δέσποτα χρηστότατε, ἵνα καὶ τοῦτο θαρρούντως εἴποιμι, οὔτε τὴν καλλονήν, οὔτε τὴν φρόνησιν. Λέγω δὲ τοῦτο, ἀποβλέπων, εἰς τὸν σκοπὸν τῶν πρὸς ἐμὲ σου γραμμάτων. Ὁμοῦ τε γὰρ καὶ ἡμῖν εἰς παραμυθίαν ἵστασαι καὶ τὴν μεγάλου βασιλέως ἀδελφὴν σου τὴν προσήκουσαν ὠδίνεις ὑπόληψιν, καὶ συνάγεις τὴν ἐμὴν γνώμην εἰς τὴν ἄκραν ἐκείνου πίστιν τε καὶ διάθεσιν · ὅπερ καὶ τῇ ἐμῇ ψυχῇ μαρτυρήσεις αὐτός. Καὶ θάρρει περὶ τούτου · ἕτοιμος γὰρ καὶ τὴν ἐμὴν θύσιν ὑπὲρ τούτου ψυχήν. Ἀλλ', ὅπερ εἶπον, δέσποτά μου, αἰδοῦμαι · ὅμνυμι τὴν ἱεράν σου ψυχήν. Μὴ ποτε φορτικὸν με λογίζεται, ἢ οὐκ ἀρέσκεται τοῖς λόγοις μου καὶ τῇ παρουσίᾳ, καὶ διὰ ταῦτα οὔτε ἡδέως προσομιλεῖ, οὔτε μου ἀνέχεται λέγοντος. Ἐνάγει δέ με εἰς τοιοῦτον σκοπὸν ἡ προσήκουσα πρός με διάθεσις ἀπλουστάτη καὶ φιλανθρωποτάτη τυγχάνουσα, καὶ μηκέτι νῦν τὸ σύνηθες ἴδιωμα σώζουσα. Οὐ τοίνυν μισῶν οὐ προσέρχομαι, ἀλλ' αἰδοῦμενος ἢ φοβούμενος. Ἄλλως τε καὶ αὐτοτελής ἐστι, καὶ οὐ δεῖταί τινος οὔτε σοφοῦ οὔτε ἐμπειρικοῦ. Ἐγὼ δὲ οὐδέτερον μὲν εἰμι, πιστὸς δὲ τὰ πρὸς τοὺς δεσπότας καὶ ἀληθής, καὶ οὐ δυνάμενος μὴ μεγαλῦναι πράξεις αὐθέντου · καὶ ὁ μακρὸς χρόνος ταῦτά μοι ἐμαρτύρησε · πλέον δέ τι τῷ βασιλεῖ τούτῳ προσέθεικα καὶ προσθήσω ἄχρι παντός. Εἰ δ' οὕτως οὐ τὴν ἴσην ἀντεδίδωσί μοι διάθεσιν, ταῖς ἁμαρτίαις μου τοῦτο λογίζομαι. Σὺ δέ μοι οὕτω σώζοις τὴν πρὸς τὸν ἀδελφὸν εὔνοιαν, καὶ οὕτω καὶ τὴν πρὸς ἐμὲ εὔμενειαν καὶ διάθεσιν ἀπαραμίλλον καὶ τρόποις καὶ λόγοις καὶ πράγμασιν.
ζ'. Τῷ αὐτῷ.
Ὁλόφωτόν σου τὴν σελήνην ἀπέλαβον, ὑψηλότατε Καίσαρ καὶ δέσποτα. Ὁλολαμπὴς γὰρ αὐτὴν ἐφώτισεν ἥλιος · ὅθεν καὶ περιαστραφεὶς εἰς ἐμαχείασά σου τὸ φῶς. Εἰ δέ, ἐπεὶ περίγειος ὤν, οὕτω μοι τὰς ἀκτίνας προχέεις, ὑπέργιος γεγονώς, ποίαν οὐκ
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,140,530,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,130,950,900">
IV. Ad Cæsarem Ducam.
Crede mihi,illustrissime domine,omne nomen et dignitatem superas, magici ut ita dicam, mores et sermones tui inveniuntur,et indicibili virtute mentem meam incantant. Tunc vivo, cum te video; tunc respiro, cum tuam vocem audio; tunc gaudeo, cum tuas litteras perlego. De quo autem interrogasti, breviter tibi respondeo : « Nemo nos conduxit. » Timui vero ne illud quoque audiam : « Amice, quomodo huc intrasti, non habens vestem nuptialem? » Nescio enim an præsentiam meam accipiat divinissimus noster imperator : vultus enim ejus ad nos non ut heri et nudius tertius. Attamen nunquam omnino abibo, cum violenter abegeris,et cum plagis, et cum contumeliis : ne quando ita insaniam. Si enim a me aversus,sed bonus et benignus es. Cras igitur veniam, et insatiabiliter perfruar te, mentis et animæ meæ vita.
V. Eidem.
Non est similis tibi,optime domine, ut hoc fidenter dicam,neque pulchritudine neque prudentia. Ita vero loquor, considerans objectum earum ad me litterarum. Simul enim et nobis consolationem præbes, et magno imperatori fratri tuo convenientem reverentiam servas, et fiduciam meam inducis in summam ejus fidem et dispositionem ; quod ipse menti meæ attestaberis. Et circa illud fiduciam habe, paratus enim sum ad meam ipsius vitam pro illo sacrificandam. Sed quod dixi hujus me pudet, per sacram tuam vitam juro. Ne forte me molestum reputet, ne ægre ferat verba mea et præsentiam, et ideo neque jucunde mecum colloquatur, neque me dicentem sustineat. Ad tale consilium me adducit prior ejus in me dispositio sinceritatis et benevolentia plena, non jam solitam nunc indolem servans. Non igitur cum odio adeo, sed cum pudore et timore. Aliunde etiam sibi ipsi sufficit, et non indiget alicujus neque sapientia neque experientia. Ego autem nihil quidem sum, sed in his quæ ad dominos meos spectant fidelis et verus, et non possum non extollere actiones principis ; longumque tempus hoc mihi attestatur : magis autem huic imperatori adhæsi et adhærebo semper. Si vero ita non parem mihi dispositionem vicissim præbet, id culpis meis attribuo. Tu vero mihi ita serves tui fratris benevolentiam, et in me benignitatem et voluntatem incomparabilem moribus, sermonibus et actibus.
VI. Eidem.
Totam lucidam tuam lunam accepi, celsissime Cæsar et domine; omnino enim splendens eam sol illuminavit,unde luce circumfusus lumen tuum laudibus extuli. Si vero, adhuc terrestris, ita in me radios effundis, supra terram positus quali me
  </bloco>
  <notas>Palavras hifenizadas ao final de linha foram recompostas sem o hífen e sem quebra de linha. Transcrição literal do texto grego e latino conforme impresso.</notas>
</pagina>