4151

MICHAELIS PSELLI

4153

mentem. Postea sequitur junx mente comprehen- À ριος, xal ὁ ὁλαῖος, Μετὰ δὲ τοὺς συνοχεῖς, ol τελετ-

sibilis. Huic proximi sunt mundorum rectores,
igneus, etherius, et materialis. Post rectores ce-
remoniarum principes. His snecedunt perennium
fontium patres, qui et mundi ductores nominan-
iur, quorum primus semel supra dictus est : post
quem Hecate, deinde is quem bis supra nomina-
vimus : «b hoo sunt tres implacabiles, et omnium
ultimus succinctor. Venerantur etiam fontanam
trinitatem fidei, veritatis et amoris. Ponunt item
solem imperatorem, et a fonte materiali archan-
gelieam, sensionis fontem, fontanum judicium,
nimineum fontem, speculorum fontem, cbaracte-
rum fontem incognitis signis et symbolis ineum-
bentem, et summitates fontanas, Apollinis, Osiri-
dis, Mercurii, Materiales vero fontes dicunt esse
centrorum, elementorum et somniorum zonam.
Item animam fontanam. Fontibus subjungunt prin-
cipia : quod principiis superiores et excellentiores
sint fontes. Principiorum autem! animalia pro-
ereantium summitas vocatur Hecate : medietas,
anima inchoativa : extremitas, virtus inchoativa.
Sunt apud illos quoque Hecate ἄζωνοι, que zonas
non habent, ut Chaldaica τριεχδότις, χωμάς, ot ἐχχλυ-
exu. Dii autem ἄζωνοι illis dicuntur Sarapis et
Dionysus sive Bacchus: Osiridis item σειρά (quasi
ad geníorum series catenz more connexa) οἱ Apolli-
nis appellantur ἄζωνοι dii quod expedite potestate
sua in zonis utuntur, et supra deos conspicuos col-
locati Bunt. Ζωναῖοι contra qui zonas habent, libere
cirea celi zonas volvuntur et gubernandi munus
obeunt, habent enim Chaldzi deorum genus Zo-
neum, quod sensibilis mundi partes inhabitat, et
regiones circa materialem locum sorte distributas
cingit. Post zonas est circulus non errans seu fixus
septem orbes complectens, in quibus stelle sunt.
Porro alius illis est mundus solaris, etherio fundo
subserviens; alius Zoneus, unus e septem. Ani-
marum humanarum duplicem ponunt causam e
fonte perenni promanantem, paternam nempe
mentem, et animam fontanam. Prodit autem, ut
illi volunt, particularis &anima ἃ fontana, juxta
Patris voluntatem : et babet essentiam per se gene-
ratam et animatam. Aliunde enim non movetur.
Nam si, ut in oraculo fertur, ignis divini pars est
et ignis lucidus, atque paterne mentis conceptus,

ea

ἀρχαι μετὰ δὲ τούτους, ol πηγαῖοι πατέρες, οἱ
καλούμενοι xal χοσμαγωγοί " ὧν ὁ πρῶτος ὁ ἅπαξ
ἐπέκεινα λεγόμενος’ μεθ’ ὃν ἡ Ἑκάτη, εἶτα ὁ δὶς
ἐπέκεινα “ μεθ᾽ ὃν τρεῖς ἀμείλιχτοι " καὶ τελευταῖος
ὁ ὑπεζωχός, Σέδονται δὲ καὶ πηγαίαν τριάδα πί-
στεως xai ἀληθείας καὶ ἔρωτος. Φασὶ δὲ καὶ ἀρχι-
xà» ἥλιον, ἀπὸ τῆς ὑλικῆς πηγῆς καὶ ἀργαγγελιχὸν,
καὶ πηγὴν αἰσθήσεως, xal πηγαίαν κρίσιν, καὶ xe-
ραύνιον πηγὴν, καὶ πηγὴν διοπτρῶν xal χαραχτή-
pow πηγὴν ἐπιδατεύουσαν τοῖς ἀγνώστοις συνθή-
μασι- καὶ πηγαίας ἀχρότητας, ᾿Απόλλωνος,
Ὀσίριδος, Ἑρμοῦ. Ὑλικὰς δὲ πηγάς φασιν, xiv-
*pov καὶ στοιχείων, καὶ ὀνείρων ζώνην, καὶ πη-
γαῖαν ψυχήν. Μετὰ δὲ τὰς πηγὰς λέγουσιν εἶναι
ἀρχάς. Αἱ γὰρ πηγαὶ ἀρχικώτεραι τῶν ἀρχῶν τῶν
6b ζωογόνων ἀρχῶν, ἡ μὲν ἀχρότης, Ἑχάτη καλεῖ-
ται, Ἢ δὲ μεσότης, ψυχὴ ἀρχική. Ἢ δὲ περάτωσις,
ἀρετὴ ἀρχική. Εἰσὶ δὲ παρ᾽ αὐτοῖς χαὶ ἄζωνοι (22)
Ἑκχάται, ὡς ἡ τριεκδότις ἡ Χαλδαϊκὴ, καὶ ἡ κωμὰς,
xal ἣ ἐχχλυστιχή. ᾿Αζωνικοὶ δὲ παρ᾽ αὐτοῖς θεοὶ,
ὁ Σάραπις, καὶ ὁ Διόνυσος καὶ ἡ τοῦ Ὀσίριδος
σειρὰ (23), γαὶ ἡ τοῦ ᾿Απόλλωνος. "AQuvot δὲ xa-
λοῦνται οἱ εὐλύτως ἐνεξουσιάζοντες ταῖς ζώναις χαὲ
ὑπεριδρυμένοι τῶν ἐμφανῶν θεῶν. Ζωναῖοι δὲ, οἱ
τὰς ἐν οὐρανῷ ζώνας ἀπολύτως περιελίττοντες, καὶ
τὰ τῇδε διοικοῦντες, Θεῖον γὰρ γένος ἐστὶ παρ᾽ αὖ-
τοῖς ζωναῖον, τὸ χατανειμάμενον τὰς τοῦ αἴσϑητοῦ
κόσμου μερίδας, καὶ ζωσάμενον τὰς περὶ τὸν ὑλαῖον
τόπον διαχληρώσεις. Μετὰ δὲ τὰς ζώνας ἐστὶν ὁ
ἀπλανὴς κύχλος, περιέχων τὰς ἑπτὰ σφαίρας, iv
αἷς τὰ ἄστρα. Καὶ ἄλλος μὲν παρ᾽ αὐτοῖς ὁ ἡλιακὸς
κόσμος τῷ αἰθερίῳ βάθει δουλεύων" ἄλλος δὲ ὁ ζω-
ναῖος, εἷς ὧν τῶν ἑπτά. Τῶν δὲ ἀνθρωπίνων φυχῶν
αἴτια διττὰ πηγαῖα τίθενται" τόν τε πατρικὸν νοῦν,
καὶ τὴν πηγαίαν ψυχήν. Καὶ προέρχεται μὲν αὐτοῖς
$ μερικὴ ἀπὸ τῆς πηγαίας χατὰ βούλησιν τοῦ πα-
τρός * ἔχει δὲ καὶ αὐτόγονον οὐσίαν καὶ αὐτόζωον.
Οὐ γάρ ἐστιν ὡς ἑτεροχίνητος. El γὰρ κατὰ τὸ λό-
1ιον μοῖρα τοῦ πυρός ἐστι τοῦ θείου καὶ πῦρ φαεινὸν
xal νόημα πατρικὸν, εἶδός ἐστιν ἄύλον καὶ αὐθυπό-
στατον. Τοιοῦτον γὰρ πᾶν τὸ θεῖον, οὗ μέρος ἡ ψυχή "
xal πάντα φασὶν εἶναι ἐν ἐχάστῃ ψυχῇ. Ka" ixd-
στην δὲ ἰδιότητα ἄγνωστον ῥητοῦ xal ἀποῤῥήτου
συνθήματος" καὶ χαταδιδάσουσι δὲ τὴν ψυχὴν κολ-
λάκις ἐν τῷ κόσμῳ δι’ αἰτίας πολλάς" fj διὰ πτερο-

profecto forma est materie expers et per se Bubsi- D) ρύησιν (24), ἢ διὰ βούλησιν πατρικήν. Δοξάζουσι δὲ

stens. Illa enim omnia cum divina natura commu-
nicant, cujus particula eat anima. Aiunt omnia in
qualibet anima esae, sed et cuilibet inexplicabilem

τὸν χόσμον ἀΐδιον xai τὰς τῶν ἄστρων περιόδους"
τὸν δὲ ἄδην πολλαχῶς κχαταμερίζουσι. Καὶ νῦν μὲν
αὐτὸν θεὸν ὀνομάζουσιν ἀρχηγὸν τῆς περιγείου λή-

et incognitam fandorum et infandorum signorum ξεως" νῦν δὲ τὸν ὁπὸ σελήνην τόπον φασί" νῦν δὲ

JOANNIS OPSOPAEI NOTAE.

(22) "Ἄζωνοι. Servius in illud /Eneid. xm. et. diis
communibus aras: « Ut autem altioria scientie homi-
nibus placet, dii communes sunt qui ἄζωνοι djcun-
tur, id est qui certi certas non habent partes,
sed generaliter & cunotis coluntur. Ubique enim
eos esse manifestum est, ut mater Deum, cujus
potestas in omnibus zonis est. »

(23) Σειρά, Σειρά idem videtur denotare quod

Synesii σίῤῥαιον, cujus significationem vide apud
Nicophorum pag. 144.

(24) Ἡτερορύησιν. Soribendum est πτεροῤῥύησιν,
et hoc est e Platonis philosophia in Pbedro, ubi
Adrastis legem exponit. "Hv δὲ (inquit) βαρυνθεῖσα
ἡ ψυχὴ πτεροῤῥυήσῃ τε xal ἐπὶ τὴν γῆν πέσῃ, et

qu& sequuntur.

