1209

ANONYMI ANTIQUITATES CP.

1210

εἰσὶν οὗτοι οἱ δύο σταυροὶ, καὶ τὸ βίκιον τοῦ μύρου, À dus ille oruces, et urceolus vitreus unguenti, quo

ᾧ ἠλείψατο ὁ ᾿Ιησοῦς, καὶ πολλὰ σημειοφοριχὰ
ἕτερα τιθέντα μὲν παρὰ τοῦ Μεγάλου Κωνσταντίνου,
ἀσφαλισθέντα δὲ παρὰ τοῦ Μεγάλου Θεοδοσίου.

Περὶ τοῦ ἄρματος 'HA(ov.

Ὅτι τὸ ἅρμα Ἡλίου ἐν τέτρασιν ἵπποις πυρίνοις
ἱπταμένοις παρὰ δύο στηλῶν ἔχπαλαι ὑπῆρχεν ἐν τῷ
ὡρείῳ Μιλίῳ. Ἔνθα εὐὠημίσθη Κωνοταντῖνος ἐν τῷ
νικῆσαι ᾿Αζώτιον, Κατενεχθὲν δὲ τὸ dppa ἐν τῷ
᾿Ἱπποδρομίῳ, δορυφορούμενον στηλίδιον μικρὸν xat-
ἐσχευάσθη παρὰ Κωνσταντίνου ὑπὸ Ἡλίου φερό-
μενον, Τύχη τῆς πόλεως εἰς τὸ στάμα εἰσίει, xa
στεφανωθὲν iter ἐτίθετο δὲ ἐν τῷ Σενάτῳ ἑορτῶν
ἐπιουσῶν καὶ γενεσίων τῆς πόλεως τελουμένων * διότι
δὲ ἐπὶ κεφαλῆς σταυρὸν εἶχεν, ὃν ἐχάραξε Κωνσταν-

inunctus fuit Jesus,et multa alia admiranda,que a
Constantino Magno ibi collocata, "Theodosius Ma-
gnus firmius consistere fecit.

De curru Solis.

In aureo Millisrio jam inde ab antiquis tempo-
ribus currus solis trahente quedriga equorum ignei
coloris quasi volantium a duabus columnis viseba-
tur : ubi Constantinus postquam Azotium vicerat,
faustis acolaemationibus exceptus est. Ubi autem
currus ille in Hippodromum deductus fuit, parva
statua fortunam urbis referens ab ipso Constan-
tino confecta est, que ἃ sole gestata ad tribunal
Hippodromi ducebatur, indeque coronata exibat :
ponebatur autem in senatu cum celebritas Nata-

τῖνος. Ἰουλιανὸς αὐτὸ βόθρῳ κατέχωσεν, Ἔνθα p lium urbis immineret. Quia vero capiti ejus cru-

ΚΆρειος τὸν ἔχθιστον θάνατον ἀπὸ τῆς καμάρας τοῦ
Φόρου τοῦ Σενάτου ἀπέδωχεν, ποῦ καὶ οἱ παρερχό-
μένοι οὖρα καὶ xómpa ἐτίθουν αὐτῷ τῷ ἐχθίστῳ
'Apslo.,

Περὶ τοῦ Σενάτου.

"Oct τὸ Σενάτον, ὡς οἱ μὲν λέγουσιν, ἐξ ἀρχῆς ἦν
τῶν χωδικέλλων φυλαχτήριον “ ἐκεῖσε γὰρ οἱ Ha-
τρίχιοι ἐλάμδανον αὐτοὺς, ἐν ᾧ τε καὶ Καλλίστρα-
τος πρῶτον τὴν ἀξίαν τοῦ ὁπάτου ἐκεῖσε ἐδέξατο,
τοῦ δήμου χράξαντος, Καλλίστρατος εὐτυχὴς xal εἷς
ἄλλο προχόψει" ὁ δὲ φοδηθεὶς προσέφυγε τῇ ἐχ-
κλησίᾳ. Κωνσταντῖνος δὲ ἐξωμόσατο μὴ ἀδιχῆσαι
αὐτόν. Ὃ δὲ μὴ ἀνασχόμενος ἐχειροτονήθη πρεσ-
θδύτερος, εἶτα ἐπίσκοπος.

Περὶ τοῦ τεδέντος στοιχείου, καὶ τοῦ Φόρον, καὶ τῆς
ἧς,

Κἀάτωθεν δὲ τοῦ κίονος τοῦ Φόρου ἐτέθη xal Παλ-
λάδιον στοιχεῖον, καὶ ἕτερα πολλὰ σημειοφοριχά. Ὁ
δὲ κύχλος τοῦ Φόρου ἐπὶ τὸ ἴσον τῆς ποδέας τῆς
κόρτης τοῦ Μεγάλου Κωνσταντίνου, ἣν αὐτὸς ἔπηξεν
ὅτε ἀνῆλθεν ἀκὸ Ῥώμης. Ot δὲ δύο σιγματοειδεῖς
ἔμδολοι ἐτύγχανον τότε σταῦλοι γύρωθεν τοῦ χόρτης.
Ὃ δὲ περίδλεπτος οὗτος κίων, xal ἡ στήλη τοῦ
᾿Απόλλωνος, ἔστι τοῦ Μεγάλου Κωνσταντίνου, ἣν
ἔστησεν οὗτος δίχην ἡλίου, τιθεὶς ἐν τῇ κεφαλῇ αὐ-
ποῦ τοὺς ἥλους ἐκ τῶν τοῦ Χριστοῦ δίκην ἀκτίνων,
ὡς ἥλιος τοῖς πολίταις ἐκλάμπων.

Περὶ τῶν τεθέντων ἡνιόχων dv τῷ Σενάτῳ, καὶ περὶ
τῶν V χοφίνων τῶν ἄρτων.

Ἐν δὲ τῷ Σενάτῳ ἀπετέθησαν οἱ ἡνίοχοι ἐν ζευξ-
ἵπποις ἐν τῷ ἀστρονομικῷ ὀργάνῳ, ἦνθα τῆς 'Apti-
μίδος καὶ τῆς ᾿Αφροδίτης ἵσταται στήλη, ἐν αἷς σκυ-
«3Àaw ἀπεχεφαλίσθη ὁπὸ ᾿Αρειανῶν ᾿Αρχάδιος dp-
χιδιάκονος τῆς ᾿Αγίας Εϊρήνης. ΟἹ δὲ δέχα κόφινοι
τῶν περισσευμάτων, δέκα ἔτη ἐν τῷ παλατίῳ τοῦ
Σενάτου κατέχειντο᾽ μετὰ δὲ ταῦτα ὑπὸ τὴν βάσιν
τοῦ κίονος κατεχώσθησαν,

cem insculpi Constantinus curaveret,Julianus eam
in foveam conjici juseit : ubi Arius in camera Fori
senatus teterrimam mortem obiit : atque eo loci
qui preteribant urinam et etercor& odiosissimo
Ario deponebant.

De Senatu.

In Senatu, ut quidam tradunt, codiocilli antiqui-
tus asservabantur: ibi enim Patricii eos aecipie-
bant, ubi Callistratus primum dignitatem consu-
larem suscepit, acclamante populo : Callisiretus
fortuna favente insuper ad aliud provehetur : ille
vero perterritus ad eoclesiam confugit, et quamvis
Constantinus juraret se nullam ei injuriam illatu-
rum, tamen ille minus fidens, primum presbyter,
deinde episcopus creatus est.

De Palladio deposito, de Foro et de statua.

Bubter Fori columnam Palladium, et multa alia
&diniranda posita fuerunt. Circuitos autem fori
tantus est, quantus fuit ambitue tentorii Constan-
tini Magni, quod Roma Byzantium veniens isthic
füxerat. Due autem ille semirotunde porticus
tuno temporia stabula erant, circa tentorium. Ce-
terum insignie illa columna et statua Apollinis
est Constantini Magni, quam ipse instar solis ere-
xit, infüxis capiti ejus, radiorum instar, clavis
passionis Christi, αὐ veluti sol civibus auis elu-
ceret.

De statuis ^ auriga um, qua& in Senatu collocaize erant,
decem reliquiarum cophinis.

In Bensta. erectus sunt aurigarum Cireensium
8tatue in organo astronomico, ubi etiaro Dians et
Veneris status: ad quas Arcadius archidiaconus 8.
Irente ab Arianis flagris occisus est. Decem autem
cophini reliquiarum decem annis in palatio Sena-
ius jacuerunt ; postea vero ad basim columne euf-
fossi fuere.

De statuis qua olim in magna ecclesia Santa Sophía erect erant.

Ἔν δὲ τῇ μεγάλῃ ἐχχλησίᾳ, τῇ νῦν ὀνομαζομένῃ
ἡ ᾿Αγία Σοφία, στῆλαι ἴσταντο υχζ΄, αἱ πλείονες
τούτων Ἐλληνικαὶ ὑπῆρχον" αἵτινες ἐκ τῶν πολ-

In magna ecclesia, que jam appellatur Sancta
Sophia erect erant quadringente viginti septem
siaiue, quarum  plereque Grece erant; ex
