115 MICHAELIS PSELLI 1116

et conciliabant.Talis et tu inveniris meug interpres À ματα, ἐξηγοῦντο χαὶ συνεδίδαζον. Τοιοῦτος δὲ xai

et divinus reipsa Themistocles. Ego quidem mea
oracula ignoro, tu vero ea intelligis, extollis et
eorum miraris pulchritudinem et subtilitatem ; ita
ut timeam ne sortem Narcissi experiar.

Narcissus adolescens erat molli nitens pulchritu-
dine, sed maxime simplex et absque omni subtili-
tate. Quadam die ad aquarum fontem veniens,
suum ipsius vultum intuetur.Nesciens autem esse
proprii corporis figuram, amore capitur ejus quod
cernit, et existimat adolescentem esse verum sub
aqua latentem. Non igitur hinc abiit, sed intuendo
mortuus est; terraque hunc miserata florem e
proprio sinu eduxit ejusdem nominis. Ne igitur
ipse cernens meam sapientiam in scriptis ut in
speculo, amore mei nimio capiar et mea in umbra
exspirem.

Sed confide. Ixion Junonem amabat,et sibi illius
in mente effigtem fingens, osculari sibi videbatur :
quadam vero die ipsam cernens, seipsum*insimu-
lavittanquam deformissimam effigiem efüngentem.
Et ego igitur, quando tuam inspicio magnanimita-
tem et ingenium, meam figuram deserens, tuam
pulchritudinem admiror; quasi olim tuum caseum
miratus, nunc ante butyrum stupeo.

Cum regibus autem nulla mihi cupido multum
colloquendi ; propter te vero ad quartam paginam
attingam.

II:0 Serve tue manus.

IX. Eidem,

Quales tue, o Cesar, cogitationes ! qualia tum
mentis consilia | duas meis fontibus aperuisti fistu-
las, ut mihi aquam totam effunderes, ut meum
totum exhaurires fluentum. Deinde num ignoras
me inexhaustum habere fontem, et quantum eugi-
tur, tantum vias aperiri et venas dilatari ab abun-
dantiorem e gurgite proftuentiain ? Scio te subtilem
ease et ad umnem virtutem aptus, velleque occulta-
tam in me margaritam sumere, ut illam in tuo
diademate insculpas. Tu vero mihi non unam,sed
multas jam subripuisti ; majorem autem harum,
et colore candidissimam, fliguraque prestantissi-
mam non comprehendere poteris. Habeo enim
eam in mentis sinu, quo non penetrant furantis
manus. Quid me ubicunque cireuscribis, et cir-

cumfodis circulariter ? inviolabilis sum in doctrine D

thesauro. Quantum e puteo hauris,tanto copiosius
fluentum efíicis, Eximia autem tua furti peritia.

Sol naturali virtute et facultate calidissimus est
extractor humoris immensitatis, Idcirco in vere et
&s'ate nobis propinquior factus attrahit arborum
humorem, et fructiferas illas efficit: non autem
delegat lune eamdem facultatem. Tu vero mihi
meus 80] tuam lunam cireumegisti, et jubes ut
aliquid etiam ipsa e meo fonte hauriat. Quid mihi
caseus et butyrum? illecebre sunt ista et viscus

σὺ τυγχάνεις ὁ ἐμὸς ἑρμηνεὸς xal ϑεῖος τῷ ὄντι Θε-
μιστοκλῆς. Κἀγὼ μὲν τοὺς ἐμοὺς χρησμοὺς ἀγνοῶ,
σὺ δὲ ἐξαχριδεῖς τούτους, χαὶ ὑψηλολογεῖς, xal Qr»
μάζεις χαὶ τοῦ κάλλους xal τῆς δεινότητος" ὥστε
δέδοικα μὴ πάθω τὸ τοῦ Ναρχίσσου.

Ὃ Νάρκισσος μειράχιον ἦν κχάλλει διαλάμπον
ἀδρῷ, ἀπλοϊκώτατον δὲ xal δεινότητος πάσης ἐχτός.
Kal ποτε πρὸς πηγὴν ὁδάτων ἐλθὸν, τὸ ἑχυτοῦ ἐν-
οπτρίζεται πρόσωπον. ᾿ἢγνοηχὸς δὲ ὅτι τοῦ ἰδίου
σώματός ἐστιν fj σχιὰ, ἔρωτα λαμδάνει τοῦ ὁρωμέὲ-
νου. καὶ φήθη ὅτι μειράχιόν ἐστιν ἀληθὲς χρυπτό-
μένον ὑπὸ τῆς πηγῆς. Οὐ τοίνυν ἐκεῖθεν ἀφίστατο,
ἀλλ᾽ ὁρῶν ἐτεθνήχει. Καὶ d γῆ τοῦτον οἰχτείρασα,
ἄνθος ἐκ τῶν οἰκείων λαγόνων ἀφῆχεν ὁμώνυμον.
Μὴ τοίνυν καὶ αὐτὸς βλέπων τὴν ἐμὴν σοφίαν ὡς iv
κατόπτρῳ τοῖς γράμμασιν, ἔρωτα σφοδρὸν ἐμαυτοῦ
λάδοιμι καὶ τῇ ἐμῇ ἐναποψύξω σκιᾷ.

᾿Αλλὰ θάῤῥει. Ὃ Ἰξίων ἤρα τῆς Ἥρας, καὶ,
πλάττων ἐν τῇ ψυχῇ τὸ ἐκείνης εἴδωλον, ἐδόκει
τοῦτο ἀσπάζεσθαι: ἰδὼν δὲ ποτε ταύτην, ἐμέμφετο
ἑαυτὸν ὡς ἀμορφώτατον ἀναπλάττοντος εἰδωλον.
Κἀγὼ τοίνυν, ὅταν εἰς τὸ σὸν μεγαλοφυὲς ἀποδλέπω
καὶ περιδέξιον, τὴν ἐμὴν χαταλιμπάνων σχιὰν, τὴν
σὴν ἄγαμαι ὡραιότητα' ὥσπερ δὴ πάλαι θαυμάζων σου
τοὺς τυροὺς, νῦν ὑπερηγάσθην τὸ βούτυρον.

Τοῖς δὲ γε ἀναχτόροις οὔ μοι σπουδὴ παραδάλ-
λειν πυχνῶς" διὰ δὲ σὲ κατὰ τὴν τετράδα ἀφίξο-

t.

Τῆς δουλικῆς xal ταῦτα χειρός.

θ΄. Τῷ αὐτῷ.

Οἷα σου, Καῖσαρ, τὰ ἐνθυμήματα οἷα δὲ τὰ βου-
λεύματα τῆς ψυχῆς] Δύο μοι ταῖς πηγαῖς ἐξέτεινας
ἀγωγὰς, ἵνα pou ὅλον ἐχφορήσῃς τὸ ὕδωρ, ἵνα μοῦ
πᾶσαν ἐχδαπανήσῃς τὴν βρύσιν. Εἶτα δὴ ἀγνοεῖς
ὅτι ἀκένωτον ἔχω τὸ ῥεῦμα, καὶ, ὅσον ἂν ἐχθτ, λάζοι
τις, τοσοῦτον τοὺς πόρους ἀναστομοῖ καὶ τὰς φλέδας
εὐρύνει πρὸς τὴν ix βάθους ἀποῤῥοήν ; Οἶδα ὅτι
δεινὸς εἴ καὶ πρὸς πᾶσαν ἀρετὴν περιδέξιος, καὶ
βούλει τὸν ἐγχεχρυμμένον μοι μαργαρίτην λαβεῖν,
ἵν᾽ εἐγκολάψῃς τοῦτον ἐπὶ τοῦ σοῦ διαδήματος. Σὺ δὲ
μοι οὐδὲ ἕνα, ἀλλὰ πολλοὺς ἤδη κέκλοφας" τὸν δὲ
γε μείζονα τούτων, καὶ λευχότατον μὲν τῷ χρώ-
ματι περιφερέστατον δὲ τῷ σχήματι, οὐ δυνήστ, πε-
ριλαδεῖν. ᾿Ἔχω γὰρ τοῦτον ἐν τοῖς ψυχιχοῖς χόλ-
ποις, οὗ μὴ φθάνουσιν al χεῖρες τοῦ χλέπτοντος.
Τί μὲ περιχυχλυῖς πάντοθεν, καὶ περιορύττεις κύ-
χλωσς ; ἄσυλός εἶμι τὸν τῆς γνώσεως θησαυρόν. Ὅσον
ἀπαρύττῃ τοῦ φρέατος, τοσοῦτον πλουσιώτερον ὁ
νᾶμα ποιεῖς, Ὑπερφυὴς δὲ σου xal d τῆς χλοπῆς
τέχνη.

Ὁ ἥλιος φυσιχῇ δυνάμει καὶ περιουσίᾳ ϑερμότα-
τὸς ἐλχτιχός ἔστι τῆς ἐν τῷ βάθει ὑγρότητος. Διὰ
ταῦτα ἔαρος καὶ θέρους πλησιάζων ἡμῖν ἀνέλκει τὴν
ἐν τοῖς δένδροις ἰχμάδα καὶ ἔγχαρπα τὰ δένδρα
ποιεῖ" οὐ μὴν ἐπιτάσσει xol τῇ σελήνῃ τὴν τοιαύτην
ἐνέργειαν. Σὺ δὲ μοι ὁ ἐμὸς ἥλιος xal τὴν σὴν πε-
ριέστησας σελήνην, καὶ ἐπιτρέπεις ἵνα τι καί αὐτὴ
ἀπὸ τῆς ἐμῆς πηγῆς ἀπαρύηται. Τί μοι τὸν τυρὸν

