1347

APPENDIX AD MICHAELEM PSELLUM.

1912

quarum numero iste erant Jovis soilicet, Cari A λῶν ὑπῆρχον, τοῦ τε Διὸς, xal Kdpoo τοῦ πατρὸς,

patris, Diocletiani, duodecim signorum Zodiaci,
Luns, Veneris. Aroturi sideris duabus Persicis
columnis fulti, Poli Australis, ac sacerdotis Mi-
nerve habentis a latere Iridem sine philosophia
valioinantem. Christianorum item statuas non
paucas exstitisse ferunt, ex multis vero pauce
enumerande sunt, Constantini Magni, Constantis,
Galli, Theodosii, Juliani, Theodosii alterius et
Arcadii fllii ejus, ao. Serapionis congulis : Helene
item matris Constantini tres : una porphyretica
margaritis distineta : altera ex tessellis argenteis
super eolumnam ream : tertia vero eburnea,
quam posuit Cyprus rhetor. Quibus per urbem
dispersis Justinianus fide et stadio multo permo-
tus, amplissimum templum excitavit. 8i qui vero
horum periti, urbem explorandi causa perourrant,
non paucas earum reperient.

De staluus. quae collocate erant in dextera. Fori
parte.

In dextera Fori parte ad orientem statue duo-
decim ex marmore porphyretico exstabant, toti-
demque Sirenes auro obduocte, quas vulgus equos
marinos vocat. Nunc autem septem duntaxat con-
spiciuntur : quarum (res apud S. Mamantem
posite sunt. Cmtere status etiamnum super-
sunt.

xai Διοκλητιανοῦ, xal τὰ δώδεκα ζώδια, fj τε Σελήντ͵
xai ἡ ᾿Αφροδίτη, καὶ ὁ ᾿Αρχτοῦρος ἀστὴρ, παρὰ
δύο Περσικῶν στηλῶν βασταζόμενος, καὶ ὁ Νότιος
Ἡόλος, xal ἡ ἱέρεια τῆς ᾿Αθηνᾶς, ἀπὸ τοῦ πλευροῦ
τὴν Ἴριν ἀφιλοσόφως μαντεύουσαν ἔχουσα. "Ex δὲ
τῶν Χριστιανῶν οὐχ ὀλίγαι μὲν, ὡς εἶπον “ καὶ
δέον ix τῶν πολλῶν ὀλίγας εἰπεῖν" Κωνσταντίνον
τοῦ Μεγάλου, xal Κώνσταντος, καὶ Γάλλου, θεοδο-
σίου τε καὶ ᾿Ιουλιανοῦ, καὶ Θεοδοσίου τοῦ ἑτέρου,
xai ᾿Αρκαδίου υἱοῦ αὐτοῦ͵, xal Σεραπίονος ὑπά-
του, xal Ἑλένης μητρὸς Κωνσταντίνου τρεῖς ^ d
μὲν μία πορφύρα διὰ μαργάρων - ἡ δὲ ἑτέρα διὰ
ψηφίδων ἀργυρῶν ἐν τῷ χαλκῷ κίονι, καὶ ἢ ἄλλη
ἐλεφαντώδης Κύπρου ῥήτορος προσενέγκαντος ^ ἂς
᾿Ιουστινιανὸς μερίσας ἐν τῇ πόλει ναὸν μέγιτσον
ἀνήγειρε μετὰ πίστεως xal πόθου πολλοῦ * οἱ δὲ
πεπειράμενοι τῶν προειρημένων, περιερχόμενοι
τὴν πόλιν, καὶ ζητοῦντες αὐτὰς, εὑρήσουσιν οὐκ
ὀλίγας.

Περὶ τῶν στηλῶν τῶν ἱσταμένων ἐν τῷ δεξιῷ μέρει

τοῦ Φόρου.

Ἐν δὲ τῷ δεξιῷ μέρει τοῦ Φόρου τοῦ ἀνατολῆς,
ἐδέξαντο στήλας πορφυρᾶς διὰ μαρμάρων ιβ΄, καὶ
σειρῆνας δώδεκα, ἄστινας οἱ πολλοὶ ἵππους θ:-
λασσίους καλοῦσι - χρυσέμδαφοι δὲ ἦσαν. Ἐπὶ δὲ
ἡμῶν ἑπτὰ μόναι χαθορῶνται' τὰς δὲ τρεῖς ἐξ αὖ-
τῶν iv τοῖς τοῦ ᾿Αγίου Μάμαντος μέρεσιν ἔϑηκαν,
καὶ αἱ λοιπαὶ στῆλαι σώζονται.

De simulacro zreo Fortunzm urbis, quod ín oriental: Fori arcu exstabat.

Fortuna urbis enea cum calyptra posita erat in
orientali arcu fori, cujus manus, ut aiunt, Mi-
chael Rhangabe amputari jussit, ne factiones
populi contra imperatores quidpiam moliri pos-
sent.

De cruce cujus inscriptio est,  Sanclus, | sanctus,
sanctus.

Sciendum est, crucem, in cujus medio legitur,
Sanetus, sanctus, sanctus, & preside Fori dedica-
tam esse : ubi etiam duorum angelorum et ipsius
Constantini et Helente statue, a dertris et sini-
stris asservantur. In orientali autem arcu Fori
Constantiniani, crux est argento obducta, habens
in extremitatibus rotundis malum, quam ibidem
Constantinus eroxit, qua forma illam in colo vi-
derat. li vero qui inaurati conspiciuntur, filii ejus
sunt. Itemque in sinistris partibus terribilis posita
erat elephantis stutua, prope maximam statuam,
ubi mirabile spectaculum aocidit. Nam terrm motu
facto, elephas collapsus est, ao. unus posteriorum
ejus pedum effractus. Prefecti vero Taxeots, quos
moris erat forum custodire, accarrentes elephan-
lem erererunt, ao corporis humani integri otraque
ossa invenerunt, et tabellam cui inscriptum erat :
A Venere virgine. sancta ne mortua. quidem sejun-
gor. Prefectus autem signum illud erario publico
intulit in nummos redigendum. Preter superius
memorata, visebatur porous, multitudinis stre-
ptum denotans, et proxime nuda atatua, si-

C

D

Ἢ δὲ Τύχη τῆς πόλεως χαλκὴ μετὰ μοδιόλου
ἴστατο ἐν τῇ ἀνατολιχῇ dy, ἣν, ἔφησαν. Μιχαὴλ
ὁ Ῥαγγαδὲ χειροχοπηθῆναι, διὰ τὸ μὴ ἰσχύειν τὰ
δημοτιχὰ μέρη κατὰ τῶν ἀναχτόρων.

Hepi τοῦ σταυροῦ τοῦ γράφοντος" Ἅγιος, ἅγιος,
166.

Ἰστέον, ὅτι ὁ σταυρὸς ὁ μεσοσυλλαδῶν καὶ ἀναγινω-
σκόμενος͵ "Avtoc, ἅγιος, ἅγιος, παρὰ τοῦ πρωτοστα-
τοῦντος τῷ Φόρῳ ἀνηγορεύθη" ἔνθεν καὶ δύο ταχυ-
δρόμων, καὶ αὐτοῦ τοῦ Κωνσταντίνου, καὶ 'Biivme
ἐκ δεξιῶν καὶ ἐξ εὐωνύμων σώζονται στῆλαι. Εἰς δὲ
τὴν ἀνατολιγὴν ἀψίδα τοῦ Κωνσταννινιαχοῦ Φόρου
σταυρὸς ἀργυρέμπλαστος, καὶ ἐν τοὶς ἀκρωτηρίοις
στρογγύλοις μῆλον, ἐν αὐτῷ τῷ τόπῳ ἀνηγέρθη ὑπὸ
Κωνσταντίνου, ὡς ἐθεάσατο αὐτὸν ἐν τῷ οὐρανῷ.
Οἱ δὲ χρυσέμδαφοι υἱοὶ αὐτοῦ εἰσι καὶ ἐλέφαντος
στήλη ἵστατο φοδερὰ ἐν τοῖς εδωνύμοις μέρεσι πλη-
σίον τῆς μεγάλης στήλης " ἔνθα καὶ παράδοξον
ἐδείκνυτο θέαμα᾽ σεισμοῦ γὰρ γενομένου καὶ αὐτὸς
πέπτωχε, καὶ ἀπώλετο τὸν ἕνα πόδα τὸν ὄπισθεν,
οἷ δὲ τοῦ ἐπάρχου ταξεῶται (ἔϑος γὰρ τὸν Φόρον παρ
αὐτῶν φυλάττεσθαι) συνδραμοῦντες ἤγειραν τὸν
ἐλέφαντα, καὶ εὗρον ἔσωθεν αὐτοῦ τὰ ὀστᾶ ἀνθδρώ-
που ἀμφότερα ὅλου τοῦ σώματος, καὶ πυξίον μικρὸν,
οὗ iv τῇ κεφαλῇ ἔγραψεν ^ ᾿Λφροδίτης παρθένου
ἱερᾶς οὐδὲ θανοῦσα χωρίζομαι. Ὅπερ “ὁ ἔπαρχος
τῷ δημοσίῳ προσέθηκεν εἷς νουμία. Τοῖς προαναδε-
δηλωχόσι, καὶ χοῖρος ἴστατῃ. αημαίνωγ τὴν χραυγὸν

