1209 ANONYMI ANTIQUITATES CP. 1210

εἰσὶν οὗτοι ol δύο σταυροὶ, καὶ τὸ βίκιον τοῦ μύρου, A dua ille cruces, et urceolus vitreus unguenti, quo
d ἠλείψατο ὁ Ἰησοῦς, xai πολλὰ σημειοφοριχὰ — inunotus fuit Jesus,o, multa alia admiranda,que a
ἕτερα τιθέντα μὲν παρὰ τοῦ Μεγάλου Κωνσταντίνου, — Constantino Magno ibi collocata, Theodosius Ma-
ἀσφαλισθέντα δὲ παρὰ τοῦ Μεγάλου Θεοδοσίου, gnus firmius consistere fecit.

Περὶ τοῦ ἄρματος Ἠλίου. De curru Solis.

Ὅτι τὸ ἅρμα Ἡλίου ἐν τέτρασιν ἵπποις πυρίνοις In aureo Milliario jam inde ab antiquis tempo-
ἱπταμένοις παρὰ δύο στηλῶν ἔχπαλαι ὑπῆρχεν iv τῷ — ribus currus solis trehente quadriga equorum ignel
ὡρείῳ Mil. Ἔνθα sóónjsgn Κωνοταντῖνος ἐν τῷ — coloris quasi volantium ἃ duabus columnis viseba-
νιχῆσαι ᾿Αζώτιον, Κατενεχθὲν δὲ τὸ Zopa idv τῷ —tur: ubi Constantinus postquam Azotium vicerat,
᾿Ἱπποδρομίῳ, δορυφορούμενον στηλίδιον μιχρὸν κατ- faustis acolamationibus exceptus est, Übi autem
ἐσχευάσθη παρὰ Κωνσταντίνου ὑπὸ Ἡλίου qspó: currus ille in Hippodromum deductus fuit, parva
μενον, Τύχη τῆς πόλεως εἰς τὸ στάμα εἰσήει, χαὶ statua fortunam urbis referens ab ipso Constan-
στεφανωθὲν it^ ἐτίθετο δὲ ἐν τῷ Σενάτῳ ἑορτῶν — tino confecta est, que & sole gestata ad tribunal
ἐπιουσῶν καὶ γενεσίων τῆς πόλεως τελουμένων * διότι — Hippodromi ducebatur, indeque coronata exibat :
δὲ ἐπὶ χεφαλῆς σταυρὸν εἶχεν, ὃν ἐχάραξε Κωνσταν. — ponebatur autem in senatu cum celebritas Nata-
Tivoc. ᾿Ιουλιανὸς αὐτὸ βόθρῳ κατέχωσεν. Ἔνθα p lium urbis immineret. Quia vero capiti ejus cru-
ΚΆρειος τὸν ἔχθιστον θάνατον ἀπὸ τῆς χαμάρας τοῦ — cem insculpi Constantinus curaveret,Julianus eam
Φόρου τοῦ Σενάτου ἀπέδωκεν, ποῦ καὶ οἱ παρερχό- in foveam conjici jussit : ubi Arius in camera Fori
μένοι obpa καὶ xónpa ἐτίθουν αὐτῷ τῷ ἐχθίστῳ — senatus teterrimam mortem obiit : atque eo looi
“᾿Αρείῳ. qui preteribant urinam et stercora odiosissimo

Ario deponebant.
Περὶ τοῦ Zavácov. De Senate.

Ὅτι τὸ Σενάτον, ὡς οἱ μὲν λέγουσιν, ἐξ ἀρχῆς ἦν In Senatu, ut quidam tradunt, codicilli antiqui-
τῶν κωδιχέλλων φυλαχτήριον ^ ἐκεῖσε γὰρ οἱ Πα- — tus asservabantur: ibi enim Patricii eos aecipie-
τρίκιοι ἐλάμδανον αὐτοὺς, ἐν ᾧ τε καὶ KolMerpa- — bant, ubi Callistratus primum dignitatem consu-
τὸς πρῶτον τὴν ἀξίαν τοῦ ὁπάτου ἐκεῖσε ἐδέξατο, — larem suscepit, acclamante populo : Callistratus
τοῦ δήμου κράξαντος, Καλλίστρατος εὐτυχὴς καὶ εἰς — fortuna favente insuper ad aliud provehetur : ille
ἄλλο προχκόψει. ὁ δὲ φοδηθεὶς προσέφυγε τῇ ix- — vero perterritus ad ecclesiam confugit, et quamvis
xÀns(g. Κωνσταντῖνος δὲ ἐξωμόσατο μὴ ἀδικῆσαι Constantinus juraret se nullam ei injuriam iliatu-
αὐτόν. Ὁ δὲ μὴ ἀνασχόμενος ἐχειροτονήθη πρεσ- — rum, tamen ille minus fidens, primum presbyter,
Gócspoc, εἶτα ἐπίσκοπος. deinde episcopus creatus est.

Περὶ τοῦ τεθέντος στοίχείου, καὶ τοῦ Φόρον, xal τῆς De Palladio deposito, de Foro et de statua.
"6.

Ἑάτωθεν δὲ τοῦ χίονος τοῦ Φόρου ἐτέθη xal Παλ- Bubter Fori columnam Palladium, et multa alia
λάδιον στοιχεὶον, καὶ ἕτερα πολλὰ σημειοφοριχά, Ὁ — adiniranda posita fuerunt. Circuitus &utem fori
δὲ κύκλος τοῦ Φόρου ἐπὶ τὸ ἴσον τῆς ποδέας τῆς — tantus est, quantus fuil ambitus tentorii Constan-
κόρτης τοῦ Μεγάλου Κωνσταντίνου, ἣν αὐτὸς ἔπηξεν — tini Magni, quod Roma Byzantium veniens isthic
ὅτε ἀνῆλθεν ἀπὸ '"Pójunc. ΟἹ δὲ δύο σιγματοειδεῖς — flxerat. Due autem illa semirotunde porticus
ἔμδολοι ἐτύγχανον τότε σταῦλοι γύρωθεν τοῦ χόρτης. — tunc temporis stabula erant, circa teatorium. Cm-
Ὃ δὲ περίδλεπτος οὗτος κίων, xal d στήλη τοῦ — terum insignis illa columna et statua Apollinis
᾿Απόλλωνος, ἔστι τοῦ Μεγάλου Κωνσταντίνου, ἣν — est Constantini Magni, quam ipse instar solis ere-
ἔστησεν οὗτος δίχην ἡλίου, τιθεὶς ἐν τῇ κεφαλῇ aó- xit, infxis capiti ejus, radiorum inster, clavis
τοῦ τοὺς ἥλους ἐκ τῶν τοῦ Χριστοῦ δίκην ἀκτίνων, — passionis Christi, ut. veluti sol civibus auis elu-

[τ

ὡς ἥλιος τοῖς πολίταις ἐκλάμπων. ceret.
Περὶ τῶν τεθέντων Avió ων ἐν τῷ Σενάτῳ, καὶ περὶ — De statuis ' aurigarum qus $ ἐπ Senate collocat erant,
τῶν t χοφίνων τῶν ἄρτων. decem reliquiarum cophinis.

Ἔν δὲ τῷ Σενάτῳ ἀπετέθησαν ol ἡνίοχοι ἐν ζευξ. ἢ In ensta. erecie suni aurigarum Circensium
ἵπποις ἐν τῷ ἀστρονομικῷ ὀργάνῳ, 00a. τῆς 'Apti- — atatum in organo astronomioco, ubi etiam Diane et
μιδος καὶ τῆς ᾿Αφροδίτης ἵσταται στήλη, iv αἷς σκυ- — Veneris statue: ad quas Arcadius archidiaconus 8.
ᾳάλαις ἀκεκεφαλίσθη ὁπὸ ᾿Αρειανῶν ᾿Αρχάδιος ἀρ. — Irenm ab Arianis flagris occisus est. Deoem autem
χιδιάκονος τῆς ᾿Αγίας Εἰρήνης. Οἱ δὲ δέχα xópwot — cophini reliquiarum decem annis in palatio Sena-
τῶν περισσευμάτων, δέκα ἔτη ἐν τῷ παλατίῳ τοῦ — tus jacnerunt ; postea vero ad basim columne suf-
Σενάτου κατέκειντο᾽ μετὰ δὲ ταῦτα ὑπὸ τὴν βάσιν — fossi fuere.
τοῦ χίονος κατεχώσθησαν.

De εἰαἰμὲς qua olim in magna ecclesia Santa Sophía ὀγαοῖδδ erant.

Ἐν δὲ τῇ μεγάλῃ ἐχχλησίᾳ, τῇ νῦν ὀνομαζομένῃ In magna ecclesia, que jam appellatur Sanota
ἡ 'Apía Σοφία, στῆλαι ἴσταντο xt, el πλείονες — Sophia erect erant quadringente viginti septem
τούτων Ἐλληνικαὶ ὑπῆρχον" αἴτινες ix τῶν wo)« — statum, quarum  plereque Grecs erant; ex
