1163

MICHAELIS PSELLI

1164

philosopha,naturaimmutabilis.Idem saneByzantii. A «à τῶν καρδιῶν θέλγητρον * τὸ τῶν ψυχῶν θήρα-

in Thessalia,longe ab Athenis ; idem in tota Grecia,
super montibus,in vallibus ; idem terra luxuriosa
et in solo arido, immutabilis, ubique sonorus, de-
lectabilis, auribus suavis ; idem subtilis, lloridua;
pellucidus ideoqueclarus; gravisidem ac vehemens,
acer, Adde quod omnia promiscue movet (id dicta-
men meur). Et sane ubi philosopbatur,gravis ap-
paret ; vere orator ubi magnifice vult loqui. Sacer-
dotio fungitur ? nemo magis sacerdos illo. De arte
disserit ? Verba, voces plane convenientes in me-
dium profert. Nemo ipso magniflcentior laudator,
explanator, explorator ,perscrutator,argumentator,
Tu quidem cetera habilis es, et epistole tu dulce-
dine ipsa duleiores artem ipsam produnt. Nam ad
eloquentiam nature perquam fautrice uteris, que
per os tuum quam splendidissime resonare velle vi-
detur. Antiquis quidem temporibus undique terra-
rum in Thessaliam confluerunt ob alias causas ;
posthac autem plerosque ibi eonventuros sentio ut
ite loquentem audiant. Ambitioso sane tibi esse
licet,quia quod ex ore fluit tuo, non corpora solum
tangit, sed in animam intret οἱ voluptatem oreat,
exaltat, intendit, relaxat, perfundit, acria solvit,
retinet et vice versa. Quod si Thessaliam tuam tibi
loquenti aures prebentem hubes,te et illam beatam
. dico ; te, quod dociles auditores inveneris; illam
quod talis ipsis sacerdos ac oratorobtigerit.Si vero
nulli semidei auditores exstiterint,beatisic quoque.
Tua quidem felicitate nihil perfectius:tibi stylus,tibi
gatisdatio,deflnitio contraria ac ratiocinati»,previa
institutio ae constitutio, idearum denique mistio
tibi presto sunt.Nam Grecia (utequidem arbitror)
et quee regiones Grecis adjacent autetiam objacent,
(8)jcut Ionia) jam olim in litteris erudita fuerat.Nunc
autem omnia ad monumenta antiqua,rudera,ruinas
redacta sunt. Jam scis quid tibi faciendum,ne scire
iuum pereat. Loquere coram nobis audientibus,
laqueum non distendens, guttur justo nimium non
tendendo, pectus non comprimens,sed grammatico
obloquens, nobisque voces litteris representatas
Bicut per canalem advehens.Sic cor per venas calo-
rem toti corpori communicat ; sie hepar per ilia
Banguinem membris mittit; sic cerebrum per dor-
sum sensum communem ubique disseminat ; sic
qui Megalopoli aquam alibi duceredebebant,fossam

«pov * ἡ Μοῦσα τῶν ἐννοιῶν * ἡ χάρις τῶν λέξεων "
τὸ γλεῦχος τῆς ἡδονῆς “ ἡ φιλόσοφος Καλλιόπη - i
ἀμετάδλητος φύσις, Ὃ αὐτὸς γὰρ ἐν Βυζαντίῳ, ἐν
Θεσσαλίᾳ, πόῤῥω τῶν ᾿Αθηνῶν, πρὸς αὐτῇ τῇ 'EX-
λάδι, ἐν γηλόφοις, ἐν γηπέδοις, ἐν τρυφώσαις χώ-
pute, ἐν αὐχμηρᾷ γῇ, οὐ μεταδάλλων * οὐ μετατι-
θέμενος * ἀπανταχοῦ sÜxporoc* εὔμουσος " εὔηχος "
γλαφυρός * ἀνθηρός μετὰ τοῦ λαμπροῦ σαφής "
μετὰ τοῦ σαφοῦς σεμνὸς, καὶ μετὰ τούτου γοργός,
xai μετ᾽ ἐχείνου ἀχμαῖος" πάντα χινῶν ἀμέσως͵
ἐκμέσως (τοιοῦτον γὰρ τὸ ἐμὸν σεμνολόγημα) “ ἂν
σοφιστεύῃ, σεμνός ' ἂν σεμνύνῃ, ῥητορικός " ἂν ἧε-
ρατεύῃ, δεινὸς ἱερατικός ἂν πεχνολογῇ, εὑρετὴς
ἀκριδὴς τῶν πρὸς εὐφημίαν ἀφορμῶν * μεγαλήγο-
poc ἐπαινέτης ^ ὑψηλογῶν τὰ σαφῆ “ σαφηνίζων τὰ
ὑψηλὰ μεθόδοις, φημὶ τομαῖς τισὶ χαὶ λειότησι. Σὺ
δὲ τἄλλα μὲν καλός * ἀλλ’ ἐπιστέλλων — ὑπέρευγε
τῆς γλυκύτητος. Ὁ γάρ τοι ἐπιστολιμαῖος πρὸς
ἡμᾶς λόγος μονονουχὶ φωνὴν ἀφίησιν, ὅτε φωνὴ τῆς
πέχνης có. Βλεονέχτημα γάρ σοι ὑπῆρξε μέγα πρὸς
τοὺς λόγους ἡ φύσις, πρὸς τοῦτο ἴσως γεγενημένη,
ἵνα σοι τὸ τῆς τέχνης ἀξίωμα λαμπρότερον καὶ δια-
φανέστερον γένηται, Πάλαι μὲν οὖν καθ᾽ ἱστορίαν
τῆς τοῦ καιροῦ (7) ἐκδόσεως (T) ἁπανταχόθεν τῆς
οἰκουμένης πρὸς τὴν Θετταλίαν οἱ πλείους ἐφοιτων"
νῦν δὲ πλείονας οἶμαι αὐτόθι βαδιεῖσθαι κατὰ κλέος
τῶν τοῦ σοῦ λόγου σταγόνων, Καί σε οἶμαι ζηλο-
τυπεῖν καὶ τὸν μάρτυρα, ὅτι μὴ σωμάτων μόνον
ἐφάπτεται ῥεῦμα τὸ σὸν, ἀλλὰ καὶ εἰς ψυχὴν εἰσδύ-
νει, καὶ τὰ πολλὰ ταῦτα δύναται ἡδύνειν " ἐπαίρειν -
ἐπιτείνειν ^ χαλᾷν “ διαχέειν ^ δριμύττειν s λύειν "
ἐπέχειν *. τἄλλα, ὅσα τῆς ἀντιθέτου μερίδος ἐστίν,
El μὲν οὖν ἡ σὴ Θεσσαλία ἑπήκοός ἐστι τῶν iv τῷ
σῷ λόγῳ ῥυθμῶν, ἄμφω μακαρίζω τῆς εὐτυχίας "
σὲ μὲν, ὅτι ἔχεις, ἐφ᾽ οἷς ἂν τὴν δύναμιν ἐνδείξῃ
τῶν λόγων * ἐχείνους δὲ, ὅτι τοιούτου τετυχήκασιν
ἱερέως καὶ ῥήτορος. Εἰ δὲ ἡμίονοι παρ᾽ ἡμιθέῳ
ἑστήκασιν, εὐτυχεῖς μὲν οὗτοι χαὶ οὕτως. Σὺ δὲ
ἠτύχησας, ἐν οἷς ηὐτύχησας" καὶ μάτην σοὶ τὸ χρῶ-
μα διαμεμέληται, χαὶ τὸ πιθανὸν τῆς ἀπολογίας,
καὶ ὁ ἀνθορισμὸς, καὶ ὁ συλλογισμὸς, καὶ dj προχα-
τάστασις, xxl dj κατάστασις, xal. ἡ μίξις τῶν ἰδεῶν.
Ἢ γὰρ Ἑλλὰς (ὥστε οἶμαι), καὶ ὅσα προσοικεῖν
ἔλαχε τῇ Ἑλλάδι (τινὰ δὲ καὶ ἀντοιχεῖν, ὡς ἡ ξύμ-
πασα Ἰωνία), πάλαι μὲν ἐπὶ τοῖς λόγοις δεδημοσίευτο.

grandem, suübterraneum atque aerium quasi flu- ἢ Νῦν δὲ μέχρι τῆς Ἱστορίας ἑστήκασι, xoAuvol τινες

vium fecerunt.Igitur tu quoque per litteras sermo-
num fluenta nobis porrige, propina, irriga. Summo-
pere utique lingue tue suavitatem amo,morumque
tuorum norma in mente mea reposita est.Dictionis
tue exempla in auribus mihi resonant,et harmonie
perfectissima in mente mea residunt. Quando
tandem te apem aspiciam ? quando alvearibus
istis relictis, sublimi volatu hosce nostros hortos
invises et florum delibans rorem mel in alvearia
asporlabis ? De cetero non est quod epistolam ad
n0s tuam accusem.Tu de quibus inter nos convenit
noli oblivisci, quippe Juramento rem roboraati.lIoc

ὄντες μνημάτων ἀρχαιοπρεπῶν, ἐχλελειμμένα pst
wig. Οἶσθα γοῦν, ὃ ποιήσεις, ἵνα μή σου ἧ σοφία
ἀπόληται. Λέγε map! ἡμῖν τοῖς ἀκούουσι, μὴ κατα-
τείνων τὸν βρόχον, μὴ ὑπερτείνων τὸν φάρυγγα, μὴ
συμπιέζων τὸν θώρακα * ἀλλ᾽ ὑὁπαγορεύων τῷ γραμ-
ματεῖ, καὶ κρουνηδὸν ἡμῖν ἐγχέων τοὺς λόγους i»
γράμμασιν. Οὕτω τοι καὶ ἡ καρδία διά τινος ἄγγους
τὸ θερμὸν ἅπαντος κατασπείρει τοῦ σώματος * καὶ
τὸ ἧπαρ διὰ τῆς κοίλης ἐποχετεύει τὸ αἷμα τοῖς
μέρεσι " καὶ ὁ ἐγκέφαλος διὰ τοῦ νωτιαίου τὴν afsgr.-
σιν πανταχῇ δίδωσι * καὶ οἱ τὸ ὕδωρ πάλαι τῇ Με-
γαλοπὄόλει ἐφελχυσάμενοι τὴν μεγάλην ἐνταῦθα ἀμέ-

