<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,20,880,60">
    1173                          EPISTOLÆ.                          1174
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="100,70,470,950">
κρίνον καὶ τὸν ὑάκινθον καὶ τὸν νάρκισσον, καὶ τῷ
θύμῳ προσόμοια. φυτὸν δ ὁ θύμος δριμύτατόν τε
καὶ ἀνοσμότατον· ἀλλ᾽ ἡ μέλισσα ἐντεῦθεν τὰς πη-
γὰς ἔχει τοῦ μέλιτος. ἴσως γοῦν καὶ σὺ τῶν μὲν
παρὰ τοῖς ἄλλοις ῥόδων καταφρονεῖς, ἀπὸ δὲ τῶν
ἐμῶν ἀνόσμων λόγων καὶ ἀηδῶν τὴν σὴν καταμελιτοῖς
γλῶσσαν καὶ τὸ μελισσαγὲς ἀποστάζεις νᾶμα.

Ἀλλ᾽ ὅρα τὰ παραδείγματα. οὔτε ὁ ἀετὸς τὴν
γλῶσσα περιεργάζεται, οὔτε τὸν θύμον ἡ μέλισσα
γεωργεῖ· ἀλλὰ κατ᾽ ἐξουσίαν ὃ μὲν ὀξεῖ, ἡ δὲ ὀρέ-
ττεται. ἔπου καὶ σὺ τούτοις, καὶ τῶν ἐμῶν ἀπόλαυε
λόγων ὁπότε σοι βουλητόν.

Ἄρ᾽ οὖν καὶ ταύτην ἐγκωμιάσεις μου τὴν ἐπιστο-
λήν, ἡ οὔτε ἡ λέξις λαμπρά, οὔτε ὁ νοῦς ὑψηλὸς,
οὔτε ἡ σύνθεσις εὔρυθμος;

Βούλει οὖν βραχύ τι σοι προσπαίξαι· ἀλλ᾽ εἴη
ποθεινὸς τὸ σχῆμα καὶ ὁ μονοειδὴς βίος. καὶ ἐγὼ τι
τοιοῦτον ἐν νεότητι πέπονθα, καὶ διαστρόφων ἔβλεπα
ὀφθαλμῶν καὶ χροιᾶς οὐ πάνυ λευκῆς, καὶ ὑπὸ τὰς
εὐωπίας καὶ ῥοδοπήχεις τὴν οὕτως ἔχουσαν ἑστέρα.
Ἄρα ἐγνώρισας μοι τὸ πάθος· εἶδες ἐν κατόπτρῳ τὸ
σὸν πρόσωπον; Ἐκ γῆς γὰρ καὶ αὐτὸς πεπλαστόσργη-
σαι ὥσπερ ἐγώ.
Τῆς δουλικῆς ταῦτα καὶ γλώσσης σοι καὶ χειρός.

Η᾽. Τῷ αὐτῷ.

Καὶ μὴ καλὸς εἰμι καὶ σοφὸς, ἀσύγκριτε Καῖσαρ,
καὶ τὴν φύσιν καὶ τὴν ψυχήν; Εἶτα δὴ καὶ ἐμαυτὸν
ἀγνοῶ, οὔτε κατόπτρῳ χρώμενος, οὔτε δὴ ἐνθυμού-
μενος ὁπόσας βιβλίους ἔτυχον ἀνελέξας. ἀλλ᾽ ὅτε
μὲν τοῖς τῶν σοφῶν συγγράμμασιν ὁμιλῶ, τὴν ἐμὴν
σοφίαν πρὸς τὴν ἐκείνων συγκρίνων, αἰσχύνομαι,
ἥκωμαι. καὶ σφόδρα σου ψυχὴν, καὶ ὡς παντάπασιν
ἀμαθὴς ἐγκαυχίσομαι· ὅταν δὲ ταῖς σαῖς περὶ ἐμοῦ
μαρτυρίαις ἐντύχω, μικροῦ καὶ ἰσόθεος εἶναι φαν-
τάζομαι. καὶ οὐ μὲν τὰς ἐμὰς ἐπιστολὰς βιβλία
ποιεῖς· ἐγὼ δὲ τὰ σὰ γράμματα τοῖς ἐμοῖς ἐγκα-
ρίττω στέρνοις, καὶ ἀναγινώσκω πυκνότερον· καὶ
ἐμαυτὸν ἄγαμαι καὶ πέπεισμαι εἶναι σοφὸς, καὶ
ἐπαινῶ σε τῆς μαρτυρίας.

Πρότερον δὲ οὐχ οὕτως εἶχον. ἀλλ᾽ αἱ μὲν πί-
θηκοι, ἐπειδὰν τέκωσι καὶ τὰ νεογνὰ ἴδωσιν, ἀγάλ-
ματα αὐτὰ ἡγῆται καὶ τοῦ κάλλους θαυμάζουσιν,
ἀπατώμεναι τῷ φιλοτέκνῳ τῆς φύσεως· ἐγὼ δὲ τὰ
ἐμὰ γεννήματα, τοὺς λόγους φημί, οὐδέποτε ἠγάσθην,
οὐδὲ ἐφίλησα. νῦν δὲ διὰ τὴν σὴν μαρτυρίαν καὶ τέ-
θηπα καὶ φιλῶ καὶ συγκαλλίζομαι.

Ἵνα δέ σοι καὶ ἀπὸ τῶν θεάτρων φθέγξωμαι·
φασὶ καὶ τοὺς ἡνιόχους ἀγνοεῖν τὰ πολλὰ ὧν κατ-
ορθοῦσιν ἢ ἁμαρτάνουσιν· οἱ δὲ ἀκριβεῖς τῆς ἡνιο-
χήσεως θεωροὶ ἴσασιν ἀκριβῶς εἰ δημοχαρίς ὁ ἱπ-
πος, εἰ ἑτερόγναθος, εἰ μὴ τὸν δεξιὸν ὁ ἡνίοχος τῷ
χαμπιτῆρι προσήγαγεν ἢ τῷ ζυγῷ τοὺς ἵππους συν-
ἤρμοσεν. ἴσως οὖν κἀγὼ τὰ πολλὰ τῶν ἐμῶν ἀγνοῶ·
σὺ δὲ ἄνω καθήμενος ἀνακρίνεις καὶ διακρίνεις
ἅπαντα, τὴν ἔννοιαν, τὴν λέξιν, τὸ σχῆμα, τὴν μέ-
θοδον, τὴν ἁρμονίαν, τὸν ῥυθμόν, τὴν ἀνάπαυσιν.

Φασὶ δὲ καὶ τὴν Πυθίαν χρησμῳδεῖν μὲν τοὺς
ἄνω χρησμούς, μὴ ἐπίστασθαι δὲ τῶν χρησμῶν τὴν
διάνοιαν· ἀλλ᾽ οἱ Ἕλληνες, ἐκδεχόμενοι τὰ μαντεύ-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,700">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="530,70,900,950">
hyacinthum et narcissum, et thymo insidet. Planta
est thymus acerbi et fere nullius odoris; sed apis
inde mellis fontes haurit. Pariter igitur et tu rosas
quæ apud alios sunt despicis, et ex meis odoris
expertibus sermonibus et cantibus tuam linguam
mellificas et mellitum rivum educis.

Sed vide exempla : neque aquila in noctuam
meditat, neque thymum apis colit; sed quantum
in se est illa quidem intuentur, hæo vero melit. Has
tu quoque imitare et meis fruere sermonibus quo-
ties tibi libuerit.

Num igitur hanc meam epistolam predicabis, cui
nulla inest vox eximia, nulla sententia sublimis,
nulla bene aptata connexio?

Vis igitur breve quoddam tibi arridere, sed longe
absit ab habitu et vita monachorum. Ego quoque
tale quoddam in juventute expertus sum et torvis
oculis captus sum et colore non multum candido,
et supra bene oculatus et roseo colore micantes
quamdam ita se habentem amavi. Num mihi simile
quiddam experiris? Vidistin speculo faciem tuam?
E terra enim et ipse formatus es sicut ego.

Hæc servæ tuæ linguæ et manus.

VIII. Eidem.

Nonne bonus sum et sapiens, Cæsar natura et
mente incomparabilis? Deinde meipsum ignoro,
neque utens speculo, neque recogitans quantos
libros revolverim. Sed quando cum sapientium
scriptis conversor, meam sapientiam cum eorum
sapientia comparans, erubesco, juro per sacram
tuam animam, et velut omnino ignarus me ab-
scondo; cum autem tuis de me testimoniis oc-
curro, fere divinus esse mihi videor. Tu quidem
meas epistolas libros facis; ego autem tuas litte-
ras pectori meo insculpo, et lego frequentius, et
meipsum admiror et persuasum habeo me sapientem
esse, et de tuo te testimonio collaudo.

Prius ita non me habebam. Sed simiæ quando
pariunt et recente natos cernunt, cupidines illos
existimant et pulchritudinem mirantur, deceptæ
naturali prolis amore; ego autem meos liberos,
sermones dico, nunquam admiratus sum, nunquam
amavi. Nunc vero propter tuum testimonium foveo,
amo et amplector.

Ut autem tibi aliquid e spectaculis afferam ; di-
cunt aurigas ignorare multa ex his quæ bene aut
male faciunt : periti autem artis hujus spectatores
sciunt optime utrum docilis equus an contumax,
utrum auriga non dextrum ad metam direxerit, an
jugo equos coaptaverit. Pariter igitur et ego ex
meis plurima ignoro; tu vero supra sedens dijudi-
cas et exploras cuncta, sententiam, dictionem, figu-
ram, methodum, harmoniam, rhythmum et desi-
nentiam.

Dicunt etiam Pythiam vaticinari quidem divina
oracula, nescire autem oraculorum significationem:
sed gentiles vaticinia excipientes, interpretabantur
  </bloco>
  <notas>
    Grego: O vocábulo ἥκωμαι foi transcrito literalmente conforme a grafia visível na impressão, embora o contexto sugira corrupção tipográfica ou forma alternante (possivelmente ὀμνύω). Grego: πεπλαστόσργησαι mantido com a hifenização original do corte de linha. Grego: ἐγκαυχίσομαι grafado de acordo com o original impresso. Grego: ἡγῆται mantido no singular, embora o sintagma possua sujeito plural (αἱ πίθηκοι). Grego: ἑστέρα mantido conforme o original.
  </notas>
</pagina>