1105 EPISTOLJE. 1166

ραν ἐποιήσαντο, τὸν ὑποχθόνιον xal ἀέριον, ὥς τις A juramentum ubi tu solveris
εἴρηχε, ποταμόν. Καὶ cb τοιγαροῦν δι᾿ ἐπιστολῶν moito &utem, me;in utram
ἡμῖν χορήγει τὸ νᾶμα τοῦ λόγου, xal πότιζε καὶ esso.

κατάρδευε. Ὡς λίαν γάρ σου τῆς γλώττης ἐρῶμεν xal τῆς ἐν αὐτῇ χάριτος,
ἐγκάθηται τῇ ψυχῇ " ἐνεσφράγισται δὲ μου τοῖς ὠσὶ τὰ ἔχνη τῆς λέξεως, xat
ψυχῇ ἐμδομδεῖ. ᾿Αλλὰ πότε ἴδω τὴν μέλισσαν ; πότε δὲ τῶν αὐτόθι σίἰμόλων ἀπαναστήσῃ, xal διαέριος γεγονὼς
πρὸς τοὺς ἐνταῦθα κήπους φοιτήσεις, xal περιελεύσῃ τὰ ἄνθη, ἀφ᾽ ὧν τὴν δρόσον ἀναλεξάμενος τὸ μέλι τοῖς
σἰμὄλοις ἐνέσταξας ; Τὸ δὲ λοιπὸν τῆς πρὸς ἡμᾶς σου ἐπιστολῆς ἐγὼ μὲν οὔτ᾽ ἐπαγχαλέσαιμι σοι, οὔτε
προσονειδίσαιμι, Σὺ δὲ τῶν ὁμολογιῶν μέμνησο, καὶ πρός γε τούτοις, ὅτι κατ’ αὐτοῦ τοῦ κρείττονος ἐμφύτως
ὁμώμοχας * ἂν εἴ τι εἴη τοῦ ὄρχου λύσις, οὐκ ἂν φθάνοιμι ταύτην διδούς, Et δ’ οὖν μὴ γενοίμην αὐτός σοι
παρενθήκη καχότητος, σὺ δὲ διδοὺς λαμβάνειν οἴου. Τοιοῦτον γὰρ πεποίηκα τὸ ἐμὸν, ἵνα xal διδοὺς ἢ λαμθά.
νων διδῶ,

equidem me disculpo:
que partom securum

καί μου ὁ τῶν ἠθῶν σου τύπος
ἢ τῆς ἁρμονίας ἠχὼ ἔτι μου τῇ

Β΄. Τῷ αὐτῷ, II. Eidem.

Πολλῶν ὄντων xal μεγάλων, BU ἃ θαυμάζειν Multa sane et preclara sunt propter qua te admi-
Toofpnuat, θαυμάσιώτατε δέσποτα, ἀντὶ πολλῶν ror, domine íllustrissime; sed. in primis ob mo-
χρημάτων ἑλοίμην ἄν σου τὴν περὶ τοὺς φίλους rum simplicitatem quam erga amicos ostendis, sive
ἁπλότητα, ἣν xal παρὼν σώζεις xal ἀποδημῶν συν- absens, sive presens fueris. Fabulas quidem apud
τηρεῖς. Ὁ μὲν μῦθος ποιητῶν προῆλθε, παρὰ δὲ Β poetas repereria; etuo autem animo virtutum flo-
τῆς σῆς ψυχῆς d καλογάγαϑία τῆς γνώμης. Διὰ — reg germinant. De quibuscunque enim sermoci-
ταῦτα xai παντὸς οὑτινοσοῦν προτεθειμένου ζητή. nando disputaverimus, tibi semper pulcberrimas
ματος ἐν τοῖς ἡμετέροις συλλόγοις, εὐθὺς ἐγὼ πρὸς — partes tribuo. Deumque nunquam non imploro ut
vk ἀναφέρω τὸν νοῦν, xal πρῶτον μὲν εὔχομαι τῷ — temet mihi amicum det eadem que ego sentientem.
Θεῷ, ὅσην εὔνοιαν ἔχων ἐγὼ πρὸς σὲ διατελῶ, τὴν ld autem facies, si monachum huncce quem tibi
αὐτὴν ἀντιλαχεῖν παρὰ σοῦ. ᾿Απολήψαιμι δὲ, εἰ τὸν commendo,benevole exceperis. 1ta enim cordi meo
παρόντα μοναχὸν τῆς σῆς ἀντιλήψεως ἀξιώσεις 7 ἣν magnopere satisfacies. Res facilis : tui similis eato,
πρώτην ἐγὼ xal καλλίστην ἥγημαι, xai ἐν τοῖς — in babitu, in moribus ; eodem utere principio, quod
μάλιστα τετίμηκα. Μὴ οὖν ἀντίθετος γενοῦ σεαυτῷ, — boni finis certum est augurium. Nunquam temere
ἀλλ᾽ ὅμοιος ἁπανταχοῦ, ἐν τοῖς σχήμασιν, ἐν τοῖς — ac pro libitu bonum faxis; virtutis tue jux omni-
ἤθεσιν, ὁμοιόαρκτος, τέλους ἀγαθοῦ προοίμιον xdÀ- — bus luceat. Mentem prudentem rebus futuris ob-
λιστον παριστῶν * μὴ ἐξ ὑπολήψεως τὸ χαλὸν ἐργαζό- — tende; ubi severe tractare alios possis, lenitate
μενος, ἀλλ᾽ ἐκ περιουσίας τὴν περὶ σεαυτοῦ ἀρετὴν — utere. Nil certe episcopo hac re magis necessa-
πᾶσιν ἐπιδειχνύς " εὐρέσεις τὰ φθάσαντα τῶν μελ- — rium. Simulare autem et dissimulare nefas. En
λόντων τιθέμενος, xal πρὸς ἰδέας μεταποιούμενος C normam quam nunquam non sequeris, modum in
κρείττονας * μὴ δεινῶς τὴν σεαυτοῦ μεθοδεύων χρη- — omnibos, in verbis et in ludo ipso adhibendo. Cm-
στότητρ, ἀλλ᾽ ἐπιεικῶς, ἀφελῶς. Εἴπερ γὰρ ἄλλο — tera obvioni et contemptui trade. Quomodo enim
τι τῷ ἀρχιερεῖ τῶν ἀναγκαιοτάτων ἐστὶ, ταῦτα, εἰ — quod sine dedecore proloqui non ausis, re ipsa
δύναιο, Τρόπους δὲ xal ἐπιτετηδευμένας ἰδέας perfici cum decore possit ?
περίεργόν ἐστι προσποιεῖν, Τούτοις χέχρησο μὴ κατὰ περίοδον, ἀλλὰ κατὰ συνέχειαν " χαὶ τὸ μέτρον ἐν ἅπασι
φύλαττε, ἐν λέξεσιν, ἐν ὁμιλίας σκώμμασι, Τὸ δὲ ὑπὲρ τοῦτο ἄφες τοῖς χάτω βυθοῖς. Τὸ γὰρ μὴ μέχρις ὀνόμα-
τὸς εὐπρεπὲς πῶς ἂν εἴη πραττόμενον εὐσεδές ;

I'. Τῷ αὐτῷ. III. Eidem.

[Ὄντος ἀναγκαίου, φιλτάτη ψυχὴ, εἰδέναι σε, τί Te scire clarum est, vir charissime, quid 51} jura-
μὲν ὄρχος, τί δὲ ἀληθές * καὶ τί μὲν φιλίας θεσμὸς, mentum,quid veritas;quod amicitie vinculum,quod
τί δὲ ἱερατιχὸς θεσμὸς, τῶν ἄλλων xal μᾶλλον, fj lex sacrosancta. Insuper latere te non potest quod
ὅτι τὸ ἐπιφώνημα λόγος ἐστὶν ἐπὶ τῷ πράγματι — epiphonema est sententia de re qualibet prolata, ot
ἔξωθεν παρ’ ἡμῶν λεγόμενος, καὶ ἡ περίοδος πολ- — qnod periodus multorum schematum formas potest
λοῖς ὑποπίπτει xal ποιχίλοις τοῖς σχήμασι, καὶ ὅτε — induere; quod argumenta sunt ex parte apodietica,
τῶν ἐπιχειρημάτων τὰ μέν ἐστιν ἀποδεικτικά, πολ- p 85 interpretationem. multimodam admittunt; ex
λῆς ἑρμηνείας δεόμενα, ἤτοι ἐναγωνίου - τὰ δὲ parte panegyrica.Hec omnia certe rhetoricm stu-
πανηγυριχά * xal τἄλλα, ὁπόσα τῆς efc ῥντοριχῆς — dendo edidicisti : quid igitur non mirum 8it, rem
σοφίσματος xal τεχνάσματος — θαυμάζω, ὅπως σε omniom maxime necessariam to fugere? Exemplum
τὸ τηλικοῦτον xal ἀναγκαιότατον πρᾶγμα διέλαθεν, afferam : Orandi artem possides; qui antehac
'AAXX ὑπόθεσιν μὲν κατασχευάζων, οἰκονομεῖν τὸν facta Sunt, narratione scite complecteris ita ut
λόγον ἐπίστασαι, περιλαμδάνων πολλάκις ἐν τῇ cum rebus futuris in auditorum animo confundi
διηγήσει τὸ παρεληλυθὸς τοῦ καιροῦ, xal ἀποπλη- ^ nequeant. Quod si negotium simplex tractandum
ρῶν ἐνδιασκεύως τὸ ἄνω μέρος, ὡς οὐ μέλλων venit, et quod ambagibus rejectis parvo rhetorices
ἐνοχλήσειν τοῖς αὐτοῖς διὰ τὴν τῶν μελλόντων Bu apparatu contentum est, qui modus adhiben-
τύπωσιν * ἁπλοῦν δέ τι πρᾶγμα διατιθέμενος, μὴ — dus sit, ignorare videris, siquidem sola theoria
δεόμενον πολλῶν περιστάσεων μηδὲ ποιχιλωτέρας — usus praxin negligis. Namque episcopali muneri

