1191

Ἕρμείου. Ἕχτισε, δὲ καὶ τὰ ᾿Αρματίου, ἐν ᾧ τήν τε
κόρτην ἔπηξε, καὶ τὰ ἅρματα τέθεικε μετὰ τὸ
ὑποτάξαι τοὺς Βυζοντίους, Εἷς δὲ τὸ ὄνομα τῶν
τριῶν αὐτοῦ υἱῶν ἔχτισε τὰ Παλάτια, τὰ xxAoóptva
Κωνσταντινιανὰ, καὶ τὰ λεγόμενα τὰ Κῶνστα.
"Ecc δὲ καὶ ὁ οἶκος τοῦ Τουδάκης, καὶ τοῦ Ἰδηρίτζη,
ὅστις καλεῖται τοῦ ᾿Αχροπολίτου, Τοὺς δὲ ναοὺς καὶ τὰ
λοιπὰ ὅσα ἀνήγειρεν ὁ Μέγας Κωνσταντῖνος, ὕστερον
εἷς τὰ Περὶ χτισμάτων ἐροῦμεν,

ANONYMI ANTIQUITATES CP.

1198

À dictam Harmatii, in qua cortem posuit, currusque
locavit, cum Byzantinos subjugasset. A nomine
autem trium filiorum condidit palatia, que Con-
stantiniana et Constantis nuncupantur. Construxit
item domum Tubace, et Iheritze, Acropolitee voca-
tam.Ceterum de templis et reliquis, que& Constan-
tinus Magnus imdiflcavit, postea in libro De difi-
ciis dicturi sumus.

De lerra molu, quo muri urbis CP. sub Theodosio Juniori eversi fuerunt, εἰ quomodo ab eodem Augusto
instaurati sínt.

Ὃ δὲ Μικρὸς θεοδόσιος εἷς τὸν πέμπτον χρόνον
τῆς αὐτοῦ βασιλείας, σεισμοῦ γεγονότος, καὶ τῶν
τειχῶν κχκαταπιπτόντων, διὰ τὸ τοὺς ᾿Αμαληχίτας
τοὺς Χατζιντζαρίους οἰχῆσαι ἐν τῇ πόλει, καὶ βλασ-
φημῆσαι σφοδρῶς εἷς τὸ Τρισάγιον, ποι ἦσας ὁ αὐτὸς
βασιλεὺς ἱκεσίαν καὶ λιτὴν εἰς τὸν Κάμπον τοῦ
Τριδουναλίου μετὰ τοῦ πατριάρχου lipóxÀou καὶ
Ἑαντὸς τοῦ λαοῦ’ καὶ τὸ, Κύριε ἐλέησον, χραζόν.-
τών’ ἔτι πάντων ὁρώντων ἡρπάγη παιδίον εἷς τὸν
&ípa, καὶ ἤκουσεν ἀγγέλων μελῳδούντων καὶ ὑμ-
νούντων. ἴλγιος ὁ Θεὸς, ἅγιος ἰσχυρὸς, ἅγιος ἀθά-
νατος, ἐλέησον ἡμᾶς. Τοῦ παιδίου κατελθόντος, ὁ
λαὸς ἐμελῴδει οὕτως, χαὶ ἔστη ὁ σεισμός. Καὶ διὰ
ταῦτα ἐξέωσεν ὃ βασιλεὺς πάντας τοὺς αἱρετιχοὺς
ix τῆς πόλεως, καὶ τὰ τείχη ἐξέδαλεν ἀπὸ τοῦ
᾿Εξωκιονίου μέχρι τῆς χρυσίας" ἐξ οὗ xal στήλην
αὐτοῦ ἔστήσεν ὄπισθεν τῶν ἐλεράντων" xal ἀνεόί-
ὅατε καὶ τὸ παράλιον τεῖχος, ἀπὸ τῆς Ῥαύδου
μέχρι τῆς Χρυσίας, ἀπὸ τοῦ ᾿Αγίου ᾿Αντωνίου τὰ
᾽Αρματίου μέχρι Βλαχερνῶν καὶ μέχρι τῆς Χρυσίας.
Οἱ δὲ δύο δῆμοι ἔχτισαν τὰ τείχη παρ' αὐτοῦ τοῦ
βασιλέως θεοδοσίου ὁρισθέντες, καθὼς εἷς τὰ Περὶ
κτισμάτων ἐροῦμεν.

Hspi τοῦ Αὐγουστιῶνος.

Τῇ πέμπτῃ τοῦ Ὀχτωδρίου μηνὸς ἐχόρευον οἱ
ῥεγεονάρχαι ἐν τῷ ΤΓουστείῳ, ἤγουν τῷ ὀψοπωλίῳ,
εἰς τὴν τιμὴν τοῦ κατὰ τὸν χαιρὸν ἐχεῖνον βασι-
Aeuóvtoz* ὃν οἱ ἰδιῶται Αὐγουστιωνα ἐκάλεσαν, ἐν
ᾧ καὶ στήλην ἔστησε Κωνσταντῖνος τῆς μητρὸς αὐτοῦ"
διὸ καὶ ἐπωνόμασε τὸ) τόπον Αὐγουστιῶνα, ἅτερον
Γουστείονα λέγομεν.

Περὲ τοῦ αὐτοῦ Αὐγουστιῶνος ’ διατί σφαῖραν καὶ
σταυρὸν κρατῶν ἐφ᾽ ἵππου ἐστήλωται.

Ὁ Μέγας ᾿Ιουστινιανὸς κτίσας τὴν ᾿Αγίαν Σοφίαν
ἐκάθηρε τὴν αὐλὴν, καὶ ἑἐμαρμάρωσε ταύτην τὸ
πρότερον οὖσαν Γουστεῖον, ὡς εἴρηται, ἤγουν ὀψο-
πώλιον. Διὸ καὶ ἔστησε καὶ τὴν ἐχυτοῦ στήλην ἔφ-
ἱππὸν ἐπὶ τοῦ χίονος᾽ καὶ τῇ μὲν ἀριστερᾷ χειρὶ φέ-
ρει σφαῖραν, σταυροῦ ἐμπεπηγότος ἐν αὐτῷ Ori διὰ
τῆς εἰς σταυρὸν πίστεως τῆς γῆς ἀπάσης ἐγκρατὴς
γέγονε, Σφαῖρα μὲν γὰρ ἡ γῆ, διὰ τὸ σφαιροειδὲς
τοῦ αὐτῆς σχήματος" πίστις δὲ ὁ σταυρὸς διὰ τὸν ἐν
αὐτῷ προσηλωθέντα σαρκὶ Θεόν τὴν δεξιὰν χεῖρα
ἐνατεταμένην ἔχουσαν κατὰ ἀνατολὰς, xal στάσιν
τῶν ΠΙΕρσῶν σημαίνουσαν, καὶ μὴ μεταδαίνειν ἐπὶ
τῆς Ῥωμαϊκῆς γῆς, διὰ τῆς ἀνατάσεως χαὶ ἀπ-
des τῆς χειρὸς βοῶν" Στῆτε, Πέρσαι, καὶ μὴ

Theodosius vero Junior quinto imperii anno,
cum terre motu muri collaberentur, eo quod Ama-
lecite Chatzintzarii in urbe habitarent, et bla-
sphema dicta in Trisagium effunderent, preces et
supplicationes in Campo "Tribunalis una cum

B patriarcha Proclo ac universo populo instituit : ao
dum Kyrie eleison cantarent, puerulus quidam,
cunotis videntibus, in aerem abreptus audivit
angelos canentes : Sancius Deus, sanctus fortis,
sanclus immortalis, muerere nobis : puero iterum .
in terram demisso, populus ad eumdem modum
cecinit, desilitque terre motus : quapropter im-
perator omnes hereticos ex urbe ejecit, murosque
&b Exocionio ad portam Auream usque protulit :
quare etiam pone elephantos isthic collocatos sta-
tuam suam erexit. Preterea et murum maritimum
& Rhabdo ad portam Auream extendit, et a San-
cto Antonio, Harmatii dicto, usque ad Blachernas,
et ad portam Auream.Due autem factiones populi,
&b ipso imperatore Theodosio ei rei destinate,
muros istos condiderunt, uti in libro De aedificiis
dicemus.

De Augustione.

Quinta die mensis Octobris, prefecti regionum
urbis in Gusteo, seu foro cibario, choreas duce-
bant in honorem imperatoris illius temporis;quem
locum vulgus Augustionem appellat : quo etiam in
loco sue matris statuam Constantinus erexit : qua
de re locum illum Augustionsa vocavit; quem alias
Gustionem appellamus.

De eodem Augustione. Quare equesirís statua globum
el crucem lenens erecta sit.

Cum Justinianus Magnus templum Sancte So-
phie edificasset, expurgavit etiam aream, eamque
marmoribus exornavit, cum antea Gusteum, ut
diclum est, seu forum cibarium esset : ideoque
statuam suam equestrem ibi columne imposuit,
qua sinistra manu globum tenet, cui crux su-
perinfixa est, quoniam ob fidem in crucem uni-
versi terrarum orbis imperium adeptus est. Glo-
bus enim terram signiflcat,ob ejus figure rotundi-
iatem; fidem vero crux. quia Deus in carne illi
fuit affixus; dexteram autem manum versus orien-
tem extensam habet, Persarum irruptione in-
nuens, eosque extensione et :repulsu manus pro-
vincias Romanos invadere vetans, his quasi ver-
