1213

ANONYMI ANTIQUITATES CP.

1344

τῆς πανηγύρεως * xal γυμνὴ ὡσαύτως στήλη ση- À gnificans impudentium eorum qui emunt et ven-

μαίνουσα «à ἀναίσχυντον τῶν τε ἀγοραζόντων xal

πωλούντων. .

Περὶ τοῦ Συστηματίου, τοῦ ἐν τῷ Φόρῳ μέσον
ἱσταμένου.

Συστημάτιον δὲ μέσον τοῦ Φόρου ἔνζωδον ἐπὶ
κιόνων ἱστάμενον, καὶ ἐν αὐτῷ δηλοῦν τὰς ἱστορίας
τῶν μελλόντων ἐσχάτως γίνεσθαι ἐπὶ ταύτᾳ τῇ πό-
λει" oi δὲ στηλωτιχοὲ τῶν ἀποτελεσμάτων ταῦτα
πάντα συνίασιν. ᾿στήλωσς δὲ αὐτὰ ᾿Απολλώνιος ὁ
Τυανεὺς παραχληθεὶς παρὰ Κωνσταντίνου τοῦ Μεγάλου
καὶ εἰσελθὼν ἐστοιχείωσε τὰ ὀνόματα τῆς ἐπιχρατείας
ἕως τέλους αἰώνων.

Περὶ τοῦ πῶς ἔχτισε τὴν πόλιν, ὅτε ἐξῆλθε μετὰ τῶν
μεγιστάνων ἐν τῷ Φόρῳ πεζός.

Ὅτι μέλλων κτίσαι τὴν πόλιν 6. Μέγας Κωνσταν-
τῖνος, xal ὀφείλων πῆξαι τὸ θεμέλιον, καὶ κατεμέ-
τρησεν αὐτὴν, πεζὸς ἐξελθὼν μετὰ τῶν μεγιστά-
τῶν αὐτοῦ, χαὶ ἐλθὼν εἰς τὸν Φόρον, εἶπον αὐτῷ οἱ
ἄρχοντες: Ποίει τέλος τοῦ τείχους, δέσποτα, 'Exei-
νος δὲ ἔφη" Οὐχὶ ἕως οὗ στῇ ὁ προάδωγός μου,
ἐχεῖσε πληρώσω. Μόνος γὰρ οὗτος ἑώρα τὸν ἄγγε-
λον. ᾿Απελθὼν δὲ μέχρι τοῦ ᾿Εξωχιονίου πεζὸς μετὰ
πάσης τῆς συγχλήτονυ, ἐκεῖσε δὲ ἰδὼν τὸν ἄγγελον
τὴν ῥομφαίαν αὐτοῦ πήξαντα, καὶ μηνύοντα ἕως
ἐκεῖ στῆναι αὐτὸν, καὶ διὰ τοῦτο ἔπηξεν ἐχεῖ τὸ
τεῖχος"

Περὶ τοῦ 'Λρτοπωλίου,

'Ev δὲ τοῖς ᾿Δρτοπωλίοις χυνάρια ἔστησεν εἴκοσε
περιφερῆ, καὶ ταῶνας, καὶ ἀετοὺς, καὶ λεαίνας, καὶ
χριῶν κάρας, καὶ στρουθῶν, xai κορώνης, καὶ
τρυγόνος, xal γαλῆς, xal δαμάλεως, καὶ Γοργόνας
δύο, μίαν μὲν lix. δεξιῶν, καὶ ἑτέραν ἐξ εὐωνύμων,
xat' ὖψιν ἀμφότεραι βλέπουσαι, ἀπὸ μαρμάρων ἐγ-
γεγλυμμέναι, καὶ χοίρων ἀγέλας. Ἴσταντο δὲ μέχρι
Ζήνωνος, Γαληνὸς δέ τις ἰατρὸς καὶ φιλόσοφος ὑπάρ-
χων, ἐκεῖσε παραιωθεὶς τὰς Γοργόνας ἔλεγεν lepo-
γλυφιχὰ, καὶ ἀστρονομικὰ τῶν μελλόντων, δηλώσασ
τὰς ἱστορίας πάσας σὺν τοῖς ὀνόμασι Κωνσταντίνου
τοῦ Μεγάλου τυπώσαντος ταῦτα. Τοῦ δὲ Γαληνοῦ
ἐπὶ πλείστων συχνάσαντος, καὶ τοῖς ἀναγνώσμασι
προσχόντος, τὰ μέλλοντα συμβαίνειν τῷ Ζήνωνι
παρὰ Βηρίνης εἰπόντος καὶ γελάσαντος “ Καλλί-
στρατός τις συρφετὸς χάπημος τῇ τέχνῃ, μετὰ τὴν
ἐπάνοδον Ζήνωνος , διαδάλλει τὸν Γαληνόν' ὁ δὲ Ζή-
νῶν τοῦτον ἄνῃρήχει, ὅπερ λέγουσιν εἶναι ἀληθές" καὶ

dunt.

De compage que stabat in. medio Fori.

In medio Fori compages qusedam variis distin
ota figuris, columnisque fulta visebatur, que res
urbi aliquando eventuras indicabat : qui autem
apoteleasmaticen exercent, hec omnia norunt.
Crterum ha Apollonius Tyaneus erexit, accersi-
ius 84 Constantino Magno, iisque nomina im-
peratorum usque δὰ seoulorum finem inscul-
peit.

Quomodo urbem. dificavit, quando una cum proce-
bus Forum pedes adiit.

Cum vellet urbem condere Constantinus Magnus,
86 fundamenta jacere, mensus est ipsam, unaque
cum proceribus suis pedes exiit, stque ad Forum
processit, quo ubi perventum fuit, inquiunt ei
proceres, Hio, domine, muro statue terminum. Ille
vero respondit : Non, nisi is qui me precedit du-
otor constiterit. flnem faciam. Solus eaim ipse an-
gelum videbat. Progressus igitur pedes cum toto
sen&tu usque δὰ Exocionium, vidit ibi angelum,
defixa in terram rhomphesa, stationis initium fa-
cere ; quare ipse quoque ibi substitit, et finem
muro statuit.

De Artopolio.

In Artopoliis catellos viginti ciroumposuit, et
pavones, aquilas, leenas, arietum capita, et passe-
rum, cornicis item, turtoris, felis et bucule, Gor-
gones duas, aliam a dextris, aliam]a sinistris, facie
Sibi invicem obversas ez marmoribus sculptas, ac
demum porcorum greges. Perstiterunt autem us-
que ad Zenonem. Ceterum Galenus quidam me-
dicus et philosophus istac preter Gorgonas trans-
iens, hieroglyphica esse dixit, iisque astronomi-
eum futuri pressgium contineri, οἱ cunotas
declaravit historias eum nominibus Constantini
Magni, qui illa effinxerat. Cum autem hec Galenus
Írequentius enarrasset, et lectioni eorum insiste-
ret, eaque que Zenoni Verine opera eventura
erant, predixisset, et in risum prorumperet ; Cal-
listratus quidam homo nihili qui e&uponariam
exercebat, post Zenonis reditum Galenum accusa-
vit, Zeno autem ipsum interfecit : quod etiam vere

γὰρ αἱ ἀγέλαι τῶν χοίρων διερχόμεναι ἐχεῖσε εἰς τὸν ἢ contigisse dicunt. Ideoque porcorum greges isthac

᾿Αρτοτυριανὸν τόπον μέσον τῆς χαμάρας, ὅθεν ἀνέρχε-
ται, ἵστανται ἑνεοὶ, xal οὐ δύνανται παρέρχεσθαι, ὅτε
ot χοιροδέται οἱ τούτους ἐλαύνοντες, τύψωσι τούτους,
καὶ τότε μεθίστανται " ἡνίχα γὰρ ψυχῇ αἷμα ὀλίγον,
ἀθρόως ὁρμᾷ ἡ ἀγέλη.

Περὶ τοῦ σταυρίου τοῦ ἱδρυμένου ἐπὶ κίονος.

Τὸ δὲ σταυρίον τὸ ἵδρύμενον ἐπὶ κίονος πλησίον
τῶν ᾿Αρτοπωλίων ἐν τῷ λιϑοστρώτῳ αὐλῇ ἀνηγέρθη
παρὰ Κωνσταντίνου τοῦ Μεγάλου, ὅτε ἐκτίσθη ἡ
πόλις. El δὲ τὸ παλαιὸν ἔφερον ἑχεῖσε τοὺς ἴπ-
ποὺς ἑκατέρων τῶν μερῶν ἡνίοχοι, καὶ εὐφημίζονο

transeuntes ad Artotyrianum locum in medio for-
nicis unde asoenditur, quasi stupidi consistunt ne-
que ultra progredi possunt : donec 8 subulcis
verberati, gressum movent : statim enim a6
paululum sanguinis effluit, cum impetu proce-
dunt.

De cruce supra columnam erecta.

Crucem collocatam supra columnam propter Ár-
topolia in atrio lapidibus strato erexit Constanti-
nus Magnus, quando urbem condidit. Antiquis au-
tem temporibus utriusque factionis aurige equos
ibi agitabant,et acclamantes aiebant, Crucis potentia

