APPENDIX
AD OPERA MICHAELIS PSELLI

ANON'EMI
DE ANTIQUITATIBUS CPOLITANIS

LIBRI 8IVE PARTES QUATUOR. '
(Ans. ΒΑνοῦβι, Imperium Orientale, iom. I.)

Auctoris harunt Originum CP. nomen ignoratur; sed sub Alexio Comneno eum vixisse ex iambis in
fronte positis Alexioque imperatori nuncupatis arguitur ; ex quibus etiam scriptorem nostrum exstitisse
professione monachum facile crederem, dum ibi Alexium pluribus laudat a munificentia et liberalitate
ἴῃ monachos (a). Trecentis igitur et quinquaginta circiter annis Codinum estate preit; qui procul dubio
pleraque ex nostro scriptore hausit; in multis vero ab 60 discrepat; neque in describenda urbe eomdem
ordinem servat. Codinus quippe nullo ordine servato urbis CP. ediflcia recenset, situm non assignat ; e
contrario vero Anonymus noster urbem tres in partes distributam ordine describit; et primo quidem
libro primam urbis partem qui incipiebat a palatio Chalces, et a millio usque ad portam Auream;
libro secundo alteram partem que incipiebat a Tzicanisterio, Hodegelrie ecclesia, et Manganis usque
ad Blanchernas; libro tertio partem tertiam, que incipiebat ab altera parte 8. Sergii, et palatiis Sophia-
nis usque ad muros occidentales Magnarum Portarum. Itom eodem hoc libro agit de palatiis et mona-
steriis suburbanis : de monasteriis Peraticia, et de monasteriis trans fretum. Libro denique quarto agit
Anonymus noster de structura edis Sophiane, que in multis diversa ab editis apparet. Varias autem
Jectiones plerasque, qua in Commentariis nostris habentur, suppeditarunt codex Regius num. 3058.3.
(quem 2. appellamus ad differentiam Codicis Regii num. 3028.4. ex quo quatuor primos Antiquitatum
libros exscripsimus, et quem I. vocamus) et Codex Colbertinus num. 3607. Stylus autem Anonymi nostri
eat varius et inequalis, utpote qui opus suum, ut arbitror, ex diversis scriptoribus Originum seu An-
tiquitatum Constantinopolitanarum,et ex allis Chronicorum scriptoribus qui ante ipsum floruerunt,consar-
einavit pro more auctorum illius evi. Hauserit igitur ez opusculo Hesychii Milesii, quod inscribitor Περὶ
τῶν πατρίων, nive De originibus CP. et ex altero ejusdem tituli et argumenti opusculo, auctore Christo-
doro, Pasnisci filio, Coptensi, quem laudant Suidas et Eudocia Augusta in Joníis, opere ms. ἃ nobis in
Commentariis sepe citato. Fortassis et ex aliis ejusdem argumenti scriptoribus, qui citantur & Porphy-
rogenito lib. r1 De them. cap. 12 : Preterea ex auctore Chronici Alexandrini, Theophane, Cedreno ac
reliquis historie Byzantinte scriptoribus. Cteeterum voces peculiares,ac phrases quibus utitur Anonymus
noster, in Commentariis adnotantur suis locis et explicantur (b).

(0) Casimiri Oudini argumenta, quibus istas Antiquitates Michaeli Psello vindicare voluit in libro De scriptori-
bus ecclesiasticis, tom. I1, uda.odum incerta esse ac lubrica probat ipse Baudurius in Preefatione ad tom 1 Nusuis-
matum imperatorum, Paris, 1718 fol.

(ὁ) Adeat Lector, si lubet, ipsum Bandurii opus; his enim commentariis, quam per est diffosioribus, nam per ip-
tegrum maxime forms volumen exspiatantur, locum dare non possumus.

