1408

APPENDIX AD MICHAELEM PSELLUM.

1904

nent, Theodosius Junior condidit. Marcianus &u- À τείχους παρεξέδαλε θεοδόσιος à Mixpóc. Ὃ δὲ Map-

tem triclinium exstruxit, quod Triclinium Aureum
appellatur.
De palatio Questorís.

Palatia Questoris ad Hippodromum Constanti-
nus Magnus construxit.

De Daphne.

Suburbium Daphnes sic dictum est, quod statua
ibi collocata esset, que Daphne appellabatur. Ipsa
autem Roma delata fuit, et illic oraculum erat.
Ceterum mense Januario laureses coronas ibi ma-
gistratus accipiebant.

De Hippodromo.

Hippodromus ex eo nomen habet quod a sancto

Constantino usque ad Irenem Atheniensem ibi

χιανὸς ἐποίησε Τρίκλινον, ὃς καλεῖται Χρυσοτρ'-
κλινος.
Περὶ τοῦ Κοιαίστορος.

Τὰ παλάτια Κοιαίστορος τοῦ ᾿Ιππικοῦ ὁ μέγας Κων-
σταντῖνος ἀνήγειρε.

Περὶ τῆς Δάφνης.

Δάφνη δὲ ἐχλήθη διὰ τὸ ἵστασθαι ἐκεῖσε στήλην
ὄνομα φέρουσαν Δάφνης, ἥτις ἤχθη ἀπὸ Ῥώμης,
ὅπου καὶ μαντεῖον ἦν' ἐκεῖσε γὰρ καὶ τοὺς στεφάνους
τῆς διάφνης οἱ ἄρχοντες ἐλάμθανον χατὰ τὸν ᾿Ιανουά-
piov μῆνα.

Περὶ τοῦ ᾿ἱπποδρόμου.

Ὁ ὃδὲ ᾿Ιππόδρομος ἐχλέθη, διότι ἀπὸ τοῦ ἀνίου

Κωνσταντίνου ἕως τῆς Εἰρήνης τῆς ᾿Αθηναίας ἐκεῖσε

privatim imperatores currus agilarent. Ceterum p χατιδίαν ἐπὶ ἄρματος ἔτρεχον οἱ βασιλεῖς. Ὁ δὲ 'Ioos-

Justinianus ᾿ιδυξίδουτη sdificavit.

De Fortuns simulacro.
Simulacrum Fortune, quod Roma a Gonstantino
Magno advectum fuit, stabatque supra palatii ar-
cum, Mauricius contrivit.

De Magnaura.

Fertur Anastasium Dicorum, cum in triclinio
Constantini Magni, Megnaura dicto, anno imperii
sui vicesimo septimo, mense quarto deambularet,
fulguribus et tonitruis circa palatium editis, cum
consternati oranes ultro citroque fugerent, ad cu-
bieulum aliquod ab se :dificatum  confugisse,
atque ibi ira Dei interceptum, mortuum repertum

esse. Narrant autem, eum, cum in ecclesia 8S. C

Apostolorum sepultus fuisset,postridie exclamasso,
Miseremini, miseremini, et aperite. Respondenti-
bus vero oustodibus, jam slium imperare, Nihil,
inquit, curo : in monasterium me abducite, me-
que monachum facite. [lli vero ibi reliquerunt
eum. Ferunt autem aliquanto post tempore sepul-
crum ejus apertum fuisse, inventumque ipsum
brachia sua et ealigas quas gestabat comedentem,
alta voce clamasse, O Mana, aura pereo: quam
vocem excepere quidam ex domesticis guis. Ideo-
que triclinium ejus Magnaura, a Mana et ab igni-
t& &ura, vocatum est.

De templo Salvatorís, quod est in. Chalce.

Templum Salvatoris in Chalce excitavit Roma-
nus senior, altari, quo pacto jam visitur, duabus
columellis inetructo : institutis ibidem duodecim
elericis, Joannes vero Zimisces ipsum dilatatum
et auctum auro et argento exornavit, ao triginta
Bex clericos constituit; quibus destinavit pensio-
nes et annonas, singulieque numismata triginta :
s&cra autem vasa, coronas, sceptra, discos, cande-
labre, vestes δὲ indumenta imperatoria, quee sin-
gulari jure possidebat, templo donavit. Similiter-
que immobilia bona sua ipsi consecravit. Quo
etiam ex bellica expeditione detulit sacram cruci-
fixi Christi Berytensem imaginem, et aancta Chri-
sti et Dei nostri sendalia, in thooa auro et pretio-

τινιανὸς ἔχτισε τὸν Aauctaxóv.
Περὲ Τύχης.

Ἡ δὲ τύχη τὸ ἄγαλμα ἤχθη παρὰ τοῦ Μεγάλου
Κωνσταντίνου ἀπὸ Ῥώμης, ὅπερ ἴστατο ἐπάνω τῆς
ἁψίδος τοῦ παλατίου, ὁ δὲ βασιλεὺς Μαυρίκιος συνέ-
τρίψεν αὐτό.

Περὶ Μαγναύρας.

Λέγεται οὖν, ὅτι ὁ Τρίχλινος τοῦ Μεγάλου Κων-
σταντίνου ἡ Μαγναῦρα, περιπατοῦντος ἐν αὐτῇ ποτε
᾿Αναστασίου τοῦ Διχόρου, τῷ κζ΄ τῆς αὐτοῦ βασι-
λείας, καὶ τετάρτῳ μηνὶ, βρονταὶ καὶ ἀστραπαὶ
γεγόνασι πρὸς τὸ παλάτιον πάντων δὲ ἀδημονούν-
των, xal φευγόντων ἀπὸ τόπου εἴς τόπον, καὶ αὐτοῦ
δὲ τοῦ βασιλέως φεύγοντος ἐν ἑνὶ τῶν κοιτωνίσκων,
ὧν ἔχτισε, καὶ κατέδη ἐκεῖσε jj ὀργὴ τοῦ θεοῦ, ὥστε
αἰφνιδίως εὐρεθῆναι νεκρόν, Φασὶ δὲ αὐτὸν μετὰ τὸ
ταφῆναι εἷς τοὺς ᾿Αγίους ᾿Αποστόλους, μεθη μέξαν
Bogv ἘΕλεήσατε, ἐλεήσατε, γαὶ ἀνοίξατε. Τῶν
μνημοραλίων δὲ εἰπόντων ὅτι ἄλλος βασιλεύει, ἔφη"
Οὐδέν μοι μέλει, εἰς μοναστήριον ὑπάγετέ με, καὶ
ποιήσατε μὲ μοναχόν. Οἱ δὲ εἴκσαν αὐτόν. Λέγετσι
μετά τινα χρόνον τὸ μνῆμα αὐνοῦ ἀνοιγῆναι, καὶ
εὐρεθῆναι αὐτὸν φαγόντα τοὺς βραχίονας αὐτοῦ, καὶ τὰ
καλήγια, ἃ ἐφόρει" ἔχραξε δὲ μεγάλως: Ὧ Μάνα, ὑπὸ
τῆς αὔρας ἀπόλλυμαι. Τῆς δὲ φωνῆς ταύτης ἤχουσάν
τινες τῶν ἀνθρώπων αὐτοῦ, καὶ διὰ τοῦτο ἐκλήθη, ὁ
Τρίκλινος αὐτοῦ Μαγναῦρα, ἀπὸ τῶν Μάνα καὶ αὖρα
τοῦ πυρός,

Περὶ τὸν Σωτῆρα τῆς Χαλκῆς.

Τὸν δὲ Σωτῆρα εἰς τὴν Χαλκὴν ἀνήγειρε Ῥω-
μανὸς ὁ γέρων ὁπὸ στυρακίων μικρῶν δύο, ὡς ἔστ:
φαινόμενον, τὸ θυσιαστήριον, ποιήσας καὶ χληρικοὺς
ιβ΄. Ὁ δὲ Ἰωάννης ὁ Τζιμίσκης ἐπλάτυνε xal ἀνήγειρεν
αὐτὸν καλλύνας ἐκ χρυσίου xal ἀόγύρου πολλοῦ"
ἐποίησε δὲ καὶ κληριχοὺς λς΄, τιθεὶς αὐτοῖς καὶ ῥογας
xai ἀννόνας, καὶ ἀνὰ νομισμάτων À* τὰ δὲ ἱερὰ, xai
τὰ στέμματα, καὶ τὰ σκῆπτρα, καὶ τοὺς δίσχους,
καὶ τὰς λυχνίας, καὶ τὰς ἐσθῆτας, καὶ τὰ ἄμφια τὰ
βασιλικὰ, ἰδιόχτητα αὐτοῦ ὄντα, ἀπεχαρίσατο πρὸς
τὸν ναόν" ὡσαύτως xal τὰ ἀχίνητα αὗτοῦ χτήματε
ἐπεκύρωσεν αὐτῷ, ἐν ᾧ ἀπὸ τοῦ ταξειδίου ἐφέρετο
τὴν τιμίαν εἰκόνα τῆς ἁγίας σταυρώσεως τῆς ἐν τῇ
Βηρυτῷ, καὶ τὰ ἅγια σανδάλια τοῦ Χριστοῦ καὶ Θεοῦ

