1071

DE LOCIS ET NOMINIBDS ATTICIS.

3158

xal τῷ x Σφηττοῖ γέγονα, xal Θρίηζε καὶ Φαληροῖ, » A et Thrie et Phaleri, «et rursum » Spheto abi-

xal αὖθις « Σφηττόθεν ἀπήειν xai. Φαληρόθεν, » ὥσ-
περ ἐνθουσιᾷς, καὶ λίαν ἔχεις ἐρωτιχῶς δυοῖν θατέρου
τυχεῖν, ἢ Σφηττοῖ γενέσθαι xal Κηφισιάσιν, ἢ περὶ
τῶν χωρίων ἐναργέστερόν τι μαθεῖν.

Διὰ ταῦτά "σοι ἐγὼ ἐκ πολλῶν βιδλίων συνηγηοχὼς
γράφω ταυτί.

Ἠλευρᾶ τις διῆχται τῆς ᾿Αττικῆς σὺν τῷ Μεγά-
ρίδι ἀπὸ Σουνίου μέχρις ᾿Ισθμοῦ. Ἐνταῦθα χατὰ
μέσην ποῦ τὴν τοιαύτην γραμμὴν τοῖς εἰς τὴν πόλιν
καταπλέουσιν ὁ Πειραιεὺς ἀπαντᾷ, τὸ περιόδητον
τῶν ᾿Αθηναίων ἐπίνειον. Μετὰ δὲ τὸν Πειραιᾶ, Φα-
ληρεῖς δῆμος ἐν τῇ ἐφιξῆς παραλίᾳ ἐστί" μεθ᾽ ὅν
᾿Αναγυράσιοι, "Εἶτ᾽ ᾿Αναφλύστιοι μέχρι τῆς ἄκρας
τοῦ Σουνίου διήκοντες. Εἶτα τὸ Σούνιον, δῆμος ἀξιο-
λογώτατος᾽ μεθ᾽ ὃ Μαραθὼν, ὅπου Μιλτιάδης τὰς
μετὰ Λάτιδος τοῦ ἸΉρσου δυνάμεις ἄρδην διέφθειρε.
Μιτὰ δὲ Μαραθῶνα, Τρικόρυθος" εἴτα “Ραμνοῦς, τὸ
Νεμέσεως ἱερόν.

Τῶν δὲ ὁρῶν τὰ ὀνόματα μάλιστά ἔστι ταῦτα' ὁ
Ὑμηττὸς ὁ Βριλησσὸς ὁ Λυχαδηττὸς, d Πάρνηθος,
ὃ Κορυδαλός.

Ποταμοὶ δὲ οἱ διωνομασμένοι, ὁ Κηφισσὸς, καὶ
6 Ἰλισσὸς, ῥέων εἰς τὴν παραλίαν dx τῶν ὑπὲρ τῆς
ΓΑΆγρας καὶ τοῦ Λυχείου μερῶν, καὶ τῆς πηγῆς ἣν
ὕμνηκεν ἐν Φαίδρῳ Πλάτων.

Κάμψαντι δὲ τὸ Σούνιον ἀχτή ἔστι πρὸς ἄρχτον
ἀμφιθάλαττος, στενὴ τὸ πρῶτον, εἶτα εἰς τὴν μεσό-
γαιον πλατόνεται. Τὸ δὲ λοιπὸν τὸ πρὸς ἄρκτον ἐστὶ
πλευρὸν ἀπὸ τῆς Ὠροπίας, ἐπὶ δύσιν παρατεῖνον
μέχρι τῆς Μεγαρίδος.

“ὑπέρχεινται δὲ τῆς ᾿Αττικῆς αἱ Σχειρωνίδες πέτραι.
Μετὰ δὲ ταύτας ἄκρα πρόκειται Μινῴα ὠνομασμένη,
ποιοῦσα τὸν ἐν τὴ Νισαίᾳ λιμένα.

Ἢ δὲ Νισαία ἐπίνειόν ἐστι τῶν Μεγάρων, ὀχτὼ καὶ
δέκα σταδίοις διέχον τῆς πόλεως. Ἢ δὲ Μεγαρὶς μερὶς
καὶ αὔτη οὐ βραχεῖα τῆς πόλεως" ἡ γὰρ ᾿Αττιχῆ τὸ
παλαιὸν ᾿Ιωνία καὶ ᾿Ιὰς ἐχαλεῖτο,

Τὸ δὲ Θριάσιον πεδίον ἀγχοῦ χεῖται τῆς Ἐλευ-
αἶνος.

Πρόκειται δὲ ἄπὸ τῆς Νισαίας πλέοντι ἐς τὴν
᾿Αττιχὴν ἡ Σαλαμίς" ἐν δὲ τῇ παραλίᾳ τῇ κατὰ Σα-
λαμῖνα κεῖσθαε συμδαίνει τὰ ὅρια τῆς τε Μαγαρι-
κῆς καὶ τῆς ᾿Ατθίδος. ὄρη δὲ εἶσι δύο, ἃ χαλοῦσι

α,
Εἴτα πόλις ᾿ἔλευσιν, ἐν ἦ τὸ τῆς Δήμητρος ἱερὸν

bam et Phalero, quasi divino furore corriperis, et
valde exoptas ex his duobus unum assequi, vel
Spheti versari et Gephieis, vel de his locis aliquid
in extenso discere.

Ideo tibi ea acribo que ex multis libria collegi.

Ora quedam Attioam cum Megaride trajicit a
-sunio usque ad Isthmum. Tune in medio circiter
hoc eireuitu iis qui ad urbem navigant occurrit
Pireeus, celeber Atheniensum portus. Post Pi-
reeum autem, Phalereus Vicus in vicina ora si-
tus est : post quem Anagyrasii. Deinde Anaphly-
stii usque ad extremitatem Sunii pervenientes. De-
inde Sunium, celebratissimus vicns. Deinde Ma-
rathon, ubi Miltades, regis Persarum exercitus a
Datide ductos funditus delevit. Post Marathonern
vero Trycorythus, deinde Rhamnus, Nemesi conse-
cratus.

Montium vera nomina hec eunt precipue, Hy-
mettus, Brilessus, Lycabettus, Parnethus, Coryda-
lus.

Fluvii autem sio nominantur, Gephisus et Ilis-
sus, in maritimam regionem fluens ex partibus
que ultraAgram et Lyceum sunt, et ex fonte quem
in Phaedro celebravit Plato.

Flectenti vero ab Sunio ora est ad septentrionem
utrimque mare habens, angueta primum, deinde
in medias terras protensa. Cetera vero ad septen-
trionem ora ab Oropia ad oceidenlem protenditur
usque ad Megarida,

Attice superaminent Scironides petre. Post eas
vero preeminet promontorium Mínoia nomine,quod
Nisem portum efficit.

Nissa porro portus Megarensium est qui decem
οἱ octo stadia &b urbe distat. Megaris autem et
ipsa pars reipublice non minima est : Attica enim
antiquitus Jonia et Jas appellabatur.

Thriaeus porro campus prope Eleusin jacet.

ἃ Nieea autem in Atticam naviganti preeminet
Salamina. In ora autem Salaminica siti sunt fines
Megaridis et Attice. Duo porro montes sunt quos
vocant Cornua.

Deinde urbs Eleusis in qua Cereris templum et

τῆς ᾿Βλευσινίας xai ὁ μυστικὸς σηχός, Εἶτα τὸ D mystica olea. Deinde Thriasus campus. Deinde

Θριάσιον πεδίον. Εἴτα ἡ Ψυτταλία, νησίον ἔρημον
πετρῶδες, xal ἡ Μουνυχία, τόπος κοῖλος xal ὁπόνο-
μος στομίῳ μικρῷ τὴν εἴσοδον ἔχων. Καὶ τὸ μὲν
παλαιὸν ἐτετείχιστο καὶ συνῴχιστο, καὶ τῷ τείχει
τούτῳ συνῆπτο xal τὰ μαχρὰ τείχη τῶν ᾿Αθηνῶν"
οἱ δὲ πολλοὶ πόλεμοι τὸ τεῖχος κατήρειψαν καὶ τὸ
τῆς Μουνυχίας ἔρυμα, τόν τε Πειραιᾶ συνέστειλαν
εἰς βραχὺ καὶ τὰ μακρὰ τείχη κατέσπασαν, Λαχε-
δαιμονίων μὲν χαθελόντων πρότερον, Ῥωμαίων δὲ
ὕστερον, ἡνίκα Σύλας ἐχπολιορχήσας εἷλε καὶ τὸν
Πειραιᾶ καὶ τὸ "Aatu,

Αὐτὸ δὲ τὸ "Aero πέτρα ἐστὶν ἐν πεδίῳ περιοι-

Psyttalia, insula parva deserta et petrosa, οἱ Mu-
nychia, locus cavus et suffossus ostio parvo in-
gressum prebens. Et antiquitus, quidem mu-
nita erat et incolas habebat, et hoc muro unie-
bantur longi Athenarum muri. Innumera au-
tem bella murum everterunt οἱ Munychie mu-
nimentum, Pireeumque in parvum spatium con-
traxerunt, longosque muros diruerunt. Laceds-
monii prius eos dejecerunt, et deinde Romani,
quando Sylla obsidione captum Pireeum et Athe-
nas occupavit.

Ipsa vero urbs est rupes in campo assurgens, un«
