4171

EPISTOLAE.

1118

xal τὸ βούτυρον ; δελεάσματα ταῦτα xpi ἰξοὶ xal A et retia, ut mo totum capias et tuis laqueis invol-

πάγαι εἰσὶν, ἵνα με ὅλον θηράσῃς xal τοῖς σοῖς
περισφίγξῃς διχτύοις, ἢ ὥσπερ ἰχθῦν ὑπεξαγαγὼν
«ἧς θαλάσσης, Jj ὥσπερ πτηνὸν ix τοῦ ἀέρος xatt-
νεγκών. ᾿Επὶ τοὺς ἄρχτους καὶ τοὺς παρδάλεις τῇ
θηρατιχῇ τέχνῃ coo χρῶ" ἐμὲ δὲ οὐκ ἂν λάδοις
ποτὲ, οὐδὲ διχαοπαράξεις, οὔτε κυσὶν, οὔτε δόρασιν.
“ἶνα δέ σοι τἀληθὲς ἐρῶ" ὅλος ἐγώ σοι τεθήραμαι,
χαί με ἔχεις ἐν ταῖς χερσὶν, ἔμψυχον καὶ ἡδὺ θή-
ραμα, καὶ λεαίνεις ἐν τοῖς ὁδοῦσι, μᾶλλον δὲ ὅλον
ἐν τῇ ψυχῇ σου συνείληφας, Τί γὰρ ἀθήρατόν σοι
τῶν ἐμῶν πέφυχεν ; ἡ ψυχή ; μὴ τοῦτο εἴποι τις"
ἀλλὰ διαῤῥαγείη ψευδόμενος * ἡ γλῶσσα ; ἰδού σοι
ταύτην ἐχτείνω ἑν λόγοις, ἐν ἐπιστολαῖς, ἐν συγ-
γράμμασιν" εἰ δὲ βούλει, καὶ τέμνε καὶ σπάραττε"
αἱ γεῖρες; ἀλλὰ διακονήσουσί σοι χαὶ αὖται τὰ
πολλὰ καὶ μεγάλα ἐγχώμια" οἱ πόδες ; ἀλλ᾽ ἔψομαί
σοι ὅπη σοι βουλητὸν, iv γελόφοις, ἐν γηπέδοις, ἐν
ὕψεσιν ὁρῶν, ἐν βάθεσι γῆς. Οὕτως ἔχεις με ὅλον
λαδών. ᾿Αλλ᾽ ὅρα μὴ πλεονεξίαν ὁ δικαιότατος ἐγ-
χληθῇς. Σήμερον γὰρ ἡ Καισάρισσά με τεθήραχεν
ὥσπερ δελέατι τυρῷ xal ἀρτιπαγεῖ γάλαχτι, Καὶ
(4p θηρῶμαι τούτοις ὡς ἀληθῶς xal λίχνος εἰμὶ
τὸ βρῶμα, καὶ, ἡνίχα ἔδω τὸ γνώρισμα, εὐθὺς περι-
χαίνω xal τὸ ἄγκιστρον περιπείρει με καὶ ἀναρτᾷ
με ἐκ τοῦ λαιμοῦ. Μὴ τοίνυν μου διασπαράξῃς τὸν
λόγον, fj μᾶλλον μὴ σφετερίσῃς ὅλην τὴν ἄγραν"
ἀλλὰ διέλεσθέ μοι τὴν θήραν ἀμφότεροι. Καὶ σὺ μὲν
καὶ τῆς ἐννοίας ἀπογεύσῃ xal τῆς λέξεως" τῇ δὲ γε
ἐμῇ δεσπότιδι μεταδίδου τῶν τῆς ἐπιστολῆς νοημά-
των, ἵνα μοι xal αὕτη μετάσχῃ τῆς τῶν λόγων γλυ-

vas,vel ut piecem e mari educens, vel ut volucrem
ex aere dimittens.In ursos et pantheras tua venatica
arte utere; me autem nunquam capies et nunauam
dilacerabis neque canibus neque telis.Ut autem tibi
vera dicam ; totus ego & te captus sum, et me in
manibus habes, viventem et jucundam predam, et
dentibus dilanias, imo vero totum in mente tua
comprehendis. Quid enim meorum tibi non facile
captu potest esse? an mens? ne quis id dicat, sed
potius disrumpatur mentiendo; an lingua? ecce
tibi illum prebeo in verbis, epistolis, scriptis : si
vero velis, hanc seca et dilacera : an manus? sed
tibi ministrabunt et iste plurima et maxima enco-
mia ; an pedes ? sed insequar te quocunque volue-
ris, in collibus, in planis, in summitate montium,
in terre gurgitibus. Ita totum me captum habes.
Sed cave ne avaritie justissimus insimuleris.
Hodie enim Caesarissa me venata est tanquam
illecebra caseo et recens presso lacte. Etenim
captus sum istis revera,et avidus sum ciborum et
ut video rem eximiam, statim ore inhio et hamus
me pungit et gutture suspeneum tenet. Ne igitur
meum sermonem dilaceres, vel potius ne predam
totam tuam facias; sed mihi ambo venationem di-
vidite. Tu quidem coigtatione et dictione frueris;
met autem domine tribue epistole sententias, ut
mihi et ipsa particeps fiat sermonum suavitatis ;
et voluptatis gratia sepius me vonari velit. Gaudeo
enim cum vos me venantur; vos enim verba vacua
et volantia in manibus habetis, ego vero butyrum

κύτητος᾽ xal τῆς ἡδονῆς ἕνεχα πολλάχις με θηρᾷν ( ot caseos.
βούλοιτο. Χαίρω vip θηρώμενος map! ὑμῶν᾽ ὑμεῖς γὰρ λόγους κενοὺς καὶ πτερόεντας ἕν ταῖς χερσὶν ἔχετε, ἐγὼ

δὲ βούτυρα καὶ τυρούς.
1. Tip αὐτῷ.

Ἔγραψας, εἰ καὶ μὴ τῇ χειρὶ, ἀλλὰ τῇ ψυχῇ. Ὁ
γὰρ χαραχτὴρ γνώριμος καὶ ἀκριδῶς εἰχασμένος εἷς
τὸ πρωτότυπον,

Εἴτα ἐν τῷ μὴ ἐμπιπλᾶσθαί σε τῶν ἐμῶν λόγῶν,
μηδὲ χορέννυσθαι τῆς τούτων, ὡς γράφεις. γλυχύ»
τητος, αὐτοὶ χαθιοῦμεν ἀνθολογοῦντες, ἀεὶ, ὥσπερ
αἱ μέλισσαι, καὶ τὴν τοῦ μέλιτος ἐργασίαν ἐξεργα-
ζόμενοι" ἀλλ᾽ εἰ χαὶ ἡ θάλασσα οὐκ ἔστιν ἐμπιπλαμέ-
νη, χατὰ τὸν εἰρηκότα σοφὸν, πάντων τῶν πυταμῶν
εἷς αὑτὴν ἀπεῤῥευγομένων τὰ ῥεύματα, ἀλλ᾽ ἀπὸ τῶν
ὁρῶν ἀέὶ προχεῖται τὰ νάματα καὶ τὸ τῆς ὑγρᾶς ἀχό-
ρέστον οὐχ ἱστᾷ τῶν ποταμῶν τὴν φοράν.

Οἱ μὲν οὖν ᾿Αθηναῖοι πάλαι ὑπὸ τοῦ Δαρείου
χατὰ τὴν ἤπειρον πολεμούμενοι, xal ἀνθίστασθαι
πρὸς τὰς χιλιάδας ἐκείνου xal μυριάδας μὴ ἐξισχὺ-
οντες, ἀπένευσαν εἷς τὴν θάλασσαν, xal ναυσὶ χρη-
σάμενοι τὴν σωτηρίαν διαπόντιον εὕραντο" ἐγὼ δὲ
TOU φύγω ; ποῖ τράπωμαι ; πάντοθεν πάγαι, πάντο-
θεν θήρατρα. ᾿Εχκλίνω πρὸς γῆν" ἀλλ᾽ εὐθύς με
θηρᾶται τὰ βούτυρα, ἀποτέμνει μοι τὴν ὁδὸν τὰ σὰ
ποίμνια xal βουχόλια. ᾿Ἐχδράμω πρὸς θάλασσαν’
ἀλλὰ βαδαὶ τῆς τῶν ἰχθύων φορᾶς ! αὐτός μοι τού-
τῶν Ó κράτιστος ἀπαντᾷ τύραννος καὶ δυσὶ χύχλοις
περιλαμδάνει με ὥσπερ τισὶ κέρασι τοῦ ἰδίου στρα-

X. Eidem.

Seripsisti, si non tua manu, cerle tua mente,
exemplar enim nosci facile est δὲ apprime se re-
fert ad prototypum.

Deinde eo quod non nostris sermonibus implea-
rie, neque satieris illorum, ut scribis, suavitate,
nos pergimus flores semper colligentes, velut apes,
οἱ mellis fabricationi vacantes. Sed etsi mare non
impletum ait,juxta sapientis dictum, omnibus flu-
minibus in illud undarum fluenta deferentibus, e
montibus autem sempereffundunturfontes,ethumo- .
risinsatiata aviditasnon detinet fluminumtributum.

D Athenienses igitur olim sub Dario in con-

tinente bellantes, et resistere tot millibus et my-
riadibus copiarum ejus non valentes, ad mare
declinaverunt et navibus utentes salutem in undis
invenerunt : ego vero quo fugiam? quo me vertar?
ubique laquei, ubique insidise. Ad terram confugio;
sed statim me venatur butyrum, viam mihi pre.
cludunt tue greges et pecudes. Ad mare recurro;

ed, o piscium impetum! ipse mihi potentissimus

rex illorum occurrit et duobus orbibus me cir-
cumdat tanquam sui exercitus cornibus.Scis igitur
quid faciar:? Ad aera volabo et sthera habebo
&uxiliatorem; non enim passerum contra me nuno
