1153

IN MERCURII TRISMEGISTI PIMANDRUM.

1154

τὴν μεσαιτάτην τοῦ αἰθερίου κόσμου xal τοῦ 0Aalow A symbolorumve proprietatem. Volunt animam in

νῦν δὲ τὴν ἄλογον ψυχὴν, καὶ τιθέασιν ἐν αὐτῇ τὴν
λογικὴν, οὐκ οὐσιωδῶς, ἀλλὰ σχετικῶς, ὅταν συμπα-
θῶς ἔχῃ πρὸς αὐτὴν xal προδάλῃ τὸν μεριχὸν λόγον.
᾿Ιδέας δὲ νομίζουσι, νῦν μὲν τὰς τοῦ Πατρὸς ἐννοίάς,
νῦν δὲ τοὺς χαθόλου λόγους, καὶ φυσιχοὺς καὶ ψυ-
χικοὺς καὶ νοητούς' νῦν δὲ τὰς ἐξῃρημένας τῶν ὄν-
τῶν ὑπάρξεις. Τοὺς δὲ περὶ μαγειῶν λόγους συν-
ἰστῶσιν ἀπό τε τῶν ἀκροτάτων δυνάμεων, ἀπό τε
τῶν περιγείων ὑλῶν. Συμπαθῆ δὲ τὰ ἄνω τοῖς κάτω
φασὶ καὶ μάλιστα τὰ ὑπὸ σελήνην. ᾿Αποχαϑιστῶσι
δὲ τὰς ψυχὰς μετὰ τὸν λεγόμενον θάνατον κατὰ
τὰ μέτρα τῶν οἰκείων χαθάρσεων, ἐν ὄλοις τοῖς
τοῦ χόσμου μέρεσι. Τινὰς δὲ xal ὑπὲρ τὸν κόσμον
ἀναδιδάζουσι, καὶ μέσας αὐτὰς διορίζονται τῶν τε
ἀμερίστων καὶ μεριστῶν φύσεων. Τούτων δὲ τῶν
δογμάτων τὰ πλείω xai ᾿Αριστοτέλης καὶ Πλάτων
ἐδέξαντο! οἱ δὲ περὶ Πλωτίνον καὶ ᾿Ιάμδλιχον, Πορφύ-
ριόν τε xai Πρόχλον πᾶτι χατηχολούθησαν, xal ὡς
θείας φωνὰς ἀσυλλογίστως ταῦτα ἐδέξαντο.

mundum demitti ob multas eausae, aut propter
pennarum defluvium, &ut propter paternam volun-
tatem. Arbitrantur mundum eternum esse, ut et
stellarum conversiones. Plutonem sive infernum
in varias partes dividunt, eumque modo deum
appellant, ordinis illius qui circa terram sortem
suam obtinuit, ducem; modo regionem subluna-
rem : modo medias inter etheriam et materialem
mundum partes obeuntem ; modo animam rationis
expertem : in ea rationalem animam constituunt,
non essentialiter, sed proportione quadam, quando
convenienter ad illam aífecta est, particulari r&-
lione projecta. Ideas definiunt modo esse Patris
intelligentias : modo universales rationes, natura-
les, animales et intellectiles : modo substantias &
rebus ipsis abstractas. Astruunt omnem magics
scienti; ralionem perfici a summis potentiis et
terrenis materiis, familiaritatem item et convenien-
tiam superiora eum inferioribus habere, presertim

que sub luna sunt. Collocant animas post mortem, juxta modulum et mensuram lustrationum singu-
Jis familiarum et convenientium, in omnibus mundi partibus : quasdam etiam ultra mundum evehunt :
easque discrimine facto in naturas dividuas et individuas separant. Atque Plato quidem et Aristoteles
plures ex enumeratis opiniones receperunt : Plotinus vero, Jumblichus, Porphyrius, Proclus, eorumque
disoipuli omnes in universum approbarunt, et non secus ac divinas voces absque ullo discrimine et
examine admiserunt.

TOY VEAAOY

ΕΙΣ TON EPMOY TOY TPIZMETIZTOY DOIMANAPHN.

PSELLI
IN MERCURII TRISMEGISTI PIMANDRUM.

Ἕοικεν ὁ γόης οὗτος τῇ σείᾳ Γράφῃῇ οὐ παρὲρ- (:  Videlur incantator ille non obiter in divina Sori-

qe€ ὡμιληκέναι" ὅθεν ἐκ ταύτης ὁρμώμενος τῇ xoc-
μοποιίᾳ ἐπιχειρεῖ, μηδὲ αὐτὰς ὀκνῶν τὰς Μωσχὶ-
χκὰἃς λέξεις ψιλὰς ἐνίοτε ἀναγράφειν ὡς καὶ τὸ προ-
κείμενον τοῦτο ῥητὸν ὅλων" τὸ γὰρ, ε Εἶπεν ὁ θεὸς,
αὐξάνεσθε καὶ πληθύνεσθε, » σαφῶς ἐκ τῆς Μωσαϊκῆς
κοσμοποιίας ἐστίν. Οὐ μὴν ἐνέμεινε παντελῶς τῇ
ἀπλότητι καὶ σαφηνείᾳ, καὶ τῷ εὐθεῖ καὶ eluxpivsi
καὶ ὅλως θεοειδεῖ τῆς Γραφῆς, ἀλλ᾽ εἰς τὸ εἴωθὸς
ὑπεῤῥύη πάθος τοῖς τῶν Ἑλλήνων σοφοῖς, εἰς ἀλ-
ληγορίας καὶ πλάνας καὶ τερατείας ἐκ τῆς εὐθείας
ὁδοῦ καὶ ἀπλανοῦς ἐχτραπεὶς, ἢ ὑπὸ τοῦ Ποιμάν-
δρου συνελασθείς. Οὐχ ἄδηλον δὲ ὄστις ἦν ὁ τῶν
"Ἑλλήνων Ποιμάνδρης, ὁ καὶ παρ᾽ ἡμῖν χοσμοχρά-
τῶρ ὀνομαζόμενος fj τῶν ἐκείνου τις. Κλέπτης γὰρ,
φησὶν, ὁ διάδολος καὶ ἐκφερομυθεῖ τὰ ἡμέτερα, οὐχ
(va oi ἐχείνου μεταμάθωσιν τὴν ἀσέδειαν, ἀλλ᾽ ἵνα
τοῖς τῆς ἀληθείας ῥήμασι καὶ νοήμασιν τὴν ἑαυτῶν

ptura versatus esse; unde ex illa profectus de mun-
di creatione tractat, non dubitans tenues Moysis
voces nonnunquam transcribere; ut et heec propo-
sita verba. Illud enim : « Dixit Deus, Crescite et
multiplicamini » evidenter ex Mosaica creationis
historia oritur. Non quidem servat omnino simpli-
citatem et perspicuitatem el rapiditatem et since-
ritatem et divinitatem Soeripture, sed in solitum
Grecorum sapientum morem abit, in allegorias et
errores et portenta ex reota et secura via delapsus
vel a l'oimandre coactus. Non incertum autem est
quis esset ille Grecorum Pemandres, idem qui
apud nos mundi Dominus nominatur aut unus ex
ejus ministris. Fur enim, inquit, est diabolus et
nostros sermones divulgat non ut ejus discipuli
impietatem dediscant, sed ut veritalis vocibus et
sententiis suam impietatem ornantes, persuasibi-
