1191 APPENDIX AD MICHAELEM PSELLUM. 4192
Ἢ δὲ ἑτέρα σχηματογραφία, ἣν συντέθειχεν ὁ μέγας Α Allera. urbís a. Gonstantino M. in aliam. formam

Κωνσταντῖνος.

Προσέθηχε τοίνυν τὸ τεῖχος ἀπὸ τοῦ Εὐγενίου μέ-
χρι τοῦ ᾿Αγίου ᾿Αντωνίου, ἀπὸ δὲ τῶν Τόπων ἕως
τῆς ᾿Αγίας Θεοτόχου τῆς Ῥάδδου, καὶ ἀνέδαινεν εἷς
τὸ "Efoxtóviov, καὶ τὸ χερσαῖον τεῖχος, ἀπὸ τοῦ
Μιλίου * καὶ ἤρχετο μέχρι τῆς παλαιᾶς πόρτης τοῦ
Ηροδρόμου, καὶ τῆς μονῆς τοῦ Δίου καὶ τῆς Elxacíac,
καὶ διήρχετο μιχρι τῆς Βώνου, καὶ εἰς τὸν “Αγιὸν
Μανουὴλ, Σαδὲλ καὶ Ἰσμαὴλ, ἐν ᾧ τόπῳ ἀνῃρέθησαν
οὗτοι οἱ ἅγιοι * καὶ διήρχετο εἰς τὰ ᾿Αρματίου, xal
μέχρι τοῦ ᾿Αγίου ᾿Αντωνίου, καὶ ἔχαμπτε εἰς τὸν τοῦ
Εὐγενίου. Διήρχεσς δὲ τὸ τεῖχος ἔτη ρλβ', δέκα βασι-
λέων αὐτοχρατορησάντων. Αὕτη τοῦ Μεγάλου Κωνσ-
ταντίνου dj σχηματογραφία.

deductae descriptio.

Addidit igitur murum ab Eugenii turri ad 8.
Antonium usque, et ἃ Topis ad S. Dei Geni-
tricem Rhabdi dictam ; murusque terrestris pro-
tensus est a Milliario ad Hexocionium, et pergebat
ad veterem Preecursoris portam, et ad monaste-
rium Dii et Icasis : inde tendebat usque ad Cister-
nam Boni, et ad Sanctos Manuel, Sabel ac [5π|86],
ubi ipsi sancti occisi fuere: hino vergebat ad lo-
cum Harmatii nuncupatum; et ad S, Antonium
usque, deflectebatque ad Eugenii turrim. Duravit
autem hic murus annos cxrixi, decem imperato-
rum tempore. Hec est urbis forma sub Constan-
tino Magno.

Quo anno urbs Constantinopolis cepta sit edificari, quove mense celebrata sint ejusdem urbis encenia.
Χρὴ δὲ εἰδέναι ὅτι, τῷ πενταχισχιλιοστῷ ὀχτάχο- B. Sciendum est, anno mundi quinquies millesimo

σιοστῷ τριαχοστῳ τετάρτῳ ἔτει τοῦ κόσμου, τῷ τρίτῳ
μηνὶ τῆς χρισχαιδεχάτης ἐπινεμήσεως, ἐν ἡμέρᾳ τε-
τάρτῃ τοῦ Νοεμδρίου μηνὸς, ὄντος τοῦ ἡλίου εἰς τὸ
τοῦ Τοξότου ξώδιον" ὡροσχόπει γὰρ Kapxivoc* τῷ
πρώτῳ ἔτει τῆς διαχοσιοστῆς ἑδδομηχοστῆς ἕχτης
Ὀλυμπιάδος, ἐπήξαντο τοὺς θεμελίους τῶν δυτιχῶν
κειχῶν τῆς Κωνσταντινουπόλεως * καὶ ἐν ἐννέα μησὶ
τὸ τε χερσαΐον xat παράλιον τεῖχος, μετὰ πλείστων
οἰκοδυμημάτων, τῶν ἐν τῇ πόλει δομηθέντων ἀπα-
ρτίσαντες, τῇ ια΄ τοῦ Μαΐου μηνὸς, τὰ ἐγκαίνια τῆς
πόλεως γέγονε, καὶ προσηγορεύθη Κωνσταντινού-
πολις,

octingentesimo tricesimo quarto, tertio mense
quartedecima Indiolionis, Novembri mense, die
quarta, cum sol in Sagiltarii signo versaretur,
Canero horoscopante, primo anno ccuxrvi Olym-
piadie, fundamenta murorum occidentalium Con-
stantinopoleos jacta fuiase : cumque novem men-
sibus, maritimum et terrestrem murum, cum aliis
urbanis edificiis absolvissent, undecemo Maii, en-
cenia urbis celebrata esse, eique Constantinopolis
nomen impositum.

De statua Constantini M. quz die urbis natali in. Hippodromum deducebatur. De (15 qui una cum Constantino
urbem ΟΡ. edificarunt ; ao de praecipuis aedificiis ab eodem Augusto in urbe excitatis.

Ἐπὶ δὲ τῇ τῶν ἐγκαινίων ἡμέρᾳ προσέταξεν imi (| —Conalituit autem ut imposterum quotannis die

τοὺς ἐφεξῆς χρόνους, τὴν αὐτοῦ στήλην ὁρᾶσθαι,
μετὰ τῆς εἰθισμένης τιμῆς, Ἱππικοῦ ἀγομένου,
τοῖς κατὰ καιρὸν βασιλεύουσιν, ὄντων xal τῶν δη-
μοτῶν, καὶ ἀνέρχεσθαι μέχρι τοῦ στάματος. Ταῦτα
ἐπράχθη τῷ δωδεκάτῳ ἔτει τῆς βασιλείας τοῦ Με-
γάλου Κωνσταντίνου, συμπραττόντων καὶ συνευδο-
κούντων sig τὴν οἰκοδομὴν τῆς θεοφρουρήτου ων-
σταντινουπόλεως * Εὐφρατᾶ τέ φημι τοῦ παράκοι-
μωμένου καὶ Οὐροικίου, καὶ Ὀλυδρίου τοῦ πραι-
ποσίτου, Ἰσιδώρου καὶ Eóstopylos, καὶ Μιχαὴλ
πρωτοδεστιαρίου, ἀμφοτέρων πατρικίων, καὶ 'Ovo-
ταρσίου ἐπάρχου, καθὼς ἱστοροῦσιν ὅ τε Εὐτυχιανὸς
γραμματικὸς ὁ προτοασηχρῆτις, καὶ ὁ συμπαρὼν
tip παραδάτῃ ἸΙουλιανῷ ἐν Περσίδι, Εὐτρόπιός τις
ὁ σοφιστὴς κχαὶ ἐπιστολογράφος Κωνσταντίνου,
Τρώϊλος ὁ ῥήτωρ, ὁ πολλὰς ἀρχὰς διανύσας μετὰ
δόξης, καὶ Ἡσύχιος ὁ ταχυγράφος. Οὗτοι πάντες
θεαταὶ καὶ συνίστορες γεγόνασι τῶν τότε πραχβθέν-
των ἀχριδῶς. Ἐν δὲ τῷ δωδεκάτῳ ἔτει τῆς αὐτοῦ
βασιλείάς ἐποίησεν, ὡς εἴρηται, μείζονα τὴν Βύ-
ζαντος πόλιν " ἔχτισε δὲ καὶ τὰ παλάτια, τὰ ἀπό
τε τῆς Χαλχῆς, χαὶ τῶν Ἐξχουβίτων, καὶ τῶν

Σχολῶν xal ναὸν ἀνήγειρεν ἐκεῖσε τῶν ᾿Αγίων .

᾿Αποστόλων, καὶ τὴν θόλον τῆς “πταλύχνου, ἡ καὶ
μέχρι τοῦ νῦν σώζεται ἔσωθεν τῶν Σχολῶν * καὶ
τὸ Τριδουνάλιον καὶ τὰ νῦν ὀνομαζόμενα Νούμερα

urbis natali, statua ipsius oum solito honore, ludis
circensibus, imperatori populoque ad tribunal Hip-
podromi spectanda proponeretor. Heo duodecimo
&nno imperii Constantini Magni facta sunt, adju-
v&ntibus in structura Constantinopoleos, divino
presidio munite, Euphrate acoubitore, Urbicio,
et Olybrio preposito, Isidoro et Eustorgio, ac. Mi-
chaele primo vestiario, utroque patricio, et IHono-
tarsio prefecto; quemadmodum memorie tradi-
deruot Eutychianus grammaticus a secretis
primus, et Eutropius quidam sophista, qui fuit
Constantino ab epistolis, ac Juliano Apostatz in
Pereide una adfuit; Troilus rethor, qui multos
magistratus cum gloria gessit, οἱ Hesychius nota-
rius. Ili omnes spectatores et accurati testes eorum,
qua tunc facta sunt, exstiterunt. Anno autem
duodecimo imperii sui ampliavit, ot dictum est,
Constantinus Byzantis urbem, wdifleavitque pa-
latia, a Chalce, 80 Exoubitis, et a Scholis : ibidem-
que 88. Apostolorum templum exstruxit, et Hep-
talychni tholum, qui usque adhuc intus in Scholis
servatur: prelerea tribunal, et que nuno Numera
appellantur queque ejusdem palatii eunt :insupe*
undeviginti Accubita, et Stepsimum, templumque
8. Stephani, quo cubiculo hiberno tempore ute-
batur. Exstruxit quoque Magnauram, et Domini

