4337 APPENDIX AD MICHAELEM PB8ELLUM. 1238

De Sancto Lazaro.

Templum 8. Lazari fundatum est a Basilio Ma-
cedone, quod deinde Leo ejus filius in majorem
formam reduxit, plurimisque possessionibus dita-
vit, ao monasterium eunuchorum fecit. Ko etiam
ex Cypro reliquias S. Lavari, et ex Bithynia sancte
Marie unguentiferse transtulit.

De Sancto Demetrio.

Sancti Demetrii edem que supra muros ezstat
Bardas Cesar ewdifleavit, avunculus Michaelis,
quem interfecit Basilius apud 8. Mamantem, jam
antea ipso Cesare, dum una cum Michaele Orien-
talem expeditionem susciperet, membratim con-
ciso in conspecta Michaelis ex sorore sua geniti.
Frater quippe erat Bardas Theodore Auguste, que
mater erat Michaelis.

De templo Stiri nuncupato. ὦ

Templum Archangelorum 8tiri diotum, 8 muliere
quadam sterili, que erat patricia, cognomen ob-
tinuit, et fuit tempore Leonis Macele parvum
oratorium. Igitur ἃ muliere nomen habuit, a cujus
obitu a septusgesimo quinto anno magnus Justi-
nianus magne eoclesie conditor ibi templum edi-
fionvit. At templis terre motu collapsis, illud post
annos trecentos et triginta octo renovavit Basilius
Macedo, qui insuper ablatam & Strategio phia-
ism aneam illuc transtulit. Et tuno eversum est
signum illud magice consecratum, maximum, et
pre ceteris neoesserium, videlicet Conopionis
eum muscis, culicibus, pulieibus, cimioibus, que
&b annis ducentis septusginta in urbe non com-
paruerunt.

De Manganis.

Mangana Constantinus Maguus edifloavit pro
officinis imperatoriis. Dicta autem sunt Mangana,
quod illic reposita essent omnia instrumenta bel-
lica, et materie mechanice, et apparatus necessa-
rius ad oppugnanda monia.

De Cynegio.

In locum nuncupatum Cynegium olim violenta
Torte perempti projiciebantur, eoque in loco sta-
tue quedam visebantur. Huc Theodorus Anegnos-
[68 cum Himerio Chartulario profectus, vidit eta-
tuam brevem, sed valde latam. Me autem, inquit

Περὶ τοῦ ᾿Αγίου Λαξάρου.

Ὁ δὲ “Αγιος Λάζαρος ἐκτίσθη μὲν παρὰ τοῦ
Μαχεδόνος, ὕστερον δὲ παρὰ Λέοντος τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ
ἐπλατύνθη, ἀποχαρισαμένου ἐν τῷ τοιοότῳ ναῷ χτή-
ματα πολλὰ, καὶ εἷς εὐνούχων μονὴν ταύτην ἀκοχατ-
ἐστησεν, "ἔφερε δὲ ἀπὸ Κύπρου καὶ τὰ ἅγια λεί-
ψανα τοῦ ἁγίου Λαζάρου, καὶ ἀπὸ Βιθυνίας τὴς
ἁγίας Μαρίας τῆς μυροφόρου, καὶ ἐπέθατο ἐκεῖσι
ταῦτα,

Περὶ τοῦ ᾿Αγίου Δημητρίου.

Tóv δὲ ἅγιον Δημήτριον τὸν ἄνωθεν τοῦ τείχους
ὄντα, ἔχτισε Βάρδας ὁ Καῖσαρ, ὁ θεῖος τοῦ dvaips-
θέντος Μιχαὴλ παρὰ Βασιλείου εἰς τὸν “Αγιύν Μά-
μαᾶντα, καὶ αὐτοῦ τοῦ Καίσαρος γαταχοπέντος ἔξωθεν,
ὅτε μετὰ τοῦ Μιχαὴλ συνεξῆλθεν εἰς τὴν ᾿Ανατολὴν,
μεληδὸν ἐνώπιον Μιχαὴλ τοῦ ἀνεψιοῦ αὐτοῦ. Αδελφὸς
γὰρ ἐνύγχανεν ὁ Βάρδας τῆς Αὐγούστης θεοδώρας, τῆς
μητρὸς αὐτοῦ Μιγαήλ.

Περὶ τοῦ Στοίρου ναοῦ.

Ὅτι ὁ Στεῖρος ναὸς τῶν ᾿Δρχαγγέλων ἀπὸ στείρας
γυναικὸς ἔλαδε τὴν προσηγορίαν, πατρικέας οὔσης"
καὶ ἐν τοῖς χρόνοις Λέοντος τοῦ Μαχέλου εὐκτήριον
μικρὸν ἦν. ᾿Απὸ δὲ τῆς γυναικὸς ὠνομάσθη ὁ τόπος,
καὶ τελεοτησάσης, διῆλθον χρόνοι οε΄, καὶ ἐχτίσθη
ὁ ναὸς παρὰ ᾿[ουστιτιανοῦ τοῦ Μεγάλον, τοῦ κεί-
στορος τῆς Μεγάλης ἐχκλησίας. Συμητωθέντων δὲ
τῶν ναῶν ὑπὸ τοῦ σεισμοῦ μετὰ χρόνους τλη΄, ἀν-
εχαίνισεν αὐτὸν Βασίλειος ὁ Μαχεδὼν, ὅστις καὶ ἐχ
τοῦ Στρατηγίου ἄρας τὴν φιάλην τὴν χαλχῆν, τέ-
θειχκεν αὐτὴν ἐκεῖσε, xal τηνικαῦτα παρελύθη τὸ
μέγιστόν τε καὶ ἀναγκαιότατον τῶν ἐν τῇ πόλει,
δηλονότι τοῦ τε Κωνωπίονος, χαὶ τῶν μυιῶν, καὶ τῶν
ἐμπίδων, καὶ ψύλλων, καὶ κωρίδων, πρότερον χρόνους
Go μὴ ὄντων ἐν τῇ πόλει.

Περὶ Μαγγανῶν.

τὰ δὲ Μάγγανα ὁ Μέγας Κωνσταντῖνος ἔκτισε
λόγῳ τῶν βασιλικῶν ἐργοδοσίων. ’'Εκλήϑη, δὲ Μάγ-
γανα διὰ τὸ τὰ μάγγανα πάσης τῆς πόλεως, καὶ τὰς
μηχανικὰς ὕλας ἐχεῖσε ἀποχεῖσθαι, xal τὰ πρὸς τὴν
τειχομαχίαν σκεύη.

Περὶ τῶν Κονηγίων.

Ἔπ δὲ τῷ τόπῳ τῷ καλουμένῳ Κυνήγιον dt
πτόντὸ πρῶτον οἱ βιοθάνατοι. Ἦσαν δέ τινες ἐκεῖσε
στῆλαι. ᾿Απελθὼν δὲ Θεόδωρος ᾿Αναγνώστης μετ᾽
Ἱμερίου Χαρτουλαρίου, εἶδεν ἐχεῖσε στήλην μικρὰν
τῷ μήχει, καὶ πλατεῖαν πάνυ, Ἐμοῦ δὲ, φησὶν ὁ

Theodorus, admirante, interrogavit Himerius et ipse D Θεόδωρος, θαυμάζοντος, ἔφη ὁ Ἱμέριος xal αὐτὸς

mirabundus, quisnam Cynegium condidit? tum

'ego : Maximinus exstruxit, Aristides vero dimen-

sus est : et protinus statua illa delapsa Himerium
oppressit. Mihi vero cum &d templum perterritus
fugissem, et quod acciderat, nuntiarem, nemo prius
credidit, quam rem jurejurando confirmarem.
Aliquot igitur ex perempti cognatis et familiaribus
imperatoris mecum δὰ Cynegium perrezerunt, et
antequam ad viri cadaver accessissent, statum
casum admirati sunt. Ceterum Joannes quidam
philosophus dixit, se deprehendisse, fore ut pre-
clarus quidam vir isto signo opprimeretur. Quo

θαυμάζων, Ὅστις ὁ. κτίσας τὸ Κυνήγιόν ἔστιν :
Ἐμοῦ δὲ εἰπόντος, Ναξιμῖνος ὁ χτίσας, καὶ "Api-
στείδης ὁ χαταμετρήσας, παρευθὺ πεσεῖν τὴν στή-
Àwv, καὶ χροῦσαι τὸν ἹἹμέριον, καὶ μετὰ ταῦτα
θανατῶσαι. Καὶ φοδηθέντος μου, καὶ πρὸς τὴν ἐχκ-
κλησίαν φυγόντος καὶ καταγγέλλοντος τὰ πραχθέντα,
οὐδείς μοι ἐπίστευσεν, ἕως ἂν ἄρκοις αὐτὸ ἑόε-
θαίωσα. Οἱ οὖν οἰκεῖοι τοῦ τελευτήσαντος, καὶ οἱ
φίλοι τοῦ βασιλέως σὺν ἐμοὶ ἐπορεύθησαν iv τῷ
Κυνηγίῳ καὶ πρὸ τοῦ τῷ πτώματι τοῦ ἀνδρὸς ἐγ-
γίσαι, τὸ πτῶμα τῆς στήλης ἐθαύμαζον. Ἰωάννης
δὲ τις φιλόσοφός φησιν, ὅτι εὔρεν ὁπὸ τούτου τοῦ

