(98

APPENDIX AD MICHAELEM PSÉLLUM.

1196

reversuros. » Tum imperator, « Vespere, inquit, Α αὐτούς. Ot δὲ ἔφησαν μὴ κατελθεῖν μέχρι δόο μηνῶν"

dabo vobis edos vestras. » Ῥυϑοοροσδῖ enim EÉu-
phrati acoubitori suo, qui imperatorem Christia-
num fecerat, ut unicuique suam domum red-
deret cum familia. llli igitur ut viderunt ostia,
αἰτία et scalas pari situ posita, mensuram item,
formam ao altitudinem, penitusque universa Ro-
manis similia, putabant se per phantasiam esse
Roms: ubi vero et familias suas invenerunt,
obstupuere. Sed postquam eas interrogarunt, et
oti res gesta esset, accurate edidicerunt, tum
demum crediderunt, non esse phantasiam verum
imperatoris prudentiam, qui vel invitos Byzantium
inhabitare coegisset. Loca autem ex nominibus
ipsorum denominata sunt.

Philoxenus cisternam construxit.

Probus Precursoris condidit templum, quod
Constantinus Caballinus in fabrilem officinam,
Probi hodie dictam, mutavit.

Domninus autem in traotu Mauriani domum sdi-
fioavit, in quo inhabitabat Agricolaus.

Darius excitavit edem Canatise uxoris Soleri.

Maurus edem exstruixit Bellons dictam. :

Rhodanus condidit edem sacram Deipare co-
gnominatam ἐν οὐρανοῖς seu in colis ; que est Ma-
mene.

Sallustius domum  edificavit, que Condomyti
appellatur.

Modestus edem construxit ad S&. Apostolos, Lam-
prinunoupatam ;que etiamnum idem nomen retinet.

Eubulus tria condidit atria et quatuor porticus,
mollicet tholos enchoregos, & palatio ad muros
usque terrestres ; quarum una incipiebat ἃ Tzyoa-
misterio, Manganis, Acropoli, et turre Eugenii,
et pertingebat ad S. Antonium usque: altera a
Daphne, Sophianoque portu, et progrediebatur
usque ad ecclesiam Dei Genitricis nuncupatam

, Rhabdum. Reliquee vero dus porticus ἃ Chalce,
Milio et Foro ad Teurum usque, et Bovem et
Exocionium ipsum tendebant. Supra porticus au-
tem ambulacra erant, lapide quadrato strata, et
status senem innumere ad ornamentum urbis.
Preterea officinas terrarias condidit, et aquedu-
etus ex Bulgaria in urbem. Peoit etiam oloacas
enohoregas subter universam urbem transeuntes,
equantes profunditate altitudinem porticuum, ne
ex fotore inde proveniente morbi gignerentur, sed
omnis fatida colluvies per eas in mare deflueret.
Hao igitur, ut dictum est, ab Urbicio preposito,
Sallustio prefecto, ceterisque condita sunt. Im-
perator autem sexcentis auri centenariis ad por-
ticus, aqueduetus et muros exstruendos relictis,
ipse adversus Soythas exereitum eduxit, quibus
subjugatis, urbes condidit Persthlabam, Di-
stram, Pliscubam οἱ Constantiam. Hec spatio
duorum annorum et dimidio, curante Hermia,
tedifleata fuere. Preterea exstruxit sedem, vulgo

6 δὲ βασιλεὺς ἔφη’ ᾿Λπόψε ἔχω δοῦναι Ópi τὰς
οἰκίας ὑμῶν. Προστάξας οὖν Εὐφράτῃ τῷ παρακοι-
μωμένῳ αὐτοῦ ὅστις καὶ ἐποίησε τὸν βασιλέα Xo-
στιαγὸν, ἀποδοῦναι ἑνὶ ἑχάστῳ τούτων τὸν οἶκον
αὐτοῦ μετὰ ὀψικίου αὐτοῦ, ΟἹ δὲ, ὡς εἶδον τοὺς πο-
λῶνας, καὶ τὰς αὐλὰς, χαὶ τὰς ἀνόδους ὁμοίως, τὲ
μέτρα δὲ, καὶ τὰ σχήματα, καὶ τὰ ὕψῃ, καὶ πάντε
ἁπλῶς οἷα τὰ ἐν τῇ Ῥώμῃ, ἔδοξαν εἶναι ἐν φαντα-
σίᾳ εἴς τὴν Ρώμην, Εὐρόντες δὲ καὶ τὰς φαμιλίες
αὐτῶν͵, ἐξεπλάγησαν. Ἐρωτήσαντες δὲ ταύτας,

καὶ μαθόντες ἀχριδῶς, τότε ἐπίστευσαν, ὡς οὐκ.

ἔστι φάντασμα, ἀλλὰ φρόνησις τοῦ βασιλέως, ὅτ:

xai ἄχοντας αὐτοὺς iv τῷ Βυζαντίῳ ἐνώχησεν. "Ex

δὲ τῶν ὀνομάτων αὐτῶν εἰλήφασιν οἱ τόποι τὰς
Β προσηγορίας.

Ὁ Φιλόξενος ἔκτισε χινστέρναν.

Ὃ Ἡρόθδος ἀνήγειρε τὸν ναὸν τοῦ Προδρόμου,
ὄνπερ Καδαλῖνος ἐποίησεν ἐργοδόσιον, τὸ λεγόμενον
νῦν Πρόδου.

Ὁ δὲ Δομνῖνος ἕχτισεν οἶκον εἷς τὰ Μαυριανοῦ,
ὅνπερ εἴχεν ὁ ᾿Αγριχόλαος.

Ὃ Δαρεῖος ἔχτισε τὸν οἶχον τῆς Κανατίσης τοῦ
Σχληροῦ.

Ὁ Μαῦρος ἔχτισε τὸν οἶχον, ὃς χαλεῖται τοῦ Βελονᾶ, —

Ὃ Ῥοδανὸς ἔχτισε τὸν οἶκον, ὃς καλεῖται τὰ b
οὐρανοῖς" ἔστι δὲ τῆς Μαμένης.

'O Σαλούστιος ἔκτισεν οἶχον, ὃς καλεῖται τοῦ
Κονδομύτου.

Ὃ Μόδεστος ἔχτισεν οἶχον εἰς τοὺς “Αγίους
᾿Αποστόλους͵ τὸν λεγόμενον τοῦ Λαμπροῦ, καθὼς καὶ
νῦν καλεῖται.

Ὁ Εὔδουλος ἔχτισε τρεῖς πυλῶνας ἔχτισε δὲ καὶ
τέσσαρας ἐμδόλους ἀπὸ τοῦ Παλατίου μέχρι τῶν
χερσαίων τειχῶν, ἐγχορήγους θόλους: ὧν ὃ εἷς ἔ-
χετο ἀπὸ τοῦ Τζυχανιστηρίου, καὶ τῶν Μαγγάνων,
καὶ τῆς ᾿Αχροπόλεως, καὶ τοῦ Εὐγενίου, καὶ διήρ-
χεῖτο μέχρι τοῦ “Αγίου ᾿Αντωνίου. Ὃ δ᾽ ἕτερος
ἤρχετο ἀπὸ Δαφνῆς, xal τῶν Σοφιῶν, μέχρι τῆς
Ράδδου" οἱ δ' ἕτεροι δύο ἔμδολοι ἀπὸ τῆς Χαλκῆς,
"καὶ τοῦ Μιλίου, καὶ τοῦ Φόρου, μέχρι τοῦ Ταύρου,
καὶ τοῦ Βοὸς, xal τοῦ Ἐξωκιονίου αὐτοῦ. Ἐπάνω δὲ
τῶν ἐμδόλων περίπατοι πλακωτοὶ λίθινοι, καὶ στῖ-
λαι χαλχαὶ ἄπειροι, εἰς διαχόσμησιν τῆς πόλεως.
Ἕκχτισε δὲ καὶ τοὺς μυδρῶνας καὶ ἀγωγοὺς, δι᾽ ὧν
τὸ ὕδωρ ἐκφέρεται ἀπὸ Βουλγαρίας. ᾿Εποίησε δὲ κεὶ

D τοὺς καράδους ἐγχορήγους ἐπὶ πᾶσαν τὴν πόλιν,
βαθεῖς τῷ ὕψει ὅσον τῶν ἐμδόλων, διὰ τὸ μὴ εἶναι
δυσωδίαν τινὰ, καὶ ἐνσχήπτωσι νόσοι πολλαὶ, ἀλ)
εἷς τὸ βάθος διέρχεσθαι τὰς δυσώδεις ὕλας, xal xu
ἐρχεσθαι εἷς τὴν θάλασσαν. Ταῦτα δὲ ἐχτίσθησαν,
ὡς εἴρηται, παρὰ OópÓixlou τοῦ πραιποσίτου, καὶ
Σαλουστίου ἐπάρχου, καὶ τῶν λοιπῶν, καταλιπὼν
αὐτοῖς κεντηνάρια χρυσίου ἑξαχόσια, εἷς τε τοὺς
ἐμδόλους, τοὺς ἀγωγοὺς, xal τὰ τείχη * ἐκεῖνος δὲ
ἐχίνησε κατὰ Σχυθῶν, καὶ ὑποτάξας, αὐτοὺς, ἕἔκτιοι
πόλεις ἐκεῖσε τὴν Ἱερσθλάδαν, xal τὴν Δίστραν,
καὶ τὴν Πλισχούδαν, καὶ τὴν Κωνστανείαν. Ταῦτα
ἐκτίσθησαν εἰς χρόνους δύο ἥμισυ ἀπὸ φωνῆς

