APPENDIX AD MICHAELEM PSELLUM.

4391

Athenis ex templo Martis, & Theodosio Juniore, A ἤχθησαν ix τοῦ ναοῦ τοῦ “Ἄρεως ἀπὸ ᾿Αθηνῶν παρὰ

qui murum terrestrem ad Blachernas usque ex-
struxit, intra sexaginta dierum spatium, opera
duarum factionum populi, qua singule octo mil-
lia hominum continebant. Venetee quidem factio-
nis presfectus erat Magdalas, Prasine vero Char-
sías ejus frater; jungebatur autem utraque factio
in porta dicta Myriandra, que alias Polyandra ap-
pellabatur, quod ambe factiones ibi copularentur.
Relique vero statum, que in porta Aures visun-
tur, ereci fuere a Vigilio primo a secretis et as-
ttonomo; una cum statua ejus uxoris coronata,
extrinsecus stante, qut urbis figuram refert. Prae-
terea superius inferiusque sunt alia quedam si-
mulacra que peritis accuratiorem notitiam pre-
bere possint.

Θεοδοσίου τοῦ Μικροῦ. τοῦ κτίσαντος τὸ χερσαῖον
τεϊχὸς μέχρι τῶν Βλαχερνῶν * ὅπερ ἔχτισεν εἰς
ἑξήχοντα ἠμέρας. ἐχόντων τῶν δύο μερῶν τῶν
δήμων ἀνὰ χιλιάδας ὀκτὼ, ὄντων δημάρχου Μαγδαλᾶ
μέρους τῶν Βενετῶν, καὶ Χαρσίου ἀδελφοῦ αὐτοῦ
μέρους τῶν ΠΙρασίνων" καὶ ἠνώθη εἴς τὴν Μυρίαν-
ὄρον πόρτήν τὴν καλουμένην Πολύανδρον - οὕτως
γὰρ ἐκλήθη διὰ τὸ τὰ ἀμφότερα μέρη ἐκεῖσε ἐνωθῇ-
ναι. ΑἹ δὲ λοιπαὶ στῆλαι αἱ ἱστάμεναι εἷς τὴν
Χρυσίαν ἥκασι παρὰ Βιγηλίου πρωτοασηχρήτου
xal ἀστρονόμου, μετὰ καὶ τῆς γυναικὸς αὐτοῦ στή-
λης, τῆς ἔξωθεν ἱσταμένης, καὶ κατεχούσης τὸν στέ-
φανον εἷς τύπον τῆς πόλεως. Ἄνωθεν δὲ καὶ κέ-
τωθέν εἰσι καὶ λοιπὰ ξόανα, ἄτινα σημαίνει τοῖς

πεπειραμένοις ἀχριδῇ γνῶσιν,

ANONYMI

DE ANTIQUITATIBUS CPOLITANIS

LIBER SECUNDUS
Qoi incipit ἃ Tzycanisterio, Hodegetriz ecclesia et Manganis ac pertingit ad Blachernes.

INITIUM SECUND.E PARTIS, SEU. DE TZYCANIS- ἢ APXH ΤΟΥ AETTEPOr, ΗΤΟΙ ΠΕΡῚ ΤΟΥ ΤΖΥ-

TERIO AC RELIQUIS.

Porte wrem que in Tricymbalo Tzycanisterii
stabant, a Basilio imperatore ex porticibus Fori
nuncopati τῶν Χαλιναρίων, in ecclesiam Novam
deductae fuere: posite autem prius fuerant a
Constantino Magno e regione Senatus. Has, in-
quam, Basilius exstructa Nova ecclesia, exportatas
isthuo advexit.

De eodem

Tzycanisterium condidit Theodosius Junior ;
Trullatum vero stabulum pretioso marmore exor-
nstum addidit Michael Theophili filius ; Basilius
vero Macede Tzycanisterium ampliavit. Demum
nostris temporibus Constantinus Ducas pre aliis
omnibus adaurit ; nam magnum Teiclinium,
Hippodromum ac cubiculum unum exstruxit.

De eodem peregrina narratio.

Iconio Persei οἱ Andromede regis filis statum
deductee sunt. Illio, ut fabule perhibent, draconi
in latibulis agenti, pro victima virgo offerri con-
Bueverat. Cum autem Andromeda vinculis astricta
&b eo devoranda esset, Perseus istac iter habens
flentem feminam soiscitatur : ipsa rem omnem
enarravit. Ille autem consistens, eum Gorgonis
oapitis vim jam expertus esset, versa retro facie
lethiferum vultum bellue monstravit. Quo conspe-
οἷο draco exstinctus est. Ideoque urbe, ut narrat

KANIETHPIOY ΚΑῚ TON ΚΟΙΠΩΝ.

At χαλκαὶ πύλαι, αἱ Ἰστάμεναι εἰς τὴν Τρικύμ-
ὄχλον τοῦ Τζυκανιστηρίου, παρὰ Βασιλείου τοῦ
θασιλέως ἐπήρθησαν ἀπὸ τῶν ἐμδόλων τοῦ Φόρου
τῶν Χαλιναρίων * ἐστἄθησαν δὲ παρὰ τοῦ Μεγάλου
Κωνσταντίνου ἀντικρὺ τοῦ Σενάτου * κτίσας δὲ τὴν
Νέαν, ἐπῆρε ταύτας καὶ ἀπῆγεν ἐκεῖσε.

Περὶ τοῦ αὐτοῦ.

Τὸ δὲ Τζυκανιστήριον ἔχτισε Θεοδόσιος ὁ Μικρός.
Τὸν δὲ Τρουλωτὸν σταῦλον ἔκτισε Μιχαὴλ ὁ υἱὸς Θεο-
φίλου, κόσμήσας αὐτὸν, καὶ μαρμαρώσας πολυτελῶς.
Ὁ δὲ Βασίλειος ὁ Μακεδὼν παρεξέδαλε τὸ Τζυκα-
νιστήριον καὶ ἐπλάτυνεν. Ἐν δὲ τοῖς ἡμετέροις
χρόνοις πλεῖον τούτων ἐπλάτυνε Κωναναντῖνος ὁ
Δοῦκας, κτίσας xal τὸν μέγαν Τρίκλινον, τὸν ἵπ-
πόδρομον, καὶ τὸν ἕνα χούδουκλον.

Περὶ τοῦ αὐτοῦ ἀφήλησις ξένη.

"Ex τῆς Ἰχονίων πόλεως Περσέως στῆλαι, καὶ
᾿Ανδρομέδης, θυγατρὸς βασιλικῆς, ἥκασιν. Ὡς οἱ
μῦθοί φασι, ἐδίδουν θυσίαν τῷ ἐκεῖσε ἐμφολεύοντι
δράκοντι, κόρην παρθένον * αὕτη γὰρ ἦν ἡ συνήθεια
τῷ θηρίῳ, ὅτε καὶ ᾿Ανδρομέδα δεθεῖσα ἔμελλε τῷδε
βορὰ γενέσθαι. Ὃ γοῦν Περσεὺς ἐχεῖσε ἐλθὼν πύ-
θεται κλαιούσης τῆς γυναικός * ἡ δὲ τὸ συμδὰν ἐξ-
ἡγήσατο. Τοῦ δὲ χαθιστάτον, Γοργόνης κεφαλὴν ἐν
πείρᾳ χατέχοντος, ὁπισσοφανῶς στραφεὶς, δείκνυσι

τῷ θηρίῳ τὸ δηλητήριον, ἤν ἰδὼν τὸ ϑηρίον ἀπέφυξε,

