98

APPENDIX AD MICHAELEM PSELLUM.

reversuros. » Tum imperator, e Vespere, inquit, À αὐτούς. Ot δὲ ἔφησαν μὴ κατελθεῖν μέχρι δύο μηνῶν"

dabo vobis edes vestras. » Preceperat enim EÉu-
phrati acoubitori suo, qui imperatorem Christia-
num fecerat, ut unicuique suam domum red-
deret cum familia. Illi igitur ut viderunt ostia,
atria et scalas pari situ posita, mensuram item,
formam ao altitudinem, penitusque universa Ro-
manis similia, putabant se per phantasiam esse
Roms: ubi vero et familias suas invenerunt,
obstupuere. Sed postquam eas interrogerunt, et
Oti res gesta esset, accurate edidicerunt, tum
demum orediderunt, non esse phantasiam verum
imperatoris prudentiam, qui vel invitos Byzantium
inhabitare coegisset. Loca autem ex nominibus
ipsorum denominata sunt.

Philoxenus cisternam construxit.

Probus Precursoris condidit templum, quod
Constantinus Caballinus in fabrilem officinam,
Probi hodie dictam, mutavit.

Domninus autem in tractu Mauriani domum edi-
ficavit, in quo inhabitabat Agricolaus.

Darius excitavit edem Canatise uxoris Scleri.

Maurus edem exstruixit Bellong dictam. :

Rhodanus condidit edem sacram Deipare co-
gnominatam ἐν οὐρανοῖς seu in owlis ; que est Ma-
mens.

Sallustius domum  &dificavit, que Condomyti
appellatur.

Modestus edem construxit ad S&. Apostolos, Lam-
prinunoupatam ;que etiamnum idem nomen retinet.

Eubulus tria condidit atria et quatuor porticus,
mollioet tholos enchoregos, & palatio ad muros
usque terrestres ; quarum una incipiebat a Tzyoa-
nisterio, Manganis, Acropoli, et turre Eugenii,
et pertingebat ad 8. Antonium usque: alters ἃ
Daphne, Sophianoque portu, et progrediebatur
usque ad ecclesiam Dei Genitricis nuncupatam

, Rhabdum. Relique vero duse porticus a Chalce,
Milio et Foro ad Taurum usque, et Bovem et
Exoolonium ipsum tendebant. Supra porticus au-
tem ambulacra erant, lapide quadrato strata, et
statue senem innumere ad ornamentum urbis.
Prseterea officinas terrarias condidit, et aquedu-
etus ex Bulgaria in urbem. Fecit etiam cloacas
enehoregas subter universam urbem transeuntes,
sequantes profunditate altitudinem porticuum, ne
ex fotore inde proveniente morbi gignerentur, sed
omnis fotida colluvies per eas in mare deflueret.
Heo igitur, ut diotum est, ab Urbicio preposito,
Sallustio prefecto, ceterisque condita sunt. Im-
perator autem sexcentis auri centenariis ad por-
ticus, aqueduetus et muros exstruendos relictis,
ipse adversus Scythas exercitum eduxit, quibus
subjugatis, urbes condidit Persthlabam, Di-
stram, Pliseubam οἱ Constantiam. Hsc spatio
duorum annorum et dimidio, ourante Hermia,
edificata fuere. Preterea erxsiruxit sedem, vulgo

ὃ δὲ βασιλεὺς ἔφη" ᾿Απόψε ἔχω δοῦναι ὑμῖν τὰς
οἰκίας ὁμῶν. Προστάξας οὖν Εὐφράτῃ, τῷ παραχοι-
μωμένῳ αὐτοῦ ὅστις καὶ ἐποίησε τὸν βασιλέα Χρ:-
στιανὸν, ἀποδοῦναι ἑνὶ ἑχάστῳ τούτων τὸν οἶκον
αὐτοῦ μετὰ ὀψικίου αὐτοῦ, Οἱ δὲ, ὡς εἶδον τοὺς πυ-
λῶνας, καὶ τὰς αὐλὰς, καὶ τὰς ἀνόδους ὁμοίως, τὲ
μέτρα δὲ, καὶ τὰ σχήματα, καὶ τὰ ὕψῃ, καὶ πάντε
ἁπλῶς οἷα τὰ ἐν τῇ Ῥώμῃ, ἔδοξαν εἶναι ἐν φαντα-
σίᾳ εἰς τὴν Ρώμην. Εὐρόντες δὲ καὶ τὰς φαμιλίες
αὐτῶν, ἐξεπλάγησαν. Ἐρωτήσαντες δὲ ταύτας,
καὶ μαθόντες ἀχριδῶς, τότε ἐπίστευσαν, ὡς οὐκ
ἴστι φάντασμα, ἀλλὰ φρόνησις τοῦ βασιλέως, ὅτι
καὶ ἄκοντας αὐτοὺς ἐν τῷ Βυζαντίῳ ἐνώκησεν. "Ex
δὲ τῶν ὀνομάτων αὐτῶν εἰλήφασιν οἱ τόποι τὲς
προσηγορίας.

Ὃ Φιλόξενος ἔκτισε κινστέρναν.

'O Πρόδος ἀνήγειρε τὸν ναὸν τοῦ Προδρόμου,
ὅνπερ Καδαλῖνος ἐποίησεν ἐργοδόσιον, τὸ λεγόμενον
γῦν Πρόδου.

Ὁ δὲ Δομνῖνος ἕχτισεν οἶχον εἰς τὰ Μαυριανοῦ,
ὅνπερ εἶχεν ὁ ᾿Αγριχόλαος.

Ὃ Δαρεῖος ἔκτισε τὸν olxov τῆς Κανατίσης τοῦ
Σκληροῦ.

Ὁ Μαῦρος ἔχτισε τὸν οἶκον, ὃς χαλεῖται τοῦ Βελονᾶ,

'O Ῥοδανὸς ἔχτισε τὸν οἶχον, ὃς χαλεῖται τὰ ἐν
οὐρανοῖς" ἔστι δὲ τῆς Μαμένης.

Ὃ Σαλούστιος ἔχτισεν οἶχον, ὃς καλεῖται τοῦ
Κονδομύτου.

Ὃ Μόδεστος ἔχτισεν οἶχον εἷς τοὺς ᾿Αγίους
᾿Αποστόλους͵ τὸν λεγόμενον τοῦ Λαμπροῦ, καθὼς καὶ
νῦν καλεῖται.

Ὁ Εὔδουλος ἔχτισε τρεῖς πυλῶνας" ἔχτισα δὲ καὶ
τέσσαρας ἐμδόλους ἀπὸ τοῦ Παλατίου μέχρι τῶν
χερσαίων τειχῶν, ἐγχορήγους θόλους" ὧν & εἷς Xo-
χετο ἀπὸ τοῦ Τχζυχανιστηρίου, καὶ τῶν Μαγγάνων,
καὶ τῆς ᾿Αχροπόλεως, καὶ τοῦ Εὐγενίου, καὶ διήρ-
χετο μέχρι τοῦ ᾿Αγίου ᾿Αντωνίου. Ὃ δ᾽ ἕτερος
ἤρχετο ἀπὸ Δαφνῆῇς, καὶ τῶν Σοφιῶν, μέχρι τῆς
Ράδδου" οἱ δ᾽ ἕτεροι δύο ἔμδολοι ἀπὸ τῆς Χαλχῆς,
"καὶ τοῦ Μιλίου, καὶ τοῦ Φόρου, μέχρι τοῦ Ταύρου,
xal τοῦ Βοὸς, καὶ τοῦ ᾿Εξωχιονίου αὐτοῦ, Ἐπάνω $t
τῶν ἐμδόλων περίπατοι πλακωτοὶ λίθινοι, καὶ avi-
λαι vaÀxal ἄπειροι, εἰς διαχόσμησιν τῆς πόλεως.
Ἔχτισε δὲ xai τοὺς μυδρῶνας καὶ ἀγωγοὺς, δι᾽ ὧν
τὸ ὕδωρ ἐκφέρεται ἀπὸ Βουλγαρίας. 'Εποίησε δὲ xe!

D τοὺς καράδους ἐγχορήγους ἐπὶ πᾶσαν τὴν πόλιν,

βαθεῖς τῷ ὕψει ὅσον τῶν ἐμθδόλων, διὰ τὸ μὴ εἶναι
δυσωδίαν τινὰ, καὶ ἐνσχήπτωσι νόσοι πολλαὶ, ἀλλ
εἰς τὸ βάθος διέρχεσθαι τὰς δυσώδεις ὕλας, καὶ χατ-
ἔρχεσθαι εἷς τὴν θάλασσαν. Ταῦτα δὲ ἐκτίσθησαν,
ὡς εἴρηται, παρὰ Οὐρδικίου τοῦ πραιποσίτον, καὶ
Σαλουστίου ἐπάρχου, καὶ τῶν λοιπῶν, χαταλιπὼν
αὐτοῖς κεντηνάρια χρυσίου ἑξαχόσια, εἷς τε τοὺς
ἐμδόλους, τοὺς ἀγωγοὺς, xal τὰ τείχη " ἐκεῖνος δὲ
ἐκίνησε κατὰ Σχυθῶν, καὶ ὑποτάξας, αὐτοὺς, ἔκτισε
πόλεις ἐκεῖσε τὴν Περσθλάδαν, καὶ τὴν Δίστραν,
καὶ τὴν Πλισχούδαν, καὶ τὴν Κωνσταντίαν. Ταῦτα
ἐκτίσθησαν εἰς χρόνους δύο ἥμισυ ἀπὸ φωνῆς

