1841

ANONYMI ANTIQUITATES CP.

1942

σεν ὁ Μέγας Κωνσταντῖνος * διήρκεσε δὲ χρόνους λβ’, À stantinus Magnus edifleavit : integer autem per-

μέχρι τῆς βασιλείας Θεοδοσίου τοῦ Μικροῦ. "ἔξωθεν
δὲ ἴστατο χίων ἔχων στήλην τοῦ αὐτοῦ, καὶ τούτου
χάριν λέγεται ᾿Βξωκιόνον, διὰ τοῦ ἔξω τοῦ τείχους
ἴστασϑαι. Ἦσαν δὲ ἐκεῖ στῆλαι πολλαί " συνέτριψε
δὲ ταύτας ὁ βασιλεὺς Μαυρίκιος, Ὄτι εἰς τὰς νῦν
σωζομένας χίονας ἴστανται αἱ ἀπὸ Κυζίχου ἐλθοῦσαι
στῆλαι.

Βερὶ τοῦ Ξηρολόφου.

Ἔν τῷ Ξηρολόφῳ, πρώην Θέαμά τινές ἐχάλουν,
ἐν αὐτῷ κοχλίαι iQ, καὶ σύνθετος "Ἄρτεμις, καὶ
ἕτερα ἄλλα ἐἰς τὰς ἀψίδας - ἔσχατον δὲ ἐκλήθη
Φόρος θεοδοσιαχὸς, καὶ ἦν μέχρι Κωνσταντίνου τοῦ
Κοπρωνύμου.

Ἱερὶ τοῦ Τετραπύλου.

Τὸ δὲ λέγόμενον Τέτράπυλον, πρῶτον Τετράδιλον
ἐλέγετο, ὅπερ διήρκεσεν ἔτη pE, μέχρι Ζήνωνος.
Ἣν δὲ ἐκεῖσε Κουδούχλιον ἐπάνω κιόνων ὑπὸ τοῦ
Μεγάλου Κωνσταντίνου χτισθὲν, καθ᾽ αἀμοίωσιν τῆς
“Ῥώμης, Καὶ ὅτε εἰς συγγενὴς βασιλέως, ἤ αὐτὸς
ἀπέθανε, παρελάμδανεν ἡ Αὐγοῦστα xal οἱ συγγε-
νεῖς τοῦ τεθνεῶτος βασιλέως, xat ἐθρήνουν ἐχεῖσε
τὸν τελευήσαντα ἔσωθεν τοῦ Κουδουχλίου, xal àx-
ἔλυον τὰ βῆλα πρὸς τὸ μὴ εἰσέρχεσθαι ἤ κατωπτεύ-
εἰν αὐτούς τινα, καὶ χατιδίαν ἐκόπτοντο οἴμωγάς
σφοδρὰς καὶ θρήνους ποιούμευοι ἕως ὡρῶν ἐξ " καὶ
ἔχτοτε ἐλάμδανον τὸν ἀποιχόμενον μέχρι τῶν ᾿Αγίων
᾿Αποστόλων, καὶ ἐχήδευον αὐτόν,

Heg! τῆς ἰσταμένης στήκχὴς εἷς τὸ Σίγμα.

Ἡ δὲ ἱσταμένη στήλη εἷς τὸ Σίγμα ἐπὶ κίονος
δπάρχε' Θεοδοσίου τοῦ Μιχροῦ, τοῦ υἱοῦ ᾿Αρκαδίου,
ἦν ἀνήγειρε Χρυσάφιος εὐνοῦχος, ὁ Ἰζουμᾷᾶς ὁ πα-
ρακοιμώμενος.

Περὶ τοῦ ᾿Αγίου Στεφάνου.

Τὸν δὲ "Αγιον Στέφανον, τὸν ὄντα πλησίον τοῦ
Σίγματος ὁ μέγας Κωνσταντῖνος ἀνήγειρεν. Ὁ δὲ
ΔΑέων ὁ βασιλεὺς ἐποίησε μικρὸν, καὶ τὴν ὕλην
πᾶσαν τῶν χρυσῶν ἀψίδων, πολυποικίλων λίθων,
καὶ κίονας ἀπέθετο εἰς τοὺς ᾿Αγίους ᾿Αποστόλους,
καὶ ναὸν ἀνήγειρε τοὺς ᾿Αγίους Ἠάντας. "Exaict
δὲ κεῖται xal ὁ ὅσιος ᾿Ισαάκ.

Περὶ τοῦ Στουδίου.

duravit annos triginta duos, ad imperium usque
Theodosii Junioris. Extra eum stabat columna
cum ejusdem Constantini statua ; ideoque locus ip-
8e Exocionium fuit appellatus, quia extra murum
erat. Preterea illic et alie multe statue collocate
erant, quas omnes confregit, Mauricius. Ceterum
eolumnig, que hactenus supersunt, imposite sunt
statum ex urbe Oyzico exportate.
De Xerolopho.

In Xerolopho, quem prius Theama, seu specta-
enlum quidam vocabani, stabant cochlem sexde-
cim, et Diane statua composita ac alia quadam
super arcus. Tandem vero appellatus est Forum
Theodosiaoum, duravitque ad Constantínum Co-

p Pronymum.

De Tetrapylo.

Id quod nunc Tetrapylum appellamus, prius Te-
travilum dicebatur, duravitque annos centum et
seraginta usque ad Zenonis imperium. Ibidem
eubiculum erat columnis suffultum, ἃ Constan-
tino Magno exetruotum, ad formam illius quod est
Romse. Et quando aliquis ex consanguineis impe-
ratoris, vel ipse imperator decedebat, ipsa Augu-
Bta una cum consanguineis defuncti imperatoris
antequam funus efferretur, lugebat. mortuum in-
tra cubiculum, obductis velis, ne quis ingredi aut
intro spicere posset; ita privatim ibi planotum
agebant, magnos gemitus atque fletus neque ad
sex horarum apatium edentes, exinde funus comi-
tabantur ad templum 855. Apostolorum, ao ibi ca-

C daver sepeliebant.

De statuta qug in Sigma exstat.

In porticu eni nomen Sigma Theodosii statua
Junioris, filii Arcadii columne imposita visitur,
quam erexit Chrysaphius eunuchus cognomine
Zumas, accubitor.

De sancto Stephano.

JÉdem S. Stephani prope Sigma Constantinus
Magnus exstrurit. Imperator vero Leo ad mino-
rem formam redegit, omnemque materiam ex au-
reis arcubus et varii coloris lapidibug,et columnas
δὰ 8S. Apostolos transtulit, et templum Omnium
Sanctorum condidit. Ibidem vero deposite sunt
reliquie S. Isaacii.

De Studio,

Τὰ δὲ Στουδίου ἔχτισε Στούδιος πατρίκχιος ἐν τοῖς D Studii monasterium Studius patricius mdificavit

χρόνοις τοῦ Λεομαχέλου, ἐν ᾧ προσεκύρωσε xtá-
ματα πολλὰ, καὶ πρῶτον μοναχοὺς ἐποίησε.

Περὶ τοῦ ᾿Αγίου Διομήδους.

Τὸν δὲ "Αγιον Διομηδήν ἔχτισεν ὁ Μέγας Κωνσταν-
«ἵνος " ὁ δὲ Βασίλειος ἁ Μαχεδὼν ἀνήγειρε τοῦτον,
καὶ ἐχαλλώπισε, καὶ ἀπεχαρίσατο χτήματα πολλὰ,
διὰ τὸ τὴν ὀπτασίαν τῆς δασιλείας ἐκεῖσε ἰδεῖν.

τῶν ᾿Βλεφάντων τῶν ἰσταμένων ἄνωθεν

Περὶ
τῆς Χρυσῆς πόρτης.
ΑἹ δὲ στῆλαι τῶν ᾿Ελεφάντων τῆς Χρυσῆς πόρτης

tempore Leonis Macele, plurimisque ditavit
possessionibus, ac primus ibi monachos insti-
tuit.
De sancto Diomede.
Monasterium sancti Diomedis condidit Constan-

'inus Magnus ; Basilius vero Macedo restauravit,

ornavitque ac multis possessionibus loeupletavit,
eo quod illio oraculum de futuro imperio accepe-
rat.
De Elephantorum statuis dupra portam. Auream po-
sitis.
Statue elephantorum porte Auree advecte sünt
