4905

ANONYMI ANTIQUITATES CP.

1206

ἡμῶν ἐν ποικιλοῖς χρυσεοις, xal διὰ λίϑων χιδουρίοις. À sis lapillis ornata. Fecit item ibi sepulorum suum

᾿Εποίησεν οὖν xal τὸ ἑαυτοῦ μνῆμα ἐχεῖσε ὀλόχρυ-

σον μετὰ χυμεύσεως, ἐν ᾧ καὶ ἐτέθη.
Ἱερὶ τῶν στηλῶν τῶν ἰσταμένων ἄνω τοῦ
Μιλίου.

Ἐν δὲ τῷ καμάρᾳ τοῦ Μιλίου στῆλαι Κωνσταν-
τίνου καἱ Ἑλένης εἰσίν. Ἔνθα καὶ σταυρὸς ὁρᾶται
πρὸς ἀνατολὴν βασταζόμενος ὑπ᾽ αὐτῶν’ μέσον δὲ
τοῦ σταυροῦ ἡ Τύχη τῆς πόλεως, ὅπερ ἐστὶ κατήνιον
κλειδόμενον καὶ ἐστοιχειωμένον, τοῦ παντὸς εἴδους
ἀνελλιπῶς, καὶ νίχην κστὰ πάντων τῶν ἐθνῶν φὲρον
τοῦ μηχέτι ἰσχύειν, ἢ προσεγγίσαι fj προσψαῦσαι τῇ
πὅλει ταῦτα, ἀλλὰ πόῤῥω ἀπέχεσθαι, καὶ ὑπονοστεῖν
ὡς ἡἧττωμένα. Ἔν αὐτῷ δὲ τῷ Μιλίῳ στῆλαι ἵσταν-
ται τρεῖς, Σοφίας τῆς γυναικὸς ᾿Ιουστίνου τοῦ Θρᾷ-
xàc, xai ᾿Αραδίας τῆς θυγατρὸς αὐτῶν, καὶ [Ἐλὲ- Β
νῆς ἀνεψιᾶς αὐτῶν,

Περὶ τῆς στήλης τοῦ Θεοδοσίου.

Ἐν τῷ λεγομένῳ Μιλιῳ Θεοδοσίου στήλη ἵσταται
ἐφ᾽ ἵππου χαλκοῦ, καὶ ἐν τῇ χειρὶ αὐτοῦ μῆλον xpa-
τοῦντος, ἣν ἀναγείρας σιτηρέσια πολλὰ δέδωκε τοῖς ἐν
τῇ πόλει. Ol δὲ κίονες, καὶ οἱ ποδίοσκοι, καὶ οἱ τῶν
᾿Αρτοπωλιων ὁμοίως xal τῶν Τζυχκαλαρίων, καὶ
τῆς Χαλκχῆς ἔχουσιν ἱστορίας πολλὰς, ἃς ὁ αὐτὸς
καλλύνας ἐχρύσωσεν.

Περὶ τοῦ ναοῦ τοῦ Θεολόγου.

Φωκὰς ὁ τύραννος ἕχτισεν ἐκ βάθρων τὸν ναὸν τοῦ
ἁγίου Φωκᾶ ἐν τῷ Μιλίῳ, uim οὖν ὀροφώσας αὐτόν"
ἐκεῖσε γὰρ ἦν ἡ ἀλλαγὴ τῶν χοντούρων, καθ᾽ ὃν
τόπον ἠντξοκόπησε τὰ κόντουρα, ὅτε καὶ μαγκλα-
Glow ἐτύφθη παρὰ Μαυριχίου τοῦ βασιλέως, τολμή- C
σαντος τοῦ αὐτοῦ Φωχᾶ iv τῷ χόντῳ αὐτοῦ mpos-
δῆσαι τὸ πιττάχιον, ὅπερ ἀπὸ Λογγοδαρδίας ἐλθὼν
ἔφερε, τοῦ στρατοῦ ἐκεῖθεν ἀποστείλαντος τοῦτον
διὰ τὴν ῥόγαν αὐτῶν, Καὶ ἐγκαλέσας ἐν ἡμέρᾳ Ἱπ-
ποδρομίου, ὅτι οὗτος εὑρὼν ἄδειαν καὶ ἀναλαδόμε-
voc τὰ χόντουρα ὑπεχώρησε " τὰ δὲ καταλειφθέντα
ἀντζίσας, κατῆλθεν ἕως Λογγοθαρδίαν ἔτι τὰς πλη-
γὰς ἔχων' διὰ τοῦτο γὰρ προετιμήθη εἰς τὴν βασι-
λείαν παρὰ τοῦ στρατοῦ, Μετὰ οὖν τὸ ἀνελθεῖν xal
βασιλεῦσαι, ἔστησεν ἐκεῖ δύο ἵππους κχοντούρους
ἠντζωχοπημένους, καὶ βωμοὺς λιθίνους τετραδικοὺς
σύνεγγυς τοῦ ᾿Αγίου Φωχᾶ, ὃν αὐτὸς ἀνήγειρε,
Διίππιον αὐτὸν ὀνομάσας ' ἐκεῖσε γὰρ καὶ τέσσαρας
εἰχόνας ἐκ ψηφίδων χρυσῶν, Κωνσταντίνου καὶ
Ἑλένης ἱστόρησεν, Ὁ δὲ ἨἩράχλειος ἐλθὼν, καὶ
κρατήσας, καὶ τὸν Φωχὰν τιμωρήσας, καὶ καύσας
ὦν τῇ τοῦ Βοὸς ἀγορᾷ, ἐτίμησε τὸν ναὸν, καὶ σκεπά-
σας αὐτὸν καὶ μετονομάσας εἰς τὸ τοῦ ἁγίου ἀποστό-
λου καὶ εὐαγγελιστοῦ ᾿Ιωάννου τοῦ Θεολόγου ὄνομα.

D

Περὶ τοῦ ἁγίου Θεοδώρου τοῦ Σφωραχίου.

Τὸν ἅγιον Θεόδωρόν τὸν Σφωραχίου, Σφωράκιος
κατρίχιος ἔκτισεν ἐν τοῖς χρόνοις ᾿Αρκαδίου καὶ θεὸ»
δοσίου υἱοῦ αὐτοῦ. "Extise δὲ ἕνα πισὸν μέρους τῆς
ἐχχλησίας τῶν κατηχουμένων, καὶ ἀπέθετο κεν-
τηνάρια χρυσίου τρία * καὶ παρῆλθον χρόνοι pÀY' *
ἐν γὰρ τοῖς χρόνοις τοῦ Μαυρικίου ἐπεχαύθη μέρος
τι τοῦ ναοῦ καὶ ἀνῳκαδομήθη παρ᾽, αὐτοῦ, κτίσας καὶ

totum ex auro conflatum, in quo et positus

est,
De staíuis quce suni super Milliarium.

In tornice Miniarii Constantini ac Helene status
eriguntur. Ibidem etiam ad orientem vieitur cruz,
quam ipsi gestant. In medio autem crucis est. for-
tuna urbis, scilicet. catena clausa atque magioe
consecrata, omni figurarum genere instruota, ut
urbs omnium gentium victrix esset, et ab hostium
incursionibus libera, ita ut eam nec adire, neo
ledere possent, sed statim quasi vict, retroce-
derent. In eodem Milliario posite visuntur statum
tres. Sophie scilicet uxoris !Justini Thraois,
Arabie filio eorum, ao eorumdem neptis He-
lene.

De siaiua Theodosii.

In dicto Milliario collocata est statua equestris
Theodosii ex ere, manu pomum tenentis; in cnjus
dedicatione annonam ]largissimam populo ipse
distribuit. Columne autem que illio visuntur,
cum suis apiris, pariterque ille in Artopoliis po-
Bite, necnon alie Tzycalariorum et que in Chelce
exstant, multas conlinent historias quas ipse ad
ornatum inauravit.

De templo Theologi.

Phocas tyrannus templum Sancti Phoce a fun»
damentis exstruxit in Milliario, sed absque conca-
meratione. Nam illic erat mutatio equorum cursus
publici,quo in loco nervos equorum incidit, quando
ab imperatore Mauricio baculo percussus est,
propterea quod epistolam, quam ex Longobardis
&b exercitu stipendii petendi causa missus, affere-
bat, lancee alligare ausus esset. Postquam vero
die Hippodromi conquestus esset, acoepta rede-
undi facultate, adductis equis discessit. lis autem
qui residui erant enervatis, in Longobardiam ve-
nit, cum adhuc plagarum vibices manerent, qua
de causa ab exercitu ad imperium evectus est.
Itaque reversus et imperio potitus, duos equos
enervatos ibi constituit, arasque [quadratas lapi-
deas prope templum 8. Phocte a se conditum, et
locum Diippium nóminavit.Ibidem quoque quatuor
imagines Constantini et Helene ex aureis tessellis
confecit. Ceterum Heraclius ubi in urbem venit
et imperium suscepit, et Phocam ulciscens in foro
Bovis flammis exussit, templum illud ornavit, te-
otoque operuit, et commutato nomine, sancto apo-
slolo et evangeliste Joanni cognomine Theologo,
dicavit.

De sancto Theodoro Sphoracii dicto."

Sanclum Theodorum  Spbhoracii appellatum,
Sphoracius patricius condidit, temporibus Arcadii
ac filii ejus Theodosii. Exstruxit item pinsum
unum in illa parte ecclesie que catechumeno-
rum est, ac auri centenaria tria illio deposuit.
Elapsis autem annis centum triginta tribus,templi
pars quedam sub Mauricio conflagravit, et δ eo-
