1199

APPENDIX AD MICHAELEM PSELLUM.

bis : State, Perse, neo ulterius progrediminl : À πρόσω χωρεῖτε' οὐ γὰρ συνοίσει ὁμῖν͵ Τὸν οὖν xi-

neque enim conducet vobis. Fertur itaque ipsum
Justinianum de rebus ἃ Belisario gestis inflatum
animo fuisse. Hio itaque Belisarius contra Persas
et reliquas Orientis nationes ab imperatore legatus,
cum omnes debellasaet, ad oppugnandum Gelime-
rem missus fuit ad Mauritaniam : istic observante
et commeatum intercludente Phareno, in magnam
frumenti penuriam conjectus est Gelimer ; quia in
Mauritania frumentum non seritur, sed cootis
olyris vescuntur. Tum ille missis litteris postulat
ab imperatore, ut sibi panem, epongiam et citha-
ram transmittat. Stupens igitur imperator a ta-
bellario sciscitatur, cur ista peteret. Respondit
ille : Panem scilicet, quia cibum expetit;spongiam,
ut corpus totum lacrymis abluat : citharam, ut in
calamitatibus sibi solatio sit. Tunc admiratione
stupefactus imperator postulata misit : ideo ere-
ctus animo Justinianus equestrem sibi statuam
eolumne imposuit. Sed postea invidia motus in
sirenuissimum ducem  Belisarium, ipsi oculos
effodit, jussitque sedere eum ad Lauri monaste-
rium,dato vasculo testaceo, ut qui illac transirent,
obolum in illud conjicerent.

De statuis qus in Chalce erect visuntur.

In Chalce proxime, quasi ante palatii ambula-
. erum, inclyte Pulcherim erecta est statua : Zeno-
nis item et Ariadnes : ibidem preterea alie dum
pedestres exstant super columnam exiguam, Se-
cundi philosophi distichis ornate. Ex adverso
arcus ejusdem Chalees visuntur capita duo Gor-
gonum, facie muliebri, ac auro obducta. Ex
templo autem Diane Ephesise octo statum allate
fuerunt, quarum quatuor in palatio, quod est in
regione Tauri, collocate sunt, Constantini nempe,
Juliani,uzxoris ac fratris ejus Galli : relique autem
quatuor positm sunt in sinistra parte Chalces.
Ibidem et erux & Justiniano posita fuit, et statua
inaurata Belisarii, et statua Tiberii Thracis Gib-
bosi, et Justini primi forma macilenta; statum
item ejus cognatorum septem, alie ex marmore,
alie ex ere facte. Preterea duos illos equos, qui
supra Gorgonum capita in ante dicto arcu stant,
Justinianus Sancte Sophie conditor, ex Diane
Ephesine templo illuc transtulit, et supra colum-
nam erexit, ne equi pulchritudine impares vide-
rentur : et orucem ibidem posuit, ut firmius sta-
ret. Ibidem pariter ingentis molis e&rea Maximini
statua posita cernitur,necnon statue totius familim
Theodosii nunc etiam supersunt.

De statuís Mauricii.

In Chalce visuntur etiam status Mauricii aoc
uxoris, liberorumque ejus, ab eodem Mauricio,
manibus extensis, supra Christi imaginem erectis ;
reliquae vero statue illio collocate, ex terra At-
tica deducte sunt : inter quas una est philosophi
cujusdam, ut tradit Ligurius. Postquam vero
Mauricius ἃ Phoca tyranno intettectus fuit, dia-
conus quidam nomine Acatus, unus ex seotatori«

τὸν ᾿Ιουστινιανὸν λέγεται ἐπαρθῆναι τοῖς τοῦ Βελι-
σαρίου εὐτυχήμασιν. Οὗτος οὖν σταλεὶς κατὰ τῶν
Περσῶν xal τῶν λοιπῶν τῶν τῆς ᾿λνατολῆς παρὰ τοῦ
βασιλέως, καὶ πάντας κατατροπωσάμενος, καὶ Ti
λίμερα κρατῆσαι ἀπέστειλεν αὐτὸν εἰς Μαυρουσίεν,
ἐκεῖσε τηρεῖσθαι ὑπὸ τοῦ Φαρᾶ, ὃς εἰς μεγάλην ἔν-
δειαν ἄρτου γεγονὼς διὰ τὸ μὴ ἐν τῷ τόπῳ τῆς
Μαυρουσίας σῖτον γεωργεῖσθαι, ἀλλ᾽ ἐφθὸν τὰς ὁλύ-
puc σιτεῖσθαι, ἔγραψε τῷ βασιλεῖ στεῖλαι αὐτῷ ἄρ-
τὸν χαὶ σπόγγον καὶ κιθάραν, Ὁ δὲ ἐκπλαγεὶς ἐπὶ
τούτοις, ἤρετο τὸν ἐπιστολέα τίνος χάριν ταῦτά γε
ἐπιζητεῖ. Καὶ ἐξεῖπεν, ὅτι ἄρτον μὲν, διὰ τὸ αὐτὸν
ἐπιθυμεῖν τε καὶ φαγεῖν' σπόγγον, διὰ τὸ λούειν τὸ
ἅπαν αὐτοῦ σῶμα ὑπὸ τῶν Üaxpómv τὴν δὲ xii-
ρᾶν, διὰ τὸ παραμυθεῖσθαι ἑαυτῷ ταῖς συμφοραῖς.
Ὃ δὲ βασιλεὺς ἐκπλαγεὶς καὶ θαυμάσας, ἔστειλε
τούτῳ τὰ αἰτηθέντα. Διὰ ταῦτα οὖν ᾿Ιουστιν:ανὸς
ἐπαρθεὶς ἐφ᾽ ἵππον ἑαυτὸν ἔστησεν ἐπὶ κίονος“ ὃς
ὕστερον φθονήσας τῷ ῥηθέντι στρατηγικωτάτῳ Βε-
λισαρίῳ, ἐξώρυξε τούτου τοὺς ὀφθαλμοὺς, καὶ προσ-
ἐταξε τοῦτον καθεσθῆναι εἷς τὰ Λαύρου, καὶ ἐπιδοῦναι
αὐτῷ σκεῦος ὀστράκινον, καὶ ἐπιῤῥίπτειν αὐτῷ τοὺς
δερχομένους ὁθολόν.
Περὶ τῶν στηλῶν εἷς τὴν Χαλχὴν ἱσταμένων.

Ὅτι ἐν τῇ Χαλκῇ πλησίον, Πουλχερίας τῆς ἀοι- !

δίμου, ὡς πρὸς τὸν περίπατον τοῦ παλατίου àv
ηγέρθη στήλη αὕτη - ὡσαύτως καὶ ᾿Αριάδνη, καὶ
Ζήνων. Ἴστανται καὶ ἕτεραι δύο στῆλαι πεζαὶ dr
κίονος βραχέως, ἐλεγεῖα ἔχουσαι Σεκούνδου φίλο-
σόφου" ἀντιχρὺς δὲ τῆς Χαλχῆς ἀψίδος Γοργονοι:-
δεῖς κεφαλαὶ δύο χρυσέμδαφοι γυνακεῖαι “ £y rs
δα ἀπὸ ᾿Εφέσου ἐκ τοῦ ναοῦ τῆς ᾿Αρτέμιδος στῆλα,
ὀκτώ" καὶ αἱ μὲν τέσσαρες ἐν τοῖς τοῦ Ταύρου με-
βᾶσιν, ἐν τοῖς παλατίοις προεπεπήγεισαν, Κωνσταν-
τίνου, καὶ Ἰουλιανοῦ, καὶ τῆς γυναιχὸς, καὶ co)
ἀδελφοῦ αὐτοῦ Γάλλου αἱ δὲ τέσσαρες ἐν τοῖς τῆς
Χαλκῆς εὐωνύμοις μέρεσιν, ἔνθα καὶ σταυρὸς ὑπὸ
᾿Ιουστινιανοῦ ἐπεπήγει, καὶ στήλη χρυσέμδαφις
Βελισαρίου καὶ Τιδερίου τοῦ Κουρτοειδοῦς Θρφκὸς,

καὶ τοῦ ᾿Ιουστίνον τοῦ πρώτου λεπτοειδὴς, καὶ τῶν ;

συγγενῶν αὐτοῦ στῆλαι ἑπτὰ, αἱ μὲν ἀπὸ μαρμέ-
pev, αἱ δὲ χαλχαῖ, Καὶ οἱ δύο ἵπποι ἐπάνω τῶν
Γοργονειδῶν ἱστάμεννι ἐν τῇ ἀψίδι, καὶ οὗτοι ix «i£:
᾿Δρτέμιδος ἀπὸ Ἐφέσου ἤχθησαν ὑπὸ ᾿Ιουστεντανοῦ
τοῦ χτίσαντος τὴν ᾿Αγίαν Σοφίαν καὶ ἐστήλωσεν αὐτὸ,

Ὦ διὰ τὸ μὴ ἀντιζηλοῦν ἀλλήλων τοὺς ἵππους" ὁμοίως

xal τὸν σταυρὸν διὰ τὸ ἑδραῖον’ καὶ Μαξιμίνου στήλη
χαλκῆ ἐν αὐτοῖς ἵσταται βαρυτάτη, ἔνθα νῦν καὶ τὸ
γένος ἅπαν Θεοδοσίου ὑπάρχει.

Περὶ τῶν στηλῶν τοῦ Μαυρικίου.

Καὶ τοῦ Μαυρικίου, καὶ τῆς γυναικὸς αὐτοῦ, xr
τῶν τέχνων. 'Ev γὰρ τῇ Χαλκῇ ἴστανται αἱ τοιαῦτα'
στῆλαι τοῦ Μαυριχίου, ἄνωθεν τῆς θεανδρικῆς εἰ-
κόνος τοῦ ᾿Ιησοῦ Óm' αὐτοῦ κχατασχευασθεῖσαι, xr.
ἐχτεταμέναι ταῖς χερσίν. Αἱ δὲ λοιπαὶ dx τῆς τῶν
᾿Αθηναίων ἥκασι γῆς - φιλοσόφου δέ φασιν avr.
ὡς λέγει καὶ ὁ Λιγύριος, Μετὰ τὸ σφαγῆναι παρὲ
τοῦ τυράννου Φωχᾶ Μαυρίκιον, εἴς τις διάκονος τῶν

