1235

ANONYMI ANTIQUITATES CP.

13226

xal διὰ τοῦτο ἐκλήθη ἡ πόλις παρὰ Φιλοδώρου Ao- A Philodorus Logista, Iconium vocata est, quod

γίστου ᾿Ικόνιον, διὰ τὸ «àv Hepokc δεῖξαι τὴν εἰκόνα
ἐκεῖσε τῆς Γοργόνης. Ἣν δὲ τῇ πόλει πρότερον
ὄνομα A«varia* ἔπειτα ἐπλήσθη θρηνῳδίας, καὶ οὖ-
τῶς ἐχλήθη Θρῆνος. "Ἔνθα καὶ ἐτελειώθη ὁ αὐτὸς
Περσεὺς σὺν τῇ ᾿Ανδρομέδῃ ἐπάνω δὲ τῆς πύλης τῆς
πόλεως ἐστηλώθη ἀμφότερα. ΑἹ δὲ τοιαῦται στῆλαι
ἥχασιν ἐπὶ Κωνσταντίνου, μετὰ τὸ πληρωθῆναι τὴν
᾿Αντιοχέων ἐχχλησίαν, καὶ ἐν τῷ μεγάλῳ Κωνσταν-
τίνου λουτρῷ ἔστησαν, πλησίον τοῦ Τζυχανιστη-
ρίου.
Περὶ τῆς Νέας.

Τὴν δὲ Νέαν ἔχτισε, καὶ τοῦ Φόρου τὴν Ὑπεραγίαν
θεοτόκον, καὶ τὰ Τζήρου καὶ τὸν "Αγιὸον Διομήδην
Βασίλειος ὁ Μαχεδών.

Περὶ τῶν Ὁδηγῶν.

Ὅτι τοὺς Ὁδηγοὺς ἔχτισε Μιχαὴλ ὁ ἀναιρεθεὶς
ὑπὸ Βασιλείου, πρότερον οἶχον ὑπάρχοντα. Kal τυ-
φλῶν πολλῶν τῷ ἐχεῖσε οὔσῃ πηγῇ βλεψάντων, καὶ
kxipuv πολλῶν θαυμάτων γεγονότων, ἐχλήθη Ὁδη-
γός.

Περὶ τοῦ Ζευξίππου λουτροῦ.

Ὁ δὲ Ζεύξιππος τὸ λουτρὸν ὑπὸ Ζεδήρου κατε.
σκευάσθη, xal ἐστοιχειώθη ἅπτεσθαι μετὰ κανδήλας
δαλίνης, τὸ δὲ ὕδωρ ζέειν σφοδρῶς, καὶ τὸν ἀέρα τοῦ
λουτροῦ. ᾿Αλόγιστοι δέ τινες ἐλθόντες κατέστρεψαν
τοῦτο: ὦ τῆς ζημίας !

Περὶ τῆς ἱσταμένης στήλης lv τῷ ᾿Αρμαμέντῳ.

Ἡ δὲ Ἰἰσταμένη στήλη dv τῷ ᾿Αρμαμέντῳ bux&
τοῦ στρατιώτου ἐπὶ τοῦ βασιλέως, καὶ ἐν τῷ
ἐδδόμῳ ἕτει τῆς βασιλείας αὐτοῦ περὶ τὸ τέλος
σπουδάζων ἀναγαγεῖν αὐτὴν ἐν τῷ κτισθέντι κίονι, καὶ
μετὰ τὸ ἀναγαγεῖν αὐτὴν τη περιελθουσῶν ἧμερων,
κατηνέχθη τῆς βασιλείας. Τότε δὲ ἦν ὁ δυχεώτης 6
ὅσιος.

Hep! τῶν καλουμένων "Tónwv.

Oi δὲ λεγόμενοι Τόποι, οἱ πλησίον τοῦ ᾿Αγίου
Λαζάρου, διὰ τοῦτο ἐχλήθησαν οὕτως ὁπότε ἐπα-
νέστη Βασιλίσκος δρουγγάριος καὶ πατρίκιος, Ζή-
γωνι τῷ βασιλεῖ, δευτέρῳ ἔτει xal δεχάτῳ μηνὶ
πῆς βασιλείας αὐτοῦ, καὶ ἐδίωξεν αὐτὸν, καὶ ἐχρά-
τὴσε Βασιλίσχος τῆς βασιλείας ἔτη δύο, Ὑποστρέ-
ψας δὲ ὁ Ζήνων μετὰ δυναστείας στρατοῦ ἀπὸ τῆς
μεγάλής ᾿Αντιοχείας καὶ ἐλθὼν μετὰ ταραχῆς ἐν τῷ
πόλει" προδοὺς ᾿Αρμάτιος τὸν στρατὸν τοῦ Βασιλί-

Perseus ibi Gorgonis icona monstraverit. Priscum
vero urbis nomen erst Danaeia. Denique quia
lamentationibus repleta erat, Threnus cognomi-
nata fuit. In hac urbo Perseus et Andromeda
vitam exegerunt, unde amborum statue porte
urbis imposile sunt. Hm vero statue tempore
Constantini advecte sunt, postquam absoluta
fuit ecclesia Antiochenorum, ac in magno bal-
neo Constantini prope Tzycanisterium collocate
sunt.
De ecclesia Nova.

Ecclesiam Novam, edem Sanctissime Deipare
in Foro, ecclesiam S. Michaelis Tzeri dictam ao
8. Diomedem condidit Basilius Macedo.

De ecclesia Deipare Hodegorum cognomine.

Templum S. Deipare Hodegorum dictum ex-
struxit Michael, quem Basilius interfecit. Antea
vero edes fuit complurium cmcorum, qui a fonte
ejus loci visum receperant, et quia alia multa mi-
racula ibidem edita sunt, ideo Hodegus nuneupa-
tum fuit.

De Baíneo Zeuxippi.

Zeuxippi balneum Severus :ediflcavit, οἱ arte
quadam ita instruxit, ut vitreis lucernis suecende-
retur : ex eoque aqua ferventissime ebulliret, aer-
que balnei calefleret. Id autem stolidi nescio qui
venientes everterunt; o detrimentum !

De statua qua» in Armamento collocata est.
Statua qua in Armamento visitur Phoce est ex
milita imperatoris, quam ipse septimo imperii
sui anno columusm imponi curavit; duodevicesimo
autem die ab erecta statua imperio pellitur. Vive-
bat tuno tomporis S. Theodorus Syceota.

De Topis ut vocant.

Topi proxime S. Lazarum, propterea it& non-
eupati sunt, qnod cum Bseiliescus drungarius et
patricius defecisset ab imperatore Zenone, ip-
sumque decimo mense post secundum imperii
annum solio deturbasset, ipse Basilisous bien-
nium imperio potitus est. His exactis Zeno cum
ingentibus copiis 8 magna Antiochia rediens,
Constantinopolim cum omni bellico apparatu
venit. Cum autem Armatius Zenoni studens, exer-

exo, φρονῶν τὰ τοῦ Ζήνωνος, ἔφυγε ὁ Βασιλίσκος D citum Basilisci prodidisset, Basiliscus una cum

cov τῇ γυναιχὶ xal τοῖς τέχνοις αὐτοῦ εἰς τὴν
᾿Αγίαν Εἰρήνην τὴν παλαιάν, Ὁ δὲ Ζήνων ὥρισε
γενέσθε τόπον κριτηρίου, καὶ θρόνους τοῦ ἱεροῦ
καταλόγου, xal τῆς συγκλήτου, xal καθεσθέντων
ἐκεῖσε πάντων, κατεδίχασε τὸν Ηασιλίσχον, καὶ
ἐξώρισεν αὐτὸν εἰς Αίμνας γώρὰ Καππαδοχίας
ἔσωθεν καστελλίου, Τῆς δὲ θύρας σφραγείσης ἀπὸ
λιμοῦ, καὶ δίψης, καὶ ψύχους παρέδωχαν τὰς ἑαυτῶν
ψυχάς. Καὶ τούτου χάριν ἐχλήθησαν Τόποι, διὰ
τοὺς καθεσθέντας χριτὰς ἐκεῖσε καὶ ἱερεῖς. "“Ἔφθανον δὲ
ἐχεῖϑεν τὰ κτίσματα τῶν Τρικλίνων παρὰ τοῦ Μεγάλου
Ἑωνσταντίνου κτισθέντα.

ῬΑΤΒΟΙ. Gh. CXXII.

uxore et liberis in ecclesiam antiquam S. Irenes
fuga se recepit. Zeno autem jussit fieri loca judi-
ciaria, δὲ sedes clero et senatui; ac ubi omnes
consedissent, condemnavit Basiliscum, et in Lim-
nas locum Cappodocim relegavit et castello in-
elusit, atque obserato ostio, sic ille fame, siti ao
frigore una cum uxore ac liberis exstinctus inte-
riit. Ob hunc igitur judicum ac sacerdotum con-
sessum, locus ille Toporum nomen nactus est.
Eo usque vero pertingebant triclinia a Constantino
Magno exatruota.

39
