1213

ANONYMI ANTIQUITATES CP.

19414

τῆς πανηγύρεως * xal γυμνὴ ὡσαύτως στήλη ση- A gnifleans impudentium eorum qui emunt et ven-

μαίνουσα τὸ ἀναίσχυντον τῶν τε ἀγοραζόντων καὶ

πωλούντων. .

Περὶ τοῦ Συστηματίου, τοῦ ἐν τῷ Φόρῳ μέσον
ἱσταμένου.

Συστημάτιον δὲ μέσον τοῦ Φόρου ἔνζωδον ἐπὶ
κιόνων ἱστάμενον, καὶ ἐν αὐτῷ δηλοῦν τὰς ἱστορίας
τῶν μελλόντων ἐσχάτως γίνεσθαι ἐπὶ ταύτᾳ τῇ πό-
Àst* οἱ δὲ στηλωτικοὶ τῶν ἀποτελεσμάτων ταῦτα
πάντα αυνίασιν. ᾿στήλωσε δὲ αὐτὰ ᾿Απολλώνιος ὁ
Τυανεὺς παρακληθεὶς παρὰ Κωνσταντίνου τοῦ Μεγάλου
xat εἰσελθὼν ἐστοιχείωσε τὰ ὀνόματα τῆς ἐπιχρατείας
ἕως τέλους αἰώνων.

Περὶ τοῦ πῶς ἔκτισε τὴν πόλιν, ὅτε ἐξῆλθε μετὰ τῶν
μεγιστάνων ἐν τῷ Φόρῳ πεζός.

Ὅτι μέλλων χτίσαι τὴν πόλιν ὁ Μέγας Κωνσταν-
τῖνος, καὶ ὀφείλων πῆξαι τὸ θεμέλιον, καὶ κατεμέ-
τρησὲν αὐτὴν, πεζὸς ἐξελθὼν μετὰ τῶν μεγιστά-
τῶν αὐτοῦ, καὶ ἐλθὼν εἰς τὸν Φόρον, εἶπον αὐτῷ οἱ
ἄρχοντες" Ποίει τέλος τοῦ τείχους, δέσποτα, Ἐχεῖ-
voc δὲ ἔφη" Οὐχὶ ἕως οὗ στῇ ὁ προάδωγός μου,
ἐκεῖσε πληρώσω. Μόνος γὰρ οὗτος ἑώρα τὸν ἄγγε-
λον. ᾿Απελθὼν δὲ μέχρι τοῦ ᾿Βξωχιονίου πεζὸς μετὰ
πάσης τῆς συγχλήτου, ἐχεῖσε δὲ ἰδὼν τὸν ἄγγελον
τὴν ῥομφαίαν αὐτοῦ πήξαντα, xal μηνύοντα ἕως
ἐκεῖ στῖναι αὐτὸν, καὶ διὰ τοῦτο ἔπηξεν ἐχεῖ τὸ
τεῖχος"

Περὶ τοῦ ᾿Λρτοπωλίου.

"Ἔν δὲ τοῖς ᾿Αρτοπωλίοις κυνάρια ἔστησεν εἴκοσε
περιφερῆ, καὶ ταῶνας, καὶ ἀετοὺς, καὶ λεαίνας, wai
χριῶν χάρας, καὶ στρουθῶν, καὶ κορώνης, καὶ
τρυγόνος, καὶ γαλῆς, xal δαμάλεως, καὶ Γοργόνας
δύο, μίαν μὲν ἐκ δεξιῶν, καὶ ἑτέραν ἐξ εὐωνύμων,
xat' ὑψιν ἀμφότεραι βλέπουσαι, ἀπὸ μαρμάρων ἐγ-
γεγλυμμέναι, καὶ χοίρων ἀγέλας. Ἴσταντο δὲ μέχρι
Ζήνωνος. Γαληνὸς δέ τις ἰχτρὸς καὶ φιλόσοφος ὁπάρ-
χων, ἐκεῖσε παραιωθεὶς τὰς Γοργόνας ἔλεγεν ἱερο-
γλυφικᾷ, καὶ ἀστρονομικὰ τῶν μελλόντων, δηλώσασ
τὰς ἱστορίας πάσας σὺν τοῖς ὀνόμασι Κωνσταντίνου
τοῦ Μεγάλου τυπώσαντος ταῦτα. Τοῦ δὲ Γαληνοῦ
ἐπὶ πλείστων συχνάσαντος, xal τοῖς ἀναγνώσμασι
προσχόντος, τὰ μέλλοντα συμθαίνειν τῷ Ζήνωνι
παρὰ Βηρίνης εἰπόντος καὶ γελάσαντος ’ Καλλί-
στρατός τις συρφετὸς χάπημος τῇ τέχνῃ, μετὰ τὴν
ἐπάνοδον Ζήνωνος,, διαδάλλει τὸν Γαληνόν" ὁ δὲ Ζή-
vtov τοῦτον ἄνῃρήχει, ὅπερ λέγουσιν εἶναι ἀληθές" καὶ

dunt.

De compage qua stabat in medio Fori.

In medio Fori compages qusedam variis distin-
eta figuris, columnisque fulta visebatur, que res
urbi aliquando eventuras indicabat : qui autem
&potelesmsticen exereent, heec omnia norunt.
Ceterum heo Apollonius Tyaneus erexit, accersi- '
tus & Constantino Magno, iisque nomina im-
peratorum usque ad seculorum finem inscul-
peit.

Quomodo urbem. xdificavit, quando una cum proce-
ribus Forum pedes adiit.

Cum vellet urbem condere Constantinus Magnus,
80 fundamenta jacere, mensus est ipsam, unaque
cum proceribus suis pedes exiit, atque ad Forum
processit, quo ubi perventum fuit, inquiunt ei
proceres, Hio, domine, muro statue terminur. Ille
vero respondit : Non, nisi is qui me precedit du-
etor constiterit. flnem faciam. Solus enim ipse an-
gelum videbat. Progressus igitur pedes oum toto
senatu usque ad Exocionium, vidit ibi angelum,
defixa in terram rhompbea, stationis initium fa-
cere : quare ipse quoque ibi substitit, et finom
muro statuit.

De Artopolto.

In Artopoliis catellos viginti circoumposuit, et
pavones, aquilas, loenas, arietum capita, et pasae-
rum, oornicis item, turturis, felis et bucule, Gor-
gones duas, aliam a dextris, aliam]a sinistris, facie
Bibi invicem obversas ez marmoribus sculptas, 80
demum porcorum greges. Perstiterunt autem us-
que ad Zenonem. Ceterum Galenus quidam me-
dicus et philosophus istac preter Gorgonas trang-
iens, hieroglyphica esse dizit, iisque sstronomi-
cum [uturi prmesagium contineri, et cunotas
declaravit. historias eum nominibus Constantini
Magni, qui illa effinxerat. Cam autem hac Galenus
frequentius enarresset, et lectioni eorum insiste-
ret, eaque que Zenoni Verins opera eventura
erant, predixisset, et in risum prorumperet ; Cal-
listratus quidam homo nihili qui cauponariam
exercebat, post Zenonis reditum Galenum accusa-
vit, Zeno autem ipsum interfecit : quod etiam vere

γὰρ αἱ ἀγέλαι τῶν χοίρων διερχόμεναι ἐκεῖσε εἰς τὸν ἢ contigisse dicunt. Ideoque porcorum greges isthac

᾿Αρτοτυριανὸν τόπον μέσον τῆς καμάρας, ὅθεν ἀνέρχε-
ται, ἵστανται ἐνεοὶ, καὶ οὐ δύνανται παρέρχεσθαι, ὅτε
οἱ χοιροδέται οἱ τούτους ἐλαύνοντες, τύψωσι τούτους,
καὶ τότε μεθίστανται " ἡνίχα γὰρ ψυχῇ αἷμα ὀλίγον,
ἀθρόως ὁρμᾷ ἡ ἀγέλη,

Περὶ τοῦ σταυρίου τοῦ ἱδρυμένου ἐπὶ κίονος,

Τὸ δὲ σταυρίον τὸ ἰδρύμενον ἐπὶ χίονος πλησίον
τῶν ᾿Αρτοπωλίων ἐν τῇ λιθοστρώτῳ αὐλῇ ἀνηγέρθη
παρὰ Κωνσταντίνου τοῦ Μεγάλου, ὅτε ἐκτίσθη ἡ
πόλις, Εἰς δὲ τὸ παλαιὸν ἔφερον ἑχεῖσε τοὺς ἴπ-
ποὺς ἑκατέρων τῶν μερῶν ἡνίοχοι, καὶ εὐφημίζον»

trengeuntes ad Artotyrianum loeum in medio for-
nicis unde ascenditur, quasi stupidi consistunt ne-
que ultra progredi possunt : donec & subulois
verberati, gressum movent : statim enim ac
paululum sanguinis effluit, cum impetu proce-
dunt.

De cruce supra columnam erecta.

Crucem collocatam supra columnam propter Ar-
topolia in atrio lapidibus strato erexit Constanti-
nus Magnus, quando urbem condidit. Antiquis au-
tem temporibus utriusque factionis aurige equos
ibi agitabant,et acclamantes aiebant, Crucis potentia
