4214

APPENDIX AD MICHAELEM PBELLUM.

1319

quarum numero iste erant Jovis seilieet, Cari A λῶν ὑπῆρχον, τοῦ τε Διὸς, καὶ Κάρου τοῦ πατρὸς,

patris, Diocletiani, duodecim signorum Zodiaci,
Lune, Veneris. Aroturi sideris duabus Persicis
columnis fulti, Poli Australis, ac sacerdotis Mi-
nerve hebentis à latere Iridem sine philosophia
valicinantem. Christianorum item etatuas non
paucas exstitisse ferunt, ex multis vero pauce
enumerande sunt, Constantini Magni, Constantis,
Galli, Theodosii, Juliani, Theodosii alterius et
Arcadii filii ejus, ao Serapionis consulis : Helene
item matris Constantini tres : una porphyretica
margaritis distinota : altera ez tessellis argenteis
super eolumnam sream : tertia vero eburnea,
quam posuit Cyprus rhetor. Quibus per urbem
dispersis Justinianus fide et studio multo permo-
tue, amplissimum templum excitavit. Bi qui vero
horum periti, urbem explorandi causa perourrant,
non paucas earum reperient.

De staius qu collocat erant in. dextera. Fori
parte.

In dextera Fori parte ad orientem statue duo-
decim ex marmore porphyretico exstabant, toti-
demque Sirenes auro obduote, quas vulgus equos
marinos vocat, Nunc autem septem duntarat con-
spieiuntur : quarum tres apud S. Mamantem
posite sunt. Cmtere statue etiamnum super-
sunt.

xal Διοχλητιανοῦ, καὶ xà δώδεκα ζώδια, fj τε Σελήντ
καὶ ἡ ᾿Αφροδίτη, καὶ ὁ ᾿Αρκτοῦρος ἀστὴρ, παρὰ
δύο Περσικῶν στηλῶν βασταζόμενος, καὶ ὁ Νότιος
Πόλος, καὶ ἢ ἱέρεια τῆς ᾿Αθηνᾶς, ἀπὸ τοῦ πλευροῦ
τὴν Ἴριν ἀφιλοσόφως μαντεύουσαν ἔχουσα. Ἔκ δὲ
τῶν Χριστιανῶν οὐχ ὀλίγαι μὲν, ὡς εἶπον" καὶ
δέον ἐκ τῶν πολλῶν ὀλίγας εἰπεῖν “ Κωνσταντίνου
τοῦ Μεγάλου, καὶ Κώνσταντος, xai Γάλλου, θεοδο-
σίου τε καὶ Ἰουλιανοῦ, καὶ Θεοδοσίου τοῦ ἑτέρου,
καὶ ᾿Αρχαδίου υἱοῦ αὐτοῦ, xal Σεραπίονος ὁπά-
του, καὶ Ἑλένης μητρὸς Κωνσταντίνου τρεῖς * d
μὲν μία πορφύρα διὰ papyápuv* d δὲ ἑτέρα διὰ
ψηφίδων ἀργυρῶν ἐν τῷ χαλχῷ κίονι, καὶ dj ἄλλη
ἐλεφαντώδης Κύπρου ῥήτορος προσενέγκαντος " ἃς
Ἰουστινιανὸς μερίσας ἐν τῇ πόλει ναὸν μέγιτσον
ἀνήγειρε μετὰ πίστεως χαὶ πόθου πολλοῦ " οἱ δὲ
πεπειράμενοι τῶν προειρημένων, περιερχόμενοι
τὴν πόλιν, καὶ ζητοῦντες αὐτὰς, εὑρήσουσιν οὐκ
ὀλίγας.

Περὶ τῶν στηλῶν τῶν ἱσταμένων ἐν τῷ δεξιῷ μέρει

τοῦ Φόρον.

Ἐν δὲ τῷ δεξιῷ μέρει τοῦ Φόρου τοῦ ἀνατολῆς,
ἐδέξαντο στήλας πορφυρᾶς διὰ μαρμάρων ιβ΄, καὶ
σειρῆνας δώδεκα, ἄστινας οἱ πολλοὶ ἕπκους $2-
λασσίους καλοῦσι - ypociuÓaeo: δὲ ἦσαν. Ἐπὶ δὲ
ἡμῶν ἑπτὰ μόναι καθορῶνται' τὰς δὲ τρεῖς ἐξ αὐ-
τῶν ἐν τοῖς τοῦ ᾿Αγίου Μάμαντος μέρεσιν ἔϑηκαν,
χαὶ αἱ λοιπαὶ στῆλαι σώζονται.

De simulacro seo Fortuns urbis, quod in oriental Fori arcu exstabat.

Fortuna urbis nes cum ealyptra posita erat in αὶ

orientali arcu fori, cujus manus, ut aiunt, Mi-

chael Rhangsbe amputari jussit, ne factiones

populi contra imperatores quidpiam moliri pos-

sent.

De cruce cujus inscriptio esf, Sancius, sanctus,
sanctus.

Seiendum est, crucem, in cujus medio legitur,
Sanetns, sanctus, sanctus, a preside Fori dedica-
tam esse : ubi etiam duorum angelorum et ipsius
Constantini et Helens statue, ἃ dextris etsini-
stris asservantur. In orientali &utem arcu Fori
Constantiniani, crux est argento obducta, habens
in extremitatibus rotundis malum, quam ibidem
Constantinus erexit, qua forma illam in colo vi-
derat. li vero qui inaurati conspiciuntur, filii ejus
sunt. Itemque in sinistris partibus terribilis posita
erat elephantis statua, prope maximam statuam,
ubi mirabile spectaculum aocidit. Nam terre motu
facto, elephas collapsus est, δὸ urus posteriorum
ejus pedum effractus. Prefecti vero Taxeote, quos
moris erat forum eustodire, accurventes elephan-
tem erexerunt, ao corporis humani integri ntraque
ossa invenerunt, et tabellam cui inscriptum erat :
A Venere virgine sancta ne mortua. quidem sejun-
gor. Prefectus autem signum illud serario publico
intulit in nummos redigendum. Preter superius
memurata, visebatur poreus, mniltitudinis stre-
pitum denotans, et proxime nuda siatua, si-

Ἢ δὲ Τύχη τῆς πόλεως χαλκὴ μετὰ μοδιόλου
ἴστατο ἐν τῇ ἀνατολιχῇ ἀψίδι, ἣν, ἔφησαν. Μιχαὴλ
ὁ Ῥαγγαδὲ χειροχοπηθῆναι, διὰ τὸ μὴ ἰσχύειν τὰ
δημοτικὰ μέρη κατὰ τῶν ἀνακτόρων.

Hep! τοῦ σταυροῦ τοῦ γράφοντος" Ἅγιος, ἅγιος,
τος.

Ἰστέον, ὅτι ὁ σταυρὸς ὁ μεσοσυλλαδῶν καὶ ἀναγινω-
σχόμενος, "Aqtoc, ἅγιος, ἅγιος, παρὰ τοῦ πρωτοστα-
τοῦντος τῷ Φόρῳ ἀνηγορεύθη" ἔνθεν καὶ δύο ταχυ-
δρόμων, καὶ αὐτοῦ τοῦ Κωνσταντίνου, xai 'Elivne
ix δεξιῶν xal ἐξ εὐωνύμων σώζονται στῆλαι. Εἰς δὲ
τὴν ἀνατολιγὴν ἁψίδα τοῦ Κωνσταννινιαχοῦ Φόρου
σταυρὸς ἀργυρέμπλαστος, καὶ ἐν τοὶς ἀκρωτηρίοις
στρογγύλοις μῆλον, ἐν αὐτῷ τῷ τόπῳ ἀνηγέρθη ὑπὸ
Κωνσταντίνου, ὡς ἐθεάσατο αὑτὸν ἐν τῷ οὐρανῷ.
Οἱ δὲ χρυσέμδαφοι υἱοὶ αὐτοῦ εἰσι καὶ ἐλέφαντος
στήλη ἵστατο φοδερὰ ἐν τοῖς εὐωνύμοις μέρεσι πλη-
σίον τῆς μεγάλης στήλης " ἕνθα καὶ παράδοξον
ἐδείκνυτο θέαμα᾽ σεισμοῦ γὰρ γενομένου καὶ αὐτὸς
πέπτωχε, καὶ ἀπώλετο τὸν ἕνα πόδα τὸν ὄπισθεν,
οἱ δὲ τοῦ ἐπάρχον ταξεῶται (ἔθος γὰρ τὸν Φόρον παρ
αὐτῶν φυλάττεσθαι) συνδραμοῦντες ἤγειραν τὸν
ἐλέφαντα, καὶ εὗρον ἔσωθεν αὐτοῦ τὰ ὀατᾶ ἀνθρώ-
που ἀμφότερα ὅλου τοῦ σώματος, καὶ πυξίον μιχρὸν,
οὗ ἐν τῇ κεφαλῇ ἔγραψεν ^ ᾿Λφροδίτης παρθένου
Ἰερᾶς οὐδὲ θανοῦσα χωρίζομαι. Ὅπερ ^6 ἔπαρχος
τῷ δημοσίῳ προσέϑηκεν εἷς νουμία. Τοῖς προαναδε-
δηλωκόσι, καὶ χοῖρος ἴσεκτῃ. σημαίνωγ τὴν χραυγὴν

