1199

ANONYMI ANTIQUITATES CP.

1194

xal αὐτα εἷς τὰ αὐτὰ παλάτια, καὶ τὰ ἐννεακαίδεκα A templum, Jrarium item publicum et privatum,

᾿Αχχούδιτα, xal τὸ Στέψιμον, καὶ τὸν ναὸν τοῦ
᾿Αγίου Στεφάνου, ὅνπερ εἶχε χειμονικὸν χοιτῶνα.
᾿Ανήγειρε δὲ καὶ τὴν Μαγναύραν, καὶ τὴν τοῦ
Κυρίου ἐχχλησίαν, καὶ Γενιχὸν, καὶ τὸ Ἰδικὸν,
καὶ τὸ Βεστιάριον, καὶ τὸν Καδαλλᾶν, καὶ τὸ "Σίγμα;
καὶ τὸ ἴὭατον, τὸ πρὸς τὴν Νέαν κείμενον, καὶ
μέχρι τῆς ὀνομαζομένης Σιδηοᾶς πόρτης, xai τὰ πα-
λάτια μέχρι τοῦ Γερανίου, καὶ τὸ Χρυσόκλαθον, καὶ
τὸ μέγα λουτρὸν τοῦ Οἰχονομίου, τὸ πλησιάζον εἰς
τὸ Τζυκχανιστήριον, ἔχον ἐνθήχας ἑπτὰ, καὶ στοὰς if^
καὶ κόλυμδον εὐμεγέθη ἔνζωδον’ καὶ αἱ μὲν ἑπτὰ
ἐνθῆχαι, εἷς ἀνάμνησιν τῶν ζ΄ πλανητῶν ἀστέρων’
αἱ δὲ ιβ΄ στοαὶ τῶν ιβ' μηνῶν τὰς χράσεις ἴσαζον,
ὅπερ οὖν ἧπτε μέχρι τοῦ βασιλέως Κυροῦ Νικη-
φόρου τοῦ Φωχᾶ" ὁ δὲ κχατέλυσεο ᾿Ιωάννης Τζιμί-
σχης, καὶ ἐκ τῆς τούτου ὕλης ἔχτισε τὴν Χαλχὴν,
ἔνθα καὶ ἐτάφη. Βουλόμενος δὲ κτίζειν καὶ ᾿ππι-
κὸν κατὰ μίμησιν τῆς Ῥώμης, εὗρε τὸ τοῦ Σεδήρου,
xai ἀνεπλήρωσεν αὐτὸ, ἤγουν τὸ ἂν μέρος τῶν
βαθμίδων, καὶ τῶν δύο περιπάτων, καὶ χαγχέλλων,
καὶ αὑτὸν τὸν Σφενδῶνα, καὶ τοὺς χαμπτῆρας, xal
τοὺς δήμους, Πάντα δὲ τὰ χαλχουργήματα καὶ τὰ
ξόανα ἐκ διαφόρων ναῶν καὶ πόλεων ἀθροίσας,
ἔστησεν αὐτὰ εἷς κόσμον τῆς πόλεως" ὁμοίως καὶ
τοὺς κίονας τοῦ περιπάτου" ἐπάτωσε δὲ τούτους
μετὰ συγχοπῆς, καὶ ἐπετέλεσεν αὐτὸ, πρῶτον
ποιήσας καὶ ἱππικὸν ἀγῶνα, Ὁ δὲ ἔχων τοὺς ὀρνι-
θίους πόδας ἤχθη ἀπὸ τῆς μεγάλης ᾿Αντιοχείας "

Vestiarium, Caballam et Sigma ac Oatum proxime
eoclesiam Novam, et cetera usque ad portam Fer-
ream, et palatia ad Geranium usque : tum Chryso-
clavum etbaineum magnum OEconomii, proximum
Tzycanisterio, quod septem receptacula habebat,
et duodecim porticus, et amplissimam piscinam
figuris variatam. Et septem quidem receptacula
in memoriam septem planetarum : duodecim vero
porticus, duodecim mensium temperamenta equa-
bant; quod permansit usque ad tempora domini
imperatoris Nicephori Phoce. Joannes vero Zimi-
sces illud evertit, et ex ipsa materia Chalcen
condidit, in qua et sepultus est. Ceterum cupiens
etiam Constantinus Circum ad instar Romani
sedifleare, eum, quem Severus imperfectum reli-
querat, ipse absolvit; unam nempe graduum par-
tem, 80 duarum porticuum et cancellorum, pre-
terea ipsum sphendonem, flexus seu rretas et
factionum sedes. Omnia autem smnea signa ac
simulacra ex variis templis et civitatibus collecta
δὰ ornatum urbis erexit: similiter et columnas
ambulaeri, quas crustis ornavit, ao edito primum
equestri certamine, opus perfecit. Verum statua
que pedes alatos habet, delata fuit e magna An-
tiochia, et Bellerophontis est, qui illic colebatur.
Ceterum de reliquis statuis, quot et quales em sint,
et unde quelibet venerit, et quare fuerint erecte,
postremo breviter dicemus.

ἔστι δὲ ὁ Βελλεροφόντης" καὶ ἐκεῖσε ἐσέδοντο αὐτόν. Ὅποσα δὲ xal ἄλλα ἀγάλματα, καὶ ἄτινό εἶσι, καὶ πόθεν
ἥκασιν ἕχαστον, καὶ διατί ἐστηλώθησαν, ἔσχατον λεπτομερῶς ἐροῦμεν.

De qualuor Romanis m
ac de edificiis ab iis

istrís, et octo patriciis, quos Roma Constantinopolim eduxit Conslantinus. Magnus ;
in eadem urbe CP... excitatis : necnon de Scythica Constuntini M. expeditione:

Μέλλων οὖν ὁ Μέγας Κωνσταντῖνος οἰχῆσαι τὴν (| Cum igitur urbem suam habitari Constantinus

πόλιν αὐτοῦ, μᾶλλον δὲ τοὺς Ῥωμαίους εἰς τὸ
Βυζάντιον καταχρατῆσαι, ἔλαδεν ἐξ αὐτῶν τῶν
Ῥωμαίων τὰ τούτων δαχτυλίδα, ἑνὸς ἑχάστου
ἰδίως, καὶ ἀπέστειλεν αὐτοὺς εἰς τὸν βασιλέα τῶν
Περσῶν Σάδαρον ἐξ ὧν οἱ μὲν τέσσαρες ἐτύγχα-
νον μάγιστοοι" Ῥωμαῖοι δὲ ὃ τε ᾿Αδὰμ, ὁ Πρωτά-
σιος, ὁ Φιλόξενος, xal ὁ Σκόμόρος͵ καὶ πατρίχιοι
ὀχτὼ, ὁ Πρόδος, ὁ Δομνῖνος, Σαλούστιος ὃ ἔπαρχος,
Μόδεστος xal ὁ Ἑδδουλος͵ ὁ Δαρεῖος, ὁ Μαῦρος, ὁ
Ῥοδανός * οἴτινες ἐξαπεστάλησαν, μετὰ πλείστου
στρατοῦ ποιήσαντες ἐν Περσίδι μῆνας ig, ὁ δὲ
Μέγας Κωνσταντῖνος ἀποστείλας εἰς ρώμην ἀνελά-
ὄετο τὰς γυναῖκας αὐτῶν" οἱ δὲ σταλέντες ἐχεῖσε,
ἐθεάσαντο καὶ τοὺς τόπους ἑνὸς Exáctou, ποῦ τε
κεῖνται καὶ ὅπως ἑτέρας ἐπὶ τοὺς αἰγιαλοὺς τῆς
θαλάσσης, ἄλλας ἐπὶ τοὺς ἠπείρους ὡσαύτως *
ἐθεάσαντο δὲ καὶ τὰς ἀνόδους, αἱ ἦσαν χοχλιοειδεῖς "
καὶ λαδόντες τὰς φαμιλίας τῶν τούτων συγχλητιχῶν,
ἀνῆλθον ἐπὶ τὸ Βυζάντιον, καὶ ἔχτισαν ὅμοια χτίσματα,
xal ἐχάθισαν ἐχεῖσε τὰς φαμιλίας αὐτῶν, ᾿Ελθόντες
οὖν ix Περσίδος μετὰ νίχης μεγάλης; ἀνελάδοντο
καὶ πάχτα χεντηνάριᾶ τξε΄. ᾿Εδέξατο οὖν αὐτοὺς ὁ
βασιλεὺς ἀσμένως, καὶ ποιήσας εὐωχίαν, εἶπεν
αὐτοῖς * Θέλετε ἀπελθεῖν εἰς Ρώμην; δοχιμάζων

ParRoL. Gn. OXXII.

Magnus, imo potius Romanos Byzantii sedem
imperii habere vellet, cujusque horum annulos
accepit, misitque ipsos contra Saporem Persarum
regem, quorum quatuor magistri erant: Romani,
videlicet Adam, Protasius, Philoxenus, Scombrus ;
ooto vero patricii, Probus nempe, Domninus,

Salustius prefectus, Modestus, Eubulus, Darius
Maurus ac Rhodanus, qui cum ingentibus copiis
in expeditionem missi, in Perside sexdecim men-
868 commorati sunt. Interea Constantinus Magnus,
missis Romam legatis, eorum uxores acoersivit.
Cseterum legati sedulo observarunt locum situm-
que cujusque; eas videlicet domos que ad oram
maris erant, et 688 que ad continentem ; itenque
contemplati sunt scalas 408 erant cochlem. As-
sumptis igitur familiis horum senatorum, Byzan-
tium redierunt, ibique simili forma «edificia con-
struxerunt, eorumque familiis dederunt inhabi-
tanda, Cum itaque acceptis trecentis et sexaginta
quinque centenariis tributi, e Perside victores
rediissent, imperator eos lubens excepit, ac ad
convivium admissis, explorandi gratis, inquit
ilis: « Numquid abituri estis Romam ? » Re-
sponderunt illi, « Haud ante duos menses eo .

88
