1201

APPENDIX AD MICHAELEM PSELLUM.

1208

dem restaurata est; qua oratorium quoque S. Geor. A εὐχτήριον τοῦ ᾿Αγίου Γεωργίου. "Eel δὲ τῆς αὐτοχρα-

gii exstruxit. Imperante autem Leone Basilii fllio,
Romanus quidam orandi causa templa urbis in-
visens, animadvertit litteris Latinis incisum
lapidem in pinso : quibus perlectis imperatori
aurum absconditum indicavit. Qui cum eo misisset
ac depositum accepisset, ipsum in ordinem illu-
strium allegit,datis ipsi in mercedem triginta libris
monele signate. Excitavit item idem Sphoracius
Precursoris statuam, que in concha templi Sanoti
Theodorici erecta est.
De Octagono.

Tetradisium Octagonum est illud, in quo octo
er&nt porticus, sive loca concamerata. [llic et
doctores omnium scientiarum commorabantur,quos
semper imperatores in consilium adhibebant,neque
quidquam sine illis agebant. Ex horum numero
patriarcha et episcopi creabantur. Proxime autem
basilicam erat, duravitque quadringentos et qua-
tuordecim annos usque δὰ decimum annum im-
perii Leonis Isauri, patris Constantini Caballini.
Hic enim divina privatus gratia, atque ea penitus
spoliatus, cum monachi stolido ejus instituto as"
sentiri nollent, iratus sarmenta lignaque colligi
jussil, combussitque edificium illud,ac sexdecim,
qui illio erant, monachos.

De Lauso.

Lausiaca domus erat Lausi patricii et prepositi,
qui multos gessit magistratus,magnosque adeptus
est honores, sub Arcadio Theodosii Magni filio.
Exornavit autem istam domum variis pretiosisque
columellis et marmoribus. Ceterum hec domus
una erat ex duodecim Constantini Magni, in qua
aquile lapidem, et phiale, et gradus, et bases
quadrat», &d ornatum urbis stant ad hanc usque
diem. Prorime autem Milliarii arcum  exsta-
bat statua equestris Trajani et Theodosii Ju-
nioris. ᾿

De Foro.

Forum ad Oceani imitationem ciroulari forma
conditum fuit. Ibidem horologium eneum, Cyzico
deductum, collocatum erat.

De slatuis in arcu cameram Fori exsistentibus.

In arcu camere Fori posite visuntur due sta-
ius,Helene scilicet et Constantini,et in earum me-

toplac Δέοντος τοῦ υἱοῦ Βασιλείου ἀνελθὼν ἱΡωμαϊῖός
τις τοῦ εὔξασθαι st; τοὺς ναοὺς τῆς πόλεως, εἶδε
Ῥωμαῖα γράμματα λίθινα ἐπάνω τοῦ TiveoU, καὶ δύ-
ναμιν αὐτῶν γνοὺς ἐγνώρισε τῷ βασιλεῖ Λέοντι περὶ
χρυσίου τινὸς, καὶ στείλαντος, καὶ ἀναλαμδανομένου
ταῦτα, ἐποίησεν αὐτὸν ᾿Ιλλούστριον, δοὺς αὐτῷ κα'
χάραγμα λίτρας X, ᾿Ανήγειρε δὲ ὁ αὐτὸς Σφωράχιος
καὶ τὸν Πρόδρομον, τὸν εἷς τὴν χόγχην τοῦ ναοῦ τοῦ
᾿Αγίου Θεοδώρου τυγχάνοντα.

Περὶ τοῦ ᾿Οχταγώνον.
Τὸ δὲ Τετραδίσιον ὀχτάγωνόν ἔστιν εἰς ὅδ ἔσταντο
στοαὶ ὀχτὼ, ἤγουν καμαροειδεῖς τόποι, καὶ διδάσκα-
λοι ἐκεῖσε ἐτύγχανον ο᾽χουμενικῶν, καὶ οἱ κατὰ και-

Β ροὺς βασιλεῖς τοῖς ἐκεῖσε διδασκάλοις ἐδουλεύοντο,

καὶ οὐδὲν ἔπραττον χωρὶς αὐτῶν, ἐξ ὧν γέγονε καὶ
πατριάρχης καὶ ἐπίσκοποι. Πλησίον δὲ τῆς βασιλι-
xüc ἦν, καὶ διήρχεσεν ἔτη υἱδ΄, μέχρι τοῦ δεκάτου
χρόνου Λέοντος τοῦ Συρογενοῦς, τοῦ πατρὸς τοῦ
Καδαλίνου. Περιτραπεὶς δὲ τῆς θείας χάριτος, καὶ
ταύτης γυμνωθεὶς, διὰ τὸ μὴ συγχοινωνεῖν τοὺς μο-
ναχοὺς τῇ ματαίᾳ αὐτοῦ ἐνστάσει͵ θυμοῦ δὲ πλησθεὶς
καὶ φρύγανα προστάξας ἀθροϊσθῆναι καὶ ξύλα,
χατέχαυσεν αὐτοὺς, χαὶ τοὺς ἐχεῖσε ὄντας δέχα i
μοναχούς.
Μερὶ τοῦ Λαύσου.

Τὰ δὲ Λαύσου οἶκος ἦν Aaócou πατριχίου xal πραι-
ποσίτου, ὅστις ἀρχὰς πολλὰς καὶ δόξας διήνυσεν ἐν
τοῖς χρόνοις ᾿Αρκαδίου τοῦ υἱοῦ τοῦ Μεγάλου Θεοδο-
σίου. ᾿Εκόσμησε δὲ αὐτὸν διὰ ποικίλων καὶ πολυτελῶν
μιχρῶν κιόνων καὶ μαρμάρων. Ὁ δὲ τοιοῦτος οἶχος
ἐκ τῶν δώδεκα οἴχων ἐτύγχανε τοῦ Μεγάλου Kwvotav-
τίνου, ἐν ᾧ καὶ ἀετοὶ λίθινοι, καὶ φιάλαι, καὶ βαθμοὶ,
χαὶ βωμοὶ τετράγωνοι, εἷς διακόσμησιν τῆς πόλεως
ἰστάμεναι μέχρι τῆς σήμερον. Πλησίον δὲ τῆς ἀψί-
δος τοῦ Μιλίου στήλη ἔφιππος ἴστατο Τραϊανοῦ καὶ
Θεοδοσίου τοῦ Μικροῦ.

Περὶ τοῦ Φόρον.

Ὁ δὲ Φόρος εἰς μίμησιν τοῦ 'Oxsavoo. ἐκτίσθη κυ-
χλοειδής" xai ὡρολόγιον ἐκεῖσε ἦν χαλχοῦν, ὅπερ
ἔφερεν ἀπὸ Κυζίχου,

Περὶ τῶν στηλῶν τῶν ἱσταμένων ἐν τῇ ἀψίδι τῆς
καμάρας τοῦ Φόρου.

Ὅτι ἐν τῷ ἀψίδι τῆς καμάρας τοῦ Φόρος Totzv-
ται δύο στῆλαι Ἑλένης καὶ Κωνσταντίνου, xai aczu-

dio crux, cui inscriptum est: Ünus Sanctus, unus ἢ ρὸς μέσον αὐτῶν γράφων. Ἐς ἅγιος, εἷς Κύριος,

Dominus, Jesus Christus in gloria Dei Patris, Amen.
Ibidem pariter exstant duse angelorum statum
alate.

De cruce ín septentrionalis parte collocata.

In septentrionali parte Fori exstabat crux, instar
illius quam Constantinus Magnus in colo vidit,
auro obductam, habentem in extremitatibus ro-
tundis malum. Hinc inde tam ipse quam fllii
ejus auro obducti ad hoe usque tempus cer-
nuntur.

De duabus crucibas quae deposits erant.
In inferiori parte column: Fori deposits sunt

Ἰησοῦς Χριστὸς εἰς δόξαν Θεοῦ Πατρὸς. 'Ap v.
Καὶ δύο ταχυδρόμων ὁμοίως στῆλαι πτερωτῶν.

Περὶ τοῦ σταυροῦ τοῦ ἐν τῷ βορείῳ μέρει.

Ὅτι ἐπὶ τὸ βόρειον μέρος τοῦ Φόρου ἵστατο
σταυρὸς ὡς εἶδεν αὐτὸν Κωνστανεῖνος ὁ Μέγας ἐν
τῷ οὐρανῷ χρυσέμδαφον xal ἐν τοῖς ἀκρωτηρίοις
στρογγύλοις μῆλον, Ἔνθεν καὶ υἱοὶ αὐτοῦ καθορῶνται
χρυσέμθαφοι μέχρι τοῦ νῦν"

Περὶ τῶν δύο σταυρῶν τῶν χεχωσμένων.
Ὅτι κάτωθεν τοῦ κίονος τοῦ Φόρου κεχωσμένοι

