4171

MICHAELIS PSELLI

1113

splendore non illustrabis? qualem non fulgorem ἃ ἀποστίλψεις μοι αἴγλην; ποίαν οὐχ ἀπαυγάσεις

immittes?Deinde interrogas quomodo me habeam?
hoc ipso solum bene quod me interrogas, in ce-
teris vero optime.Nemo enim nos interrogat neque
de nobis curat. Et, per tuum sacrum et augustis-
simum osput, nullo alio egeo nisi ut interroger.
Sed istud quoque 8 me invidiosus demon eripuit ;
et nisl aure tu vits mes libram smquaret, brevi
habitasset in inferno anima mea ; adeo animo de-
jectus sum, adeo anxius sum. Sed lingua tua, tua
musa, tua Siren, tua incantamenta, tui sibili, tua
persuasio et eloquentia suadent me sepius bono
animo esse et letari : et gaudeo tuis verbis, tuia
exhortationibus, tuig in me dispositionibus. Sed
me dolere nihil impossibile; tu vero ne unquam
doleas, ne invidie telo ledaris, ne inimicus contra
te prevaleat. Si quis autem ventus tuam mentem
disturbat, ne mireris; nam contrariis mutationi-
bus vita agitatur,et oportet primum mare misceri,
deindeque in zephyrum tempestatem sedari.

Bec Psaellus.
VII. Eidem.

Sed post lances, gloriosissime imperator et ma-
xime Cesar dominansque mee anime caput, est
etiam trutina et ejus regula. Quid igitur, ut nobis
libram impleas, peoudum exhauries mammas ? ne
tu, ne in nos tutum ovile exsicce8 ; ne, ut lances
&ques, illi inequales gratias prebeas, plura nobis
distribuens et nos super omnes statuens, tu qui su-
peras sermones et elogia omnemue rhetoricam ar-
tem et facultatem. Ego vero nunc cognovi sapiens
esse, quia tuam meis sermonibus animam aucu-
por; unde arrogans omnino factus eum, et frontem
erexi,et summis digitis ambulo ; et si quis me ro-
gaverit : « Quid unquam talia?et quenam transmu-
tatio ista et nova arrogantia; stalim respondeo,
quia me magnus Cesar laudavit, quia meis verbis
ipse capitur, quia, ezeteris omnibus superior, mea
potestate vincitur. Sed ne quando ista fucata vi-
deantur et mendex opinio, ego sum, quod sum
revera, ignorans homo, et vix seipsum cogno-
Cena.

Si vero tu me miraris, dicam tibi sermonem ve-
naticum, quem nescio an et ipse animadverteris.

Nootuam, volucrem deformissimum et turpissi-
mum aspectu, miratur aquila, et circumit, et atu-
pensintuetur, velutnaturam quamdam admiratione
dignam.Sed ita quidem aquila, noctua autem nihil
minus deformis est. Nonne igitur es tu aquila ro-
bore et potestate, ego autem animal informe et arte
expers?

Deinde veteres sapientes admirari preetermittens,
me et mea scripta colis. Quid boni autem in eias

inest? quid pulchri? quid venusti ? sed dicam tibi
alium sermonem ad nos magis convenientem.

Apis primum e floribus mel colligens rosam qni-
dem prietervolitat, mittit autem ocellum, lilium,

μαρμαρυγήν ; Εἴτα δὴ ἐρωτᾷς πῶς ἔγοιμι ; αὐτὸ
τοῦτο μόνον καλῶς ὅτι με ἐρωτᾷς, τὰ δ᾽ ἀλλα πάνυ
χαλῶς. Οὐδεὶς γὰρ ἐμῶν οὔτε πυνθἕνεται, οὔτε
κήδεται, Καὶ, νὴ τὴν ἱεράν σου xai ὑπερσέδαστον
χεφαλὴν, οὐδὲ ἑτέρου τινὸς δέομαι ἢ τοῦ ἐρωτᾶσθαι.
᾿Αλλὰ καὶ τουτό με ὁ βάσκανος δαίμων ἀφείλετο
καὶ, εἴ μὴ ἡ σὴ χρυσῇ πλάστιγξ τὸν τοῦ βίου μου
ζυγὸν ἴσαζε, παραδραχὺ παρῴχησε τῷ ὅδῃ ἡ ψυχή
poo " οὕτως ἀθυμῶ, οὕτως ἀδη μονῶ. ᾿Αλλ᾽ $ σὴ
γλῶσσα, ἡ σὴ μοῦσα, ἡ σὴ σειρὴν, τὰ σὰ θέλγητρα,
αἱ σαὶ ἴυγγες, à σὴ πιθανότης xai εὐγλωττία πεί-
θει μὲ πολλᾶχις καὶ εὐθυμεῖν xal γάννυσθαὶι - καὶ
χαίρω ἐπὶ τοῖς σοῖς λόγοις, ἐπὶ ταῖς σαῖς παραχλύ-
σεσιν, ἐπὶ ταῖς σαῖς πρὸς ἐμὲ διαθέσεσιν. ᾿Αλλ
ἐμὲ μὲν λυπεῖσθαι οὐδὲν ἀπειχός. σὺ δὲ μὴ λυπη-
θῇς ποτε, μηδὲ βέλος ἅψαιτο βασκανίας, μηδὲ κατι-
σχύσαι σου ὁ ἐχθρός. El δὲ τίς σου διαχυμαίνει
ἄνεμος τὴν ψυχὴν, μὴ θαυμᾶσῃς " ταῖς γὰρ ivav-
τίαις μεταδολαῖς ὁ βίος ταράττεται, καὶ δεῖ πρότερον
τιναχθῆναι τὴν θἄλχσσαν, εἶθ᾽ οὕτως στῆναι εἰς αὔραν
τὴν καταιγίδα.

Ὃ Ψελλὸς ταῦτα.

Ζ. Tip αὐτῷ.

᾿Αλλὰ μετὰ τὰς πλάστιγγας, φιλοτιμότατε βασι-
λεῦ, καὶ μέγιστε Καῖσαρ, xal δεσποτικὴ τῆς ἐμῆς
ψυχῆς κεφαλὴ, ἔστι xal ἡ τρυτάνη xal ὁ ταύτης xa-
νών, Τί οὖν, ἵνα πληρώσῃς ἡμῖν τὸν ζυγὸν, ἐχκε-
νώσαις τῶν θρεμμάτων τοὺς μαστούς ; μὴ σύ γε-
μηδὲ ἐφ᾽ ἡμῖν ἀποψύξῃς τὸ ποίμνιον * μηδὲ, ἵνα ἰσά-
σῃς τὰς πλάστιγγας, ἀνίσους αὐτῷ ποιίσῃς τὰς
χάριτας, τὰ πλείω νέμων ἡμῖν καὶ ὑπὲρ τοὺς ἄλλους
τιθεὶς, ὁ πᾶντων ἐπέχεινα καὶ λόγων xal ἐγκωμίων
xal τέχνης ῥητορικῆς καὶ δυνάμεως. ᾿Εγὼ δὲ νῦν
ἔγνων εἶναι σοφὸς, ὅτι σου τοῖς ἐμοῖς λόγοις θηρῶ
τὴν ψυχήν ὅθεν ἀθρόον σοδαρὸς γέγονα, καὶ ἔσπακα
τὴν ὀφρῦν, xal ἐπ’ ἄκρον βαδίζω δαχτύλων * xüv
μὲ τις ἔρηται " « Τί ποτε ταῦτα ; καὶ τίς ὁ μετα-
σχηματισμὸς xal ἡ καινὴ ἕπαρσις ;» εὐθὺς ἐπιφέρω,
ὅτι με ὁ μέγας Καῖσαρ ἐπένεσεν, ὅτι μου τοῖς λό-
qo: οὗτος ἑάλωκεν, ὅτι, τῶν ἄλλων ὑπέρτερος ὧν,
τῆς ἐμῆς ἡττᾶται δυνάμεως, ᾿Αλλὰ μή ποτε χομ-
ψεία ταῦτα xal ψευδὴς, οἴησις, ἐγὼ δέ εἶμι ὅπερ
εἰμὶ, ἀμαθὴς ἄνθρωπος καὶ μόλις ἑαυτὸν ἐπιγνούς.

Εἰ δὲ θαυμάζεις με σὺ, ἐρῶ σοι λόγον θηρατικὸν
ὃν οὐχ οἶδα εἰ καὶ αὐτὸς χατενόησας.

Τὴν γλαῦχα τὸ ὄρνεον, τὸ ἀμορφώτατον ζῶον καὶ
ἀκαλλέστατον, θαυμάζει ὁ ἀετὸς καὶ περιίπταται
ταύτην, xal περιέπει, καὶ τέθηπεν, ὥσπερ τινὰ φό-
σιν ἀξίαν θαύματος. ᾿Αλλ᾽ ὁ μὲν ἀετὸς οὕτως ^ ἡ δὲ
οὐδὲν ἧττον γλαύξ ἐστι δυσειδής. Μή ποτε οὖν σὺ μὲν
ἀετὸς τὴν ἰσχὺν καὶ τὴν δύναμιν͵ ἐγὼ δὲ ζῶον ἀκαλλές
τε καὶ ἄτεχνον ;

Εἴτα δὴ ἀφεὶς τοὺς παλαιοὺς θαυμάζειν σοφοὺς,
ἐμὲ καὶ τὰ ἐμὰ περιέπεις συγγράμματα. Τί δὲ καλὸν
ἐν τούτοις ; τί δὲ ὡραῖον ; τί δὲ ἀνθηρόν ; ᾿Αλλ’ ἐρῶ
σοι καὶ λόγον ἕτερον πρὸς ἡμᾶς οἰκειότατον.

Ἢ μέλισσα τὰς ἀρχὰς ἀνθολογοῦσα τοῦ μέλιτος,
παρίπταται μὲν τὸ ῥόδον, παρίησι δὲ τὸ ἴον καὶ τὸ

