4301

ANONYMI ANTIQUITATES CP.

1203

μαθητῶν Hóvoyloo τοῦ αἱρετιχοῦ ὀνόματι "Axatoc, À bus Eutychis heretici, videns viotos magistros

ἰδὼν ἡττηθέντας τοὺς περὶ αὐτοῦ διδασκάλους,
κἀχεῖνος ἀποδράσας, κατέλαδε κάστρον τι καλούμε-
νον Σεραπίωνα᾽ τοῦτο δὲ ἐτύγχανεν ὅν ἕν τῶν παρὰ
Πέρσαις ῥηγίων. Καταμηνόει δὲ Περιττίῳ τῷ
φρουράρχῳ τὰ τῆς ἀσθενείας τῶν ἐν τῇ Χαλκηδόνι
οἷκούντων, προσθεὶς, ὅτι ἅμα τῷ χαταλαδεῖν αὐτὸν
τούτους χειρώσεσθαι, καὶ δῆτα ἀμενητὶ στρατεύσας
6 ῥηθεὶς Βέρσης, καὶ ἔχων στρατιωτῶν ἐδδομή-
κοντα χιλιάδας, καταλαμδάνει τὴν Χαλχηδόνα οἱ
δὲ μόλις ἴσχυσαν διαφυγεῖν εἰς Κωνσταντινούπολιν
μετὰ τῶν τιμίων λειψάνων τῆς ἁγίας Εὐφημίας,
ὑπὲρ ἧς τὸ πλέον ἐσπούδαζεν ὁ προδότης καὶ ἀν-
ερος "Αχκατος, θέλων ἀμῦναι αὐτὴν, διότι τοὺς αἷ-
ρέσεως αὐτῶν τόμους κατήσχυνεν, ἅμα δὲ, καὶ διότι
οὐ συνεχωρήθη Εὐτύχιον τὸν ἀτυχῆ τὴν τοιαύτην
εὐτυχῆσαι μητρόπολιν. Λεηλατήσαντες δὲ τότε τὰ
ἐχεῖσε πάντα οἱ Πέρσαι, ἔλαδον καὶ τὸ χρυσέγκαυ-
στον ἄγαλμα τοῦ Ἡλίου θεοῦ, τοῦ λεγομένου Κρό-
νου, καὶ ἀπήγαγον εἰς Περσίαν, καὶ ἐτίμησαν ὡς
θεόν.
Περὶ τοῦ πῶς ἐκλήθη Αὔγουστος.

Ὃ Αὔγουστος ὁ ᾿Ὀχτχούϊος Αὐγούστῳ μηνὶ ὁπά-
τευσε, xal ἐτίμησεν αὐτὸν, Σεξτίλιον τὸ πρότερον
λεγόμενον, καὶ ὠνόμασεν αὐτὸν Αὔγουστον! ἐν αὐτῷ
δὲ ἐτελεύτησε τῷ μηνὶ τῷ ιθ΄ ἡμέρᾳ. Tq δὲ Σε-
πτεμδρίῳ μηνὶ ἐγεννήθη εἰς τὰς χγ΄, καὶ ἐνίκησεν
᾿Αντώνιον, καὶ ἤρξατο τῆς μοναρχίας, καὶ ἐτίμησεν
αὐτὸν ἄοχοντα ᾿Ινδιχτιῶνος, ἤτοι ἀρχὴν χρόνου" ὅθεν
Σεπτέμύριος τετίμηται,

Περὶ τῶν Νουμέρων xai τῆς Χαλκῆς.
Τὰ Νούμερα καὶ τὴν Χαλκὴν ὁ Μέγας Κωνσταντῖνος
ἔκτισε" καὶ διὰ τὸ εἶναι ἀργὰ, ἐποίησεν αὐτὰ φυλαχὴν
ὁ Ἡράχλειος, καὶ οἱ καθεξῆς.

Περὶ τῆς χαλχῆς στήλης, τῆς ἰσταμένης εἰς τὴν
πύλην.

Ὅτι ἐν λεγομένῃ Χαλχῇ στήλῃ χαλκὴ ἦν, ἥτις
ἔστη παρὰ τοῦ Μεγάλου Κωνσταντίνου, τοῦ Κυρίου
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ τυγχάνει, Ὁ δὲ Λέων ὁ πατῆρ
τοῦ Καδαλίνου ταύτην χατήγαγεν’ ἡ δὲ νῦν διὰ
ψηφίδων ὁρωμένη εἰκὼν, ὡσαύτως ἐστίν. ᾿Ανιστορήθη
δὲ παρὰ Εἰρήνης τῆς ᾿Αθηναίας͵ ἐξ ἧς γυνὴ αἱμοῤῥο-
οὖσα ἰάθη" καί ἕτερα οὖν πολλὰ θαύματα ἐπετελοῦντο
εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Χριστοῦ.

suos, et ipse profugit δὰ castellum cognomento
Serapionis, quod situm erat in regione Persarum,
atque statim Perittio prefecto presidiario signi-
ficavit debilitatem civium Chalcedonenasium, sub-
jungens insuper, ipsum primo impetu facile eos
subjugare posse. Quare supradictus Persa sine
mora se cum septuaginta millibus militum in
viam dedit, tantaque celeritate invasit Chaloedo-
nem, ut civibus vix satis relinqueretur temporis
ad transferendum reliquias sancte Euphemie
Constantinopolim, a quibus imprimis impius ille
proditor Acatus ultum ire festinabat hereseos
Eutyohians scriptie illatam ignominiam, et quod
infortunato Butychi istam metropolim concedere
noluerant. Inter cetera qui tuno temporis Perse
predando abstulerunt, fuit quoque aureum illud
et encausto elaboratum signum Solis, cognominati
Croni, quod in Persidem deductum pro deo co-
luere.

Cur Augustus mensis sic appellatus isit.

Augustus Octevius mense Augusto primum con-
sulatum iniit : qua de causa huno mensem, qui
Sextilis antea vocabatur, cum in honore haberi
vellet, Augustum nuncupavit. Eodem mense, die
upndevioesima mortem obiit. Die autem vicesima
tertia Septembris natus est, eodemque mense
Antonio devicto solus imperium obtinuit, idoiroo
dictum mensem Septembrem honore affecit, et
ut Iadictio ab eo initium sumeret statuit.

De Numeris et Chalce.

Numera et Chalcen Constantinus Magnus tedifi-
cavit : seed quoniam nulli usui erant, ideo Hera-
elus et reliqui deinceps imperatores ea in carce-
rem mutarunt.

De statua znea qua in porta sita erat.

In Chalee statua enea erat, quam Constantinus
Magnus erexit, effigiem Domini nostri Jesu Chri-
sti representans: hanc vero Leo Caballini pater
evertit. Que autem Christi imago hodie illic visi-
tur musivi operis, ab Irene Atheniensi posita
est : cujus imaginis ope hemorrhoiesa curata est,
multaque alia in nomine Christi edita sunt mire-
cula.

Cur urbem describens, eam tres in partes dividat, et a quonam loco quxlibet pars incipiat.

᾿Ιστέον οὖν, ὅτι δυσεύρετα ὄντα τὰ τοιαῦτα διὰ τὸ Ὁ ϑ83οἰοπάσπι igitur est, hao, cum egre reperiri

συγχεχυμένα εἶναι, διῃσέθη εἷς τρία μέρη. Καὶ τὸ
μὲν πρῶτον ἄργεται ἀπὸ τοῦ παλατίου τῆς Χαλχῆς,
καὶ τοῦ Μιλίου μέχρι τῆς Xpuclac* τὸ δὲ ἵτερον
ἀπὸ τοῦ Τζυγχανιστηρίου, τῆς Ὁδηγητρίας, τῶν
Μαγγάνων, μέχρι Βλαχερνῶν" τὸ δὲ τρίτον μέρος
ἀπὸ τοῦ ἑτέρου μέρους, τοῦ ᾿Αγίου Σεργίου καὶ τῶν
Σοφιῶν. Καὶ ὁ βουλόμενος εὑρεῖν τι, οὐ δυσχεραίνει,
ἀλλ᾽ εὐθέως εὑρήσει τὸ ζητούμενον. .
Περὶ τὰ παλάτια τοῦ Βουχολέοντος.
Τὰ παλάτια τοῦ Βουκολέοντος, τὰ ἄνωθεν τοῦ

possent, utpote confusa, in tres partes divisa
fuisse ; quarum prima incipiebat a palatio Chalces,
et a Milliario, usque ad portam Auream ; altera ἃ
Txineanisterio, Hodegetrim ecclesia, et Manganis,
usque ad Bianchernas; tertia demum ab altera
parte, scilicet &b ede S. Sergii, et portu Sophiano.
Ita ut qui aliquid iuvenire voluerit, non laboret,
sed statim reperiat quod querit.
De palatiis Bucoleonis.
Palatia Bucoleonis nuncupata, que murisimmíi-
