1217

xovov ὑπάρχοντα οἴκεῖν
τοῦ πατριάρχου διακόνισσα ἦν.
Τὰ Κουράτορος,

Τὰ Κουράτορος ἐκτίσθησαν ἐν τοῖς χρόνοις Βηρί-
νης τῆς γυναικὸς, λέγεται, τοῦ Λεομακέλου. Καὶ ὁ
χουράτωρ αὐτοῦ παρίσταται εἷς ὁμοίωμα τοῦ τάφου
τοῦ Κυρίου.

Hep! τοῦ Φιλαδελφίου,

Τὸ δὲ καλούμενον Φιλαδέλφιον, υἱοί εἰσι τοῦ Me-
γάλου Κωνταντίου. Ὅτε δὲ ἐτελεύτησεν οὗτος, τοῦ
Κωνταντίου ὄντος ἐν τοῖς τῆς ᾿Ανατολῇς μέρεσι, Kov-
σταντος ἀπὸ Δύσεως καὶ Γάλλου ἐρχομένων συνή-
φθησαν ἐχεῖσε, xal ἀσπάζονται ἀλλήλους. Οὐχ ὅτι
&xsi συνήφθησαν, ἀλλὰ τῆς ὑπαντῆς αὐτῶν ἐχεῖσε
ἀναστηλωθείσης. Ὡς δεύτεροί φασιν, ὅτι τὸ Φιλα»

δέλφιον ἐν ᾧ ἔστι βοῤῥείοθεν ἀψίδιον, προτείχισμα p

ἦν, καὶ πόρτα χερσαῖα τῶν παλαιῶν ὑπὸ Κάρπου
χκατασκευασθεῖσα. Ἐκεῖ οὖν ἵστατο ἡ στήλη τοῦ Φό-
poo, ἣν slc καρούχαν ἤνεγκαν ἀπὸ τοῦ Φιλαδελφίου.
Ὡς δὲ ὁ Διαχοινόμενος λέγει, ἀπὰ τῆς Μαγναύρας,
ἢ ἐν τῷ Φόρῳ τεθεῖσα στήλη, ἡ πολλὰς ὑμνῳδίας
δεξαμένη εἰς τύχην τῆς πόλεως προσεκυνήθη παρὰ
πάντων, ὀφψφωθεῖσα ἐν τῷ xlovi, τοῦ ἱερέως μετὰ τῆς
λιτῆς παρεστηχότος, καὶ μετὰ χραυγῆε, τὸ Κύριε
ἐλέησον βοῶντος | ἑκατοντάχις, καὶ ἄνωθεν ἐκεῖσε
ἐπὶ τὴν χεφαλὴν τοῦ κίονος πολλὰ ἐτελέσθησαν
θαυμαστὰ καὶ παράδοξα, καὶ πανήγυρις περὶ τούτου
γέγονε τεσσαραχονθήμερος, xal σιτηρέσια πολλὰ
ἐδίδοντο παρὰ τοῦ βασιλέως, Τῇ δὲ ἐπαύριον γέγονε
τὸ γενέθλιον τῆς πόλεως, καὶ μέγα Ἱπποδρό-
μίον * ὅτε καὶ ἢ πόλις μετωνομάσθη Κωνσταντι-
νούπολις.

Περὶ τοῦ ὄντος ἐν αὐτῷ σταυροῦ, xat τῶν δύο
υἱῶν τοῦ Μεγάλου Κωνσταντίνου, τῶν ἐπὶ θρόνου
καθεζομένων.

Τὸν δὲ εἷς τὸ Φιλαδέλφιον ὄντα σταυρὸν ἀνέστησεν
ὁ Μέγας Κωνσταντῖνος ἐπὶ κίονος, χεχρυσωμένον
διὰ λίθων καὶ δέλων, κατὰ τὸν σταυροειδῆ τύπον,
ὃν εἶδεν ἐν τῷ οὐρανῷ, καὶ τοῦ κίονος ἐκείνου τοῦ
πορφυροῦ. Ἐποίησε στήλας τῶν υἱῶν αὐτοῦ, xal
ἀνετύπωσεν ἐπὶ θρόνου καθέζεσθαι: ἐποίησε δὲ καὶ
τὸν χίονα ἐκεῖνον ἱστορίας περιέχειν τὰς τούτων
ἐνζώδους, καὶ γράμματα Ῥωμαῖα τῶν ἐσχάτως
μελλόντων γίνεσθαι, Ἴσταντο δὲ ἀντιχρὺς τῶν δύο
υἱῶν αὐτοῦ, τῶν ἐπὶ θρόνοις καθεζομένων, καὶ τῶν
ἄλλων τῶν ἀσπαζομένων.

Ἡερὶ τὸ λεγόμενον Μόδιον.

Ὅτι τὸ λεγόμενον Μόδιον, ὡρολόγιον ἦν, ἤγουν
τὸ ἔξαμον τοῦ μοδίου, "levata: τοῦτο ἐπάνω τῆς
καμάρας τῆς τῶν ᾿Αμαστριανῶν, μέσον τῶν δύο
χειρῶν κχατασχευασθέντων ὑπὸ Οὐαλεντινιανοῦ "
διὰ τοῦτο xal τὴν Λαμίαν εἶναι ἐγγὺς αὐτοῦ. Ὑπὸ»
κάτω δὲ ἐν τῷ εἴλήματι τῶν χειρῶν ἱστορίαι εἰσίν *
οἱ δὲ πεπειραμένοι εὑρήσουσιν αὐτάς. Ὥρισται δὲ
τὸ μόδιον χούμουλον πιπράσχεσθαι " εἴς δὲ τῶν
ἐμπόρων πέπρακέ τινι σίτου ῥίγλον τὸν μόδιον "
Ὑνοὺς δὲ τοῦτο ὁ βασιλεὺς, ἔχοψε τὰς δύο χεῖρας
αὐτοῦ, xxi ἀνεστήλωσεν ὁρᾶσθαι, ὁμοίως καὶ τὸν
μόδιον, ὃς ἐχρημάτισεν ὡρολόγιον.

ANONYMI ANTIQUITATES CP.
ἴςε" ἀλλὰ καὶ ἡ ἀδελφὴ A diaconus ibi habitaret, et soror ejus ibidem esset

4218

diaconissa.
De templo Curatoris dicto.

Templum cognomine Curatoris conditum fuisse
fertur tempore Verine uxoris Leonis Macele ; cu-
jus curator prefuit structure ut ad instar sepulori
Christi fleret. —

De Philadelphio.

Id quod Philadelphium appelletur, statue sunt
flliorum Constantini Magni. Postquam enim ipse e
vivis excessit, Constantius cum in partibus Orien-
is easet, Constans vero una eum Gallo sb Ocoei-
dente venisset, hoo in loco conjuncti se invicem
salutaverunt. Non enim ita nuncupatur quod ibi
convenerint, sed quoniam primi eorum congressus
signum isthie erectum est.Alii vero narrant, Phila.
delphium, ubi parvulus ab Aquilone visitur arcus,
antiquitus propugnaculum fuiese, portamque ter-
restrem antiquam a Caro exsiructam. Hoc igitur in
loco stabat olim fori statua, que curru inde fuerat
exportata, Ut autem Heesitans tradit, a Magnaura
delata fuit statua in Foro posita, quee multis lau-
dibus celebrata, ut fortuna urbis adorabatur ab
omnibus, columne imposita, sacerdote presente
cum supplicatione et centies clamante, Kyrie elei-
s0n, &c supra capitulum ejus columne admiranda
quemdam et stupenda edita fuerunt, solemneque
festum totos quadraginta dies actum fuit, atque
ipse imperator copiosam annonam distribuit. Ce-
terum postridie Natalia urbis celebrata sunt, mage.
nique Circenses acti, ao urbs eo ipso die appellata
fuit Constantinopolis.

De cruce in Philadelphio collocata, ac duabus statuis
Aliorum Constantini M. throno insidentibus.

Crucem auro obductam gemmis vitrisque orna-
tam, que in Philadelphio cernitnr columnae im-
posita, Constantinus Magnus erexit, ad crucis
quam in eclo viderat et columne illius porphyre-
tice formam. Statuas pariter filiis suis posuit
throno insidentes : item columnam illam hiero-
glyphicis notis Romanisque litteris inscriptam,
quee rerum novissima exhibent, excitavit. Ceterum
e regione flliorum Constantini Magni, qui in thro-
nis sedent, stabant statue eorum qui se invicem
amplectuntur.

De Modio.

Modium quod vocant, horologium erat, vel exa-
men modii collocatum supra Amasirianorum ar-
cum, inter duas mannus a Valentiniano construe-
tum; quare huic proximum est signum Lamie.
Infra autem in volumine manuum hietoris incripte
sunt, quas facili negotio periti pereipient. Ceterum
lege sancitum fuit, ut modius cumulate vendere-
iur. Mercator vero quidam contra edictum ad re-
gulam alicui vendidit. Quod ubi imperator re-
seivit, manus illi amputari jussit, easque una
publice erigi curavit cum modio, qui erat horolo-
gium.
