1141

MICHAELIS PSELLI

1148

enjasque ordine-et dignitate absoluta producit Pa- À τάρχη xarà τὴν ἑαυτῶν τάξιν. 'H δὲ τῶο γενομέ-

ter: sed genitorum imbecillitas et remissio rebus
interdum suggerit defectum et imperfectionem.
Verum Pater denuo revocat defectum δὰ perfe-
ctionem, et ad sui sufücientiam convertit. Ejusmodi
est quod apostolus Jacobus Domini frater in
Epistole sua initio alta voce pronuntiavit: Omne
donum perfectum superne descendit ἃ Patre lumi-
num. Nihil enim imperfectum a perfecto prodit,
presertim oum ad id quod ab ipso primoaffunditur
confestim recipiendum fuerimus prompti atque pa-
rati.
Sed non admittit illam paterna mens, quousque ezi-
verit.
Mens paterna non admittit impetus voluntatum
anime, priusquam exoluserit oblivionem divitia-
rum ἃ Paire muniflcentissimo acceptarum, et in
memoriam revocarit sacras quas ab ipso habuit
tesseras, vocemque candoris indicem cum firm&
symbolorum patris genitoris sui memoria conjun-
ctam emiserit. Est enim anima ex sacris verbis
et divinis symbolis composita : quorum illa quidem
profluxerunt a sacris formis, hec nutem a divinis
unitatibus. Et sumus sane imagines sacrarum es-
sentiarum, simulacra vero incognitorum symbolo-
rum. Est autem οἱ hoc scitu dignum, quam-
libet animam 8 qualibet anima specie differre:
totque esse animarum species, quot sunt anime.

Quando conspexeris genium terrestrem accedere,
ϑαογίβοα lapidem muixurim ínclamando.

νων πολλάκις ἀσθένεια καὶ ὕφεσις παρυφίστησι τὴν
ἔνδειαν αὐτοῖς καὶ τὸ ἀτελές. ᾿Αλλ᾽ ὁ Πατὴρ πᾶλιν
ἀνακαλεῖται τὴν ἔνδειαν πρὸς τὸν τέλειον, καὶ ἐπι-
στρέφει πρὸς τῆν αὐτάρχειαν. Τοιοῦτόν ἐστὶ τὸ παρὰ
τοῦ ἀποστόλον ᾿Ιακώδου τοῦ ἀδελφοῦ τοῦ Κυρίου
ἐκπεφωνημένον ἐν προοιμίοις τῆς ἐπιστολῆς αὐτοῦ"
Πᾶν δώρημα τέλειον ἄνωθέν ἐστι χαταθαῖνον ἐκ τοῦ
Hatpàc τῶν φώτων. Οὐδὲν γὰρ ἀτελὲς παρὰ τοῦ
τελείου πρόεισι, καὶ μάλιστα ὅταν τύχωμεν τὸ παρ᾽
αὐτοῦ πρώτως χεόμενον αὐτίκα ἕτοιμοι εἰς δέξα-
σθαι.
Ἐλλ' οὐκ εἰσδέχεται κείνης πατοικὸς νοῦς, ἂν
θῃ-
Οὐ παραδέχεται ὁ Πατρικὸς νοῦς τὰς τῶν θελη-
μάτων τῆς ψυχῆς ὁρμὰς, μέχρις ἂν αὐτὴ ἐπιλάθηται
μὲν τῆς λήθης ὧν πεπλούτηκε παρὰ τοῦ παναγάθου
Πατρὸς, ἔλθῃ, δὲ εἰς. ἀνάμνησιν ὧν ἔσχεν ἐξ αὐτοῦ
ἱερῶν συνθημάτων, καὶ φωνὴν ἀφήσει εὐγνώμονα,
μνήμην ἑαυτῆς ἐνθεμένη τῶν τοῦ γεννήσαντος αὖ-
τὴν πατρὸς συμδόλων, Συνέστη γὰρ ἢ ψυχὴ ἀπὸ
τῶν ἱερῶν λόγων καὶ τῶν θείων συμδόλων" ὧν αἱ
μὲν εἶσιν ἀπὸ τῶν ἱερῶν εἰδῶν, οἱ δὲ ἀπὸ τῶν θείων
ἐνάδων, Καὶ ἐσμὲν εἰχόνες μὲν τῶν ἱερίοων οὐσιῶν,
ἀγάλματα δὲ τῶν ἀγνώστων συνθημάτων. Δεῖ δὲ καὶ
τοῦτο εἰδέναι, ὡς κᾶσα ψυχὴ πάσης ψυχῆς κατ᾽ εἶδος
διέστηκε, καὶ ὡς ὅσαι [ψυχαὶ, τοσαῦτα καὶ εἴδη, τῶν
ψυχῶν ἔστιν.
Ἡνίκα (29) δ᾽ ἐρχόμενον δαίμονα πρόσγειον ἀθρή-

e.
Θύε λίθον μνίζουριν ἐπαυδῶν. [ᾳ

Dimones circa terram volutantes natura sunt ἃ ψευδεῖς μὲν τὴν φύσιν οἱ πρόσγειοι δαίμονες,

mendaces, utpote procul & divina cognitione re-
moti, et materia tenebricosa impleti. Quod si ex
his verum aliquem sermonem audire cupias, aram
appara, et sacrifica lapidem muizurim. Habet enim
hic lapis vim advocandi majorem demonem, qui
occulta ratione materiali genio applicatus rerum
inquisitarum veritatem insusurrat, quam ille porro

homini interroganti profert. Indicat autem nomen.

ipsum quo in provocatione utendum est una cum
lapidis sacrificatione. Atque Chaldaei statuunt dse-
monas quosdam bonos, quosdam malos esse:
nostra autem pietatis doctrina omnes malos
pronuntiat, ut qui premeditata defectione  bo-
nitatem cum vitio et malignitate commuta-
runt.

Dísce intelisgibile extra mentem esse,

Licet enim omnia mente comprehensa sint, Deus
tamen primum intelligibile extra mentem exsistit,
At illud extra non metiaris intervallorum distan-
tia, neque accipias secundum  intelleotualem
diversitatem, sed secundum solum intelligibilem
excessum, et subsistentie proprietatem, excessum

ἅτε πόῤῥω τῆς θείας γνώσεως ὄντες, καὶ τῆς. ἀφεγ-
χοῦς ὕλης ἀναπεπλησμένοι. Et δὲ βούλει παρ᾽ αὐτοῦ
ἀληθῆ τινα δέξασθαι λόγον, παρασκεύαζε θυτήριον,
καὶ θύς λίθον μνίζουριν. Ὁ δὲ λίθος οὗτος. δύναμιν.
ἔχει προκλητιχὴν ἑτέρου μείζονος δαίμονος, ὃς δὴ
ἀφανώς τῷ ὁλικῷ δαίμονι προσιὼν, προσφωνήσει
τὴν τῶν ἐρωτωμένων ἀλήθειαν, ἣν ἐκεῖνος éxoxpi-
atia: τῷ ἐρωτῶντι. Λέγει δὲ wal ὄνομα προχλητι-
κὸν μετὰ τῆς τοῦ λίθου θυσίας. Ὁ μὲν Χαλδαϊός
τινας μὲν τῶν δαιμόνων ἀγαθοὺς, τινὰς δὲ χαχοὺς
εἰθεται" ὁ δὲ ἡμέτερος εὐσεδὴς λόγος πάντας, χαχοὺς
ὁρίζεται, ἐκ προαιρετικῶν ἀποπτωματῶν τὴν κακίαν

ἀνταλλαξαμένους τῆς ἀγαθότητος.

Μάθε τὸ νοητὸν, ἐπεὶ ἔξω νόου ὁπάρχει.
El γὰρ καὶ πάντα τῷ νῷ περιείληπται, ἀλλ᾽ ὁ
Θεὸς, τὸ πρῶτον νοητὸν, ἔξω τοῦ νοῦ ὑπάρχει, τὸ δ΄

ἔξω, μὴ διαστηματιχῶς νοήσῃς, μηδὲ καθ' ἑτερότητα.
νοερὰν, ἀλλὰ κατὰ μόνην τὴν νοητὴν ὁπερδολὴν,.

καὶ τὴν ἰδιότητα τῆς ὑπάρξεως, νοῦ παντὸς ἐπ-
ἐκεινα οὖσαν, δι᾽ οὗ τὸ ὑπερούσιον δείχνυται, "H γὰρ

JOANNIS OPSOPJEI NOTJE
(20) Ἡνίχα etc. Hoc preceptum magicum cum μνήζουριν, de quo lapide vide August. Steuchum

explicationesua citatur iniisdem Nicephoriad Syne-
sium scholiis pag. 96, ubi metri ratione servata
scribitur, ἡνίκα δαίμονα δ᾽ ἐρχόμενον, eto. et statim

lib. virt, De perenni philosophia cap. 28, de demo-

numautem divisione seeundum Chaldeos, Nicepho-
rum in sohol. pag. 117.

