1308

APPENDIX AD MICHAELEM PSELLUM.

1204

nent, Theodosius Junior condidit. Marcianus a&u- À τείχους παρεξέδαλε Θεοδόσιος ὁ Μιχρός. Ὁ δὲ Map-

tem triclinium exstruxit, quod Triclinium Aureum
appellatur.
De palatio Quaxstoris.

Palatia Questoris ad Hippodromum Constanti-
nus Magnus construziL.

De Daphne.

Suburbium Daphnes aic dictum est, quod statua
ibi collocata esset, quee Daphne appellabatur. Ipsa
autem Roma delata fuit, οἱ illic oraculum erat.
Ceterum mense Januario laureas coronas ibi ma-
gistratus accipiebant.

De Hippodromo.

Hippodromue ez eo nomen habet quod a sancto

Constantino usque ad Irenem Atheniensem ibi

χιανὸς ἐποίησε Τρίκλινον, ὃς καλεῖται Xpucotpi-
κλινος.
Περὶ τοῦ Κοιαίστορος.

Τὰ παλάτια Κοιαίστορος τοῦ Ἱππικοῦ ὁ μέγας Κων-
σταντῖνος ἀνήγειρε,

Περὶ τῆς Δάφνης.

Δάφνη δὲ ἐκλήθη διὰ τὸ ἴστασθαι ἐχεῖσε στήλην
ὄνομα φέρουσαν Δάφνης, ἤτις ἤγθη ἀπὸ Ῥώμης,
ὅπου καὶ μαντεῖον Tv: ἐχεῖσε γὰρ καὶ τοὺς στεφάνους
τῆς διάφνης οἱ ἄρχοντες ἐλάμδανον κατὰ τὸν ᾿Ιανουά-
ριον μῆνα,

Περὶ τοῦ ᾿Ἱπποδρόμου.

Ὁ δὲ Ἰππόδρομος ἐκλήθη, διότι ἀπὸ τοῦ ἀπο»

Κωνσταντίνου ἕως τῆς Εἰρήνης τῆς ᾿Αθηναίας ἐκεῖσε

privatim imperatores currus agitarent. Ceterum p χατιδίαν ἐπὶ ἄρματος ἔτρεχον οἱ βασιλεῖς. Ὁ δὲ ᾿1ου»7-

Justinianus Lausiacum tddificavit.

De Forlunze. simulacro.
BSimulacrum Fortune, quod Roma a Constantino
Magno advectum fuit, stabatque supra palatii ar-
cum, Mauricius contrivit.

De Magnaura.

Fertur Anastasium Dicorum, eum in iriclinio
Constantini Magni, Magnaura dicto, anno imperii
sui vicesimo septimo, mense quarto deambularet,
fulguribus et tonitruis circa palatium editis, cum
consternati omnes ultro citroque fugerent, ad cu-
bieulum aliquod ab 86 mdiflceatum  confugisse,
atque ibi ira Dei interceptum, mortuum repertum
esse. Narrant autem, eum, cum in ecclesia SS.
Apostolorum sepultus fuisset, postridie exclamasse,
Miseremini, miseremini, et aperite. Respondenti-
bus vero custodibus, jam alium imperare, Nihil,
inquit, curo : in monasterium me abducite, me-
que monachum facite. [lli vero ibi reliquerunt
eum. Ferunt autem aliquanto post tempore sepul-
orum ejus apertum fuisse, inventumque ipsum
bracbia sua et caligas quas gestabat comedentem,
alta voce elamasse, Ὁ Mana, aura pereo: quam
vocem ercepere quidam ex domesticis suis. Ideo-
que triclinium ejus Magnaura, & Mana et ab igni-
ta aura, vocatum est.

De lemplo Salvatoris, quod est in Chalce.

Templum Salvatoris in Chalce excitavit Roma-
nus senior, altari, quo pacto jam visitur, duabus
columellis inetructo : institutis ibidem duodecim
clericis. Joannes vero Zimisces ipsum dilatatum
et auctum auro et argento exornavit, ac triginta
sex clericos constituit; quibus destinavit pensio-
nes et annonas, singulisque numismata triginta :
sacra autem vasa, coronas, sceptra, discos, cande-
labra, vestes et, indumenta imperatoria, quae sin-
gulari jure possidebat, templo donavit. Similiter-
que immobilia bona eua ipsi consecravit. Quo
etiam ex bellica expeditione detulit sacram cruci-
fizi Christi Berytensem itnaginem, et sancta Chri-
sii οἱ Dei nostri sandalia, in theca auro et pretio»

τινιανὸς ἔχτισε τὸν Λαυσιαχόν.
Περὶ Τύχης.

Ἡ δὲ τύχη τὸ ἄγαλμα ἤχθη παρὰ τοῦ Μεγάλου
Κωνσταντίνου ἀπὸ Ῥώμης, ὅπερ ἴστατο ἐπάνω τῆς
ἁψίδος τοῦ παλατίου, ὁ δὰ βασιλεὺς Μαυρίκιος συνέ-
τρίψεν αὐτό,

Περὶ Μαγναύρας.

Αἐγεται οὖν, ὅτι ὁ Τρίκλινος τοῦ Μεγάλου Κων-
σταντίνου ἡ Μαγναῦρα, περιπατοῦντος ἐν αὐτῇ ποτε
᾿Αναστασίου τοῦ Διχόρου, τῷ κζ΄ τῆς αὐτοῦ βασι-
λείας, καὶ τοτάρτῳ μηνὶ, βρονταὶ xal ἀστραπαὶ
γεγόνασι πρὸς τὸ παλάτιον' πάντων δὲ ἀδημονούν-
τῶν, χαὶ φευγόνιων ἀπὸ τόπον εἰς τόπον, xxi αὐτοῦ
δὲ τοῦ βασιλέως φεύγοντος ἐν ἑνὲ τῶν κοιτωνίσχων,
ὧν ἔχτισε, xol κατέδη ἐχεῖσε ἡ ὀργὴ τοῦ Θεοῦ, ὥστε
αἰφνιδίως εὐρεθῆναι νεχρόν, Φασὶ δὲ αὐτὸν μετὰ τὸ
ταφῆναι εἰς τοὺς ᾿Αγίους ᾿Αποστόλους, μεθη μέξαν
Bogv Ελεήσατε, ἐλεήσατε, val ἀνοίξατε. Τῶν
μνημοραλίων δὲ εἰπόντων ὅτι ἄλλος βασιλεύει, Ecr:
Οὐδέν μοι μέλει, εἰς μοναστήριον ὑπάγετέ με, xx
ποιήσατε μὲ μοναχόν. Οἱ δὲ εἴασαν αὐτόν. Λέγεται:
μετά τινα χρόνον τὸ μνῆμα αὐνοῦ ἀνοιγῆναι, καὶ
εὐρεθῆναι αὐτὸν φαγόντα τοὺς βραχίονας αὐτοῦ͵ καὶ τὰ
χαλήγια, ἃ ἐφόρει" ἔχραξε δὲ μεγάλως: Ὧ Μάνα, ὑπὸ
τῆς χὔρας ἀπόλλυμαι. Τῆς δὲ φωνῆς ταύτης ἤχουσάν
τινες τῶν ἀνθρώπων αὐτοῦ, xxl διὰ τοῦτο ἐκλήθη ὁ
Τρίχλινος αὐτοῦ Μαγναῦρα, ἀπὸ τῶν Μάνα καὶ αὖρα
τοῦ πυρός,

Περὶ τὸν Σωτῆρα τῆς Χαλχῆς.

Τὸν δὲ Σωτῆρα εἰς τὴν Χαλχὴν ἀνήγειρε Ῥω-
μανὸς ὁ γέρων ὑπὸ στυρακίων μικρῶν δύο, ὡς ἔστι
φαινόμενον, τὸ θυσιαστήριον, ποιήσας xal κληρικοὺς
BO δὲ Ἰωάννης ὁ Τζιμίσκης ἐπλάτυνε καὶ ἀνήγειρεν
αὐτὸν καλλύνας ix χρυσίου xal ἀόγύρου πολλοῦ"
ἐποίησε δὲ καὶ κληρικοὺς λς', τιθεὶς αὐτοῖς καὶ joa;
καὶ ἀννόνας, καὶ ἀνὰ νομισμάτων λ΄’ τὰ δὲ ἱερὰ, xal
τὰ στέμματα, καὶ τὰ σχῆπτρα, καὶ τοὺς δίσκους,
χαὶ τὰς λυχνίας, καὶ τὰς ἐσθῆτας, καὶ τὰ ἄμφια τὰ
βασιλικὰ, ἰδιόκτητα αὐτοῦ ὄντα, ἀπεχαρίσατο πρὸς
τὸν ναόν' ὡσαύτως xal τὰ ἀχίνητα αὖτοῦ κτήματα
ἐπεκύρωσεν αὐτῷ, ἐν ᾧ ἀπὸ τοῦ ταξειδίου ἐφέρετο
τὴν τιμίαν εἰκόνα τῆς ἀγίας σταυρώσεως τῆς ἐν τῇ
Βηρυτῷ, καὶ τὰ ἅγια σανδάλια τοῦ Χριστοῦ καὶ Θεοῦ

