1191 APPENDIX AD MICHAELEM PSELLUM. 4193

Ἢ δὲ ἑτέρα σχηματ
Κωνσταντῖνος.

Προσέθηχε τοίνυν τὸ τεῖχος ἀπὸ τοῦ Εὐγενίου μέ-
χρι τοῦ ᾿Αγίου ᾿Αντωνίου, ἀπὸ δὲ τῶν Τόπων ἕως
τῆς ᾿Αγίας θεοτόκου τῆς Ῥάδδου, καὶ ἀνέδαινεν εἰς
τὸ ᾿Εξωχιόνιον, xal τὸ χερσαῖον τεῖχος, ἀπὸ τοῦ
Μιλίου * καὶ ἤρχετο μέχρι τῆς παλαιᾶς πόρτης τοῦ
Ηροδρόμου, xal τῆς μονῆς τοῦ Δίου καὶ τῆς Εἰχασίας,
xal διήρχετο μιχρι τῆς Βώνου, καὶ εἰς τὸν “Αγιον
Μανουὴλ, Σαδὲλ καὶ Ἰσμαὴλ, ἐν ᾧ τόπῳ ἀνῃρέθησαν
οὗτοι οἱ ἅγιοι " καὶ διήρχετο εἰς τὰ ᾿Αρματίου, καὶ
μέχρι τοῦ ᾿Αγίου ᾿Αντωνίου, καὶ ἔκαμπτε εἰς τὸν τοῦ
Εὐγενίου. Διήρχεσε δὲ τὸ τεῖχος ἔτη ρλβ’, δέκα βασι-
λέων αὐτοχρατορησάντων, Αὕτη τοῦ Μεγάλου Κωνσ-
ταντίνου ἡ σχηματογραφία.

ογραφία, ἣν συντέθειχεν ὁ μέγας A Allera. urbís a. Gonstantino M. in. aliam. formam

deductze descriptio.

Addidit igitur murum &b Eugenii turri ad 8,
Antonium usque, et a Topis ad S. Dei Geni-
tricem Rhabdi dictam ; murusque terrestris pro-
tensus est ἃ Milliario ad Hexocionium, et pergebat
ad veterem Precursoris portam, et ad monaste-
rium Dii et Icasis : inde tendebat usque ad Cister-
nam Boni, et ad Sanctos Manuel, Sabel ac Isrrael,
ubi ipsi sancti occisi fuere: hino vergebat ad lo-
eüm Harmatii nuncupatum; et ad S. Antonium
usque, deflectebatque ad Eugenii turrim. Duravit
autem hic murus annos cxxir, decem imperato-
rum tempore. Hec est urbís forma sub Constan-
tino Magno.

Quo anno urbs Constantinopolis cepta sit sdificari, quove mense celebrata sint ejusdem urbis σποσηΐα.
Xi δὲ εἰδέναι ὅτι, τῷ πενταχισχιλιοστῷ Óxvaxo- B. — Sciendum est, anno mundi quinquies millesimo

σιοστῷ τριαχοστῳ τετάρτῳ ἔτει τοῦ κόσμου, τῷ τρίτῳ
μηνὶ τῆς χρισχαιδεχάτης ἐπινεμήσεως, ἐν ἡμέρᾳ τε-
πάρτῃ τοῦ Νοεμύρίου μηνὸς, ὄντος τοῦ ἡλίου εἰς τὸ
τοῦ Τοξότου ξώδιον" ὡροσχόπει γὰρ Kapxivoc* τῷ
πρώτῳ ἔτει τῆς διακοσιοστῆς ἑδδομηχοστῆς ἕχτης
Ὀλυμπιάδος, ἐπήξαντο τοὺς θεμελίους τῶν δυτιχῶν
τειχῶν τῆς Κωνσταντινουπόλεως " καὶ ἐν ἐννέα μησὶ
τὸ τε χερσαῖον xat παράλιον τεῖχος, μετὰ πλείστων
οἰχοδυμημάτων, τῶν ἐν τῇ πόλει δομηθέντων ἀπα-
ρτίσαντες, τῇ ix τοῦ Μαΐου μηνὸς, τὰ ἐγκαίνια τῆς
πόλεως γέγονε, xal προσηγορεύθη Κωνσταντινού-
πολις.

oclingentesimo tricesimo quarto, tertio mense
quarledecims Indiotionis, Novembri mense, die
quarta, cum 80] in Segiltarii signo versaretur,
Canoro horoscopante, primo anno ccLxzvi Olym-
piadis, fundamenta murorum occidentalium Con-
stantinopoleos jacta fuisse ; cumque novem men-
sibus, maritimum et terrestrem murum, cum aliis
urbanis edificiis absolvissent, undecemo Maii, en-
cenia urbis celebrata esse, eique Constantinopolis
nomen impositum.

De statua Constantini M. quz die urbis natali in. Hippodromum deducebatur. De its quí una cum Constantino
urbem CP. edificarunt ; ac de praecipuis zdificíis ab eodem Augusto in urbe excilatis.

Ἐπὶ δὲ τῇ τῶν ἐγχαινίων ἡμέρᾳ προσέταξεν ἐπὶ (| — Conelituit autem ut imposterum quo'annis die

τοὺς ἐφεξῆς χρόνους, τὴν αὐτοῦ στήλην ὁρᾶσθαι,
μετὰ τῆς εἰθισμένης τιμῆς, Ἱππικοῦ ἀγομένου,
τοῖς κατὰ καιρὸν βασιλεύουσιν, ὄντων καὶ τῶν δη-
μοτῶν, καὶ ἀνέρχεσθαι μέχρι τοῦ στάματος. Ταῦτα
ἐπράχθη τῷ δωδεκάτῳ ἔτει τῆς βασιλείας τοῦ Με-
γάλου Κωνσταντίνου, συμπραττόντων καὶ συνευδο-
κούντων εἷς τὴν οἰκοδομὴν τῆς θεοφρουρήτου Ktov-
σταντινουπόλεως * Εὐφρατᾶ τέ φημι τοῦ παραχοι-
popivou καὶ Οὐροικίου, καὶ Ὀλυδρίου τοῦ πραι-
ποσίτου, Ἰσιδώρου καὶ Βὐστοργίου, καὶ Μιχαὴλ
πρωτοδεστιαρίου, ἀμφοτέρων πατρικίων, καὶ Ὄνο-
ταρσίου ἐπάρχου, χαθὼς ἱστοροῦσιν ὅ τε Εὐτυχιανὸς
γραμματικὸς ὁ προτοασηχρῆτις, καὶ ὁ συμπαρὼν
τῷ παραδάτῃ ᾿Ιουλιανῷ ἐν Περσίδι, Εὐτρόπιός τις
ὁ σοφιστὴς καὶ ἐπιστολογράφος Κωνσταντίνου,
Τρώϊλος ὁ ῥήτωρ, ὁ πολλὰς ἀρχὰς διανύσας μετὰ
δόξης, καὶ Ἡσύχιος ὃ ταχυγράφος. Οὔτοι πάντες
θεαταὶ xal συνίστορες γεγόνασι τῶν τότε πραχθέν-
τῶν ἀχριδῶς, Ἐν δὲ τῷ δωδεκάτῳ ἔτει τῆς αὐτοῦ
βασιλείάς ἐποίησεν, ὡς εἴρηται, μείζονα τὴν Βύ-
ζαντος πόλιν " ἔχτισε δὲ xal τὰ παλάτια, τὰ ἀπό
τε τῆς Χαλκῆς, xai τῶν Ἐξκουδίτων, xal τῶν

Σχολῶν καὶ ναὸν ἀνήγειρεν ἐκεῖσε τῶν "Alois -

᾿Αποστόλων, καὶ τὴν θόλον τῆς “Επταλύχνου, ἡ καὶ
μέχρι τοῦ νῦν σώζεται ἔσωθεν τῶν Σχολῶν " καὶ
τὸ Τριδουνάλιον καὶ τὰ νῦν ὀνομαζόμενα Νούμερα

urbis natali, statua ipsius cum solito honore, ludis
circensibus, imperatori populoque ad tribunal Hip-
podromi speotanda proponeretur. Heo duodecimo
anno imperii Constantini Magni facta sunt, adju-
vantibus in structura Constantinopoleos, divino
presidio munite, Euphrate accubitore, Urbicio,
et Olybrio preposito, Isidoro et Eustorgio, ae Mi-
chaele primo vestiario, utroque patricio, et Hono-
tarsio prefecto ; quemadmodum memorim tradi-
derunt Eutychianus grammaticus ἃ secretis
primus, et Eutropius quidam sophista, qui fuit
Constantino ab epistolis, ac Juliano Apostate in
Perside una adfuit; Troilus rethor, qui multos
magistratus cum gloria gessit, et Hesyohius nota-
rius. Ili omnes spectatores et accurati testes eorum,
qua tuno facta sunt, exstiterunt. Ánno autem
duodecimo imperil sui ampliavit, ut dictum est,
Constantinus Byzantis urbem, ediflosvitque pa-
latia, & Chalce, ab Exocubitis, et a Scholis : ibidem-
que SS. Apostolorum templum exstruxit, et Hep-
talychni tholum, qui usque adhuc intus in Scholis
servatur: preterea tribunal, et que nunc Numera
appellantur queque ejusdem palatii sunt :insupes
undeviginti Accubita, et Stepsimum, templumque
8. Stephani, quo cubiculo hiberno tempore ute-
batur. Exsirurit quoque Magnauram, et Domini

