1199

APPENDIX AD MICHAELEM PSELLUM.

1300

bis : State, Perse, nec ulterius progrediminl: ἃ πρόσω χωρεῖτε οὐ γὰρ συνοίσει ójriv, Τὸν οὖν ai-

neque enim conducet vobis, Fertur itaque ipsum
Justinianum de rebus & Belisario gestis inflatum
animo fuisse. Hic itaque Belisarius contra Persas
et reliquas Orientis nationes ab imperatore legatus,
cum omnes debellasset, ad oppugnandum Gelime-
rem missus fuit ad Mauritaniam : istic observante
et commeatum intercludente Pharano, in magnam
frumenti penuriam conjectus est Gelimer ; quia in
Mauritania frümentum non seritur, sed cootis
olyris vescuntur. Tum ille missis litteris postulat
ab imperatore, ut sibi panem, spongiam et. citha-
ram transmittat. Stupens igitur imperator a ta-
bellario sciscitatur, cur ista peteret. Respondit
ille : Panem scilicet, quia cibum expetit;spongiam,
ut corpus totum lacrymis abluat : citharam, ut in
calamitatibus sibi solatio sit. Tune admiratione
stupefactus imperator postulata misit : ideo ere-
etus animo Justinianus equestrem sibi statuam
columns imposuit. Sed postea invidia motus in
strenuissimum ducem  Belisarium, ipsi oculos
effodit, jussitque sedere eum ad Lauri monaste-
rium,dato vasculo testaceo, ut qui illae transirent,
obolum in illud conjicerent.

De statuis qux in Chalce erect? visuntur.
In Ghalce proxime, quasi ante palatii ambula-
. erum, inclytae Pulcheris» erecta est statua : Zeno-
nis item et Ariadnes : ibidem preterea alie due
pedestres exstant super columnam eriguam, Se-
cundi philosophi distichis ornate. Ex adverso
arcus ejusdem Chalces visuntur capita duo Gor-
gonum, facie muliebri, ao auro obducta. Er
templo autem Diane Ephesie octo statuo allate
fuerunt, quarum quatuor in palatio, quod est in
regione Tauri, collocate sunt, Gonstantini nempe,
Juliani,uxoris ao fratris ejus Galli : relique autem
quatuor posite sunt in sinistra parte Chalces.
Ibidem et crux ἃ Justiniano posita fuit, et statua
inaurata Belisarii, et statua Tiberii Thracis Gib-
bosi, et Justini primi forma macilenta; statue
item ejus cognatorum septem, alie ex marmore,
alie ex mre facte. Preterea duos illos equos, qui
supra Gorgonum oapita in ante dicto arcu stant,
Justinianus Sancte Sophie conditor, ex Diane
Ephesine templo illuo tranetulit, et supra colum-
nam erexit, ne equi pulchritudine impares vide-

τὸν ἸΙουστινιανὸν λέγεται ἐπαρθῆναι τοῖς τοῦ Βελι-
σαρίου εὐτυχήμασιν. Οὗτος οὖν σταλεὶς κατὰ τῶν
Περσῶν καὶ τῶν λοιπῶν τῶν τῆς ᾿λνατολῆς παρὰ τοῦ
βασιλέως, καὶ πάντας κατατροπωσάμενος, xai Γι-
λίμερα κρατῆσαι ἀπέστειλεν αὐτὸν εἷς Μαυρουσίαν,
ἐκεῖσε τηρεῖσθαι ὑπὸ τοῦ Φαρᾶ, ὃς εἰς μεγάλην ἔν-
δειαν ἄρτου γεγονὼς διὰ τὸ μὴ ἐν τῷ τόπῳ τῆς
Μαυρουσίας σῖτον γεωργεῖσθαι, ἀλλ᾽ ἑφθὸν τὰς ὀλύ-
ρας σιτεῖσθαι, ἔγραψε τῷ βασιλεῖ στεῖλαι αὐτῷ ἄρ-
τὸν xai σπόγγον xal κιθάραν. Ὁ δὲ ἐκπλαγεὶς ἐπὶ
τούτοις, ἤρετο τὸν ἐπιστολέα τίνος χάριν ταῦτά τι ᾿
ἐπιζητεῖ. Καὶ ἐξεῖπεν, ὅτι ἄρτον μὲν, διὰ τὸ αὐτὸν
ἐπιθυμεῖν τε καὶ φαγεῖν' σπόγγον, διὰ τὸ λούειν τὸ
ἅπαν αὐτοῦ σῶμα ὑπὸ τῶν δαχρύων' τὴν δὲ χιθέ-
pav, διὰ τὸ παραμυθεῖσθαι ἑαυτῷ ταῖς συμφοραῖς.
Ὃ δὲ βασιλεὺς ἐχπλαγεὶς καὶ θαυμάσας, ἔστειλε
τούτῳ τὰ αἰτηθέντα, Διὰ ταῦτα οὖν ᾿Ιουστινιανὸς
ἐπαρθεὶς ἐφ᾽ ἵππον ἑαυτὸν ἔστησεν ἐπὶ κίονος“ ὃς
ὕστερον φθονήσας τῷ ῥηθέντι στρατηγικωτάτῳ Βε-
λισαρίῳ, ἐξώρυξε τούτου τοὺς ὀφθαλμοὺς, καὶ προσ-
ἐταξε τοῦτον καθεσθῆναι εἰς τὰ Λαύρου, καὶ ἐπιδοῦνλι
αὐτῷ σχεῦος ὀστράκινον, καὶ ἐπιῤῥίπτειν αὐτῷ τοὺς
δερχομένους ὁδολόν.
Περὶ τῶν στηλῶν εἷς τὴν Χαλκὴν ἱσταμένων.

Ὅτι ἐν τῇ Χαλκῇ πλησίον, Πουλχερίας τῆς do:
δίμου, ὡς πρὸς τὸν περίπατον τοῦ παλατίου ἂν-
ἡγέρθη στήλη αὕτη - ὡσαύτως καὶ ᾿Αριάδνη καὶ
Ζήνων. στανται καὶ ἕτεραι δύο στῆλαι πεζαὶ ἐπὶ
κίονος βραχέως, ἐλεγεῖα ἔχουσαι Σεχούνδου φίλο:
σόφου ἀντιχρὺς δὲ τῆς Χαλχῆς ἀἁψίδος lopyovor-
δεῖς κεφαλαὶ δύο χρυσέμδαφοι γυναχεῖαι “ ἤχθησαν
δα ἀπὸ ᾿Εφέσου ἐκ τοῦ ναοῦ τῆς ᾿Λρτέμιδος στῇλα,
ὀκτώ" καὶ αἱ μὲν τέσσαρες ἐν τοῖς τοῦ Ταύρου μέ-
ρῆσιν, ἐν τοῖς παλατίοις προεπεπήγεισαν, Κωνσταν-
τίνου, καὶ ᾿Ιουλιανοῦ, καὶ τῆς γυναικὸς, καὶ τοῦ
ἀδελφοῦ αὐτοῦ Γάλλου" αἱ δὲ τέσσαρες ἐν τοῖς τῆς
Χαλκῆς εὐωνύμοις μέρεσιν, ἔνϑα καὶ σταυρὸς ὑπὸ
᾿Ιουστινιανοῦ ἐπεπήγει, καὶ στήλη χρυσέμδαφος
Βελισαρίου καὶ Τιδερίου τοῦ Κουρτοειδοῦς Θρᾳκὸς,
xal τοῦ ᾿Ιουστίνον τοῦ πρώτου λεπτοειδὴς, xal τῶν
συγγενῶν αὐτοῦ στῆλαι ἑπτὰ, αἱ μὲν ἀπὸ μαρμά-
ρων, αἱ δὲ χαλκαῖ. Καὶ οἱ δύο ἵπποι ἐπάνω τῶν
Τοργονειδῶν ἱστάμεννι ἐν τῇ ἀψίδι, καὶ οὗτοι ἐκ τῆς
᾿᾽Λρτέμιδος ἀπὸ ᾿Εφέσου ἤχθησαν ὑπὸ ᾿Ιουστινιανοῦ
τοῦ χτίσαντος τὴν ᾿Αγίαν Σοφίαν καὶ ἐστήλωσεν αὐτὰ,

rentur : et crucem ibidem posuit, αἱ firmius sta- D διὰ τὸ μὴ ἀντιζηλοῦν ἀλλήλων τοὺς ἵππους" ὁμοίως

ret. Ibidem pariter ingentis molis trea Maximini
8tatua posita cernitur,necnon status totius familim
Theodosii nune etiam supersunt.

De statuis Mauricii.

In Chalce visuntur etiam statue Mauricii ac
uxoris, liberorumque ejus, ab eodem Mauricio,
manibus extensis, supra Christi imaginem erecte ;
relique vero statue illio collocatm, ex terra At-
tica deducte sunt : inter quas una est philosophi
eujusdam, ut tradit Ligurius. Postquam vero
Mauricius & Phoca tyranno interlectus fuit, dia-
conus quidam nomine Acatus, unus ex seotatori-

xai τὸν σταυρὸν διὰ τὸ ἑδραῖον" xal Μαξιμίνου στήλι
qox ἐν αὐτοῖς ἵσταται βαρυτάτη, ἔνθα νῦν xai τὸ
γένος ἅπαν Θεοδοσίου ὑπάρχει.

Περὶ τῶν στηλῶν τοῦ Μαυρικίου.

Καὶ τοῦ Μαυριχίον, xal τῆς γυναικὸς αὐτοῦ, καὶ
τῶν τέκνων. 'Ev γὰρ τῇ Χαλκῇ ἵστανται αἱ τοιαῦτα:
στῆλαι τοῦ Μαυρικίου, ἄνωθεν τῆς θεανδριχῆς εἰ-
κόνος τοῦ Ἰησοῦ ὑπ᾽ αὐτοῦ κατασχευασθεῖσαι, καὶ
ἐχτεταμέναι ταῖς χερσίν. Αἱ δὲ λοιπαὶ ἐκ τῆς τῶν
᾿Αθηναίων ἥκασι γῆς " φιλοσόφου δέ φασιν εἶναι,
ὡς λέγει καὶ ὁ Λιγύριος, Μετὰ τὸ σφαγῆναι παρὰ
τοῦ τυράννου Φωχᾶ Μαυρίκιον, εἷς τις διάκονος τῶν

