1199

bis : State, Perse, neo ulterius progrediminl
neque enim conducet vobis. Fertur itaque ipsum
Justinianum de rebus a Belisario gestis inflatum
animo fuisse. Hic itaque Belisarius contra Persas
et reliquas Orientis nationes ab imperatore legatus,
cum omnes debellasset, ad oppugnandum Gelime-
rem missns fuit ad Mauritaniam : istic observante
et commeatum intercludente Pharano, in magnam
frumenti penuriam conjectus est Gelimer ; quia in
Mauritania frumentum non seritur, sed coctis
olyris vescuntur. Tum ille missis litteris postulat
ab imperatore, ut sibi panem, spongiam et citha-
ram tranamittat, Stupens igitur imperator a ta-
bellario sciscitatur, cur ista peteret. Respondit
ille : Panem scilicet,quia cibum expetit;spongiam,
ut corpus totum laorymis abluat : citharam, ut in
calamitatibus sibi solatio sit. Tunc admiratione
stupefactus imperator postulata misit : ideo ere-
etus animo Justinianus equestrem sibi statuam
columns imposuit. Sed postea invidia motus in
Sirenuissimum ducem  Belisarium, ipsi oculos
effodit, jussitque sedere eum ad Lauri monaste-
rium,dato vasculo testaceo, ut qui illac transirent,
obolum in illud conjicerent.

De statuis qum in Chalce ereetze visuntur.

In Chalce proxime, quasi ante palatii ambula-
. erum, inclyta Pulcherie erecta est statua : Zeno-
nis item et Ariadnes : ibidem preterea alie dus
pedestres exstant super columnam exiguam, Se-
cundi philosophi distichis ornate. Ex adverso
areus ejusdem Chalces visuntur capita duo Gor-
gonum, facie muliebri, δὸ auro obducta. Ex
templo autem Diane Ephesie octo statue allate
fuerunt, quarum quatuor in palatio, quod est in
regione Tauri, collocal» sunt, Constantini nempe,
Juliani,uxoris ac fratris ejus Galli : relique autem
quatuor posite sunt in sinistra parte Chalces.
Ibidem et crux ἃ Justiniano posita fuit, οἱ statua
inaurata Belisarii, et statua Tiberii Thracis Gib-
bosi, et Justini primi forma macilenta; statue
item ejus cognatorum septem, alis ex marmore,
alis ex ere facte. Preterea duos illos equos, qui
supra Gorgonum capita in ante dicto arcu stant,
Justinianus Sancte Sophie conditor, ex Diane
Ephesine templo illuc transtulit, et supra colum-
nam erexit, ne equi pulchritudine impares vide-
rentur : et crucem ibidem posuit, ut firmius sta-
ret. Ibidem pariter ingentis molis θα Maximini
statua posita cernitur,necnon atatum totius familie
Theodosii nunc etiam supersunt.
De statuis Mauricii.

In Chalce visuntur etiam statue Mauricii ao
vxoris, liberorumque ejus, ab eodem Mauricio,
manibus extensis, supra Christi imaginem erecto ;
reliqua vero status illio collocatse, ex terra At-
tica deductee sunt : inter quas una est philosophi
cujusdam, ut tradit Ligurius. Postquam vero
Mauricius ἃ Phoca tyranno interlectus fuit, dia-
9onus quidam nomine Acatus, unus ex sectatori-

APPENDIX AD MICHAELEM PSELLUM.
:Α πρόσω χωρεῖτε;

4200

οὐ γὰρ συνοίσει ὑμῖν, Τὸν οὖν ei-
τὸν ᾿Ιουστινιανὸν λέγεται ἐπαρθῆναι τοῖς τοῦ Βελι-
σαρίου εὐτυχήμασιν, Οὗτος οὖν σταλεὶς κατὰ τῶν
Περσῶν καὶ τῶν λοιπῶν τῶν τῆς ᾿Ανατολῆς παρὰ τοῦ
βασιλέως, καὶ πάντας κατατροπωσάμενος, xai Γι-
λίμερα κρατῆσαι ἀπέστειλεν αὐτὸν εἰς Μαυρουσίαν,
ἐχεῖσε τηρεῖσθαι ὑπὸ τοῦ Φαρᾶ, ὅς εἰς μεγάλην ἔν-
δειαν ἄρτου γεγονὼς διὰ τὸ μὴ ἐν τῷ τόπῳ τῆς
Μαυρουσίας σῖτον γεωργεῖσθαι, ἀλλ᾽ ἑφθὸν τὰς ὀλύ-
pac σιτεῖσθαι, ἔγραψε τῷ βασιλεῖ στεῖλαι αὐτῷ ἄρ-
tov καὶ σπόγγον καὶ κιθάραν. Ὁ δὲ ἐκπλαγεὶς ἐπὶ
τούτοις, ἤρετο τὸν ἐπιστολέα τίνος χάριν ταῦτά γε
ἐπιζητεῖ. Καὶ ἐξεῖπεν, ὅτι ἄρτον μὲν, διὰ τὸ αὐτὸν
ἐπιθυμεῖν τε καὶ φαγεῖν σπόγγον, διὰ τὸ λούειν τὸ
ἅπαν αὐτοῦ σῶμα ὑπὸ τῶν δαχρύων' τὴν δὲ χιθά-
ραν, διὰ τὸ παραμυθεῖσθαι ἑαυτῷ ταῖς συμφοραῖς.
Ὃ δὲ βασιλεὺς ἐκπλαγεὶς καὶ θαυμάσας, ἔστειλε
τούτῳ τὰ αἰτηθέντα. Διὰ ταῦτα οὖν ᾿Ιουστιν:ανὸς
ἐπαρθεὶς ἐφ᾽ ἵππον ἑαυτὸν ἔστησεν ἐπὶ κίονος ὃς
ὕστερον φθονήσας τῷ ῥηθέντι στρατηγικωτάτῳ Βε-
λισαρίῳ, ἐξώρυξε τούτου τοὺς ὀφθαλμοὺς, καὶ προσ-
ἐταξε τοῦτον καθεσθῆναι εἷς τὰ Λαύρου, καὶ ἐπειδοῦναι
αὐτῷ σκεῦος ὀστράκινον, καὶ ἐπιῤῥίπτειν αὐτῷ τοὺς
δερχομένους ὁδολόν.
Περὶ τῶν στηλῶν εἷς τὴν Χαλκὴν ἰσταμένων.

Ὅτι ἐν τῇ Χαλκῇ πλησίον, Πουλχερίας τῆς de:
δίμου, ὡς πρὸς τὸν περίπατον τοῦ παλατίου ἀν-
ηγέρθη στήλη αὕτη ᾿ ὡσαύτως καὶ ᾿Αριάδνη, καὶ
Ζήνων. ᾿ἴστανται xal ἕτεραι δύο στῆλαι πεζαὶ ἐπὶ
κίονος βραχέως, ἐλεγεῖα ἔχουσαι Σεχούνδου QU
vógou* ἀντιχρὺς δὲ τῆς Χαλκῆς ἀψίδος Γοργονοε:-
δεῖς κεφαλαὶ δύο χρυσέμδαφοι γυνακεῖαι “ ἤχθη, σαν
δα ἀπὸ ᾿Εφέσου ix τοῦ ναοῦ τῆς ᾿Αρτέμιδος ovis,
ὀκτώ" καὶ αἱ μὲν τέσσαρες dv τοῖς τοῦ Ταύρου μέ-
ρεσιν, ἐν τοῖς παλατίοις προεπεπήγεισαν, Κωνστεν-
τίνου, καὶ Ἰουλιανοῦ, xai τῆς γυναικὸς, καὶ τοῦ
ἀδελφοῦ αὐτοῦ Γάλλου αἱ δὲ τέσσαρες ἐν τοῖς τῆς
Χαλκῆς εὐωνύμοις μέρεσιν, ἔνθα καὶ σταυρὸς ὑπὸ
Ἰουστινιανοῦ ἐπεπήγει, χαὶ στήλη χρυσέμδαφος
Βελισαρίου καὶ Τιδερίου τοῦ Κουρτοειδοῦς Θρφκὸς,
καὶ τοῦ Ἰουστίνον τοῦ πρώτου λεπτοειδὴς, καὶ τῶν
συγγενῶν αὐτοῦ στῆλαι ἑπτὰ, αἱ μὲν ἀπὸ μαρμέ-
ρων, αἱ δὲ χαλκαῖ, Καὶ οἱ δύο ἵπποι ἐπάνευ τῶν
Γοργονειδῶν ἱστάμεννι ἐν τῇ ἀψίδι, καὶ οὗτοι dx. τίς
᾿'Δρτέμιδος ἀπὸ ᾿Εφέσου ἤχθησαν ὑπὸ ᾿Ιουστινιανοῖ
τοῦ χτίσαντος τὴν "Aq(av Σοφίαν' καὶ ἐστήλωσεν αὐτὸ.

D διὰ τὸ μὴ ἀντιζηλοῦν ἀλλήλων τοὺς ἵππους" ὁμοίως

xai τὸν σταυρὸν διὰ τὸ ἑδραῖον’ xal Μαξιμίνου as
χαλκῆ ἐν αὐτοῖς ἴσταται βαρυτάτη, ἔνθα νῦν καὶ τὸ
γένος ἅπαν Θεοδοσίου ὑπάρχει.

Περὶ τῶν στηλῶν τοῦ Μαυρικίου.

Καὶ τοῦ Μαυριχίον, καὶ τῆς γυναικὸς αὐτοῦ, xr
τῶν τέχνων. Ἔν γὰρ τῇ Χαλκῇ ἵστανται αἱ τοιαῦτε:
στῆλαι τοῦ Μαυριχίου, ἄνωθεν τῆς θεανδρικῆς εἰ-
κόνος τοῦ Ἰησοῦ ὑπ᾽ αὐτοῦ χατασχευχσθεῖσαι, x1
ἐχτεταμέναι ταῖς χερσίν. Αἱ δὲ λοιπαὶ ἐκ τῆς τῶν
᾿Αθηναίων ἥκασι γῆς “ φιλοσόφου δὲ φασιν εἶναι,
ὡς λέγει καὶ ὁ Λιγύριος, Μετὰ τὸ σφαγῆναι παρὰ
τοῦ τυράννου Φωχᾶ Μαυρίχιον, εἴς τις διάκονος τῶν

