4208

ANONYMI ANTIQUITATES CP.

1206

ἡμῶν ἐν ποικιλοῖς χρυσεοις, xal διὰ λίϑων κιδουρίοις. Α sis lapillis ornata. Fecit item ibi sepulorum suum

᾿Ἐποίησεν οὖν xal τὸ ἑαυτοῦ μνῆμα ἐκεῖσε ὀλόχρυ-

σον μετὰ χυμεύσεως, ἐν ᾧ καὶ ἐτέθη.

Mepi τῶν στηλῶν τῶν ἱἰσταμένων
Μιλίου.

Ἔν δὲ τῇ χαμάρᾳ τοῦ Μιλίου στῆλαι Κωνσταν-
τίνου «ai Ἑλένης εἰσίν. "Ἔνθα καὶ σταυρὸς ὁρᾶται
πρὸς ἀνατολὴν βασταζόμενος Óm' αὐτῶν' μέσον δὲ
τοῦ σταυροῦ ἡ Τύχη τῆς πόλεως, ὅπερ ἐστὶ χατήνιον
κλειδόμενον καὶ ἐστοιχειωμένον, τοῦ παντὸς εἴδους
ἀνελλιπῶς, καὶ νίκην χστὰ πάντων τῶν ἐθνῶν φὲρον
τοῦ μηχέτι ἰσχύειν, ἢ προσεγγίσαι fj προσψαῦσαι τῇ
πόλει ταῦτα, ἀλλὰ πόῤῥω ἀπέχεσϑαι, καὶ ὅπονοστεῖν
ὡς ἡττωμένα. Ἐν αὐτῷ δὲ τῷ Μιλίῳ στῆλαι ἵσταν-
ται τρεῖς, Σοφίας τῆς γυναικὸς ᾿Ιουστίνου τοῦ Gpq-

ἄνω τοῦ

xàc, καὶ ᾿Αραδίας τῆς θυγατρὸς αὐτῶν, καὶ [Ελέ- Β

νης ἀνεψιᾶς αὐτῶν.
Περὶ τῆς στήλης τοῦ Θεοδοσίου.

Ἐν τῷ λεγομένῳ Μιλιῳ θεοδοσίου στήλη ἵσταται
ἐφ᾽ ἵππου χαλχοῦ, καὶ ἐν τῇ χειρὶ αὐτοῦ μῆλον χρα-
τοῦντος, ἣν ἀναγείρας σιτηρέσια πολλὰ δέδωχε τοῖς ἐν
τῷ πόλει. Οἱ δὲ κίονες, xai. οἱ ποδίοσχοι, καὶ οἱ τῶν
᾿Αρτοπωλιίων ὁμοίως xal τῶν Τζυχχαλαρίων, καὶ
τῆς Χαλκῆς ἔχουσιν ἱστορίας πολλὰς, ἃς ὁ αὐτὸς
καλλύνας ἐχρύσωσεν.

Περὶ τοῦ ναοῦ τοῦ θεολόγου.

Φωμὰς ὁ τύραννος ἔχτισεν ix. βάθρων τὸν ναὸν τοῦ
ἁγίου Φωκᾶ ἐν τῷ Μιλίῳ, μάπω οὖν ὀροφώσας αὐτόν"
ἐκεῖσε γὰρ Tw ἡ ἀλλαγὴ τῶν χοντούρων, καθ᾽ ὃν
τόπον ἠντξοκόπησε τὰ κχόντουρα, ὅτε καὶ μαγκλα-
δίοις ἐτύφθη παρὰ Μαυρικίου τοῦ βασιλέως, τολμή-
σαντος τοῦ αὐτοῦ Φωχᾷ ἐν τῷ xóvtq αὐτοῦ προσ-
δῆσαι τὸ πιττάχιον, ὅπερ ἀπὸ Λογγοδαρδίας ἐλθὼν
ἔφερε, τοῦ στρατοῦ ἐκεῖθεν ἀποστείλαντος τοῦτον
διὰ τὴν ῥόγαν αὐτῶν. Καὶ ἐγκαλέσας ἐν ἡμέρᾳ Ἱπ-
ποδρομίου, ὅτι οὗτος εὑρὼν ἄδειαν xa! ἀναλαδόμε-
νος τὰ χκόντουρα ὑπεχώρησε - τὰ δὲ καταλειφθέντα
ἀντζίσας, κατῆλθεν ἕως Λογγοδαρδίαν ἔτι τὰς πλη-
γὰς ἔχων' διὰ τοῦτο γὰρ προετιμήθη εἰς τὴν βασι-
λείαν παρὰ τοῦ στρατοῦ. Μετὰ οὖν τὸ ἀνελθεῖν καὶ
βασιλεῦσαι, ἔστησεν ἐκεῖ δύο ἵππους κοντούρους
ἠντζωχοπημένους, καὶ βωμοὺς λιθίνους τετραδικοὺς
σύνεγγυς τοῦ ᾿Αγίου Φωχᾷ, ὃν αὐτὸς ἀνήγειρε,
Διίππιον αὐτὸν ὀνομάσας " buiss γὰρ καὶ τέσσαρας
εἰκόνας ix ψηφίδων χρυσῶν, Κωνσταντίνου καὶ
Ἑλένης ἱστόρησεν, Ὁ δὲ Ἡράκλειος ἐλθὼν, καὶ
χρατήσας, xal τὸν Φωχὰν τιμωρήσας, xal καύσας
ἐν τῇ τοῦ Βοὸς ἀγορᾷ, ἐτίμησε τὸν ναὸν, καὶ σκεπά-
σας αὐτὸν καὶ μετονομάσας εἰς τὸ τοῦ ἁγίου ἀποστό-
Xov καὶ εὐαγγελιστοῦ ᾿Ιωάννου τοῦ Θεολόγου ὄνομα.

Περὶ τοῦ ἁγίου Θεοδώρου τοῦ Σφωραχίου,

Τὸν ἅγιον θεόδωρόν τὸν Σφωραχίου, Σφωράκιος
πατρίκιος ἔκτισεν ἐν τοῖς χρόνοις ᾿Αρχαδίου xal Θεο»
δοσίου υἱοῦ αὐτοῦ, "Extise δὲ ἕνα πισὸν μέρους τῆς
ἐχκλησίας τῶν χατηχουμένων, καὶ ἀπέθετο κεν-
τηνάρια χρυσίου τρία * καὶ παρῆλθον χρόνοι pA *
ἐν γὰρ τοῖς χρόνοις τοῦ Μαυρικίου ἐπεκαύθη μέρος
τι τοῦ ναοῦ καὶ ἀγῳχαδομήθη παρ᾽, αὐτοῦ, κτίσας καὶ

totum ex auro conflatum, in quo et positus
ost.

De statuis quz sunt super Milliarium.

In tornice Miniarii Constantini ac Helene statum
eriguntur. Ibidem etiam ad orientem visitur crux,
quam ipsi gestant. In medio autem crucis est. for-
tuna urbis, scilicet catena clausa atque magice
consecrata, omni figurarum genere instructa, αἱ
urbs omnium gentium victrix esset, et ab hostium
incursionibus libera, ita ut eam nec adire, nec
ledere possent, sed statim quasi viotm, retroce-
derent. In eodem Milliario posite visuntur statum
ires. Sophis scilicet uxoris !Justini "Thracis,
Arabie filio eorum, ac eorumdem neptis He-
lenee.

De statua Theodosii.

In dieto Milliario collocata est staiua equestris
Theodosii ex ere, manu pomum tenentis; in cujus
dedicatione annonam largissimam populo ipse
distribuit. Columne antem que illo visuntur,
cum suis spirís, pariterque ille in Artopoliis po-
Bite, necnon alie Tzycalariorum et que in Chalce
exstant, multas continent historias quas ipse ad
ornatum inauravit.

De templo Theologi.

Phocas tyrannus templum Sancti Phoce a fune
damentis exstruxit in Milliario, sed absque conca-
meratione. Nam illic erat mutatio equorum cursus
publici,quo in loco nervos equorum incidit, quando
ab imperatore Mauricio baculo percussus est,
propterea quod epistolam, quam ex Longobardis
ab exercitu stipendii petendi causa missus, affere-
bat, lancem alligare ausus esset. Postquam vero
die Hippodromi conquestus esset, acoept& rede-
undi facultate, adductis equis discessit. lis autem
qui residui erant enervatis, in Longobardiam ve-
nit, cum adhuc plagarum vibices manerent, qua
de eausa ab exercitu ad imperium evectus est.
Itaque reversus et imperio potitus, duos equos
enervatos ibi constituit, arasque fquadratas lapi-
deas prope templum 8. Phoce a se conditum, et
locum Diippium nominavit.Ibidem quoque quatuor
imagines Constantini et Helene ex aureis tessellis
confecit. Caeterum Heraclius ubi in urbem venit

D et imperium suscepit, et Phocam ulciscens in foro

Bovis flammis exussit, templum illud ornavit, te-
etoque operuit, et commutato nomine, sancto apo-
siolo et evangeliste Joanni cognomine Theologo,
dicavit.

De sancto Theodoro Sphoracii dicto."

Sanctum Theodorum  Sphoracii appellatum,
Sphoracius patricius condidit, temporibus Arcedii
&o filii ejus Theodosii. Exstruxit item pinsum
unum in illa parte ecclesie que catechumeno-
rum est, ac auri centenaria tria illic deposuit.
Elapsis autem annis centum triginta tribus,templi
pars quedam sub Mauricio conflagrevit, et ab eo-
