1301

APPENDIX AD MICHAELEM PSELLUM.

1208

dem restaurata est; qua oratorium quoque S. Geor, A εὐχτήριον τοῦ "Aqlou Γεωργίου. Ἐπὶ δὲ τῆς αὐτοχρε-

gii exstruxit. Imperante autem Leone Basilii filio,
Romanus quidam orandi causa templa urbis in-
visens, animadvertit litteris Latinis incisum
lapidem in pinso : quibus perieotis imperatori
aurum absconditum indicavit. Qui cum eo misisset
ac depositum accepisset, ipsum in ordinem illu-
, Strium allegit,datis ipsi in mercedem triginta libris
monetis signata. Excitavit item idem Sphoracius
Preecursoris statuam, que in concha templi Sancti
Theodorici erecta est.
De Octagono.

Tetradisium Octagonum est illud, in quo octo
erant porticus, sive loca concamerata. [llic et
doctores omnium scientiarum commorabantur,quos
semper imperatores in consilium adhibebant,neque
quidquam sine illis agebant. Ex horum numero
patriarcha et episcopi creabantur. Proxime autem
basilicam erat, duravitque quadringentos et qua-
tuordecim annos usque ad decimum annum im-
perii Leonis Isauri, patris Constantini Caballini.
Hic enim divina privatus gratia, atque ea penitus
spoliatus, cum monachi stolido ejus instituto as"
sentiri nollent, iratus sarmenta lignaque colligi
jussit, combussitque edilicium illud,ac sexdecim,
qui illio erant, monachos.

De Lauso.

Lausiaca domus erat Lausi patricii et prepositi,
qui multos gessit magistratus, magnosque adeptus
est honores, sub Arcadio Theodosii Magni filio.
Éxornavit autem istam domum variis pretiosisque
columellis et marmoribus. Ceterum hec domus
una erat ex duodecim Constantini Magni, in qua
&aquile lapidem, et phiale, et gradus, et bases
quadralae,, ad ornatum urbis stant δὰ hanc usque
diem. Proxime autem Milliarii arcum  exsta-
bat statua equestris Trajani et Theodosii Ja-
nioris. ]

De Foro.

Forum ad Oceani imitationem circulari forma
conditum foit. Ibidem horologium eneum, Cyzico
deductum, collocatum erat.

De statuis in arcu camerzg Fori exsislentibus.

In arcu camere Fori posite visuntur dus sta-
tue, Helene scilicet et Constantini,et in earum me-

τορίας A£ovtoc τοῦ υἱοῦ Βασιλείον ἀνελθὼν 'Ρωμαῖός
τις τοῦ εὔξασθαι εἰς τοὺς ναοὺς τῆς πόλεως, εἶδε
Ῥωμαῖα γράμματα λίθινα ἐπάνω τοῦ πινσοῦ, καὶ δύ-
ναμιν αὐτῶν γνοὺς ἐγνώρισε τῷ βασιλεῖ Λέοντι περὶ
χρυσίου τινὸς, καὶ στείλαντος, καὶ ἀναλαμδανομένον
ταῦτα, ἐποίησεν αὐτὸν Ἰλλούστριον, δοὺς αὐτῷ καὶ
χάραγμα λίτρας λ΄, ᾿Ανήγειρε δὲ ὁ αὐτὸς Σφωράχιος
xal τὸν Πρόδρομον, τὸν εἰς τὴν χόγχην τοῦ ναοῦ τοῦ
᾿Αγίου Θεοδώρου τυγχάνοντα.

Bepi τοῦ ᾿Οχταγώνου.

Τὸ δὲ Τετραδίσιον ὀχτάγωνόν ἔστιν εἰς δ ἔσταντο
στοαὶ ὀχτὼ, ἤγουν χαμαροειδεῖς τόποι, καὶ διδάσκα-
λοι ἐκεῖσε ἐτύγχανην οἰχουμενικῶν, καὶ οἱ κατὰ και-
ροὺς βασιλεῖς τοῖς ἐκεῖσε διδασκάλοις ἐδουλεύοντο,
καὶ οὐδὲν ἔπραττον χωρὶς αὐτῶν, ἐξ ὧν γέγονε καὶ
πατριάρχης καὶ ἐπίσκοποι. Πλησίον δὲ τῆς βασιλι-
χῆς ἦν, καὶ διήρχεσεν ἔτη υἱδ΄, μέχρι τοῦ δεκάτον
χρόνου Λέοντος τοῦ Συρογενοῦς, τοῦ πατρὸς τοῦ
Καθαλίνου. Περιτραπεὶς δὲ τῆς θείας χάριτος, xai
ταύτης γυμνωθεὶς, διὰ τὸ μὴ συγκοινωνεῖν τοὺς μο-
γαχοὺς τῇ ματαίᾳ αὐτοῦ ἐνστάσει, θυμοῦ δὲ πλησθεὶς
καὶ φρύγανα προστάξας ἀθροϊσθῆναι xoi ξύλα,
χατέχαυσεν αὐτοὺς, καὶ τοὺς ἐχεῖσε ὄντας δέχα ἕξ
μοναχούς.

Περὶ τοῦ Λαύσου.

Τὰ δὲ Λαύσου οἶκος ἦν Λαύσου πατρικίου καὶ πραι-
ποσίτου, ὅστις ἀρχὰς πολλὰς καὶ δόξας διήνυσεν ἐν
τοῖς χρόνοις ᾿Αρχαδίου τοῦ υἱοῦ τοῦ Μεγάλου θεοδο-
σίου. ᾿Εχόσμησε δὲ αὐτὸν διὰ ποικίλων καὶ πολυτελῶν
μιχρῶν κιόνων καὶ μαρμάρων. Ὁ δὲ τοιοῦτος οἶκος
ἐκ τῶν δώδεκα οἴχων ἐτύγχανε τοῦ Μεγάλου Κωνσταν-
τίνου, ἐν ᾧ καὶ ἀετοὶ λίθινοι, καὶ φιάλαι, καὶ βαθμοὶ,
καὶ βωμοὶ τετράγωνοι, εἷς διακόσμησιν τῆς πόλεως
ἱστάμεναι μέχρι τῆς σήμερον. Πλησίον δὲ τῆς ἀψί-
δος τοῦ Μιλίου στήλη ἔφιππος ἴστατο Τραϊανοῦ καὶ
θεοδοσίου τοῦ Μιχροῦ.

Περὶ τοῦ Φόρου.

Ὃ δὲ Φόρος εἰς μίμησιν τοῦ Ὠκεανοῦ ἐκτίσθη κυ-
χλοειδής" xai ὡρολόγιον ἐκεῖσε ἦν χαλκοῦν, ὅπερ
ἔφερεν ἀπὸ Κυζίχου,

Περὶ τῶν στηλῶν τῶν ἱσταμένων ἐν τῇ ἁψίδι τῆς
καμάρας τοῦ Φόρου.

Ὅτι ἐν τῇ ἀψίδι τῆς καμάρας τοῦ Φόρος ἔσταν -
ται δύο στῆλαι Ἑλένης καὶ Κωνσταντίνου, καὶ σταυ-

dio crux, cui inecriptum est : Unus Sanctus, unus D) ρὸς μέσον αὐτῶν γράφων. Εἷς ἅγιος, εἷς Κύριος,

Domtnus, Jesus Christus in gloria Dei Patris, Amen.
Ibidem pariter exstant dus angelorum statue
alatee.

De cruce in septentrionalis parte collocata.

In septentrionali parte Fori exstabat crux, instar
illius quam Constantinus Magnus in colo vidit,
auro obductam, habentem in extremitatibus ro-
iundis malum. finc inde tam ipse quam fllii
ejus auro obdueti ad hoo usque tempus cer-
nuntur.

De duabus crucibas qua depositse erant.
In inferiori parte columns Fori deposite sunt

Ἰησοῦς Χριστὸς εἷς δόξαν Θεοῦ Πατρὸς. ᾿Αμήν.
Καὶ δύο ταχυδρόμων ὁμοίως στῆλαι πτερωτῶν.

Περὶ τοῦ σταυροῦ τοῦ ἐν τῷ βορείῳ μέρει.

Ὅτι ἐπὶ τὸ βόρειον μέρος τοῦ Φόρον ἵστατο
σταυρὸς ὡς εἶδεν αὐτὸν Κωνσταντῖνος ὁ Μέγας ἐν
τῷ οὐρανῷ χρυσέμδαφον καὶ ἐν τοῖς ἀκρωτηρίοις
στρογγύλοις μῆλον. Ἔνθεν καὶ υἱοὶ αὐτοῦ καθορῶνται
χρυσέμδαφοι μέχρι τοῦ νῦν’

Περὶ τῶν δύο σταυρῶν τῶν κεχωσμένων.
Ὅτι κάτωθεν τοῦ κίονος τοῦ Φόρου κεχωσμένοι

