1179

MICHAELIS PSELL!

1180

aciem ordinabis, nam istos detinet quadraginta τεύματος. Οἷοθα οὖν ὃ ποιήσω; πτήσομαι πρὸς ἀέρα

dierum intervallum.

Hac serve tue mentis, si non manus.
XI. Eidem.

Ego quidem timueram, maxime Cesar, mearum
epistolarum formas ostendere, erubesceham enim
de his, tanquam non habentibus naturalem nec
adscititiam pulehritudinem. Cum autem in illas
conira spem adamasti, et mihi suasisti ut novas
ederem fetus,ecoo tibi palam pudorem omnem de-
pono, et pulehritudinem ostento, et velut medicus
pavo, ille elegans et familiaris volucris,tibi earum
formam expando spectandam, et, ut vides,ad tuas

xal τὸν xaipàóv ἔξω σύμμχχον' οὐ γὰρ xal στρουθοὺς
καθ᾽ ἡμῶν ἐχστρατεύσεις νῦν’ ἐπέχει γὰρ ἢ τεσσαρα-
χονθήμερος τούτους περίοδος.

Τῆς δουλικῆς ταῦτα ψυχῆς, εἶ καὶ μὴ χειρός.

Τῷ αὐτῷ.

᾿Εγὼ μὲν ἐδεδίειν, μέγιστε Καῖσαρ, τὰς τῶν ἡμῶν
ἐπιστολῶν παραδειχνύειν μορφάς" ἠσχυνόμην γὰρ
ὑπὲρ τούτων, ὡς μὴ ἐχουσῶν μήτε φυσικὸν κάλλος
μήτε ἐπίχτητον, ᾿Επεὶ δὲ σὺ τούτων ἀνελπίστως
ἠράσθης, καί με πέπεικας καλὰ τίχτειν γεννήματα,
ἰδού σοι προδήλως ἀπηναισχύντημαι, καὶ τὴν ὥραν
παραδειχνύω, xal ὥσπερ ὁ μηδικὸς ταὼς, τοῦτο δὴ
τὸ φιλόκαλον ζῶον καὶ σύνηθες, θεατρίζω σοι τού-
τῶν τὴν ὡραιότητα, xal, ὡς ὁρᾷς, ἐπὶ ταῖς σαῖς θύ-

fores adato non vocatus neque mercedem mee pul- Β ραὶς προύπαντῶ μήτε καλούμενος, μήτε μισϑὸν τῆς

chritodinis excipiens.

Salomon, igitur hos quos non invitavit &micos
per circumspectionem simulat in familiarium con-
suetudines et colloquia introducere, ne satietatem
eorum conversationis experti oderint : ergo vero
contrarium facere novi, dileotam tibifmagis mesm
pulchritudinem ostendens per perseverantiam et
magis cupitam.

Nam ille Proteus, vir vel d&mon,quem Homerus
format et transformat, multiplex erat et formas
permutabat,et nunc leo oculis ostendebatur, nunc
serpens, nunc sus, ignis, arbor, lapis et ferrum :
ego vero tibi in ferarum naturas non transforma-
bor,neque stupore percellam pbantasmatum inso-
lita varietate; sed citharistas imitabor.

Quid autem isti faciunt? quando sentiunt audien-
tes melodia satiatos, chordas immutant, calamis
illas flectentes, variantes,et diversas harmonias eli-
olentes, ut per talem variationem et inflexionem
musice jvoluptatis avidos auditores habeant. Ità
igitur et ego tibi meos sermones variabo. Nuno
quidem hilares illos tibi prebebo, nunc vero vehe-
mentes; nuno remissos et molles, nuno generosos
et fortes, vel aliam denique speciem habentes.

Homerus quippe hoplitem laudans, id laudibus
adjicit,scire cum immutare clypeum nune ad dex-
iram,nunc ad sinistram.Ego autem meam armatu-
ram,sermones scilicet meos, non in Jatera tantum,
sed in faciem et in tergo immutabo. Non unicus
est verborum color,neque flgura unica;sed utrum-
que multiplex et varium; et qui eorum tempera-
menta et juncturas noscit multiformia amatoribus
exhibebit spectacula. Vidi ego olim puellam in tha-
lamo forma propria decoram, et adjuncta pul-
ehritudine ornatam; prima enim die purpura
hane ornabat et aurea vitta, et tunica vario
florom colore nitens et fascia pectoralis elec-
trina; sed illi assidens brevi ornamentorum ful-
gentium visu satiatus sum. Secunda autem
die orpatum immutans, et aurata tunica induta

ὥρας λαδών.

'O μὲν οὖν Σολομῶν τοῖς αὐτοχλήτοις τῶν φίλων
δι' εὐλαδείας ποιεῖται τὰς εἷς τοὺς συνήθεις εἰσόδους
καί ἀπαντήσεις, ἵνα μὴ, xópov αὐτῶν τῆς ὁμιλίας
λαθόντες, μισήσωσιν * ἐγὼ δὲ τοὐναντίον ποιήσειν
διέγνωκα, ἐρασμιώτερόν σοι τὸ ἐμὸν χάλλος ἐπιδειχ-
νόειν διὰ τῆς συνεχείας καὶ ποθεινότερον

Ὁ μὲν γὰρ Πρωτεὺς ἐχεῖνος, ἀνὴρ ἣ δαίμων, ὃν
Ὅμηρος πλάττει καὶ μεταπλάττει, παντοδαπὸς ἦν
καὶ μετήλλαττε τὰς μορφὰς, καὶ νῦν μὲν λέων τοῖς
ὁρῶσιν ἐδείκνυτο, νῦν δὲ ὄφις, νῦν δὲ σῦς, καὶ πῦρ,
xal δένδρον, xal λίθος, καὶ σίδηρος" ἐγὼ δέ σοι εἰς
μὲν θηριώδεις φόσεις οὐ μεταδήσομαι, οὐδὲ ἐχπλήξω
τῇ τῶν φαντασμάτων καινότητι' ἀλλὰ τοὺς περὶ τὴν
κιθάραν μιμήσομαι,

Τί δὲ οὗτοι δρῶσιν ; ἐπειδὰν αἴσθῶνται τοὺς
ἀκούοντας χορεννυμένους τοῦ μέλους, μεταδάλλουσι
τὰς χορδὰς, στρέφοντες αὐτὰς τοῖς καλάμοις, καὶ
μεταστρέφοντες xal ποικίλας ἁρμονίας μεταχειρί-
ζοντες, ἵνα διὰ τῆς τοιαύτης μεταλλαγῆς τε καὶ
μεταδάσεων ἀχορέστους τῆς μουσικῆς ἡδονῆς τοῦς
ἀχροατὰς ἔχωσιν. Οὕτω γοῦν κἀγώ σοι μετακοιήσω
τοὺς ἐμοὺς λόγους. Καὶ νῦν μὲν ἱλαροὺς τούτους
παρέξω σοὶ, νῦν δὲ συντόνους, xal νῦν μὲν ἀναδεύλη-
μένους καὶ μαλαχοὺς, νῦν δὲ γενναίους καὶ ἰσχυροὺς,
νῦν δὲ ἄλλην μορφὴν ἔχοντας.

Ὃ γοῦν Ὅμηρος ὁπλίτην ἐπαινῶν ἄνδρα, καὶ
τοῦτο τοῖς ἐπαίνοις προστίθησιν, ὅτι οἷδε μετακι-
νεῖν τὴν ἀσπίδα νῦν μὲν εἰς δεξιὰ, νῦν δὲ εἷς εὖ-
ὥὦνυμα, ᾿Εγὼ δὲ τὸ ἐμὸν ὅπλον τοὺς λόγους οὐκ ἐπὶ τὰ
πλάγια μόνον, ἀλλὰ xal ἔμπροσθεν μεταχειριοῦμαι καὶ
ὄπισθεν. Οὐχ ἕν ἐστι τὸ τῶν λόγων χρῶμα, οὐὲ ἡ
μορφὴ ula: ἀλλ᾽ ἄμφω παντοδαπὰ καὶ ποιχίλα" καὶ ὁ
τὰς κράσεις xal συνθέσεις τούτων εἰδὼς πολύμορφα
δείξει τοῖς ἐρασταῖς τὰ θεάματα,

Εἴδον ἐγώ ποτε νύμφην ἐπὶ παστάδος καὶ ὥρας
εὖ ἔχουσαν καὶ τῷ ἐπιποιήτῳ κάλλει κεκοσμημένην
λαμπρῶς" καὶ τήν γε πρώτην ἡμέραν πορφύρα ταύ-
τὴν ἐχόσμει καὶ χρυσῇ ταινία, καὶ ἐπωμὶς ἔξηνθι-
σμένη κόσμῳ παντοδαπῷ καὶ ἢ στηθοδεσμὶς ἡλεκτρί-
νη" ἀλλ᾽ ἐνδιατρίψας βραχύ τι τοῖς φαινομένοις
ὡραϊσμοῖς ἐχορέσθην ἰδών. ᾿λλλὰ τήν γε δευτέραν

