1191

Ἑρμείου. "Exsice, δὲ καὶ τὰ ᾿Αρματίου, iv ᾧ τήν τε
κόρτην ἔπηξε, xai τὰ ἅρματα τέθεικε μετὰ τὸ
ὑποτάξαι τοὺς Βυζοντίους, Εἷς δὲ τὸ ὄνομα τῶν
τριῶν αὐτοῦ υἱῶν ἔχτισε τὰ Παλάτια, τὰ καλούμενα
Κωνσταντινιανὰ, xal τὰ λεγόμενα τὰ Κζῶνστα,
“Ἔστη δὲ xxl ὁ οἶκος τοῦ Τουδάκης, καὶ τοῦ Ἰδηρίτζη,
ὅστις χαλεῖται τοῦ ᾿Αχροπολίτου, Τοὺς δὲ ναοὺς xal τὰ
λοιπὰ ὅσα ἀνήγειρεν ὁ Μέγας Κωνσταντῖνος, ὕστερον
εἰς τὰ Περὶ χτισμάτων ἐροῦμεν,

ANONYMI ANTIQUITATRS CP.

1198

À dictam Harmatii, in qua cortem posuit, currusque
locavit, cum Byzantinos subjugasset. A nomine
autem trium filiorum condidit palatia, que Con-
stantiniana et Constantis nuncupantur. Construxit
item domum Tubacee, et Iberitze, Acropolite voca-
tam.Ceterum de templis et reliquis, que Constan-
tinus Magnus sdificavit, postea in libro De xdifi-
ciis dicturi sumus.

De lerrz molu, quo muri urbis CP. sub Theodosio Juniori eversi [uerunt, εἰ quomodo ab eodem Augusto
instaurati sínt.

'O δὲ Μικρὸς Θεοδόσιος εἰς τὸν πέμπτον χρόνον
τῆς αὐτοῦ βασιλείας, σεισμοῦ γεγονότος, χαὶ τῶν
τειχῶν καταπιπτόντων, διὰ τὸ τοὺς ᾿Αμαληχίτας
τοὺς Χατζιντζαρίους οἰκῆσαι ἐν τῇ πόλει, καὶ βλασ-
φημῆσαι σφοδρῶς εἰς τὸ Τρισάγιον, πο! σας ὁ αὐτὸς
βασιλεὺς ἱκεσίαν xal λιτὴν εἰς τὸν Κάμπον τοῦ
Tpi6ouvallou μετὰ τοῦ πατριάρχου Πρόχλου xal
Ἑαντὸς τοῦ λαοῦ’ καὶ «5, Κύριε ἐλέησον, χραζόν-
τῶν" ἔτι πάντων ὁρώντων ἡρπάγη παιδίον εἰς τὸν
ἀέρα, καὶ ἤχουσεν ἀγγέλων μελῳδούντων καὶ ὑμ-
γούντων, λγιος 6 Θεὸς, ἄγιος ἰσχυρὸς, ἅγιος ἀθά-
νατος, ἐλέησον ἡμᾶς. Τοῦ παιδίου κατελθόντος, ὁ
λαὸς ἐμελῴδει οὕτως, xal ἔστη ὁ σεισμός. Καὶ διὰ
ταῦτα ἐξέωσεν ὁ βασιλεὺς πάντας τοὺς αἱρετιχοὺς
ἐκ τῆς πόλεως, καὶ τὰ τείχη ἐξέδαλεν ἀπὸ τοῦ
᾿Εξωκιονίου μέχρι τῆς χρυσίας" ἐξ οὗ καὶ στήλην
αὐτοῦ ἔστήσεν ὄπισθεν τῶν ἐλεράντων᾽ καὶ ἀνεῦί-
ὅατε καὶ τὸ παράλιον τεῖχος, ἀπὸ τῆς 'Ραύδου
μέχρι τῆς Χρυσίας, πὸ τοῦ ᾿Αγίου ᾿Αντωνίου τὰ
᾽Αρματίου μέχρι Βλαχερνῶν καὶ μέχρι τῆς Χρυσίας.
Oi δὲ δύο δῆμοι ἔκτισαν τὰ τείχη παρ᾽ αὐτοῦ τοῦ
βασιλέως Θεοδοσίου ὀρισθέντες, χαθὼς εἴς τὰ Περὶ
κτισμάτων ἐροῦμεν.

Ἡερὶ τοῦ Αὐγουστιῶνος.

Τῇ πέμπτῃ τοῦ Ὀχτωδρίου μηνὸς ἐχόρευον οἱ
ῥεγεονάρχα: ἐν τῷ Γουστείῳ, ἤγουν τῷ ὀψοπωλίῳ,
εἰς τὴν τιμὴν τοῦ κατὰ τὸν καιρὸν ἐκεῖνον βασι-
λευόντος᾽ ὃν οἱ ἰδιῶται Αὐγουστιωνα ἐκάλεσαν, ἐν
ᾧ καὶ στήλην ἔστησε Κωνσταντῖνος τῆς μητρὸς αὐτοῦ"
διὸ καὶ ἐπωνόμασε τὸ) τόπον Αὐγουστιῶνα, ἅτερον
Γουστείονα λέγομεν.

Περὶ τοῦ αὐτοῦ Αὐγουστιῶνος διατί σφαῖραν καὶ
σταυρὸν xpatü ἐφ᾽ ἵππου ἐστήλωται.

Ὁ Μέγας ᾿Ιουστινιανὸς χτίσας τὴν ᾿Αγίαν Σοφίαν
ἐκάθηρε τὴν αὐλὴν, xal ἐμαρμάρωσε ταύτην τὸ
πρότερον οὖσαν Γουστεῖον, ὡς εἴρηται, ἤγουν ὀψο-
πώλιον. Διὸ καὶ ἔστησε καὶ τὴν ἑαυτοῦ στήλην ἔφ-
ἱππὸν ἐπὶ τοῦ κίονος" καὶ τῇ μὲν ἀριστερᾷ χειρὶ φέ-
pe: σφαΐραν, σταυροῦ ἐμπεπηγότος ἐν abc: ὅτι διὰ
τῆς εἰς σταυρὸν πίστεως τῆς γῆς ἀπάσης ἐγκρατὴς
γέγονε. Σφαῖρα μὲν γὰρ ἡ γῆ, διὰ τὸ σφαιροειδὲς
τοῦ αὐτῆς σχήματος" πίστις δὲ ὁ σταυρὸς διὰ τὸν ἐν
αὐτῷ προσηλωβέντα σαρκὶ Θεόν τὴν δεξιὰν χεῖρα
ἐνατεταμένην ἔχουσαν κατὰ ἀνατολὰς, καὶ στάσιν
τῶν Πιρσῶν σημαίνουσαν, xai μὴ μεταδαίνειν ἐπὶ
τῆς Ῥωμαϊκῆς γῆς, διὰ τῆς ἀνατάσεως χαὶ ἀπ-
deme τῆς χειρὸς βοῶν" Στῆτε, Πέρσαι, καὶ μὴ

Theodosius vero Junior quinto imperii anno,
cum terre motu muri collaberentur, eo quod Ama-
lecite Chatzintzarii in urbe habitarent, et bla-
sphema dicta in Trisagium effunderent, preces et
supplicationes in Campo "Tribunalis una cum

B patriarcha Proclo ac universo populo instituit : ao
dum Kyrie eleison cantarent, puerulus quidam,
cunetis videntibus, in aerem abreptus audivit
angelos canentes : Sanctus Deus, sanctus fortis,
sanctus immortalis, miserere nobis : puero iterum .
in terram demisso, populus ad eumdem modum
cecinit, desilitque terre motus : quapropter im-
perator omnes hereticos ex urbe ejecit, murosque
ab Exocionio ad portam Áuream usque protulit :
quare etiam pone elephantos isthio eollocatos sta-
tuam suam erexit. Preterea δὲ murum maritimum
ἃ Rhabdo ad portam Auream extendit, et a San-
cto Antonio, Harmatii dicto, usque ad Blachernas,
et ad portam Auream.Duee autem factiones populi,
ab ipso imperatore Theodosio ei rei destinate,
muros istos condiderunt, uti in libro De sdifiiis
dicemus.

C

De Augustione.

Quinta die mensis Octobris, prefecti regionum
urbis in Gusteo, seu foro cibario, choreas duce-
bant in honorem imperatoris illius temporis;quem
locum vulgus Augustionem appellat : quo etiam in
loco sue matris statuam Constantinus erexit : qua
de re locum illum Augustiona vocavit; quem alias
Gustionem appellamus.

De eodem Augustione. Quare equestris statua globum
el crucem tenens erecta sil.

Cum Justinianus Magnus templum Sancte So-
phis ediflcasset, expurgavit etiam aream, eamque
marmoribus exornavit, cum antea Gusteum, ut
dictum est, seu forum cibarium esset : ideoque
statuam suam equestrem ibi columne imposuit,
qua sinistra manu globum tenet, cui crux su-
perinfixa est, quoniam ob fidem in crucem uni-
versi terrarum orbis imperium adeptus eat. Glo-
bus enim terram significat,ob ejus figure rotundi-
latem; fidem vero crux. quia Deus in carne illi
fuit affixus; dexteram autem manum versus orien-
tem extensam habet, Persarum irruptione in-
nuens, eosque extensione et'repulsu manus pro-
vincias Romanos invadere vetans, his quasi ver-
