1145

EXPOSITIO ORACULORUM CHALDAICORUM.

1148

ξεων, ὅτε τὴν ἐνταῦθα ἐλάμδανε κάθοδον, ἔνθεν τοι διὰ A nioriB sortis atque conditionis, cum illinc huo iter

«à τοιούτων ἀναμνήσεων πάλιν ἐκεῖσε ἑπάνεισιν.

Εἰσὶ πάντα ἑνὸς ἐχγεγαῶτα,

ἩΙμέτερον xxi ἀληθὲς τὸ δόγμα. Πάντα γὰρ τὰ
ὄντα, τά τε νοητὰ καὶ αἰσθητὰ, ἀπὸ μόνον Θεοῦ
τὴν ὑπόστασιν ἔλαδον, xai πρὸς μόνον θεὸν ἐπ-
ἐστραπται" τὰ μὲν ὄντα, μόνως οὐσιωδῶς " τὰ δὲ
ὄντα καὶ ζῶντα καὶ νοοῦντα, οὐσιωδῶς καὶ ζωτιχῶς
xai νοερῶς. 'Ae' ἑνὸς οὖν πάντα γεγένηται, καὶ πρὸς
ἕν αὖθις ἡ τούτων ἀναγωγή. ἽΛπταιστον οὖν τὸ λόγιον,
καὶ πλῆρες τοῦ ἡμετέρου δόγματος,
omnium rerum productio, et ad unum iternm
reprehensione, et nostra doctrina refertum est.

"A νοῦς λέγει, τῷ νοεῖν δήπου λέγει.

Ὅταν, φησὶν, ἀχούσῃς διηρδρωμένης φωνῆς ἄνω-
θεν βροντώσης ix οὐρανοῦ, μὴ ὁπολάδῃς ὡς ὁ τὴν
φωνὴν ταύτην ἀφεὶς ἄγγελος ἢ Θεὸς, προφοριχῷ
λόγῳ συνήρθμωσεν, ἀλλ᾽ ἐκεῖνος μὲν κατὰ τῆν ἑαυτοῦ
φύσιν ἀμερίστως μόνον ἐνόησε, σὺ δὲ, ὡς ἠδύνω,
ἤκουσας τοῦ νοήματος συλλαδικῶς καὶ προφορι-
κως, ὥσπερ γὰρ ὁ θεὸς τῶν ἡμετέρων φωνῶν ἀφώ-
vex ἀχούει, οὕτω xal ὁ ἄνθρωπος τὰς τοῦ Θεοῦ
ἐννοίας φωνητικῶς δέχεται, ἕκαστος χαθὼς ἔχει φύσεως
ἐνεθγῶν.

suum affectaret, ut merito iisdem monitis incitata
hinc illuc redire studeat.

Ümnia ab uno igne producta sunt.

Dogma verum est et religioni nostre consenta-
neum. Omnia namque quicunque sunt, sive mente,
Sive sensu perceptibilia, essentiam suam a solo
Deo acceperunt : et ad solum Deum conversa sunt.
ea quidem que tantnmmodo sunt, essentialiter ;
que vero sunt et vivunt, essentialiter οἱ vitaliter ;
et que sunt et vivunt (a) et intelligunt, essentiali-
ter, vitaliter et intellectualiter. Ab uno igitur est

illarum reductio. Atque hoc oracuium omni oaret

Que mens loquitur, ea utique intelligendo loquitur.

Quando, ait, vocem articulatam superne e colo
detonantem audiverie, ne existimes quod vocem
illam edens sive angelus sive Deus tali sermone
protulerit, qualem ore exprimere solemus: sed
quod is quidem secundum suam ipsius naturam:
absque ulla divisione mente tantum ea que audi-
visti agitaverit, tu vero pro ea qua polles facultate,
mentis cogitate, non secus ac syllabas et verba
oreprolata, auditu perceperis. Quemadmodum enim
Ders voces nostras exaudit absque vocum articu-

latione, ita eliam homo divinse mentis conceptiones tanquam vocibus expressas excipit, quolibet scili-

cet pro sue nature ratione et capacitate operante.

"Asl τούσδε χθὼν κατωρύεται ἐς τέχνα μέχρις.

Περὶ τῶν ἀθέων ὁ λόγος φησὶν, ὅτι μέχρι τῶν
ἀπογόνων διατοίνει τὴν κόλασιν αὐτοῖς ὁ Θεός. Τὰς
(3p ὑποχϑονίους χολάσεις ὑποδειχνύμενον τὸ λόγιον,
αὐτοὺς, φησὶ, χατωρύεται, τουτέστιν, ἐπιμυχᾶται
οὐτοῖς ὁ ὑπὸ γῆν τόπος, καὶ οἷον λεοντῶδες ἐπηχεῖ
ὄρυγγα. Διὸ καὶ Πρόκλος φησὶ. Τῶν συγγενικῶν
ψυχῶν ὁμοφυὴς ἐστὶν ἡ σύνταξις * xal αἱ μήπω
ἀπολυθεῖσαι τῶν τῆς φύσεως δεσμῶν ἐν τοῖς τῶν
ὁμογενῶν κατέχονται πάθεσι. Δεῖ οὖν xal ταύτας
τυχεῖν τῆς ὅλης δίχης, καὶ ἀναπλησϑείσας διὰ τὴν
φυςικὴν συγγένειαν τῶν μιασμάτων καθαρθῆναι πάλιν
&£ αὐτῶν.

Μὴ συναυξήσῃς τὴν εἱμαρμένην.
Εἴμαρμένην (19) οἱ σοφώτεροι τῶν Ἑλλήνων τὴν
φύσιν χατονομάζουσι " μᾶλλον δὲ τὸ πλήρωμα τῶν
ἐλλάμψεων, ὧν ἡ τῶν ὄντων φύσις εἰσδέχεται. Ἔστι
δὲ πρόνοια μὲν ἡ ἄμεσος ἀπὸ τοῦ Θεοῦ εὐεργεσία.
εἱμαρμένη δὲ, ἡ διὰ τῆς τοῦ εἰρμοῦ τῶν ὄντων συμ-
πλοκῆς τὰ ἡμέτερα χυδερνῶσα. Καὶ ὑπὸ πρόνοιαν μὲν
κείμεθα, ὅταν νοερῶς ἐνεργῶμεν᾽ ὑπὸ εἱμαρμένην, δὲ
ὅταν καὶ σωματικῶς. Μὴ οὖν αὐξήσῃς, φησὶ, τὴν si-
μαρμένην σαυτῷ, καὶ ὑπὲρ ταύτην γενοῦ, καὶ ὑπὸ μό-
vip θεῷ κυδερνήθητι.

Οὐ γὰρ ἀπὸ Πατρικῆς ἀρχῆς ἀτελές τι τροχάζει.

Πάντα, φησὶν, ὁ Πατὴρ προάγει τέλεια καὶ αὐ-

Perpetuo in hos terra subtus ululat usque ad liberos:

De impiis sermo est, quod eorum supplicia Deus
etiam usque in posteros extendat. Nam ponas
- quas sub terra subituri sunt, indicans oraculum,

Qin eos, inquit, subtus ululat, id. eat adversus illos

mugit et infremit locus subterraneus, et tanquam
leonino rugitu obatrepit. Quapropteretiam Proclus
&it, cognatarum animarum congenerem quoque
sive consimilem esse compositionem ; easque
qu» nondum nature vinculis exsolutee sunt, con-
similibus quoque affectibus impliostas distineri.
Oportere itaque et has omne supplicium explere, et
eum ob naturalem cognationem inquinamentis infe-
cte atque referte fuerint, denuo abillis repurgari.

Ne adauzxeris [atum.

Fatum appellarunt sapientiores inter Grecos ip-
Bam naturam, vel potius complementum illu-
minationum quas entium natura recipit. Et pro-
videntia quidem est immediata Dei beneficentia :
fatum vero, quod connexione et serie rerum om-
nium terrena gubernat. Subjicimur autem provi-
dentie,cum intellectualiter operamur; fato vero
cum etiam corporaliter. Ne igitur (ait) tuum
ipsius fatum  adaugere velis, idque superare,
sed committe te solius Dei voluntati atque mode-
rationi.

Non enim a paterno principio imperfectum a p

Omnia (ait) perfecta et numeris omnibus pro

JOANNIS OPSOPJEI NOTE.

19) Εἱμαρμένην. Istam quoque fati descriptionem hino decerpsit idem Niceph. pag. 410.
ie Hec in Greco desiderantor, fortasse & homoioteleuto. P P
