1215

APPENDIX AD MICHAELEM PSELLUM.

4416

nobís opiluleisr. lbidem pariter exstabant poris A τες ἔλεγον Τοῦ σταυροῦ ἡ δύναμις βοηθῇ ἡμῖν.

enesm quatuor pro quatuor factionibus, totidem-
que in orbem porticus, ac pleraque alia admiran-
da; quee ad Theophilum usque pervenere, a quo
primum locus ille vallis planctus nuncupatus est,
ao mancipia ἃ negotiatoribus ejusmodi isthic ve-
num proponi jussit.

De Toxara ut vocant.

Toza&ra domus erat Toxare Manclavitse, qui in
templo S. Mamantis Michaelem imperatorem in-
terfecit.

De ecclesía SS. Quadraginta marlyrum.

JEdes SS. Quadraginta martyrum aniea preto-
rium exstiterat. Tiberius vero Threx oum uxore
Anastasia, eductis hino qui carcere detinebantur,
loco prius purgato ao dimenso, ex eoque ejectis
materiis, fundamenta ad quatuor cubitos eduxit.
Tiberio autem vita functo, Mauricius ejus gener
imperio potitus, adem sacram absolvit, ac dedi-
cari curavit.

De sancto Theodoro cognomine Carbonaria.

Saneti Theodori templum Hilarion patricius
Leonis Macele temporibus excitavil.

De Anemodulio.

Anemodulium ab impio Heliodoro erectum fuit,
tempore Leonis Isauri : ipsemet duodecim quoque
signa ventorum excitavit. Quatuor voro simulacra
&nea grandia Dyrrachio delata fuere. Erant autem
heo malieri cuidam vidue pro dote, ab nescio quo
templo extracta. Ceterum hoc scite ac omnibus
astronomie numeris absolutum perfecit (Helio.
dorus).

De Foro Tauri.

In Foro Tauri stat Theodosii Magni statua. Fuit
autem primitus argentea, οἱ ad eam legati extera-
rum gentium erzcipiebantur. Exstitit etiam ibi olim
palatium et xenodochium Romanorum, versus
locum quem Alonitzium vocant. Super ingentem
columnam stabat Theodosius : illius vero filii,
Honorius quidem in lapideo fornice orientali, Ar-
oadius sutem in lapideo fornice occidentali, uter-
que super ingentes quadratas columnas. In medio
Fori atrio est statua equestris, quam quidam Jesu
Nave, alii Bellerophontis esse volunt. Alleta vero
fuit ex magna Antiochia. Cmterum basis lapidea
quadrilatera equestris illius statua habet inscul-

ptas historias Russorum qui novissimis diebus D

urbem vastaturi sunt, cujus rei impedimentum est
perquam minimum illud signum, quod vinotum
ac genuflexum illio positam visitur. Preterea quo-
que pes levus ,magni equi, quod in eo inscriptum
est, presignificat. Similiter et magna columna
concava, et Xerolophus ultimos urbis casus er-
pugnationesque representant.

De Diaconissa.
Ecclesiam Diaconisse condidit Cyriacus patriar-
oha teinpore Mauricii imperatoris compatris sul.
lta vero nuncupata fuit, quod patriarcha adhuc

Ἐκεῖσε δὲ ἴσταντο xal πύλαι χαλκαὶ τέσσαρες τῶν
τεσσάρων μερῶν, καὶ περίπατοι τέσσαρες γύρωθεν,
καὶ σημειοφορικὰ πολλὰ, xai διῆρκεσαν μέχρι τῶν
Θεοφίλου ἔχτοτε δὲ ἐχλήθη χοιλὰς χλαυθβμῶνος παρ᾽
αὐτοῦ, καὶ προσετάγησαν οἱ σωματοπρᾶται ἐκεῖσε πι-
πράσκειν τὰ οἰχετικὰ πρόσωπα.

Τὰ λεγόμενα τοῦ Τοξαρᾶ,

Τὰ Τοξαρᾶ οἶκος ἦν Τοξαρᾶ Μαγκλαδίτου, τοῦ
ἀνελόντος Μιχαὴλ τὸν βασιλέα εἷς τὸν "Aqtov. Μά-
μᾶντα.

Περὶ τῶν ᾿Αγίων Μ΄.

Οἱ “Ἅγιοι Τεσσαράχοντα πρότερον ὑπῆρχον πραιτώ-
ριον. Ὁ δὲ Τιδέριος ὁ Gpd£ σὺν τῇ γυναικὶ αὐτοῦ "Avac-
τασίᾳ τοὺς δεσμίους ἐξεώσας, καὶ τὸν τόπον ἀναχαθη-
ρας, καὶ διαμετρήσας, καὶ τὴν ὕλην ἐναποθέμενος, καὶ
ἐκδαλὼν τὸ γῶμα,ἐθεμελίωσε μέχρι πηχῶν τεσσάρων.
Τελευτήσαντος δὲ τοῦ Τιδερίου, ὁ γαμδρὸς αὐτοῦ
Μαυρίκιος κρατήσας ἀνεπλήρωσε τὸν ναὸν, καὶ ἕνε-
θρονίασεν αὐτόν.

Περὶ τοῦ ᾿Αγίου Θεοδώρου τὰ Καρθουνάρια.

Τὸν δὲ “Αγιον Θεόδωρον ἕχτισεν Ἰλαρίων πατρίκιος

ἐν τοῖς" χρόνοις Λέοντος τοῦ Μαχέλου.
Περὶ τοῦ ᾿Ανεμοδουλίου.

Τὸ δὲ ᾿Ανεμοδούλιον ἐστηλώθη παρὰ τοῦ Ἡλιοδώ-
ρου τοῦ δυσσεδοῦς, ἐν τοῖς χρόνοις Δέοντος τοῦ Συρο-
γενοῦς ὃς γαὶ ἐστήλωσε τοὺς t ἀνέμους. Τὰ δὲ τέσσαρα
χαλκχουργεήματα τὰ μεγάλα ἤχθησαν ἀπὸ τοῦ κάστρου
Δυῤῥαχίου" Elys δὲ αὐτὰ γυνὴ χήρα εἰς προῖχα αὐτῆς
ἀπὸ ναοῦ τινος. Μετὰ πολλῆς δὲ ἐπιστήμης καὶ ἀστρο-

c νομίας ἐποίει τοῦτο.

Περὶ τοῦ Ταύρου.

"Ost ἐν τῷ Ταύρῳ στήλη τοῦ Μεγάλου θεοδοσίου
ἵσταται᾽ ἦν δὲ πρώην ἀργρρᾶ, ἔνθα τοὺς ἀπὸ τῶν
ἐθνῶν ἥκοντας ἐδέχετο ἐκεῖσε. ὑπῆρχε δὲ πρώην πα-
λάτιον, καὶ ξενοδοχεῖον τῶν Ῥωμαίων, εἰς τὸ καλού-
μενον δηλονότι ᾿Αλωνίτζιον, "Enávo δὲ τοῦ μεγάλου
χιόνος ἐστήλωται Θεοδόσιος * οἱ δὲ υἱοὶ αὐτοῦ, ὁ
μὲν "Ovdpioc, ἐπάνω τῆς λιθίνης ἀψίδος τῆς πρὸς
δυσμάς: ὁ δὲ ’Αρκάδιος ἐν τῇ πρὸς ἀνατολὴν λιθίνῃ
ἀψίδι’ ὕπερθεν δὲ τῶν περιδλέπτων μεγάλων κιόνων
τῶν τετραδισίων, Μέσον τῆς αὐλῆς ἐστι ἔφιππος ὃν
οἱ μὲν λέγουσιν ᾿Ιησοῦν τὸν Ναυῆ, ἵτεροι δὲ, τὸν
Βελλεροφόντην ἤχθη δὲ ἀπὸ τῆς μεγάλης 'Ἄντιο-
χείας. Τὸ δὲ τετράπλευρον τοῦ ἐφίππου τὸ λιθόξε-
στον ἔχει ἐγγεγραμμένας ἱστορίας τῶν ἐσχάτως
μελλόντων Ῥῶς πορθεῖν τὴν αὐτὴν πόλιν, καὶ τὸ
ἐμπόδιον, ὅπερ ἀνθρωποειδὲς χαλχούργημα βραχὺ
παντελῶς, καὶ δεδεμένον γονυχλινὲς ἔχει" ὁ ποὺς
εὐώνυμος τοῦ ἵππου τοῦ μεγάλου καὶ αὐτὸς σημαί-
νει, ὅτι ἐχεῖσε ἐγγεγραμμένον ἐστίν. Ὡσαύτως καὶ
ὁ κοῦφος κίων ὁ μέγας, καὶ ὁ Ξηρόλοφος ἔχουσι τὰς
ἐσχάτας ἱστορίας τῆς πόλεως, καὶ τὰς ἀλώσεις
ἐνιστόρους.

Περὶ τῆς Διακονίσσης.

Τὰ δὲ Διακονίσσης ἔκτισε Κυριαχὸς πατριάρχης
ἐν τοῖς χρόνοις Μαυρικίου βασιλέως τοῦ συντέχνου
αὐτοῦ, Ἐχλήθη δὲ ὡς ἀπὸ τοῦ τὸν πατριάρχην διά-

