EXPOSITIO ORACULORUCM CHALDAICORUM.

1450

αὐσία ἐκείνη, 16 νοῦς ἐστιν ὁ πρώτως νϑητὸς, ob A inquam longe ultra omnem mentem, quo super»

ἐστιν ἕξω τὸ αὐτονύητον' πλὴν ὁ Θεὸς καὶ τοῦ νοητοῦ
καὶ τοῦ αὐτονοήτου ἐπέχεινα, Καὶ μηδ᾽ ὅτι νοητὸν
ἐκεῖνο τὸ θεῖόν φαμεν, μηδ᾽ ὅτι αὐτονόητον. Κρεῖτ-
τὸν γὰρ παντὸς καὶ ῥήματος καὶ νοήματος, ὡς πάντη
ἀνεννόητον xal ἀνέχφραστον, καὶ σιγῇ μᾶλλον τιμώ-
μενον, ἢ θαυμασίαις φωναῖς σεμνυνόμενον, "Ἔστι
γὰρ καὶ τοῦ σεμνύνεσθαι ὑψηλότερον, καὶ τοῦ ἐχφω-
νεῖσθαι, καὶ τοῦ ἐννοεῖσθαι.

essentiale demonstretur. Illa enim essentia est
mens primo intelligibilis, extra quam gradu supe-
rius est ipsum per se intelligibile. Deum excipe,
qui et intelligibile et ipsum per 86 intelligibile longe
transcendit. Divinam enim illam naturam dicimus
neque intelligibilem, neque per se intelligibilem.
Superat enim omne verbum et intellectum, ita ut
nec mente percipi, nec verbis explicari possit, et

silentio magis honorari, quam venerandis vocibus predicari debeat. Excellentior enim est omni predi-

catione, elocutione et intellectus comprehensione.
Αἱ  loyy& νοούμεναι, πατρόθεν νοέουσι - καὶ
[αὖται
Βουλῶν ἀφθέγκτων χινούμεναι ὥστε νοῆσαι.
Αἴ ἴυγγες (21) δυνάμεις εἰσί τινες μετὰ τὸν Ηα-
τριπκὸν βυθὸν ix τριῶν τριάδων συγχείμεναι " ἃς

Junges íntellecte, a patre intelligunt : et hae
Gonsiliorum nihil sonantíum moventur "c ἐπι ες
gant.
Junges sunt potentie quedam prozims post
fundum paternum e tribus trinitatibus composite :

νοεῖται χατὰ τὸν Ἡατριχὸν νοῦν τὸν τὴν αἰτίαν αὐ- Β quas intelligere ait per paternam mentem, que

τῶν ἑνοειδῶς ἐν ἑαυτῷ προστησάμενον. Αἱ δὲ βου-
λαὶ τοῦ Πατρὸς διὰ τὴν νοητὴν ὁπερδολὴν ἄφθεγκτοι.
Τὰ δὲ τῶν ἐξῃρημένων συνθήματα νοερὰ χἂν νοῆται
ὑπὸ τῶν δευτέρων, ὡς ἄφθεγκτα νοεῖται, καὶ ὡς
ἐξῃρημένα τῶν νοητῶν προόδων. Ὡς γὰρ αἱ τῶν
Ψυχῶν νοήσεις κἂν νοῶσι τὰς νοερὰς τάξεις, ὡς
ἀμεταθδάτους νοοῦσιν, οὕτω καὶ αἱ τῶν νοερῶν ἐνέρ-
Ὑειαι τὰ νοερὰ συνθήματα νοοῦσαι, ὡς ἄφθεγχτα
νοοῦσιν ἐν ὑπάρξεσιν ὀφεστηκότα ἀγνώστοις.

causam illarum in unitatis forma sibi ipsi repre-
sentatam exhibet. Consilia autom Patris ob intel-
ligibilem excellentiam nullum eonum edunt. Atqui
abstractarum rerum note et signa intellectu pre-
ditn etiamsi a secundis sive inferioribus intelli-
guntur, ea tamen tanquam nihil sonantia et ab
omni intelligibili excursu separata intelliguntur.
Ut enim amarum intelligentis licet ordines intel-
lectu przditos intelligunt, eos tamen ut immobiles

intelligunt : sic etiam intellectualium operationes symbola intellectus capacia intelligentes, ea absque
sont emissione intelligunt, in substantiis incognitis eubsistentia.

JOANNIS OPSOPARI NOTAE.

(2t) At ἴσγγες. Retinui Grecam dictionem junges
in versione, quod ea Leeius poeta apud Apuleium
usns sit. in hie versibus :

Philira omnia undique eruunt :
Antipathes illud quzritur,
Trochili, iunges, Σ

Radicule, herbe, surculi, etc. .
Nominis rationem et significationem vide apud
Pindari οἱ Theocriti scholiastas, Suidam item et
Nieephorum ad hac Synesii verba αἱ μάγων ἴυγγες
αὖται, pag. 96.

TOY AYTOY VEAAOY

ἘΚΘΕΣΙΣ KESAAIQAHZ ΚΑῚ ZYNTOMOZ TON ΠΑΡᾺ XAAAAIOIZ AOTMATON.

EJUSDEM PSELLI

SUMMARIA ET BREVIS DOGMATUM CHALDAICORUM EXPOSITIO.

πιά φασι σωματικοὺς κόσμους, ἐμπύριον ἕνα (! — Chaldmi statuunt septem mundos corporeos,

καὶ πρῶτον, xal τρεῖς μετ’ αὐτὸν αἰθερίους, ἔπειτα
τρεῖς ὁλαίους. ὧν ὁ ἔσχατος χθόνιος εἴρηται καὶ
μισοφαὴς, ὅς ἐστιν ὁ ὑπὸ σελήνην τόπος, ἔχων ἐν
ἑαυτῷ καὶ τὴν ὕλην ὃν χαλοῦσι βυθόν. Μίαν ἀρχὴν
τῶν πάντων δοξάζουσι, xal ἐν αὐτὴν καὶ ἀγαθὸν ἀπο-
γυμνοῦσιν. Εἶτα πατρικόν τινα βυθὸν σέδονται, ἐκ
τριῶν τριάδων συγκείμενον. Ἑχάστη δὲ τριὰς ἔχει
πατέρα, δύναμιν, καὶ νοῦν, Εἴτά ἐστιν ἡ νοητὴ ἴυγξ'
μετὰ δὲ ταύτην, οἱ συνοχεῖς, ὁ ἐμπύριος, ὁ αἶθέ-

igneum unum eumque primum, post hunc tres
etherios, deinde tres materiales : e quibus ulti-
mus Lerrestris dicitur et lucis osor, qui loous est
subter lunam, in sese etiam materiam complectens,
quem fundum nominant. Unicum arbitrantur esse
rerum omnium principium, idque profitentur unum
esse et bonum. Deinde colunt paternum quoddam
fundum ex tribus trinitatibus compositum. Qua-
libet autem trinitas habet- patrem, potentiam, et
