12414 '

APPENDIX AD MICHAELEM P8ELLUM.

4812

quarum numero ἰδέ erant Jovis eoilicet, Cari A λῶν ὑπῆρχον, τοῦ τε Διὸς, καὶ Κάρου τοῦ πατρὸς,

patris, Diocletiani, duodecim signorum Zodiaci,
Luns, Veneris. Aroturi sideris dusbus Persicis
columnis fulti, Poli Australis, ac sacerdotis Mi-
nerve habentis a latere Iridem sine philosophia
valicinantem. Christianorum item etatuas non
paueas exstitisse ferunt, ex multis vero pauce
enumerande sunt, Constantini Magni, Conatantis,
Galli, Theodosii, Juliani, Theodosii alterius et
Arcadii filii ejus, ac Serapionis consulis : Helene
item matris Constantini tres : una porphyretica
margaritis distincta : altera ez tessellia argenteis
super eolumnam sream : tertia vero eburnea,
quam posuit Cyprus rhetor. Quibus per urbem
dispersis Justinianus fide et studio multo permo-
tus, amplissimum templum excitavit. 8i qui vero
horum periti, urbem explorandi causa perourrant,
non paucas earum reperient.

De staluws quae. collocatz erant in. dextera. Fori
parte.

In dextera Fori parte ad orientem statue duo-
decim ex marmore porphyretico exstabant, toti-
demque Birenes auro obduote, quas vulgus equos
marinos vocat, Nunc autem septem duntaret con-
spiciuntur : quarum tres apud S. Mamantem
posit sunt. Cetere statue etiamnum super-
sunt.

xal Διοχλητιανοῦ, xal τὰ δώδεκα ζώδια, ἥ τε Σελήντ,
καὶ ἢ ᾿Αφροδίτη, καὶ ὁ ᾿Αρκτοῦρος ἀστὴρ, παρὰ
δύο Περσικῶν στηλῶν βασταζόμενος, xat ὁ Νότιος
Πόλος, καὶ ἡ ἱέρεια τῆς ᾿Αθηνᾶς, ἀπὸ τοῦ πλευροῦ
τὴν Ἴριν ἀφιλοσόφως μαντεύουσαν ἔχουσα. Ἔκ δὲ
τῶν Χριστιανῶν οὐχ ὀλίγαι μὲν, ὡς εἶπον " χαὶ
δέον ix τῶν πολλῶν ὀλίγας εἰπεῖν “ Κωνσταντίνου
τοῦ Μεγάλου, καὶ Κώνσταντος, καὶ Γάλλου, θεοδο-
σίου τε καὶ ᾿Ιουλιανοῦ, καὶ Θεοδοσίου τοῦ ἑτέρου,
xal ᾿Αρχαδίου υἱοῦ αὐτοῦ, καὶ Σεραπίονος ὁπά-
του, καὶ Ἑλένης μητρὸς Κωνσταντίνου τρεῖς ^ ἡ
μὲν μία πορφύρα διὰ μαργάρων ᾿ ἡ δὲ ἑτέρα διὰ
ψηφίδων ἀργυρῶν ἐν τῷ χαλχῷ κίονι, καὶ ἡ ἄλλη
ἐλεφαντώδης Κύπρου ῥήτορος προσενέγκαντος ^ ἃς
Ἰουστινιανὸς μερίσας ἐν τῇ πόλει ναὸν μέγιτσον
ἀνήγειρε μετὰ πίστεως καὶ πόθου πολλοῦ * οἱ δὲ
πεπειράμενοι τῶν προειρημένων, περιερχόμενοι
τὴν πόλιν, καὶ ζητοῦντες αὐτὰς, εὑρήσουσιν οὐκ
ὀλίγας.
Περὶ τῶν στηλῶν τῶν ἱσταμένων ἐν τῷ δεξιῷ μέρει
τοῦ Φόρου. .
Ἐν δὲ τῷ δεξιῷ μέρει τοῦ Φόρου τοῦ ἀνατολῆς,
ἐδέξαντο στήλας πορφυρᾶς διὰ μαρμάρων ιβ΄, καὶ
σειρῆνας δώδεκα, ἄστινας οἱ πολλοὶ ἵππους θ5-
λασσίους καλοῦσι - χρυσέμόαφοι δὲ ἦσαν. Ἐπὶ δὲ
ἡμῶν ἑπτὰ μόναι καθορῶνται' τὰς δὲ τρεῖς ἐξ αὐὖ-
τῶν ἐν τοῖς τοῦ ᾿Αγίου Μάμαντος μέρεσιν ἔϑηκαν,
καὶ αἱ λοιπαὶ στῆλαι σώζονται.

De simulacro eereo Foriunm urbis, quod in oriental: Fori arcu exstabat.

Fortuna urbis &nea cum calyptra posita erat in (ἃ

orientali arcu fori, eujus manus, ut aiunt, Mi-

chae| Rhangabe amputari jussit, ne factiones

populi contra imperatores quidpiam moliri pos-

sent.

De cruce cujus inscriptio est, Sancius, sanctus,
; sanctus.

Seiendum est, orncem, in cujus medio legitur,
Sanetus, sanctus, sanctus, ἃ preside Forí dedica-
tam esse : ubi etiam duorum angelorum et ipsius
Constantini et Helene statue, & dextris et sini-
stris asservantur. In orientali autem arcu Fori
Constantiniani, crux est argento obducta, habens
in extremitatibus rotundis malum, quam ibidem
Constantinus erezit, qua forma illam in colo vi-
derat. li vero qui inaurati conspicluntur, filii ejus
sunt. Itemque in sinistris partibus terribilis posita
erat elephantis stutua, prope maximam statuam,
ubi mirabile spectaculum aocidit. Nam terre motu
facto, elephas collapsus est, ac unus posteriorum
ejus pedum effraetus, Prefecti vero Taxeote, quos
moris erat forum custodire, accurrentes elephan-
lem erererunt, ac corporis humani integri utraque
ossa invenerunt, et tabellam cui inseriptum erat :
A Venere virgine sancta na mortua. quidem sejun-
gor. Prefectus autem signum illud srario publico
intulit in nummos redigendum. Preter superius
memorate, visebatur poreus, multitudinis stre-
pium denotans, et proximo nuda statue, si-

Ἢ δὲ Τύχη τῆς πόλεως χαλκὴ μετὰ uobióAoo
ἴσιατο ἐν τῇ ἀνατολικῇ ἀψίδι͵ ἣν, ἔφησαν. Μιχαὴλ
ὁ Ῥαγγαδὲ χειροχοπηθῆναι, διὰ τὸ μὴ ἰσχύειν τὰ
δημοτικὰ μέρη κατὰ τῶν ἀναχτόρων.

Hepl τοῦ σταυροῦ τοῦ γράφοντος" "Apoc, ἅγιος,
106.

Ἰστέον, ὅτι ὁ σταυρὸς ὁ μεσοσυλλαδῶν xal ἀναγινω-
σχόμενος, ἴΔγιος, ἅγιος, ἅγιος, παρὰ τοῦ πρωτοστα-
τοῦντος τῷ Φόρῳ ἀνηγορεύθη" ἔνθεν καὶ δύο ταχυ-
δρόμων, καὶ αὐτοῦ τοῦ Κωνσταντίνου, xal Ἑλένης
ix δέξιῶν καὶ ἐξ εὐωνύμων σώζονται στῆλαι. Εἰς δὲ
τὴν ἀνατολινὴν ἀψίδα τοῦ Κωνσταννινιαχοῦ Φόρου
σταυρὸς ἀργυρέμπλαστος, καὶ ἐν τοὶς ἀχρωτηρίοις
στρογγύλοις μῆλον, ἐν αὐτῷ τῷ τόπῳ ἀνηγέρθη ὁπὸ
Κωνσταντίνου, ὡς ἐθεάσατο αὐτὸν ἐν τῷ οὐρανῷ.
Οἱ δὲ χρυσέμδαφοι υἱοὶ αὐτοῦ εἶσι καὶ ἐλέφαντος
στήλη ἵστατο φοδερὰ ἐν τοῖς εὐωνύμοις μέρεσι πλη-
σίον τῆς μεγάλης στήλης ᾿ ἔνθα καὶ παράδοξον
ἐδείκνυτο θέαμα’ σεισμοῦ γὰρ γενομένου καὶ αὐτὸς
πίπτωχε, καὶ ἀπώλετο τὸν ἕνα πόδα τὸν ὄπισθεν,
οἱ δὲ τοῦ ἐπάρχου ταξεῶται (ἔθος γὰρ τὸν Φόρον παρ
αὐτῶν φυλάττεσθαι) συνδραμοῦντες ἤγειραν τὸν
ἐλέφαντα, καὶ εὔρον ἔσωθεν αὐτοῦ τὰ ὀστᾶ ἀνθρώ-
που ἀμφότερα ὅλου τοῦ σώματος, καὶ πυξίον μικρὸν,
οὗ ἐν τῷ κεφαλῇ ἔγραψεν ^ ᾿Λφροδίτης παρθένου
lepác οὐδὲ θανοῦσα χωρίζομαι. Ὅπερ ^6 Éxapyoc
τῷ δημοσίῳ προσέϑδηχεν εἷς νουμία. Ταῖς προαναδε-
ϑηλωχόσι, καὶ χοῖρος ἴστατρ αημαίνωγ τὴν χραυγὲν

