1161

EPISTOLJE.

1163

MIXAHA TOY VEAAOY

Εἰς τὸν χαλχοῦν ἵππον τὸν ἐν τῷ Ἱπποδρόμῳ, ἀπῃωρημένον τὸν πόδα ἔχοντα.

*

MICHAELIS PSELLI

In eereum equum in Hippodromo, qui pedem attollebat.

(Banpuni, Imperium Orient. 1, 178.)

ἜἝἜμπνους ὁ χαλκοῦς ἵππος οὗτος ὃν βλέπεις,
Ἔμπνους ἀληθῶς καὶ φριμάζεται τάχα.

Τὸν πρόσθιον δὲ τοῦτον ἐξαίρων πόδα,

Bast σε καὶ λὰξ, εἰ παρέλθῃς πλησίον "
Δραμεῖν καθορμᾷ * στῆθι, μὴ προσσεγγίσῃς,

Μᾶλλον δὲ φεῦγε, μὴ λάδῃς τὸ τοῦ λόγου.

Α Spirat mreus iste equus, quom cernis

Spirat revera, ac fortassis infremit.

Quin et anteriorem pedem istum attollons

Te calce impetet, si propius accedas.

Ad cursum est incitatus ; siste ergo,neque appro-
[pinques ;

Aut potius füge, ne tibi dicta eveniant.

-,.-,ροὄὕ.ῳ}:ὲ...................

MIXAHA TOY VEAAOY
EIIIZTOAAI.

MICHAELIS PSELLI EPISTOLJE.

Α΄. Τῷ μητροπολίτῃ θεσσαλονίκης, τῷ γεγονότι Β 1. Metropolitss Thessalonicw,

μαΐίστωρι τῶν ῥητόρων.

Οὐδὲν ὁ ῥήτωρ, ὅτι μὴ γλῶσσα λαμπρὰ, κἂν λέ-
n»; κἂν γράφῃ, χἂν παιδεύῃ ῥητορικὴν, κἂν
φιλοσοοίᾳ τὸν νοῦν ἀσχολῇ * τὴν δὲ γλῶτταν ταύ.
τὴν ἔχῃ τε ὁμοῦ xal ἀφίησιν. Καὶ διὰ ταῦτα οὔτε
᾿Αθηναῖος fj Σπαρτιάτης ἐστὶν, ἀλλὰ πολίτης τῆς
οἰκουμένης, καὶ ἀτεχνῶς ἀστραπὴ ἢ βροντὴ παντα-
χόσε περιηχοῦσά τε xal ἐκλάμπουσα, Οὐ γὰρ μό-
vov ἐπιδημῶν ἡμῖν τῆς τέχνης μεταχειρίζεις τὴν
σάλπιγγα, ἀλλὰ xal ἀποδημῶν τοξεύεις ἐφ’ ἐμᾶς
τοὺς λόγους ὥσπερ τινὰς ὀϊστούς * καὶ τοξεύων οὐ
πλήττεις, ἀλλὰ βάλλων ἡδύνεις ^ xal τὸ φάρμαχον
τοῦ βέλους διὰ πάσης φοιτᾷ τῆς ψυχῆς. Οὕτως σου
$ λέξις “ οὕτως ὁ νοῦς * οὕτως ἡ ἁρμονία * οὕτω τὸ
χάλλος τῆς φράσεως * τοιοῦτος ὁ ἐμὸς ῥήτωρ xal
πάνδημος xel ὄντως δημαίτατος * τοιαύτη ἡ ἐμὴ
Σειρὴν xal τὸ μελιχρὸν στόμα " ἡ πειθώ " ἡ ἀνάγκη"

(1) Hane epistolam cum duabus sequentibus edi-
dit Frid. Tafel. V. C. in Appendice ad Dissertatio-
nem de TAessalonica ejusque agro. Metropolitam
illum ad quem scribit Psellus eumdem esse puiat

PATROL. Gn. GXXII.

ce

uf faclus. est rhetorum
magister i)

Quid aliud orator nisi sive loquatur,sive scribat,
sive rhetoricem doceat,sive philosophie mentem ap-
plicet, semper per linguam operatur? Hano porro
ob causam non Atheniensis est, non Spartiates,sed
orbis universi civis esf; longe enim lateque tonat
86 fulgurat. Non enim solum eloquentis nos quusi
tuba demulces, nobiscum conversans ; sed e lon-
ginquo etiam sermones tuos telorum instar in nos
jacis, ita tamen ut ne vulneres auditores, imo de-
muloeas,totam animam vocum illecebris imbuen4do
Hsc est natura dictionis, mentis, harmonim; hoc
modo styli rhythmus procedit ; hac ratione orator,
qualem presumo, omnium' est gentium, En mea
Siren, osque mellilunm, suadela, necessitas ; en
animorum illecebre, mentium 6808 ; eogitatorum
musa,vocum suavitas; voluptarum medulla,Calliope

cum illo magno Eustathio qui anro 1192 defunctus

est; quod cum etate Pselli nostri non quadrat.

Epistolas 4-12 edidit Boissonadius Norimbergm 1838.
DIT.

41
