^1495

APPENDIX AD MICHAELEM PSELLUM.

1196

reversuros. » Tum imperator, « Vespere, inquit, Α αὐτούς, Ot δὲ ἔφησαν μὴ κατελθεῖν μέχρι δόο μηνῶν"

dabo vobis sedes vestras. » Preceperat enim Eu-
phrati acoubitori suo, qui imperatorem Christia-
num fecerat, ut unicuique suam domum red-
deret cum familia. llli igitur ut viderunt ostia,
αἰγίδα et scalas pari situ posita, mensuram item,
formam ao altitudinem, penitusque universa Ro-
manis similia, putabant ge per phantasiam esse
Roms: ubi vero et familias suas invenerunt,
obstupuere. Sed posíquam eas interrogerunt, ei
uti res gesia esset, acourate edidicerunt, tum
demum crediderunt, non esse phantasiam verum
imperatoris prudentiam, qui vel invitos Byzantium
inhabitare coegisset. Loca autem ex nominibus
ipsorum denominata sunt.

-

Philoxenus cisternam construxit.

Probus Precursoris condidit templum, quod
Constantinus Caballinus in fabrilem officinam,
Probi hodie dictam, mutavit.

Domninus autem in tractu Mauriani domum δϑὰϊ-
ficavit, in quo inhabitabat Agricolaus.

Darius excitavit edem Canatise uxoris Scleri.

Maurus edem exstruizit Bellong dictam. -

Rhodanus condidit sedem sacram Deipare co-
gnominatam ἐν οὐρανοῖς sou in colis ; quae est Ma-
mene.

Sallustius domum  &diflcavit, que Condomyti
appellatur.

Modestus edem construxit ad S&. Apostolos, Lam-
prinuncupatam ;que etiamnum idem nomen retinet.

Eubulus tria condidit atris et quatuor porticus,
scilicet tholos enchoregos, & palatio ad muros
usque terrestres ; quarum una incipiebat a Tzyca-
nisterio, Manganis, Acropoli, et turre Eugenii,
et pertingebat ad S. Antonium usque: altera ἃ
Daphne, Sophianoque portu, et progrediebatur
usque ad ecclesiam Dei Genitricis nuncupatam

, Rhabdum., Reliqui vero dum porticus ἃ Chalce,
Milio et Foro ad T&urum usque, et Bovem et
Exocionium ipsum tendebant, Supra porticus au-
tem ambulacra erant, lapide quadrato strata, et
statum senes innumere ad ornamentum urbis.
Preterea officinas terrarias condidit, et aquedu-
etus ex Bulgaria in urbem. Feoit etiam oloacas
enohoregas subter universam urbem iranseuntes,
squantes profunditate altitudinem portiouum, ne
ex fotore inde proveniente morbi gignerentur, sed
omnis fotida colluvies per eas in mare deflueret.
Hec igitur, ut dictum est, ab Urbicio preposito,
Sallustio prefecto, ceterisque condita sunt. Im-
perator autem sexoentis auri oentenariis ed por-
tious, aqueductus et muros exstruendos relictis,
ipse adversus Scythas exercitum eduxit, quibus
subjugatis, urbes condidit Persthlabam, Di-
stram, Pliscubam οὐ Constantiam. Hec spatio
duorum annorum et dimidio, curante Hermia,
edifloata fuere. Prielerea exstruxit edem, vulgo

ὃ δὲ βασιλεὺς ἔφη 'Amójs ἔχω δοῦναι ὄμῖν τὰς
οἰκίας ὑμῶν. Προστάξας οὖν Εὐφράτῃ τῷ παραχοι-
μωμένῳ αὐτοῦ ὅστις καὶ ἐποίησε τὸν βασιλέα Χρι-
στιαγὸν, ἀποδοῦναι ἑνὶ ἑχάστῳ τούτων τὸν οἶχον
αὐτοῦ μετὰ ὀψιχίου αὐτοῦ, ΟἹ δὲ, ὡς εἶδον τοὺς π.-
λῶνας, καὶ τὰς αὐλὰς, καὶ τὰς ἀνόδους ὁμοίως, τὰ
μέτρα δὲ, καὶ τὰ σχήματα, καὶ τὰ ὕψῃ, xal πάντε
ἁπλῶς οἷα τὰ ἐν τῇ Ῥώμῃ, ἔδοξαν εἶναι ἐν φαντα-
elg εἷς τὴν Ῥώμην. Εὐρόντες δὲ καὶ τὰς φαμιλίας
αὐτῶν, ἐξεπλάγησαν. Ἐρωτήσαντες δὲ ταύτας,
καὶ μαθόντες ἀχριδῶς, τότε ἐπίστευσαν, ὡς οὐκ
ἔστι φάντασμα, ἀλλὰ φρόνησις τοῦ βασιλέως, ὅτ:
καὶ ἄκοντας αὐτοὺς ἕν τῷ Βυζαντίῳ ἐνώχησεν. 'Ex
δὲ τῶν ὀνομάτων αὐτῶν εἰλήφασιν οἱ τόποι τὰς
προσηγορίας.

Ὁ Φιλόξενος ἔχτισε κινστέρναν.

'O Πρόθδος ἀνήγειρε τὸν ναὸν τοῦ Προδρόμου,
ὄνπερ Καθαλῖνος ἐποίησεν ἐργοδόσιον, τὸ λεγόμενον
νῦν Πρόδου.

Ὃ δὲ Δομνῖνος ἕχτισεν οἶχον «ic τὰ Μαυριανοῦ,
ὅνπερ εἶχεν ὁ ᾿Αγρικόλαος.

Ὃ Δαρεῖος ἔχτισε τὸν οἶχον τῆς Κανατίσης τοῦ
Σκχληροῦ.

Ὁ Μαῦρος ἔχτισε τὸν οἶχον, ὃς καλεῖται τοῦ BaXova.

Ὃ Ῥοδανὸς ἔχτισε τὸν οἶκον, ὃς καλεῖται τὰ b
οὐρανοῖς" ἔστι δὲ τῆς Μαμένης.

Ὃ Σαλούστιος ἔκτισεν οἶχον, ὃς καλεῖται τοῦ
Κονδομύτου.

Ὁ Μόδεστος ἔχτισεν οἶκον εἷς τοὺς ᾿Αγίους
᾿Αποστόλους, τὸν λεγόμενον τοῦ Λαμπροῦ, καθὼς καὶ
νῦν καλεῖται.

Ὁ Εὔδουλος ἔχτισε τρεῖς πυλῶνας ἔχτισε δὲ καὶ
τέσσαρας ἐμδόλους ἀπὸ τοῦ Παλατίου μέχρι τῶν
χερσαίων τειχῶν, ἐγχορήγους θόλους" ὧν ὃ εἷς ἔρ-
χετο ἀπὸ τοῦ Τζυχανιστηρίου, xal τῶν Μαγγάνων,
καὶ τῆς ᾿Αχροπόλεως, καὶ τοῦ Βύὐγενίου, καὶ διήρ-
χετο μέχρι τοῦ ᾿Αγίου ᾿Αντωνίου. Ὃ δ᾽ ἕτερος
ἤρχετο ἀπὸ Δαφνῇς, xal τῶν Σοφιῶν, μέχρι τῆς
Ράδδου" οἱ δ᾽ ἕτεροι δύο ἔμδολοι ἀπὸ τῆς Χαλκῆς,
"καὶ τοῦ Μιλίου, καὶ τοῦ Φόρου, μέχρι τοῦ Ταύρου,
καὶ τοῦ Βοὸς, καὶ τοῦ ᾿Εξωχιονίου αὐτοῦ. Ἐπάνω δὲ
τῶν ἐμδόλων περίπατοι πλακωτοὶ λίθινοι, καὶ στῆ-
λαι χαλκαὶ ἄπειροι, εἰς διαχόσμησιν τῆς πόλεως.
Ἔχτισε δὲ καὶ τοὺς μυδρῶνας καὶ ἀγωγοὺς, δι᾽ ὧν
τὸ ὕδωρ ἐχφέρεται ἀπὸ Βουλγαρίας. Ἐποίησε δὲ καὶ
D τοὺς χαράδους ἐγχορήγους ἐπὶ πᾶσαν τὴν πόλιν,

βαθεῖς τῷ ὕψει ὅσον τῶν ἐμδόλων, διὰ τὸ μὴ εἶνα:

δυσωδίαν τινὰ, xal ἐνσχήπτωσι νόσοι πολλαὶ, ἀλλ
εἷς τὸ βάθος διέρχεσθαι τὰς δυσώδεις ὕλας, καὶ xez-
ἐρχεσθαι εἷς τὴν θάλασσαν. Ταῦτα δὲ ἐχτίσθησαν,
ὡς εἴρηται, παρὰ Οὐρθικίου τοῦ πραιποσίτου, καὶ
Σαλουστίου ἐπάρχου, καὶ τῶν λοιπῶν, καταλιτὼν
αὐτοῖς κεντηνάρια χρυσίου ἑξαχόσια, εἷς τε τοὺς
ἐμδόλους, τοὺς ἀγωγοὺς, καὶ τὰ τείχη * ἐκεῖνος δὲ
ἐκίνησε χατὰ Σχυϑῶν, καὶ ὑποτάξας, αὐτοὺς, ἔκτισε
πόλεις ἐχεῖσε τὴν Περσθλάδαν, xal τὴν Δίστραν,
καὶ τὴν Πλισκούβαν, καὶ τὴν Κωνσταντίαν. Ταῦτα
ἐκτίσθησαν εἰς χρόνους δύο ἥμισυ ἀπὸ φωνῆς

