1201

ANONYMI ANTIQUITATES CP.

1203

μαθητῶν Ἐῤτυχίου τοῦ αἱρετιχοῦ ὀνόματι "Axatoc, A bus Eutychis heretici, videns victos magistros

ἰδὼν ἡττηθέντας τοὺς περὶ αὐτοῦ διδασκάλους,
κἀχεῖνος ἀποδράσας, κατέλαδε κάστρον τι χαλούμε-
vov Σεραπίωνα᾽ τοῦτο δὲ ἐτύγχανεν ὅν ἕν τῶν παρὰ
Πέρσαις ῥηγίων. Καταμηνύει δὲ Περιττίῳ τῷ
φρουράρχῳ τὰ τῆς ἀσθενείας τῶν iv τῇ Χαλχηδόνι
οἰκούντων, προσθεὶς, ὅτι ἅμα τῷ καταλαδεῖν αὐτὸν
τούτους χειρώσεσθαι, xal δῆτα ἀμενητὶ στρατεύσας
ὁ ῥηθεὶς Héponc, καὶ ἔχων στρατιωτῶν ἐδδομή-
κοντα χιλιάδας, καταλαμδάνει τὴν Χαλκχηδόνα- οἱ
δὲ μόλις ἴσχυσαν διαφυγεῖν εἰς Κωνσταντινούπολιν
μετὰ τῶν τιμίων λειψάνων τῆς ἁγίας Εὐφημίας,
ὑπὲρ ἧς τὸ πλέον ἐσπούδαζεν ὁ προδότης xai ἀν-
lspoc "Axatoc, δέλων ἀμῦναι αὐτὴν, διότι τοὺς αἷ-
ρέσεως αὐτῶν τόμους κατήσχυνεν, ἅμα δὲ, καὶ διότι
οὐ συνεχιορήθη Εὐτύχιον τὸν ἀτυχῆ τὴν τοιαύτην
εὐτυχῆσαι μητρόπολιν. Λεηλατήσαντες δὲ τότε τὰ
ἐκεῖσε πάντα οἱ Πέρσαι, ἔλαδον καὶ τὸ χρυσέγχαυ-
στον ἄγαλμα τοῦ Ἡλίου θεοῦ, τοῦ λεγομένου Kpó-
νου, καὶ ἀπήγαγον εἰς Περσίαν, xal ἐτίμησαν ὡς
θεόν.
Περὶ τοῦ πῶς ἐκλήθη Αὔγουστος.

Ὃ Αὔγουστος ὁ ᾿Ὀχταούϊος Αὐγούστῳ μηνὶ ὑπά-
τευσε, xal ἐτίμησεν αὐτὸν, Σεξτίλιον τὸ πρότερον
λεγόμενον, καὶ ὠνόμασεν αὐτὸν Αὔγουστον’ ἐν αὐτῷ
δὲ ἐτελεύτησε τῷ μηνὶ τῷ ιθ΄ ἡμέρᾳ. Tu δὲ Σε-
πτεμόρίῳ μηνὶ ἐγεννήθη εἰς τὰς χγ΄, καὶ ἐνίκησεν
᾿Αντώνιον, καὶ ἤρξατο τῆς μοναρχίας, καὶ ἐτίμησεν
αὐτὸν ἄρχοντα ᾿Ινδιχτιῶνος, ἤτοι ἀρχὴν χρόνου" ὅθεν
Σεπτέμόριος τετίμηται.

Περὶ τῶν Νουμέρων χεὶ τῆς Χαλκῆς.
Τὰ Νούμερα xal τὴν Χαλκὴν ὁ Μέγας Κωνσταντῖνος
ἔκτισε' καὶ διὰ τὸ εἶναι ἀργὰ, ἐποίησεν αὐτὰ φυλακὴν
ὁ Ἡράχλειος, xz! οἱ καθεξῆς.

Περὶ τῆς χαλκῆς στήλης, τῆς ἱσταμένης εἰς τὴν
πόλην.
Ὅτι ἐν λεγομένῃ Χαλχῇ στήλῃ χαλχὴ ἦν, ἥτις

ἔστη παρὰ τοῦ Μεγάλου Κωνσταντίνου, τοῦ Κυρίου
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ τυγχάνει. Ὁ δὲ Λέων ὁ πατῆρ
τοῦ Καδαλίνου ταύτην κατήγαγεν" ἡ δὲ vov διὰ
ψηφίδων ὁρωμένη εἰχὼν, ὡσαύτως ἐστίν. ᾿Ανιστορήθη
δὲ παρὰ Εἰρήνης τῆς ᾿Αθηναίας, ἐξ ἧς γυνὴ αἱμοῤῥο-
οὖσα ἰάθη" καί ἕτερα οὖν πολλὰ θαύματα ἐπετελοῦντο
εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Χριστοῦ.

α

suos, et ipse profugit ad castellum cognomento
Serapionis, quod situm erat in regione Persarum,
atque statim Perittio prefecto presidiario signi-
ficavit debilitatem civium Chaleedonensium, sub-
jungens insuper, ipsum primo impetu facile eos
Subjugare posse. Quare supradictus Persa sine
mora se cum septuaginta millibus militum in
viam dedit, tantaque celeritate invasit Chaleedo-
nem, ut civibus viz satis relinqueretur temporis
ad transferendum reliquias sancte Euphemie
Constantinopolim, a quibus imprimis impius ille
proditor Aeatus ultum ire festinabat hereseos
EKutyohianse scriptis illatam ignominiam, et quod
infortunato Butychi istam metropolim concedere
noluerant. Inter cetera que tuno temporis Perse
predando abstulerunt, fuit quoque aureum illud
et encausto elaboratum signum Solis, cognominati
Croni, quod in Persidem deductum pro deo co-
luere.

Cur Augustus mensis sic appellatus asit.

Augustus Octevius mense Augusto primum con-
sulatum iniit: qua de causa huno mensem, qui
Sextilis antea vocabatur, cum in honore haberi
vellet, Augustum nuncupavit. Eodem mense, die
upndevioesima mortem obiit. Die autem vicesima
tertia Septembris natus est, eodemque mense
Antonio devicto solus imperium obtinuit, idcirco
dictum mensem Septembrem honore afífecil, et
ut ladiotio ab eo initium sumeret statuit,

De Numeris et Chalce.

Numera et Chalcen Constantinus Magnus edifi-
cavit : eed quoniam nulli usui erant, ideo Hera-
elus οἱ reliqui deinceps imperatores ea in carce-
rem mutarunt.

De statua &nea quz *n porta síta erat.

In Chalce statua enea erat, quam Constantinus
Magnus erezit, effigiem Domini nostri Jesu Chri-
sti representans: hane vero Leo Caballini pater
evertit. Que autem Christi imago hodie illio visi-
tur musivi operis, ab Irene Atheniensi posita
est : cujus imaginis ope hemorrhoisea curata est,
multaque alia in nomine Christi edita sunt mira-
cula.

Cur urbem describens, eam tres in parles dividat, et a quonam loco quzlibet pars incipiat.

ἸΙστέον οὖν, Dv: δυσεύρετα ὄντα τὰ τοιαῦτα διὰ «à p — Sciendum igitur est, hbsmo, cum egre reperiri

συγγεχυμένα εἶναι, διῃσέθη εἷς τρία μέρη. Καὶ τὸ
μὲν πρῶτον ἄργεται ἀπὸ τοῦ παλατίου τῆς Χαλχῆς,
xai τοῦ Μιλίου μέχρι τῆς Χρυσίας" τὸ δὲ ἕτερον
ἀπὸ τοῦ Τζυγκανιστηρίου, τῆς Ὁδηγητρίας, τῶν
Μαγγάνων, μέχρι Βλαχερνῶν" τὸ δὲ τρίτον μέρος
ἀπὸ τοῦ ἑτέρου μέρους, τοῦ ᾿Αγίου Σεργίου καὶ τῶν
Σοφιῶν, Καὶ ὁ βουλόμενος εὑρεῖν τι, οὐ δυσχεραίνει,
ἀλλ᾽ εὐθέως εὑρήσει τὸ ζητούμενον, ᾿
Περὶ τὰ παλάτια τοῦ Βουκολέοντος.
Tà παλάτια τοῦ Βουχολέοντος, τὰ ἄνωθεν τοῦ

possent, utpote confusa, in ires partes divisa
fuisse ; quarum prima incipiebat a palatio Chalces,
et ἃ Milliario, usque ad portam Auream ; altera ἃ
Tzineanisterio, Hodegetrie ecclesia, et Manganis,
usque ad Bianchernas; tertia demum ab altera
parte, scilicet ab ade S. Sergii, et portu Sophiano.
]ta ut qui aliquid iuvenire voluerit, non laboret,
Bed statim reperiat quod querit.
De palatiis Bucoleonis.
Palatia Bucoleonis nuncupata, que muris immi-
