4205

ANONYMI ANTIQUITATES CP.

1206

ἡμῶν ἐν ποιχιλοῖς χρυσεοις, xal διὰ λίϑων κιδουρίοις. Α sis lapillis ornata. Fecit item ibi sepulorum suum

᾿ἘἘποίησεν οὖν xal τὸ ἑαυτοῦ μνῆμα ἐκεῖσε ὀλόχρυ-

σον μετὰ χυμεύσεως, ἐν ᾧ καὶ ἐτέθη.

Ἰερὶ τῶν στηλῶν τῶν ἰσταμένων
Μιλίου.

Ἔν δὲ τῷ καμάρᾳ τοῦ Μιλίου στῆλαι Κωνσταν-
τίνου «αἱ Ἑλένης εἰσίν. "Evga καὶ σταυρὸς ὁρᾶται
πρὸς ἀνατολὴν βασταζόμενος ὁπ’ αὐτῶν" μέσον δὲ
τοῦ σταυροῦ ἡ Τύχη τῆς πόλεως, ὅπερ ἐστὶ χατήνιον
κλειδόμενον καὶ ἐστοιχειωμένον, τοῦ παντὸς εἴδους
ἀνελλιπῶς, καὶ νίχην xotà πάντων τῶν ἐθνῶν φὲρον
τοῦ μηκέτι ἰσχύειν, ἢ πρυσεγγίσαι ἢ προσψαῦσαι τῇ
πὄλει ταῦτα, ἀλλὰ πόῤῥω ἀπέχεσθαι, καὶ ὁπονοστεῖν
ὡς ἧττωμένα, Ἐν αὐτῷ δὲ τῷ Ml στῆλαι ἴσταν-
ται τρεῖς, Σοφίας τῆς γυναιχὸς ᾿Ιουστίνου τοῦ Gpq-
χὸς, καὶ ᾿Αραδίας τῆς θυγατρὸς αὐτῶν, καὶ ἰἘλέ-
νης ἀνεψιᾶς αὐτῶν.

Περὶ τῆς στήλης τοῦ Θεοδοσίου.

Ἐν τῷ λεγομένῳ Μιλιῳ Θεοδοσίου στήλη ἵσταται
ἐφ᾽ ἵππου χαλκοῦ, καὶ ἐν τῇ χειρὶ αὐτοῦ μῆλον χρα-
τοῦντος, ἣν ἀναγείρας σιτηρέσια πολλὰ δέδωχε τοῖς ἐν
τῇ πόλει. Ot δὲ κίονες, xal οἱ ποδίοσκοι, καὶ οἱ τῶν
᾿Αρτοπωλιων ὁμοίως xal τῶν ἸΤζυχκαλαρίων, καὶ
τῆς Χαλχῆς ἔχουσιν ἱστορίας πολλὰς, ἃς ὁ αὐτὸς
καλλύνας ἐχρύσωσεν.

ἄνω τοῦ

Περὶ τοῦ ναοῦ τοῦ θεολόγου.

Φωρκὰς ὁ τύραννος ἔχτισεν ἐκ βάθρων τὸν ναὸν τοῦ
ἁγίου Φωχᾶ ἐν τῷ Μιλίῳ, μήπω οὖν ὀροφώσας αὐτόν"
ἐκεῖσε γὰρ ἦν ἡ ἀλλαγὴ τῶν κοντούρων, κχαθ᾽ ὃν
τόπον ἠντξοχόπησε τὰ κόντουρα, ὅτε xal μαγκλα-
δίοις ἐτύφθη παρὰ Μαυρικίου τοῦ βασιλέως, τολμή-
σαντος τοῦ αὐτοῦ Φωχᾶ ἐν τῷ xóvtq αὐτοῦ προσ-
δῆσαι τὸ πιττάχιον, ὅπερ ἀπὸ Λογγοδαρδίας ἐλθὼν
ἔφερε, τοῦ στρατοῦ ἐκεῖρεν ἀποστείλαντος τοῦτον
διὰ τὴν ῥόγαν αὐτῶν. Καὶ ἐγχαλέσας ἐν ἡμέρᾳ "In-
ποδρομίου, ὅτι οὗτος εὑρὼν ἄδειαν xa! ἀναλαδόμε-
νος τὰ κόντουρα ὑπεχώρησε " τὰ δὲ καταλειφθέντα
ἀντζίσας, κατῆλθεν ἕως Λογγοδαρδίαν ἔτι τὰς πλη-
γὰς ἔχων' διὰ τοῦτο γὰρ προετιμήθη sic τὴν βασι-
λείαν παρὰ τοῦ στρατοῦ, Μετὰ οὖν τὸ ἀνελθεῖν καὶ
βασιλεῦσαι, ἔστησεν ἐχεῖ δύο ἵππους κχοντούρους
ἠντζωχοπημένους, καὶ βωμοὺς λιθίνους τετραδικοὺς
σύνεγγυς τοῦ ᾿Αγίου Φωχᾶ, ὃν αὐτὸς ἀνήγειρε,
Διίππιον αὐτὸν ὀνομάσας " ἐχεῖσε γὰρ καὶ τέσσαρας
εἰκόνας dx ψηφίδων χρυσῶν, Κωνσταντίνου καὶ
“Ἐλένης ἱστόρησεν. Ὁ δὲ Ἡράχλειος ἐλθὼν, xai
κρατήσας, καὶ τὸν Φωχὰν τιμωρήσας, καὶ καύσας
i» τῇ τοῦ Βοὸς ἀγορᾷ, ἐτίμησε τὸν ναὸν, καὶ σκεπά-
σας αὐτὸν καὶ μετονομάσας εἰς τὸ τοῦ ἁγίου ἀποστό-
λου καὶ εὐαγγελιστοῦ "Imdvvou τοῦ Θεολόγου ὄνομα,

Περὶ τοῦ ἁγίου Θεοδιύρου τοῦ Σφωραχίου.

Τὸν ἅγιον Θεόδωρόν τὸν Σφωραχίου, Σφωράκιος
κπατρίκιος ἔκτισεν ἐν τοῖς χρόνοις ᾿Αρκαδίου καὶ θεο»
δοσίου υἱοῦ αὐτοῦ. Ἔχτισε δὲ ἕνα πισὸν μέρους τῆς
ἐχκλησίας τῶν κατηχουμένων, καὶ ἀπέθετο χεν-
τηνάρια χρυσίου τρία * καὶ παρῆλθον χρόνοι ρλγ' "
ἐν γὰρ τοῖς χρόνοις τοῦ Μαυρικίου ἐπεχαύθη μέρος
τι τοῦ ναοῦ καὶ ἀνῳκοδομήθη παρ᾽, αὐτοῦ, κτίσας καὶ

lotum ex auro conflatum, in quo et positus
est,

De siaiuis qua sunt super Milliarium.

In tornice Miniarii Constantini ac Helene statum
eriguntur. Ibidem etiam ad orientem visitur orux,
quam ipsi gestant. In medio autem crucis est for-
tuna urbis, scilicet. catena clausa atque magice
consecrata, omni figurarum genere instructa, ut
urbs omrium gentium victrix esset, et ab hostium
incursionibus libera, ita ut eam nec adire, neo
ledere possent, sed statim quasi viole, retroce-
derent. In eodem Milliario posite visuntur statum
ires. Sophie scilicet uxoris ustini Threcis,
Arabie filio eorum, ac eorumdem neptis He-
lene.

De statua Theodosii.

In dieto Milliario collocata est statua equesiris
Theodosii ex sere, manu pomum tenentis; in cujus
dedicatione annonam largissimam populo ipse
distribuit, Columns autem que illic visuntur,
cum suis spiris, pariterque ille in Artopoliis po-
Bite, necnon alie Tzycalariorum et qua in Chalce
exstant, multas continent histories quas ipse ad
ornatum inauravit.

De templo Theologi.

Phocas tyrannus templum Sancti Phoce a fun»
damentis exstruxit in Milliario, sed absque conca-
meratione. Nam illic erat mutatio equorum cursus
publici,quo in loeo nervos equorum incidit, quando
ab imperatore Mauricio baculo percussus est,
propterea quod epistolam, quam ex Longobardie
ab exercitu stipendii petendi causa missus, affere-
bai, lancem alligare ausus esset. Postquam vero
die Hippodromi conquestus esset, accepta rede-
undi facultate, adductis equis discessit. lis autem
qui residui erant enervatis, in Longobardiam ve-
nit, cum adhuc plagarum vibices manerent, qua
de causa ab exercitu ad imperium evectus est.
Itaque reversus et imperio potitus, duos equos
enervatos ibi constitoit, arasque [quadratas lapi-
deas prope templum 8. Phoce ἃ se conditum, et
locum Diippium nominavit.Ibidem quoque quatuor
imagines Constantini et Helene ex aureis tessellis
confecit. Ceterum Heraclius ubi in urbem venit

D 9t imperium suscepit, et Phocam uleiscens in foro

Bovis flammis exussit, templum illud ornavit, te-
etoque operuit, et commutato nomine, sancto apo-
siolo et evangeliste Joanni cognomine Theologo,
dicavit.

De sancto Theodoro Sphoracii dicto."

Sanctum Theodorum  Sphoracii appellatum,
Sphoracius patricius condidit, temporibus Arcadii
ao filii ejus Theodosii. Exstruxit item pinsum
unum in ilia parte ecclesie qua catechumeno-
rum est, ac auri centenaria tria illico deposuit.
Klapsis autem annis centum triginta tribus,templi
pars quedam sub Mauricio conflagrevit, et eb 60“
