1319

De eodem Modio clarius.

Mapaim prefectus militum cum Soythas debel-
lasset, statuam meruit ad horologium ut vocant,
ubi columne stanti, et arcus erat ante domum,
qus» nuncupatur Crateri : ibidem exstat Modius
&eneus seu horologium 86 due manus erem haste
infize. Neque hoc silentio pretereundum est, Mo-
dium sub Valentiniano statutum fuisse; tunc enim
primum modii usus Constantinopolitanis esse
ccpit. Atque ideo cum argenti pretium oconstituis-
set, argenteum ;ab initio numisma percussum est,
ut perspicue declarat Theodoretus. Ceterum ma-
nus eres idcirco tunc supra modium posite fue-
re, quod cum imperator lege sanxisset, ut modius
frumenti cumulate venderetur, neque ediotis suis
obsistere quemquam vellet, quidam, spretis legi-
bus, cum ad regulam vendidisset, manus perdidit.
Unde manus ille utreque tam vendentium quam
ementium efformate sunt, ut cumulatis frumenti
modiis uterentur. Ibidem supra arcum ejusdem
Valentiniani statua 'erigebatur, examen, in dextera
tenens. Ad pactam vero pecuniam solvendam abla-
ta est, quia argentea erat.

De Amastriano.

In hoo loco Amastriano dicto posite cernuntur
solis in curru marmoreo, et Berculis recumbentis
Btatus : item testudines cum avibus, draconesque
quindecim, et statua marmorea domini cujusdam
ex Paphlagonia advecta, aique altere statua servi
ex Amasiriana regione oriundi, urina et siercore
obruta. Ceterum utraque statua eodem in loco
demonibus erecta fuit. Ibidem columellarum or-
namentum forma  semirotunda erectum est.
Ibi enim demones apparere sepes animadver-
sum est.

De Bove.

In loco nuncupato Bove exstructa erat fornax
ingentis molis, bubuli capitis figuram gerens, in
qua et malefici supplicio afficiebantur; ubi etiam
Julianus multos specie variorum scelerum com-
bussit. Representabat autem illa fornax bovis figu-
ram, eratque maxima visu; ad cujus exemplar
similis bos in Neorio exstructus est. Integra au-
tem fornax permansit usque ad Phocam. Ab He-
raelio porro in foles conflata est. In eodem loco
areus erecti erant, similes illis, qui in Xerolopho
spectantur, et continent simulacra et historias la-
pidibus insculptas. Qui vero isthac pertransibunt,
non pauca reperient.

. De Petri tractu.

In Petri tractu domus erat Petri patricii Justi.
niani Magni tempore. Ille vero etiam templum et
gerocomium condidit.

De Exocionio.

Statua in Exocionio super columnam exiguam,
Septentrionem versus, erecta fuit, que Constantini
filii Irenes, cognomento Csoi, erat.

De eodem.
Éxoecionium terrestris murus erat, quem Con-

APPENDIX AD MICHAELKM PSELLUM.

1230

Περὶ τοῦ αὐτοῦ σαφέστερον,

Μαναὶμ στρατηγὸς μετὰ τὸ νιχῆσαι Σαύθας κατὰ
κράτος, στήλῃ ἠξιώθη τιμηθῆναι ἐν τῷ καλουμένῳ
Ὡρείῳ. Ἔνθα ἴστανται χίονες xal ἀψὶς ἦν πρὸς
τὸν olxoy τὸν λεγόμενον Κρατεροῦ - ἔνθα σταται
καὶ ὁ yaÀxàc Μόδιος, καὶ τὸ Ὡρεῖον, καὶ δύο “χεῖρες
χαλκαῖ ἐπὶ ἀχόντου. Τὸν δὲ Μόδιον δέον ἐστὲ μὲ
παραδραμεῖν ἡμᾶς, ὅτι ἐπὶ Οὐαλεντινιανοῦ ἐτυπώθη,.
Τότε γὰρ xol ἀρχηγὸν Μοδίου τῶν ἐν Κωναταντι-
νουπόλει οἰκούντων ἀνηρευνήθη. Διὰ τοῦτο τοῦ ἀρ-
γυροῦ τυπώσαντες, ἄργυρος δὲ ἐτυπώθη ἀπαρχὴν
τὸ νόμισμα, Τοῦτο δὲ καὶ Θεοδώρητος διασαφεῖ τρα-
νότερον. Αἱ δὲ χαλκαὶ χεῖρες ἔχτοτε ἄνωθεν προσ-
ετοπώθησαν * τοῦ βασιλέως τὸ χούμουλον Μόδιον
νομοθετήσαντος, καὶ μὴ ἀντερεῖν τοῖς αὐτοῦ νόμοις
προστάξαντος, εἷς ἐκ τούτων παριδὼν τὴν πρόσ-
ταξιν, καὶ ῥίγλον πωλήσας, τὰς χεῖρας ἀπώλεσεν"
ὅθεν xal ἐτυπώθησαν ai χεῖρες τοῖς λαμάνουσι,
καὶ τοῖς διδοῦσιν ἀμφότεραι, μετὰ τῶν σιτηρεσίων
xoóuouÀa δίδοσθαι τὰ μόδια. Ἔνθα καὶ £$ τούτου
στήλη ἵστατο εἰς τὴν ἀψίδα͵, ἔξαμον ἐν τῇ δεξιᾷ
χειρὶ κατέχουσα, Ἡρπάγη δὲ εἰς πάχτον διὰ τὸ
ἀργυρὰν τυγχάνειν,

Περὶ τοῦ ᾿Αμαστριανοῦ.

'Ev τῷ τόπῳ τοῦ ᾿Αμαστριανοῦ, ἥλιος ἵσταται ἐν
αὐτῷ, ἐφ᾽ ἅρματος μαρμαρίνου στηλωθεὶς, καὶ
Ἡρακλὴς ἀνακείμενος, καὶ χελῶναι ἐχεῖσε μετὰ ὀρνί-
θων, καὶ δράκαιναι ιε΄, καὶ μαρμάρινος στήλη lata-
μένη, ἀχϑεϊῖσὰ ἀπὸ χώρας Ηαφλαγονίας δεσπότου
τινὸς, xal ἑυέρα χεχωσμένη ἐν τῇ κόπρῳ, καὶ τοῖς
οὔροις, δούλου τοῦ ἐκ χώρας ᾿Αμάστριδος. Ἐχεῖσε
δὲ ἐν αὐτῷ τῷ τόπῳ ἐτυπώθη τοῖς δαίμοσιν ἀμφό-
cepa. Καὶ ἀνεστηλώϑη ἐκεῖθεν καὶ καλλωπισμὸς
κιονίων σιγματοειδῶς ἀνεγερθέντων, ᾿Εγένοντο δὲ
ἐκεῖσε δαιμόνων ἐπιστασίαι πολλαί,

Περὶ τοῦ Βοός.

Εἰς δὲ τὸν καλούμενον Βοῦν χάμινος ἦν παμμεγέ-
θης ἐχτισμένη, βοὸς ἔχουσα χεφαλὴν, ἔνθα χαὶ οἱ
καχοῦργοι ἐτιμωροῦντο, ὅπου καὶ Ἰουλιανὸς προ-
φάσει καταδίκων πολλοὺς ἐν αὐτῷ χατέχαυσεν. Ἦν
δὲ dj κάμινος βοὸς τύπος παμμεγεθεστάτου θεάμα-
τος, οὔ χατὰ μίμησιν καὶ ἐν τῷ Νεωρίῳ βοῦς ἐτυ-
πώθη. Ἣν δὲ fj xápivoc ἕως Φωχᾶ. Ὑπὸ δὲ "Hoa-
κλείου ἐχωνεύθη λόγῳ φόλεων., Ἐν αὐτῷ δὲ τῷ
τόπῳ ἀψίδες ὅμοιαι τῷ Ξηρολόφῳ, ἔχουσαι ἀγάλματα
πολλὰ, καὶ ἱστορίας λιθίνας. Οἱ δὲ διερχόμενοι εὑρή-
Ὦ σουσιν οὐκ ὀλίγα.

ΘᾺ

Περὶ Πέτρου.

Τὰ. Πέτρου οἶκος ἦν Πέτρου πατρικίου ἐν τοῖς
χρόνοις ᾿Ιουστινιανοῦ τοῦ Μεγάλου * ἀνήγειρε δὲ
τόν τε ναὸν xai τὸ γηροχομεῖον.

Περὶ τῶν τοῦ ᾿Εξωχιονίου.

Ἢ δὲ ἱσταμένη στήλη εἷς τὸ ᾿Εξωχιόνιον ἐπὶ
βραχέως κίονος, κατὰ τὸ βόῤῥιον μέρος, ὑπῆρχε
Κωνσταντίνου τοῦ Τυφλοῦ, τοῦ υἱοῦ Εἰρήνης.

Περὶ τοῦ αὐτοῦ.
τὸ δὲ ᾿Εξωχιόνιον ἦν χερσαῖον «τεῖχος, ὅπερ ἔχτι-

