1209

ANONYMI ANTIQUITATES CP.

1910

εἰσὶν οὗτοι οἱ δύο σταυροὶ, καὶ τὸ βίκιον τοῦ μύρου, À dus ille oruces, et urceolus vitreus unguenti, quo

d ἠλείψατο ὁ ᾿Ιησοῦς, καὶ πολλὰ σημειοφοριχὰ
ἕτερα τιθέντα μὲν παρὰ τοῦ Μεγάλου Κωνσταντίνου,
ἀσφαλισθέντα δὲ παρὰ τοῦ Μεγάλου Θεοδοσίου.

Περὶ τοῦ ἄρματος 'HAov.

Ὅτι τὸ ἅρμα Ἡλίου ἐν τέτρασιν ἵπποις πυρίνοις
ἱπταμένοις παρὰ δύο στηλῶν ἔχπαλαι ὑπῆρχεν ἐν τῷ
ὡρείῳ Mi. Ἔνθα εὐφημίσθη Κωνσταντῖνος ἐν τῷ
νικῆσαι ᾿Αζώτιον, Κατενεχϑὲν δὲ τὸ ἄρμα ἐν τῷ
᾿Ἱπποδρομίῳ, δορυφορούμενον στηλίδιον μικρὸν xat-
ἐσχευάσθη παρὰ Κωνσταντίνου ὑπὸ Ἡλίου φερό-
μενον, Τύχη τῆς πόλεως εἰς τὸ στάμα εἰσήει, xa!
στεφανωθὲν ἐξήει" ἐτίθετο δὲ ἐν τῷ Σενάτῳ ἑορτῶν
ἐπιουσῶν κἀὶ γενεσίων τῆς πόλεως τελουμένων * διότι
δὲ ἐπὶ κεφαλῆς σταυρὸν εἶχεν, ὃν ἐχάραξε Κωνσταν-
τίνος.
"Apttog τὸν ἔχθιστον θάνατον ἀπὸ τῆς χαμάρας τοῦ
Φόρου τοῦ Σενάτου ἀπέδωχεν, ποῦ καὶ οἱ παρερχό-
μένοι obpa xal κόπρα ἐτίθουν αὐτῷ τῷ ἐχθίστῳ
“Ἀρείῳ.

Περὶ τοῦ Σενάτου.

τι τὸ Σενάτον, ὡς οἱ μὲν λέγουσιν, ἐξ ἀρχῆς ἦν
τῶν χωδικέλλων φυλαχτήριον " ἐκεῖσε γὰρ οἱ 11α-
τρίχιοι ἐλάμῤανον αὐτοὺς, ἐν ᾧ τε καὶ Καλλίστρα-
τος πρῶτον τὴν ἀξίαν τοῦ ὁπάτου ἐκεῖσε ἐδέξατο,
τοῦ δήμου χράξαντος, Καλλίστρατος εὐτυχὴς xal elc
ἄλλο προκόψει" ὁ δὲ φοδηθεὶς προσέφυγε τῇ ἐκ-
χλησίᾳ. Κωνσεαντῖνος δὲ ἐξωμόσατο μὴ ἀδικῆσαι
αὐτόν. Ὁ δὲ μὴ ἀνασχόμενος ἐχειροτονήθη πρεσ-
θδύτερος, εἶτα ἐπίσκοπος.

Περὶ τοῦ τεθέντος στοιχείου, καὶ τοῦ Φόρου, καὶ τῆς
ἧς.

Κάτωθεν δὲ τοῦ κίονος τοῦ Φόρου ἐτέθη καὶ Παλ-
λάδιον στοιχεῖον, καὶ ἕτερα πολλὰ σημειοφοριχά. Ὁ
δὲ κύκλος τοῦ Φόρου ἐπὶ τὸ ἴσον τῆς ποδέας τῆς
κόρτης τοῦ Μεγάλου Κωνσταντίνου, ἣν αὐτὸς ἔπηξεν
ὅτε ἀνῆλθεν ἀπὸ 'Ρώμης. ΟἹ δὲ δύο σιγματοειδεῖς
ἔμδολοι ἐτύγχανον τότε σταῦλοι γύρωθεν τοῦ κόρτης.
Ὃ δὲ περίδλεπτος οὗτος κίων, καὶ ἡ στήλη τοῦ
᾿Απόλλωνος, ἔστι τοῦ Μεγάλου Κωνσταντίνου, ἣν
ἔστησεν οὗτος δίκην ἡλίου, τιθεὶς ἐν τῇ κεφαλῇ αὖ-
τοῦ τοὺς ἥλους ix τῶν τοῦ Χριστοῦ δίκην ἀκτίνων,
ὡς ἥλιος τοῖς πολίταις ἐκλάμπων.

Περὶ τῶν τεθέντων Avv ἐν τῷ Σενάτῳ, καὶ περὶ
τῶν (' κοφίνων τῶν ἄρτων.

Ἐν δὲ τῷ Σενάτῳ ἀπετέθησαν οἱ ἡνίοχοι ἐν ζευξ-
ἵπποις ἐν τῷ ἀστρονομικῷ ὀργάνῳ, ἶνθα τῆς ᾿Αρτέ-
μιδος καὶ τῆς ᾿Αφροδίτης ἵσταται στήλη, ἐν αἷς σχυ-
ᾳ«ήλαις ἀπεκεφαλίσθη ὑπὸ ᾿Αρειανῶν ᾿Αρκάδιος dp.
χιδιάκονος τῆς ᾿Αγίας Εἰρήνης. Οἱ δὲ δέκα κόφινοι
τῶν περισσευμάτων, δέκα ἔτη ἐν τῷ παλατίῳ τοῦ
Σενάτου κατέχειντο᾽ μετὰ δὲ ταῦτα ὑπὸ τὴν βάσιν
τοῦ κίονος κατεχώσθϑησαν.

inunctus fuit σθδυϑθ,οὶ multa alia admirande,qua a
Constantino Magno ibi collocata, "Theodosius Ma-
gnus firmius consistere fecit.

De curru Solis.

1n aureo Milliario jam inde ab antiquis tempo-
ribus currus solis trehente quedriga equorum ignei
coloris quasi volantium a duabus columnis viseba-
tur : ubi Constantinus postquam Azotium vicerat,
faustis acclamationibus exceptus est. Ubi autem
currus ille in Hippodromum deductus fuit, parva
statua fortunam urbis referens ab ipso Consian-
tino confecta est, que 8 sole gestata ad tribunal
Hippodromi ducebatur, indeque coronata exibat :
ponebatur autem in senatu cum celebrites Nata-

Ἰουλιανὸς αὐτὸ βόθρῳ κατέχωσεν. Ἔνθα p lium urbis immineret. Quia vero capiti ejus cru-

cem insculpi Constantinus curaverat Julianus eam
in foveam conjici jussit : ubi Arius in camera Fori
senatus teterrimam mortem obiit : atque eo loci
qui preteribant urinam et stercora odiosissimo
Ario deponebant.

De Senatu.

In Senatu, ut quidam tradunt, codicilli antiqui-
tus asservabantur: ibi enim Patricii eos aeocipie-
bant, ubi Callistratus primum dignitatem consu-
larem suscepit, acclamante populo : Callistratus
fortuna favente insuper ad aliud provehetur : ille
vero perterritus ad ecolesiam confugit, et quamvis
Constantinus juraret se nullam ei injuriam illatu-
rum, tamen ille minus fidens, primum presbyter,
deinde episcopus oreatus est.

De Palladio deposito, de Poro et de statua.

Bubter Fori columnam Palladium, et multa alia
adiniranda: posita fuerunt. Circuitos autem fori
tantus est, quantus fuit ambitus tentorii Constan-
lini Magni, quod Roma Byzantium veniens isthic
fixerat. Due autem ille semirotunde porticus
tunc temporie stabula erant, cirea tentorium. Ce-
terum insignis illa columna et statua Apollinis
est Constantini Magni, quam ipse instar solis ere-
iit, infüxis capiti ejus, radiorum instar, clavis
passionis Christi, ut. veluti sol civibus auis ela-
ceret.

De statuis t aurigarum qua in Senalu collecatze erant,
decem reliquiarum cophinis.

D !a Benstul erecüe sunt aurigarum Cireensium

&latus in organo astronomico, ubi etiam Diane et
Veneris statue: ad quas Arcadius archidiaconus 8.
Ireom ab Arianis flagris occisus ost. Decem autem
cophini reliquiarum decern annis in palatio Sena-
tus jacuerunt ; postea vero ad basim columnes suf-
fossi fuere.

De statuis quae olím in magna ecclesia Santa Sophía erectze erant.

Ἐν δὲ τῇ μεγάλῃ ἐχχλησίᾳ, τῇ νῦν ὀνομαζομένῃ
ἢ ᾿Αγία Σοφία, στῆλαι ἴσταντο υχζ΄, αἱ πλείονες
τούτων Ἐλληνικαὶ ὑπῆρχον" αἵτινες ix. τῶν πὸλ»

In magne ecclesia, que jam appellatur Sanota
Sophia erect erant quadringente viginti septem
síatum, quarum  plereque rece erant; ex
