1191

ANONYMT ANTIQUITATES CP,

1198

Ἕρμείου. Ἔχτισε, δὲ καὶ và ᾿Αρματίου, ἐν ᾧ τήν τε A, dictam Harmatii, in qua cortem posuit, currusque

κόρτην ἔπηξε, xai «à ἅρματα τέθειχς μετὰ τὸ
ὑποτάξαι τοὺς Βυζοντίους. Εἰς δὲ τὸ ὄνομα τῶν
πριῶν αὐτοῦ υἱῶν ἔχτισε τὰ Παλάτια, τὰ χαλούμενα
Κωνσταντινιανὰ, χαὶ τὰ λεγόμενα τὰ — Kota.
Ἕστη δὲ xal ὁ οἶχος τοῦ Τουδάκης, καὶ τοῦ Ἰδηρίτζη,
ὅστις καλεῖται τοῦ ᾿Ακροπολίτου. Τοὺς δὲ ναοὺς καὶ τὰ
λοιπὰ ὅσα ἀνήγειρεν ὁ Μέγας Κωνσταντῖνος, ὕστερον
εἰς τὰ Περὶ χτισμάτων ἐροῦμεν,

locavit, cum Byzantinos subjugasset. A nomine
autem trium filiorum condidit palatia, que Con-
stantiniana et Constantis nuncupantur. Construzit
item domum Tubace, et Iberitze, Acropolite voca-
tam.Ceterum de templis et reliquis, que Constan-
tinus Magnus sediflcavit, postea in libro De zxdifi-
ciis dicturi sumus.

De lerrz molu, quo muri urbis CP. sub Theodosio Juniori eversi fuerunt, εἰ quomodo ab eodem Augusto
inslaurati sint.

Ὃ δὲ Μικρὸς θεοδόσιος sl; τὸν πέμπτον χρόνον
τῆς αὐτοῦ βασιλείας, σεισμοῦ γεγονότος, xal τῶν
τειχῶν καταπιπτόντων, διὰ τὸ τοὺς ᾿Αμαληχίτας
τοὺς Χατξιντζαρίους οἰχῆσαι ἐν τῇ πόλει, καὶ βλασ-
φημῆσαι σφοδρῶς εἷς τὸ Τρισάγιον, ποι ἦσας ὁ αὐτὸς
βασιλεὺς ἱκεσίαν καὶ λιτὴν εἰς τὸν Κάμπον τοῦ
Τριδουναλίου μετὰ τοῦ πατριάρχου ρόχλου καὶ
Ἑαντὸς τοῦ λαοῦ καὶ τὸ, Κύριε ἐλέησον, xpatóv-
τῶν" ἔτι πάντων ὁρώντων ἡρπάγη παιδίον εἰς τὸν
ἀέρα, καὶ ἤκουσεν ἀγγέλων μελῳδούντων καὶ ὑμ-
νούντων, λγιος ὁ Θεὸς, ἄγιος ἰσχυρὸς, ἅγιος ἀθά-
νατος, ἐλέησον ἡμᾶς. Τοῦ παιδίου κατελθόντος, ὁ
λαὸς ἐμελῴδει οὕτως, xzl ἔστη ὁ σεισμός. Καὶ διὰ
ταῦτα ἐξέωσεν ὁ βασιλεὺς πάντας τοὺς αἱρετιχοὺς
ix τῆς πόλεως, xal τὰ τείχη ἐξέδαλεν ἀπὸ τοῦ
᾿Ἐξωχιονίου μέχρι τῆς χρυσίας’ ἐξ ob καὶ στήλην
αὐτοῦ ἔστήσεν ὄπισθεν τῶν ἐλεράντων" καὶ ἀνεόί-
ὅασε καὶ τὸ παράλιον τεῖχος, ἀπὸ τῆς Ῥαύδου
μέχρι τῆς Χρυσίας, ἀπὸ τοῦ ᾿Αγίου ᾿Αντωνίου τὰ
᾿Αρματίου μέχρι Βλαχερνῶν καὶ μέχρι τῆς Χρυσίας.

Οἱ δὲ δύο δῆμοι ἔχτισαν τὰ τείχη παρ᾽ αὐτοῦ τοῦ ("

βασιλέως Θεοδοσίου ὀρισθέντες, καθὼς εἴς τὰ Περὶ
χτισμάτων ἐροῦμεν.
Ἡερὶ τοῦ Αὐγουστιῶνος.

Τῇ πέμπτῃ τοῦ Ὀχτωδρίου μηνὸς ἐχόρευον οἱ
ῥεγεονάρχαι ἐν τῷ Γουστείῳ, ἤγουν τῷ ὀψοπωλίῳ,
εἷς τὴν τιμὴν τοῦ κατὰ τὸν καιρὸν ἐχεῖνον βασι-
λευόντος" ὃν οἱ ἰδιῶται Αὐγουστιωνα ἐχάλεσαν, ἐν
ᾧ καὶ στήλην ἔστησε Κωνσταντῖνος τῆς μητρὸς αὐτοῦ"
διὸ καὶ ἐπωνόμασε τὸ; τόπον Αὐγουστιῶνα, ἅτερον
Γουστείονα λέγομεν,

Περὶ τοῦ αὐτοῦ Αὐγουστιῶνος " διατί σφαῖραν καὶ
σταυρὸν κρατῶν ἐφ᾽ ἵππου ἐστήλωται.

Ὁ Μέγας ᾿Ιουστινιανὸς κτίσας τὴν ᾿Αγίαν Σοφίαν
ἐχάθηρε τὴν αὐλὴν, xal ἐμαρμάρωσε ταύτην τὸ
πρότερον οὖσαν ΤΓουστεῖον, ὡς εἴρηται, ἤγουν ὀψο-
πώλιον. Διὸ xal ἔστησε καὶ τὴν ἑαυτοῦ στήλην ἔφ-
ἱππὸν ἐπὶ τοῦ x(ovoc* καὶ τῇ μὲν ἀριστερᾷ χειρὶ φέ-
ρει σφαῖραν, σταυροῦ ἐμπεπηγότος ἐν abc: ὅτι διὰ
τῆς εἷς σταυρὸν πίστεως τῆς γῆς ἀπάσης ἐγκρατὴς
γέγονε. Σφαῖρα μὲν γὰρ ἡ γῆ, διὰ τὸ σφαιροειδὲς
τοῦ αὐτῆς σχήματος" πίστις δὲ ὁ σταυρὸς διὰ τὸν ἐν
αὐτῷ προσηλωβθέντα σαρκὶ Θεόν τὴν δεξιὰν χεῖρα
ἐνατεταμένην ἔχουσαν κατὰ ἀνατολὰς, καὶ στάσιν
τῶν Περσῶν σημαίνουσαν, xal μὴ μεταβαίνειν ἐπὶ
τῆς Ῥωμαϊκῆς γῆς, διὰ τῆς ἀνατάσεως καὶ ἀπ-
ὦσεως τῆς χειρὸς βοῶν ' Στῆτε, Πέρσαι, καὶ μὴ

Theodosius vero Junior quinto imperii anno,
eum terre motu muri collaberentur, eo quod Ama-
lecite Chatzintzarii in urbe habitarent, et bla-
sphema dieta in Trisagium effunderent, preces et
supplicationes in Campo "Tribunalis una cum

B patriarcha Proclo ac universo populo instituit : ao

dum Kyrie eleison cantarent, puerulus quidam,
cunetis videntibus, in aerem abreptus audivit
angelos canentes : Sancius Deus, sancius fortis,
sanctus immortalis, miserere nobis : puero iterum.
in terram demisso, populus ad eumdem modum
cecinit, desilitque terre motus : quapropter im-
perator omnes hereticos ex urbe ejecit, murosque
&b Exocionio ad portam Auream usque protulit :
quare etiam pone elephantos isthic collocatos sta-
tuam suam erexit. Preterea et murum maritimum
& Rhabdo ad portam Auream extendit, et a San-
€to Antonio, Harmatii dicto, usque ad Blachernas,
et ad portam Auream.Dus autem factiones populi,
&b ipso imperatore Theodosio ei rei destinate,
muros istos condiderunt, uti in libro De mdificiis
dicemus.

De Augustione.

Quinta die mensis Octobris, prefecti regionum
urbis in Gusteo, seu foro cibario, choreas duce-
bant in honorem imperatoris illius temporis;quem
locum vulgus Augustionem appellat : quo etiam in
loco sue matris statuam Constantinus erexit : qua
de re locum illum Augustiona vocavit; quem alias
Gustionem appellamus.

De eodem Augustione. Quare equestris statua globum
el crucem lenens erecta sit.

Cum Justinianus Magnus templum Sancte So-
phis ediflcasset, expurgavit etiam aream, eamque
marmoribus exornavit, cum antea Gusteum, ut
diclum est, seu forum cibarium esset : ideoque
statuam suam equestrem ibi columne imposuit,
qua sinistra manu globum tenet, cui crux su-
perinfixa est, quoniam ob fidem in crucem uni-
versi terrarum orbis imperium adeptus est. Glo-
bus enim terram significat,ob ejus figure rotundi-
tatem ; fidem vero crux. quia Deus in carne illi
fuit affixus; dexteram autem manum versus orien-
tem extensam habet, Persarum irruptione in-
nuens, eosque extensione et irepulsu manus pro-
vincias Romanos invadere vetans, his quasi ver-
