1199

ANONYMI ANTIQUITATES CP.

1194

καὶ auta sl; τὰ αὐτὰ παλάτια, xal «à ἐννεαχαίδεχα A templum, JErarium ítem publicum et privatum,

᾿Αχχούδιτα, καὶ τὸ Στέψιμον, xal τὸν ναὸν τοῦ
᾿Αγίου Στεφάνου, ὄνπερ εἶχε χειμονικὸν κοιτῶνα,
᾿Ανήγειρε δὲ xal τὴν Μαγναύραν, xal τὴν τοῦ
Κυρίου ἐχχκλησίαν, xal Γενιχὸν, x«i τὸ ᾿Ἰδικὸν,
xal «à Βεστιάριον, καὶ τὸν Καδαλλᾶν, καὶ τὸ "Σίγμα;
xai τὸ "Qarovw, τὸ πρὸς τὴν Νέαν κείμενον, καὶ
μέχρι τῆς ὀνομαζομένης Σιδηρᾶς πόρτης, καὶ τὰ πα-
λάτια μέχρι τοῦ Γερανίου, xal τὸ Χρυσόκλαθον, καὶ
τὸ μέγα λουτρὸν τοῦ Οἰχονομίου, τὸ πλησιάζον εἷς
τὸ Τζυχανιστήριον, ἔχον ἐνθήχας ἑπτὰ, καὶ στοὰς ιβ΄-
καὶ χόλυμδον εὐμεγέθη ἔνζωξδον' καὶ αἱ μὲν ἑπτὰ
ἐνθῆχαι, εἰς ἀνάμνησιν τῶν ζ΄ πλανητῶν ἀστέρων"
αἱ δὲ ιβ᾽ στοαὶ τῶν ιβ΄ μηνῶν τὰς κράσεις ἴσαζον,
ὅπερ οὖν ἧπτε μέχρι τοῦ βασιλέως Κυροῦ Νικὴ-
φόρου τοῦ duxi: ὁ δὲ κχατέλυσεο ᾿Ιωάννης Τζιμί-
exnc, καὶ ἐκ τῆς τούτου ὕλης ἔχτισε τὴν Χαλκὴν,
ἔνθα καὶ ἐτάφη. Βουλόμενος δὲ χτίζειν καὶ Ἰππι-
κὸν χατὰ μίμησιν τῆς Ῥώμης, εὗρε τὸ τοῦ Σεδήρου,
καὶ ἀνεπλήρωσεν αὐτὸ, ἤγουν τὸ ἂν μέρος τῶν
βαθμίδων, καὶ τῶν δύο περιπάτων, καὶ χαγχέλλων,
καὶ αὑτὸν τὸν Σφενδῶνα, καὶ τοὺς χκαμπτῆρας, καὶ
τοὺς δήμους. Πάντα δὲ τὰ χαλχουργήματα καὶ τὰ
ξόανα ἐκ διαφόρων ναῶν καὶ πόλεων ἀθροίσας,
ἔστησεν αὐτὰ εἰς κόσμον τῆς πόλεως" ὁμοίως καὶ
τοὺς κίονας τοῦ περιπάτου" ἐπάτωσε δὲ τούτους
μετὰ συγχοπῆς, καὶ ἐπετέλεσεν αὐτὸ, πρῶτον
ποιήσας καὶ ἱππικὸν ἀγῶνα, Ὁ δὲ ἔχων τοὺς ὄρνι-
θίους πόδας ἤχθη ἀπὸ τῆς μεγάλης ᾿Αντιοχείας "

Vestiarium, Caballam et Sigma ac Oatum proxime
ecclesiam Novam, et cetera usque ad portam Fer-
ream, et palatia ad Geranium usque : tum Chryso-
elavum etbalneum magnum OEconomii, proximum
Tzycanisterio, quod septem receptacula habebat,
et duodecim porticus, et amplissimam piscinam
figuris variatam. Et septem quidem receptacula
in memoriam septem planetarum : duodecim vero
porticus, duodecim mensium temperamenta cequa-
bant;quod permansit usque ad tempora domini
imperatoris Nicephori Phoce. Joannes vero Zimi-
sces illud evertit, οἱ ex ipsa materia Chalcen
condidit, in qua et sepultus est. Ceterum cupiens
etiam Constantinus Circum ad instar Romani
edifieoare, eum, quem Severus imperfectum reli-
querat, ipse absolvit; unam nempe graduum par-
lem, ao duarum porticuum et cancellorum, pre-
terea ipsum sphendonem, flexus seu rretas et
factionuni sedes. Omnia autem nea signa ac
Bimulacra ex variis templis et civitatibus collecta
δὰ ornatum urbis erexit: similiter et columnas
ambulaeri, quas crustis ornavit, ac edito primum
equesiri certamine, opus perfecit. Verum statua
qua pedes alatos habet, delata fuit e magna An-
tioehia, et Bellerophontis est, qui illie colebatur.
Ceterum dereliquis statuis, quot et quales erm sint,
et unde quelibet venerit, οὐ quare fuerint erecte,
postremo breviter dicemus.

ἔστι δὲ ὁ Βελλεροφόντης" xal ἐχεῖσε ἐσέδοντο αὐτόν. Ὅποσα δὲ καὶ ἄλλα ἀγάλματα, καὶ ἅτινό εἶσι, καὶ πόθεν
ἥκασιν ἕκαστον, καὶ διατί ἐστηλώθησαν, ἔσχατον λεπτομερῶς ἐροῦμεν.

De quatuor Romanis m
ac de edificiis ab iis

isiris, et octo patriciis, quos Roma Constantinopolim eduxit Constantinus. Magnus ;
in eadem urbe ΟΡ. excitatis : necnon de Scythica Constuntini M. expeditione:

Μέλλων οὖν ὁ Μέγας Κωνσταντῖνος οἰχῆσαι τὴν (| Cum igitur urbem suam  habitari Constantinus

πόλιν αὐτοῦ, μᾶλλον δὲ τοὺς Ῥωμαίους εἷς «à
Βυζάντιον καταχρατῆσαι, ἔλαδεν ἐξ αὐτῶν τῶν
Ῥωμαίων τὰ τούτων δαχτυλίδα, ἑνὸς ἑκάστου
ἰδίως, καὶ ἀπέστειλεν αὐτοὺς εἰς τὸν βασιλέα τῶν
Περσῶν Σάδαρον * ἐξ ὧν οἱ μὲν τέσσαρες ἐτύγχα-
vov μάγιστροι' Ῥωμαῖοι δὲ ὃ τε ᾿Αδὰμ. ὁ Πρωτά-
σιος, ὁ Φιλόξενος, xal ὁ XZxópÓpoc, καὶ πατρίχιοι
ὀκτὼ, ὁ Πρόδος, ὁ Δομνῖνος, Σαλούστιος ὁ ἔπαρχος,
Μόδεστος xal ὁ Ἐὔδουλος, ὁ Δαρεῖος, ὁ Μαῦρος, ὁ
Ῥοδανός * οἴτινες ἐξαπεστάλησαν, μετὰ πλείστου
στρατοῦ ποιήσαντες ἐν Περσίδι μῆνας ις΄, 6 δὲ
Μέγας Κωνσταντῖνος ἀποστείλας εἷς Ρώμην ἀνελά-
ὄετο τὰς γυναῖκας αὐτῶν" οἱ δὲ σταλέντες ἐχεῖσε,
ἐθεάσαντο καὶ τοὺς τόπους ἑνὸς ἑχάστου, ποῦ τε
κεῖνται καὶ ὅπως ἑτέρας ἐπὶ τοὺς αἰγιαλοὺς τῆς
θαλάσσης, ἄλλας ἐπὶ τοὺς ἠπείρους ὡσαύτως ᾿
ἐθεάσαντο δὲ χαὶ τὰς ἀνόδους, αἱ ἦσαν κοχλιοειδεῖς "
καὶ λαθόντες τὰς φαμιλίας τῶν τούτων συγχλητικῶν,
ἀνῆλθον ἐπὶ τὸ Βυζάντιον, καὶ ἔχτισαν ὅμοια χτίσματα,
xal ἐκάθισαν ἐχεῖσε τὰς φαμιλίας αὐτῶν. ᾿Ελθόντες
οὖν ix Περσίδος μετὰ νίχης μεγάλης; ἀνελάδοντο
καὶ πάκτα χεντηνάριᾶ τξε΄, ᾿Εδέξατο οὖν αὐτοὺς ὁ
βασιλεὺς ἀσμένως, καὶ ποιήσας εὐωχίαν, εἶπεν
αὐτοῖς ’ θέλετε ἀπελθεῖν εἷς Ῥώμην; δοχιμάζων

ParROL. Gn. CXXII.

Magnus, imo potius Romanos Byzantii sedem
imperii habere vellet, eujusque horum annulos
accepit, misitque ipsos contra Saporem Persarum
regem, quorum quatuor magistri erant: Romani,
videlicet Adam, Protasius, Philoxenua, Scombrus ;
octo vero patricii, Probus nempe, Domninus,

Salustius prefectus, Modestus, Eubulus, Darius
Maurus ac Rhodanus, qui cum ingentibus copiis
in expeditionem missi, in Perside sexdecim men-
ses commorati sunt. Interea Constantinus Magnus,
missis Romam legatis, eorum uxores acoersivit.
Cseterum legati sedulo observarunt locum situm-
que cujusque; eas videlicet domos que ad oram
maris erant, et eas que ad continentem ; itenque
contemplati sunt scalas que erant cochlem. As-
sumptis igitur familiis horum senatorum, Byzan-
tium redierunt, ibique simili forma «edificia con-
Btruxerunt, eorumque familiis dederunt iohabi-
tanda, Cum itaque acceptis trecentis et sexaginta
quinque cenltenariis tributi, e Perside victores
rediissent, imperator eos lubens excepit, ao ad
convivium — admissis, explorandi gratia, inquit
illis: « Numquid abituri estis Romam ? » Re-
sponderunt illi, « Haud ante duos menses eo .

88
