4181

EPISTOLAE.

1183

ἡμέραν μεταδαλοῦσα τὸν κόσμον xal qpuscug? ἐσθῆ- À rursus ulliciebat; teria quoque similiter, et

τα ἐπενδυθεῖσα, πάλιν ἐθήρα * καὶ τὴν τρίτην οὕτως,
καὶ τὴν τετάρτην * καὶ ἦν ἀχόρεστον τὸ χαλόν. Εἰσὶν
οὖν χἀμοὶ, Καῖσαρ, ἐλλόδια λογιχὰ xal περιδέραια
γνωστιχὰ καὶ περιτραχήλιοι χόσμοι xol ἐπιστήθιοι,
Κἂν χορεσθῇς τοῦ χρυσοῦ, παραγυμνώσω cl σοι τοῦ
ἠλεχτρώδους. Εἰ δὲ xal τούτου πλησθῇς, ἔχω σαπφεί-
ρους, καὶ ὑαχίνθους, xai λίθους ἑτέρους παντοδα-
ποὺς, xal τὴν χροιὰν, καὶ τὴν δύναμιν. Kal, ὡς ἔοικεν,
οὔτε σὺ πλησθήσῃ ποτὲ τοῦ ἐρᾷν, οὔτε ἐγὼ κάλλους
ἀπορήσω xal ἐπιδείξεως,
IB'. Τῷ Καίσαρι.

Εὐτυχέστατε Καῖσαρ᾽ τοῦτο γὰρ δή σοι τῆς ἐπι-
στολῆς ἔστω προοίμιον. Ἐὐτυχέστατον δέ σε φημὶ οὐ
διότι μόνον τῆς τοῦ Καίσαρος ἀξίας τετύχηκας (τοῦτο

quarta;[et pulchritudinis satietas non erat.Sunt igi-
tur etiam mihi,Cesar, armille spirituales, torques
intellectuales, et colli et pectoris ornatus. Si auro
satiatus es, exhibebo tibi aliquid er electro.
Si vero eo quoque lassatus fueris, habeo sappbi-
ros, hyacinthos et lapides alios varios colore et vir-
inte. Kt, ut videtur, neque te satietas unquam vi-
dendi uceupabit, neque me pulchritudinis et exbi-
bitionis indigentia.

XII. Caesarí
Felicissime Cesar; id enim tibi epistole iproc-
mium sit. Felicissimum autem te dico non solum
quia Cesaris dignitatem adeptus sis (hoc namque

γὰρ καὶ πολλοῖς ἄλλοις συμδέθηκε, καὶ οἴ γε πλείους B et multis aliis contigit qui plures a felicitate defe-

τῆς εὐτυχίας διημαρτήκασιν), ἀλλ᾽ ὅτι παρὰ τοῦ χαλ-
λίστου βασιλέως xal ἀδελφοῦ εἷς τὴν μεγίστην ταύ-
τὴν ἀνηνέχθης περιωπὴν, ὃς δὴ, προνοίᾳ τε τῇ ἄνω
κινούμενος καὶ μετὰ λογισμοῦ κρίσεως πάγτα ποιῶ»,
κοινωνόν σε τοῦ χρότους μιχροῦ δεῖν ἐξ ἀδελφικῆς
εὐνοίας πεποίηχε. Προσχείσθω γὰρ τῇ προνοίᾳ καὶ
πῇ τοῦ λογισμοῦ χρίσει καὶ τὸ ἀπὸ τῆς σχέσεως φίλ-
τρον. Πάλιν οὖν τὴν πρώτην cot φωνὴν ἐπιφθέγξο-
μαι" εὐτυχέστατε Καῖσαρ" προσθήσω δὲ καὶ λογιώτατε
καὶ σοφώτατε " ἄμφω γὰρ ὁρῶ παρὰ σοὶ μετὰ τῆς
εὐτυχίας τὴν σοφίαν καὶ τὴν λογιότητα,

Καὶ μή με ὁπολάδῃς κόλακὰ τηλιχοῦτον εἶναι,
μᾶλλον δὲ ἀμαθῆ ἐπαινέτην, ὅτι ἀφεὶς ἐπὶ τοῖς στρα-
τηγήμασιν ἐγκωμιάζειν σε, καὶ οἷς πάλαι χατώρθω-
κας καὶ νῦν κατορθοῖς, τὴν ἀπὸ τοῦ λόγου σοι εὐφη-
μίαν προσάγω, μήτε φιλοσοφήσαντί ποτε μήτε ῥητο-
ρεύσαντι. Οὐχ οὕτως ἐμαυτὸν ἀπατῶ ^ ἀλλ᾽ οὔτε σὲ
ἀπατᾷν βούλομαι. 'O γάρ σοι περὶ τοὺς λόγους ἔρως
καὶ ἡ ἐπιθυμία τῆς γνώσεως καὶ τὸ ἐθέλειν λόγοις
σοφοῖς ὁμιλεῖν, τό τε θέλγεσθαι κάλλει συγγραμμά-
τῶν καὶ ἐπιστολῶν χάρισι, ταύτην σοι τὴν σοφίαν
προσμαρτυρεῖ.

Τοῖς μὲν οὖν παλαιοῖς ἐκείνοις Καίσαρσι τὸ τῆς
εὐτυχίας, ὄνομα μέχρις αὐτῶν ἦν, καὶ οὐδεὶς τῶν
σοφῶν δι᾽ ἐκείνους εὐτύχησε " πῇ δὲ ch μεγαλοπρε-
πείᾳ ὥσπερ ἡλίου φῶς ἡ χλῆσις ἐγένετο * καὶ ὃς δι᾽
ἄν σοι πλησιάσῃ εὐθὺς εὐτυχεῖ, Καὶ τούτου μαρτύ-
piov αὐτὸς πρῶτος ἐγώ. Πάλαι μὲν vào ἐπὶ τοῖς λό-
γοιῖς ἐθαυμαζόμην * νῦν δὲ ἐπὶ τῇ σὴ φιλίᾳ εὐδόχιμος
ἐν πᾶσι γεγένημαι " καινὸν γάρ σε τῶν ἐμῶν λόγων
ἐπαινέτην εὐτύχηκα * xal μάλιστα ὅτι, τοὺς ἄλλους
σοφοὺς ἀφεὶς (πολλοὶ δὲ ἴσως εἰσὶν ἐμοῦ καλλίους
καὶ ὑψηλότεροι)͵ σὺ δὲ βούλει τῶν ἐμῶν μόνων χαρί-
τῶν κχατατρυφᾷν, xai, τὰς ὠκεανίτιδας τῶν πάλαι
σοφῶν χαταλιπὼν πηγὰς, τὸ ἐμὸν λεπτόῤῥυτον ὕδωρ
ἀρύῃ καὶ χανδὸν ἐμφορῇ μου τοῦ νάματος.

᾿Αλλ᾽ ἐγὼ μὲν ἐπὶ σοι εὐτυχῶ καὶ μέγα φρονῶ "
σοὶ δ᾽ ἄρα τίς δαίμων ἐδάσχηνε, καὶ νοήματά τινα
δυσελπιστίας μεστὰ τῇ ψυχῆ σου παρέφθειρε, καὶ
ὑπείληφας ὅτι σοι ὁ ἀδελφὸς, ἵν’ οὕτως εἴποιμι xal
πατὴρ, ἡλάττωσέ σοι τὴν πρώτην εὐμένειαν, xal
μέχρι τῶν παρασήμων τῆς εὐτυχίας προαγαγὼν,
τῆς πρὸς σὴ εὐνοίας ἐπαύσατο ; Τίνι γοῦν ἐπὶ ταῖς

cerunt) sed quia ab optimo imperatore et fratre
ad hoc maximum fastigium elevatus sis, qui sane
previdentia coelesti adductus et cum rationis judi-
cio omnia agens participem ie imperii, aut parum
abest, fraterna benevolentia effecit, Addatur enim
providentie et rationis judicio amicitie etiam inci-
tementum. Iterum ergo priorem tibi vocem expro-
mam, felicissime Cesar; adjiciam autem, eloquen-
tissime et sapientissime : utrumque enim apud te
video cum felicitate, sapientiam et eloquentiam.

Εἰ ne mo suspiceris adulatorem talem esse, po-
tius vero imperitum laudatorem, qui& mittens te
de bellicis strategetmatibus predicare, et de his
que olim bene egisti et nunc agis, a litteris
applausum tibi affero,qui neque philosophie neque
elequentie deditus fuisti. Non ita memet decipio,
sed neque te decipere volo. Nam amor ille tuus
litterarum et doctrine studium, et velle sapientes
inter Bermpones conversari, et delectari scriptorum
pulchritudine οἱ epistolarum gratia, tibi hano
inesse sapientiam atlestantur,

Veteribus quidem igitur istis Coesaribus felicita-
ilis nomen penes eos fuit, sed nullus sapientium
per eos felicitate usus est : tue autem magnificen-
iim ut lumen soli hec appellatio convenit; et qui
ad te accesserit statim felicitate fruitur. Hujus
quoque testis ipse primus ego sum. Olim namque .
propter sermones admirationem moveram, nunc
vero propter tuam amicitiam famosus apud omnes

D factus su: : novum enim meorum sermonum lau-

dalorem feliciter adeptus sum;et presertim quod,
alios sapienies pretermittens (multi autem forte
sunt me meliores el sublimiores),tu vis meis tantum
leporib»s delectari, et Oceanicos veterum sapien-
tium fontes relinquens,tenuissimam meam aquam
hauris et ore hianti meo ex rivulo inebriaris.

Sed ego quidem de temihi gratulor et glorior,Tibi
enim quis demoo invidit, et cogitationibus despera-
lione plenis mentem tuam corrupit, ut arbitrareris
tuum fratrem,et uta dicam patrem, imminuisse prio-
rem in te benignitatem, οἱ αὐ felicitatis fastigium ad-
ducentem,benevolentiamin tedeposuisse?Quo igitur
