1107 MICHAELIS PSELLI m

sophismatum usum penitus recusare fes non est, À χατασχευῆς, οὐχ οἶδ᾽ ὅπως τὴν ἀρίστην δπερθαίνεις

quamvis quo profundius quis sophismata sectetur,
eo longius ab episcopali dignitate recedere videa-
tur. At tu quidem non is videris qui majorum con-
suetudinibus valedicas, neque te cum Cretensibus
oretiziseare dixerim, ut est in Proverbio. E Creta
ego non sum, nec huncce honorem ambio. Rheto-
rice cum philosopho loqueris artis tue haud impe-
rito, sed qui philosophari potius quam argutari
velit. Ut porro epistole tue aliquantum respon-
deam, ubi te omne erga nos debitum exsolvisse
autumas scito quod debitum non solvit qui comi-
ter respondet, pactorum vero non meminit. Hoo
fidem fraudare est amicitiamque fallere. Si igitur
artis rhetorice antistes mysteria adultis revelare
presumis, promissoque haud steteris, adeptosque
fefelleris, nonne te mendacii arguent? Ubi enim
pro arte quam non docuisti mercedem recipere
ausus es, tui aliquid aliis communicaturum es
professus. Quale amicorum commercium putas?
Num scripta sine sensu, sine veritate eos inter
communicatum iri? num vana nomina instrumen-
torum cmcorum instar jactari reris? Sic Ixiona
apud Homerum Juno decepit. Hujus enim pulehri-
tudine capto Dea nube cireumdata, sui ipsius
simulacrum obtulit. Ego vero, crede mihi, non
sum, neque ero Ixion; umbram ego nunquam
pro re habebo. Ideo etiam artem tuam odi, quia
puelle amabilis imago est.Non vero in scientia um-
bratili, sed in veritatis luce requiescere volo. Pla-
tonis quoque sophista non mihi placet,qui adipsius
Demiurgum libentius recurro. lta mihi sane per-
suasum est : si mihi male famati Dobrysontis (ἢ)
loco Elysium campum pratumve asphodelo consitum
olferreg, putasne me nominum splendore captum,
delectum ease facturum? An aliquid magni te offer-
re credis? Ego neque omne tuum monasterium, δὶ
cum impiis staret, acceplarem. Quid autem tibi
cum possessione commune? Nonne fraus omnia et
Judibrium ? Quomodo vero episcopo dignum frau-
dem hano manifestissimam exeusare? Quid ? tuno
adeo liberalis, ego vero sordidus et avarus? Cedo
tibi que oceanus Atlanticus habet? que circa Hyr-
* caniam et mare Caspium sits sunt; adde insulam
Thulem et regionem extra Phasidem,et quecunque
plaga meridionalis, terra intra duos polos, regio

οἰκονομίαν ὥσπερ τὸ Aexvtxbv μόνον μέρος τῆς
πέχνης διακριδωσάμενος, τὸν δὲ πραγματικὸν τύπον
ἠγνοηκώς, Ἐγὼ BE σοι τὸ xal περὶ τοὺς λόγους σο-
φίζεσθαι ἄχρι τῆς ἀρχιερατικῆς δίδωμι τελειότητος "
μετὰ δὲ ταῦτα οὐδὲ τεχνίτην σε τοῦ λόγου προσίεμαι,
οὐδ᾽ εἰ πολλὰ κάμνοις ἐπιχειρῶν τεχνικώτατα. "Oso
γὰρ εἷς τὴν σοφιστικὴν ἐμδαθύνεις, τοσοῦτον τῆς
ἱερᾶς ἀποικίζῃ φιλοσοφίας. ᾿Αλλὰ σύ μοι δοχεῖς μὴ
ἀναχωρεῖν ἐθέλειν τῶν ἀρχαίων ἠθῶν * καὶ οὐκ hv
εἴποιμι, ὅτι πρὸς Κρῆτα κρητίζεις (τοῦτο δὴ τὸ τῆς
παροιμίας). Κρὴς γὰρ οὔτ᾽ εἰμὶ, οὔτ' ἐκεῖθεν εἶντι
βεδούλημαι. Πρὸς δὲ φιλόσοφον ῥητορεύεις, εἰδότα
μὲν xal τὴν σὴν τέχνην, φιλοσοφεῖν δὲ μᾶλλον ἢ
σοφιστεύειν ἐθέλοντα. Καὶ ἵνα σοι fpayó τι πρὸς
τὴν ἐπιστολὴν διαλέξωμαι, ἐν ἢ τὸ πᾶν ἀποπεπλη-
ρῶσθαί σοι τοῦ πρὸς ἡμᾶς χρέους ᾧήθης, οὐχ ἔστι,
λογιωτάτη ψυχὴ, χρέους ἐχπλήρωσις τὸ λόγοις μὲν
κατατιθέναι τὰς χάριτας, ἔργοις δὲ μηδὴν τῶν διω-
μολογημένων διδόναι, ᾿Απάτη γὰρ τοῦτο" καὶ οὐ
φιλίας σύνδεσις, ἀλλ᾽ ἀναίρεσις. Ὁπύτε γοῦν σὺ
τοῦ ῥητορικοῦ προὐχάθησο θρόνου, εἰ ἐπηγγείλω
μὲν τὰ τῆς τέχνης ἀναχαλύπτειν τοῖς χυουμένοις
ἄῤῥητα, εἴτα δὲ τοῦτο μὲν οὐχ ἐποίεις, ἐργαστήριον
δὲ τι βαναυσίας τούτοις ἀνεώγνυς, οὐχ ἂν σέ τις
ψευδολογίας ἐγράψατο ; Et δὲ τέχνην μὲν ἡμᾶς οὐχ
ἐπηγγείλω διδάσκειν, ἀλλ’ οὖν mop! ἡμῶν εἰλήφεις
μισθὸν, ἢ (ἵνα μὴ φορτικῶς λέγω) τοῦ σοῦ τι πρού-
ρησο παρέχειν ἐμοί, Ὁποῖα δὲ πρὸς ἀλλήλους οἱ
φιλοῦντες εἰώθασι διαμείδεσθαι, ἄρ᾽ οἴει τὰς γρα-
φὰς ἐχπεφευγέναι, εἴδωλα πραγμάτων διδούς ; ἢ
μηδὲ τοῦτο, ἀλλ᾽ ὀνόματα πραγμάτων ἔρημα, ὁποῖα
οἱ σοὶ σχινδαψοὶ καὶ τὸ πολυθρύλλητον βλίτυρι;
Οὐτώ γοῦν καὶ τὸν ᾿Ιξίονα ἡ τοῦ Ὁμήρου Ἔρα
ἡπάτηκεν. ᾿Επεὶ γὰρ ἤρα ταύτης ὁ ἥρως, καταπλα-
γεὶς τὸ ἐκείνης κάλλος, ἡ δὲ νεφύδριόν τι περισπα-
σαμένη, καὶ τούτῳ ἑαυτὴν εἰχάσασα, ἐδίδου τῷ
Ἰξίονι πάροδον πυρὸς τὸ εἴδωλον; ᾿Αλλ᾽ ἐγώ σοι,
λογιώτατε, ᾿Ιξίονι οὔτε εἰμὶ, οὔτε ἔσομαι, οὐδὲ τῆς
τῶν πραγμάτων οὐσίας τὰ εἴδωλα προτιμήσαιμι.
Διὰ ταῦτα γοῦν καὶ τὴν σὴν τέχνην μισῶ, ὅτι πο-
θεινῆς ἐστι xoplou εἴδωλον. Καὶ οὐδὲ ἐν τῇ cx:
τοῦ γράμματος ἀναπαύομαι, ἀλλ’ ἐν τῷ τῆς ἀληθείας
φωτί - οὐδὲ τὸν τοῦ Πλάτωνος σοφιστὴν κατὰ τὸ
προδεδλημένον τῆς λέξεως δέχομαι, ἀλλ᾽ εἴς τὸν
ἐχείνου δημιουργὸν ἀναφέρω τοὔνομα. El δὲ μοι

antipodum tenet. Charissime frater, si promissis D ἀντὶ τοῦ δυσφήμου Δοδρόσοντος (ἢ) τὸ ᾿Αλύσιον dii-

tare in animo tibi est,re vera,neque inanibus ver-
bis noB adeas, Posthec Grecorum fabulas et fig-
menta inania tibi largior.

δους πεδίον xal τὸν ἀσφοδελὸν ἐχεῖνον λειμῶνα, ἄρ᾽

ἂν ἐδεξάμην καὶ ταῦτα, λαμπρῶν ὄντων τῶν ὀνομά-
τῶν ; Ἤ σὺ φήθης ἂν παρέχειν τί μοι τῶν ὄντων ;

Ὁπότε δὲ xal τὸ σὸν μοναστήριον μετὰ τῶν ἀνοσίων τεταγμένον οὔτ᾽ ἔστι και δυσωνυμωτάτων, ἑλοίμην
ἂν τὴν δωρεὰν xal τὴν ἀνυπαρξίαν τοῦ πράγματος; Ὡπδέως δ᾽ ἄν σου πυθοίμην, τί δή σοι καὶ τῆς
κτήσεως προσεγένετο, ἐμοῦ μὴ προσειληφότος τὸ πρᾶγμα. Οὐ τὸ πᾶν ἀπάτη καὶ γέλως xal τῷ ὄντι
βαθεῖα φενάκη ; Τὸ δὲ xai ἀπολογεῖσθαι περὶ οὕτω σαφοῦς χλευασαίας καὶ εἰρωνείας, πήλίχον «ot εἷς τὸ
μέτρον τῆς ἀρχιερωσύνης δοκεῖ; 'Ap' οὖν σὺ μὲν οὕτω φιλοτιμότατος, ἐγὼ δὲ σμιχρολόγος καὶ φειδω-
λός ; ᾿Αντιδωροῦμαι δή σοι, ὁπόσα μὲν ὁ Ἑσπέριος ὠχεανὸς ἔχει, ὁπόσα δὲ ἐντὸς Ὑρχανίας καὶ τῆς
Κασπίας θαλάττης ἐστὶ, καὶ τὴν Θούλην τὴν νῆσον, καὶ τὰ ἐχτὸς Φάσιδος, καὶ ὁπόσα ἡ μεσημόρινὴ
περιείληφε γῆ, ὅ,τι τε ἐντὸς ἑκατέρων τῶν ὀμφαλῶν, καὶ τὰ τῶν ἀντοίκων καὶ ἀντιδόξων ξύμπαντα.
Φίλτατε ἀδελφὲ, σύντομόν σόι λόγον ἐρῶ " εἰ μὲν βούλει τὰ τῆς πρὸς ἡμᾶς ἐπαγγελίας πληροῦν, iv

