1143

MICHAELIS PSELLI

1144

et minax,omnis rerum ordo dudum fuisset dissolu- A xal ἀπειλητιχὸν, διελύθη ἄν fj πᾶσα τάξις τῶν ὄν-

tus, cum nihil sit quod ejus potentiam sustinere
potuisset. Atque ista sententia quadamienus a no-
siris vera censetur. Deus enim lux est et ignis
consumens malos. Min» autem Dei et terror sunt
intermissio divine erga& nos benignitatis propter
pravam rerum ad ministrationem.
Pater seipsum rapuit.
Ne quidem 1n. intellectili sua potentia igne proprio
[inctuso.
Oraculi hic sensus est: supremus omnium Deus,
qui et Pater dictus est,non solum primis et secun-
dis naturis nostrisque animabus,sed etiam proprie
gut potentis seipsum fecit incomprehensibilem et
imperceptibilem. Potentia autem Patris est Filius.
Pater enim, inquit, se subripuit ab omni natura.
Bed istud dogma Christiane fldei congruum
non est : que docet in Filio Patrem exacte repre-
sentatum cognosci posse, perinde ac Filium in
Patre : atque adeo Patris terminum esse Filium et
divinum sermonem nature vires superantem.
Est intelligibile quoddam, quod mentis flore a. te
[percipiendum est.
Cuilibet rei mente comprehensibili oppositam po-
tentiam anima habet, ut sensibilibus sensum, co-
gitabilibus cogitationem, intelligibilibus mentem.
Dicit itaque Chaldeus, quod quamvis Deus intelli-
gibilis sit, mente tamen comprehendi non possit,sed
solo mentis flore. Flos autem mentisest singula-
ris et individua anime potentia. Quia itaque Deus
proprie unum est,ne coneris eum mente percipere,

των, μηδενὸς ὑπομεῖναι δυναμένου τὴν ἐχείνου δύ-
vapgtv, Τοῦτο δὲ τὸ δόγμα ix μέρους ἁληθεύει παρ᾽
ἡμῖν. Ὁ γὰρ Θεὸς καὶ φῶς ἐστι καὶ πῦρ καταναλί-
cxov τοὺς μοχθηρούς. ᾿Απειλὴ δὲ Θεοῦ καὶ φόδος,
ἡ δι’ οἰκονομίαν (17) ἐστὶ σχέσις τῆς πρὸς ἡμᾶς a5-
τοῦ ἀγαθότητος.

'On ἑαυτὸν ἥρπασεν.

wa esie ert ᾿χλείσας ἴδιον πῦρ.

Ὃ μὲν νοῦς λογίου τοιοῦτος, ὡς ὁ ἐπὶ πάντων
Θεὸς, ὃς δὲ xol Πατὴρ ὠνόμασται, ἀχατάληπτον ἕαυ-
τὸν ποιεῖ καὶ ἀπερίληπτον, οὐ μόνον ταῖς πρώταις
καὶ δευτέραις φύσεσι καὶ ταῖς ἡμετέραις ψυχαῖς,
ἀλλὰ xal αὐτῇ τῷ ἰδίᾳ δυνάμει. Δύναμις δὲ τοῦ Πα-
τρὸς ὁ Υἱός, Ἑαυτὸν γὰρ, φησὶν, ἥσπασεν ὁ Βατὴρ
ἀπὸ πάσης φύσεως. Οὐκ ἔστι δὲ τὸ δόγμα ὀρθόδοξον.
Ἐν τῷ Υἱῷ γὰρ παρ᾽ ἡμῖν ὁ Πατὴρ δεδογμάτισται,
ὥσπερ καὶ ὁ Υἱὸς ἐν τῷ Βατρί. Καὶ ὅρος τοῦ Πατρὸς
ὁ Υἱὸς καὶ θεῖος λόγος ὑπερφυής.

Ἔστι τι νοητὸν ὃ χρή σε νοεῖν νόου ἄνθει.

'H ψυχὴ ἑκάστῳ νοουμένῳ πράγματι κατάλληλον
ἔχει καὶ δύναμιν " τοῖς μὲν αἰσθητοῖς, αἴσϑησιν, τοῖς
δὲ διανοητοῖς, διάνοιαν, τοῖς δὲ νοητοῖς, νοῦν. Φησὶν
οὖν ὁ Χαλδαῖος, ὅτι εἰ καὶ νοητόν ἐστιν ὁ Θεὸς, ἀλλ᾽
οὐ τῷ νῷ ἐστι ληπτὸν, ἀλλὰ τῷ ἄνθει τοῦ νοῦ. "Av-
θος δὲ τοῦ νοῦ, ἡ ἑνιαία τῆς ψυχῆς δύναμις. ᾿Επεὶ
οὖν ὁ Θεὸς κυρίως ἐστὶν ἣν, μὴ πειρῶ καταλαδεῖν
αὐτὸν διὰ τοῦ νοῦ, ἀλλὰ διὰ τῆς ἑνιαίας δυνάμεως.

sed individua potentia qua unum cognoscitur. Nam ὦ Τὸ γὰρ πρώτως ἕν, μόνῳ τῷ παρ᾽ ἡμῖν ἑνὶ ληπτόν

primo et per se unum 80|0 quod in nobis est, uno

comprehendere licet, non cogitatione, neque

mente.

Anima expulsores, ilam respirare facientes, sunt
[solutu faciles.

Ne quis dicat eupere se quidem animam a cor-
pore dissolvere, sed non posse,ait oraculum, facul-
tates que animam e corporea natura foras trahunt.
eamque a vitiis et erumnis in corpore perpessis
quasi respirare faciunt,abruptu faciles esse,id est,
illae ipsas facultates liberas, nec ab ulla natura
coercitas, ea potestate vigere, ut animam e corpo-
reis vinculis generose admodum expedire et. libe-
rare valeant.

Oportet te festinare ad iucem et. ad patris radios,

Unde immissa tibi est. anima plurima mente. vestita.

Quoniam anima non asemine subsistentiam ha-
bet, nec in corporeis temperamentis consistit, sed
e supernis a Deo suam essentiam nacta est, ideo
&d huno conversa respicereet ad divinam lucem
reverti debet. Plurima namque mente vestita in
heo inferiore venit: id est, accincta et instructa
fuit ἃ Patre et creatore commonefactionibus divi-

πώς ἐστι, καὶ οὔτε διανοίᾳ, οὔτε νῷ.

Ψυχῆς ἐξωστῆρες ἀνάπνοες, εὔλυτοί εἰσιν.

Ἵνα μή τις λέγοι, ὅτι Βούλομαι μὲν ἀπολῦσαι τὴν
ψυχὴν τοῦ σώματος, οὐ δύναμαι δὲ, φησὶ τὸ λόγιον,
ὅτι αἱ ἐξωθοῦσαι τὴν ψυχὴν δυνάμεις ἀπὸ τῆς σωμα-
τικῆς φύσεως, καὶ οἷον ἀναπνεῖν αὐτὴν ποιοῦσαι ἀπὸ
τοῦ ἐν σώματι μόχθου xal τῆς κακώσεως, εὔλυτοί
slew τουτέστι, καὶ αὐταὶ ἐλεύθεραί εἰσιν αἱ δυνὰ-
μεις, μὴ ὑπό τινος εἰργόμεναι φύσεως, xal ἀπο-
λῦσαι καὶ τῆς σωματικῆς πέδης τὴν ψυχὴν γενναίως
μάλα δεδύνηνται.

p Χρή σε σπεύδειν πρὸς τὸ φάος καὶ πρὸς Πατρὸς
: [αὐγὰς.

Ἔνθεν ἐπέμφθη σοι ψυχὴ πολὺν ἑσσαμένη νοῦν.
Ἐπειδὴ (18) οὐκ ἀπὸ σπερμάτων fj ψυχὴ τὴν ἀπό-
στασιν ἔλαδεν, οὐδὲ ἐν σωματικαῖς ὑφειστήκει
κράσεσιν, xal ἄνωθεν ἀπὸ Θεοῦ τὴν ὕπαρξιν ἔσχε,
πρὸς ἐχεῖνον καὶ ἐπεστράφθω, καὶ πρὸς τὸ θεῖον
φῶς ποιείτω τὴν ἄνοδον. Ἡολὺν γὰρ ἑσσαμένη νοῦν,
ἐνταῦθα κατῆλθε " τουτέστιν, ἐνεδύσατο παρὰ τοῦ
ποιητοῦ καὶ Πατρὸς ἀναμνήσεις τῶν θειοτέρων λὲ-

JOANNIS OPSOP/EI NOTE.

(17) Δι᾿ οἰκονομίαν posset verti, ín mundi guber-
matione, ut ad Deum referatur, non ad homines,
juxta nostram interpretationem.

(18) 'Exe X. Retulit hac Pselli verba in suum

commentarium Nicephorus sub finem pag. 126.

