1155 MICHAELIS PSELLI 1156

liorem eum faciant et acoeptabile. Non enim v&- À δυσσέδειαν ἐπιχρώσαντες xal μορφώσαντες, πιβανω-
rum dicit Plato, cum afflrmat Grecos pulehriores τέραν ἐργάσωνται χαὶ τοῖς πολλοῖς εὐπαράδεκτον,
effecisse a Barbaris acceptas famas, eruditione et Οὐ γάρ ἀληθεύει Πλάτων τὰς ix. τῶν βαρδάρων φή-
Delphieis oraculis usos. Verum e contre dicunt μας παραλαμδᾶνοντας χάλλιον ἀπεργάσασθαι τοὺς
qui contendunt Grecos segniter veritatem inquire- ᾿ἰβλληνας λέγων παιδείᾳ χρωμένους xal μαντείαις
re, el 608 presertim in rebus theologicis errare. ix Δελφῶν. ᾿Λληθεύουσι δὲ μᾶλλον οἱ λέγοντες ἀτα-
Porro qui hec aiunt non ex nostris sunt, sed Gre- λαίπωρον εἶναι παρὰ τοῖς Ἕλλησι τῆς ἀληθείας τὴν
corum celeberrimi, sic quis forte iis oceurrit αυ ζήτησιν, μάλιστα δὲ ἐν τῇ περὶ τοῦ θείου δόξῃ
Porphyrius ad ascendentem Agyptium scripsit ab πλανᾶσθαι αὐτούς. Εἰσὶ δὲ οἱ ταῦτα λέγοντες οὐχ
ipso cupiens veritatem tum quoque discere, cum ἡμέτεροι, ἀλλὰ τῶν ᾿Βλλῴνων οἱ δοχιμώτεροι, εἴ τις
jam ἃ Grecis didiceret. Num igitur alia barbara ἐντετύχηκχε καὶ οἷς ἔγραψεν ὁ Πορφύριος πρὸς ἀνα-
gens mundi Creatorem ot regem patria opinione ὄαίνοντα τὸν ΑἸγύπτιον παρ᾽ ἐχείνου λοιπὸν ἐπιζη-
et more coluerit, dicere non habeo; sed Hebreo- τῶν μαθεῖν τὴν ἀλήθειαν, ἐπειδὴ παρὰ τῶν ᾿Βλλήνων
rum religionem per omnem terram celeberrimam ἐπέγνων. Εἰ μὲν οὖν καὶ ἄλλο βάρβαρον γένος τὸν
fuisse, eorumque leges antiquiores fuisse et illo Δημιουργὸν καὶ βασιλέα τοῦδε τοῦ παντὸς πατριώδει
Mercurio et quolibet apud Grecos sapiente, 18... δόξῃ καὶ νόμοις ἐθρήσκευεν, εἰπεῖν οὐκ ἔχω" ὅτι δὲ
demonestrctum est. ἡ τῶν Ἑδραίων θεοσέδεια περιδόητος ἦν ἀνὰ πᾶσαν
τὴν οἰκουμένην, ὅτι καὶ ἡ νομοθεσία αὁτῶν ἀρχαιοτέρα ἦν καὶ Ἑρμοῦ τούτου, καὶ εἴτις ἄλλος παρ’ Ἔλλησι σι»
φὸς πολλοῖς ἀποδέδειχται.

MICHAELIS PSELLI

OPERUM PARS QUARTA

COMPLECTENS

HISTORICA *.

YEAAOY

ΠΕΡΙ

ΤΩΝ ΑΘΗΝΑΙΚΩΝ TOIIQN ΚΑΙ ONOMATON.

PSELLI
DE LOCIS ET NOMINIBUS ATTICIS.

Tu igitur non solum Atheniensium urbem dili- C Σὺ δὲ ἄρα οὐκ αὐτῆς μόνον τῆς ᾿Αθηναίων ἐρᾷς
Bis, sed et Attica nomina, utpote quz quamdam “ πόλεως, ἀλλὰ καὶ τῶν ᾿Αθήνησιν ὀνομάτων, ὥς τινα
musicam vocem emittant. Dixisti antem te nondum κχἀχείνων μουσικὴν πεμπόντων ἥχώ. Οὔπω δὲ ἔφη-
versatum esse in recondito de illis, tanquam in sa- σας ἐντετυχηχέναι, ὥσπερ ἐν ἱεροῖς ἀδύτοις, ἀποθέτῳ
cris adytis, opere scripto.Sed cum nonnullis eorum πεοὶ τούτων συγγράμματι’ ἀλλὰ κατὰ μέρος ivtor-
occurris, Sunio dico el Cephisis et illis « Spheti fui χάνων αὐτοῖς, φημὶ δὴ τῷ Σουνίῳ xai τῇ Κηφησίᾳ,

* Psellugorationem funebrem Michaelis Cerularii — theca; hancque tandem cum aliis ejusdem auctoris
ronuntiavit, in qua eum laudat eo ex eapite quod — lucubrationibus pis regiis edendam paro. » [ta
.atinorum reprobavit sententiam de processione —Lequien in prima Dissertatione Damasconios, n. 31,

ἃ Filio. « Exstat ea Pselli oratio in Regia Biblio- ^p. xvr. EpiT. PaTR.

