114

Ilotal μερόπων ἄγχτειραι.

Οἱ μὲν γὰρ ἀναγωγοὶ ἄγγελοι ἀνάγουσι τὰς ψυ-
χὰς ἐφ᾽ ἑαυτοὺς ἐκ τῆς γενέσεως ἐφελκόμενοι. Αἱ δὲ
motval, ἤτοι αἱ τιμωρητικαὶ τῶν διδομένων φύσεων
xal βάσχανοι τῶν ἀνθρωπίνων ψυχῶν, ἐνδεσμοῦσι
ταύτας τοῖς ὁλιχοῖς πάθεσι, xal οἷον ἀπάγχοναι, καὶ
οὐ μόνον τοὺς τῶν παθῶν πλήρεις αἰκίζονται, ἀλλὰ
καὶ τοὺς εἰς τὴν ἄύλον οὐσίαν ἐπεστραμμένους" καὶ
γὰρ καὶ οὗτοι εἰς. τὴν ὕλην xai τὴν γένεσιν ἐλθόντες
δέονται τῆς τοιαύτης χαθάρσεως. Πολλοὺς γὰρ ὁρῶ»
μὲν καὶ τῶν ὁσίως παὶ καθαρῶς πολιτενομένων,
ἀπροσδοχήτοις συμφοραῖς περιπίκτοντας.

Σύμδολα πατρικὸς νοὺς ἔσπειρε ψυχαῖς.

“Ὥσπερ (16) ἡ Νιωσαϊκὴ βίδλος κατ᾽ εἰκόνα Θεοῦ:
πλάττει τὸν ἄνθρωπον, οὕτω καὶ ὁ Χαλδαῖος τὸν
ποιητὴν καὶ πατέρα τοῦ κόσμου φησὶ σύμδολα ἐγκα-
τασπεῖραι ταῖς ψυχαῖς τῆς ῥαυτοῦ ἰδιότητος. Καὶ
γὰρ ἀπὸ τῶν πατριπῶν σπερμάτων οὐχ αἱ ψυχαὶ
μόναι, ἀλλὰ καὶ al ὑπερκείμεναι κᾶσαι τάξεις ἐδλά-
στησαν. Καὶ ἄλλα μὲν τὰ ἐν αὐταῖς ταῖς ἀσωμάτοις
δπάρξεσι συνθήματα, ἀσωμάτως ὄντα καὶ ἐνοειξῶς.
ἄλλα δὲ ἐν τοῖς κόσμοις συνθήματα καὶ σύμθδολά εἰ-
σιν, αἱ ἄῤῥητοι τοῦ Θεοῦ ἰδιότητες, αἱ καὶ τῶν ἀρε-
«ὧν. ὑπερχείμεναι.

Βίῃ σῶμα λιπόντων ψυχαὶ καθαρώταται.

BÉ τίς εὐγνωμόνως ἀκούοι τοῦ ῥητοῦ, οὐκ dvav-
τιώσεται τοῖς ἡμοτέροις δόγμασι. Καὶ γὰρ οἱ στεφα-
νῖται μάρτυρες βιαίοις αἴῶσι τὸ σῶμα λιπόντες,
χαθαρὰς τὰς ἑαυτῶν ψυχὰς τετελέχασιν. ᾿Αλλ’ οὐ
τοῦτό φησιν ὁ Χαλδαῖος, ἀλλὰ πάντα βίαιον θάνατον

ἐπαινεῖ" διότι, φησὶν, ἡ ψυχὴ ἐπιπόνως λιποῦσα τὸ C

σῶμα, βδελύττεται: τὴν ἐνταῦθα ζωὴν, xal μισεῖ τὴν
πρὸς τοῦτο ἐπιστροφὴν, καὶ χαίρουσα πρὸς τὰ ἄνω
χωρεῖ, Αἱ δὲ ἐν νόσοις κατ᾽ ἔκλυσιν τοῦ ζωτιχκοῦ σώ-
ματος ἀπολιποῦσαι τὸν βίον, οὐ μάλα τι δυσχεραί-
γουσι τὴν πρὸς τοῦτο νεῦσίν τε καὶ ῥοπήν.

Ὅτι Op οὖσα φαεινὸν δυνάμει Πατρὸ
yia « ^iv, xt ζωῆς δεσίότις ἐπεὶ *
Kai ἔχει πολλὰ κληρώματα κόλπων.

Ἢ φυχὴ ἄυλον οὖσα καὶ ἀσώματον πῦρ, συνθέτων
ὅλων καὶ τοῦ ὁλικοῦ σώματος ἐξῃρημένον, ἀθάνατός
ἐστιν. Οὐ γὰρ ἐγχαταμέμιχται ἀὐτῇ ὁλιχόν τι καὶ
σχοτῶδες" οὐδὲ σύνθετός ἐστιν, ἵνα διαλυθῇ εἷς τὰ
ἐξ ὧν συνετέθη. Ἔστι δὲ xal δεσπότις ζωῆς, τοῖς

EXPOSITIO ORACULORUM CHALDAICORUM.

1143

Pena viicula sunt homines constringentia.

Nam subvectores angeli animas a prima sui ori-
gine attractas ad se evehunt: contra pene uliri-
oes nimirum naturarum nobis concessarum, et
tormenta humanarum animarum, materialibus
illas affectibus irretiunt et quasi strangulant. Neo
solum in hos ss»viunt qui affectuum turbis obsessi
sunt,sed et in illos qui ad abstractam ab omni ma-
teria essentiam conversi sunt:quod hi quoque quo-
niam progeniti sunt, et materie copulati,ejusmodi
lustratione indigeant.Multos enim etiam ex iis qui
sanctam et illibstam vitam egerunt,inopinis cala-
míitatibus ciroumventos fuisse videre licet.

Ságna insevit animabus mens paterna..

Quemadmodum liber Moysis hominem ad ima-
ginem Dei formatum fuisse dicit, ita etiam Chal-
deus ait conditorem et mundi parentem aigna ac
notas sue ipsius proprietatis animabus insevisse.
Ktenim non anime tantum e paterno semine pro-
duotm sunt, sed omnes etiam'ordines superiores
suam originem inde habuerunt. Sed in substantiis
incorporeis ali& sunt signa, incorporea nempe et
individua ; alia item in mundis signa sunt et sym-
bola inenarrebilium Dei proprietatum, ipsis etiam
virtutibus longe excellentiorum.

Vi corpus relinquentium animae sunt. purissima.

Qui dietum istud equa mente auscultaverit,
reperiet id nosire doctrine non adversari. Etenim
coronati martyres qui affliotionis tempore cum
eruciatu corpus reliquerunt, suas ipsorum animas
lustrarunt et puras reddiderunt. Αἱ hoc non vult
Chaldeue, sed laudat omnem mortem violentam,
eoquod anima qu corpus cum dolore deserit,
hane vitam abominatur et conversationem cum
corpore odit,contra cum gaudio ad superiora revo-
let. At qu» in morbis anime corpore hoc naturali-
ter dissoluto vitam relinquunt,non admodum sgro
ferunt nutum et propensionem sui erga corpus.

Quia anima ignis est lucidus polentía patris,
Immortalísque manet, et vitz? domina est,
Bt habel multa complementa sinuum.

Animas cum sit ignis materie corporisque expers,
et ab universo compositorum genere οἱ materiali
corpore exempta, immortalis est.Nihil enim mate-
rie aut caliginis particeps illi immistum est:multo
minus composita est, ut in ea ex quibus constituta

νεκροῖς ζωὴν ἐπιλάμπουσα, “ἔχει δὲ καὶ πολλῶν ἢ fuit, resolvi possit. Est preterea vite domina,

πληρώματα κόλπων * τουτέστιν ἔχει δυνάμεις ὗπο-
δεκτικὰς τῆς ὅλης διαχοσμήσεως᾽ δύναται γὰρ κατὰ
τὰς διαφόρους ἀρετὰς εἷς τὰς διαφόρους ζώνας ἐγκατ-

οἰκεῖν τοῦ οὐρανοῦ.

Ἡατὴρ οὐ φόδον ἐνθρώσκει, πειθὼ δ᾽ ἐπιχέει,
Τουτέστιν, ὅτι τὸ θεῖον οὐκ ἔστι φριμάσσον καὶ
ἀγαναχτητιχὸν, ἀλλὰ γλυχὺ xal γαληνιαῖον" ὅθεν οὐ
φόδον ἐμποιεῖ ταῖς ὁποκειμέναις φύσεσιν, ἀλλὰ πει-
θοῖ καὶ χάριτι πάντα ἐφέλκεται. Εἰ γὰρ ἦν φοδερὸν

mortuos vite radiis illustrans. Habet etiam pluri-
morum sinuum complementa, id est obtinet poten-
tias suaceptrices tolius administrationis, quia pro
virtutum diversitate diversas zonas sive coli re-
giones illi inhabitare licet.

Deus non injicit metum, sed obsequium infundit.

ld est, divina natura non fremit, neque indigna-
bunda est, sed suavis et tranquilla. [deo non im-
mittit metum subjectis naturis,sed suadela et gra-
tia omnia ad se trahit. Si enim formidabilis esset

JOANNIS OPSOPAEI NOTE.
(16) Ὥσπερ oto. Et bec quoque transcripta sunt a Nicephoro pag. 126 dicti commentarii.

"
Po

e.
