1183

MICHAELIS PSELLI

4184

de fratris egregiis dotibus teste uter? quem alium A τοῦ ἀδελφοῦ χαλλοναῖς μάρτυρι χρήσομαι; τίνα δὲ

proferam sacre illius anime veracissimum descri-
ptorem ? Solus ipse sufficies, qui ante imperium
virum mihi espe depinxisti,et post imperium talia
nobis locutus es : « Nonne talis frater est. qualem
tibi eum descripsi et veraciter depinxi? » Memento
epistola ex Edessa et sermonum posteriorum.Quid
autem tali plures annoa in virtute conversatus et
in omnes benignus et benevolentissimus factus, in
te solo immutavit mentis ingenuitatem ? Ne id ar-
bitreris, optime virorum omnium.Si enim me putas
in animam inspicere posse et occulta et abscondita
noscere solertia, tibi mens illins adhaeret, benevo-
lentia in te asseritur et augetur benignitus.Tu vero
noscis melius quam ego tuum frutrem non habere
adulatoris indolem,et amicitiamque concordiamque
non in ore clamitare,sed in mente abscondere.Nam
labiorum elogia linquit viris delicatis et obsequio-
sis; ipse autem antiquum summorum virorum
morem imitatur et sublimi, judicio preditus 681:
minime in amicos intonare volens, tranquillus
est et serenos,tanquam zephiri aura in animos ami-
corum spirans. Me igitur sepe decepit non currens
ad accurrentem neque suaviter amplectens; tunc
etiam res mihi contemptus videbatur, deinde vero
brevi illum penetrans, potius expelo ut in sen-
tentia perseveret quam ut morem mutet.

ἄλλον προδαλοῦμαι τῆς ἱερᾶς ἐχείνου ψυχῆς σονί-
στορα ἀχριδέστατον ; ἀρχέσεις μόνος αὐτὸς, ὃς καὶ
πρὸ τοῦ χράτους τὸν ἄνδρα μοι πολλάχις ὑκεζωγρέ-
φησὰς, καὶ μετὰ τὸ χράτος τοιαῦτα πρὸς ἡμᾶς
ἐφθέγγου * « "Ap! οὐχὶ τοιοῦτος ὁ ἀδελφὸς οἷόν σοι
« τοῦτον letópouv xal ἀχριδῶς ἔγραφον ; » ᾿Αναμνή-
σθητί μοι καὶ τοῦ ἐξ ᾿Εδέσσης γράμματος καὶ τῶν
μετὰ ταῦτα λόγων. Τί δὲ ὁ τοσαύτῃ ixi πλείοσιν
ἔτεσι συντραφεὶς ἀρετῇ καὶ πᾶσιν ἐπιεικὴς xal χρη-
στότατος γεγονὼς, ἐπὶ σοὶ μόνῳ μετήλλαξε τὴν εὖ-
γένειαν τῆς ψυχῆς ; μὴ τοῦτο οἴου, κάλλιστε πᾶν-
τῶν ἀνδρῶν. Εἰ γάρ με οἶει εἰς ψυχὴν παραχύψαι
δυνάμενον καὶ χρύφια μαθεῖν καὶ ἀπόῤῥητα γνώμης
ὀξύτητι, ἐνεστήριχταί σοι ἡ ἐχείνου γνώμη xal προ-
τέθειταί σοι τὸ εὔνουν xal ηὔξηται ὁ εὐμένεια. Σὺ
δὲ οἵδας ἐμοῦ κάλλιον τὸν σὸν ἀδελφὸν ὅτι ἀχολα-
xsotov ἔχει τὸ ἦθος, xal τὴν φιλίαν xai τὴν εὐμέ-
νειαν οὐχ ἐν τῇ γλώσσῃ σαλπίζει, ἀλλ᾽ ἐν τῇ ψυχῇ
χκαταχρύπτει. Τὴν γὰρ ἐν χείλεσιν εὐφημίαν περι-
ἐργοις ἀφῆχεν ἀνδράσι xal εὐτραπέλοις " αὐτὸς δὲ
τὸ ἀρχαῖον τῶν μεγίστων ἀνδρῶν μεμίμηται ἦθος
καὶ ὑψηλόφρων ἄγαν ἐστί “ βροντᾷν δὲ ἥχιστα πρὸς
τοὺς φίλους βουλόμενος, λεῖος ἐστὶ καὶ ἀχύμων, da-
περ ζεφύρου πνεῦμα ταῖς τῶν φιλουμένων ἐπιπνέων
φυχαῖς. Ἐμὲ γοῦν πολλάχις ἠἡπάτησε μὴ συνδραμὼν
προπδραμόντι μηδὲ ἢδέως κατασπασάμενος ^ καὶ τότε

μὲν παρόρασιν ἐλογισάμην τὸ πρᾶγμα ᾿ εἶτα δὴ, χαταύραχὺ συνιεὶς ἐκείνου, μᾶλλον ἐπιζητῶ τῆς γνώμης τὸ

σύνηθες ἣ τὴν τοῦ ἤθους μεταλλαγήν.

Talis est mente ; et scientem te illud cur moror
invadit, cum oporteat potius complecti puram et
sinceram imperatoris indolem?

Ego igitur ipsi tuam relegens epistolam,videbam
quomodo hao quidem subriderent, illa vero dele-
etarent. Cum autem legerem illi monachum et in-
tegram mutationem, parum abfuit quin lacryma-
retur, nisi ἃ me impeditus fuisset, et parum te
Íncusaret. De Antiochia apologiam faciebat, jura-
menta addens quod non juxta tuam opinionem
mandatum latum fuerit,sed ut cognosceret aliquid
ex te eorum que ille occulta magis erant. Que
visa Bunt tibi conspicua signa dixit esse sensuum
sue mentis eximiorum, sincere, inquam, in te
dispositionis, fraterne benevolentie, in eamdem
voluntatem unanimitatis et concordis,quibus addu-
ctus te in imperii vestibulo statuit et magna tibi
per minora indicavit.

Τοιοῦτός ἐστι τὴν ψυχήν. Καὶ εἰδότι σοι τοῦτο
διὰ τί προσπίπτει ἀνία, δέον μᾶλλον ἀσπάζεσθαι τὸ
καθαρὸν καὶ ἄπλαστον τοῦ βασιλέως ἰδίωμα ;

Ἔγωγ᾽ οὖν αὐτῷ τὴν σὴν ὑπαναγινώσκων ἐπιστο-
λὴν ἑώρων ὅπως τὰ μὲν ἡδέως προσεμειδία, τὰ δὲ
ἰλαρύνετο. Ὅτε δὲ ἐπανέγνων αὐτῷ τὸν μοναχὸν
xal τὴν ἀθρόαν ἀλλοίωσιν, μικροῦ δεῖν καὶ ἐξεδά-
κρυσεν, εἶ δὲ μή μοι ἄχθοιο, xai. βραχύ τί σοῦ xat-
ἐμέμψατο. ᾿Απελογίσατο δὲ xal περὶ τῆς ᾿Αντιο-
χείας, ὄρχους ἀῤῥήτους προσθεὶς ὅτι μὴ κατὰ τὰς
σὰς ὑπολήψεις ἢ πρόσταξις γέγονεν, ἀλλ᾽ ἵνα τι
qvo» παρὰ σοῦ τῶν ἐχεῖσε ἀποῤῥητοτέρων. Τὰ δὲ
φαινόμενά σοι παράσημα σημεῖα ἔφησεν εἶναι τῶν
ἐν τῇ ψυχῇ παρασήμων, φημὶ δὴ τῆς πρὸς si
καθαρᾶς διαθέσεως, τῆς ἀδελφικῆς εὐμενείας, ci:
εἷς τὸ αὐτὸ θέλημα συμπνοίας τε καὶ συννεύσεως,
ἀφ’ ὧν κινούμενος ἐν προθύροις σε τοῦ χράτους
ἔστησε " καὶ τὰ μεγάλα διὰ τῶν μικροτέρων ἔχαρ:-
χτήρισεν.

Si igitur sincerum me amicum reputas οἱ veris- ἢ Εἰ οὖν ἀνυπόχριτόν μὲ φίλον ὑπολαμδᾶνεις καὶ

Bimum, et apprime scis me fldem non fraudare
neo amicitiam, talem tibi fratrem conjice, qualis
nunquam alius frater in amicitia et sincera volun-
tate fuit.

Omnem igitur luctus preterxtum ex animo exr-
pellens, dulcem spem concipe; et confide in fra-
trem tuum et dominum. Et si quid &epius contra
voluntatem accidit, id reputa ex imperiali admini-
stratione, et potius Dei providentia provenire. Per
tnum sacrum capnt, felicitates maxime guberna-

ἀληθέστατον, xal ἀχριδῶς οἶδας ὡς οὐ ψεύδομαι
πίστιν οὐδὲ φιλίαν, τοιοῦτόν σοι τὸν ἀδελφὸν ἐπίστασο,
ὁποῖον οὐχ ἄλλος ἐγένετο εἰς φιλίαν ἀδελφὸς καὶ ἀχρι-
δεστάτην διάθεσιν.

Πᾶσαν οὖν λύπης ὑπόθεσιν ἀκοδαλὼν τῆς ψυ-
χῆς, γλυχείαις ἐλπίσι σύνεσο, καὶ θάῤῥει ἐπὶ τῷ
ἀδελφῷ καὶ δεσπότῃ. Κἂν εἴ τί σοι πολλάκις τῶν
ἀδουλήτων συμπίπτῃ, οἰκονομίαν τοῦτο δέχου βασ'-
λικὴν καὶ μάλιστα Θεοῦ πρόνοιαν. Νὴ τὴν ἱεράν
σου γὰρ κεφαλὴν, αἱ μέγισται τῶν εὐτυχιῶν ἀκυδέρ-

