1308

APPENDIX AD MICHAELEM PSELLUM.

1204

nent, Theodosius Junior condidit. Marcianus &u- Α τείχους παρεξέδαλε Θεοδόσιος ὁ Mixpóc. Ὃ δὲ Ma;-

tem triclinium exstruxit, quod Triolinium Aureum
appellatur.
De palatio Qusstoris.

Palatia Questoris ad Hippodromum Constanti-
nus Magnus construxit.

De Daphne.

Suburbium Daphnes sic dictum est, quod statua
ibi collocata esset, quie Daphne appellabatur. Ipsa
autem Roma delata fuit, et illic oraculum erat.
CGmterum mense Januario laureas coronas ibi ma-
gistratus accipiebant.

De Hippodromo.

Hippodromus ex eo nomen habet quod a sancto

Constantino usque ad 1renem Atheniensem ibi

χιανὸς ἐποίησε Τρίκλινον, ὃς καλεῖται Xpocozpi-
κλινος.
Περὶ τοῦ Κοιαίστορος.

Τὰ παλάτια Κοιαίστορος τοῦ Ἰππικοῦ ὁ μέγας Κων-
σταντῖνος ἀνήγειρε,

Περὶ τῆς Δάφνης.

Δάφνη δὲ ἐκλήθη διὰ τὸ ἵστασθαι ἐκεῖσε gr^
ὄνομα φέρουσαν Δάφνης, ἥτις ἤγθη ἀπὸ Ῥώμης,
ὅπου καὶ μαντεῖον Tv: ἐχεῖσε γὰρ καὶ τοὺς στεφάνους
τῆς διάφνης οἱ ἄρχοντες ἐλάμδανον κατὰ τὸν "1avooa-
piov μῆνα.

Περὶ τοῦ Ἱπποδρόμου.

Ὁ δὲ ᾿Ιππόδρομος ἐκλήθη, διότι ἀπὸ τοῦ ἃ 100

Κωνσταντίνου ἕως τῆς Εἰρήνης τῆς ᾿Αθηναίας ἐκεῖσε

privatim imperatores currus agitarent. Caeterum p κατιδίαν ἐπὶ ἄρματος ἔτρεχον οἱ βασιλεῖς. Ὁ δὲ "Iovs-

Justinienus Lausiacum tdificavit.

De Fortunz simulacro.
Simulacrum Fortune, quod Roma a Constantino
Magno advectum fuit, stabatque supra palatii ar-
cum, Mauricius contrivit.

De Magnaura.

Fertur Anastasium Dicorum, eum in triclinio
Constantini Magni, Magnaura dicto, anno imperii
sui vicesimo septimo, mense quarto deambularet,
fulguribus et tonitruis circa palatium editis, cum
consternati orones ultro citroque fugerent, ad cu-
bieulum aliquod ab se mdiflcatum  confugisse,
atque ibi ira Dei intereeptum, mortuum repertum
6880. Narrant autem, eum, cum in ecclesia 88.
Apostolorum sepultus fuisset, postridie exclamasaoe,
Miseremini, miseremini, et aperite. Respondenti-
bus vero custodibus, jam alium imperare, Nihil,
inquit, curo : in monasterium me abducite, me-
que monachum facite. Illi vero ibi reliquerunt
eum. Ferunt autem aliquanto post tempore sepul-
erum ejus apertum fuisse, inventumque ipsum
braobia sua et caligas quas gestabat comedentem,
&lta voce elamasse, O Mana, aura pereo: quam
vooem excepere quidam ex domesticis suis. Ideo-
que triclinium ejus Magnaura, a Mana et ab igni-
t& eura, vocatum est.

De templo Salvatorís, quod est in Chalce.
Templum Salvatoris in Chalce excitavit Roma-

nus senior, altari, quo pacto jam visitur, duabus D

eolumellis inetructo : institutis ibidem duodecim
elericis. Joannes vero Zimisces ipsum dilatatum
et auctum auro et argento exornavit, ac triginta
sex clericos constituit; quibus destinavit pensio-
nes et annonas, singulieque numismata triginta :
B&cra autem vasa, coronas, scepira, discos, cande-
labra, vestes et indumenta imperatoria, quee sin-
gulari jure possidebat, templo donavit. Similiter-
que immobilia bona eua ipsi consecravit. Quo
etiam ex bellica expeditione detulit sacram cruci-
fizi Christi Berytensem imaginem, et sancta Chri-
sti οἱ Dei nostri sandalia, in theca auro et pretio»

τινιανὸς ἔχτισε τὸν Λαυσιαχόν.
Περὶ Τύχης.

Ἡ δὲ τύχη τὸ ἄγαλμα ἤχθη παρὰ τοῦ Μεγάλου
Κωνσταντίνου ámó Ῥώμης, ὅπερ (ovato ἐπάνω τῆς
ἁψίδος τοῦ παλατίου, ὁ δὲ βασιλεὺς Μαυρίκιος συνέ-
τρίψεν αὐτό,

Περὶ Μαγναύρας.

Λέγεται οὖν, ὅτι ὁ Τρίκλινος τοῦ Μεγάλου Κων-
σταντίνου dj Μαγναῦρα, περιπατοῦντος ἐν αὐτῇ ποτε
᾿Αναστασίου τοῦ Δικύρου, τῷ κζ΄ τῆς αὐτοῦ βασι-
λείας, καὶ τετάρτῳ μηνὶ, βρονταὶ καὶ ἀστραπαὶ
Ὑεγόνασι πρὸς τὸ παλάτιον' πάντων δὲ ἀδημονούν-
τῶν, χαὶ φευγόνιων ἀπὸ τόπου εἷς τόπον, καὶ αὐτοῦ
δὲ τοῦ βασιλέως φεύγοντος ἐν ἑνὶ τῶν κοιτωνίσχων,
ὧν ἔχτισε, καὶ κατέδη ἐχεῖσε ἡ ὀργὴ τοῦ Θεοῦ, ὥστε
αἰφνιδίως εὐρεθῆναι vexpóv. Φασὶ δὲ αὐτὸν μετὰ τὸ
ταφῆναι εἰς τοὺς ᾿Αγίους ᾿Αποστόλους, μεῆν, μέξαν
βοᾷν’ Ἐλείσατε, ἐλεήσατε, γαὶ ἀνοίξατε. Τῶν
μνημοραλίων δὲ εἰπόντων ὅτι ἄλλος βασιλεύει, ἔς η΄
Οὐδέν μοι μέλει, εἷς μοναστήριον ὑπάγετέ με, καὶ
ποιήσατε μὲ μοναχόν. Οἱ δὲ εἴασαν αὐτόν. Λέγετο!
μετά τινα χρόνον τὸ μνῆμα αὐνοῦ ἀνοιγῆναι, καὶ
εὐρεθῆναι αὐτὸν φαγόντα τοὺς βραχίονας αὐτοῦ, καὶ τὰ
καλήγια, ἃ ἐφόρει" ἔχραξε δὲ μεγάλως: Ὧ Μάνα, ὑπὸ
«ἧς αὔρας ἀπόλλυμαι. Τῆς δὲ φωνῆς ταύτης ἤχουσάν
τινες τῶν ἀνθρώπων αὐτοῦ, καὶ διὰ τοῦτο ἐκλήθη 6
Τρίκλινος αὐτοῦ Μαγναῦρα, ἀπὸ τῶν Μάνα xal αὖρα
τοῦ πυρός,

Περὶ τὸν Σωτῆρα τῆς Χαλκῆς.

Τὸν δὲ Σωτῆρα εἰς τὴν Χαλκὴν ἀνήγειος Ῥω-
μανὸς ὁ γέρων ὑπὸ στυρακίων μικρῶν δύο, ὡς ἔστ:
φαινόμενον, τὸ θυσιαστήριον, ποιήσας xal κληρικοὺς
ιβ΄, Ὁ δὲ Ἰωάννης ὁ Τζιμίσχης ἐπλάτυνε καὶ ἀνήγειρεν
αὐτὸν καλλύνας ἐκ χρυσίου καὶ ἀόγύρου πολλοῦ"
ἐποίησε δὲ καὶ χληριχοὺς λς', τιθεὶς αὐτοῖς καὶ ῥογας
καὶ ἀννόνας, καὶ ἀνὰ νομισμάτων λ΄’ τὰ δὲ ἱερὰ, καὶ
τὰ στέμματα, καὶ τὰ σχῆπτρα, xai τοὺς δίσκους,
καὶ τὰς λυχνίας, καὶ τὰς ἐσθῆτας, καὶ τὰ ἄμφια τὰ
βασιλικὰ, ἰδιόχτητα αὐτοῦ ὄντα, ἀπεχαρίσατο πρὸς
τὸν vaóv* ὡσαύτως xal τὰ ἀκίνητα αὗτοῦ χτήματα
ἐπεκόρωσεν αὐτῷ, ἐν ᾧ ἀπὸ τοῦ ταξειδίου ἐφέρετο
τὴν τιμίαν εἰχόνα τῆς ἁγίας σταυρώσεως τῆς ἐν τῇ
Βηρντῷ, καὶ τὰ ἀγια σανδάλια τοῦ Χριστοῦ καὶ Θεοῦ

