1913

ANONYMI ANTIQUITATES CP.

41944

τῆς πανηγύρεως * xal γυμνὴ ὡσαύτως στήλη ση- À gniflcans impudentiam eorum qui emunt et ven-

μαίνουσα τὸ ἀναίσχυντον τῶν τε ἀγοραζόντων καὶ

πωλούντων, .

Περὶ τοῦ Συστηματίου, τοῦ ἐν τῷ Φόρῳ μέσον
ἱσταμένου.

Συστημάτιον δὲ μέσον τοῦ Φόρου ἔνζωδον ἐπὶ
κιόνων ἱστάμενον, καὶ ἐν αὐτῷ δηλοῦν τὰς ἱστορίας
τῶν μελλόντων ἐσχάτως γίνεσθαι ἐπὶ ταύτᾳ τῇ πό-
λει" οἱ δὲ στηλωτιχοὶ τῶν ἀποτελεσμάτων ταῦτα
πάντα συνίασιν. ᾿στήλωσςε δὲ αὐτὰ ᾿Απολλώνιος ὁ
Τυανεὺς παραχληθεὶς παρὰ Κωνσταντίνου τοῦ Μεγάλου
xat εἰσελθὼν ἐστοιχείωσε τὰ ὀνόματα τῆς ἐπιχρατείας
ἕως τέλους αἰώνων.

Περὶ τοῦ πῶς ἔκτισε τὴν πόλιν, ὅτε ἐξῆλθε μετὰ τῶν
μεγιστάνων ἐν τῷ Φόρῳ πεζός.

Ὅτι μέλλων κτίσαι τὴν πόλιν ὁ Μέγας Κωνσταν-
τῖνος, xxl ὀφείλων πῆξαι τὸ θεμέλιον, xal κατεμέ-
τρησὲν αὐτὴν, πεζὸς ἐξελθὼν μετὰ τῶν μεγιστά-
τῶν αὐτοῦ, καὶ ἐλθὼν εἰς τὸν Φόρον, εἶπον αὐτῷ οἱ
ἄρχοντες" Ποίει τέλος τοῷ τείχους, δέσποτα. 'Exei-
νος δὲ ἔφη" Οὐχὶ ἕως οὗ στῇ ὁ προάυϑωγός μου,
ἐχεῖσε πληρώσω. Μόνος γὰρ οὗτος ἑώρα τὸν ἄγγε-
λον. ᾿Απελθὼν δὲ μέχρι τοῦ ᾿Εξωχιονίου πεζὸς μετὰ
πάσης τῆς συγκλήτου, ἐκεῖσε δὲ ἰδὼν τὸν ἄγγελον
τὴν ῥομφαίαν αὐτοῦ πήξαντα, xai μηνύοντα ἕως
ἐχεῖ ctia: αὐτὸν, καὶ διὰ τοῦτο ἔπηξεν ἐχεῖ τὸ
τεῖχος"

Περὶ τοῦ ᾿Λρτοπωλίου.

᾽ν δὲ τοῖς ᾿Δρτοπωλίοις χυνάρια ἔστησεν εἴκοσε
περιφερῆ, καὶ ταῶνας, καὶ ἀετοὺς, καὶ λεαίνας, καὶ
χριῶν χάρας, καὶ στρουθῶν, xai κορώνης, καὶ
τρυγόνος, καὶ γαλῆς, καὶ δαμάλεως, καὶ lopyóvac
δύο, μίαν μὲν ἐχ δεξιῶν, καὶ ἑτέραν ἐξ εὐωνύμων,
xav' iUis ἀμφότεραι βλέπουσαι, ἀπὸ μαρμάρων ἐγ-
γεγλυμμέναι, καὶ χοίρων ἀγέλας. ἴσταντο δὲ μέχρι
Ζήνωνος, Γαληνὸς δέ τις ἰατρὸς καὶ φιλόσοφος ὑπάρ-
χων, ἐκεῖσε παραιωθεὶς τὰς Γοργόνας ἔλεγεν ἱερο-
γλυφιχὰ, καὶ ἀστρονομικὰ τῶν μελλόντων, δηλώσασ
τὰς ἱστορίας πάσας σὺν τοῖς ὀνόμασι Κωνσταντίνου
τοῦ Μεγάλου τυπώσαντος ταῦτα, Τοῦ δὲ Γαληνοῦ
ἐπὶ πλείστων συχνάσαντος, καὶ τοῖς ἀναγνώσμασι
προσχόντος, τὰ μέλλοντα συμβαίνειν τῷ Ζήνωνι
παρὰ Βηρίνης εἰπόντος καὶ γελάσαντος " Καλλί-
στρατός τις συρφετὸς κάπημος τῇ τέχνῃ, μετὰ τὴν
ἐπάνοδον Ζήνωνος , διαδάλλει τὸν Γαληνόν' ὁ δὲ Ζή-
vtov τοῦτον ἄνῃρήκει, ὅπερ λέγουσιν εἶναι ἀληθές" καὶ

ΘᾺ

dunt.

De compage quae stabat in medio Fori.

In medio Fori compages qusedam variis distin-
ota figuris, columnisque fulta visebatur, que res
urbi aliquando eventuras indicabat : qui autem
apotelesmaticen exeroent, heo omnia norunt.
Cmterum bs Apollonius Tyaneus erexit, accersi- '
tus ἃ Constantino Magno, iisque nomina im-
peratorum usque ad ssoulorum finem inscul-
psit.

uomodo urbem. 2dificavit, quando una cum proce-
" ribus aram HE adiit. "

Cum vellet urbem condere Constantinus Magnus,
ao fundamenta jacere, mensus est ipsam, unaque
oum proceribus suis pedes eriit, atque ad Forum
processit, quo ubi perventum fuit, inquiunt ei
proceres, Hio, domine, muro statue terminum. Ille
vero respondit : Non, nisi is qui me precedit du-
otor constiterit. finem faciam. Solus enim ipse an-
gelum videbat. Progressus igitur pedes cum toto
senatu usque ad Exocionium, vidit ibi angelum,
defiza in terram rhompbea, stationis initium fa-
cere : quare ipse quoque ibi substitit, et finem
muro statuit.

De Artopolio.

In Artopoliie oatellos viginti circumposuit, et
pavones, aquilas, leenas, arietum capita, et passe-
rum, cornicis item, turturis, felis et bucule, Gor-
gones duas, aliam a dextris, aliam]a sinistris, facie
sibi invicem obversas ez marmoribus soulptas, ac
demum porcorum greges. Perstiterunt autem us-
que ad Zenonem. Ceterum Galenus quidam me-
dicus et philosophus istac preter Gorgonss trans-
iens, hieroglyphica esse dixit, iisque aetronomi-
cum [íuturi presagium contineri, et cunotes
declaravit historias cum nominibus Constantini
Magni, qui illa efinxerat. Cum autem haec Galenus
frequentius enarrasset, et lectioni eorum insiste-
ret, eaque que Zenoni Verine opera eventura
erant, predixisset, et in risum prorumperet ; Cal-
listratus quidam homo nihili qui eauponariam
exercebat, post Zenonis reditum Galenum accusa-
vit, Zeno autem ipsum interfecit : quod etiam vere

γὰρ αἱ ἀγέλαι τῶν χοίρων διερχόμεναι ἐκεῖσε εἰς τὸν [) contigisse dicunt. Ideoque porcorum greges isthac

᾿Αρτοτυριανὸν τόπον μέσον τῆς χαμάρας, ὅθεν ἀνέρχε-
ται, ἵστανται ἐνεοὶ, καὶ οὐ δύνανται παρέρχεσθαι, ὅτε
οἱ χοιροδέται οἱ τούτους ἐλαύνοντες, τύψωσι τούτους,
xal τότε μεθίστανται " ἡνίχα γὰρ ψυχῇ atpa ὀλίγον,
ἀθρόως ὁρμᾷ ἢ ἀγέλη.

Περὶ τοῦ σταυρίου τοῦ ἱδρυμένου ἐπὶ κίονος.

Τὸ δὲ σταυρίον τὸ ἴδρύμενον ἐπὶ χίονος πλησίον
τῶν ᾿Αρτοπωλίων ἐν τῇ λιθοστρώτῳ αὐλῇ ἀνηγέρθη
παρὰ Κωνσταντίνου τοῦ Μεγάλου, ὅτε ἐκτίσθη ἣ
πόλις. Εἷς δὲ τὸ παλαιὸν ἔφερον ἑχεῖσε τοὺς ἴπ-
ποὺς ἑκατέρων τῶν μερῶν ἡνίοχοι, καὶ εὐφημίζον»

iransemntes δὰ Artotyrianum loeum in medio for-
nicis unde ascenditur, quasi stupidi consistunt ne-
que ultra progredi possunt : doneo ἃ subulocis
verberat, gressum movent : statim enim s6
paululum sanguinis effluit, cum impetu proce-
dunt.

De cruce supra columnam erecta.

Crucem collocatam supra columnam propter Àr-
topolia in atrio lapidibus strato erexit Constanti-
nus Magnus, quando urbem condidit. Antiquis au-
fem temporibus utriusque factionis aurige equos
Ibi agitabant,et acclamantes niebant, Crucis potentia
