14201

ANONYM! ANTIQUITATES CP.

1203

ἐλαθητῶν Hüvoyloo τοῦ αἱρετιχοῦ ὀνόματι "Axatoc, A bus Eutychis heretici, videns victos magistros

ἰδὼν ἡττηθέντας τοὺς περὶ αὐτοῦ διδασκάλους,
κἀχεῖνος ἀποδράσας, κατέλαδε κάστρον τι καλούμε-
vov Σεραπίωνα' τοῦτο δὲ ἐτύγχανεν ὅν ἕν τῶν παρὰ
Πέρσαις ῥηγίων. Καταμηνύει δὲ Μεριττίῳ τῷ
φρουράρχῳ τὰ τῆς ἀσθενείας τῶν kv τῇ Χαλκηδόνι
οἰκούντων, προσθεὶς, ὅτι ἅμα τῷ χκαταλαδεῖν αὐτὸν
τούτους χειρώσεσθαι, καὶ δῆτα ἀμενητὶ στρατεύσας
$ ῥηθεὶς Ἠέρσης, xal ἔχων στρατιωτῶν ἐδδομή-
κοντα χιλιάδας, καταλαμθάνει τὴν Χαλχηδόνα᾽ οἱ
δὲ μόλις ἴσχυσαν διαφυγεῖν εἰς Κωνσταντινούπολιν
μετὰ τῶν τιμίων λειψάνων τῆς ἁγίας Εὐφημίας,
ὑπὲρ ἧς τὸ πλέον ἐσπούδαζεν ὁ προδότης καὶ ἀν-
(spoc ἤλκατος, δέλων ἀμῦναι αὐτὴν, διότι τοὺς αἷ-
ρέσεως αὐτῶν τόμους κατήσχυνεν, ἅμα δὲ, καὶ διότι
οὐ συνεχωρήθη Ἐὐτύχιον τὸν ἀτυχῆ τὴν τοιαύτην
εὐτυχῆσαι μητρόπολιν. Λεηλατήσαντες δὲ τότε τὰ
ἐχεῖσε πάντα οἱ Πέοσαι, ἔλαδον καὶ τὸ χρυσέγκαυ-
στον ἄγαλμα τοῦ Ἡλίου θεοῦ, τοῦ λεγομένου Κρό-
vou, καὶ ἀπήγαγον εἰς Περσίαν, καὶ ἐτίμησαν ὡς
θεόν.
Περὶ τοῦ πῶς ἐκλήθη Αὔγουστος.

'O Αὔγουστος ὁ Ὀχταούϊος Αὐγούστῳ μηνὶ ὁπά-
τευσε, xal ἐτίμησεν αὐτὸν, Σεξτίλιον τὸ πρότερον
λεγόμενον, καὶ ὠνόμασεν αὐτὸν Αὔγουστον' ἐν αὐτῷ
δὲ ἐτελεύτησε τῷ μηνὶ τῷ ιθ΄ ἡμέρᾳ. Tq δὲ Σε-
πτεμόρίῳ μηνὶ ἐγεννήθη εἰς τὰς χγ΄, καὶ ἐνίκησεν
᾿Αντώνιον, καὶ ἤρξατο τῆς μοναρχίας, καὶ ἐτίμησεν
αὐτὸν ἄρχοντα ᾿Ινδιχτιῶνος, ἤτοι ἀρχὴν χρόνου" ὅθεν
Σεπτέμόριος τετίμηται.

Περὶ τῶν Νουμέρων xai τῆς Χαλχῆς.
Τὰ Νούμερα καὶ τὴν Χαλχὴν ὁ Μέγας Κωνσταντῖνος
ἔκτισε" καὶ διὰ τὸ εἶναι ἀργὰ, ἐποίησεν αὐτὰ φυλαχὴν
ὁ 'HoáxAstoc, xx! οἱ χαϑεξῆς.

Περὶ τῆς χαλχῆς στήλης, τῆς ἱσταμένης εἰς τὴν
πόλην.
"Oct ἐν λεγομένῃ Χαλκῇ στήλῃ χαλκὴ ἦν, ἥτις

ἔστη παρὰ τοῦ Μεγάλου Κωνσταντίνου, τοῦ Κυρίου
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ τυγχάνει, Ὁ δὲ Λέων ὁ πατῆρ
τοῦ Καθαλίνου ταύτην κατήγαγεν ἡ δὲ νῦν διὰ
φηφίδων ὁρωμένη εἰχὼν, ὡσαύτως ἐστίν. ᾿Ανιστορήθη
δὲ παρὰ Εἰρήνης τῆς ᾿Αθηναίας͵ ἐξ ἧς γυνὴ αἱμοῤῥο-
οὖσα lágz: καί ἕτερα οὖν πολλὰ θαύματα ἐπετελοῦντο
εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Χριστοῦ.

suos, et ipse profugit ad castellum cognomento
Serapionis, quod situm erat in regione Persarum,
atque statim Perittio prefecto presidiario signi-
flcavit debilitatem civium Chalcedonensium, sub-
jungens insuper, ipsum primo impetu facile eos
Bubjugsre posse. Quare supradictus Persa sine
mora se cum septuaginta millibus militum in
viam dedit, tantaque celeritate invasit Chalcedo-
nem, ut civibus vix satis relinqueretur temporis
δὰ transferendum reliquias sancte  EÉuphemiete
Constantinopolim, a quibus imprimis impius ille
proditor Acatus ultum ire festinabat hereseos
Eutyohiansm scriptie illatam ignominiam, et quod
infortunato Butychi istam metropolim concedere
noluerant. Inter cetera quie tuno temporis Perse
predando abstulerunt, fuit quoque aureum illud
et encausto elaboratum signum Solis, cognominati
Croni, quod in Persidem deductum pro deo co-
luere.

Cur Augustus mensis sic appellatus isit.

Augustus Octsevius mense Augusto primum con-
sulatum iniit; qua de causa huno mensem, qui
Sextilis antea vocabatur, cum in honore haberi
vellet, Augustum nuncupavit. Eodem mense, die
undevioesima mortem obiit. Die autem vicesima
tertia Septembris natus est, eodemque mense
Antonio devicto solus imperium obtinuit, idcirco
dictum mensem Septembrem honore alfecit, et
ut Indiotio ab eo initium sumeret statuit.

De Numeris et Chalce.

Numera et Chalcen Constantinus Magnus edifi-
cavit : sed quoniam nulli usui erant, ideo Hera-
elus et reliqui deinceps imperatores ea in carce-
rem mutarunt.

De stotua cnea qua sn porta sita erat.

In Chalce status enea erat, quam Constantinus
Magnus erexit, effigiem Domini nostri Jesu Chri-
sti representans: hano vero Leo Caballini pater
evertit. Que autem Christi imago hodie illic visi-
tur musivi operis, 80 Irene Atheniensi posita
est : cujus imaginis ope heemorrhoissa curata est,
multaque alia in nomine Christi edita sunt míira-
cula.

Cur urbem describens, eam tres ín partes dividat, et a quonam loco quxlibet pars incipiat.
ἸΙστέον οὖν, ὅτι δυσεύρετα ὄντα τὰ τοιαῦτα διὰ τὸ D — Sciendum igitur est, heo, oum egre reperiri

συγχεχυμένα εἶναι, διῃσέθη εἰς τρία μέρη. Καὶ τὸ
μὲν πρῶτον ἄρχεται ἀπὸ τοῦ παλατίου τῆς Χαλχῆς,
καὶ τοῦ Μιλίου μέχρι τῆς Χρυσίας" τὸ δὲ ἕτερον
ἀπὸ τοῦ Τζυγκανιστηρίου, τῆς Ὁδηγητρίας, τῶν
Μαγγάνων, μέχρι Βλαχερνῶν" τὸ δὲ τρίτον μέρος
ἀπὸ τοῦ ἑτέρου μέρους, τοῦ ᾿Αγίου Σεργίου xal τῶν
Σοφιῶν. Καὶ ὁ βουλόμενος εὑρεῖν τι, οὐ δυσχεραίνει,
ἀλλ᾽ εὐθέως εὑρήσει τὸ ζητούμενον. .
Περὶ τὰ παλάτια τοῦ Βουκολέοντος.
Tà παλάτια τοῦ Βουκολέοντος, τὰ ἄνωθεν τοῦ

possent, utpote confusa, in tres partes divisa
fuisse ; quarum prima incipiebat a palatio Chalces,
et ἃ Milliario, usque ad portam Auream ; altera ἃ
Tzincanisterio, Hodegetrie ecclesia, et Manganis,
usque ad Blanchernas; tertia demum ab altera
parte, scilicet ab ede 8. Sergii, et porlu Sophiano.
Ita ut qui aliquid iuvenire voluerit, non laboret,
sed statim reperiat quod querit.
De palatiis Bucoleonis.
Palatia Bucoleonis nuncupata, que murisimmi-
