1189

DE ANTIQUITATIBUS CPOLITANIS.

1190

ANONYMI

DE ANTIQUITATIBUS CPOLITANIS
LIBER PRIMUS
Qui incipit a palatio Chalces et a Milliario, ac pertingit ad porlam Auream.

INCIPIUNT CUM DEO URBIS ANTIQUI-
TATES.

Quo pacto occultos laqueos evasisti,

Et quem sapienter eos in lucem eduxisti !

Nisi enim hos, Deo adjuvante, explorasses.

Non hostium supercilinm dejecisses, o imperator.
Ad suprema conscende, virtutibus coronatus;
Illas enim jam olim tecum pugnantes obtines,
Hec prevalida arma in presliis gestas,
Prudentiam, fortitudinem, temperantiam.
Justitiam, ipsaque una conjunoctas.

Dei mandata servans, o imperator,

Mansuetus, hamilis, ac facilis accessu es,
Omnibusque te monachis expandis

Eosque supremis muneribus dites.

Quare te Christus magis magisque remunerat.
Dum teprotegit, servatque in'pugnis cum hostibus,
Ac 60s dexter tibi penitus in fugam vertit.
Ceterum in memoriam perpetuam, o imperator,
Tuorum tropeorum nullo tempore delendam,
Domos, templa, statuas, moniorumque situs
Byzaotii, in unum accurate collecta,

Tibi Alexio Comneno imperatori oífero.

À APXEI ΣῪΝ eEQ Ario TA HATPIA ΤῊΣ πο-
ὩΣ.

"Q πῶς μετῆλθες τὰς χεκρυμμένας πάγας,
Kal πῶς σοφῶς ἤγαγες αὐτὰς εἰς φάος
Εἰ μὴ γὰρ αὐτὸς ἐκ Θεοῦ ἐπεσχέπτου.
Οὐκ ἂν καθεῖλες δυσμενῶν ὀφρῦν, μέδον.
Χώρει κατ᾽ ἄχρων ἀρεταῖς ἐστεμμένος *
Ἔχεις γὰρ αὐτὰς συμμαχούσας σοι πάλαι,
“Ὅπλον κραταιὸν εἶδες ἐν μάχαις [φέρειν.]
Φρόνησιν, ἀνδρείαν τε, καὶ σωφροσύνην,
Δικαιοσύνην, συνεζευγμένας ταύτας,
Θεοῦ φυλάττων ἐντολὰς, αὐτοχράτορ,
Πραῦς, ταπεινὸς, καὶ γαληνὸς τυγχάνεις,
Συμπᾶσιν ἁπλοῖς σαυτὸν τοῖς μονοτρόποις,
Καὶ πλουτοποιεῖς δωρεαῖς ὁπερτάτοις,

B Ὅθεν σε Χριστὸς ἀνταμείδεται πλέον

Σχέπων, φυλάττων ἐν πάλαις ἐναντίων,

Τ' αὐτοὺς τροπώσας δεξιὸς ὁλοτρόπως.
Μνήμην λοιπὸν ἄπαυστον ἐν βίῳ, ἄναξ,

Τῶν σῶν τροπαίων, μὴ μαρανθεῖσαν χρὄνῳ,
Οἴκους, ναοὺς, στήλας τε, xal τειχῶν θέσεις,
"Ec ἕν συνάψας ἀκριδῶς Βυζαντίου,

᾿Αλεξίῳ μέδοντι Κομνηνῷ φέρω.

De Byzantii conditore, deque ejusdem urbis πρεκογυηι situ atque forma.

Sciendum est, Byzantium Byzantis regis urbem
fuisse, cujus palatia in Acropoli erant. Ubi et Jovis
templum olim exstabat, ex quo supersunt marmo-
rei fornices ingentibus fulti columnis; ubi etiam
Jovis ac Saturni signa reperiuntur : priscis quippe
mos erat ia urbium arcibus suas domos vel pala-
lia exstruere. Sub Byzante igitur, uti hodieque in-
cipiebat murus a turri Acropoleos, et pergebat ad
turrim usque Bugenii : inde ascendebat ad Strate-
gium, et progrediebatur ad Achilleas Thermas.
Porticus vero Urbicii dicta, que ibidem exstat,
porta terrestris. Byzantinorum erat. Hinc in Cbal-
copratia tendebat murus, et usque ad Milliarium,
ubi altera erat porta terrestris. Inde procedebat
ad Lortiles columnas Tzycalariorum,et descendebat
ad Topos, et rursus defleotebat per Mangana et
Thermas Arcadianas, atque ita demum reverteba-
tur in Acropolim. Totus autem munus viginti se-
ptem torribus instructus erat. Hec igitur erat ur-
bis forma sub Byzante.

Χρὴ γινώσχειν ὅτι τὸ Βυζάντιον πόλις ἦν τοῦ.
Βύζαντος βασιλέως, οὗπερ τὰ παλάτια ἦσαν dy τῷ
᾿Αχροπόλει, Ὃ δὲ ἐν αὐτῇ ναὸς ὑπῆρχε πρότερον
τοῦ Διὸς, ἐξ οὗ ἔχει τὰς μαρμαρίνους ἁψίδας τὰς
ὕπερθεν τῶν μεγάλων κιόνων, ot ὑπάρχουσι τοῦ
Διὸς καὶ τοῦ Κρόνου αἱ στῆλαι * δι’ ὧν ἔχειν ἔθος
τοῖς παλαιοῖς εἰς τὰς ἀχροπόλεις χτίζειν τὰς ἕαυ-
τῶν οἰκίας, ἤτοι τὰ παλάτια, Ἤρχετο δὲ τὸ τεῖχος,
χαθὰ γαὶ γῦν, ἐπὶ τοῦ Βύζαντος ἀπὸ τοῦ πύργου
τῆς ᾿Αχροπόλεως, xal διήρχετο εἷς τὸν τοῦ Εὐγε-
νίου πύργον, xal ἀνέδαινε μέχρι τοῦ Στρατηγίου,
xal ἤρχετο εἰς τὸ τοῦ ᾿Αχιλλέως λουτρόν. Ἢ δὲ
ἐκεῖσε ἀψὶς, ἡ λεγομένη τοῦ  OdpÉixlov, πόρτα ἦν
χερσαῖα τῶν Βυζαντίων, xal ἀνέδαινεν εἰς τὰ Χαλ-
κοπρατεῖα τὸ τεῖχος ἕως τοῦ λεγομένου Μιλίου, "Hy
δὲ χἀκεῖσε πόρτα τῶν Βυζαντίων χερσαῖα " καὶ ὃι-
ἤρχετο εἰς τοὺς πλεχτοὺς χίονας τῶν ἸΤζυχαλαρίων,
καὶ κατέδαινεν εἰς Τόπους, καὶ ἀπέκαμπτε πάλιν
διὰ τῶν Μαγγάνων καὶ ᾿Αρχαδιανῶν, καὶ ἔφθασεν
εἰς τὴν ᾿Ακρόπολιν. Εἶχε δὲ πύργους τὸ ὅλον τεῖχος
εἴκοσιεπτά, Καὶ τοιαύτη μὲν ἦν ἡ ἐπὶ τοῦ Βύζαντος
σχηματογραφία τῆς πόλεως.

