1159

MICHAELIS PSELLI

1160

dique domibus circumdata. In ipsa autem rupe est A χουμένη xóxAqr ἐπὶ δὲ τῇ πέτρα τὸ τῆς ᾿Αθηνᾶς

Minerve templum, urbis Presidis antiquum tem-
plum,in quo inexstinguibilis lampas,et Parthenon,
et eburnea Minerva, egregium Phidim opus. Et ut
Hegesiam ir ejus deurbe Libris imiter,timeo ne re-
dundemet propositum meum hoo scriptum excedat.
Unde partim et sparsim dicam : Illud Leocorion,
hoc Theseum ; ibi Marathon; illie Rhamnus, illio
Decelia, celebre Peloponnesiorum propugnaculum.
Hine Lyceum; hino Olympicum stadium. Ibi Acade-
mia et philosophoruin horti,et Odeum,et Varia por-
ticus;et illustres vici, Cephisia, Phalert, Sphettus,
Cecropia, Cytherus, Aphidna, Eleusis. Hec sunt
veteris Academiz vestigia, hc nove; omnia Musas
spirant,omnia Gratias.Que enim incivitate sunt ar-
canorum ruine, illustriores sunt ipsis civitatibus.

ἱερὸν, 6 τε ἀρχαῖος ναὸς ὁ τῆς Πολιάδος ἐν ᾧ ὁ
ἄσδεστος λύχνος, καὶ ὁ Παρθενὼν, καὶ ἢ ἐλεφάντι-
νος ᾿Αθηνᾷ, τὸ ἐξαίσιον τοῦ Φειδίου ἔργον. Καὶ ἵνα
δὴ τὸν Ἡγησίαν ἐν τοῖς περὶ τῆς πόλεως λόγοις
μιμήσωμαι, ἀκνῶ πλεονάζειν, μὴ συμδᾷ τῆς προ-
θέσεως ἐκπεσεῖν τὴν γραφήν. Ὅθεν κατὰ μέρος καὶ
διεσπασμένως ἐρῶ ἐχεῖνο Λεωχόριον" τοῦτο Θη-
σεῖον. τοῦτο Μαραθών' ἐκεῖνο ῬΡαμνοῦς: τοῦτο
Δεχέλεια, τὸ περιφανὲς τῶν Πελοποννησίων ὄρμη-
τήριον: τοῦτο Λύκειον ἐχεῖνο τὸ ᾿λυμπιχὸν στά-
διον᾽ ἐνταῦθα ἡ ᾿Ακαδημία καὶ οἱ χῆποι τῶν φιλο-
σόφων, xal τὸ ᾿ρδεῖον, xal ἡ Ποικίλη στοά" καὶ οἱ
περιφανεῖς δῆμοι, ἢ Κηφισία, τὰ Φάληρα, ἣ Σφηττὼ
ἣ Κεχροπία, ἡ Κύθηρος, ἡ "Αφιδνα, dj Ἐλευσίς"
λείψανα ταῦτα τῆς παλαιᾶς ᾿Ακαδημίας, ἐκεῖνα τῆς

νεωτέρας πάντα μουσῶν πνεῖ, πάντα χαρίτων. τὰ γὰρ ἐν τῇ πόλει ἐρείπια τῶν ἀποῤῥήτων ἔτι περιφανεστερα

πόλεων.

Ut autem magis ac magis civitate fruaris, ab B

ora que Eubceum spectat Attice coherenti, sta-
lim occurrit Oropus et sacer portus quem Delphi-
nium vocant, apud quem antiqua est Eretría.
Deinde Delium, Apollini consecratum. Neque
prooul ingens portus quem Profundum Portum
nominant. Deinde Aulis, petrosus loous, Et prope
Euripus.

Rt quidem ea est versus Eubeam ora maritima.
In mediis autem terris ab occidente est Citheron,
ad septentrionem Phocensium urbs. Ex Phocen-
sibus autem montibus multi descendunt fluvii,
quorum maximus est Chephissus. Schenus autem
urbs est Thebanorum. Eam autem preterfluit
fluvius Schenus nomine. Citheron autem mons
excelsus est. Ismenus fluvius et Asopus plani-
tiem que ante Thebas jacet preterfluunt. Dirce au-
tem fons est. Et Citheron non procul ἃ Thebis
finitur.

Deinde urbs Thespie prope Heliconem et Cris-
seum sinum jacet. Prope Thespias autem est As-
cra, Hesiodi patria, in Heliconis dextra. Helicon au-
tem est in Phocide. Portus autem Thespiorum est
Creusa. Post Thespias vero est Mycalissus, et pro-
pe Eleuthere, urbs contermina Atheniensibus et
Beotiis.

Heo de Athenis sufficiunt Atheniensum fautori.
Nos enim plus effecimus quam eramus rogati, cum
mentionem habuerimus de regionibus et de civi-
tatibus hnic urbi vicinis.

Ἵνα δὲ ἐπὶ πλέον κατατρυφῴης τῆς πόλεως, ἀπὸ
τῆς πρὸς Εὔδοιαν παραλίας τῆς συνεχοῦς τῇ 'At-
τιχῇ, εὐθὺς ὁ ᾿Ωροπὸς πρόκειται, val ὁ ἱερὸς λιμὴν
ὃν καλοῦσι Δελφίνιον, xa0' ὃν d παλαιὰ Ἐρέτρια.
Εἶτα τὸ Δήλιον, τὸ ἱερὸν τοῦ ᾿Απόλλωνος. Καὶ
παρὰ τοῦτον λιμὴν μέγας, ὅν καλοῦσι Bagbv A:-
μένα, Εἶθ᾽ ἢ ΔΑὐλὶς, πετρῶδες χωρίον. Καὶ πλησίον
ὁ Εὔριπος.

Καὶ ἢ μὲν παραλία τοιαύτη τις ἡ πρὸς Εὕὔδοιαν.
Τὰ δ᾽ ἐν τῇ μεσογαίᾳ, ἀπὸ τῆς ἑσπέρας ὁ Κιθαι-
ρὼν, πρὸς δὲ ἄρχτον ἡ Φωκέων πόλις, "Ex δὲ τῶν
Φωχιχῶν ὁρῶν πολλοὶ ποταμοὶ καταφέρονται, ὧν ὁ
Κηφισσὸς μέγιστος. Ἢ δὲ Σχοῖνος χώρα ἐστὶ τῆς
Θηδαϊκῆς" ῥεῖ δὲ καὶ ποταμὸς δι’ αὐτῆς Σχοινοῦς
ὀνομαζόμενος, Ὁ δὲ Κιθαιρὼν ὅρος ὑψηλόν. Ὁ
μέντοι Ἰσμινὸς ποταμὸς xal ὁ ᾿Ασωπὸς διὰ τοῦ
πεδίου ῥέουσι τοῦ πρὸ τῶν Θηδῶν ἡ δὲ Δίρκη,
κρήνη ἐστί, Καὶ ὁ Κιθαιρὼν οὐ πόῤῥω που τῶν Θηδῶν
τελευτᾷ.

Μεθ’ ἃ xal ἡ πόλις αἱ Θεσπιαὶ πρὸς τῷ Ἑλικῶνι
ἐπικειμένη τῷ Κρισσαίῳ κόλπῳ. "Ev δὲ ταῖς Θε-
σπιαῖς ἐστι καὶ fj "Ασχρη, ἡ τοῦ Ἡσιόδου πατρὶς,
ἐν δεξιᾷ τοῦ “Ελικῶνος. Ὁ δὲ ᾿Ελικὼν συνεχής ἐστι
τῇ Φωχίδι. Ἐπίνειον δὲ τῶν Θεσπιῶν ἡ Kpiosca.
Μετὰ δὲ τὰς Θεσπιὰς ἡ Μυχαλησσὸς, καὶ πλησίον
αἱ ᾿Ελεύθεραι, πόλις ἀμφίδολος ᾿Αθηναίοις καὶ Boto-
τοῖς.

᾿Αρχεῖ ταῦτα περὶ ᾿Αθηνῶν τῷ τῶν ᾿Αθηναίων
ἐραστῇ. Ἡμεῖς γὰρ πλέον τι τοῦ ἐπιτάγματος πε-
ποιήχαμεν, καὶ τῶν προσεχῶν ταύτης ἐπιμνηφθέντες
χωρίων καὶ πόλεων.

