90 GEORGII CEDRENI

quit, presidem eum Mauri montis appellans, man- Α τὸν Βούρτζην πατρίκιον τιμήσας dv τῷ φρουρίῳ

dato αἱ diligenter invigilaret Antiochenosque omni
operaexitu et rebus necessariis parandis prohiberet.
Petrum quoque spadonem, unum de suis famulis,
hominem strenuum,prefectum osstrorum in Gilicia
creat, jubetque exeroitum in hiberna distribuere,
suumque adventum insequente anno prestolari.
Ferunt potuisse eum primo accessu Antiochia
potiri, sed noluisse, ao dedita opera distulisse ejus
reouperationem, quod in ore omnium hominum
essot hic rumor, recepta Antiochia statim impera-
torem obiturum. Eo nimirum sermone territus,
neque ipse Antiochiam tentavit, et Petro ao Bur-
tze mandavit ne eam oppugnarent. Enimvero rebus
ita ut memoratum est constitutis, Nicephorus in ur-
bem rediit. At Burtzas Antiochia 866 vicinus, post

habito imperatoris precepto, nootes diesque de ur-
beea occupanda cogitabat, quod hoc pacto sternam
se gloriam consecuturum sperabat. Itaque frequen-
ter eo itabat, et Antiochenos ad pacificationem in-
vitabat, arroganter eam aspernantes. Interim cum
Saraceno quodam (Aulax is vocabatur) amicitiam
contrahit, ab eoque muneribus et pollicitationibus
corrupto mensuram turris occidentalis unius (Cala
ei nomen fuit) obtinet. Ejus aurilio scalas fabri-
catus que ad summa turris pertingerent, nootom
obscuram atque pluviam prestolatus, per eam oc-
culte acalas turri applicat, et cum trecentis suorum
io eam ascendit. Hujus ac proxime etiam turris
custodes trucidat: itaque duabus turribus occupatis,
misso nuntio Petrum, quem castrorum priefeotum
diximus, hortatur ut celeriter cum omni exercitu
superveniat urbi jam capte. Petrus, etsi initio ter-
giversabatur, indignationem imperatoris veritus, ac
metuens ne ipsius mandato violato sibi infortunium
pararet, tamen instante Burtza οἱ properare jubente,
et se diutius oppugnationi hostium tolerendse non
esse parem docente (etenim oppidani audito turres
occupatas esse undique confluxerant, et eas expu-
gnare omni studio conabantur missilibus conjeotis
&c omnis generis adhibitis 867 machinis, igni quo-
que supposito; neque omnino quidquam eorum
omittebant que agere conveniebat quibus cum uxo-
ribus etliberis pereundi ac amittende urbis orienta-
lium omnium prestantissime periculum incumbe-
ret) Petrus, timens ne suam ob pertinaciam tot tan-

κατέλιπε, στρατηγὸν ὀνομάσας τοῦτον τοῦ Μαύρου
ὄρους, ἐπισκήψας προσμένειν ἀγρύπνως καὶ τοὺς
'᾿Αντιοχεῖς πάσῃ μηχανῇ κωλύειν ἐξιέναι καὶ τὰ
πρὸς ζωὴν εἰσκομίζεσθχι ἐπιτήδεια, Κατέλιπε δὲ καὶ
Πέτρον ἕνα τῶν ἑχυτοῦ εὐνούχων, δοῦλον ὑπάρχοντα,
δραστήριον ἄνθρωπον, ὃν δὲ καὶ στρατοπεδάρχην (16)
πεκοίηχεν ἐν Κιλικίᾳ, εἷς παραχειμασίαν τὸν στρα-
τὸν διασκορπίσαι κελεύσας, xal τὴν αὐτοῦ μένειν
εἰς τοὐπιὸν ἕτος ἔλευσιν. ᾿Ελέγετο δ᾽ ὅτι δυνάμενος
ἐξ ἐφόδου ἐκεῖν τὴν ᾿Αντιόχειαν ὁ βασιλεὺς οὐχ $gc-
λησεν, ἀλλ᾽ ἐξεπίτηδες παρεῖλκε καὶ παρεδίδαζε τὴν
ταύτης κατάσχεσιν, δεδιὼς τὸν φημιζόμενον λόγον"
xal γὰρ δὴ καὶ ἐν τοῖς ἁπάντων ἐφέρετο στόμασιν
ὡς ἄμα τῇ ἀλώσςε: τῆς πόλεως ᾿Αντιοχείας xxl ὁ βα-
σιλεὺς ᾿ τεθνήξεται. ᾿Αμέλει καὶ τῷ τοιούτῳ λόγῳ
δειλαινόμενος οὔτ᾽ αὐτὸς προσεπέλασε τῇ ᾿Αντιοχείᾳ
καὶ τῷ Πέτρῳ δὲ καὶ τῷ Βούρτζῃ παρήγγειλε μηδε"
μίαν προσδολὴν ποιήσασθαι κατ᾽ αὐτῆς. ᾿Αλλ’ ἐχεῖ-
νος μὲν ταῦτα καταστησάμενος, ὡς εἴπομεν (P. 657],
εἴσεισιν εἰς τὴν βασιλεύουσαν' ὁ Βούρτζης δὲ τῇ
᾿Αντιοχείᾳ γειτονῶν καὶ κλέος ἑαυτῷ ἄσθεστον περι-
ποιήσασθαι ἱμειρόμενος, μικρὰ φροντίσας τῶν τοῦ
βασιλέως ὑποθηκῶν, νύχτωρ καὶ μεθ᾽ ἡμέραν ἐσχέ-
πτετὸ εἴ πῶς δυνηθεῖη κατασχεῖν τὴν πόλιν, ᾿Ααήει
οὖν συνεχῶς καὶ λόγους μετὰ τῶν ᾿Αντιοχέων ἐχίψει
συμδατικούς. ᾿Αλαζονευομένων δ᾽ ἐκείνων καὶ τὰς
συμόάσεις διωθουμένων, ἔλαθεν ἐχεῖνος φιλιωθείς
τινι τῶν Σαρακηνῶν (Αὔλαξ οὗτος ἦν), ὅν ὑποκλέψας
δώροις καὶ ὑποσχέσεσιν ἴσχυσε λαδεῖν τὸ μέτρον ἑνὸς
τῶν πρὸς δύσιν τῆς ᾿Αντιοχείας πύργων Κάλα τοῦ-
νομα. Καὶ μετὰ τούτου τεχτηνάμενος χλίμαχας πρὸς
τὸ ἄκρον ἐξιχνουμένας τοῦ πύόσγου, νύχτα τε ἀφεγγῆ
ἐπιτηρήσας καὶ ἔπομόρον, ἔλαδε τὰς κλίμακας προσ-
ἐρείσας τῷ πύργῳ. Καὶ ἀναδὰς μετὰ τριακοσίων
τῶν ὑπ᾽ αὐτὸν τοὺς μὲν φύλακας ὀποσφάτωει τοῦ
πᾶργου, ἔτι δὲ καὶ τοῦ γειτονοῦντος αὐτῷ" καὶ μετὰ
τῶν τριαχοσίων τοὺς δύό τούτους πύργους κατεσχη-
χὼς ἄγγελον εὐθέως ἐκπέμπει πρὸς τὸν στρατοπεδ-
ἄρχην, μηνύων ἐπιταχυναι καὶ ἐλθεῖν μετὰ παντὸς
τοῦ στρατοῦ ὡς τῆς πόλεως ἤδη κατασχεθείσης. Ὁ
δὲ Ηέτρος τὰς ἀγγελίας δεξάμενος ὥχνει xal ἄν-
εδύετο, τὴν ἐκ τοῦ βασιλέως δεδοικὼς ἀγανάκτησιν,
μή τι καὶ χαχὸν ἀπολαύσῃ ὡς παραδάτης τῶν αὐτοῦ
προσταγμάτων. ᾿Εγκειμένου δὲ τοῦ Βούρτζη καὶ
ἄλλον ἐπ᾽ ἄλλῳ πέμποντος ἄγγελον καὶ τὴν ἔλευσιν

tique viriperirent,ettanteurbigjaoturam respublica ἢ ἐπιταχύνοντος, καὶ πληροφοροῦντος ὡς ἐπὶ πλέον

Romane faceret, vel invitus summa festinatione
universum erercitum adducit. Jam omnem prope
spem salutis Burtza cum suis dimiserant, tres con-
tinenter noctes diesque oppugnati : sed adventu
Petri oppidanorum conciderunt animi ac remisit,
vehementia, et Burtzas facultatem nactus ad portam
descendit, ac repagulo ense dissecto, apertis foribus
Petrum admittit. Nicephorus allato rei hujus nuntio,
cum gaudere ob tantam urbem et res suas Deo

ἀντέχειν οὐ δύναται πρὸς τὴν πολιορκίαν (xal γὰρ
δὴ μαθόντες οἱ ᾿Αντιοχεῖς τὴν τῶν πύργων κατά-
σχεσιν στνέῤῥεον πανταχόθεν καὶ ἐχπολιορκεῖν τοὺς
πύργους ἠπείγοντο, βέλη δ' ἀφέντες παντοδαπὰ καὶ
μηχανὰς ποικίλας τὸ πῦρ ὑφῆπτον, καὶ ἄλλα ἐποίουν
ὁπόσα ποιεῖν ἔδει τοὺς κινδυνεύοντας σὼν γοναιξὶ καὶ
τέχνοις ἀπολωλέναι, ἀποδαλεῖν δὲ καὶ πόλιν πασῶν
ὑπερκειμένην τῶν ἀνὰ τὴν "Ew πόλεων)" πτοηθεὶς δ᾽ 8
στρατοπεδάρχης μὴ τοσούτων ἀπολωλότων καὶ τηλι-

XYLANDRI ET GOARI NOTAE,
(40) Castrorum mentoribus praefectum, eetatorem pracipuum. Goa.
