69 HISTORIARUM COMPENDIUM. 70
ἀχτη μοσύνην χειροτονεῖ πατριάρχην, οὐ τοῦ Ἡρα- A Cssarem episcopus manus imposuit,quod Nicepho-

χλείας, ὡς ἔθος, ἀλλὰ τοῦ Καισαρείας Βασιλείου τὴν
χειροθεσίαν πεπληρωχότος. Νικηφόρος γὰρ, ὁ τῆς
Ἡρακλείας πρόεδρος, τῷ βασιλεῖ κατά τι προσχε-
χρουκὼς οὐ συνεχωρήθη τὴν χειροθεσίαν ποιήσασθαι.
Ὅθεν καὶ ψόγος οὐχ ὁ τυχὼν προσετρίδη οὐ τῷ προ-
τοέψαντι μόνον καὶ τῷ χειροθετήσαντι, ἀλλὰ καὶ
αὐτῷ τῷ χειροτονηθέντι ὡς καταδεξαμένῳ τὴν dxa-
νόνιστον ταύτην χειροθεσίαν, Χειροτονηθεὶς δ᾽
ὅμως καὶ παῤῥησιασάμενος τὴν ἀλήθειαν πολλὴν
χαταδρομὴν ἐποιεῖτο τῆς πλεονεξίας τῶν συγγενῶν
τοῦ πρεσδότος Ῥωμανοῦ, (P. 640] κἀν τῷ μεγάλῳ
Σαδδάτῳ τὸν βασιλέα εἰς τὴν Μεγάλην ᾿Εχκλησίαν
ἐλθόντα ἐνῆγε πρὸς τὴν τῶν πραχθέντων ἐκδίκησιν.
Ὅπερ οὐχ ἡδέως οὗτος ἐδέξατο. ᾿Αλλὰ καὶ Βασίλειος
ὁ μετὰ ταῦτα παρακοιμώμενος, 6 ἀπὸ δούλης τεχ-
θεὶς τῷ πρεσόύτῃ “Ρωμανῷ. ᾿Ελένην τὴν αὐττῦ
ἀδελφὴν καὶ δέσποιναν ὁποποιησάμενος, οὕτω παρ-
εἐτκεύασε καὶ διέθηχε τὸν Κωνσταντῖνον, μὴ μετα-
γινώσκειν μόνον ἐπὶ τῇ τοῦ πατριάρχου προδολῇ, ἀλλὰ

rus (hoc enim nomen Heraclem presuli erat), quia
in quadam re animum imperatoris offendieset,non
sinebatur manus imponere. Que rex vituperatio-
nem haud vulgarem paravit, non imperatori modo
et Basilio, sed et ipsi Polyeucto, quod contra
gacros canones 8e ordinari passus esset. Hic tamen
ita designatus, veritatem libere professus, multis
invectus est in avaritiam cognatorum Romani
senis. Et in magno Sabbato imperatorem in magnum
templum venientem δὰ judicium eorum quae fuerant
acta exercendum hortatus est. Non gratum hoo
imperatori fuit. Sed et Basilius,qui deinde intimus
cubicularius factus est, senis Romani ex serva
filius, per sororem suam Helenam Augustam ita
Constantini animum affecit,ut non 888 modo cum
ad patriarchatum Polyeuctum promovirse pon:te-
ret, sed et de eo per occasionem dejiciendo cogita-
ret. Et δὰ eam rem suffundebat, quod aiunt, frigi-
dam Theodorus Cyzici episeopus.

καὶ ζητεῖν ἀφορμὴν πῶς ἂν ἀὐτὸν καταγάγοι τοῦ θρόνου, πολλὰ xal Θεοδώρου τοῦ Κυζίκου κατ᾽ αὐτοῦ διερεθί-

ζοντος τοῦτον.

Ὥσπερ δὲ τοῦ χρόνου φιλοτιμησαμένου κατὰ ταὺυ-
τὸν ὁμογνώμονας ἐπιδείξασθαι πατριάρχας, καὶ τὴν
τῶν ἐσπερίων Ῥωμαίων (99) ᾿Εχχλησίαν ἰθόνειν ἔλα-
χεν ᾿Ιωάννης ὁ τοῦ ᾿Αλδερίχου υἱὸς (1), πρὸς πᾶσαν
ἀσέλγειαν καὶ κακίαν ὑπάρχων ἐπιῤῥεπής" ὅν "Ὥτως
ὁ τῶν Φράγγων βασιλεὺς ἀπελάσας ἕτερον ἀντεισήγαγε
τί ἘἜχκλησίᾳ ποιμένα.

Ὁ δὲ Πολύευκτος τῷ πρώτῳ τῆς ἱερατείας αὐτοῦ
χρόνῳ τοῖς ἱεροῖς ἐνέταξε διπτύχοις Εὐθυμίου τοῦ
πατριάρχου τὸ ὄνομα, τοῦ τὸν βασιλέα Λέοντα δεξα-
μένου εἷς κοινωνίαν, ὁπηνίκα τὴν τετάρτην ἡγάγετο
qovxixa(2). Hoàc τοῦτό τινες τῶν ἀρχιερέων πρὸς ὀλί-
qo» ἀντέστησαν τῷ Πολυξύχτῳ μὴ κοινωνεῖν. ᾿Αλλὰ
κατ᾽ ὀλίγον τῷ τοῦ κρατοῦντος ἀχολουθήσαντες ρελή-
ματι γέλωτα παρέσχον τοῖς διακρινομένοις.

Ἤχθη δὲ κατὰ τὸν αὐτὸν καιρὸν καὶ ἡ τιμία χεὶρ
τοῦ Προδρόμου εἷς τὴν βασιλίδα ἐξ ᾿Αντιοχείας, ἀπο-
χκλαπεῖσα παρά τινος διαχόνου Ἰὼδ τοὔνομα ἤν
χαταλαθοῦσαν τὴν Χαλχηδόνα ὁ βασιλεὺς τὴν βασι-
λικὴν ἐκπέμψας τριήρη. καὶ τῆς συγκλήτου ὅσον
ἐπίσημον ἐξελθόντος xol τοῦ πατριάῤχου Πολυεύκτου
eb» παντὶ τῷ χλήρῳ μετὰ κηρῶν καὶ λαμπάδων xal
θυμιαμάτων, εἷς τὰ βασίλεια ἤγαγεν.

'O δὲ τῶν σχολῶν δομέστικος βάρδας κατὰ τῶν

Ceterum quasi si tempus in eo laboraret ut
summi pontifices ejusdem sententie crearentur,
Romans ecclesie eodem tempore prewfectus fuit
Joannes Alberici fllius, homo ad omnem lasciviam
ao malitiam propensus; quem Otto Francorum
imperator expulit, aliumque ecclesie pastorem
constituit.

Polyeucius primo sui patriarchatus anno Euty-
chii patriarche nomen in sacras tabulas retulit,
ejus qui imperatorem Leonem ad sacrorum com-
municationem admiserat, cum is quartam uxorem
duxisset. Eam ob rem quidam summorum pontifi-
oum aliquandiu noluerunt res sacras cum Polyeucto
communes habere : mox imperatoris voluntati
obsequentes ridendos se disceptantibus controver-
siam exhibuerunt.

Sub idem tempus veneranda precursoris manus
Antiochia Cpolin allata est, surrepta ab Jobo quo-
dam diacono. Ea cum appulisset Chalcedonem.
Imperator suam emisit triremem : ot illustriores
senatores precedentes obviam cum patriarcha et
universo clero cum cereis facibus et suffitibus eam
in palatium deduxerunt.

$36 Interim Bardas scholarum domesticus

ἑῴων ᾿Αγαρηνῶν ἐχσνρατεύσας τὸ iv ποσὶν ἅπαντα expeditione in orientales Agarenos facta obvia

κατεστρέψατο, ἐλὼν xal φρούρια ἱκανὰ, ἐχπολιορ-
χήσας καὶ τὴν περιόόητον ᾿Αδαπαν. Ὁ δὲ βασιλεὺς
βουλόμενος καὶ τούς ἐν τῇ Κρήτῃ Σαραχηνοὺς aov-
εγῶς ἐχστρατεύοντας xal τὰ παράλια τῆς Ῥωμαϊκῆς

quaeque vastavit, permulta castella — cepit,
ipsamque adeo nobilem urbem Adapam. expu-
gnavit. Imperator autem Cretenses Saracenos,
qui cerebro maritimas Romanorum ditiones in-

XYLANDRI ET GOARI NOTAE.

(99) Greci, Romani imperii sucoessores. Ῥω-
μαίους Romanos se usque in hodiernum diem jaeti-
ixverunt. Veros autem omanos, id est Latinos,
Cedreni voco ἐσπερίους Ῥωμαίους appellant GoaR.

(4) Is est Joanncs XII papa. Alberici consulis
Romani filius, de quo vide historicos.Ottonem ma-

gnum Romanorum imperatorem regem Francorum
vocat; de qua re supra monui. Cur autem huno
Polyeucto similem dicat, non video. Xr.

) De quarum nuptiarum jure vid. Arcudius
l. vit Concordie. Goan.

