15 GEORGII CEDREN! 16
assecle, Joannes rector, Gabrielopnlus, Basilitzes A ᾿Ιωάννου τοῦ ᾿Ελαδᾶ καταδιδάζουσι τοὺς οἰκείους

ac reliqui. Dominicum etiam sodalitatis preefectum
Zoe Augusta provehit, hominem strenuum habitum
suisque parentem mandatis. Ejus cbnsilio patriar-
cba palatio pellitur. Magister Joannes Eladas ultro
inde discedit ob morbum, quo et periit. At Con-
stantinus oubicularius uti solus omnia imperii gu-
bernare posset neque a quoquam impediretur, so-
dalitatis prefectum apud Augustam criminatur,
quasi is fratri euo imperium vindicare conaretur.
Quod ea ita esse credens, patricium eum oreat : ac
de more precatum descendentem domi manere
jubet. Sodalitati praeficit Joannem Garidam ac Da-
mianum eunuchum drungarium vigilie facit.

᾿Αλεκάνδρου, Ἰωάννην τὸν ῥαίχτωρα, τόν Γαδριηλό-
πουλον, τὸν Βασιλίτζην xxi τοὺς λοιπούς, Προδάλ-
λεται δὲ καὶ Ζωὴ Αὐγοῦστα Δομίνικον ἐταιρειάρχην
διαστήριον δοκοῦντα καὶ τοῖς αὐτῆς προσχείμενον
προστάγμασιν, οὗ τῇ συμδουλῇ καταδιδάζεται ὁ
πατριάρχης τοῦ παλατίου, Καὶ ὁ μάγισερος δὲ
Ἰωάννης ὁ ᾿Ελαδᾶς κατῆλθεν ἑκουσίως, νόσῳ λη-
φθεὶς, δ' ἧς καὶ ἀπεδίω. Κωνσταντῖνος δὲ ὁ παρα-
κοιμώμενος ὑφ’ ξαυτὸν ἀγαγεῖν τὴν ἅπασαν τῆς
βασιλείας ἡνίαν βουλόμενος καὶ μηδένα ἔχειν τὸν
ἐμποδίζοντα. [Ρ. 642] διαδάλλει τὸν ἑταιρειάρχην
εἷς τὴν Αὐγοῦσταν ὡς σφετεριζόμενον τὴν βασιλείαν
εἷς τόν ἑαυτοῦ ἀδελφόν’ οὗ τοῖς λόγοις πεισθεῖσα πα-

τρίκιον αὐτὸν τιμᾷ, καὶ κατελθόντα͵ ὡς ἦθος, λαδεῖν εὐχὴν (52) οἶκοι μένειν προσέταξε. Προχειρίζιται δὲ ἀντ᾽
αὐτοῦ Ἰῶάννην τὸν Γαριδᾶν ἑταιρειάγχην, καὶ Δαμιανὸν εὐνοῦχον ἀρτιφανῇ τῆς βίγλας δρουγγάριον (53).

Ceterum Simeone Thraciam populante, Augusta B

cum proceribus consulat quo pacto ejus impres-
siones compesceret. Ibi Joannes Bogas 9284 pro-
mittit, si patricio honore insigniretur, se Patzinacas
contra eum adducturum ; impetratoque quod pete-
bat, acceptis donis ad eos se confert, pactum icit,
acceptisque obsidibus Cpolin redit, pollicitis Patzi-
nacis se Istro trajecto Bulgaris bellum facturos.
Transfugit eo tempore et Asotos, vir celebris, prin-
cipis principum fllius. Is ferebatur virgam ferream
manibus extrema tenens confringere ac flectere
posse, duritie ferri manuum robori cedente. Eum
Zoe comiter acceptum domum remisit. Adrianopolin
autem Simeoni per complures dies frustra oppu-
gnanti Paneratucas quidam Armenuius, cui inter
alios urbis ejus custodia fuerat commissa, auro
corruptus prodit, Paulo post missi ab Augusta Ba-
silius patricius oanicleo prefeotus et Nicetas Kla-
dicus eam &uro ac pecunia recupererunt.

ἤλγοντος δὲ xal φέροντος τοῦ Συμεὼν «à Opqxqa
μέρη, καὶ τῆς Αὐγούστης φροντίζούσης μετὰ τῶν ἐν
τέλει ὅπως αὐτοῦ παύσωσι τὰς ἐπιδρομὰς, ᾿Ιωάννης
ὁ Βογᾶς ὑπέσχετο πατρίχιος τιμηθεὶς (64) ἀγαγεῖν
κατ᾿ αὐτοῦ Ἠατζινάκους, xat τυχὼν τῆς αἰτήσεως,
δῶρα λαδὼν ἄπεισιν εἰς Πατζινακίαν, Καὶ σπεισά-
μενος καὶ ὁμήρους εἰληφὼς ἐπάνεισιν ἐν τῇ πόλει,
συνθεμένων τῶν Πατζινάκων τὸν Ἴστρον περαιώσα-
σθαι xal Βουλγάροις πολεμεῖν. Ηὐτομόλησε δὲ τότε
καὶ ᾿Ασώτης ἀνὴρ ὀνομαστὸς, υἱὸς ὧν τοῦ ἄρχοντος
τῶν ἀρχόντων. ᾿Πλέγετο δὲ οὗτος ῥάδδον σιδηρᾶν
ἀμφοτέραις χερσὶ τῶν üxpüv λαμθάνων περικλᾷν
τῇ τῶν χειρῶν βίᾳ καὶ χάμπτειν, τῆς ἀντιτύπου τοῦ
σιδήρου βίας ὑπεχούσης τῇ τῶν χειρῶν ἰσχύϊ: ὃν
φιλοφρόνως ἡ δέσποινα δεξαμένη οἴκχδε πάλιν ὑπο-
νοστῆσαι πεποίηχε. Πολιορχοῦντος δὲ τοῦ Συμεὼν
τὴν ᾿Αδριανούπολιν ἐφ᾽’ ἡμέρας ἱκανὰς καὶ μηδὲν
ἀνύοντος, layxpzcoóxac τις γένος ὧν ᾿Αρμένιος καὶ
εἷς τῶν φυλάττειν τεταγμένων τὴν πόλιν, χρυσίῳ

δελεασθεὶς προὔδωκεν αὐτὴν τῷ Συμεών. Μετ' ὀλίγον δὲ ἀπεστάλη παρὰ τῆς Αὐγούστης ὁ πατρίκιος βασίλειος
ὁ ἐπὶ τοῦ κανικλείου καὶ Νικήτας ᾿Ελαδιχὸς, καὶ χρυσίῳ καὶ χρήμασι πλείστοις πάλιν αὐτὴν ἀνεκτήσαντο,

Hoc ipso anno Tyri ameras Damianus hostili cum
classe et magnis copiis in Romanos impetum dedit,
adortusque Strobelum acriter oppugnavit; et ce-
piaset utique, nisi e morbo decessisset vita. Morte
ejus factum est ut Saraceni re infecta domum redi-
rent. Zoe porro continentes Simeonis incursiones
non ferens, eumque reprimere cupiens, re cum se-
natu deliberata statuit pacem cum Saracenis com-
ponere orientalesque ?81$ deinde omnes exercitus
in Occidentem transportare, hisque cum occiden-
tulibus copiis conjunotis bellum in Bulgaros movere
eosque exscindere.Proinde in Syriam missi Joannes
Radenus patricius et Michaelus Toxaras pactum

Τούτῳ τῷ ἔτει xal Δαμιανὸς ὁ τῆς Τύρου ἀμηρᾶς
μετὰ πολεμικῶν πλοίων καὶ δυνάμεως πολλῆς εἰσδο-
λὴν ἐποιήσατο κατὰ Ῥωμαίων, καὶ τὴν Στρόδηλον
καταλαδών ἐνεργῶς αὐτὴν ἐπολιόρκει. Καὶ ἐξεπόρ-
θησεν ἂν, εἰ μὴ νοσήσας ἀπεδίω, διὰ κενῆς τῶν
Σαρακηνῶν ὑποστρεψάντων. Μὴ φέρουσα δὲ Ζωὴ i
βασιλὶς τὰς τοῦ Συμεὼν συνεχεῖς ἐπιδρομὰς, καὶ
βουλομένη ταύτας ἀνακόψαι, δέον ἐγνώκει μετὰ τῆς
συγχλήτου εἶναι σπείσασθαι τοῖς Σαραχκηνοῖς, καὶ
πάντα τὸν ἐν τῇ ἙΦῴα στρατὸν διαπερᾶσαι πρὸς τὴν
*Ecnépae, καὶ ἐνωθέντων τῶν τε ἑῴων καὶ τῶν δυτι-
κῶν στρατευμάτων πόλεμον συστήσασθαι xatà τῶν
Βουλγάρων, καὶ τελέως ἀφανίσαι αὐτούς. Ἔδοξε τοῦτο,

XYLANDRI ET GOARI NOTE.

. (52) Offlcia ministeriaque publica non sine cc-
lestibus auspiciis οἱ Ecclesim votis suscipiebant
Greci. Unde patricius ab imperatrice renuntiatus
Constantius confestim, de more, precationem ad
consecrationis instar 3uscepturus in eoclesiam per-
git. Reperitur in Eucholegio recens cuso in patricii
86 curopalate promotione. Goan.

(53) Repetii ἀπὸ κοινοῦ verbum προχειρίζεται,

utpote non existimens officium unius ἐταιρειέρχου
duobus commissum fuisse, quod verba ambigue
posita pre se ferre videntur. Xvr.

(54) Forte sic fuit vertendum, Bogas patrictus pro -
milit, etc., ut non hoc opere premium retulerit,
sed jam ante patricius in se receperit rem ; est enim
ambiguus locus. Quis autem sit ille princeps prin-
cipum, ἄρχων ἀρχόντων, nondum didici. Χγι,.

