21

HISTORIARUM COMPENDIUM.

ὄντα δοῦλον xal «à αὐτοῦ φρονοῦντα διὰ παντὸς, ὥστε Α ἰ(6 postulet, defensorem : eum quippe paternum

συνεῖναι καὶ διαφυλάττειν αὐτὸν, [P. 615] xal εἰ
δεήσει, σύμμαχον ἔχειν καὶ βοηθόν. ᾿Εντυχίας οὖν
πρῶτον περὶ τούτου γενομένης ὁ 'Ῥωμανὸς ἀπείπατο,
καὶ πάλιν καὶ πολλάκις πειρασθέντων τῶν ἀμφὶ τὸν
Θεόδωρον ἀπείπατο, ᾿Επεὶ δὲ γραμμάτιον αὐτόχει-
pov χαράξας ὁ βασιλεὺς καὶ φοινικοῖς ὁποσημάνας
γράμμασιν ἀπέστειλεν αὐτὸ, εἶξέ τε ἐπὶ χεῖρας τοῦτο
λαδὼν, καὶ καθυπέσχετο τὴν τοῦ παραχοιμωμένου
Κωνσταντίνου x«l τῶν συγγενῶν αὐτοῦ ἐπίθεσιν
κωλῦσαι χατὰ τὸ ἐγχωροῦν. Τὰ μὲν οὖν λαληθέντα
καὶ στοιχηθέντα οὕτω προέδη, xal διὰ τῆς ἀγορᾶς
καὶ τῶν λεωφόρων καὶ τῶν στενωπῶν ὑπεψιθυρίζετο"
ὁ δὲ παραχοιμώμενος, καίπερ οὐκ ἀνήκοος ὧν τῶν
κατ᾿ αὐτοῦ μελετωμένων, κατεφρόνει, μὴ ἄν ποτε
οἰηθεὶς τολμῆσαί τινα ἐπιχείρησιν κατ᾽ αὐτοῦ ποιή-
σασθαι ᾿Εξελθὼν οὖν καὶ τὴν συνήθη διανομὴν
τῆς ῥόγας ποιησάμενος τῶν πλωΐμων, καὶ τὸν 'Ρω-
μανὸν ἐπισπεύδων τάχιον ἐκπλεῦσαι, περιπίπτει
τῷ λόχῳ. Δουλικῷ γὰρ ἐν σχήματι προσυπαντήσας
ὁ 'Ῥωμανὸς αὐτῷ, καὶ προθύμως ποιήσειν τὸ κε:
λευσθὲν ἐπαγγελλόμενος, ἠρέμα καὶ κατὰ μιχρὸν
ἦγεν αὐτὸν εἰς τὴν ἐνέδραν. Μηδὲν δὲ ἐπαισθέσβθαι
τῶν μελετωμένων τοῦ παρακοιμωμένου δυνηθέντος,
ἀλλ᾽ ἀκάκως καὶ χωρὶς ὑπονοίας διαλεγομένου, καὶ
μᾶλλον ἔγγιστα προσιόντος αὐτοῦ, καὶ πυθομένου εἴ
ἔχει ἄνδρας εὐειδεῖς καὶ γενναίους καὶ τὴν βασιλι-
χὴν ἐρέττειν ἐπιτηδείους τριήρη, τοῦ δὲ καὶ ἔχειν
καὶ ἐγγὺς παρεῖναι τούτους εἰρηκότος, καὶ τῇ χε-
φιλῇ νεύσαντος ἥκειν τινὰς πλησίον τῶν εὐειδεστέ-
βων, ὁ Κωνσταντῖνος θεασάμενος τούτους καὶ τάχα
ἀποδεξάμενος ἀπαίρειν ἠπείγετο. Ὁ δὲ "Popavóq
ἔγγιστα τούτου περιπατῶν, ὡς πλησίον ἐγένοντο τῇ
στρατηγίδι τριήρει, κατασχὼν τὸν Κωνσταντῖνον,
καὶ μηδὲν πλέον εἰπὼν ἀλλ’ ἢ μόνον, e ἴλρατε τοῦ-
τὸν,» αὐτὸς μὲν ἔστη, οἱ δὲ πρὸς τὸ ἔργον ὄντες
εὐτρεπισμένοι εἰσήγαγον εἰς τὴν ναυαρχίδα xal ἐν
ἀπτφαλείᾳ κατεῖχον, μηδενὸς ἐπαμῦναι τοῦτον τολ-
μέσαντος τῶν συνεπομένων αὐτῷ, ἀλλὰ πάντων
περαυτίκα διασπαρέντων. Τῆς φήμης οὖν ἐξαρθεί-
σης ταραγὴ κατέσχε πᾶσαν τὴν πόλιν, τυραννίδος,
ὡς εἰκὸς, ἐπίθεσιν λογισαμένην. Φθάσαντος οὖν τοῦ
λόγου καὶ μέχρι τῆς βασιλίδος Ζωῆς, εἰς ἀμηχανίαν
καὶ οἱ ἐν τέλει ἐνέπιπτον. ἸΙροσχαλεῖται γοῦν
4 βασιλὶς τὸν πατριάρχην Νικόλαον καὶ τοὺς τῆς

συγκλήτου λογάδας - χοινολογισαμένη δὲ μετ᾽
ατῶν ἐκπέμπει πρὸς Ῥωμανὸν, τὴν
τοῦ Ὑεγονότος μαθεῖν ἐθέλουσα. Τῶν δὲ πεμ-

φθέντων γενομένων ἔνθα προσώρμουν αἱ τρι-
Yotc, καὶ μελλόντων ζήτησιν ποιεῖσθαι τῆς τοῦ πα-
ῥακοιμωμένου κατασχέσεως, & τῶν πλωΐμων δια-
νασπτὰς ἀχόλαστος ὄχλος (57) λίθοις αὐτοὺς ἐξήλασαν.
Ἕωθεν οὖν ἢ βασιλὶς ἐξελθοῦσα περὶ τὸν Βουχο-
λέοντα, καὶ τὸν υἱὸν μεταστειλαμένη καὶ τοὺς περὶ
αὐτὸν, ἐκηρώτα πῶς γέγονεν ἡ ἀνταρσία αὕτη. Μη-

esse ipsius minietrum, constenterque ipsi benevo-
lum. Primum ao de re compellatus Romanus re-
nuit; et iterum ac sepius Theodoro animum ejus
tentante recusavit. Tandem cum litteras manu im-
peratoris scriptas ab ipsoque punioeis subsignatas
litteris δὰ se missas accepisset, concessit; pollici-
tusque est se, quantum ejus fleri posset, Constan -
tini eubicularii ejusque cognatorum  molitiones
impediturum. Hoc modo res composita, ao de ea in
foro compitis ao angiportis susurrabatur. Constan-
tinus autem cubicularius, quanquam ei que contra
ipsum struerentur non erant inaudita, illa tamen
contemnebat, neminem unquam adversus so ali-
quid ausurum opinans. Sed cum ad classem egro-
deretur, rogas de more distributurus, Romanoque
mandaturus ut quamprimum navigaret, incidit in
490 insidias. Etenim servili forma ei occurrens
Romanus, et mandata se studiose exseouturum
promittens, paulatim in casses perirahit, nibil
prorsus eorum quae parabantur conjicere valentem,
sed similiter et absque ulla suspicione oolloquen-
tem, propiusque subinde accedentem, ao rogantem
virosne haberet puichros ao fortes, aptos ad impe-
ratoriam triremem agendam. Respondet Romanus
eos presto esse, et formosiorum quibusdam innuit
ut accedant. Quos contemplatus ei probans Con-
Btentinus, cum solvi naves juberet, Romanus juxta
obambulans, ut proxime pretoriam navim ventum
est, id modo fatus, « Abripite huno » subsistit. Qui-
bus vero negotium datum erat, ii Constantinum
statim in navim pretoriam sbducunt, ibique in
custodia asservant, nemine comitum eum defendere
&uso, sed omnibus extemplo dilapsis. Hujus faci-
noris fama in urbem allata animos hominum con-
turbavit, tyrannidem ab aliquo invadi putantium,
eumque ad Zoen usque pervenisset, proceribus
quoque magnam sollicitudinem injecit. Zoe Nico-
laum patriarcham et senatores delectos ad se vo-
cat, reque cum iis deliberata ad Romanum mittit,
qui causam facli exquirant. Eos, cum ad navium
stationem venissent et de $981 comprehenso eubi-
culario inquirere intenderent, sociorum nüvalium
petalans multitudo concitata saxis repulit. Postri-
die Zoe prima luce ad Bucoleonem egressa, evocato
etiam filio et ejus familia, interrogat quenam hu-

αἰτίαν ἢ jus sedilionis causa esset. Ibi eum nemo responde-

ret, Theodorus imperatoris pedagogus ideo ait,
huno motum, exstitisse, quod Leo Phocas legiones,
Constantinus cubicularius palatium perdidissent.
Caeterum imperator imperium a matre in se trans-
ferens, patriarcham Nicolaum et magistrum Ste-
phanum in aulam revocat; ac postridie misso
Joanne Tubace Augustam palatio abduci jubet. Ea
flens atque ejulans, filium amplexa, mieerationem

XYLANDRI ET GOARI NOTAE.

(57) Alludit ad Euripidis locum, qui est in Hecuba. Joannis Leonis successor est Garidas, quod cogno-

men bic addidit etiam Zonaras. Xvr.

[1
