9T HISTORIARUM COMPENDIUM. 98

Καὶ μὴ ἔχοντες 8 τι χρήσονται τοῖς παροῦσιν ὁπ. À tinxisset, munus attulit regim urbi dedicandum,

ἐστρέψαν, ναυαγίοις μεγάλοις περιπεσόντες ἀπό τε
ἀνέμων ἀταξίας xal τῆς ἐπιθέσεως τῶν τοῦ βασιλέως
πολεμιχῶν πλοίων. Δῃώσας δὲ καὶ τεφρώσας καὶ
τὰς λοιπὰς πόλεις τῆς Κιλικίας, τῷ Ὀχτωδρίῳ μηνὶ

τῆς ἐννάτης ἱνδιχτιῶνος ὑπέστρεψεν εἰς Κωνσταυ- -

τινούπολιν, ἔχων μεθ᾽ ἑαυτοῦ καὶ τὰς τῆς Ταρσοῦ

aliasad arcem collocandas,alias ad Aures porte mu-
rum. Attulit etiam Deo donum et sui exercitus deci-
mam, venerandas cruces, captas quando scholarum
domesticus StypelotesTarsum obsidens imprudentia
sua cum omni exercitu funditus deletus est : quaa
etiam sacrosanoto templo DeiVerbi Sophie dedicavit.

πύλας καὶ τὰς τῆς Μόψου ἑστίας, ἃς καὶ χρυσῷ καταστίξας ἔξωθεν ἀνάθημα τῇ βασιλίδι διεχομισε,
τὰς μὲν κατὰ τὴν ἀκρόπόλιν στήσας, τὰς δὲ κατὰ τὸ τῆς Χρυσῆς πόρτης τεῖχος. Διεχόμισε δὲ xal τῷ
θεῷ δῶρον καὶ δεκάτην τῆς ἑαυτοῦ στρατείας τοὺς αἰχμαλωτισθέντας τιμίους σταυροὺς, ὁπηνίκα
ξημέστικος τῶν σχολῶν ὧν ὁ Στυπειώτης καὶ τὴν Ταρσὸν παραχαθήμενος παντελεῖ πανωλεθρίᾳ τῇ
οἰχείᾳ ἀδουλίᾳ καθυπέδαλε τὰ στρατεύματα’ οὕς δὲ καὶ τῷ πανσέπτῳ τεμένει τῆς τοῦ ϑεοῦ Λόγου Σοφίας

ἀνέθετο.

Τῷ δὲ αὐτῷ δευτέρῳ τῆς αὐτοῦ βασιλείας χρόνῳ
ὃ Νικηφόρος καὶ πᾶσαν τὴν νῆσον Κύπρον τῇ τῶν
Ῥωμαίων προσήγαγεν ἐπικρατείᾳ, τοὺς ᾿Αγαρηνοὺς
ἀπελάσας ἐχεῖθεν διὰ Νικήνα πατριχίου τοῦ Χαλ-
χούτζη.

Eodem secundo imperii anno omnem etlam
insulam Cyprum in Romanorum potestatem Nioe-
phorus redegit, inde expulsis Agarenis per Nicetam
patricium et pretorem Chaleutzem.

Τῷ δὲ τρίτῳ ἔτει τῆς βασιλείας αὐτοῦ, ἔαρος ἐπι- ἢ 864 Tertio vero anno eui item imperii, appe-

στάντος, πάλιν εἰσδολὴν ἐποιήσατο κατὰ Συρίας á
βασιλεύς. Καὶ γενόμενος κατὰ τὴν ᾿Αντιόχειαν ταύτῃ
μὲν οὐ προσέδαλεν, ἐλπίσας μηδὲ τὴν ἀκοὴν αὐτοῦ
ὁποστήσεσθϑαι τοὺς ᾿Αντιοχεῖς ἐχπεπληγμένους τὰ
εἰς τὰς πόλεις τῆς Κιλικίας συμδεδηκότα. ᾿Αλλὰ
παρελθὼν αὐτὴν εἷς τὰ ἐνδότερα μέρη τῆς Συρίας
ἐχώρησε, καὶ πόλεις πολλὰς καὶ χώρας καταστρε-
ψάμενος πρὸς τῷ Λιβάνῳ κειμένας καὶ τῇ παραλίᾳ,
πῷ Δεκεμδρίῳ μηνὶ ὑπέστρεψεν. [P. 656] Εὐσθενῶς
δὲ τῶν ᾿Αντιοχέων προσδεχομένων τὸν πόλεμον διὰ
τὸ πλεῖστον λαὸν ἐκ τῆς περιοικίδος εἰσελθεῖν εἰς
τὴν πόλιν ἐπὶ βοηθείᾳ, ἐπιλελοιπότων δὲ καὶ τῶν
ἀνχγκαίων τῷ Ῥωμαϊχῳ στρατῷ, γεοέσθαι δὲ καὶ
τέλμα ἀδιεξίτητον ἐχ τοῦ πολὺν ὅμόρον οὐρανόθεν
χκαταῤῥαγῆναι, ὑπεχώρησεν ἄπρακτος καὶ τὴν βασι-
λίδα κατέλαδε, φέρων μεθ᾽ ξαυτοῦ καὶ τὸν ἔχοντα
ἀχειρότευχτον ἐχτύπωμα τῆς πορφῆς τοῦ Χριστοῦ καὶ
θεοῦ ἡμῶν κέραμον, ὅν εὔρεν ἐν Ἱερᾷ πόλει ταύτην
πεπορθηχὼς͵ καὶ τῶν τῤιχῶν τοῦ Βαπτιστοῦ Ἰωάννου
βόστρυχον ἕνα πεπιλημένον αἷματι.

Τοιοῦτος δ᾽ ὧν ὁ Νικηφόρος, καὶ τοιαύταις χρησά-
μενος στρατηγίαις, καὶ ἐπὶ τοσοῦτον τὰ Ῥωμαίων
αὐξήσας πράγματα (κατέσχε γὰρ πλέον τῶν ἑκατὸν
πόλεων xai φρούρια Κιλικίας τε, καὶ Συρίας, καὶ
Φοινίκης Λιδανησίας, ὧν μέγιστα xal ἐπισημότατα
ἢ Αἰνέζαρθος (15) καὶ ἡ “Ἄδανα, ἡ Μόψου ἑστία, ἡ
Ταρσὸς, τὸ Παγρὰς, τὸ Σοννέφιον, ἡ Λαοδίκεια, τὸ
Χάλεπ, ἔθετο δὲ καὶ ὑποφόρους τήν τε ἐν Φοινίχῃ
Τρίπολιν καὶ τὴν Δαμασχὸν), ὅμως μισητὸς ἐγένετο
παρά παντὸς ἀνθρώπου, καὶ πάντες ἐδίψων τὴν τούτου

tente vere, rureus Syriam invasit imperator ; oum-
que Antiochiam pervenisset, ipsam non est ag-
gressus, sperans fore ut ne famam quidem ipsius
sustinerent Antiocbenses, deterriti iis que Cilicism
urbibus acciderant; sed ipsam preteriens in inte-
riores Syrie partes profectus est, multisque urbibus
et agris ad Libanum et maritima loca sitis in suam
potestatem redactis, mense Decembri rediit. Red
fortiter bellum sustinentibus Antiochenis, quod ex
finitimis locis multe gentes in urbem se receperant
ut ipsis opem ferrent, et commeatu Romano exer-
citui defloiente factoque ingenti cano, adeo ut
transiri non posset propter multam que de clo
deoiderat pluviam, re infecta ad regiam urbem se
recepit, secum adducens ollam que habebat effi-
giem non manu factam form: Christi et Dei no-
stri imaginem, quam Hierapoli a se expugnata re-
perit, et capillorum Joannis Baptiste partem san-
guine concretam.

Cumque talis esset Nicephorus ae talibus usua
honoribus et functus magistratibus, adeoque res
auxisset Romanorum (etenim urbes amplius cen-
tum cepit et oppida Ciliciz, et Syrie, et Phni-
ois, et Banisie, quorum maxima et nobilissima heo
erant, Anazarbus, Adana, Mopsuestia, Tarsus, Pa-
gras, Synnephium, Laodicea, Chalepum : tributa-
riam 865 quoquesibifecit TripolinPhenicis urbem
et Damascum), nihilominus tamen omnibus fuit in-
visushominibue,ac nemo non cupiebatipsius videre

θεάτασθαι καταστροφήν. Τὰς δὲ αἰτίας ἀπαριθμήσει ὁ ἢ interitum. Odiorum oauass suo loco exponemus.

λόγος ἐν xalpip τῷ προσήκοντι.

Ὑποστρέφων δ᾽ ὁ Νικηφόρος ἐξ ᾿Αντιοχείσς πρὸς
τὴν βασιλίδα, ἐν τῷ διίρχεσθαι τὸν Ταῦρον, ὅ Μαῦρον
ὄρος ἐγχωρίως λέγεται, φρούριον κατὰ τὸ μέσον τοῦ
ὅρους δομησάμενος ἕν τινι λόφῳ ἐρυμνοτάτῳ, Μιχαὴλ

Antiochia revertens Nicephorus, dum Taurum
montem (incole Maurum vocant) trangit, in medio
ejuscastellum condit in collemunitissimo; in eoque
Michaelum Burtzam patricia ornatum dignitate reli-

XYLANDRI ET GOARI NOTAE.

(15) Pro Anabarza Anasarbam legerem, et Dri-
zium apud Zonaram est Drísibium. Post defeotum

enumeratio eat urbium, quas de Agarenis reoupe-

ravit eo bello Nicephorus. Xvr.
