"i

GEORGII CEDRENI

T2

cureionibus vexabant, cupiens deterrere eorumque A γῆς δῃοῦντας xal κατατρέχοντας ἐκφοδῆσαι καὶ τῆς

immodicos impetus reprimere, maximum contrahit
sxercitum elassemque nequaquam contemnendam,
eamque in Cretam emittit , prefecto toti rei
Constantino patricio Gongyla, effeminato homine
et in umbr& educato bellique ignaro, uno de
palatinis cubiculariis. Is in Cretam trajecta classe
nibil duce dignum egit ; nam neque castra muniit,
neque speculatores aut exploratores collocavit, ἃ
quibus de Barbarorum adventu moneretur, que
eum incuria in summum adduzit perjioulum. Nam
insulares socordia et imperitia Romani ducis
deprehensa, opportuno capto tempore Romanos
subito adcrti, nullo negotio fuderunt; multique
horum alii capti, alii ferro interempti, οἱ reliquis
fugientibus castra quoque summo eum nostrorum
dedecore capta sunt. Ipse etiam Congylius in
hostium potestatem venisset, nisi a cuneo famulo-
rum erepius et in navim pretoriam fujsset impo-
situs.

Jam Romenus imperatoris filios adultior ferre
non poterat & patre 887 res gubernari, ideoque
eum veneno tollere ststuit, conscia etiam uxore
sua cauponia filia. Eapropter cum vellet Constanti-
nus medicamentum purgsns bibere, lethale vene-
num ei parant; persusdentque Nicete mense
administro ut id infundat. Imperator cum jam id
esset hausturus,positum ante sacras imagines,sive
fortuito sive dedita opera lapsus, poouli ejus
majorem partem effudit, Reliquum epotum ob C
paucitatem visum est carere efficacitate, et nihilo-
minus tamen Constantinus gravi morbo lateribus
tentatis a veneno egre evasit.

ἀσχέτου ἀνακόψαι ὁρμῆς, στρατὸν ὅτι πλεῖστον συλ-
λέξας καὶ στόλον εὐτρεπίσας οὐκ ἀγεννὴ ἐχπέμπει
κατὰ τῆς νήσου, στρατηγὸν ἐπιστήσας τοῖς πᾶσι
Κωνσταντῖνον κατρίκιον τὸν Γογγύλην, θηλουδρίαν
ἄνθρωπον καὶ σκιατραφῆ καὶ ἀπειροπόλεμον xal ἕτα
τῶν ἐν τῷ παλατίῳ θαλαμηπόλων' ὅς εἰς τὴν νῆσον
περαιωθεὶς καὶ μηδὲν ἄξιον διαπραξάμενος στρατα
τηγοῦ, μήτο στρατοπεδείαν πηξάμενος ἀσφαλῆ, μήτε
σκοποὺς ἐπιστήσας καὶ κατοπτῆρας, (P. 641] καὶ δι'
αὐτῶν τὰς βαρδαρικὰς φυλαξάμενος ἐφόδους, xtv-
δύνῳ μεγίστῳ περιπίπτει. ΟἹ γὰρ νησιῶται τὴν ἀπει-
ρίαν xal τὴν ἀμέλειαν κατανοηκότες τοῦ στρατη-
γοῦ, καιρὸν ἐπιζητήσαντες ἐπιτήδειον ἐξαίφνης ἐπι-
τίθενται τῷ στρατεύματι, καὶ τρέπονται μὲν τοῦτο
ῥᾳδίως, ὡς πολλοὺς τῶν Ῥωμαίων αἰχμαλωσίᾷ καὶ
σιήρῳ διαμερισθῆναι, κατέσχον δὲ καὶ τὸ στρατόπε-
δον αὐτὸ, τῶν Ῥωμαίων αἱσχίστως ἀποφυγόντων.
Μικροῦ δ᾽ ἂν ἑάλω καὶ ὁ Γογγύλιος, εἰ μὴ συνασπί-
σαντες οἱ θεράποντες ἐξεῤῥύσαντο αὐτὸν τῆς alyn-
αλωσίας, καὶ εἰς τὴν ναυαρχίδα ἐμδιδάσαντες διε-
σώσαντο.

Ῥωμανὸς δὲ ὁ τοῦ βασιλέως Κωνσταντίνου υἱὸς
τελεωτέρας ἤδη ἀψάμενος ἡλικίας, καὶ μὴ φέρων
ὁρᾷν τὰ πράγματα ὑπὸ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ διοιχού-
μενα, φαρμάκῳ τοῦτον ἐχποδὼν ποιήσασθαι ἐόου-
λεύσατο, εἰδήσει xal τῆς αὐτοῦ γαμετῆς τῆς χαπη-
λίδος. Μέλλοντος γὰρ τοῦ Κωνσταντίνου καθαρτήριον
πόμα λαθεῖν, λαθόντες οὗτοι δηλητήριον τούτῳ ἐχέ-
βᾶσαν, καὶ Νικήταν τὸν ἐπὶ τῆς τραπέζης παρ-
ἐπεῖσαν ἐγχέαι τοῦτο τῷ βασιλεῖ. Μέλκων δὲ ἐχεῖνος
αὐτὸ λαδεῖν κείμενον ἔμπροσθεν τῶν σεπτῶν εἰκόνων,
εἴτε τύχῃ τινὶ εἴτε καὶ ἑκουσίως ὀλισθήσας τὸ πλέον
ἐξέχεε. Τὸ δὲ λοιπὸν ποθὲν ὁπὸ τοῦ Κωνσταντίνου
ἀργὸν ἐφάνη καὶ ἄπραχτυν, διὰ τὴν ὀλιγότητα τὴν

οἰκείαν ἀποθαλὸν ἐνέργειαν, Πλὴν καὶ οὕτως ὁ Κωνσταντῖνος μόλις περιγενέσθαι ἴσχυσεν, ἐπισκήψαντος δὴ τοῦ
δηλητηρίου ἐν τῇ πλευρᾷ αὐτοῦ καὶ καχῶς διαθεμένου αὐτόν,

Anno imperii Constantini 15, mensi Septembri,
indictione 3, anno mundi 6468, profectus est im-
perator ad Olympum montem, in speciem, ut pa-
irum qui ibi vivebant comprecationibus armatus in
Syriam contra Saracenos proficisceretur, re autem
ipsa, ut oum Theodoro Cyzici episcopo, qui tum
ibi degebat, de Polyeuoto dejiciendo consilia iniret.
Inde sive corporis vitio,sive rursus a filio petitus
veneno, doloribus correptus discessit, et sub finem
Octobris in lectica Cpolin reportatus est, ac consiliis
auis exitum nullum consecutis mortuus,nona dieNo-
vembris,vixit annos quinquaginta quatuor et menses
duo, imperavit, $88 collegis patre, Alexandro pa-
truo et matre sua, annos tredecim, rursus cum Ro-
mano injuste imperium adepto annos viginti sex, et
illo submotoannos quindecim.Sepultus est juxta pa-
trem suum.Ád extremum usque spiritum succensuit
Polyeuocto, et ejus depositionem animo sgitavit. Ali-
quotantequam moreretur diebus, post vesperam lapi-
des desublimi confertim in ipsius domum vehementi
cum impetu conjecti ingentem ediderunt fragorem.
Quos Constantinus putans ἃ conaculis Magnaure

t. δὲ χρόνῳ τῆς αὐτοῦ βασιλείας, κατὰ τὸ Σε-
πτέμόριον μῆνα τῆς γ᾽ ἱνδικτιῶνος, ἐν ἔτει χοσμικῷ
SoEw', ἔξεισι Κωνσταντῖνος ὁ βασιλεὺς ἐν τῷ τοῦ
Ὀλύμπου ὄρει, τῷ μὲν δοκεῖν ταῖς τῶν ἐχεῖσε Πατέ-
puc εὐχαῖς θωραχισθῆναι xal μετ᾽ αὐτῶν κατὰ Σα-
paxnvüv ἐχ Συρίᾳ ἐχστρατεῦσαι, ἁληθεῖ δὲ λόγῳ
ἑνωθῆναι Θεοδώρῳ τῷ τῆς Κυζίκου προεδρεύοντι,
ἐκεῖσε τότε τὰς διατριδὰς ποιουμένῳ, καὶ μετ᾽ αὖ,
τοῦ περὶ τῆς καθαιρέσεως τοῦ Πολυεύχτου βουλεύ-
σασθαι. Ἐχεῖσε γοῦν γενόμενος, εἴτε σωματικῇ
πλημμελείᾳ εἴτε πάλιν ὑπὸ τοῦ παιδὸς φαρμαχθεὶς,
ὀδυνώμενος ἀνεχώρηρε, χλινοπετής τε κατὰ τὸ τά-
λος τοῦ Ὀχτωθρίου τὴν βασιλίδα κατέλαδε͵ καὶ τῇ
θ΄ τοῦ Νοεμόρίου μηνὸς τελευτᾷ, ἄπραχτα τὰ βε-
δουλευμένα λιπὼν, ζήσας ἅπαντα τὸν τῆς ζωῆς αὐὖ-
τοῦ χρόνον ἔτη νδ΄ καὶ μῆνας β΄, συμδασιλεύσας μὲν
τῷ πατρὶ καὶ ᾿Αλεξάνδρῳ τῷ θείῳ καὶ τῇ αὐτοῦ μη-
τρὶ ἔτη ty, αὖθις δὲ τῷ ῬῬωμανῷ τυραννήσαντι ἔτη
xc, καὶ μετὰ τὴν ἐκείνου τῆς βασιλείας ἔχπτωσιν
μβονοχρατήσας ἔτη ιε΄. Θάπτεται δὲ θανὼν σὺν τῷ
οἴκείῳ πατρὶ, μέχρι τελευταίας ἀναπνοῆς ἐγκοτῶν
τῷ Πολυεύχτῳ καὶ τὴν αὐτοῦ καθαίρεσιν φανταζό-
