GEORGII GEDRENI

104

ac facundis. Voluitetiam legem ferre, qua militibus A περιττὰ ἀνελαμβάνετο. Kal ἄλλα τινὰ διατάγματα

in bello oceumbentibus martyrum decernerentur
honores, ut qui ali& nulla in re quam in bello ani.
macollocaret salutem ; patriarchamqueetepiscopos
conatus est ad eam probandam adigere. Sed horum
quidam fortiter resistentes eum a proposito dimo-
verunt, prolato in medium Basilii Magni canone,
qui per triennium sacris arceri jubet eos qui ho-
stem bello interfecissent. Nomisma etiam at-
tenuavit, tetartero excogitato. Cumque eo modo
duplex esset nummus, pensiones publioe graviorem
exigebant, minor in sumptibus faciendis dissi-
pabatur. Cumque esset lege et consuetudine rece-
ptum utomnesnummi imagine imperatoris alicujus
notati, modo ponderi justo nihil decederet, idem
valerent, ipse sua insignes imagine preferri, alio-
rum depressis pretiis, voluit. Eaque re haud leviter
subditis in permutationibus incommodavit. Deter-
rimum hoo fuit, quod, republica his rebus attrita,
interim rerum venalium nulla fuit allevatio. Atque
hec omnia cum essent molestissima, sgerrime ci-
vestulerunt palatii munitionem. Nam multis que in
orbem circa palatium erant pulchris 8 59 atque
magnis operibus dejectis arcem ac sedem tyranni-
eam contra miseros cives palatio astruxit, in ea
cellas, granaria, olibanos et l'urnos condens et om-
nibus rerum generibus implens. Predictum enim
fuerat ei in palatio ipsum moriturum. Nimirum
autem ignorabat incassum excubitores vigilare,
Deo urbem non custodiente, Etenim quo tempore
murus palatii condebatur, nocte quadam per mare

subveotus aliquis ita vociferatus est : « Ὁ impera- C

tor, erigis muros : et tametsi vel ad ccelum eos
educas, intus cum sit malum, urbs captu facilis
eat. » Qui hec dixit, diu multumque est quaesitus,
non tamen inventus. Muro enim absoluto tuno pe-
riit,ea ipsa die, cum οἱ olaves is cui id negotii
commissum erat in manus traderet.

διετίθει πᾶσαν ἰδέαν ἀνάγκης ὑπερεχπίπτοντα, ἃ
κατὰ μέρος διεξιέναι μεγαληγόρου δεῖται καὶ φρενὸς
καὶ γλώττης. Ἐσπούδασε δὲ καὶ νόμον θεῖναι τοὺς
ἐν πολέμοις ἀποθνήσκοντας στρατιώτας μαρτυρικῶν
ἀξιοῦσθαι: γερῶν, ἐν μόνῳ τῷ πολέμῳ τιθέμενος καὶ οὐχ
ἐν ἄλλῳ τινὶ τὴν τῆς φυχῆς σωτηρίαν. Κατήπειγε δὲ
καὶ τὸν πατριάρχην xxi τοὺς ἐπισχόπους συνθέσθαι
τῷ δόγματι" ἀλλά τινες τούτων γενναίως ἀντιστάντες
ἀπεῖρξαν αὐτὸν τοῦ σχοποῦ, προθέντες εἴς μέσον
τὸν τοῦ μεγάλου Βασιλείου κανόνα, ἐπὶ τριετίαν
ἀκοινωνήτους εἶναι λέγοντα οὺς πολέμιον ἕν τινι
πολέμῳ &vnprxócac. ᾿Βλάττωσε δὲ xai τὸ νόμισμα,
τὸ λεγόμενον τεταρτηρὸν (19) [Ρ. 659] ἐπινοήσας.
Διπλοῦ δὲ τοῦ νομίσματος ἔκτοτε γεγονότος, ἡ μὲν
εἴσπραξις τῶν δημοσίων φόρων τὸ βαρύτερον ἀπήτει,
ἐν δὲ «pic ἐξόδοις τὸ μιχρὸν ἐσχορπίζετο. Νόμου δὲ
καὶ ἔθους ὄντων παντὸς χαραχτῆρα βασιλέως, εἴ μὴ
τῷ σταθμῷ ἑλαττοῖτο, δύναμιν ἔχειν ἰσότιμον, ὁ δὲ
τὸν ξαυτοῦ προχεχρίσθαι ἐνομοθέτησεν, ὑποδιθάσας
τοὺς τῶν ἄλλων. Ἐξ ἧς αἰτίας οὐ μικρῶς ἔθλιψε τὸ
ὑπήκοον ἐν τοῖς λεγομένοις ἀλλαγίοις. Καὶ τὸ δὴ
χείριστον, ἐκ τῆς τοιαύτης αἰτίας τοῦ πολιτεύματος
πιεζομένου οὐδεμίαν εὐθηνίαι ἐδέξαντο τὰ ὠνούμενα.
Ηλέον δὲ τῶν ἄλλων ἠνίασε τοὺς ἀνθρώπους, καίπερ
λίαν ὄντων χαλεπωτάτων, ἢ τοῦ τείχους κτίσις τῶν
παλατίων. Πολλὰ v32 ἔ;γα κύχλῳ ὄντα τοῦ παλατίου,

εἰς κάλλος καὶ μέγεθος ἐξειργασμένα, καταστρεψά-

μενος, ἀκρόπολιν xal τυραννεῖον κατὰ τῶν ἀθλίων
πολιτῶν ἀπειργάσατο, ἀποθήκας καὶ σιτοδολῶνας
ἔνδοθεν καὶ ἱπνοὺς xal κλιδάνους ἐργασάμενος καὶ
πληρώσας εἰδῶν, Προτεθέσπιστο γὰρ αὐτῷ ἔνδοθεν
τοῦ παλαιίυυ ἀποθανεῖν (20), ἠγνόει δ', ὡς ἔοιχεν,
ὡς εἰ μὴ Κύριος φυλάξει πόλιν, εἰς μάτην ἠγρύ-
πνησὲν ὁ φυλάσσων. Ὅτε γὰρ τὸ τεῖχος τοῦ παλατίου
κατεσκευάζετο, μιᾷ τῶν νυχτῶν ἀνὰ τὴν θάλασσαν
ὑποπλέων τις ἐξεδόησεν" « Ὧ βασιλεῦ͵, ὑψοῖς τὰ
τείχη, χἂν μέχρι πόλου φθάσῃς, ἔνδον τὸ xaxàv,

εὐάλωτος ἡ πόλις. » Πολλὰ δὲ ἀναζητηθεὶς ὁ τοῦτο εἰπὼν οὐχ εὐρέθη. Τοῦ τείχους γὰρ τελειωθέντυς, τότε
συνέδη καὶ αὐτὸν κατ᾽ αὐτὴν τὴν ἡμέραν ἀποθανεῖν, ὁπηνίχα τὰς κλεῖς ὁ τὴν ἐπιμέλειαν ἐπιτετραμμένος φέρων

αὐτῷ ἐνεχείρισε.

Aocessit ad hec aliud, quod odia in imperatorem
exasperavit. Ipso Paschatis festo die,orto intersocios
navales οἱ Armenios confliotu utrinque multi pe-
rierunt, et mortem egre evasit Sisinius patricius,

Ilposeyivexo δὲ τοῖς εἰρημένοις καὶ ἕτερον. ὅπερ
ἐπὶ πλέον ἐξῆρε τὸ κατ᾿ αὐτοῦ μῖσος. Συμθολῆς γενο-
μένης κατ᾿ αὐτὴν τὴν ἑορτὴν τοῦ ἁγίου Πάσχα μέσον
πλωΐμων καὶ ᾿Αρμενίων, πολὺς ἀνθρώπων ἐγένετο

urbis prefectus. Exinde fama obtinuit imperatorem D φθόρος, μικροῦ δ᾽ ἂν ἀπεδίω καὶ ὁ μάγιστρος Σισί-

civibus iafensum, quod eos hujus tumultus auctores
censeret, statuisse ludis equestribus eos in casses
attractos ulcisci. Panlo post ludi equestres facti.
Ibi Nicephorus, ut civibus ostenderet quid rei con-
flictus pugne esset, aut etiam ut eos terreret, quos-
dam nudis gladiis dimicando prolii simulacrum

vio, x«l Émapyoc, Διεδέδοτο δὲ φήμη iv τούτου ὡς
χαλεπαίνων τοῖς πολίταις ὁ Νικηφόρος, ὡς αἰτίοις
τάχα τῆς ἀταξίας, ἐν ἡμέρᾳ ἱπποδρομίας μέλλει
σαγηνεύσας τὸν δῆμον τιμωρήσασθαι, Καὶ δὴ μετὰ
μικρὸν ἱπποδρομίας τελουμένης͵ βουλόμενος ὁ Νικη-
φόρος ἐνδείξασθαι τοῖς πολίταις καὶ τὴν τοῦ πολέμου

ΧΥΚΑΝΌΆΙ ET GOARI NOTE.

19) Zonaras scribit de hexagio vel sextula (nam
"^d lego) eum redegisso τεταρτηρόν. Quod sic
intelligo, posterioris nummi ad priorem fuisse eam
proportionem quie est bessie ad assem, ut major
minoris esset sesquiplus. Nam ut a 6 ἐξάγιον, ita
ἃ 4 τεταρτηρόν videtur dictus. Ut si vetus ὅ (verbi

gratia obolos, novus 4 obolos appendisset. "Ef-
olov pro sumptu videtur bis hic posuisse. Xv.

(20 Librarius non inepte, Kal μὴν ἔδει μᾶλλον
αὐτὸν διὰ τοῦτο διηνεκῶς τοῦ παλατίου διάγειν
ἐκτός. Xvr.

