13 HISTORIARUM COMPENDIUM.

7À

μενος Πρὸ δὲ τινων ἡμερῶν τῆς αὐτοῦ τελευτῆς, A deferri, per aliquot noctes custodes collocavit, si

ἐπί τινα χρόνον συχνὸν, ἑσπέρας χαταλαμδανούσης
λίθος ἄνωθεν ἐχπεμπόμενοι καὶ ἐντὸς τῶν αὐτοῦ διαι-
τεμάτων σὺν πολλῳ ῥοίζῳ πίπτοντες ἐξχισίους ἀπ-
ἐτέλουν χτύπους. [P. 642] Δοξαξς δ' ἀπὸ τῶν τῆς

quem eorum opera deprehendere posset ista an-
sum.Sed ignorabat frustra se Jaborare,cum id non
sb hominibus, sed sublimiore aliqua profectum
fuerit potestate.

Μαγναύρας ὑπερῴων τούτους φέρεσθαι φύλακας ἐπὶ πολλαῖς νυξὶν ἀφώρισεν, εἴ πού τινα λάδῇ τῶν τοῦτο
τολμώντων. ᾿Αλλ᾽ ἔλαθε ματὴην πονῶν " ἦν γὰρ τὸ γινόμενον οὐκ ἐξ ἀνθρώπων ἀλλ᾽ ἐξ ὑπερτέρας τε-

ληύμενον δυνάμεως.

Μεταστάντος δὲ τοῦ Κωνστακτίνου καὶ πρὸς τὴν
ἐκεῖθεν διαῦαντος κατάστασιν, Ῥωμανὸς ὁ τούτου
υἱὸς ἐγχρατὴς γίνεται τῆς ἀρχῆς. Καὶ ἄρχοντας προ-
δαλλύμενος εὐνοϊκοὺς αὐτῷ καὶ θυμήρεις, καὶ τὴν
βασιλείαν ὡς dvi κρατυνόμενος. γχατὰ τὴν ἑορτὴν
τοῦ Πάσχα τῆς αὐτῆς y' ἰνδιχτιῶνος στέφει καὶ τὸν
υἱὸν αὐτοῦ βασιλέα, διὰ τῶν χειρῶν Πολυεύκτου τοῦ
πατριάρχου, ἐν τῇ Μεγάλῃ Ἐχχλησίᾳ, Τῷ δ' ἐπιόντι
ἔτει τίκτεται πάλιν αὐτῷ ἕτερος υἱὸς ἐν τοῖς τῶν
Πηγῶν παλατίοις, ὃν ἐπὶ τῷ πατρὶ Κωνσταντῖνον

ὠνόμασε. Νέος δ᾽ ὧν καὶ εὐπαθείαις ἑαυτὸν ἐπιδεδω- B

χὼς τὰς τῶν ὅλων φροντίδας ᾿Ιωσὴφ ἐνεχείρισε τῷ
πραιποσίτῳ καὶ παραχοιμωμένῳ, ᾧ βρίγγας d ἐπω-
vouía. Αὐτός δὲ οὐδὲν ἄλλο διὰ φροντίδος εἶχεν ἤἥ τὸ
ἀεθ᾽ ἡταιρηχότων καὶ βεδήλων ἀνδραρίων, xal μα-
γλάδων, καὶ μίμων, καὶ γελωτοποιῶν τὰς ἐχδεδιῃτη-
uiívxc μεταδιώκειν τῶν πράξεων. Τοίνυν καὶ χλη-
gx» τινα Ἰωάννην ἐχτομίαν ὄντα, διά τινας ἀσὲ-
μανοὺς πράξεις ὑπὸ Κωνσταντίνου τοῦ βασιλέως ἀπει-
ληθέντα, καὶ μοναχικὸν ἀμφιασάμενον σχὴμα. καὶ μέ-
52: τῆς ἐκείνου χρυπτόμενον τελευτῆς, ὡς ἤδν ἐπ-
ἐλάδετο τῆς ἀρχῆς, τοῦ τῶν μοναχῶν ἀποδύσας σχή-
uazoe καὶ τὰ τῶν χληρικῶν μεταμφιάσας τοῖς ξαυ-
τοῦ θαλαμηπόλοις κατέταξε. Ζήλου δὲ πλησθεὶς ὁ
Πολύευκτος πολὺς ἦν ἐγκείμενος καὶ τῷ βασιλεῖ
πχρενηχλῶν τῆς ἑαυτοῦ θεραπείας τοῦτον ἀπώσα-
syn ὡς ἱἐξομοσάμενον τὸ τῶν μοναζόντων ἐπάγ-
vga. Ἐκείνου δὲ παραιτουμένου, καὶ μὴ ταῖς ἀλη-
γ:ίαις φάσκοντος ἐνδεδύσθαι τοῦτον τὸ σχῆμα fj εὖ-
τὴν παρά τινος τῶν ἱερέων λαδεῖν (3), ἀλλὰ μόνον
ὑποχρίνασθαι τὸν μονάδα βίον διὰ τὸν τοῦ βασιλέως

τόξον, ἐξαπατηθεὶς ὁ Πολύευχτος ἀφῆκε τοῦτον

Postquam ex hae vita migravit Constantinus,
filius ejus Romanus imperium capessit.Is magistra-
tibus eibi benevolis atque acceptis constitutis, con-
firmato ut res ferebat imperio, eadem tertia indi-
etione, festo Paschatis die, filio suo coronam im-
peratoriam opera Polyeucti patriarchze imponit in
Magno Templo.Insequenti anno rursum ei fllius in
Fontano 889 palatio nascitur, quem a patre Con-
stantinum nominavit. Ceterum imperator juvenis
voluptatibus deditus, curam reipublice Josepho
primario suo cubicuiario cognomento Brings com-
misit: ipse in aliam nullam rem incubuit quam ut
cum exoletis ac impuris homuncionibus, scortis,
mimis atque scurris,vitam transigeret infamem.Ea-
propter Joannem quemdam clericum spadonem,
quem ob turpia quedam facinora Constantinus
imperator proturbaret et monachum fecerat, ot
qui usque ad ejus mortem abditus latuerat, impe-
rio potitus monachi habitu exuit, clericique red-
dito amictu inter suos recepit cubicularios. At Po-
lyeuctus, jueta indignatione concitus, vehementer
imperatorem urgebat,ut sua familia ejiceret homi-
nem qui votum monasticum ejurasset. Tamen im-
peretore excusante, quod negaret eum revera
monachi conditiones amplexum aut illi generi vitae

( 80 ullo sacerdote votis consecratum fuisse, sed

tantum ἰδία metu imperatoris simulasse, deceptus
eum missum feeit, Josepho etiam diligentem in
hao re navante operam. Ita Joannes ille usque ad
mortem Romani profanam novo instituto vitam
exegit : mortuo eo, rursus monastico velatus bha-
bitu, animum tamen non mutavit.

πουλλὰ wal τοῦ Ἰωσὴφ σπουδάσαννος, Kal διῆγε μεχρι τῆς τελευτῆς Ῥωμανοῦ χοσμικῶς ζῶν xal νεω-
τερικῶς * ἐκείνου δὲ τελευτήσαντος τὸ μὲν σχῆμα τῶν μοναστῶν ἀμφιέννυται αὖθις, τὴν δέ γε γνώ-

αὴν αὐτοῦ οὐκ ἠλλοίωσε.

Τούτῳ τῷ ἕτει Νικηφόρον μάγιστρον τὸν Φωκᾶν,
δυμίστικον ἤδη προδεδλημένον τῶν σχολῶν τῆς
᾿λνατολῆς παρὰ Κωνσταντίνου τοῦ βασιλέως, καὶ
πολλὰ τρόπαια στήσαντα χατὰ τῶν ἑῴων Σαρακη-
υὧν, καὶ τὸν τε τῆς Ταρσοῦ ἀμηρᾶν Καραμόνην xal
Χυβξᾶν τὸν τοῦ Χάλεπ xal τὸν Τριπολεῶς ᾿Ιζὴθ ὁλο-
πρλέρῶς ταπεινώσαντα, πέμπει κατὰ τῶν ἐν τῇ
Ἀρήτῃ Σαρακηνῶν, πλῆθος ἐπικλέτων στρατιωτῶν
ἐπιδοὺς αὑτῷ καὶ στόλον κχατηρτισμένον καλῶς,
Ῥ, 643] Ἐν τῇ νήσῳ δ᾽ οὗτος περαιωθεὶς, καὶ χατὰ
τὴν πρώτην ἀποῦασιν καροῦσι xal κωλύουσι συμ-
τλακεὶς τοῖς ᾿Αγαρηνοῖς καὶ τούτους τρεψάμενος,

840 Hoc anno Nicephorum Phocam magistrum
et scholarum Orientalium domesticum a Constan-
tino imperatore oreatum, qui de orientalibus 88-
racenis multa statuerat tropea,et TarsiCaramonem,
Chabdanem. Chalepi, Jzethum Tripolis ameras

D prorsus ocompescuerat, imperator cum delecto

militum exercitu et probe adornata classe conira
Cretenses Saracenos emittit. Phocas, classe in Cre-
tam trajecta, cum primum navibus suos educeret
Agarenos prohibere aggressos proelio fundit;et oum
ipse tuto insulam egreditur,tum suos absque peri-
culo in eam exportat. Inde castris positis, iisque

XYLANDRI ET GOARI NOT£.

(3) Manu sacerdotis longa precum serie premissa
e quibus

coneecrantur apud Grecos monachi,

ParmoL. Ga. CXXII.

Euchologium.Preces ilit solemnem reddunt mona-
chorum prolessionem. Balsamon, Goan.

3
