4t GEORG!II CEDRENI 12

eam ingressus usque ad exoubitorum ststionem, Α κατὰ τὴν αὐτὴν νύχτα πεφοιτήχασι πρὸς τὸν Δοῦχα.
proficiscitur. Interim Joannes Elades magister, Βουλὴν δὲ ποιησάμενοι, μήπω τῆς ἡμέρας κατα-
unus curatorum, delectis quantum occasio patieba- λαμπούσης, μετὰ λαμπάδων καὶ λαοῦ πολλοῦ καὶ
tur remigibus ac sodalitatibus, ilgque ut arma cui- ὄχλου τὴν τοῦ ἱπποδρόμου πύλην καταλαμβάνοντες
que fors offerebat instructis, hos Ducsm occurrere βωνσταντῖνον ἀνευφήμουν αὐτοχράτορα. Τῶν δὲ
jubet. Ii cum Duce militibus manum conseruerunt, ἔνδον εὐσθενῶς ἀντεχομένων καὶ μὴ ἀνοιγνύντων
et magna utrinque cedes facta est. Occubuit etiam — «à» πύλας, ὁ τοῦ Κωνσταντίνου πρωτοστράτωρ,
Gregoras Duce filius, et Michaelus cognatus ejus, — in' ἀνδρίᾳ μέγα φρονων xal βιαιότερον ἢ μᾶλλον
et Curticius Armenius. Quo casu non leviter per- εἰπεῖν ἀταχτότερον τῇ ἀνοίξει ἐπιχειρῶν τῶν πὸ“
turbatus Ducas, suos uti confirmaret, concitato λῶν, λογχεύεται παρά τινος τῶν εἴσω διὰ τῆς áp-
equo ad primos contendit: sed equo in tabulis la- μογῆς τῶν θυρῶν, Καὶ θνήσκει μὲν οὗτος εὐθυς, ὁ
pideis, quibus ille locus erat. constratus, collapso Κωνσταντῖνος δὲ ἀποχρουσθεὶς ἐκεῖθεν xal τῷ τῆς
excussum quidam in terra jacentem et ἃ suis, qui βασιλείας ἔρωτι οἷα τινι μεθῃ κάτοχος ὧν καὶ μὴ
fuga omnes dissipati erant, desertum cernens, c&- καθεστῶτας ἔχων τοὺς λογισμοὺς, ἄρας ἐκεῖθεν εἰς
put ei gladio amputat, idque celeri cursu δὰ impe- τὸ ἱπποδρόμιον παραγίνεται (44)ς κακὸν οἷωνὸν τὴν
ratorem Constantinum affert. Huno Duos futurum B τοῦ πρωτοστράτορος ἔχων σφαγὴν, ὅμως δὲ τῶν
exitum etiam alias intellexerant tutores. Nicolaus "' δεδογμένων οὐχ ἀφιστάμενος. [P 610) ᾿Εκεῖθεν οὖν
enim quidam publicanus vectigalis Chaldiensis,oum εὐφημούμενος κατέλαδε τὴν λεγομένην Χαλκῆν, καὶ
veetigal acceptum decoxisset neque haberet unde δι’ αὐτῆς εἰσελθὼν ἔφθασεν ἄχρι τῶν ἐξκουδίτων.
publico satisfaceret srario, in Syriam profugerat,  'O δὲ μάγιστρος Ἰωάννης ὁ ᾿Ἐλαδᾶς, εἷς ὑπάρχων
ot nostra ejurata religione astrologie se ἀϑάθγαϊ, Is τῶν ἐπιτρόπων, ἐκλογὴν ὡς ὁ καιρὸς ἐδίδου τῶν
in nigro linteo litteras ad Thomam logothetam scri- ἐλατῶν (45) καὶ τῶν ἑταιρειῶν ποιησάμενος, καὶ
ptas miseret, que linteo aqua 81 eluto apparue- καθοπλίσας ὅπως ποτὲ ἕκαστος ἅρματος (46) ηὐ-
runt, hano continentes sententiam : « Nolite vobis πόρει, ἀπέστειλε χατὰ τοῦ Δούκα * οἴτινες φθάσαν -
metuere a rufa ave Duca :stulte enim res novas τες τοὺς περὶ αὐτὸν σνμπλέκονται, καὶ γίνεται
molietur, et statim peribit. » φόνος πολὺς ἑκατέρωθεν. “ἕπεσε δὲ καὶ Γρηγορᾶς
ὁ τοῦ Δουκὸς υἱὸς, καὶ Μιχαὴλ ὁ ἀνεψιὸς αὐτοῦ͵ καὶ Κουρτίκιος ὁ ᾿Αρμένιος. Ταῦτα ταραχῆς οὐ μικρᾶς
τὸν Κωνσταντῖνον ἐμπίμπλησι. Σπεύδων οὖν ἐπιῤῥῶσαι τὸ ἑαυτοῦ μέρος, τὸν ἵππον ἐλάσας ἠπείγετο
συμμῖξαι τοῖς ἔμπροσθεν. Ὁ δ' ἵππος ταῖς ἐκεῖσε ὑπεστρωμέναις χατολισθήσας πλαξὶν εἷς γῆν τόν
ἐπιδάτην κατέδπλε, καὶ τις αὐτὸν κατὰ γῆς ἐῤῥιμμένον χαὶ μεμονωμένον καταλαδὼν (οἱ yàp ἄλλοι
διεσκεδάσθησαν ἅπαντες) ξίφει τὴν τούτου ἀπέτεμε χεφαλὴν καὶ δρομαίως τῷ βασιλεὶ ἀπήνεγχε Kov-
σταντίνῳ. Τὸ δὲ τοιαύτην αὐτὸν καταλήψεσθαι τύχην προεσνωσμένον ἦν τοῖς ἐπιτρόποις καὶ ἐξ
ἑτέρας αἰτίας. Νικόλαός τις δημοσιώνης τῶν ἐν Χαλδίᾳ (47) εἰσπράξεων, τὰς συντελείας κατασπα-
θήσας καὶ μὴ ἔχων ὅθεν ἀποδῷ τὸ δημόσιον ὄφλημα, φυγὰσ εἰς Συρίαν ᾧχετο, ἐξομοσάμενος τὴν καθ᾽
ἡμᾶς εὐσεδῇ θρησχείαν, καὶ ἀστρολογίας ἀντεποιεῖτο, Οὗτος ἐν ὀθόνῃ μελαίνῃ γράμματα γράψας
ἀπεστάλκει τῷ λογοθέτῃ Θωμᾷ, καὶ τῆς ὀθόνης ῥυφθείσης δι’ ὕδατος φανερὰ τὰ γράμματα γέγονεν.
"Hv δὲ ὁ νοῦς τῶν γεγραμμένων τοιοῦτος * « Μὴ φοδηθῆτε ἀπὸ τοῦ πυῤῥοῦ πετεινοῦ τοῦ Δουχός * νεω-
τερισθήσεται γὰρ ἀφρόνως, καὶ εὐθέως ὀλοθρευθήσεται. » -

Conatu Duos huno exitum πϑοίο, statim Gre- (! Τοιοῦτον δὲ τέλος λαβούσης τῆς ἀποστάσεως,
goras magister, Duce socer, et cum eo pairicius παραυνίχα μὲν ὁ μάγιστρος Γγήγορᾶς καὶ πενθερὸς
Leo Cherosphaecta ad Sophie templum profuge- τοῦ Δουχὸς μετὰ Λέοντος πατρικίου τοῦ Χοιροσφά-
runt. Qui & tutoribus inde abrepti,rasi et monachi κτου τῷ θείῳ τεμένει τῆς τοῦ Θεοῦ Σοφίας προσ-
in Studii monasterium conclusi sunt.Constantinum — ἐδραμον * οὕς ἐκεῖθεν ἀποσπάσαντες οἱ ἐπίτροποι
Eladicum patricium iidem nervis bovillis prolixe ἀπέκχειραν μοναχοὺς ἐν τῇ των Στουδίου μονῇ. Kuv-
omsum et in triumpho per mediam urbem ductum σταντῖνον δὲ τὸν πατρίκιον τὸν ᾿Ελαδιχὸν βουνεύροις
monasterio Dalmastico inclusere. Loonem patricium τύψαντες ἀφειδῶς διὰ μέσης τῆς πόλεως ἐθριάμ-
Catacalitzam et Abessslomum patricium Arotre ὄευσαν καὶ ἐν τῇ μονῇ τῶν Δαλμάτου ἀπέκλεισαν.
filium excecatos relegarunt.Constantinum Eulampii λέοντα δὲ πατρίκιον τὸν Κατακαλίτζην καὶ "A0cace-
filium, et oum eo alios, Philotheus urbis prefectus λὼμ πατρίκιον τὸν τοῦ ᾿Αροτρᾶ ἐκτυφλώσαντες ἐν
in Circi funda capite truncavit. Nicetas secretarius ἐξορίᾳ παρέπεμψαν. Κωσταντῖνον δὲ «àv τοῦ Εὐ-

XYLANDRI ET GOARI NOTE.

(44) Atqui erat ciroo exolusus, nisi alia fortassis — Admin. Imp.o. δ᾽. Auctor infra p. 615 : Et ἔχει
porta intrarit, aut de alio, quod arbitror, circo lo- ἄνδρας ἐὐειδεῖς, καὶ γενναίους xal τὴν βασιλικήν

quatur. Xy. . ἐρέττειν ἐπιτηδείους τριήρη. GoaR.
(45) Πλωΐμους habet Zonaras, quod idem est, (40) "Appaxoc arma verti : neque enim curribus
socios navales. Xt. — Remiges non plebeios aut — usi sunt; et hano vocem, quo modo multas, Gre-

tumultuario lectos intelligi non opinor: ut enim — cam fecit, ut supra quoque monui. Xvr.

ἑταιρεῖαι, de quibus loquitur, confzederatorum erant (47) Vox obscura et, ut puto, falsa. Xvr. — Ar-
selecte turmae, ita et remigum dromonem impera- — menia portio est Χαλδία versus Syriam. GoAR.
toris agere consuetorum; de quibus Constant. in

