95 GEORGII CEDRENI 96
eis non poterat congredi,pedites ire eo suos jussit, A χρημνον, πεζοὶ τοὺς ἵππους ἀπούάντες, xal τῇ τοῦ

pedesque eos ipse duxit. Nemo Saracenorum ter-
gum dedit : occisi sunt omnes, οἱ cruoris rivi per
declivia in campum fluxerunt, nomenque colli ab
eventu factum, ut Collis Sanguinis appellaretur.Id
facinus nomen Tzimisce celebrius reddidit, Sara-
cenis autem causa exitii fuit.

τόπου θαῤῥήσαντες εὐχαιρίᾳ εὐρώστως τοὺς ἐπιόντας
ἠμύνοντο. Οὖς καὶ περιστοιχίσας ὁ Ἰωάννης, ὅτι μὴ
μεθ᾽ ἵππων οἷός τε ἦν αὐτοίς συμθαλεῖν, πεζεῦσαι
προστάξας τοὺς στρατιώτας ἄνεισι μετ' αὐτῶν πεζὸς
καὶ αὐτός, Καὶ χαταγωνισάμενος πάντας ἀπέσφαξε,
νῶτα μηδερὸς δεδωκότος, ὡς ῥεῦσαι διὰ τοῦ πρανοῦς

εἷς τὸ πεδίον τὸ αἷμα ποταμηδὸν, καὶ ἀπὸ τούτου τοῦ συμπτώματος κληθῆναι τὸν βουνὸν Βουνὸν Αἵματος
Τοῦτο τὸ ἔργον ἐπὶ πλέον ἐξῆρε τὸ ὄνομα τοῦ ᾿Ιωάννου, καὶ τοῖς Σαρακηνοῖς τελείας καταστροφῆς γέγονεν

αἴτιον.

Anno imperii sui secundo,mense Julio,indictione
septima, Nicephorus magnum exercitum Romano-
rum ac sociorum Iberorum et Armeniorum in Cili-
ciam ducit, comitatus uxore sua Theophanone et
liberis. Ea extra in castello Drizio relicta, in-
gressus ipse Ciliciam, Anazarbam, Rossum et
Adanam urbes aliaque baud pauca subigit castella
Cumque ad Tarsum et Mopsuestiam ducere non
auderet, quod jam hiems appeteret, relicto ea in
provincia valido presidio,in Cappadociam hiberno-
rum causa abit. Ineunte vere rursum Ciliciam in-
trat : etdiviso in duas 80 Φ partes exercitu,Leonem
ad oppuguendur Tarsum cum altera parte mittit,
alteram ipse ad Mopsuestiam ducit.Eam cum acri-
ter oppugnaret, fame etiam oppidanorum adjutus,
unam urbis partem capit. Ea enim urba media a
Saro flumine secatur, ita ut duse urbes videantur.
Altera igitur,ut diximus, parte capta,ad alteram Sa-
raceni confugiunt,undiquoquod captum erat incen-
dentes. Sed acrius ad oppugnationem incumbente
imperatore,alteraquoque pare captaest,nemineinde
affugiente.Leo autem imperatoris frater Tarsumobsi-
dens,cum exercitus partem pabulatumfrumentatum-
.que misisset duce Monasteriote,voti minime compos
fuit : nam sine custode dissipatos predatores noctu
Tarsenses egressi, it& ut nemo eorum eruptionem
sentire potuerit, invadunt, et haud paucus interfi-
ciunt,et in his Monasteriotem.Tarsenses autem,co-
gnita Mopsuestis expugnatione, oppressique obsi-
dioneet fame, legatos ad Leonem mittunt impera-
torem, invocantes et deprecantes ut incolumes
dimitteret urbe dedita. Ipse autem cum permisis-
set ut certum quoddam pondus auferrent, alia
omnia urbis bona diripuit. Triduoque 868 post
expugnationem, classis maxima ex /Egypto adve-
nit opem Tarso latura, frumento onusta et aliis
rebus qua ad viotum sunt necessariv. Verum per-
missa non est ad terram appellere neque exsensio-

Ὁ δὲ Νικηφόρος κατὰ τὸ δεύτερον ἔτος τῆς αὐτοῦ
βασιλείας, ἐν μηνὶ ᾿Ιουλίῳ, ἰνδικτιῶνος ζ΄, ἔξεισι
κατὰ Κιλικίας σὺν βαρεῖ στρατῷ Ῥωμαίων καὶ
συμμάχων ᾿Ιδήρων καὶ ᾿Αρμενίων, ἔχων θεοφανὼ
τὴν γαμετὴν σὺν τοῖς τέχνοις αὐτῆς. Ἐκείνην μὲν
οὖν ἔξωθεν τῆς Κιλικίας ἔν τινε φρουρίῳ χαταλιμ-
πάνει, Ap καλουμένῳ, αὐτὸς δὲ εἰσελθὼν εἰς
Κιλικίαν ᾿Ανάζαρδαν, καὶ ῬΡωσσὸν, καὶ "Αδαναν τὰς
πόλεις, καὶ ἕτερα οὐχ ὀλίγα φρούρια κατεστρέψατο,
Ἐπὶ δὲ τὴν Ταρσὸν καὶ τὴν Μόψου ἑστίαν ἀπελθεῖν
οὐκ ἐθάῤῥησε, χειμῶνος ἤδη καταλαδόντος. Καὶ στρα-
τὸν τὸν ἀποχρῶντα καταλιπὼν ἐχεῖσε ἔξεισιν ἐν Καπ-
παδοκίᾳ παραχειμάσων. "Hooc δὲ ἀρχομένου πάλιν
εἰσῆλθεν ἐν Κιλικίᾳ, καὶ διχῆ διελὼν τὰ στρατεύματα,
τὴν μὲν Ταρσὸν πολιορκεῖν ἀφῆκε Δέοντα τὸν ἀδελφὸν,
αὐτὸς δὲ τὸ λοιπὸν ἀράμενος τῆς στρατιᾶς τῇ Μόψου
ἐστίᾳ προσέσχεν. ᾿Ενεργῷ δὲ χρησάμενος τῇ πολιορ-
xlg, ἔχων δὲ καὶ τὸν λιμὸν ἐπαρήγοντα, παραλαμ-
θάνει τὸ ἕν μέρος τῆς πόλεως" τέμνεται γὰρ d πόλις
αὕτη μέσον τῷ Σάρῳ ποταμῷ, ὡς δοκεῖν δύο πόλεις
εἶναι (14). Τοῦ ἑνὸς οὖν, ὡς εἴρηται, μέρους ἀλόντος,
ἐπὶ τὸ ἕτερον οἱ Σαρακηνοὶ καταφεύγουσι, τὸ ἑαλω -
4b« πανταχόθεν ὑφέψαντες. Σφοδροτέρᾳ δὲ χρησα-
μένου τοῦ βασιλέως τῇ πολιορκίᾳ ξάλω καὶ τὸ ἕτερον
μέρος, [P. 655] μηδενὸς ἐκεῖθεν διαφυγόντος. Ὁ δὲ
τὴν Ταρσὸν παρακαθήμενος Λέων ὁ τυῦ βασιλέως
ἀδελφὸς, ἐπὶ χορτολογίαν καὶ συλλογὴν τῶν ἐπιτη-
δείων μέρος ἀποστείλας τῆς στρατιὰς ἔξαρχον ἐχού-
σης τὸν Μοναστηριώτην, ἠτύχησεν " ἀφυλάχτως γὰρ
διασχκεδασθέντας τοὺς προνομεύοντας νυχτὸς οἱ Ταρ-
σεῖς ἐξελθόντες, ὡς μηδενὶ συναίσθησιν τῆς ἐξόξου
παρεσχηκέναι, ἐπιτίθενται διεσπαρμένοις αὐτοῖς, καὶ
οὐκ ὀλίγους διέφθειραν, ἐν οἷς ἦν xal ὁ Μοναστη-
ριώτης αὐτός. Τὴν δὲ τῆς Μόψον ἑστίας ἅλωσιν οἱ
Ταρσεῖς ἐγνωκότες, πιεζόμενοι ξὲ τῇ πολιορκίᾳ καὶ
τῷ λιμῷ, διεπρεσδεύσαντο πρὸς τὸν Λέοντα, Extxa-
λούμενοι τὸν βασιλέα καὶ λιπαροῦντες ἀπαθεῖς κα-
«ὧν φυλαχθῆναι xal τὴν ἑαυτῶν παραδεδωχέναι

nem facere ab iis militibus quibus eret ab impera- ἢ πόλιν. Ὁ δὲ ῥητόν τι φορτίον ἕκαστον ἀφεὶς ἀπο-

iore maritima custodia commissa ; cumque nihil
agere potuissent,redierunt,inquemaxima naufragia
ob ventorum vim inciderunt et impetum bellicosa-
rum imperatoris navium.Inceneis igitur et combu-
stis reliquis Cilicie urbibus, Octobri mense, indi-
etione nona, Cpolin rediit, secum adducens Tarsi
portasetMopsuestie,quascum extrinsecus auro dis-

φέρεσθαι, τὸν ἄλλον ἅπαντα πλοῦτον κατέσγε τὴς
πόλεως. Μετὰ δὲ τρεῖς ἡμέρας τοῦ τὴν πόλιν ἁλῶναι
στόλος μέγιστος ἐξ Αἰγύπτου βοηθήσων τῇ Ταρσῷ
παρεγένετο, πλήρης ὑπάρχων σίτου καὶ τῶν ἄλλων
τῶν πρὸς τὸ ζῇν ἀναγκαίων. Οὐ συνεχωρήθη δὲ προσ-
σχεῖν τῇ γῇ οὐδ᾽ ἀποδῆναι παρὰ τῶν ὑπὸ τοῦ βατι-
λέως ταχθέντων τὴν παραλίαν τηρεῖν στρατιωτῶν.

XYLANDRI ET GOARI NOTE.

(14) Desunt multa. Librarius : Λείπει ἕν φύλλον,
οὕτω xai ix τοῦ ἀντιγράφου. Possunt ea utcunque

ex Zonara repeti : nam alioqui Noster est in multis
copiosior. Xrt. — Supplevimus ex Soylitze. Goan.
