HISTORIARUM COMPENDIUM.

μάτην ὁποπτεύεσθαι καβικέτευσε. Τοῦτο θεασάμενος Α Josephus, vivente etlamnum et Methymne exeu-

ὁ Ἰωσὴφ πίπτει οὐθέως πρὸς τοὺς πόδας αὐτοῦ,
μετάνοιαν ἐκζητῶν, καὶ ὡς οὐ πιστεύσει τινὲ πλη-
ῥοφορῶν λέγοντί ποτε κατ᾽ αὐτοῦ, Ὑφεωρᾶτο δὲ ὁ
Βρέγγας καὶ Στέφανον τὸν βασιλέα, τοῖς ζῶσι μέχρι
τότε συναριθμούμενον xal ἐξόριστον ἐν Μηθύμνῃ (T)
τυγχάνοντα, καὶ διὰ παντός ἐφρόντιζεν ὑπὸ ἀκρι-
βεστέραν αὐτὸν εἶναι φυλακήν. ᾿Αλλ᾽ ἐκεῖνος xarà

lantem ; semperque cogitabat quomodo arotiori
eum custodia constringeret. Verum Stephanus in
festivitate magni Sabbati divinis impertitus mys-
teriis subito vitam cum morte commutavit, nulla
antegressa causa. Sad nimirum Theophano eum,
quanquam procul remotum, sustulit.
τὴν ἱορτὴν τοῦ μεγάλου Xa66átoo τῶν θείων μετ-

ἐσχηκὼς μυστηρίων αἰφνιδίως εὐθὺς τέθνηκε, μηδεμιᾶς προηγησαμένης αἰτίας, ἀλλὰ τῆς θεοφανοὺς,

εἰ xai πόῤῥωθεν κατῴκιστο. κατεργασαμένης αὐτὸν.

Πέτρος δὰ ὁ τῶν Βουλγάρων βασιλεὺς τὴν εἰρήνην
πάχα ἀνανεούμενος ἀποθανούσης τῆς αὐτοῦ γυναιχὸς,
σπονδὰς πρὸς τοὺς βασιλεῖς ἔθετο, ὁμήρους δοὺς xal
ποὺς οἰχείους δύο υἱοὺς Βορίσην καὶ 'Popavóv " καὶ
μετὰ μικρὸν ἀπεδίω, ΟἹ δὲ υἱοὶ αὐτοῦ iv Βουλγαρίᾳ
ἐπέμφθησαν μετὰ ταῦτα ἐφ΄ ᾧ τῆς πατρῴας ἀντι-
σχέσθαι βασιλείας, καὶ τοὺς κομητοπούλους (8) ἀπ-
εἰρξουςι τῆς πρόσω φορᾶς. Δαδὶδ γὰρ, καὶ Μωυσῆς,
xai ᾿Ααρὼν, xal Σαμουὴλ, ἑνὸς ὄντες παῖδες τῶν
μέγα δυνηθέντων ἐν Βουλγαρίᾳ κομήτων, πρὸς ἀπο-
στασίαν ἀπεῖδον καὶ τὰ Βουλγάρων ἀνέσειον. Καὶ
ταῦτα μὲν συνηνέχθη ὦδε.

Ὁ δὲ Βρίγγας ὃν elmousv τρόπον ἀπατηθεὶς ὑπὸ
τοῦ Νικηφόρου, καὶ τοῦτον ἐάσας οἴκαδε ἀπελθεῖν,
μετεμέλετο, xal ἐν δεινῷ ἐποιεῖτο ὅτιπερ ἐντὸς
ἀρκύων ἔχωδ τὸ θήραμα ἔλαθε τοῦτο φρενοδλαδῶς
προηχάμενος. ᾿Εμερίμνα γοῦν πῶς xal ποίᾷ μηχανῇ
τῆς ἀπὸ τούτων ἀπολυθείη φροντίδος. Καὶ ἔδοξεν
αὐτῷ λυσιτελέστατον εἶναι πρὸς ᾿Ιωάννην μάγιστρον
γράψαι τὸν Τζιμισχῆν, ἄνδρα θυμοειδῇ καὶ δραστή-

Per idem tempus Petrus Bulgarorum princeps,
mortua sua uxore, renovande pacis causa fedus
oum imperatoribus icit, obsidesque dat $47 filios
suos Borisen et Romanum ; ao paulo post moritur.
Filii ejus in Bulgsriam remittuntur, ut paternum
imperium oceupent et cometopulorum impetum
reprimant. Nam Davidus, Moses, Aaron et Samue-
lus, fllii cujuedam in Bulgaria largiter potentis
comitia, res novas moliebantur et Bulgeros conci-
tabant. Atque ita tuno res aota.

Interim Bringas,a Nioephero,ut exposuimus, de-
ceptus, eumque domum suam abire passus, poni-
tentia duci, et inique ferre quod petitam predam
stulte ex ipsis cassibus dimisisset,solliciteque me-
ditari qua arte quave machina metu, quem de eo
conceperat, se liberaret. Tandem mazime e re fore
visum megistrum Joannem Tzimiscem, virum
animosum 80 strenuum et secundum Phoocam inter

ϑίον ὄντα xal μετὰ τὸν Φωχᾶν ἐν τοῖς 'Ρωμαίων (1 Romanos duces precipuum,eo tem poreOrientalium

ἐπισημότατον στρατηγοῖς, στρατηγὸν τηνικαῦτα τῶν
᾿Ανατολικῶν ὑπάρχοννα, ἔτι δὲ πρὸς τὸν μάγιστρον
Ῥωμανὸν τὸν Κουρχούαν [647] φανερώτατον καὶ
ἐπίσημον κάϊ αὐτὸν στρατηλάτην ὄντα τῆς ᾿Ανατολῆς,
γράμματα πέμψαι, καὶ φιλοτιμιῶν ὑποσχέσεσι καὶ
δωρεῶν καὶ τιμῶν διεγεῖραι τούτους πρὸς καθαίρε-
σιν τοῦ oxi, ᾿Εγένοντο τὰ γράμματα, καὶ ὁ νοῦς
τῶν γεγραμμένων ὁπῆρχεν οὗτος “ Εἰ διαναστάντες
καθαιρήσουσι τὸν Φωχᾶν καὶ μοναχὸν ἀποκείρουσιν
$ τρόπον ἄλλον ἐκ μέσου ποιήσουσι, τὴν μὲν τοῦ
δομεστίχου τῶν σχολῶν τῆς ᾿Ανατολῆς μεγίστην
ἀρχὴν λήψεναι ὁ Ἰωάννης, τὴν δὲ τοῦ δομεστίκου
τῆς Δύσεως ὁ Ῥωμανός. Κομισθέντων οὖν τῶν
γραμμάτων τοῖς δηλωθεῖσιν ἀνδράσιν. ἐπείπερ σχε-
τικῶς ἐχεῖνοι εἶχον πρὸς τὸν Φωχᾶν, ὑπανααινώσχουσί
«t αὐτῷ οὐρθέως τὰ γράμματα, καὶ διαναλτῆναι πρὸς

orefeotum,itemquemagistrumRomanum Curcuam,
illustrem etipsumOrientis ducem, per litteras adver-
sus Nicephorum Phocam excitare magniflois dono-
rum et honorum pollicitationibus.Sententia littera-
rum hec erat : Si Phocam opprimerent, et vel mo-
nachum facerent vel quocunque modo e medio tol-
lerent, Joannem 848 fore domesticum scholarum
Orientia, Romanum Occidentis. li cum litteras ac-
cepissent. Phoca eas, cui honeste cupiebant, reci-
tant; hortauturque ut animum erigat ae fortiter
rem magnam aggrediatur : tergivereantem suis se
manibus, ni pareret, ioterfecturos minantur. lta
demum Phooas, periculo mortis territus, aseentit ;
et secunda die Julii mensis, easdem indiotione
eexta, ab orientalibus exercitibus omnibus & Tzi-
misoa concitatis imperator Romanorum esalutatur.

ἀλκὴν τὸν Φωκᾶν καὶ γενναῖόν τι καὶ νεανικὸν ἐννοήσασθαι παρεχάλουν, Ὀχνοῦντα δὰ καὶ ἀναδυόμενον
καὶ αὐτοχείρως ἠπείλουν διαχειρίσασθαι. Διὸ καὶ πρὸς τὸν τοῦ θανάτου ἄποδειλιάσας κίνδυνον τὴ

πρόκλησιν ὑπεδέξατο. Καὶ δευτέρᾳ τοῦ ᾿Ιουλίου

μηνὸς, τῆς αὐτῆς ς᾽ ἰνδιχτιῶνος, ὁπὸ τῶν ἐν τῇ

'Expg. στρατευμάτων ἀπάντων παρακεκινημένω, ὑπὸότοῦ Ἐζιμισκῆ Ῥωμαίων ανἀγορεύεται βασιλεύς,

XYLANDRI ET GOARI NOTE.

. (7) Supra Mitylene fertur fuisse in exsilio, sive
is error est librarii, sive interea Mitylena Methym-
nam translatus Stephanus. Utraque urbs est in
Lesbo insula. Xrr.

(8) Cometopoli sunt dicti quasi pulli (id est filii)
eomitis.X v..— Dictio πολῶς, vernacule xo5AXoc,alteri
adjecta Alum simul et diminutivum quid sonat.Sic

ἀρχοντόπουλον filium nobilis, βασιλόπουλον regis
P! um, regulum, et tandem κομητοπούλους comitis
lios vocat auctor; et ut. subdit παῖδες τῶν dn
υδηθέντων ἐν Βουλγαρίᾳ κομήτων. Infra p. 694:
Κόμηνος ὄντες παῖδες καὶ διὰ τοῦτο κομητοπῶλοι
χκατονομαζόμενοι. GoAR.
