444

GEORGII CEDRENI

113

tas non eperuisse,quod tum forte talis cum aliquo Α μένος, καὶ μηδ᾽ ἀνελίξας (ἔτυχε γὰρ κυδεύων μετὰ

certaret οἱ impensissime isto ludicro delectaretur,
sed eas in sui lectuli sponda deposuisse. Ludo flnito
Statim legisse, et percepta sententia coegisse
quantam res ferre manum, 86 ad palatium con-
iendisse. Sed cum ad Fundam Circi venisset, au-
disse quosdam inter se de interfecto imperatore
Nicephoro colloquentes, neo non et in palatio et
angiportis Joannem imperatorem proclamanatium
voces percepisse : itaque re insperata consternatum
nihil magnaninum $1 $ cogitasse, sed illico cum filio
Nicephoro in Magnum Templum confugisse.Atque
hzc memoria prodita sunt; verene an falso, non
pronuntio. Id quidem liquet, Nicephorum in pala-
tio fuisse interfectum.

$9 Joannes Tzimiscas hoo sublato imperium
iniit, adhibitis collegis Basilio et Constantino Ro-
mani filiis, quorum hio quintum, ille septimum
tetatis annum agebat.Initio statim imperii Basilium,
cubicularium intimum, quem Nicephorus ab eo in
occupando imperio non leviter adjutus novo no-
mine novi magistratus instituto presidem creave-
rat,noctu ad se vocatum rerum gerendarum socium
asciscit, quippe et longo tempore ín republica
versatum, sub patreRomano seniore, etConstantino
Porphyrogenito sororis sue marito, et qui smpis-

sime rem contra Agarenos gesserat, et rebus ar-

duis scite se accommodare callebat. Is Basilius,ut
primum tractandarum rerum munus accepit, om-
nes Nicephoro studentes e medio submovet. Leo-
nem curopalatam in Lesbum, Nicephorum Bestam
ejus filium Imbrum.Bardam Duce filium juniorem,
qui tum Chaldie et Colonie preerat, abrogato ma-
gistratu Amasiam relegat, aliosque vel civiles vel
bellicos magistratns gerentes in ordinem redigit,
in eorumque loca substituit familiares suos, et
quos novo imperatori fidos nosset. Reditus etiam
deoretus iis quos Nicephorus solum vertere
jusserat, pontifloibus precipue primariis; qui-
bus ostendimus id $89 evenisse, quod con-
Blitutioni eb eo spoliande ac contumelia afficiende
Ecclesie causa facte noluissent subsoribere.

---]

τίνων καὶ δαιμονίως τῇ παιδιᾷ χρώμενος) ἔθετο ἐν
τῇ ἑχυτοῦ κλίνῃ ὁπὸ τὴν τόλην, “Ἄρτι δὲ τοῦ παι-
Ὑνίου διαλυθέντος τὸ γραμμάτιον ἐπελθὼν καὶ τὸν
ἐγκείμενον νοῦν συνεὶς τῶν γραφέντων, δύναμιν ὡς
ὁ καιρὸς ἀπήτει συνηθροικὼς ἀπήει πρὸς τὰ β:-
σίλεια, Γενόμενος δὲ κατὰ τὴν ἐν τῷ ἱπποδρομίῳ
σφενδόνην ἤκουσέ τινων διαλεγομένων πρὸς ἀλλήλους
ὡς ἄρα εἴη Νικηφόρος ἀνῃρημένος 6 βασιλεὺς,
ἤκουσε δὲ xal τῶν ἐν τῷ παλατίῳ καὶ τοῖς στενωποῖς
ἀνευφημούντων τὸν ᾿Ιωάννην. Τῷ ἀνελπίστῳ δὲ χα-
ταπλαγεὶς, καὶ μηδὲν ἐννοήσας γενναῖον, fj τάχους
εἶχε σὺν τῷ υἱῷ Νικηφόρῳ τῇ Μεγάλῃ προσέρχεται
Ἐκχχλησίᾳ, Kal τὰ μὲν λεγόμενα ταῦτα" εἴ δὲ ἀλη-
θῶς fj ψευδῶς, οὐκ ἔχω λέγειν. θνήσχει δ᾽ ὅμως ὁ
Νικηφόρος ἔνδον τοῦ παλατίου κατεργασθείς.

Ἰωάννης δὲ ὁ ἸΤζιμισκῆς τῆς Ῥωμαίων ἀρχῆς
ἀποθανόντος τοῦ Νικηφόρου ἀνεδέξατο τὰς φροντίδας,
συμθασιλεύοντας ἔχων Βασίλειον καὶ Κωνσταντῖνον
τοὺς υἱοὺς Ῥωμανοῦ, ὧν ὁ μὲν Βασίλειος ἔδξομον
εἴλκε τῆς ἡλικίας ἔτος, ἀτερος δὲ ὁ Κωνσταντῖνος
πέμπτον (21). Εὐθὺς οὖν Βασίλειον τὸν παρακοιμώ-
μένον, ὃν Νικηφόρος ὁ βασιλεὺς οὐ μικρὰ συμὔα-
λόμενον αὐτῷ πρὸς τὴν τῆς βασιλείας κατάσχεσιν
πρόεδρον (22) τετίμηχε, μή πω πρότερον ὄντος τοῦ
ἀξιώματος, πρώτου δ᾽ αὐτὸ τοῦτο ἐφευρηχότος,
νυχτὸς μεταπεμψάμενος χοινωνὸν τῆς ἀρχῆς προσ-
ελάδετο, ἅτε ἐν πολλοῖς χρόνοις τά τε πολιτικὰ μετ-
ἐλθόντα ἐπὶ τοῦ οἴχείου πατρὸς [P. 664] Ῥωμανοῦ
τοῦ γέροντος και Κωνσταντίνου τοῦ Πορφυρογεννή-

, τοὺ τοῦ γαμόροῦ αὐτοῦ, xal πλειστάκις κατὰ τῶν

C

᾿λγαρηνῶν ἐκστρατεύσαντα,, xal δυσχερείαις πραγ-
μάτων εἰδότα εὐφυῶς προσαρμόζεσθαι, Ὅς εὐθὺς τὴν
ἐπιτροπὴν εἰληφὼς τῶν πραγμάτων πάντας τοὺς
εὔνοιαν τῷ Νιχηφόρῳ φυλάττοντας ἐχ μέσου πε-
ποίηχε, Λέοντα μὲν τὸν κουροπαλάτην ἐν Λέσδῳ
περιορίσας καὶ Νικηφόρον Βίστην τὸν τούτου υἱὸν
ἐν τῇ Ἵμόρῳ, Βάρδαν δὲ τὸν νεώτερον δοῦκα τότε
Χαλδίας καὶ Κολωνείας τυγχάνοντα τὴν ἀρχὴν ig-
ἐλόμενος ἐν ᾿Αμασείᾳ παρέπεμψε. Καὶ τοὺς ἄλλους
δὲ ὅσοι πολιτικὰς ἢ στρατιωτικὰς μετῆεσαν ἀρχὰς
τῶν ἀρχῶν παραλύσας, τοὺς οἰκείους ἐπέστησε καὶ
τῷ νέῳ βασιλεῖ φυλάττοντας εὔνοιαν. Τοῖς τότε δὲ

παρὰ τοῦ Νιχηφόρου φυγαδευθεῖσι κάθοδον ἐπιτρέπει, καὶ πρό γε τῶν ἄλλων τοῖς ἀρχιερεῦσι, τῷ μὴ θέλειν
ὑπογράψαι τῷ τόμῳ ὃν εἰς κατατομὴν καὶ ὕδριν ἐφεῦρε τῆς ᾿Εχχλησίας ἐχεῖνος ἐξορισθεῖσιν, ὡς ἤδη φθάσας ὁ

λόγος ἱστόρησεν.
Rebus hoe modo constitutis, ea ipsa nocte

Οὕὔτω δὲ τῶν πραγμάτων οἰκονομηθέντων, xati

XYLANDRI ET GOARI NOT.&.
(21) Id verum esse nullo modo potest, cum om- p (22) Rjus munus fuit in cives et rem publicam

nino uterque natus sit patre Romano 3, antequam
mater Theophano Phoce Nicephoro imperatori nu-
beret. Ex iis que Panvinius, homo longe diligen-
tissimus et peritissimus, adnotavit, deprehendere

tes Basilium 14,Constantinum 12 circiter annum
Dto tempore egisse, quo ad imperii societatem sunt
& Zimisca asciti, a qua vitricus eos vel propter
sitatem arcuerat,vel saltem nihil preter nomen ha-
buerant. Nam in flne Basilii Zonaras ait etiam oum
Phoca eos imperasse. Panvinio astipulantur que
initio horum imperii multo quamh&c aptiora legun-
tur apud Nostrum et Zonarium habeat tentem.Xvr.

prefecto urbis non absimile : is enim in lexico
anonymo bibl. Regim dicitur ὁ τῆς πολιτείας dpy-
ηγὸς, ἡγεμὼν καὶ πρῶτος. Nisi malueris & consilia
precipuum affirmare, cum Constantinus Romani

lius statim sub primis imperii auspiciis tres simul
προέδρους creaverit, scholarum domesticum, proto-
veatiarium et drungarium, quos non officiis adau-
gere, sed in negotiorum administrationsm magis
secretam advocare potuit, et jam communi facta
dignitate precipuum ex 618 πρωτοπρδεδρον, ut ha-
bet Curopalates et Jus Gr. constituere. GoAn.

