1 HISTORIARUM COMPENDIUM. 18
xal πεμφθεὶς εἰς Συρίαν Ἰωάννης πατρίχιος ὁ Ῥαδη- A cum Saracenis icerunt. Augusta Saracenorum jam

κνὸς xai Μιχαὴλ ὁ Ἰοξαρᾷς ἐσπείσαντο τοῖς Zapaxn-
νοῖς, Καὶ δὴ τῆς ἀπ' αὐτῶν ἀπαλλαγεῖσα φροντίδος ἡ
βασιλὶς, τὴν συνήθη διανομὴν τῆς ῥόγας κελεύσασα
γενέσθαι τῶν στρατευμάτων, Λέοντί τε μαγίστρῳ
τῷ Φωχᾷ ταῦτα παραδοῦσα͵ δομεστίκῳ τῶν σχολῶν
τυγχάνοντι, ἀπὰραι κατὰ Βουλγάρων ἐπέτρεψεν.
᾿Αβροισθέντων δὲ πάντων τῶν θεμάτων καὶ τῶν
ταγμάτων κχατὰ τὴν Διάδασιν (πεδίον δὲ d Ade
Üxn« μέγα καὶ πρὸς ὑποδοχὴν στρατοῦ ἐπι-
τήδειον), ἀποσταλεῖς ὁ πρωτοπαπᾷς τοῦ παλα-
τίου (55) μετὰ τῶν τιμίων ξύλων [P. 613] παρεσ-
κεύασε προσχυνήσαντας πάντας ἐπομόσασθαι χυν-
ἀποθνήσκειν ἀλλήλοις. Καὶ τοῦ ὄρχου τελεσθέντος
πανστρατὶ κατὰ Βουλγάρων ἐξώρμησαν. Ἤρχον δὲ
τοῦ μὲν τάγματος ἐξχουδίτων ᾿Ιωάννης ὁ Γράψων,
ἀνὴρ πολεμιχὸς xal πολλάχις ἐν μάχαις ἀνδραγα-
ϑήσας, τοῦ δὲ ἱκανάτου (56) Ὀλθιανὸς ὁ Μαρούλης,
ἀνὴρ δεδοχιμασμένος. Καὶ Ῥωμανὸς καὶ Αἕων
οἱ τοῦ ᾿Αργυροῦ παῖδες, καὶ Βάρδας ὁ Φωχᾶς ἑτέρων
ταγμάτων ἐξῆρχον" Συνῇ δὲ τούτοις xal Μελίας ὁ μά-
Ἴστρος μετὰ των ᾿Αρμενίων καὶ ἄλλοι πλεῖστοι στρα-
τηγοί τῶν θεμάτων. Ηαρείπετο δὲ καὶ Κωνσταντῖνος
πατρίκιος ὁ Alp ὡς τάχα σύμδουλος Λέοντος τοῦ δο-
μεστίκου τῶν σχολῶν. Κατὰ δὲ τὴν ς΄ τοῦ Αὐγού-
στοῦ μηνὸς, τῆς πέμπτης ἰνδικτιῶνος, πολέμου συῤ-
ῥαγέντος Ῥωμαίοις τε καὶ Βουλγάροις πρὸς τῷ
᾿Αχελῴῳ φρουρίῳ, τρέπονται κατὰ κράτος οἱ Βούλ-
γάροι, καὶ φόνος αὐτῶν ἐγένετο πολύς. ᾿Ιδρῶτι δὲ
τοῦ δομεστίχου περιῤῥανθέντος πολλῷ καὶ λειποθυ-
μήσαντος xal τοῦ ἵππου ἀποῦάντος ἐπί τινι πηγῇ
καὶ τὸν Ἰἰδρῶτα ἀποπλύνοντος καὶ ἑαυτὸν ἀποψύχον-
τος, τὸν δεσμὸν ἀποῤῥήξας ὁ ἵππος" τυχαίως ἔθει
διὰ τοῦ στρατοπέδου κενὸς ἐπιδάτου. ὅν οἱ στρατιῶ-
ται θεώμενοι γνώριμον ὄντα, καὶ τὸν δομέστικον
πεσεῖν ὑποτοπάσαντες, εἰς φόδον ἐνέπεσον xai xat-
εὐλήθησαν τὰς ψυχὰς καὶ τῆς διώξεως ἔστησαν,
ἔνιοι δὲ καὶ παλίντροποι γεγόνασιν. "EZ ὑπερδεξίων
δὲ ταῦτα θεώμενος ὁ Συμεὼν (οὐ γὰρ ἔτυχεν ἀσύν-
τχκτον τὴν φυγὴν ποιησάμενος) ἐπαφῆκε τοὺς Βουλ-
τάρους κατὰ Ῥωμαίων, Οἱ δὲ xal πρότερον, ὡς st
πομεν, τὰς γνώμας θλασθέντες χαὶ τεθηπότες, ὡς
xi: αἰφνίδιον ἐπιόντας ἐθεάσαντο τοὺς Βουλγάρους,
τρέπονται πανστρατὶ, xal γέγονε φυγὴ φρικωδε-
στιάτη, τῶν μὲν ὑπ᾽ ἀλλήλων συμπατουμένων, τῶν
δὲ ὑπὸ τῶν ἐναντίων ἀναιρουμένων. Λέων δὲ ὁ δο-

secura militibus rog&s (sio vocatur pecunie distri-
butio) dari, Leonemque Phocam magistrum &c
soholarum domesticum exercitus in Bulgaros ducere
jubet. Omnibus in unum conductis exercitibus 86
cohortibus ad Diabasin (locus id nomen a transitu
habet, estque planities ampla et recipiendo exer-
oitui sufficiens) palatii primarius sacerdos (ipsi
protopapam vocant) missus cum venerandis lignis
omnes in genua prooumbere jussit, et Jurare se
usque ad mortem una perseveraturos. Dicto sacra-
mento in Bulgaros exercitus omnes moverunt. Co-
hortem exoubitorum ducebat Joannes Grapson, vir
bellicosus probateque multis prolis virtutis, cohor-
tem Hicanatorum dictam Olbianus Marula, vir insi-
gnis : Romanus et Leo Argyri filii ao Bardas Phocas
aliis preerant cohortibus. Aderat iis et Melias ma-
gister cum Armeniis, plurimique alii provincialium
duces. Comitabatur etiam Constantinus Africanus
patricius, veluti consiliarius Leonis domestici soho-
larum. Sexto Auguati die 386 pugna inter Roma-
nos οἱ Bulgaros commissa est ad castellum Ache-
loum, pulsique et magna omde prostrati sunt
Bulgari. Ibi cum domesticus plurimo sudore ma-
dens animoque deflciens ad quemdam fontem ex
equo descendisset, ut sudorem elueret ac se recre-
aret, equus forte abrupto vinculo se proripit, ao
sessoris vacuus per exercitum discurrit. Quem ut
agnovere milites, ocoubuisse domesticum rati,
metu animis consternatis, ab insecutione hostium
destiterunt: quidam etiam retro 8686 averterunt.
Quod ex sublimi cernens Simeon (neque enim effuse
et ordinibus dissipatis fugam faciebat)suos Romanis
immisit. Romani jam ante animos dejecti et pa-
ventes, hostem subito irruere videntes, statim terga
dederunt. Fuga& ea periculosissima fuit, aliis sese
invicem conculcantibus, aliis ab hoste ossis. Leo
domesticus fuga in Mesembria evasit. Non multitu-
do tantum militaris tuno periit, sed et duces innu-
meri atque ordinum ductores, Ocoisus est etiamg
Constantinus Africus, et excubitorum dux Joannes
Grapson. Missus fuerat Romanus Lacapenus patri-
cius rei navalis drungarius, cum tota classe, jussus
littus legereet auxilio esse Leoni et a Boga &dductos
δά opem Romanis ferendam Patzinacas ?87 tra-
jicere. Ei cum Boga incidit contentio; quam anim-

μέστικος ἐν Μεσημόρίᾳ διεσώθη φυγών. Ἕπεσε δὲ ]) advertentes Patzinacm domum redierunt, ad irri-
λαὸς οὐ τῶν χοινῶν στρατιωτῶν, ἀλλὰ καὶ στρατ tumque eorum recideruni suppetias.

τγοὶ xal ταγματάρχαι ἀριθμοῦ κρείττους. Ἐσφάγη δὲ καὶ Κωνσταντῖνος ὁ Aly καὶ ὁ τῶν ἐξκουδίτων
ἔξιρχος Ἰωάννης μάγιστρος ὁ Γράψων. Ἣν δὲ ἀποσταλεὶς ὁ πατρίκιος Ῥωμανὸς ὁ λΛαχαπηνὸς
ξρουγγάριος τηνικαῦτα τῶν πλωΐμῶν ὧν, μετὰ παντὸς τοῦ στόλου παραπλεῖν τοῖς αἰγιαλοῖς προστα-
χθεὶς καὶ εἰς βοήθειαν τυγχάνειν τῷ Λέοντι, διαπερᾶσαι δὲ καὶ τοὺς παρὰ τοῦ Βογᾶ ἀχθέντας ατζι-
νάκους εἷς συμμαχίαν Ῥωμαίων. Διενέξεως δὲ γενομένης μέσον τοῦ Ῥωμανοῦ καὶ τοῦ Βογᾶ, ἰδόντες
εὑτοὺς οἱ Βατζινάχαι στασιάζοντας πρὸς ἀλλήλους ὁπέστρεψαν εἷς τὰ ἴδια, καὶ γέγονεν ἡ ἐξ αὐτῶν βοήθεια
ἄπρακτος καὶ ἀ όνητος, : .

XYLANDRI ET GOARI NOTE.

(55) Habebat imperator clerum proprium in pa- — prefectus erat πρωτοπαπᾶς τοῦ παλατίου, GoAR.
latio, in quo varie erant ecclesie, ut S. Stephani, (56) Agminis ita dioti. Auctor infra: Τοῦ τάγματος
ducum coalestium, Elisei et aliorum ; oleri illius ἄρχων τῶν ἱκανάτων. GoAB.
