85 HISTORIARUM COMPENDIUM. 86
ἐξάγει μὲν τῆς Μεγάλης ἐκχλησίας Βάρδάν τὸν A adornat,et imperatoria etiam celoce assumpta cum

πατέρα τοῦ Φωχᾶ, φυγάδα οἰχτρὸν καὶ ὅσον οὐδέπω
τὸν κίνδονον ἐχδεχόμενον, τὸν δὲ ᾿Ιωσὴρ τὸν mapa-
κοιμώμενον, τὸν πρὸ τούτου μεγάλα φυσῶντα καὶ
ἐπαιρόμενον, slc αὐτὴν ἀντεισάγει ἱκέτην ἐλεεινὸν
x&i ἀμφίδολον ἔχοντα τὴν ἑαυτοῦ σωτηρίαν. Ot δὲ
περὶ τὸν παραχοιμώμενον Βασίλειον τριήρεις xaca-
σχευάσαντες καὶ τὸν βασιλικὸν εἰληφότες δρόμωνα
μετὰ παντὸς τοῦ στόλου περαιοῦνται ἐν Χρυσουπόλει,
καὶ τὸν Νικηφόρον ἐκεῖθεν ἀνάλαδόμενοι ἄγουσιν

tota classe Chrysopolin trejiciunt, et Nioephorum
inde ad Hebdomum, atque hino omni multitudine
urbana deducente oum faustis acclamationibus,
pleusibus, tubis ac cymbelis publica pompa per
Auream portam $51 in urbem ducunt.Ut in Mag-
num Templum ventum eet, Polyeuctus patriarcha
δὰ hoo comparatus eum in suggesto imperatoria
insignit corona, die dominico, Augusti decimo sez-
to, indictione sexta.

εἰς τὸ “Εὔδομον, αὐτόθεν τε αὐτοί τε xal πᾶς ὁ δῆμος τῆς πόλεως μετ᾽ εὐφημιῶν, xal κρότων, καὶ σαλπίγγων,
καὶ συμδάλων δημοσίας γενομένης προόδου διὰ τῆς Χρυσῆς πόρτης ἐϊσάγουσιν εἰς τὴν βασιλίδα. Γενόμενοι δὲ ἐν
τῇ Μεγάλῃ ἐχκλησίᾳ Πολύευκτον παρεσκεύασαν τὸν πατριάρχην, xal τῷ βασιλικῷ αὐτὸν ταινιῶσοι διαδήματι.
Στέφει οὖν τοῦτον ὁ Πολύευχτος ἐν τῷ ἄμδωνι τῆς τοῦ Θεοῦ Μεγάλης ἐκκλησίας ἡμέρα δὲ ἦν Κυριακὴ i τοῦ

Αὐγούστου μηνὸς ἄγοντος, τῆς ς᾽ ἱνδικτιῶνος.

᾿Αποστεῖλας δὲ τὸν μοναχὸν καὶ σύγκελλον 'Av- B — Post ho Nicephorus imperator Antonium Stu-

τώνιον τὸν Στουδίτην τὴν Θεεοφανὼ τῶν βασιλείων
κατχθιδάζει καὶ εἰς τὸ παλάτιον τοῦ Πετρίου ἐχπέμ-
rrt. Mec ὀλίγον δὲ ἐξόριστον τίθησιν καὶ τὸν mo.
ῥπχοιμώμενον ᾿Ιωσὰφ ἐν Παφλαγονίᾳ, [P. 649] καὶ
αὖθις μετ᾽ οὐ πολὺν χρόνον μεταδιδάζει ἕν τινι μο-
ναστηρίῳ λεγομένῳ τοῦ ᾿Ασηχρῆτις, ἐν τοῖς Πυ-
θίοις - ὅς ἐπὶ δύο ὅλους ἐκεῖσε ἐνδιατρίψας ἐνιαυ-
τοὺς ἀπεδίω, Χειροτονεῖ δὲ καὶ Βάρδαν τὸν ἑαυτοῦ
πατέρα Kaícapa. Τῇ δὲ x τοῦ Σεπτεμόρίου μηνὸς,
τὸ προσωπεῖον καὶ τὴν σχηνὴν ἀποθέμενος, ἄγεται
νόμιμον γαμετὴν τὴν Θεοφανώ. Τότε δὲ καὶ χρεῶν
ἀπεγεύσατο, πρότερον ἀπεχόμενος χρεωδαισίας ἐξ
ὅτου Βάρδας ὁ ἐκ τῆς προτέρας αὐτοῦ γυναικὸς ἀπο-
τεχθεὶς αὐτῷ υἱὸς, ἱππαζόμενος ἐν τῷ πεδίῳ καὶ
τῷ οἰκείῳ προσκαίζων ἀνεψίῳ τῷ Πλεύσῃ, μετὰ
δόρατος βληθεὶς ἀχουσίως τέθνηκε. Τοῦτο δὲ εἴτε
ἐγκρατευόμενος ἐποίει εἴτε καὶ λαθεῖν τοὺς κρατοῦν-
τας ὑποκχρινόμένος, μόνος ἂν εἰδείη μετὰ Θεὸν
ἐχεῖνος. Τοῦ γάμου δὲ τελεσθέντος ἐν τῇ κατὰ τὸ
παλάτιον vig ἐχχλησίᾳ, ἐπείπερ ἤμελλεν εἴσοδος
ἐν τῷ θυσιαστηρίῳ γενέσθαι, τῆς χειρὸς κατέχων
αὐτὸν ὁ Πολύευκτος καὶ ταῖς ἱεραῖς ἐγγίσας κιγκλί-
σιν, εἴσεισι μὲν αὐτὸς εἷς τὰ ἄδυτα, ἐχεῖνον δ᾽
ἐξώθησεν ὄπισθεν, ἐπειπὼν μὴ πρότερον συγχω-
ρηθήσεσθαι αὐτὸν εἰς τὸ θυσιαστήριον εἰσελθεῖν,
κρὶν ἂν δέξηται ἐπιτίμια δευτερογαμούντων (10):
᾿λύπησε δὲ ἐν τούτῳ τὸν Νικηφόρον, καὶ οὐ διέλι-
ztv ἐγκοτῶν αὐτῷ μέχρι τῆς τελευτῆς. Διεδέδοτο
δὲ καὶ λόγος ἁπανταχοῦ, ὅς οὐ μιχρῶς διετάραξε
τὴν ᾿Εχχλησίαν, ὅτιπερ ὁ Νικηφόρος ἀπὸ τοῦ ἁγίου
βαπτίσματος ἀνάδοχος ἐγένετο τῶν τῆς Θεοφανοῦς ἑνὸς
παίδων. Ταύτης δὲ τῆς φήμης ὡς εὐλόγοτ ἀφυρμῆς
δραξάμενος ὁ Πολόευχτος ἣ χωρισθῆναι αὐτὸν ἀπεμά-
χετο τῆς γυναικὸς κατὰ τὸν κανόνα fj τῆς ἐχκλησίας
ἀναχωρεῖν. Ὅ δὴ καὶ πεποίηχε, τῆς Θεοφανοῦς ἐξεχό-
μενος. Συγκαλεσάμενος ὃὲ τοὺς ἐνδημοῦντας ἐπισκό-
ποὺς ἐν τῇ πόλει καὶ τοὺς τῆς συγκλήτου λογάδας,
σκέψιν περὶ τούτου προέθετο. Πάντες δὲ οὗτοι τοῦ

ditam monachum θὲ syncellum τα εἰ, υἱ aulaTheo-
phanonem educat et in palatium Petri includat.
Paulo post Josephum in Paphlagoniam relegat, et
inde rureum, non longo interposito tempore, in
monasterium in Pythiis quod A secretis dicitur,
ubi is per duos annos tolerata vita obiit. Bardam
quoque patrem suum Cesarem creat. Vicesima Sep-
tembris die larva deposita uxorem duxit Theopha-
nonem.Tuno et carnes guStavit, a quibus hactenus
abstinuerut ab eo tempore, quo Bardas ex priore
eonjuge fllius ipsius, in campo equitans et cum
patruelesuoPleusaludens,hastaa nolente ictus per-
iit. Feceritne hoc abstinentie causa, an ut sic impe-
ratoressua conciliacelaret, preter ipsum solus novit
Deus.Peractis 85$ nuptiisin novoad palatium tem-
plo,cum in sanctuarium essetintrandum,manu eum
tenens Polyeuctus, ut ad eacros oancellos ventum
est, ipse in adytum introit et imperatorem repel-
lit, aitque non intremissum iri, priusquam penas
pro secundis nuptiis luisset. Molestum hoc fuit
Nicephoro, et ad finem usque vite Polyeucto suc-
censuit. Dicebatur etiam passim rumor, qui non
exiguas in ecclesia turbas dedit, unum liberorum
Theophanonis fuisse a Nicephoro e sacro baptismo
susceptum. Eum ut speoiosam ansam arripiens
Polyeuctus, imperatorem &ut repudiare uxorem
juxta sacre constitutionis prescriptum debere con-
tendebat, aut ecclesia abstinere. Atque hoc poste-
rius fecit Nicephorus uxori deditus. Et convocatis
qui in urbe tum peregrini erant episcopis ac dele-
ctis senatoribus, rem eis deliberandam proposuit.
Ii omnes constitutionem eam Copronymi esse,eaque
imperatorem non teneri, pronuntiaverunt ; libel
lumque absolutionis subsoriptum a se ipsi dede-
runt. Nihilominus tamen, tergiversante patriarcha,
et res sacras cum imperatore communes habere
recusante, Cesar fidem fecit Nicephorum non
fuisse susceptorem. Sed et Stylianus pontificum

XYLANDRI ET GOARI NOTAE.

(40) Laudatur a Grecis monogamíia,bigamia tole-
ratur et multatur, τριγαμία invisa est, τετραγα-
εἰς prohibita est penitus. Cui vero poene subjicitur

ιγαμία 7 biennali sacramentorurm orbitati ; de qua

Nicephorus in Canonibus, Basilius, Euchologium
et canoniste Greci.Rationem si queras,incontinen-
tiam cohibent et puniunt. Goa.
