GEORGII CEDRENI

494

frotas, expeditos equites mittit, qui celeriter ei A εἶτα προδεδωκότων, κατηνέχθη πρὸς ὄκνον ἤδη

occurrant οἱ antequam «castellum intret compre-
hendant. [i citatis 891 equis vecti Phocam in
campo assequuntur jamiam imo monti in quo
castellum erat situm subeuntem. Erat inter eos
audacia et indole princeps Constantinus Charon.
Is reliquis & tergo relictis Phocam citato cursu
insecutus esi, sgmen suorum claudentem et ad
strenue defendendam vim paratum. Huno Charon
eminus conspectum cum agnasceret,turpia in eum
jecit convitia, degenerem et timidum appellans,
jubensque paulisper operi, dum premium defe-
etionis acciperet. Phooas contumelias inaudiens,
neque ignorans qui eas jactaret, inhibito equo
se Charonti obvertit, et « Heus, inquit, oportebat
te instabilitatem humane fortune considerantem
non exprobrare, neque insultare homini ejus im-
probitate in hane conjecto necessitatem, sed mi-
sereri potius meam calamitatem, nati patre curo-
" palata, avo Cesare, patruo imperatore; ejusque
adeo, qui oum et dux fuisset et inter summos
numer&tus, nune extremis calamitatibus atque in-
fortuniis premor. — » Ad hec Charon, « Recte,in-
quit, pueris hec, sceleste, dicerentur, qui verbis
ludi queant : me his nugis non decipies. » Simul-
que equo calosribus stimulato ferocius invadit.
Tum Phocas clgvam, quam sub paludamento pen-
dentem ferebat, arripit, obviumque se ferens, icta
jn caput impacto, 89 leto dat Charontem, galea
nihil adversus vim plage valente; et equo frenis
averso institutum iter prosequitur. Cum vero in-

sequentium reliqui eo pervenissent, cadavere Cha- C

rontis conspecto,re improvisa consternati substite-
rubi, nemine eorum ultra progredi audente. Ita
Phocas securitatem nactus in castellum pervenit.
Mox eodem Βαράδ recessit, continenterque δὰ
Phoeam missis internuntiis, interposito juramento
confirmavit se ipsius eam curam gerere quam
affinis habere par esset (nam Sophia Phoca soror
Constantino Duri fratri nupserat), suasitque ut
imperatori se dederet, impetraturue ab eo rebel-
lionis veniam. Jtaque fide a jurato Duro accepta
Phocas, nihil in se atrox statutum iri, huio se
suosque dedit. Contentusque hao pons fuit impe-
rator ut eum clericum factum in Chium relegaret ;
et Durum eum expeditis cohortibus jussit in Occi-
dentem reverti.

γυχτὸς ἐπιστάσης, Ἔδοξεν οὖν ὀπνώττων ἀγανα-
κτεῖν καὶ ἀλύειν καὶ περὶ τῶν ἀδικησάντων διαλέ-
γεσθαι τῷ Θεῷ, « Δίκασον, Κύριε, λέγων, τοὺς
ἀδικοῦντάς με.» "Ev ᾧ δὲ ἔμελλε τὰ ἑπόμενα εἰπεῖν
τοῦ ψαλμοῦ, ἤκουσε γὰρ ὁ Σχληρὸς προειληφέναι τὸ ᾿
ἐπίλοιπον τῆς δῆς. Διαναστὰς οὖν σύντρομος, ὡς
ἔγνω πάσης ἐλπίδος ὠλισθηχὼς, ὡς εἶχεν ἐξιπ-
πασάμενος μετὰ τῶν περὶ αὐτὸν πρὸς τὸ φρούριον
ἔφευγε τὸν Τυροποιόν. Γνωσθέντος δὲ τοῦ δρανμοῦ
«p μαγίστρῳ Βάρδᾳ τῷ Σχληρῷ, ἱππεῖς ἀπεστέλ-
λοντο εὔζωνοι καταταχῆσαι καί καταλαθεῖν αὐτὸν πρὸ
τοῦ εἰς τοῦ φρούριον εἰσελθεῖν " οἵτινες συντόνῳ
χρησάμενοι τῇ διώξει καταταλαμθάνουσιν αὐτὸν κατὰ
τὸ πεδίον καὶ μέλλοντα ὅσον οὐδέπω ταῖς τοῦ φρου-

B Ρίου προσεγγίζειν ὁπωρείαις, Εἷς δὲ τούτων τολμῃ

προφέρων καὶ γενναιότητι, τοὔνομα Κωνσταντῖνος,
Χάρων τὴν προσηγορίαν, τοὺς ἄλλους κατόπιν λιπὼν
μετὰ συντονίας ἐπήρχετο τῷ Φωχᾷ, ὄπισθεν οὐρ-
αγοῦντι οῶν ἑαυτοῦ, καὶ ἤν τις ἑπίῃ δέξασθαι προθύ-
μῶς παρεσχευασμένῳ. Τοῦτον πόῤῥωθεν ἰδὼν καὶ
γνωρίσας ὃ Χάρων ὕδρεσιν ἀσέμνοις καὶ ἀπρεπέσιν
ἔδαλλεν, ἀγεννῆ καὶ ἄνανδρον ἀποκαλῶν, καὶ προσ-
μένειν κελεύων μικρὸν ὥστε τὰ γέρα τῆς ἀποστασίας
λαδεῖν. Ὁ δὲ τῶν δδρεων ἐπακούων, καὶ ὅστις ὁ λέ-
γῶν μὴ ἀγνοήσας, ἐπισχών τὸν χαλινὸν καὶ πρὸς
ἐχεῖνον ἐπιστραφεὶς, e Ἔδει σε, ὦ ἄνθρωηε, ἔφη,
τὸ ἀστάθμητον λογισάμενον τῆς τῶν ἀνθρώπων τύ-
χης μὴ προσονειδίζειν, μηδ᾽ ἐπεμδαίνειν ἀνθρώπῳ
ταῖς ἐξ αὐτῆς ἐπῃρείαις ἠναγκασμένῳ, ἀλλ᾽ οἰκχτεί -
ρειν μᾶλλον καὶ ἐλεεῖν τὸν δυστυχοῦντά με πατέρα
μὲν ἐσχηκότα χουροπαλάτην, πάππον δὲ Βαίσαρα,
θεῖον βασιλέα, δοῦκα (24) δὲ καὶ αὐτὸν γεγονότα
καὶ τοῖς ἀνωτέρω συναριθμηθέντα, νυνὶ δὲ ἐσχάτοις
κακοῖς ὑπούεδλημένον καὶ (P. 674) ἀκληρήμασι. »
Τοῦ δὲ, « Καλὰ ταῦτα, ὦ καχὴ κεφαλὴ, λέγεσθαι
πρὸς παῖδας τοὺς δυναμένους ἀπατηθῆναι, εἰπόντος,
ἐμὲ δὲ οὐ φεναχίσεις τοῖς τοιούτοις σου λογυδρίοις, »
xai τὸν ἵππον μυωπίζοντος καὶ θρασύτερον προσ-
ἰόντος, σπασάμενος ὁ Φωχᾶς τὴν ἐν τῇ ἐφεστρίδι (25)
παρῃωρημένην κορύνην καὶ ὕπαντιάσας παίει τοῦ-
τὸν χατὰ τοῦ κράνους, καὶ αὐτὸν μὲν ἀποδείκνυσι
νεκρὸν παραυτίκα, ἐμποδίσαι μὴ δυνηθείσης τῆς
κόρυθος τῇ βίᾳ τῆς πληγῆς, ἐκεῖνος δὲ ἀποστρέψας
τὸν χαλικὸν εἴχετο τῆς ὁδοῦ, Ot δὲ διώκοντες κατόπιν
ἐρχόμενοι, καὶ ἔνθα ὁ Χάρων τεθνηκώς ἔχειτο γενό-

XYLANDRI ET GOARI NOTE.
(24) Nobilis est in historiis his Ducarum familia. ἢ stragula veste, qua equus integeretur, positum

Sed hic officii nomen esse non dubito. Nequeenim
arbitror easdem fuisse Ducarum et Phocarum fami-
lias.Etcum alibi,tum in principio Basilii Romanifilii
invenies hanc vocem pro duce positam. Rursumque
prefeotum Thessalonice Theophylactum Botania-
tem δοῦκα vocat,alias ἄρχοντα et στρατηγόν appella-
ium. Sio et Antiochie et Iberie δπύχας in Con-
stantini fratris imperio. Θεῖος autem et hic et alibi
signifloat patris fratrem : nam Leo curopalates (de
ua voce alihi dictum) frater fuit Nicephori Phoce
mperatoris fllius Barde Phoos,quem pater impe-
rator factus Cesarem orearat. Xvr.

(25) 'Eqertpic hio ponitur, quod et supra pro

videtur. Ego non multam proprietetem istarum
vocum apud hunc scriptorem eprehendi, itaque
verti liberius talia. Porro cireum hec loca aliquo-
ties per Uccidentem Cpolis et que ei in Europa
adhue suberant, per Orientem Asianm provinoise
sunt intelligende, ne quis imperitus Italiam hio
somniet. Quod autem "'heodora Zimisce uxor, ἃ
Cedreno filia Constantini Leonis fllii et soror Ro-
mani tertii ἃ Nostro dicitur, idem est fere apud
Zonaram. Panvinius, alios (puto) auctores secutus,
filiam Romani 3 ex Theophanone Anastasia facit,
sororem scilicet Basilii et Constantini 10 Xvr.

