41 Au

GEORGII CEDRENI TN 48

petur, Tryphonem astu cireumveniendum ratus,sic À βασιλέως τὴν ὑπόσχεσιν, ἀπάτῃ περιέρχεται τὸν

compellat : « Multe, domine, adversum te molitur
imperator, δὲ crimina conquirit ob qua te solio
dejicere possit. Quantumvie autem magno labore
nihil consequitur : 8 44 qui enim insontem crimi-
netur ? unum proferunt qui te depositum cupiunt,
prorsus te esse litterarum inscium. Id crimen si
amoliri queamus, utique lupi hiantes fuerint
omnes qui tibi insidiantur. Ergo si me au-
die, coram toto concilio in munda oharta nomen
iuum et pontificatus dignitatem scribe, eamque
imperatori mitte, ut certo cognoscens spem istius
criminis irritam esse, desinat ista contra te moliri.»
Id consilium utile visum.8tatim ergo cogitur con-
cilium, et patriarcha tum sic loquitur: « Qui me
injuste pontiflcatu dejicere student,o divini college,
multa frustra moliti ut probabilem aliquam mei
pellendi causam invenirent, extremam hanc exco-
gitarunt calumniam quod me rudem litterarum di-
eunt. Proinde jam in conspectu omnium vestrum
has exaro litteras, ut videntes syoophantes certo-
que convicti cesset mihi nullo jure negotium fa-
cessere. » Hec locutus chartam puram accepit, et
omnibus cernentibus hec scripsit : « Trypho Dei
miseratione archiepiscopus Cpolis, nove Rome, et
patriarcha aicumenicus. » Et scriptum hoc presidi,
quem ipsi protothronum vocant,ad imperatorem fe-
rertdum dedit. Quod is ubi accepit, superne chartam
aliam puram attexit,in eaque resignationem peracri-
bit, qua Trypho se tanto munere indignum cedere
solium ei qui vellet profitebatur. Ea resignatione in

concilio prolata Trypho ecolesia 88$ abductus est, C

jyaultis fallaciam deplorans et presidem culpans.
, Post annum et menses quinque Theophylactus (hoc
! enim temporis ei adhuc ad legitimam manuum
impositionem defuerat) mense Februario, indic-
tione 2, partiarohs oreatur.

πατριάρχην, xai προσελθὼν ἔφη πρὸς αὐτόν" « Πολλὴ
μὲν, ὦ δέσποτα, ἣ κατὰ σοῦ τῆς βασιλείας ἐπίθεσις
χαὶ αἰτιάσεις ζητεῖ δυναμένας σε χατασπᾶσαι τοῦ
θρόνου, πολλὰ δὲ μοχθῶν οὐχ εὑρίσκει" πῶς γὰρ
ἂν τοῦ ἀναιτίου αἰτίασις ἅψαιτο; Ἕν δὲ προφέρουσιν
αἴτιον οἱ σπουδασταὶ τῆς σῆς καθαιρέσεως, φά-
σκοντες μὴ ὅλως εἰδέναι σε γράμματα, Εἰ οὖν
τοῦτο ἀποτρέψασθαι δυνηθείημεν, λύχος πάντως
χανὼν φανήσονται οἱ κατὰ σοῦ μελετῶντες. Ef τι
οὖν μοι πείθῃ, ἐπὶ παρουσίᾳ πάσης τῆς συνόδου
γράψας ἐν ἀγράφῳ χαρτίῳ τὸ σὸν ὄνομα καὶ τὸ τῆς
ἱερωσύνης ἀξίωμα πέμψον τῷ βασιλεῖ, ὡς ἂν πληρο-
φορηθῇ καὶ τῆς τοιαύτης ἐλπίδος ἐχπεσὼν ἀπόσχηται
τοῦ xatà σοῦ μελετᾷν. » Ἔδοξε λυσιτελὴς ἡ παρ-
αἰνεσις, Εὐθὺς οὖν συνηθροίζετο σύνοδος, καὶ cov-
αθροισθείσης, φησὶ πρὸς αὐτὴν ὁ πατριάρχης" « Οἵ
τοῦ θρόνου μὲ καταγαγεῖν βουλόμενοι ἀδίκως, ὦ
θεῖοι συλλειτουργοὶ, πολλὰς μηχανὰς κεκινηκότες
ὥστε εὔλογον αἰτίαν εὑρεῖν καὶ δι᾽ αὐτῆς μὲ ἐξ-
οστραχίσαι, οὐχ εὗρον. Τελευταίαν οὖν μοι mpoc-
ἄπτουσιν αἰτίαν ταύτην’ φασί με ἀγράμματον elvac
Νῦν οὖν ἐπ’ ὄψει πάντων ὑμῶν τάδε χαράσσω τὰ
γράμματα, ἵν᾽ ἰδόντες xai πληροφορηθέντες οἱ συ-
κοφάνταε ἀπόσχωνται τοῦ ἀδίκως μοι ἐνοχλεῖν. »
Εἶπε, καὶ χάρτην ἄγραφον εἰληφὼς ἐπ᾽ ὄψει πάντων
ὑπέγραψεν οὕτως. [P. 620] » Τρύφων ἐλέῳ Θεοῦ
ἀρχιεπίσχοπος Κωνσταντινουπόλεως, νέας Ῥώμης,
καὶ οἰχουμενικὸς πατριάρχης. » Καὶ γράψας ἐκπέμπει
διὰ τοῦ πρωτοθρόνου τῷ βασιλεῖ, Ὅπερ λαδὼν ἐπὶ
χεῖρας οὗτος, καὶ ἄγραφον ἕτερον χάρτην ἄνωθεν
προσανυφάνας, παραίτησιν ἔγραψεν, ὡς ἀνάξιος ὧν
ἐξίσταται τῷ βουλομένῳ τοῦ θρόνου. Τῆς δὲ τοιαύτης
παραιτήσεως προχομισθείσης ἐπὶ συνόδου κατάγεται
τῆς ᾿Εχχλησίας ὁ Τρύφων, πολλὰ τὴν ἀπάτην ὁλο-
φυρόμενος xal τῷ πρωτοθρόνῳ ἐπιμεμφόμενος, Καὶ
μετὰ χρόνον ἕνα xal μῆνας πέντε (τοσοῦτον γὰρ ὁ

τῆς ἡλικίας τοῦ Θεοφυλάχτου ἐνέδει χρόνος πρὸς τελειότητα καὶ χειροθεσίαν ἀρχιερωσύνης) Φεδρουαρίῳ, -
Ἰνδικτιῶνος β΄, χειροτονεῖται πατριάρχης θεοφύλακτος ὁ τοῦ βασιλέως υἱός. -

Sub idem tempus Basilius quidam Macedo se
Constantinum Duce filium esse jactans multos de-
ceptos sibi asciscit, et hino inde vagans per urbes
tumultus concitat et ad defectionem movet. Com-
prehensum hunc quidam Elephantinus turme pra-
fectus ad imperatorem perducit : is eum altera
truncatum manu dimittit. Dimissus eream manum
substituit abscigse, ingentemque accinctus ensem
Opsicium peragrat, simplicioribus persuadens se
esse Constantinum Ducam. Ita magna manu con-
traota defectionem facit; et occupato castello cui
letum saxum et nomen, eo omnis generis res re-
ponit, eaque usus arce proxima quseque depre-
datur, Imperator misso exercitu hunc cum suis
capit ; cumque diligentissime inquirendo an proce-
rum aliquos facinoris habuisset conscios nihil de-
prehendisset, in Amastriano eum cremat, Roma-
nus porro filio suo Stephano uxorem collocat
Annam Gabala filiam, simulque eum serto nuptiali
Auguste coronam ei imponit.

Βασίλειος 86 τις Μακεδὼν, Κωνσταντῖνον τὸν τοῦ
Δούκα ἑαυτὸν ἐπιφημίσας, πολλοὺς ἐξαπατήσας
πρὸς ἑαυτὸν ἐπεσπάσατο, καὶ περιπατῶν ἑκύχα καὶ
συνετάραττε τὰς πόλεις καὶ πρὸς ἀποστασίαν ἐχίνει"
συσχεθεὶς δὲ παρά τινος τουρμάρχου ᾿Ελεφαντίνου
τὴν προσηγορίαν, καὶ ὡς βασιλέα ἀχθεὶς τῆς μιᾶς
ἀλλοτριοῦται χειρός. Εἴτα πάλιν, ὡς ἀφείθη, χεῖρα
χαλκῆν ἑαυτῷ περιθεὶς καὶ σπάθην ὑπερμεγέθη
χατασχευάσας περιενόστει τὸ Ὀφίχκιον, τοὺς ἀφε-
λεστέρους πλανῶν ὡς αὐτὸς εἴη Κωνσταντῖνος ὁ
τοῦ Δούκα. Μεγάλην οὖν χεῖρα συναθροίσας &mo-
στασίαν κινεῖ, Καὶ τὸ φρούριον κατασχὼν ὃ Πλατεῖα
πέτρα χατονομάζεται, πᾶν εἶδος ἐν τούτῳ ἀπέθετο,
ἄφ’ οὗπερ ἐξορμώμενος ἐλεηλᾶτει τὰ παρατυχόντα
καὶ ἐληίζετο. Πέμψας οὖν ὁ βασιλεὺς στρατὸν κατ’
αὐτοῦ αὐτόν τε συλλαμθάνει καὶ τοὺς σὺν αὐτῷ,
Καὶ πολλὰ ἀναχρίνας μαθεῖν μή τινες εἶεν τῶν ἐν
τέλει συνίστομες, τελευταῖον μηδὲν καίριον χατα.-
λαθὼν, ἐν τῷ λεγομένῳ ᾿Αμαστριανῷ πυρὶ τὸν
τοιοῦτον παραδίδωσιν. "Αγεται δὲ καὶ γυναῖκα Στε-.

1
