109

HISTORIARUM COMPENDIUM.

110

Adtovta: ἔφθη γὰρ ὁ βασιλεὺς διὰ τινα ὑποψίαν A privatus degebat,ob suspicionem quamdam dome-

παραλύσας τοῦτον τῆς τοῦ δομεστίκου ἀρχῆς xal ἐν
τῷ ἰδίῳ οἴκῳ ἀπρόϊτον εἶναι κελεῦσας. Διεπράξατο
δὲ ἢ μοιχαλὶς καὶ γράμματα τοῦτον δέξασθαι τὴν
χάθοδον ἐπιτοέποντα. Καὶ ὁ πεμφθεὶς ἐχεῖθεν αὐτὸν
ἀναλαδόμενος εἷς Χαλχηδόνα ἀφίκετο. Καὶ τοῦ βασι-
λέως ὑπομνησθέντος εἰ δεῖ τοῦτον εἰσελθεῖν ἐν τῇ
βασιλίδι, κἀκείνου προσμένειν μικρὸν ἐπιτρέψαντος,
ἐχείνη νυχτὸς ια΄ τοῦ Δεκεμῦρίου μηνὸς, ἱνδιχτιῶνος
ty, ἔτους quom, ἀποστείλασα ἄγει τοῦτον πρὸς τὸν
χάτωθεν τοῦ παλατίου χειροποίητον λιμένα νυχτὸς,
καὶ κοίνῳ ἀνιμήσατο μετὰ πάντων τῶν περὶ αὖ-
τόν: ἦσαν δὲ ὁ πατρίκιος Μιχαὴλ ὁ Βούρτζης καὶ
Αἕων ταξιάρχης ὁ Βαλάντιος καὶ τῶν τοῦ Τζιμισκῆ
πιστικωτάτων ὁ ᾿Ατζηποθεόδωρος καὶ ἵτεροι δύο.
Οἴτινες ἀνελθόντες καὶ ξιφήρεις εἰς τὸν τοῦ βασιλέως
εἰσελθόντες χοιτῶνα, ἐπεὶ μὴ εὗρον αὐτὸν ἐν τῇ
συνήθει χλίνῃ, φωραθῆναι ὑπονοήσαντες μικροῦ δεῖν
ἑχυτοὺς κατεχρήμνισαν, εἰ μή που ἀνδράριόν τι τῶν
ἐχ τῆς γυναικωνίτιδος εὑρηκότες ὑπ᾽ αὐτοῦ ὁδηγοῦν-
ται. Καὶ χαταλαμδάνουσιν αὐτὸν ἐπ’ ἐδάφους κεί-
μενον καὶ στρωμνὴν ἔχοντα πίλον κοχχοδαφῆ καὶ
ἄρκτου δέρμα, ὅπερ λαδὼν ἦν παρὰ Μιχαὴλ μοναχοῦ
τοῦ Μαλείνου, τοῦ θείου αὐτοῦ, Τοῦτον ἄρτι πρὸς
ὕπνον τραπέντα, καὶ μηδαμῶς ἐπαισθόμενον τῆς
ἀφίξεως τῶν μελλόντων αὐτὸν ἀναιρεῖν, ὁ Τζιμισκῆς
τῷ ποδὶ νύξας ἐξύπνισεν. ᾿Εξυπνισθέντα δὲ xal τῆς
δεξιᾷς χειρὸς τὸν ἀγχῶνα τῇ γῇ προσερείσαντα καὶ
τὴν κεφαλὴν ὀναχουφίσαντα, ἐπιφέρει γυμνῷ τῷ
ξίφει κατὰ τῆς κορυφῆς ἀσχεποῦς οὔσης (ἐπεκτώχει
3o ἐγειρομένου τὸ τῆς κιφαλῆς αὐτοῦ χάλυμμα)
Abev ὁ ᾿Αὐαλάντιος γενναίαν πλῃγὴν, καὶ διελαύνει
μέσον τὸ κρανίον. Εἴτα τῆς στρωμνῆς αὐτὸν ἀναστή-
σαντες ἄγουσι πρὸς τὸν Τζιμισκῆν ἐπὶ τῆς βασιλι-
κῆς καθίσαντα κλίνης, καὶ πολλὰ παροινήσαντες καὶ
χατονει:δίσαντες καὶ δυσφημήσαντὲς εἰς αὑτὸν μηδὲν
ἄλλο λέγοντα ἀλλ᾽ fj, « Κύριε, ἐλέησον, » xal, « Gto-
πόχε, βοήθει,» τελευταῖον ἐπεί περ κατεφωράθησαν
πιρὰ τῶν προχοίτων [P. 663] τοῦ παλατίου καὶ συν-
ἰστατο ἐπ᾽ αὐτοὺς πλῆθος ἀμυνομένων, ἀποσφάτ--

i

stici officio dejectus ab imperatore, et domi sus
86 continere neque usquam prodire jussus) evocat,
&deoque litteras etiam adultera ab imperatore ob-
tinet, quibus in urbem is redire juberetur. Qui
missus fuit, is Tzimiscam domo sua Chalcedonem
adducit, Cumque imperator submonitus utrum cum
vellet Cpolin ingredi,eeum aliquantulum exspectare
jussisset, Theophano nocte, 11 Decembris, indi-
etione 13,anno mundi 6478,missis suis Tzimiscam
noctu ad portum manu confectum, qui est infra
palatium, deducit, et impetitum corbi cum sociig
in palatium attrahit Erant cum eo Michaelus
Burtza patrizius,Leo Abalantius cohortis ductor, At-
zypotheodorus Tzimisoe amicorum fidelissimus,ac
duo alii,876 ii cum in palatium essent sublevati,
gladiis cincti imperatoris cubiculum intrant ; cum-
que eum non invenirent in consueto lecto,detectas
insidias esse suspicantes jam seipsos erant preci-
pitaturi,nisi homuncio quidam obtigissel ex gyne-
ceo, quo duce in solo jacentem Nicephorum Pho-
cam inveniunt, pro veste stragula habentem pileum
cocco infectum et exuvium ursi, quod ab avunoulo
suo Michaelo monacho Maleino acceperat. Recens
imperator obdormiverat, neque percussorum ad-
ventum senserat. Tzimisces oum calce ictum e
somno exoitat : evigilanti dexirzeque manus cubito
terre innitenti et caput attollenti Leo Abalantius
Btricto enge vulnus ingens in nudum caput (deci-
derat enim operculum capiti, dum se sublevareti)
incutit, rnedio oranio dissecto. Deinde eum a lecto
auferentes ad Tzimiscam ducunt in sella impoera-
toria sedentem, multisque contumeliis et convitiis
exagitant, nihil aliud dicentem quam : « Domine,
miserere, opitulare, Deipara. » Tandem cum res
excubitoribus palatii innotuisset, et multitudo ad
defendendum imperatorem accurreret, Nicephorum
jugulant,caputque ejus resectum defensoribus per
fenestram ostendunt. Hoc pacto iis sedatis, Tzimi-
sce libere que vellet agendi occasio data.

τοῦσι τοῦτον, xzi τὴν χεφαλὴν ἀποτεμόντες διά τινος θυρίδος τοῖς εἰς βοήθειαν συντρέχουσι δεικνύουσι. Kal
οἱ μὲν οὕτω κατεστορέθησαν. τοῖς δὲ περὶ τὸν Τζιμισχῆν χαιρὸς ἐδόθη ἀδεῶς καὶ μετ’ ἀδείας πάντα ποιεῖν.

Αἔγεται δὲ ὅτι πρὸ δέχα ἡμερῶν τοῦ θανάτου
αὐτοῦν ἔγγραφν εὗρεν ὁ βασιλεὺς, ἐῤῥιμμένον ἐν τῷ
ποιτῶνι αὐτοῦ καὶ μηνῦον ἀσφαλίσασθαι ἑαυτὸν ὡς
ἐπιδουλευόμενον ὑπὸ τοῦ Τζιμισχῆ. Καί τινα δὲ κλη-

81 Ferunt decem diebus antequam interficere-
tur, Nicephorum in suo oubiculo invenisse. libel-
lum, eujus scriptura monebatur ut aibi caveret :
nam a Tzimisca ipsi insidias fleri.Quemdam etiam

ρικόν φασι κατὰ τὴν ἑσπέραν τῆς ἀναιρέσεως δεδω- D clericum perhibent vesperi, qua nocte deinde per-

κέναι αὐτῷ γράμμα περιέχον πρὸς ἕπος ταῦτα' « Ὦ
βοσιλεῦ, ἀσφάλισαι σεαυτὸν κίνδυνος γάρ cot κατὰ
ταύτην τὴν νύχτα οὐ μικρὸς ἀρτύεται. » Τὸ δὲ
τραμμάτιον ἄλλοι μὲν λέγουσιν ὡς ὑπολαδὼν ὁ βασι-
λεὺς δεητήριον εἶναι οὐκ ἀνέγνω τοῦτο, ἄλλοι δ᾽ ὅτι
ἀνέγνω μὲν, ἀλλ᾽ ἠμέλησε τῆς ἕαυτοῦ φυλακῆς, τοῦ
χρεὼν ἐμποδίσαντος, ἀποθανόντος δὲ τούτου εὐρέθη
ἔχον τὰ γιγραμμένα. "Ἄλλοι δ᾽ ὅτι ἀνσγνοὺς ἐπέτρεψε
τὴν ζήτησιν xal φυλακὴν τῷ πρωτοδεστιαρίῳ, ἔγραψε
δὲ καὶ τῷ ἀδελφῷ Λέοντι ἐπ’ οἴκου διάγοντι λαὸν
ἔνοπλον εἰληφέναι καὶ φοιτῆσαι τὴν ταχίστην πρὸς
τὸ παλάτιον, Τοῦτο δὲ διακομισθὲν ἐκεῖνος δεξά-

iit, litteras οἱ exhibuisse in quibus heo contine-
rentur : « Muni teipsum, imperator : nam hao
nocte tibi periculum haud leve impendet, » Ees lit-
terasaliitraduntimperatorem non legisse,opinatum
iis petitionem aliquam contineri.Alii legisse aiunt,
Sed sui custodiendi rationem non duxisse ullam,
feto impeditum : easque litteras ipso occiso ínven-
tas fuisse. Non desunt qui iis leclis imperatorem
asserant inquisitionem et custodie munus proto-
vestiario mandasse; simulque fratri suo Leoni
domisum dogenti scripsisse ut cum armata manu ad
pelatium celerrime vaniat ; Leonem :?itteras aooep-
