87 GEORGII GEDRENI 88
palatinorum princeps (ipsi protopapam vocant), & A Κοπρωνύμου εἶναι τὸν νόμον ἔλεγον, καὶ δέον αὐτὸν

quo emanasse iste rumor ferebatur, coram 858
concilio et. senatu juravit se neque vidisse neque
cuiquam dixiese quod vel Bardas vel Nicephorus
esset factus susceptor. Polyeuctus ergo, tametsi
pejerare Stylianum certo sciebat, crimen compa-
ternitalis omisit ; et qui ante urgebat ut ob seoun-
das nuptias pona infligeretur, ei quoque magno
delicto ignovit.

μὴ φυλάττεσθαι ἔκριναν. Τοῦτ᾽ ἄρα wal λίδελλον
ἀφέσεως ὑπογράψαντες τούτῳ ἐπιδεδώκασιν. Ἕτι
δι’ ἀναδαλλόμενον τὸν Πολύευχτον κοινωνῆσαι τῷ
βασιλεῖ ὁ Καῖσαρ ἐπληροφόρησεν ὡς οὐκ ἀνάδοχος
γέγονεν. ᾿Αλλὰ καὶ Στυλιανὸς ὁ πρωτοπαπᾶς (11)
τοῦ μεγάλου παλατίου, ἐξ οὔ πρώτου ἐλέγετο ἢ
τοιαύτη φήμη διαδραμεῖν, ἐνώπιον ἐλθὼν τῆς cov-
$Bou xai τῆς συγχλήτου ἐξωμύσατο μήτ᾽ ἰδεῖν μήτε

πρός τινὰς ἀνειπεῖν ὡς ἄρα Βάρδας 1j Νικηφόρως ἀνάδοχος γένοιτο. Ὁ δὲ Ἠολύευχτος καίπερ φανερῶς ἐπιορ-
κοῦντα εἰδὼς τὸν Στυλιανὸν, τὸ τῆς συντεχνίας συγκεχώρηκεν ἔγχλήμα, xal ὁ πάλαι ἐνιστάμενος δευτερογαμίας
ἐπιτίμιον ἐπιθεῖναι καὶ τὸ μέγα τοῦτο παρῆχεν ἁμάρτημα.

Nicephorus anno imperii eui primo contra Sara-
oenos Siciliam tenentes emittit cum classe et va-
lido exercitu Manuelum patricium, spurium filium
Leonis patrui sui, qui domesticus scholarum diotus
a Romano seniore oculis fuerat orbatus : dedecori

Νικηφόρος δὲ τῷ πρώτῳ τῆς αὐτοῦ βασιλείας
ἔτει ἐχπέμπει κατὰ τῶν ἐν Σικελίᾳ Σαρακηνῶν τὸν
πατρίκιον Μανουὴλ καὶ νόθον υἱὸν πατραδέλφου
αὐτοῦ Λέοντος, [P. 650] τοῦ χρηματίσαντος δομε-
σιίκου τῶν σχολῶν xai ἐπὶ Ῥωμανοῦ τοῦ γέ-

namque sibi fore judicabat, si ipso imperante Ro- B ροντὸς τυφλωθέντος, στρατὸν αὐτῷ δοὺς καὶ στό-

manum imperium tributa Saracenis solveret. Res
ipsa postulat ut exponamus,quid tributi Saracenis
solverit Romanum imperium, atque unde ea res
initium habuerit. Cum Africani Saraceni Syracu-
gas cepissent,imperante Basilio Macedone,reliquas
etiam urbes everterunt, tota insula potiti,solamque
Panormum pro arce e& receptaculo reliquerunt.
Inde profecti oppositam continentem occupaverunt,
ulteriusque progresei insulas usque ad Peloponne-
sum omnes vastabant,iieque potituri etiam prope-
diem credebantur.Que res cum graviter sollicitum
teneret Basilium, et is quareret hominem huic
ministerio idoneum, 884 Nicephorus placuit pa-
tricius οὐ domesticus scholarum, qui cognomen

λον ἀξιόμαχον" ἀδοξίαν γὰρ ἐδόχει προστρίδεσθαι
ἑαυτῷ, εἴ τούτου κρατοῦντος ἡ Ῥωμάίΐων βασιλεία
δασμοφορεῖ τοῖς Σαραχηνοῖς. ᾿Αλλ' ἀναγκαῖον si-
πεῖν ἐπιδραμόντας τίς ἡ πρὸς τοὺς Σαραχηνοὺς δα-
σμοφορία, καὶ ὅθεν εἴληφε τὴν ἀρχήν. Τῆς πόλεως
γὰρ τῶν Συρακουσῶν ὑπὸ τῶν ἐν ᾿Αφρικῇ Σαρα-
κηνῶν ἀλούσης ἐπὶ τῶν χρόνων βασιλείου τοῦ Μα-
χεδόνος, καὶ τὴν ὅλην συνέδη νῆσον ὑπ᾽ αὐτῶν
κατασχεθῆναι καὶ τὰς αὐτῆς πόλεις κατασχαφῆναι,
τῆς Πανόρμου μόνης περιποιηθείσης, ἐξ ἧς ὡς
ἔκ τινος ὁρμητηρίου ὁρμώμενοι οἱ ᾿Αγαρηνοὶ τὴν
ἀντιπέραθεν γῆν ἐπεχτήσαντο. Ἐχεῖθεν δὲ διαπορ-
θμευόμενοι τὰς νήσους ἐδήουν ἄχρι Πελοποννήσου,
xai ὅσον οὔπω προσδόχιμοι παραστήσεσθαι ἦσαν.

Ῥμοοῶ gerebat, quod quidam ipsius majorum rebus QC ᾿Αμηχανῶν δὲ ὃ βασιλεὺς Βασίλειος, καὶ ἄξιον

preclare gestis fuerat meritus. Hic Nicephorus,
Nicephori imperatoris avus, homo generosus, pru-
dens ao pius in Deum, et erga homines justus, cum
exercitu in Siciliam profectus, brevi temporis spa-
tio Italia Saracenos expulit, coegitque eos ut se in
Sicilia continerent. Ferunt Italos huio viro edem
posuisse ad perpetuam virtutis ejus memoriam,non
ideo tantum quod eos liberavisset, sed et ob aliud
memorabile factum. Etenim Romani domum oum
ductore suo reversuri multos Italorum comprehen-
derant,quos volebant in servitutem secum abducere.
Re comperta Nicephorus, nihil dicens neque ullam
suspicandi occasionem prebens, ut Brundusium
est perventum (inde enim erant in Illyricum tra-
Jecturi),ipse unumquemque classiariorum singula-
lim in navim ingredi jussit et trajicero ; atque sic
Italos in Italia reliquit. Pacata exinde fuit Italia
usque ad imperium Constantini Porphyrogeniti et
matris ejus. Tum rursum Saraceni insurgentes
Italiam nemine prohibente infestarunt. Rt impera-
tores animadvertentes se non pares esse bello si-
mul contra orientales et contra occidentales Sara-
cenos gerendo, presertim rupto 8545 jam etiam ἃ

c

ὑπηρέτην ἀναζητῶν τῆς τοιαύτης ὑπηρεσίας, τὸν"
πατρίκιον ἔχρινε Νικηφόρον καὶ δομέστιχον τῶν
σχολῶν, ἐπωνυμίαν φέροντα τοῦ Φωχᾶ, ἀπό τινος
τῶν προγόνων αὐτοῦ ἀριστεύσαντος. Πάππος ὁ Νικη-
φόρος ἦν τοῦ βασιλέως Νικηφόρου, ἀνὴρ γενναῖός τε
καὶ συνετὸς, τὰ πρὸς Θεόν τε εὐσεδὴς xal τὰ πρὸς
ἀνθρώπους δίκαιος. Οὗτος μετά τινος στρατοῦ εἷς 'Ita-
λίαν περαιωθεὶς ἐντὸς ὀλίγου τοὺς Σαραχηνοὺς τῆς
᾿Ιταλίας ἀπήλασε καὶ ἐν Σικελίᾳ dj συχάζειν ἠνάγκασε.
Τούτου τοῦ ἀνδρὸς καὶ ναὸν λέγεται δομήσασθαι τοὺς
᾿Ιταλοὺς εἰς μνήμην ἄληστο, τῆς αὐτοῦ ἀρετῆς, οὐ
διὰ τὴν ἐλευθερίαν μόνην, ἀλλὰ καὶ δι᾿ ἕτερον ἔργον
ἀξιαφήγητον: ΟἹ γὰρ Ῥωμαῖοι ἐν τῷ μέλλειν αἷἵ-
καδε ὑποστρέφειν μετὰ τοῦ σφῶν στρατηγοῦ moÀ-
λοὺς τῶν Ἰταλῶν κατασχόντες ἔσπευδον δούλους
εἰς τὴν περαίαν διαδιδάσαι." οὗ γνωσθέντος, μηδὲν
ὅλως εἰπὼν ὁ Νικηφόρος μηδ' ὑπόνοιάν τινα δεδω-
κὼς πρὸ τοῦ ἐν Βρεντεσίῳ γενέσθαι (ἐκεῖθεν γὰρ
ἔμελλον πρὸς τὴν Ἰλλυρίδα διαπερᾷν) " ὡς ἐκεῖσε
ἐγένοντο, αὐτὸς δι’ ἑαυτοῦ ἕκαστον τῶν στρατιωτῶν
ἐμδιδάζων τοῖς πλοίοις περᾷν παρεσκεύαξε, καὶ
οὕτω τοὺς ἐγχωρίους εἴασε τὴν ἑαυτῶν χώραν ἀδεῶς
κατοικεῖν, Διετέλεσεν οὖν εἰρηνεύουσα dj Ἰταλία

XYLANDRI ET GOARI NOTAE.

(11) Ecclesiarum. palatii archipresbyter. Speciose
do eo loquitur Xylander, et pontificum palatinorum

principem facit. Strenuum pontificii nominis vin-
dicem agit. Go4R.
