29 HISTORIARUM GOMPENDIUM. 30
δώραν Mal δὲ μηνὶ κατὰ τὴν τῆς ἁγίας Πεντηκο- À concedente et probante, quia nihil contra vim po-

στῆς ἡμέραν στέφει καὶ τὸν ἑαυτοῦ υἱὸν Χριστοφόρον
διὰ Κωνσταντίνου τάχα, καιὰ μὲν τὸ φαινόμενον
ἐθέλοντος καὶ καταδεχομένου διὰ τὴν βίαν, ἐν δὲ τῷ
ἀφανεῖ ἀλύοντος καὶ τὴν συμφορὰν ἀποκλαιομένου
εἰς ξαυτόν. Kal μόνοι οἱ δύο (85) κατὰ τὴν τοιαύτην
προῆλθον προέλευσιν. Ἰουλίῳ δὲ μηνὶ, η΄ ἰνδικτιῶνος,
ἡ τῆς Ἐκχχλησίας γέγονεν ἕνωσις, ἐνωθέντων τῶν
διαφερομένων μητροπολιτῶν τε καὶ κληριχῶν τῶν
ἀπὸ Νικολάου κατριάρχου καὶ Εὐθυμίου διεσχισμέ-
νων. Ὁ δὲ βασιλεὺς ῬΡωμανὸς ἐξορίζει τὸν μάγι-
στρον Στέφανον εἰς τὴν ᾿Αντιγόνου νῆσον ὡς τῆς βα-
σιλείας τάχα ὁὀριγνώμενον, καὶ μοναχὸν ἀποχείρει,
σὺν αὐτῷ δὲ καὶ Θεοφάνην τὸν Τειχιώτην, καὶ Παῦ-
λον τὸν ὀρφανοτρόφον, τοὺς οἰχειοτάτοος αὐτῷ, Πρό-
χένσου δὲ γενομένου ἐν τῷ τριδουναλίῳ, αἰφνίδιον
οἱ βασιλεῖς εἰς τὸ παλάτιον ὑποστρέφουσιν ἐπιόου-
λῆς μηνυθείσης αὐτοῖς" κατασχεθέντες δὲ οἱ ἔξαρχοι,

terat, occulte autem egre ferente et suam deplo-
rante secum calamitatem. Ao soli duo ieti ea in
pompa processerunt.Julio mense,indictione octava,
ad concordiam redierunt metropolite et clerici, Ni-
colai οἱ Buthymii patriarcharum causa hactenus
disjuncti.Ceterum Romanus imperator Stephanum
magistrum in Antigoni insulam relegat, imperii
affectati suspectum, et monachum facit, et cum eo
Theophanem Teichíotam et Paulum Orphanotro-
phum,ejus intimos.Cum procensus fleret in tribu-
nalio,insidiis delatisimperatores subito in palatium
abiverunt.Earum capti auctores Arsenius patricius
et Paulus mapglabita : oculi iis effossi et relegati
sunt,bona eorum publicata. Eodem anno Romanus
filiam suam Agatham in matrimonium collocat
Leoni Argyri filio, viro generoso 80 corporis pul-
chritudine et prudentia preestanti.

Ü τε πατρίκιος '"Apsiviog καὶ ὁ μαγκλαδίτης Παῦλος, τυφλωθέντες καὶ δημευθέντες ἐξωρίσθησαν. 'Hqá-
γετο δὲ τούτῳ τῷ ἔτει καὶ vapÓpüv ἐπὶ τῇ αὐτοῦ θυγατρὶ ᾿Αγάθῃ Ῥωμανός ὁ βασιλεὺς Λέοντα τὸν
τοῦ ᾿Αργυροῦ, ἄνδρα γενναῖον καὶ κάλλει σώματος καὶ ἰδέᾳ ὑπερφέροντα, συνέσει τε xal φρονήσει κοσο

μούμενον.

᾿Εγένετο δὲ ἐν τῷ αὐτῷ χρόνῳ xol τὰ κατὰ τὸν
Ῥεντάκιον. Οὗτος ἐξ Ἑλλάδος ὡρμημένος τὸν ἕαυ-
τνῦ γεννήτορα ἐπεχείρησεν ἀνελεῖν. Δεδιὼς δ' ἐκεῖ-
νος τὴν τοῦ υἱοῦ ἀταξίαν, πλοίου ἐπκιδὰς ἔπλει πρὸς
τὸ Βυζάντιον ὡς τάχα τοῦ βασιλέως δεησόμενος
ἀναχοπὴν γενέσθαι τῆς τοῦ υἱοῦ ἀπαιδευσίας. ᾿Ανιὼν
δὲ κατεσχέθη παρὰ τῶν Σαρακηνῶν τῶν ἐν τῇ Κρήτῃ.
Ὃ δὲ τούτου υἱὸς ὑποχείριον ἔχων τὸν πατρῷον
πλοῦτον, ἀνελθὼν μετ᾽ αὑτοῦ εἰς τὴν μεγαλόπολιν,
τῷ θείῳ τεμένει τῆς τοῦ Θεοῦ Σοφίας προσέδραμε,

Subidem tempus Rentacius nationeGrecus,suum
patrem interficere cum conaretur, paler filii in-
temperiem metuens conscenso navigio Bysantium
versus navigavit,ab imperatore petiturus ut filii li-
bidinem $98 compesceret ; estque a Cretensibus
Saracenis captus. Filius paternarum opum compos
factus oum iis se Cpolin contulit δὰ Sophie tem-
pium : ibique desidens paterna bona prodegit. Ro-
manus re comperta templo eum educere et casti-
gare intendit. Quod Rentaoius oum subodorare-

xiv τούτῳ προσκαθήμενος τὴν πατρικὴν κατεσπάθα C tur, litteris &b imperatore ad Simeonem conflctis

οὐσίαν. Οὐκ ἔλαθε τοῦτο τὸν Ῥωμανὸν, ἀλλὰ γνοὺς
ἐδουλεύσατο ἐξαγαγεῖν τοῦτον τῆς ἐχκλησίας xal

δὰ Bulgaros transfugere instituit, convictusque
criminis oculis est et bonis spoliatus.

πιιδεῦσαι. Ὁ δὲ πληροφορίαν σγὼν, βασιλιχὰ πλασάμενος γράμματα ὡς δῆθεν ἐκπεμφθέντα πρὸς τὸν
Συμεὼν, αὐτομολήσειν ἐδουλεύσατο πρὸς τοὺς βουλγάρους. Καὶ ἐλεγχθεὶς τῆς τε οὐσίας καὶ τῶν ὀφθαλμῶν

στερεῖται,

(P. 620] ᾿Λδραλέστου δὲ τοῦ δομεστίκου τῶν σχο-
λῶν ἀποθανόντος, προεδλήθη Πόθος ὁ ᾿Αργυρός.
Καὶ τῶν Βουλγάρων ἄχρι τῶν Κατασυρτῶν ἐξελα-
σάντων ἔξεισι καὶ αὐτὸς μετὸ τῶν ταγμάτων, καὶ
κατασχηνοῖ κατὰ τὴν λεγομένην Θερμόπολιν. "Exei-
ϑὲν δὲ Μιχαὴλ ταγματάρχην τὸν τοῦ πατρικίου
Μωρολέοντος υἱὸν ἐπὶ κατασχοπὴν τῶν Βουλγάρων
ἐκπέμπει, Ὃ δὲ ἀπροόπτως ταῖς βαρδαρικαῖς ἐμ-
πισὼν ἐνέδραις, ἐπείπερ ἄφυχτα ἦν, τρέπεται πρὸς
ἀλκὴν, καὶ πολλοὺς τῶν Βουλγάρων ἀνελὼν καὶ
τρεψάμενος, καιρίαν δὲ τυπεὶς καὶ αὐτὸς, ἐπανῆχεν
εἰς τὴν βασιλίδα καὶ μετὰ μικρὸν ἐνελεύτησε, Τότε
δὶ xal τῷ βασιλεῖ Ῥωμανῷ ἐπιδουλή μηνύεται κατ᾽
αὐτοῦ, προστάτην ἔχουσα τὸν σακελλάριον (66) 'Ava-

Mortuo Adralesto scholarum domestico Pothus
Argyrus sufficitur.Ie, Bulgaris grassando usque ad
Catasyrta progressís, copias contra eos eduoit;
castrisquead Thermopolin positis Michaelum cohor-
tis prefectum, patricii Moroleonis filium, specu-
latum emittit. Qui, improviso in barbaricas de-
lapsus insidias, cum fuge locus non esset, vim
perat; multisque Bulgaris dejectis ao pulsis, ac-
cepto lethali vulnere, Cpolin redit pauloque post
moritur. Tuno et Romano detecte sunt insidie
quas ipsi sacellarius Anastasius struxerat,nimirum
pro Constantino propugnans. Harum auctores ao
conscios suo quemque arbitratu Romanus puniit,
Anastasio monacho facto. Constantinumque exinde

XYLANDRI ET GOARI NOTE.

wbi Puriücationis diem interpretatur, qui, ceu
notissimus, Theophaniorum esse dignoscitur. Gon.
, (65) Obseurus locus. Forte Constantino domi re-
licto et spreto Romanus cum fllio, utpote impera-
lores, sacram pompam duxerunt. De procensu

&libi. Tribunaltum locus tribunalis videtur. Xrr.
(66) Quem thesauri prefectum et custodem sub
logothete dispositione positum existimo. Panocirol-
lus in Notit. Imper. Or, c. 47. Lexicon anonymum
bibliothece Regie : Σακέλλιον βαλάντιον. GoaR.,
