93 HISTORIARUM COMPENDIUM. 94

λακηνὰν εἷς Καλαδρίαν ἀπέστειλεν, ἐνωθῆνα: κελεύσας τῷ στρατηγῷ τῆς χώρας (Πασχάλιος δι’ οὖ-
τος ἦν, ὁ πρὸ μικροῦ μνημονευθεὶς) καὶ κοινῇ μετ’ αὐτοῦ ἀναδέξασθαι τὸν παρὰ τῶν Καρχηδονίων καὶ
Σικελῶν ἐπισειόμενον πόλεμον, ᾿Επέστησε δὲ καὶ τῷ πεμφθέντι στόλῳ τὸν Μαχροϊωάννην (13). Οἴτινες κατὰ
χώραν γενόμενοι μυρία ἔδρων εἰς τοὺς αὐτόχθονας κακὰ, πλεονεχτοῦντες xal ἄλλα ποιοῦντες ἃ καὶ αὐτοὶ ἂν
ὥκνησαν ol κολέμιοι. Ταῦτα πυθόμενος ὁ τῶν Σαρακηνῶν ἁμηρᾶς ᾿Αδουλχαρὲ (ἤδη γὰρ ὁ Φατλοὺμ ἐτεθνήκει)
καὶ τοὺς ἑαυτοῦ παραθαῤῥόνας, xal μὴ φοδηθῆναι παραινέσας στρατὸν τοιαῦτα εἰς τοὺς οἰκείους ἐνδεικνύμενον τὰ
xaxi, πόλεμον ὑπαντιάσας συνίστησι κραταιὸν, καὶ νίκην ἤρατο ἀρίστην τὸ καὶ καλλίστην' μικροῦ γὰρ ἂν
ἑάλωσαν xal οἱ στρατηγοὶ ζωγρίαι.

Μετὰ δὲ τοῦτο Κωνσταντῖνος ὁ βασιλεὺς Ἰωάννην À — Secundum hao imperator Joannem ἃ secretis,

ἀσηκρῆτις, τὸν τὴν ἐπωνυμίαν Πιλάτον, περὶ εἰρήνης
ἐκπέμπει διαλεξόμενον τοῖς Σαραχηνοῖς. Εἰωθότες
δ΄’ οὗτοι μὴ ταῖς νίκαις ἐπαίρεσθαι, ἀλλὰ τὴν εἰρήνην
καὶ χρατοῦντες ἀσπάζεσθαι, προθύμως ὑπήκουσαν,
xzi ἐπί τινα χρόνον εἰρήνην ἔθέντο. Τούτου δὲ διεῤ-
ῥυηκπότος πάλιν διαπερῶντες ἐλεηλάτουν τοὺς Καλα-
δρούς. Καὶ πάλιν ὁ Κωνσταντῖνος δύναμιν xax! αὐτῶν
καὶ ναυτιχὴν ἐκπέμπει καὶ πεζικήν᾽ ἦρχον δὲ τῆς
μὲν ναυτιχῆς δυνάμεως ὁ τὴν ἐπωνυμίαν Κραμδέας
καὶ ὃ Μωρολέων, ἐστρατήγει δὲ τῶν πεζῶν ὁ πατρί-
xtoq ῬῬωμανὸς 6 "Apyopóc. Γενόμενοι δ᾽ ἐν Ὑδροῦντι
καὶ τὰς ναῦς νεωλχήσαντες ηὐτρεπίζοντο πρὸς τὸν
εἰς Σιχελίαν ἀπόπλουν, Oi δὲ Σαρακῃνοὶ τῇ φήμῃ
διαταραχθέντες (ἐπίσταται γὰρ αὕτη τὰ μιχρὰ μεγε-
θύνειν καὶ τὰ πράγματα πρὸς τὸ φοδερώτερον ἐξαγ-
γέλλειν) καὶ μή τι πάθωσι δείσαντες διὰ τὸ αἰφνιδίως
αὐταὶς ἀπαρασκεύοις γειτονῆσαι τοὺς πολεμίους, 11α-
νικῷ δείματι συσχεθέντες καὶ τὸ ἑαυτῶν καταλιπόν-
τες στρατόπεδον ἔφυγον ἐκ τοῦ Ῥηγίου καὶ πρὸς τὴν
Σικελίαν διεπεραιώθησαν. "Ev δὲ τῷ πρὸς Πάνορμον
ἀποτελεῖν βαρυτάτῳ χειμῶνι περιπεσόντες, καὶ τῶν
σχαφῶν ὑπὸ τοῦ χλύδωνος συντριδέντων, μᾶλλον δὲ
ὑπὸ Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ τοῦ παρ᾽ αὐτῶν βλασφημου»
μένου, διολώλασιν ἅπαντες, Σπένδονται τοίνυν τοῖς
Ῥωμαίοις, καὶ διετηρήθη τὰ τῆς εἰρήνης μέχρι τῆς
ἀναῤῥήσεως τοῦ Φωκὰ. “Αρτι δ' οὗτος ἀναγορευθεὶς
βασιλεὺς, πέρα δεινῶν ἡγησάμενος δασμοφορῆσαι
Σαρακηνοῖς͵ τὸν Μανουὴλ, ὡς εἴπομεν, ἀποστέλλει
μετὰ δονάμεως κατ᾽ αὐτῶν. Οὗτος δὲ νέαν ἄγων τὴν
Ἀλικίαν καὶ στρατιώταις κατατετάχθαι, οὐ μήν γε

cognomine Pilatum, ad tractandam cum BSarace-
nis paoificationem misit. Qui cum consuevissent
victoriis non efferri,sed pacem etiam rebus secun-
dis expetere, faciles sese ei prebuerunt, οὐ ad cer-
tum tempus inducias pacti sunt. Elapso eo tempore
rursum mari transmisso Calabriam vexarunt. Ita-
que etiam Constantinus contra eos navales terre-
stresque emisit copias.Classem ducebantCrambeas,
et Moroleon, alteraes patricius Romanus Árgyrus.
Jamque hi Hidrunte navibus subduotis ad navigan-
dum in Siciliam sese parabant,cum Saraceni fama,
qua parva amplificare et terribilius narrare solet,
perturbauti et quod hostes sibi imparatis subito 860
ingruerent, de salute sua solliciti, panico terrore
concitati castra sua deseruerunt, relictoque Regio
fugainSicilism contenderunt.Cumque jam Panormo
tocederent, atrocissima oborta tempestate, ejusque
vi (aut Christi verius, oui illi impie :aledicebant)
navibus contritis universi perierunt. Inde rureum
pax facta cum Romanis, que duravit usque ad Ni-
cephori imperium. 18, simul atque imperium acce-
pit, rem indignissimam existimansSaracenis tribu-
tum pendere, contra eos Manuelum, ut jam supra
diximus,cum copiis misit : Manuelus, juvenis et mi-
litis quam ducis offloio multo aptior, multis etiam
aliis obnoxius vitiis,neque sanioribus obtemperans
consiliis, et se ipsum et exercitum totum perdidit,
asperis quibusdam Sicilim οἱ inviis locis inclusus
atque exitio demersus. Captus fuit Nicetas eunu-
chus, patricius ao classis drungarius,et in Africam

xal στρατηγεῖν ἄξιος Qv, ὑπάρχων δὲ xal πολλοῖς C in vinculis abductus.

ἄλλοις πάθεσι κατάσχντος καὶ μηδὲν τῶν τὰ κρείττω συμθουλευόντων ἐπιστρεφόμενος. (P..054] ἕν τισι τόποις
τραχέσι τε καὶ δυσβάτοις τῆς Σικελίας μετὰ παντὸς ἀποχλεισθεὶς τοῦ στρατοῦ παραδίδοται πανωλεθρίᾳ, ᾿Ἐάλω
δὲ ζωγρίας καὶ Νικήτας πατρίκιος xai τοῦ στόλου δρουγγάριος ὁ εὐνοῦχος, καὶ εἷς ᾿Αφρικὴν δέσμιος
πέμπεται. Καὶ ὁ μὲν Μανουὴλ τοιαύτης ἔτυχε τῆς καταστροφῆς, παραίτιος ἀπωλείας γενόμενος καὶ παντὶ τῷ

στ .
Ὃ δὲ βασιλεὺς ἐν τούτῳ τῷ χρόνῳ ἐκπέμπει κατὰ
Κιλικίας Ἰωάννην μάγιστρον καὶ δομέστικον τῶν
σχολῶν τῆς ᾿Ανατολῆς ἤδη προδεδλημένον, τὸν Τζι-
μισκῆν. Γενόμενος δ᾽ οὗτος πρὸς πόλιν "Αδαναν,
καὶ πλῆθος χαταλαδὼν ἐπιλέχτων ᾿Αγαρηνῶν συν-
εἰλεγμένων ἐχ πάσης τῆς Κιλικίας, συμπλέκεται
τούτῳ καὶ τρέπεται κατὰ κράτος. Ol μὲν οὖν ἄλλοι
τῶν ᾿Αγαρηνῶν νόμῳ πολέμου κατεχόπησαν' μέρος
δὲ τοῦ στρατοῦ dosi πεντακισχίλιοι τὸν ἀριθμὸν
ὄντες φεύγουσιν εἴς τινὰ λόφον δύσθατον καὶ ἀπό-

Sub idem tempus imperator in Ciliciam emittit
Joannem Tzimiscem,magistrum doraestioum soho-
larum Orientis jam oreatum. Is oum ad Adana
pervenisset, in multitudinem incidit ex omni de-
lectorum Cilioia 86:8 Agsrenorum, eamque con-
gressus fundit.Hostibus deletis,quinque tamen cir-
citer Agarenorum millia equi relictis pedites in
collem quemdam preruptum eveserunt, ejusque
natura freti fortiter impetum hostium defenderunt.
Sed Tzimisces ciroumdato colle, quia eques cum

XYLANDRI ET GOARI NOTAR.
(13) Joannem a corporis proceritaté sió dictum. Goan.
