HISTORIARUM COMPENDIUM.

414

τὴν αὐτὴν νόκτα πάσης ὁποψίας ἀπολοθεὶς ἄπεισι À omni liberatus suspicione Trimisca, paulo post in

μετ' ὀλίγων ὁ βασιλεὺς εἷς τὴν Μεγάλην ᾿Εχκλησίαν,
χερσὶ τοῦ πατριάρχου λαδεῖν βουλόμενος τὸ διάδημα.
"Ov ἐλθόντα εἰσελθεῖν οὐχ εἴασεν ὁ Πολύευκτος, μὴ
ἄξιον εἶναι φήσσας ἐπιδῆναι θείου ναοῦ νεαρῷ καὶ
ἀτμίζοντι ἔτι τῷ συγγενικῷ αἴματι σταζομένας τὰς
χεῖρας ἔχοντα, ἀλλὰ σπεῦσαι ἔργα μετανοίας ἐνδεί-
ξασθαι, καὶ οὕτως ἐφίεσθαι πατεῖν ἔδαφος οἴκου Ko-
píoo. Τοῦ δὲ Ἰωάννου ἠπίως δεξαμένου τὴν ἐπιτί-
μῆσιν xal πάντα πρᾶξαι μετ᾽ εὐπειθείας ἐπαγγει-
λαμένου, ἀπολογισαμένου δ᾽ ὅτι καὶ αὐτόχειρ οὐκ
αὐτὸς ἐγένετο τοῦ Νιχηφόρου, ἀλλ᾽ ὁ Βαλάντιος καὶ ὁ
᾿Ατζυποθεόδωρος ἐπιτροπῇ τῆς δεσποίνης, ταύτην
μὲν à πατριάρχης προσέταττε τῶν ἀναχτόρων κατ-
ἐνεχθῆναι καὶ ἕν τινι νήσῳ περιορισθῆναι, ἐξοστρα-
κισθῆναι δὲ γαὶ τοὺς τοῦ Νιχηφόρου αὐτόχειρας,
διαῤῥαγῆναι δὲ καὶ τὸν τόμον (23) ὅν ἐπὶ συγχύσει
τῶν ἐχκλησιαστιχῶν πραγμάτων ὁ Νικηφόρος ἐξ-
ἔθετο. Εὐθέως οὖν ὁ Ἰωάννης ἐκείνους τε ἐξῶσε τῆς
πόλεως καὶ τὴν Θεοφανὼ ἐν Προιχοννήσῳ ἐξώρισεν.
"Hzc ἐκεῖθεν ὕστερον λάθρα φυγοῦσα καὶ τῇ Μεγάλῃ
προσφυγοῦσα Ἐχχλησίᾳ, διὰ τοῦ παρακοιμωμένου
Βασιλείου ἐκόληθεῖσα ἐν τῷ θέματι τῶν 'Αρμενια-
χῶν ἐξωρίσθη εἷς τὴν παρὰ τοῦ βασιλέως νεουργη-
θεῖσαν μονὴν τὴν Δάμιδος, ἐνυδρίσασα πρότερον
εἷς τὸν βασιλέα πολλὰ καὶ εἰς τὸν Βασίλειον, Σκύθην
καὶ BipÓxpov ἀποκαλέσασα xal κατὰ χόῤῥης αὐτῷ
κονδύλονς ἐπιτρίψασα. ᾿Ἐξωρίσθη δὲ σὺν αὐτῇ καὶ ἡ
ταύτης μήτηρ ἐν Μαντινείῳ. Ἐνεχθεὶς 53 ὁ τόμος
θερία.

Magnum Templum se confert, ut manu patriarobe
diadema sibi imponatur. Verum eum Polyeuotus
non admittit, non licere inquiens templo subire
eum oujus manue adhue recenti cognati cruore
gtillarent atque fumarent ; operam daret uti poni-
tentice officia praestaret : it& demum permissum iri
ut solum domus Dei calcet. Eam objurgationem
placide fert Tzimisca, promittens se omnis obedien-
ter facturum, se quoque purgans ut qui manus Ni-
cephoro non intulisset, ab Abalantio et Atzypo-
theodoro jussu Auguste trucidato. Patriarcha igi-
tur hanc palatio exigi jubet et in aliquam insulam
deportari; relegari etiam Nicephori percussores,
et conscindi libellum edicti quod ad confundendas
res ecolesiasticas, Nicephorus ediderat. Statim igi-
iur Tzimisoa percussores istos extorres agit, ot
Theophanonem in Proconnesum relegat. Unde
postea occulte cum profugisset in Magnum Tem-
plum, exturbata eo 8 Basilio cubiculario in provin-
ciam Armenicam est 881 deportata, in Damidis
monasterium recens ab imperatore conditum,oum
prius ia imperatorem multa jecisset convitia et in
Basilium, cui Scythe et barbari nomine compelilato
etiam pugnos ingesserat. Mater quoque Theopha-
nonis in Mantineum ezxsilii causa missa ; edictique
libellus prolatus et discerptus est, pristinaque Eo-
clesie libertas reddita.

ἐῤῥάγη, καὶ τῇ Ἐκχλησίᾳ ἐχαρίσθη ἡ προτέρα ἐλευ-

[P. 565] τούτων οὖν πραχθέντων, ὁποσχόμένου (| — His actis,Polyeuctus peccati oxpiandi gratia polli-

δὲ τοῦ ᾿Ιωάννου καὶ εἷς ἰξίλασμα τῆς ἁμαρτάδος
πένησι διανεῖμαι ἣν ἰδιωτεύων εἶχε περιουσίαν, ὁ
Πολύευχτος ἐπιτρέπει τὴν εἴσοδον, καὶ κατὰ τὴν
ἑορτὴν τῆς Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ ἡμῶν Γεννήσεως εἶσελ-
θόντα τοῦτον τῷ τῆς βασιλείας ἀναδεῖ διαδήματι.
Πολὺν δὲ σάλον καὶ ταραχὴν ἐχούσης τῆς βασιλείας
ἕν τε τῇ "Eg καὶ τῇ Ἑσπέρᾳ (αἵ τε γὰρ ληφθεὶσαι
χατὰ τὴν Κιλικίαν καὶ Φοινίκην καὶ Κοίλην Συρίαν
πόλεις τῶν ᾿Αγαρηνῶν, μὴ σχόντος τοῦ Νικηφόρου
χαιρὸν τὰ κατ᾽ αὐτὰς διαθέσθαι καλῶς καὶ ἀσφα-
λίσασϑαι, πρὸς ἀποστασίαν ἀπέδλεπον, καὶ ἡ τῶν
ῬἭως κίνησις οὐ καλῶς πρότερον ἐπὶ Βουλγάρους
μελετηθεῖσα μέγιστον ἐπέσειε τοῖς πράγμασι xlvBo-
voy καὶ λιμὸς ἐπὶ πέντε ὅλους ἐνιαυτοὺς τὴν Ῥω-
μαίων ἐπινεμόμενος σφόδρα τὰς πόλεις ἐπίεζε),
διεσκοπεῖτο xol ἐμερίμνα πῶς ἂν τὰ τοιαῦτα
θεραπευδείη κατὰ xal τὸ ἐξ αὐτῶν ἀποσχευασθείη
ἐλπιζόμενον δέος. Τέως δὲ τῆς πρὸς τῷ Ὁρόντῃη
᾿λντιοχείας χηρευούσης ἀρχιερέως, Θεόδωρόν τινα
προχειρίζεται μοναχὸν πᾶσι χομῶντα τοῖς ἀγαθοῖς
xxl σότῷ προθεσπίσαυιτα τὴν ἀτάῤῥησιν, καὶ
παρεγγοησάμενον μὴ ἐπισπεῦσαι ὡς τοῦ Θεοῦ μέλ-
λοντος αὐτὸν εἰς τὸ τῆς βασιλείας ὕψος ἀναδιθάσαι,
ἢ μὴν γινώσκειν ὡς εἴ ὀλιγώρως διατεθεὶς ἐπιταχύνῃ

citum se quidquid privatus possederat,in pauperes
elargiturum, imperatorem in templum admittit, et
feriis Christi natalitiis ingressum eo, diademate
imperatorio redimit. Eo tempore et in Occidente
et in Oriente res imperii admodum conturbat
fluctuabant. Nam et urbes Agarenis ia Cilicia, Pha-
nicia et Colesyria erepte, quod Nicephoro earum
constituendarum atque muniendarum occasio pre-
repta fuit, ad defectionem spectabant; Rossica
adversum Bulgaros non recte excogitata prius con-
citatio magnum in periculum rem Romanam con-
Jiciebat ; et penuria quinque integros annos pressa
urbes in summis erant difficultatibus. Ea sollicitum
tenebant imperatorem, circumspicientem quodnam
tantis malis remedium adhiberet, et rempublicam
quam ea incutiebant liberaret. Cum autem Antio-
chia ad Orontem fluvium sita aliquandiu summo
pontifice caruisset, ad id munus provehit impera-
tor Theodorum quemdam 88$ monachum, omni-
bus florentem bonis ; qui ei etiam predixerat im-
perio potiturum, Deo ipsum ad hoc culmen elaturo
hortatusque fuerat ne precipitanter ageret ; alioqui
si monitus suos Bperneret, suc ipsius vit» se ingi-
diatum fuisse intellecturum. Contenderat etiam ab

XYLANDRI ET GOARI NOTE.

(23) Exstat in Juris Grecoromani volumine 1. n, in quo, que Nicephori Novelles revulsit, Basilii Por

pbyrogeniti sanctior Novella subjungitur. Goan.
