GEORGII CEDRENI

Bardas Boilas, quod ei imperstor bene volebat, A τιμηθεὶς ἐν τῷ obup τῶν μαγγάνων ἐτηρεῖτο. Apa-

nullam aliam ponam dedii quam quod rasus et
monachus est factue.

Interim Simeon Bulgarorum princeps Adriano-
polim vallo fossaque cingit ei obsidet ac magno
studio oppugnat. Preerast ei urbi Leo patricius,
$03 quem ob preproperum in hostes impetum
vocabant Moroleonem quasi stultum leonem. Is
oppugnationem fortiter sustinebat,et modoBulgaros
irruentes de muro profligabat, modo portis apertis
in eos acerrimum impetum dabat facileque pelle-
bat. Sed oppidani cibo deflciente ac fame graviter
premente, cum alimentorum aliunde parandorum
Bpes nulla affulgeret, penuria moti, urbem, se du-
cemque Bulgaris tradiderunt. Simeon Leonem
naotus, ei recordatus quanta is mala Bulgaris intu-
lisset, innumeris suppliciorum formis excrucistum
tandem acerba morte necavit, Bulgaricoque in urbe
relicto presidio discessit. Hoc presidium audito
contra se venire Romanum exercitum urbe relicta
fugit ; atquesic Adrianopolis a Romanis est recepta.
τινες Ῥωμαϊκὸν στρατόπεδον ἀχηκοότες ἥκειν xac!
Αδριανούπολις ὑπὸ Ῥωμαίους ἐγένετο.

Eo tempore Leo etiam Tripolita cum magna classe
Romunos invasit. Quem in Lemno naves in statione
habentem subito adortus Joannes Radenus patri-
cius, rei navalis drungarius, facile vicit, Agarenis
fere omnibus erstinotis, soloque Tripolita fuga

D

σμὸν δὲ βουλευσάμενος ἁλίσκεξαι καὶ τῶν ἀφθαλμῶν
στερεῖται. Βάρδας δὲ ὁ Βοΐλας φιλίως πρὸς αὐτὸν
διακειμένου τοῦ βασιλέως ἀπεκάρη μοναχὸς, μηδὲν
ἄλλο πεπονθὼς ἀνιαρόν.

Συμεὼν δὲ ὁ τῶν Βουλγάρων ἄρχων, τὴν ᾿Αδρια-
νούπολιν καταλαδὼν καὶ ταύτην χάραξι καὶ τάφροις
περιστοιχίσας, ἐπιμελῶς ἐπολιόρχει. 'Εστρατήγει δὲ
τῆς πόλεως ὁ πατρίχιος Λέων, ὃν διὰ τὴν ὀξύῤῥοπον
πρὸς τοὺς πολέμους ὁρμὴν Μωρολέοντα ἐκάλουν.
Οὔὗτος εὐψύχως τὴν πολιορκίαν ἐδέξατο, xal γεν-
ναιοτάτως ποτὲ μὲν ἀπὸ τοῦ τείχους τοὺς προσιόν-
τὰς τῶν Βουλγάρων ἠμύνετο, ποτὲ δὲ τὰς πυλίδας
ἀναπεταννὺς ἐπετίθετο σὺν ῥύμῃ ἀνυποστάτῳ καὶ
ἑᾳφδίως ἐτρέπετο. ᾿Επεὶ δὲ ὁ σῖτος τοὺς ἐν τῇ πόλει
ἐπιλελοίπει καὶ λιμὸς ἐπίεζε τοὺς ἔνδοθεν χραταιὸς,
μηδαμόθεν ἐλπίδα ἔχοντες ἐπισιτισμοῦ, τῇ ἐνδείᾳ
πεισθέντες προδεδώχκασι τὴν πόλιν καὶ ἑαυτοὺς καὶ
τὸν στρατηγὸν τοῖς Βουλγάροις" ὃν χειρωσάμενος ὁ
Συμεῶν, xai ὧν εἰς τοὺς Βουλγάρους ἐνεδείξατο
μεμνημένος κακῶν, μυρίαις αἰκίαις τιμωρησάμενος
τελευταῖον ἀπέκτεινε θανάτῳ πιχρῷ. Βουλγάρους
οὖν ἐπιστήσας φύλακας τῇ πόλει ὑπεχώρησεν" οἵ-

αὐτῶν καταλιπόντες τὴν πόλιν ἔφυγον, καὶ πάλιν ἡ

Τότε δὲ καὶ Λέων ὁ Τριπολίτης μετὰ δυνάμεως
πολλῆς καὶ πλοίων πολεμικῶν ἐξῆλθε κατὰ Ῥω-
μαίων' ὃν ἐν τῇ νήσῳ Λήμνῳ ναυλογοῦντα ᾿Ιωάννης
πατρίχιος xal δοουγγάριος τῶν πλωΐμων ὁ 'Ῥαδη-
νὸς αἰφνίδιον ἐπιφανεὶς ῥαδίως ἐτρέψατο, τῶν ᾿Αγα-

elapso. Meuse Septembri, indictione secunda, (| ρηνῶν σχεδὸν πάντων ἀνῃρημένων, τοῦ δὲ Τριπολί-

Simon, Bulgarorum princeps, cum omnibus copiis
expeditiodem contra Cpolin suscipit ; populatusque
Macedoniam et in Thraoiam incendiis grassatus,
obviis quibusque vastatis,proxime Blachernas 804
castra ponit. Inde postulat ut ad se mittantur Ni-
colaus patriarcha aliique procerum,de componenda
pace collocuturi. Datis mutuo obsidibus, ut ab in-
sidiis omaia tuta essent, ao patriarcha juramentis
fidente, quesitum est qui senatores cum eo exire
deberent. Deleoti patricius Michaelus Stypeiota et
Joannes mysticus ao tum gubernandarum rerum
socius : nam Joannes rector apud imperatorem de-
latus criminis jam tum palatio discesserat, inque
suo monasterio monachus factus erat. Cum legati

τοῦ μόνου φυγῇ τὴν σωτηρίαν πορισαμένου. Σεπτεμ-
6o δὲ μηνὶ, ἱνδικτιῶνος B', [P. 623] ὁ ἄρχων Βουλ-
γαρίας Συμεὼν πανστρατὶ κατὰ τῆς Κωνσταντι-
νουπόλεως ἐκστρατεύει, καὶ ληΐζεται μὲν Μαχεδο-
νίαν, ἐμπιπρᾷ δὲ τὰ ἐπὶ Θράκης χωρία, καὶ πάντα
καταστρέφει τὰ ἐν ποσί. Ἔγγιστα δὲ Βλαχερνῶν
στρατόπεδον πήξας ἐπεζήτησεν ἀποσταλῆναι αὐτῷ
τὸν πατριάρχην Νικόλαον καί τινας τῶν ἐν τέλει
ὥστε περὶ εἰρήνης διαλεχθῆναι. Λαδόντες οὖν ὁμή-
pooc παρ᾽ ἀλλήλων ὡς οὐδεμία τις ἐπακολουθήσει
ἐπιδουλὴ, καὶ τοῦ πατριάρχου τοῖς ὅρκοις ἀναθαῤ-
ῥήσαντος, γέγονε λόγος ὁποίους δεῖ τῶν συγκλητικῶν
τούτῳ συνεξελθεῖν. Προεχρίθη γοῦν ὁ πατρίκιος Μι-
χαὴλ ὁ Στυπειώτης καὶ Ἰωάννης ὁ μυστιχὸς καὶ

ad Simeonem venissent ac de pace essent collocu- D παραδυναστεύων (71) ἤδη γὰρ ᾿Ιωάννης ὁ ῥαίκτωρ
XYLANDRI ET GOARI NOT. ᾿
speotante, castigat. Eam Bardariotarum fuisse suo .

tempore Codinus refert, de quibus : Κρέμανται δὲ
ἐπὶ ζώνης ἑκάστου τούτων λῶροι, οὖς καλοῦσι μαγ-
γλάδια (sic ille scribit), ἤγουν βακτηρίας fj ῥάδξουι.
μαστίζειν τοὺς ἀξίους μαστίζεσθαι, Leo. Grammati-
Cus : ᾿Λποστέλλει μαγλαδίτην (ita legit ille) τὸν
Μαυροθεόδωρον ξίφει ἀνελεῖν τὸν μοναχόν. Turce a
Grecis plura mutuati ad conspeotum imperatoris
precursorem habent μαγγλαδίτην (bujurdi sua lin-
gua vocant),ad ejus nutum reum quemque suppli-
ciis extremis subjicere paratum. Ao princeps ipse,
regia deposita plebeiaque assumpta veste, vicos
circumit nonnunquam et anfractus viarum, si
cunota in pace ordine quiete composita sint explo-
raturus : sin tumultuantes rixantes incompositos
ac imperii jussa spernentes cives aut militie ascri-

ptos comperiat, a manglabitis vie comitibus ac
suppliciorum instrumentis jam prius instructis
extemplo eorripi jubet, simulque pomis vel neci
tradi,omissis judiciorum tardis ambagibus, impe-
rat. GoAR.

(71) Imperatoris amicus, qui nimirum consiliis
et monitis imperatori in administranda re publica
fideliter assistit : quem nunc imperii subaljuvam
et publici status &administrum vocitare solemus. [8
quoque in palatio morabatur. Jamjam enim xaca-

ἰδάζεσθαι τοῦ παλατίου, ex eo deturbari, aimul
iamen συγχωρεῖσθαι εἰσέρχεσθαι προσκυνεῖν τὸν
βασιλέα, ut ad imperstorem veneraturus ac ealu-
taturus accederet, potestatem accipere conspicie-
ur. Go4R.
