419

GEORGII CEDRENI

120

tharum ceciderunt ; et corum phalange alte dissi- A ἀναχώρησιν ποιούμενος' ἐνέκειντο δ΄ οἱ ἸΙ[ατζινάκαι

pats, cornibus Romanorum coeuntibus in medio
deprehenei Patzinacm atque in orbem circumventi
non diu vim sustinuerunt, sed inclinata acie prope
universi eunt occisi.

τὰς ἑαυτῶν λύσαντες τάξεις, ὡς τάχα τοὺς φεύγον-

τας ἀφανίσαιεν ἄρδην. Ἐκεῖνοι δὲ νῦν μὲν φεύγοντες

μετὰ τάξεως, νῦν δ᾽ ὁποστρέφοντες xal ἀμονόμενοι
ἔθεον πρὸς τοὺς λόχους. ᾿Επεὶ δὲ καὶ ἐς μέσους

ἐγένοντο τούτους, τότε δὴ ἀνέντες τοὺς χαλινοὺς ἀκρατῶς ἔφευγον, καὶ οἱ Πατζινάχρι ἐχχυθέντες
ἀτάχτως ἐδίωχον. ᾿Επιφανέντος δ' ἐξαίφνης τοῦ μαγίστρου μετὰ παντὸς τοῦ στρατοῦ, τῷ ἀπροσδο-
κήτῳ καταπλαγέντες τὴν μὲν δίωξιν ἐπέσχον [P. 668] οὐ μήν γε καὶ ἐς φυγὴγ ἀπεῖδον, ἀλλ᾽ ἔμενον,
ἥν τις ἐπίοι δεξόμενοι. Μετὰ σφοδρᾶς δὲ ῥύμης τῶν περὶ τὸν μάγιστρον συμπεσόντων αὐτοῖς, καὶ τῆς
λοιπῆς φάλαγγος ὄπισθεν ἐρχομένης μετ᾽ εὐκοσμίας καὶ τάξεως, πίπτουσιν εὐθὺς οἱ ἀλχιμώτεροι τῶν
Σκυθῶν, Καὶ κατὰ βάθος τῆς φάλαγγος σχισθείσης ἐς μέσους ἐμπίπτουσι τοὺς λόχους οἱ Πατζινάχαι,
τῶν κεράτων συνελθόντων ἀλλήλοις καὶ κύχλωσιν ἀποτελεσάντων. "Ex? ὀλίγον οὖν ἀντισχόντες ἐνέκλιναν, καὶ
πάντες σχεδὸν κατεχόπησαν.

$81 His hoo modo victis, Bardas cum ex capti- B Οὕτω δὲ τούτους τρεψάμενος ὁ Βάρδας, καὶ διὰ

vis intellexisset reliquos adhuo integros instructa
acie pugnam exspectare, recta in eoa ducit. Ii vero
tametsi recens acceptus de Paizinacarum olade
nuntius animos eorum insperata calamitate,fractos
dejecerat,tamen mutuo sese cohortati,ascitis etiam
qui ex fuga confluebant, Romanis occurrunt, pre-
missis equitibus ac subsequentibus eos peditibus.
Primo congressu equites ἃ Romanis, quorum vis
subsisti non posse videbatur, rejecti inque pedita-
tum compulsi sunt.lbi se recollegerunt et Romano-
rum impetum sustinuerunt. Aliquandiu dubio Marte
pugnatum est, donec Scytha quidam mole corporis
et robore animi elatus, ante &lios progressus, in
ipsum fertur Bardam, qui eques ordines obibat
atque dictis animabat. Hujus cassidi Scytha cum
gladium inflixisset, ictu delabente conatus irritus
fuit. Bardas vero ense galeam Scythe feriit: et ob
vim manus ao ferri prestantem tincluram ictui tanta
fuit efflcacitas ut medium Scytham dissecuerit.Sed
et Constantinus patricius,Barde frater, alium Scy-
tham, qui una cum priore ingruebat ac se ferocius
gerebat, ut fratri opitularetur, caput ferire dum
vult, declinante ictu barbaro, hujus equi cervicem
gladio tangit caputqueamputat ; collapsumque Scy-
tham, 888 ab equo descendens, manu mento ejus
arrepto,jugulat. Hoc facinus Romanis animos auxit,
Scythas autem metu implevit; itaque obliti mox
virtutis terga dederunt, turpemque nullo ordine
fugam fecerunt, quos insecuti Romani campum
cadaveribus oppleverunt. Plures interfectis capti
sunt, et superstites,paucis demptis, omnes fuerunt
saucii. Quodnisi nox ingruens Romanos a perse-
quendo hoste revocasset, nemo sane evasissel. De
tot millitibus barbarorum perpauci superfuerunt :
de Romanis in acie ceciderunt viri 25, vulnerati
sunt universi.

των αἰχμαλώτων μαϑὼν ὡς xal οἱ λοιποὶ ἀκμῆτες
ὄντες προσμένουσι συντεταγμένοι τὸν πόλεμον,
τρέπεται τὴν ταχίστην πρὸς ἐκείνους. "ἄρτι δ᾽
ἐχεῖνοι τὸ τῶν Πατζιναχῶν ἐγνωνότες ἀτύχημα
χκατεκλάσθησαν τὰς ψυχὰς τῷ ἀδοκήτῳ τῆς συμ-
φορᾶς. Ὅμως παρακαλέσαντες ἑαυτοὺς καὶ τοὺς
ἐκ τῆς φυγῆς σχεδασθέντας ἀναχαλεσάμενοι προῦ-
θάλλουσι τοῖς Ῥωμαίοις, οἱ μὲν ἱππεῖς προδρα-
μόντες, ol δὲ πεζοὶ χατόπιν ἐρχόμενοι. Ὡς δὲ καὶ
xatà τὴν πρώτην προσδολὴν ἀνεκόπησαν οἱ ἱππεῖς
τὰς ὁρμὰς ὑπὸ “Ῥωμαίων ἀνυποστάτων φανέντων,
ἐκκλίναντες εἷς τοὺς πεζοὺς συνηλάθησαν. Ἐκεῖσε
δὲ πάλιν γενόμενοι" ἀνελάμδανον ἑαυτοὺς, καὶ τοὺς
Ῥωμαίους προσέμενον ἐπερχομένους. Καὶ ἦν μὲν
ἄχρι τινὸς d) μάχη ἀγχώμαλος, ἕως οὗ Σκύθης τις
μεγέθει σώματος καὶ ἀνδρίᾳ ψυχῆς ἐπαιρόμενος,
τῶν ἄλλων ὑπερπηδήσας, ἐπ᾽ αὐτὸν τὸν μάγιστρον
φέρεται παριππεύοντα καὶ τὰς τάξεις παραθαῤῥύ-
νοντα, xal ξίφει παίει κατὰ τοῦ χράνους. Τοῦ δὲ
ξίφους παρολισθήσαντος ἄπραχτος ἐγένετο dj βολή.
Τοῦτον δὲ ὁ μάγιστρος ξίφει παίει κατὰ τοῦ χρά-
νοῦς" βάρει δὲ τῆς χειρὸς καὶ βραφῇ τοῦ σιδήρου
οὕτω γέγονεν ἐνεργὸς ἡ πλῆξις ὡς δίχα ὅλον δια-
τμηϑῆναι τὸν Σκύθην. Καὶ Κωνσταντῖνος δὲ πατρί-
xteq ὁ τοῦ μαγίστρου ἀδελφὸς, τῷ ἀδελφῷ βοηθῶν,
ἕτερον Σκύθην συναιρόμενον τῷ ῥηθέντι καὶ ἱταμώ-
τερον φερόμενον παῖσαι κατὰ τῆς κεφαλῆς ἑσπού-
δασεν" ἐκείνου δ᾽ ἐπὶ θάτερα κλίναντος ἑαυτὸν,
διαμαρτήσας ὁ Κωνσταντῖνος χαταφέρει τὸ ξίφος εἰς
τὸν αὐχένα τοῦ ἵππου καὶ ἀποτέμνει τοῦ τραχήλου
τὴν κεφαλήν, Πεσόντος δὲ τοῦ Σκύθου ἀποῦὰς τοῦ
ἵππου καὶ τῇ χειρὶ τῆς γενειάδος δραξάμενος ἀπο-
σφάττει τοῦτον. Τοῦτο τὸ ἔργον, Ῥωμαίους μὲν
ἐπέῤῥωσε καὶ θαῤῥαλεωτέρους ἐποίησε, δειλίας δὲ
καὶ φόδου ποὺς Σκύθας ἐνέπλησε" xal ταχὺ ἐπιλε-
λησμένοι ἀλχῆῇῆς τὰ νῶτα δεδώκασι, καὶ ἀσέμνως καὶ

μετὰ πολλῆς ἔφευγον ἀκοσμίας. Εἴποντο δὲ 'Ρωμαῖοι, καὶ ἅπαν τὸ πεδίον νεχρῶν ἐμπεπλήκασιν. Ἤλωσαν δὲ καὶ
ζωγρίαι τῶν πεσόντων πλείους. Ἐγένοντο δὲ καὶ πλὴν ὀλίγων πάντες οἱ περιλειφθέντες τραυματίαι. Καὶ οὐδεὶς
ἂν διέδρα τὸν κίνδυνον [P. 669] εἰ μὴ νὺξ ἐπιγενομένη ἐπέσχε τῆς διώξεως τοὺς Ῥωμαίους. Καὶ τῶν μὲν βαρδά-
piv ἐχ τοσούτων μυριάδων ὀλίγοι παντελῶς διεγένοντο, Ρωμαῖοι δὲ ἕπεσον ἐν τῇ μάχῃ κε΄, τραυματίαι δ᾽ ἐγέ-
νον τοόμοῦ τι σύμπαντες.

Nondum confecto Scythico bello, cum quidem
nondum cruorem istius prelii abluere Romanis li-
cuisset,litteris imperatoris Bardas Durus ad impe-
ratorem evocatur. Qui αἱ eo venit, atatim jubetur

Οὔπω τέλος εἶχε τῷ Σκληρῷ τὰ τοῦ Σκυθικοῦ
πολέμου, οὐδὲ προσεγένετο τοῖς Ῥωμαίοις τὸν ἐκ
τῆς μάχης ἀποπλύνασθαι λύθρον, καὶ γράμματα
ἐφοίτα βασιλικὰ μετάκλητον ποιοῦντα εἰς βασιλέα
