M

HISTORIARUM COMPENDIUM.

σθαι τὴν τοιαύτην στήλην. 'O δὲ τοῖς ἐκείνου A, atatum fuit absoissum caput, ea ipsa, quod dili-

πιθήσας λόγοις ἀπέτεμε τὴν κεφαλὴν τῆς στήλης"
καὶ αὐτῇ τῇ ὥρᾳ, καθὼς ἀχριδωσάμενος ἔγνω ὁ

genti inquisitione Romanus postea deprehendit,
Simeon in Bulgaria cordis morbo interiit.

βασιλεὺς, ὁ Συμεὼν ἐν Βουλγαρίᾳ τέθνηχε νότῳ καταχαρδίῳ ἁλούς.

Οὔ τελευτήσαντος τὴν τῶν Βουλγάρων ἀρχὴν
Mi-poc κατέσχεν ὁ ἐκ τῆς δευτέρας αὐτοῦ γυναικὸς
τῆς ἀδελφῆς Γεωργίου τοῦ Σουρσουδούλου, 6» καὶ
ἐπίτροπον τοῖς ἑαυτοῦ παισὶν ὁ Συμεὼν κατέστησε"
Μιχαὴλ γὰρ τὸν ix τῆς προτέρας ἀποτεχθέντα παῖδα
αὐτῷ ἔτι ζῶν ὁ Συμεὼν ἀπέκειρε μοναχόν. Τὰ γοῦν
πέριξ ἔθνη, Τούρκοι, Σέρδοι, Χρωδάτοι καὶ οἱ λοιποὶ,
τὶν τοῦ Συμεὼν ἀναμαθόντες τελευτὴν ἐχστρατεύειν
κατὰ Βουλγάρων ἐδουλεύοντο. Κατέσχε δὲ καὶ λιμὸς
μέγας σὺν ἀχρίδι τὸ Βουλγάρων ἔθνος, ἰσχυρῶς
ἐχπιέζων καὶ χαταδαπανῶν τὰ πλήθη καὶ τοὺς χαρ-
πούς. Ἐδεδοίκεσαν μὲν οὖν οἱ Βούλγαροι καὶ τὴν
πῶν ἄλλων ἔφοδον ἐθνῶν. ἐδεδίεσαν δὲ πλέον τὴν
τῶν Ῥωμαίων ἐπέλευσιν. Βουλευσάμενος οὖν ὁ
Ἱέτρος μετὰ τῶν περὶ αὐτὸν ἔγνω δεῖν ἐπιστρατεῦσαι
Ῥωμαίοις ἐπὶ χαταπλήξει. Καταλαμδάνουσι τοίνυν
τὴν Μακεδονίαν, Εἶτα μαθόντες ὡς ἔξεισι χατ'
αὐτῶν 5 βασιλεὺς, πέμπουσι λάθρα τινὰ μοναχὸν
Πέτρος τε ὁ ἄρχων Βουλγαρίας καὶ ὁ τῶν παίδων
τοῦ Συμεὼν ἐπιτροπεύων Γεώργιος, γράμματα ἐπ-
ἀγόμενον. Ὡς βούλονται δὲ Ῥωμαίοις σπείσασθαι, τὰ
γράμματα ἔφραζεν, εἰ αἱροῦνται δὲ, καὶ γαμικὸν συ-
«τήσασθαι συνάλλαγμα μετ᾽ αὐτῶν. "Ov ἀφικόμενον ὁ
βασιλεὺς ἀσμενέστατα προσδεξάμενος, εὐθέως ἀπέ-
στεῖλε μετὰ δρόμωνος μοναχόν τινα Θεόδοσιον καὶ

L-

Κωνσταντῖνον βασιλικὸν xAnpoxb» (76) [P. 626] τὸν C

Ῥόδιον, συλλαλῆσαι τοῖς Βουλγάροις τὰ εἷς εἰρήνην
ἐν Μεσημύρίᾳ (71). Οἴτινες παραγενόμενοι καὶ τὰ
εἰκότα διαλεχθέντες ὑπέστρεψαν διὰ ξηρᾶς ἅμα
Στεφάλῳ τινὶ περιωνόμῳ ἐν Βουλγαρίᾳ' κατόπὶν δὲ
τούτων παρεγένετο καὶ ὃ ἐπίτροπος Γεώργιος ὁ τοῦ
Σοορσουδούλου καὶ ἄλλοι τινὲς τῶν ἐπιφανῶν. Καὶ
εἰς ὄψιν ἐλθόντες τῷ βασιλεῖ, θεασάμενοι δὲ καὶ τὴν
θυγατέρα Χριστοφόρου τοῦ βασιλέως Μαρίαν καὶ
ἐπ’ αὐτῇ μεγάλως ἀρεσθέντες (ἦν γὰρ ὑπερφέρουσα
τῷ κάλλει), ἔγραψαν τῷ Πέτρῳ διὰ τάχους παραγε-
νέσθαι, σύμφωνα ποιησάμενοι πρότερον περὶ τῆς
εἰρήνης. ᾿Απεστάλη δὲ καὶ Νικήτας μάγιστρος, ὁ
τοῦ βασιλέως συμπένθερος 'Ρωμανοῦ, ὁπαντῆσαι

x&i ἀγαγεῖν τὸν Πέτρον μέχρι τῆς βασιλίδος. Οὔ

χαταλαδόντος ἐν Βλαχέρναις, ὁ βασιλεὺς μετὰ τριή- ἢ

2e, ἐλθὼν τοῦτον ἐδέξατο καὶ ἡσπάσατο καὶ φιλο-
τίμως ἐδεξιώσατο. ᾿Αλλήλοις οὖν τὰ εἰκότα προσομι-
λέσαντες τά τε τῆς εἰρήνης σύμδολα xal τὰ τοῦ
μου ἐπεραιώσαντο, τοῦ πρωτοθεστιαρίου Θεοφά-
νοὺς ἐν πᾶσι μεσολαδοῦντος. Καὶ τῇ η΄ τοῦ Ὄχτω-
ὁρίου μηνὸς ἐξελθὼν ὁ πατριάρχης Στέφανος, ἅμα τῷ
τρωτοδεστιαρίῳ Θεοφάνει καὶ πάσῃ τῇ συγκλήτῳ,
εὐλόγησε Πέτρον τε καὶ Μαρίαν ἐν τῷ ναῷ τῆς
ὑπεραγίας Θεοτόχου τῆς [ΠἊηγῆς, παρανυμφευόντων
τοῦ πρωτοδεστιαρίου καὶ τοῦ Σουρσουθούλου, Φαι-

Morte ejus Bulgarie dominium ad Petrum rediit,
filium ejus ex secunda uxore, sorore Georgii Sur-
subuli, quem et tutorem suis liberis Simeon con-
stituit. Nam Michaelum idem ez priore sibi natum
conjuge, viventem-adhuo monachum fecerat. Vi-
cine igitur gentes, Turci, Servi, Chrobate atque
alii, audita Simeonis morte Bulgaros bello petere
sStatuebant. Sed et fame graviter premebantur.
Bulgari, et locuste fruges eorum depopulabantur
atque absumebant. Itaque Bulgaris cum aliarum
gentium tum Romanorum precipue in se expedi-
tionem metuentibus,Petrus re cum suis deliberata
in Romanos bellum suscipit, ut iis terrorem in- .
cuteret.Cumque in Macedoniam pervenisset,audito
imperatorem Romanum coutra se cum exercitu pro-
ficisoi, ipse et Georgius liberorum 809 Simeonis
tutor occulte monachum cum litteris mittunt, qui-
bus continebatur cupere Bulgaros cum Romanis
pacem ao fedus conjungere, ac si Romanis ita vi-
deretur, nuptiis inter gentes contractis id firmari.
lis litteris acceptis Romanus, cum rem quam ma-
xime probaret, statim celoce emisit Theodosium
quemdam monachum et Constantinum Rhodium
clericum aulicum,qui in Messembria cum Bulgaris
de pace colloquerentur. Quo in colloquio cum .res
commode esset tractata, legati per continentem in
urbem redierunt, comitante Stephano, cujus ma-
gnum erat inter Bulgaros nomen; eosque subse-
cutus est Gregorius Sursubulus aliique illustres
aliquot viri. Hi ut cum imperatore congressi filism
Christiferi Caesaris Mariam viderunt, eamque (erat
enim forme prestantissime) magnopere probave-
runt,pacta pace,Petrum missis litteris absque mora
venire jusserunt. Missus est etiam Nicetas magi-
ster, fllii Romani socer, qui Petro obviam iret eum-
que Cpolin deduceret. Ubi ad Blachernas venit
Petrus, imperator triremi eodem vectus eum ex-
cepit ac salutavit et honorifice tractavit, iisque
inter se uti ex re erat collocutis,pacta pacis et ma-
trimonii composita sunt, in omnibus 118 protove-
stiario Theophane medium se ferente. Octobris die
octava, patriarcha Stephanus 8110 cum protove-
stiario Theophane et universo senatu egressus,
conjugium Petri et Marie in fano Deipare ad
Fontem sacrum faustumque esse jussit, sponsam
comitantibus Theophane et Sursubulo. Nuptiis
magnifice et sumptuoso cum splendore confectis,
protovestiariug cum fllia Cesaris urbem intravit.
Tertium & nuptiis convivium instituit imperator ad
Fontem, in loco ubi e navibus exire solebant,
stante imperatoria celoce in eo loco : adhibuitque

XYLANDRI ET GOARI NOTE.

G (76) Qui ecclesiis in palatio inclusis rcinistrabat.
OAR. .

PaTAROL. Ga. GXXII.

(77) Ad confinia Thracie et Hemi montis radi-
ces, juxta Anchialum sita. GoAR.
