δι GEORGII CEDRENI $2

Joannem porro Curcunam domesticum schola- A φθόνου δὲ χινηθᾶντος κατὰ τοῦ δομὲστίχου τῶν

rum imperator, quod ejus filiam Euphrosynam
nepoti suo Romano, Constantini natu filiorum mi-
nimi 8188 fllio, uxorem facere volebat, eaque res
odia Cesarum in Curcuam inflammasset, coactus
est officio eo dimovere. Gesserat id munus Curcuas
continentibus 22 annis et 7 mensibus, universam-
que prope Syriam poervagatus eubegerat. Si quis
preclara ejus facta acire desidera!, volumen a Ma-
nuelo quodam protospathario atque judice composi-
tum legat : is enim octo libris res ἃ Curcua pre-
olare gestas descripsit. Inde cognoscet quantus hic
vir helli rebus fuerit.

Theophilius quoque fraterejus, avus Joannis ejus
qui postmodo imperio potitus est, Mesopotamism
prefectus, eodem modo Saracenorum in ea provin-
cia urbes tractavit, oppressis atque adeo deletis
Agarenis. Et Romanus patricius, Joannis domestici
filius, exercitui prepositus, multa castella recepit
et Romanis plurima spolia paravit. In locum Cur-
cum factus est scholarum domestious Pantherius
Romani imperatoris cognatus.
λυθέντος τῆς ἀρχῆς, προδάλλεται
συγγενής.

Enimvero imperator Romanus poenitentia viola-
torum jura&mentorum ac perfidim oorreptus, ut
Deum placaret, cum alia multa bene fecit, que re-
censere sit laboriosum, tum &s etiam alienum ci-

δομέστικος τῶν

vium nomine dissolvit, divitum ac pauperum : in (

quam rem dieitur impendisse éentenaria undevi-
genti, ao tabulas nominum eombussit in purpureo
qui est ad Chacen umbilico. Pretia quoque domo-
rum pro conductoribus pependit, $89 a maximo
ad monimum. Qus vero instituit ut pro anime sa-
lute flerent in Myrelsmi ministerio, quod ipso auc-
tore est conditum, ea in hune usque diem peregi
omnes norunt.

Prima indictione cum rursus Turci incursionem
in Romanorum fines fecissent, Theophanes cubicu-
larius egressus pacem cum iis composuit, acceptia-
que obsidibus rediit. Indictione secunda, Pascha-
lium protospatharium et Longibardie praefectum
ad Hugonem regem Francis mittit Romanus,flliam
ejus petens in. matrimonium Constantini Porphy-

ι--}

σχολῶν Ἰωάννου τοῦ Κουρχούα παρὰ τῶν ἄλλων
βασιλέων (ἐδούλετο γὰρ Ῥωμανὸς ἁ βασιλεύς Ἐῤ-
φροσύνην τὴν τοῦ δομεστίχου θυγατέρα νύμφην
ἀγαγέσθαι τῷ οἰκείῳ ἐχγόνῳ Ῥωμανῷ τῷ υἱῷ τοῦ
ἐσχάτου παιδὸς αὐτοῦ Κωνστσντίνου), ἠναγκάσθη
τῆς ἀρχῆς αὐτὸν παραλῦσαι, ἐπὶ δυσὶ καὶ εἴκοσι
χρόνοις καὶ μησὶν ἑπτὰ ἀδιαδόχως τὴν τοῦ δομε-
στίκου ἀρχὴν ἰθύνοντα, καὶ πᾶσαν, ὡς εἰπεῖν, τὴν
Συρίαν καταδραμόντα καὶ ταπεινώσαντα. "Ovip δὲ
βουλητὸν τὰς ἐχείνου μαθεῖν ἀριστείας͵ ζητησάτω
τὴν πονηθεῖσαν βίδλον παρά τιος Μανουὴλ πρωτο-
σπαθαρίου xal χριτοῦ (ἐν ὀχτὼ γὰρ βίόλοις ἐκεῖνος τὰ
τούτου ἀνδραγαθήματα συνεγράψατο), καὶ ἐξ αὐτῆς
εἴσεται οἷος ἦν ὁ ἀνὴρ τὰ πολεμιχα.

[P. 631] Παραπλησίως τούτῳ καὶ Θεόφιλος 6
τούτου ὁμαίμων, ὁ πάππος ᾿Ιωάννου τοῦ μετὰ ταῦτα
βασιλεύσαντος, τὰς ἐν Μεσοποταμίᾳ τῶν Σαρακηνῶν
πόλεις διέθετο, στρατηγὸς ἐν αὐτῇ γεγονώς καὶ
ταπεινώσας καὶ τελέως ἀφανίσας τοὺς ἐκ τῆς "Avap.
Καὶ Ῥωμανὸς δὲ ὁ πατρίκιος, ὁ τοῦ δομεστίκου
Ἰωάννου υἱὸς, στρατηγὸς καταστὰς πολλά τε
φρούρια παρεστήσατο καὶ πλείστων λαφύρων αἴτιος
ὑπῆρξε τοῖς. Ῥωμαίοις. Toà Ἰωάννου δὲ παρα-
σχολῶν ὁ Πανθήριος, ὁ τοῦ βασιλέως 'Pouavoo

Ἰλασκόμενος δὲ τὸν Θεὸν ὁ βασιλεὺς Ῥωμανὸς
διὰ τὴν τῶν ὅρκων παράδασιν, xal μετανοῶν ἐφ᾽ οἷς
καχῶς παρεσπόνδησεν, ἐποίει μὲν καὶ ἄλλας εὖ-
ποιίας, ἃς χαταλέγειν ἔργον, ἀπέτισε δὲ καὶ τὰ
χρέα τῆς πόλεως ἀπό τε πλουσίων xal πενήτων
δεδωκὼς, ὥς φασι, κεντηνάρια δέχα ἐννέα, τὰ δὲ
γραμματεῖα χαταχαύσας ἐν τῷ κατὰ τὴν Χαλκῆν
πορφυρῷ ὀμφαλίῳ. Δέδωκε δὲ καὶ τὰ dvobua τῆς
πόλεως ἀπὸ τοῦ ὕψηλοτάτου καὶ μέχρι τοῦ ἐσχάτου.
Ἃ δὲ διετυπώσατο γίνεσθαι ψυχικὰ ἐπετεΐως ἐν τῇ
νεουργηθείσῃ παρ᾽ αὐτοῦ μονῇ τοῦ Μυρελαίου,
ἴσασι πάντες μέχρι τοῦ νῦν τελούμενα,

ἙΚατὰ δὲ τὴν πρώτην ἴνδικτιῶνα τῶν Τούρκων
πάλιν ἐπιδρομὴν ποιησαμένων κατὰ Ῥωμαίων, 6
παρακοιμώμενος θεοφάνης ἐξελθὼν ἐσπείσατο μετ᾽
αὐτῶν καὶ λαδὼν ὁμήρους ὑπέστρεψε. Δευτέρᾳ δὲ
ἰνδικτιῶνι Πασχάλιον πρωτοσπαθάριον καὶ στρατη-
γὸν Λαγγοδαρδίας ἐξέπεμψεν ὁ βασιλεὺς πρὸς τὸν
ῥῆγα Φραγγίας Οὔγωνα (82), τὴν αὐτοῦ θυγατέρα

XYLANDRI ET GOARI NOTE.
(82) Imo vero, ut historie loquuntur, regem ἢ N.Romanum tertium optime dices,necum altero TIto-

Italis. Sed in his rebus neque Noster neque ceteri
hujus farine scriptores fuere diligentes. Constan-
tinum Porphyrogenitumintellige non Romani filium
Constantinum, sed Leonis, eum cui ut genero im-
posuit Lacapenus, et ipso in ordinem redacto 80
cireumseripto fere solus cum suis filiis imperium
geseit. Porphyrogenitorum primus cominemoratur
pronymus, ἃ conclavi palatii cui Porphyre (for-
tassis quod purpureis tapetibus vel audeis esset
exornatum) nomen, in quo natus esset ; ac fortasse
etiam reliqui, utpote genuini et suo loco nati im-
eravores, loco eo puerperiis destinato. Noster
eonis fll. etiam infra sic exprimit, in primo Nice-
phori Phoce anno. Romanum Contantini fll. Leonis

mano confundatur. Romani N. Christiferi PF. nomen
tilie Hugonis traditur Bertha Eudoxia Xvr.— Quem
περίδλεπτον nominat Constantinus de Adm. Imp.
€. 26, patrem habuit Adelbertum, matrem Bertam,
avum Lotharium Ludovici Pii filium. Magne Fran-
cim rez, ut verbis Constantini utar, nusquam luit,
sed comes Provincie sive Arelatensis. Ab Italis
vocatus, ejecto Rodulpho, Italie regnum obtinuit:
unde ést Φραγγίας ἃ Grecis appellari mecuit. Filiam
Bertam ex concubina genitam, Sigefredo Parmensi
episcopo sponse duce, düngendam Romano Con-
stanti. Porphyrogeniti poli misit, ao. Eudoxie
nomine deinceps audivit insignitam. GoAR.
