19 GEORGII CEDRENI 20

Sunt qui aliam Romanis fugs cladisque causam A

fuisse dicant. Etenim cum Simeonem Phocas pul-
sum persequeretur, subito ad eum fuisse allatum
nuntium, drungarium rei navalis cum universa
classe abire animo occupandi imperii. Quo nuntio
attonitum eum ut qui summam rerum sibi depo-
8ceret, omissa insectatione hostium in castra veri
discendi causa rediisse : diditum ex eo rumorem
fugisse domesticum, ideoque milites fortitudinis
oblitos fugam fecisse. Simeonem, qui opportuno
loco stans exitum certaminis opperiebatur, hoo
animadverso elfuse in Romanos irruisse, itaque
victoriam iis pulsis cesisque reparasae. Sive hoo
sive illo modo res gesta sit, Romani certe ea quam
retulimus affecti sunt clade.

'AÀAol δὲ οὐχ οὕτω φασὶ γενέσθαι τὴν τροπὴν
Ῥωμαίων, τρόπον δὲ ἕτερον. Τρεψαμένου γὰρ τοῦ
Φωχᾶ τὸν Συμεὼν καὶ διώκοντος, φήμη τις ἐξχί -
φνης ἔφθασε πρὸς αὐτὸν ἐπαγγέλλουσα ὡς ὁ δρουγ-
γάριος τῶν πλωΐμων ἄπεισι μετὰ τοῦ στόλου παντὸς,
παραληψόμενος τὴν βασιλείαν. Ὁ δὲ τῇ ακοῆ κα-
ταδροντηθεὶς (ἐσφετερίζετο γὰρ εἷς ἑαυτὸν τὸ τῆς
βασιλείας χράτος), καταλιπὼν τὸ διώχειν ὑπέστρε-
ψεν εἰς τὴν παρεμόρλὴν ὡς τάχα τὸ ὅν μαθησό-
μενος. Διαδοθέντος δὲ λόγου πρὸς τὸν στρατὸν ὡς
ὁ δομέστικος πέφευγεν, [P. 644] ἀλκῆς ἐπιλησθέν-
τες οἱ λοιποὶ ἐποίουν ὁμοίως. Οὖὔς ἰδὼν ὁ Συμεών
φεύγοντας (ἰστατο γὰρ, ὡς εἴρηται, ἐν εὐχαίρῳ
τόπῳ τὸ τέλος ἀφορῶν τοῦ ἀγῶνος) ἐξεχύθη παν-

B στρατὶ καὶ παλίντροπον τὴν φυγὴν ἐποιήσατο. Οὗτος

μὲν δὴ καὶ ὁ δεύτερος λόγος" εἶτε δὲ οὕτως, εἶτε ἐκείνως ἡ ἀλήθεια ἔχει, ὅμως ἐτράπησαν οἱ Ρωμαῖοι καὶ τὰ

λεχθέντα ἄνωθεν διεπράχθη.

Cumque superstites ei in urbem rediissent, Ro-
mani et Boge agitata est controversia, eoque peri-
ouli deductus drungarius, ut judices οἱ oculos effo-
diendos esse pronuntiaverint, quod ob incuriam,
aut potius malitia ductus, Patzinacas non trajecis-
sel, quodque ex fuga reversos 9?88 non ad se
collegisset. Erutique fuissent ei oculi, nisi Stepha-
nus magister, unus tutorum imperatoris, et Con-
stantinus Gongyles patricius, qui apud Augustam
largiter poterant, eum eripuissent. Simeon auiem
victoria elatus ac ferociens ad urbem omni cum
800 exercitu properavit. Rursum igitur Leo Phocas
scholarum domesticus et Joannes sodalitatis dux ao
Nicolaus Constantini Duos filius milites, quos tum
in promptu habebant, adversus eum educunt; et
apud Catasyrtas (loci hoc est nomen) in cohortem
quamdam Bulgarorum incidentes predatum egres-
Bam, oam adoriuntur nulloque negotio profligant ;
mox recentem alium ingruentem fortiter subsisten-
tes, pugnam acrem ao diu durantem obeunt, Bul-
garosque fundunt. Cecidit ea in pugua Nicolaus
Duos filius heroico pugnans, qui et causam vin-
cendi Romanis prebuit. Hio tum rerum bellicarum
status erat.

Μετὰ τὴν τροπὴν δὲ τῶν σωθέντων ἐκ τοῦ πο)ε
μου παραγενομένων, τὰ κατὰ τὸν Ῥωμανὸν καὶ
τὸν Βογᾶν ἐκινήθη, Καὶ εἷς τοσοῦτον κινδύνου περι-
ἐστὴ τῷ δρουγγαρίῳ τὰ πράγματα, ὡς ψῆφον κατ᾽
αὐτοῦ ἐξενεχθῆναι παρὰ τῶν δικαστῶν καταδικά-
ζουσαν αὐτὸν ἐχχοπῆναι τὰς ὄψεις, ὡς ἄμελείᾳ ἢ
μᾶλλον κοκουργίᾳ μὴ διαπεράσαντα τοὺς ᾿ξατζινά-
κας, πάλιν δὲ μηδὲ τοὺς ἀπὸ τῆς τροπῆς δεχόμενον
ὑποστρέψαντας. Τοῦτο δ' ἂν ἐπεπόνθει, εἴ μὴ Στέ-
qavoc μάγιστρος ὁ τῶν ἐπιτρόπων εἷς, καὶ Κωνσταν-
τἶνος πατρίκιος ὁ Γογγύλης, πολλὰ δυνάμενοι παρὰ
τῇ δεσποίνῃ, αὐτὸν ἐξεῤῥύσαντο. Συμεὼν δὲ ἐπαρ-
θεὶς τῷ νίχῃ καὶ γαυριῶν, ἄρας ἅπαν αὐτοῦ τὸ
στράτευμα, κατὰ τῆς βασιλίδος ἠπείγετο. ᾿Εξῆλθεν
οὖν πάλιν ὁ δομέστικος Λέων ὁ Φωχᾶς καὶ ὁ ἕται-
ρειάρχης ᾿Ιωάννης καί Νικόλαος ὁ Κωναταντίνου τοῦ
Δοῦκα υἱὸς, μετά τινων στρατιωτῶν παρευρεθέντων,
εἷς συνάντησιν αὐτοῦ. Καὶ κατὰ τόπον τὸν λεγόμε-
vov Κατασύρτας ἀπομοίρᾳ τινὶ Βουλγάρων εἰς προ-
νομὴν πεμφθείσῃ συνήντηκότες προσρήγνυνται τού-

'ποῖς καὶ τρέπονται εὐπετῶς. ᾿Ακραιφνοῦς δὲ πάλιν

ἑτέρας ἐπεισπεσούσης, ὑφίστανται καὶ ταύτην ῥᾳ-
δίως τε καὶ ἀνδρικώτερον, καὶ γίνεέαι μάχη καρτερὰ
καὶ ἐπὶ πολὺν διαρχέσασα χρόνον, xai τρέπονται

μὲν οἱ Βούλγαροι, ἐσφάγη δὲ Νικόλαος ὁ τοῦ Δοῦκα υἱὸς, ἡρωϊκῶς ἀγωνισάμενος καὶ αἴτιος τῇς νίκης Ῥωμαίοις
γενόμενος. Καὶ τὰ μὲν κατὰ τὸν πόλεμον συνηνέχθη γενέσθαὶ οὕτως.

At res civiles pessimo erant loco, multis iisque
summis viris insano imperii amore ardentibus.
Horum facile princeps erat. Leo Phocas, qui quod
uxorem habebat Constantini cubicularii intimi so-
rorém, et ea tempestate magna erat eunuchorum

in aula potentia, in eo plurimum ponens fiducie, D

non iagno negotio se potiturum imperio putabat,
ideoque in $89 ea re multus erat, neque occulte
sed palam imperium affectabat, idque veluti rem a
majoribus suís ad se pertinentem, quamprimum ad
se ut legitimum htredem devolutum iri somniabat.
Cujus vehementiorem quam impediri ut posset co-
natum timens Theodorus imperatoris pedagogus,
metuensque ne suo domino ea res exitio foret,
huic consulit uti Romanum patricium drungarium
Classis occulte sibi adseiscal custodem, ao si res

Τὰ δὲ xarà πόλιν ἐνόσει δεινῶς, πολλῶν xal με-
γίστων ἐπιμαινομένων τῇ βασιλείᾳ καὶ τῷ ταύτης
ἔρωτι φλεγομένων, ὧν κορυφαῖος ἦν ὁ Φωχᾶς.
Ὑπάρχων γὰρ οὗτος ἐπ’ ἀδελφῇ γαμόρὸς τοῦ πα-
ρακοιμωμένου Κωνσταντίνου, μεγάλα τότε τῶν ἐν τοῖς
βασιλείοις δυναμένου εὐνούχων xal ἐπ᾽ αὐτῷ πλεῖσται
θαῤῥῶν ῥᾳδίως ᾧετο τὸ τῆς βασιλείας καθέξειν κράτος.
Διὸ καὶ πολὺς ἐφέρετο, καὶ οὐ χρόδδην ἀλλὰ φανερῶς
ταύτης ἀντεποιεῖτο ὡσπερεὶ πατρῴου πράγματος χαὶ
προγονόθεν αὐτῷ ἀνήχοντος, καὶ ὅσον οὔπω ἥξ-
εἰν εἴς αὐτὸν ὡς εἷς νόμιμον διαδοχὴν ἐφαντάζετο.
Οὔ τὴν ὁρμὴν ἀκατάσχετον οὖσαν φοδηθεὶς ὁ τοῦ
βασιλέως Κωνσταντίνου παιδαγωγὸς Θεόδωρος, καὶ
μή τι πάθῃ δείσας ὁ βασιλεὺς, ὑπέθετο τῷ βασιλεῖ
Κωνσταντίνῳ λαθραίως προσλαθέσθαι τὸν πατρίκιον
Ῥωμανὸν καὶ δρουγγάριον τῶν πλωΐμων, πατρικὸν
