43 GEORGII GEDRENI | m
convivio Petrum, Constantinum imperatorem 86 A Bpüw δὲ καὶ πολυτελῶν γενομένων τῶν γάμων,

Christiferum. Ibi haud leviter tamultuati sunt Bul-
gari, Christiferum Constantino in faustis acclamatio-
nibus preponi debere contendentes. Eorumque pe-
titioni imperator morem gessit. Omnibus paractis
que in tali re fieri &ssolent. Maria cum suo ma-
rito solvit et in Bulgariam iter iniit, deducta 8
parentibus et protovestiario usque ad Hebdomum.
Hoc paoto res in urbe acta.

εἰσῆλθεν ὁ πρωτοδεστιάριος ἅμα τῇ θυγατρὶ τοῦ
βασιλέως ἐν τῇ πόλει. Τρίτην δὲ μετὰ τὸν γάμον
ἐστίασιν ἐν τῇ τῶν Πηγῶν ἀποθάθρᾳ (78) ποιήσας
ὁ βασιλεὺς, παρ᾽ αὐτῇ τῇ ἀποδάθρᾳ τοῦ βασιλικοῦ
δρόμωνος ἱσταμένου, συνειστιάβη τῷ Πέτρῳ.
Παρῆσαν δὲ τῇ εὐωχίᾳ καὶ Κωνσταντῖνος ὁ βασιλεὺς
xxi Χριστοφόρος. ᾿Εγένετο δὲ στάσις οὐ μικρὰ
παρὰ τῶν Βουλγάρων, ἐνισταμένων πρότερον εὐφη

μηθῆναι τὸν Χριστοφόρον, εἶτα τὸν Κωνσταντῖνον. ὧν τῇ ἐνστάσει παραχωρῶν ὁ βασιλεὺς Ῥωμανὸς ἐχέλευσεν
οὕτω γενέσθαι. Πάντων δὲ τῶν ἐν τοῖς τοιούτοις εἰωθότων γίνεσθαι συντελεσθέντων, ἀπῆρεν ἡ Μαρία σὺν τῷ οἰκείῳ
συζύγῳ καὶ τῆς πρὸς Βουλγαρίαν ἤψατο, προ πεμφθεῖσα παρὰ τῶν γονέων αὐτῆς καὶ τοῦ πρωτοθεστιαρίου μέχρι
τοῦ Ἑδδόμου. Καὶ τὰ μὲν ἐν τῇ πόλει τοῦτον ἐτελεῖτο τὸν τρόπον,

At Joannes Curcuas,magister ac scholarum dome- Β Ὁ δὲ δομέστικος τῶν σχολῶν Ἰωάννης μάγιστρος

sticus Syris, res agendo ac ferendo et obvia omnia
proruendo, plurimaque castella et munitiones at-
que urbes barbaricas evertendo, usque ad nobilem
iilam Melitenam pervenit,eamque obsessam eo ne-
cessitatis redegit ut ad pacificationem obsessi co-
gerentur spectare. Venit ergo ad eum Apochapsus
811 Ameri prognatus, Melitene ameras, et Ápo-
salathus, qui militibus Melitene legentibus pre-
erai; quos comiter exceptos domesticus ad impe-
ratorem misit, iique pacificatione confecta domum
redierunt, sociis ac amicis Romaporum ascripti, et
cum iis contra Saracenos ;populares suos armati.
Mortuis autem Apoohapso et Aposalatho pax ea
rupta est. Itaque domesticus Melitenis bellum in-
fert, cum quo etiam Melias erat magister, Arme-
nios ducens.Ac initio quidem hostes castra sub dio
locare ausos intra muros urbis compellunt, deinde
vero urbem obsessam magna vi oppugnantes expu-
gnant : sed et circum sita omnia populantur atque
subigunt ac Romanis servire cogunt. Imperator
Melitenam et quod ciroum est regionis in prefe-
eture (Curatoreiam ipsi vocabant) formam redegit,
ac magnos inde reditus erario confecit. Ceterum
Niceta magister et Christiferi socer accusatus,quod
generum incitasset δὰ deturbandum imperio pa-
trem, urbe pulsus rasusque et monachue factus est.
Die meneis Julii 25 indictione eexta,Stephanus pa-
triarcha mortuus est,cum ei muneri prefuisset bien-
nium et menses undecim. Mense Decembri mona-
5» chue Trypho producitur,eique patrlarchatus ad cer-
| tum tempus committitur, dum Theophilactus im-
| peratoris filius ad justam 8 2 etatem perveniret.
Hodem mense gravissimum fuit frigus,adeo,ut terra
per dies 120 glacie durata fuerit.Id gelu subsecuta
est quanta numquem fuit ante pestis, que tantum

ὁ Koopxoóac, ἄγων xal φέρων τὰ τῆς Συρίας xal
ἅπαν ἀντίξουν καταστρεφόμενος, καὶ πλεῖστα φρού-
βια καὶ ὀχυρώματα καὶ πόλεις βαρδαρικὰς καθελὼν,
ἔφθασε καὶ μέχρι τῆς περιδοήτον Μελιτηνῆς,
πολιορκίᾳ δὲ τοὺς ἔνδον στενοχωρήσας ἠνάγκασε
πρὸς. συμδάσεις ἰδεῖν. Ηαρεγένετο οὖν πρὸς αὐτὸν
᾿Απόχαψ ὁ τοῦ “Αμερ Éxyovoc , ἀμηρᾶς ὑπάρχων
Μελιτηνῆς, καὶ ᾿Αποσαλὰθ ὅ τῶν ἐν αὐτῇ κατάρχων
ταγμάτων [P. 627) οὖς προσδεξάμενος ὁ δομέστι-
xoc ἱλαρῶς x«l μετὰ προσηνείας πρὸς τὸν αὐτοχρά-
τορα ἐξαπέστειλεν. Ἐντυχόντες οὖν αὐτῷ καὶ εἰρη-
νικὰ ποιήσαντες σύμφωνα ὑπέστρεψαν εἰς τὰ ἴδια,
τοῖς φίλοις καὶ συμμάγοις Ρωμαίων χαταγραφέντες
καὶ μετ΄ αὐτῶν κατὰ τῶν ὁμοφύλων καθοπλιζύμενοι.

ἡ Τελευτήσαντος δὲ τοῦ ᾿Απόχαψ καὶ τοῦ ᾿Αποσαλὰθ,

διελύθη τὰ τῆς εἰρήνης. Ἑκχστρατεύει οὖν κατ᾽
αὐτῶν 6 εἰρημένος δομέστικος, d συνῆν μετὰ τῶν
'Αρμενίων καὶ ὁ μάγιστρος ὁ Μελίας. Καὶ πρότερον
μὲν πολέμῳ τοὺς Μελιτηνοὺυς συνήλασαν εἴσω τείχους
κατατολμήσαντας ἀντιποιήσασθαι τῶν ὑὅπαίθρων -
ἔπειτα περιχαθίσαντες τὴν πόλιν καὶ μετὰ συντο-
νίας ταύτην πολιορκήσαντες πολέμου νόμῳ κατέσχον.
Κατέδραμον δὲ xai πάντα τὰ πέριξ καὶ ἐχειρώσαντο
xal δοῦλα Ῥωμαίοις εἸργάσαντο. Τὴν μὲν οὖν Με-
λιτηνὴν εἰς χουρατωρείαν καταστήσας ὁ βασιλεὺς,
xai πᾶσαν τὴν περιοιχίδα; πολλὴν συντέλειαν τῷ
δημοσίῳ προσήγαγε. Νικήτας δὲ ὁ μάγιστρος καὶ
πενθερὸς Χριστοφόρου τοῦ βασιλέως κατηγορηθεὶς
ὡς ὑποτιθέμενος τῷ Χριστοφόρῳ κατὰ τοῦ ἰδίου
γενέσθαι πατρὸς καὶ τοῦτον ἐξῶσαι τῆς βασιλείας,
ἐξεδλήθη τῆς πόλεως καὶ ἀπεκάρη μοναχός. Μηνὶ δὲ
᾿Ιουλίῳ ιε΄ ἡμέρα, ἱνδιχτιῶνος ς΄, ἐτελεύτησεν ὁ
ἸΑμασείας Στέφανος, πάτριαρχήσας ἔτη β΄, μη-
νας ια΄,

ναχὸν, καὶ χειροτονοῦσι πατριάρχην ἐπὶ χρόνῳ

XYLANDRI ET GOARI NOTAE.

(r8) Locum ubi e navibus exire. solent, ἀποθάθραν
Xylander exponit: sed p. 623 ercensionis locum;
falso utrobique : est enim tabulatum ligneum ad
instar domus ip maris portu exstructum, ibidem
descriptum, quo etiam convivia nuptiasque cele-
brare potuerint Romanorum οἱ Bulgarorum prin-
cipes. ᾿Αναοάθραν polius, ut frequenter scripsit
Codinus, legerem, nisi me versus auctorem religio
et repetita vox detineret,qua nihilominus idem ac
ἀποοάθρας indicari percipio, tabulatum videlicet
portui terreque contiguum, in quod e dromone

Romanus imperator exsiliret, Petrus autem Bulga-
ris regulus e terra conscenderet, ao ambo de pace
collocuti placide convivarentur.Attendantur aucto -
rie verba p. 623 citata, nec non et hec Manuelem
et sultanum Turcarum Chrysopoli collocoturos de-
8cribentia apud Phranzis interpretem : [δὲ trirem
ín tentorium sive tabernaculum sibi paratuta conces-
sit. Imperator cum filiis in. triremibus edebant ac
tibebant, el inter se ipse et ameras partes mittebant.
OAR, -

AexegÓpl δὲ μηνὶ ἄγουσι Τρύφωνα uo-
