HISTORIARUM COMPENDIUM.

90

μέχρι τῶν χρόνων τοῦ Πορφυρογεννήτου Κωνσταν- Α Bulgarisfaxdere, pacem cum 8Siciliensibus Saracenis

zívoo xal τῆς αὐτοῦ μητρός" ἐπ᾽ ἐκείνων δὲ πάλιν
χινηθέντες οἱ Σαρακηνοὶ μηδενὸς χωλύοντος τὴν "Ita-
λίαν κατέτρεχον. Συνιδόντες οὖν οἱ χρατοῦντες ὡς
οὐχ οἷοί τέ εἶσι πρός τε τοὺς ἑῴους Σαραχηνοὺς καὶ
πρὸς τοὺς ἑσπερίους ἀντέχειν, ἤδη xal τῶν Βουλγά-
ρὼν τὰς σπονδὰς λελυχότων, σπείσασθαι ἐγνώκεισαν
μετὰ τῶν ἐν Σικελίᾳ Σαρακηνῶν. ᾿Εγένοντο οὖν
σύμφωνα δι’ Εὐσταθίου τοῦ στρατηγοῦ Καλαῦρίας,
ἑνὸς ὄντος τῶν βασιλικῶν θαλαμηπόλων, ἐφ᾽ d δα-
σμὸν ἐτήσιον δίδοσθαι τοῖς Σαρακηνοῖς χρυσίου χι-
λιάδας κβ΄. [P. 651] Γενομένων δὲ τῶν σπονδῶν
Ἰωάννην πατρίκιον τὸν ἐπίχλην Μουζάλωνα στρατ-
τὸν τῆς Καλαδρίας προὐδάλοντο, ὃς φορτικῶς
κατάρχων τῶν ἐγχωρίων ὑπ᾽ αὐτῶν ἀπεσφάγη,
προσχωρησάντων τῷ ῥηγὶ Λογγιδαρδίας Δανδούλφῳ,
Ῥωμανοῦ τοῦ γέροντος ἄρτι τὰ σκῆπτρα κατέχον-
τος Ῥωμαίων. 'Yo' οὗ συμφέρον ἐνομίσθη στρα-
πιώτας πεμφθῆναι μετὰ νεῶν, τὸ ἀπόῤῥαγεν τῆς
ὁλότητος μέρος ἐπανασώσασθαι. Προσεπέμφθη δὲ
Κοσμᾶς πατρίχιος Θεσσαλονιχεὺς, γνώριμος ὧν τῷ
Δανδούλφῳ (12). Καὶ περαιωθεὶς οὗτος εἰς ᾿Ιταλίαν
xai τῷ Δανδούλφῳ συμμίξας παρήνει ἀποσχέσθαι
τῆς χώρας Ῥωμαίων καὶ τῷ βασιλεῖ συμφιλιω-
θῆναι καὶ ἀντὲ πολεμίου φίλον αὐτὸν ποιῆσαι καὶ
σύμμαχον. ᾿Απαναινομένου δὲ τούτου τὸ πρῶτον, ὃ
Κοσμᾶς ἀνὴρ φρόνιμος ὧν καὶ συνετός" « Ἐμοὶ
μὲν, εἶπε πρὸς τὸν Δανδοῦλφον, χρέος ἦν τὰ σωτή-
pia συμβουλεῦσαι τῷ φίλῳ Εἰ δ᾽ αὐτὸς πεισθῆναί
μοι οὐ θέλεις τὰ λυσιτελῆ συμδουλεύοντι, τότε
Ὑνώση τῆς ἀληθείας διαμαρτήσας κατὰ πολὺ, ὅταν

componere statuerunt. Pactumque est, egente rem
Eustatio Galabrim prefecto, uno de imperatoris
cubiculariis, ut Saracenis darentur tributi nomine
quotannis aureorum 22 milia. Firmata pace Joan-
nem patricium cognomento Muzalonem Calabrie
prefecerunt. I8 cum se imperiosius in subditos ge
reret, est ab iis interfectus, atque ii so dederunt
Dandulpho regi Longibardie, cum jam Romanus
senior imperium accepisset. Hic Romanus utile
censuit ut missa classe pars imperii amissa recupe-
raretur.Premittit tamen Cosmam patricium Thes-
salonicensem, notum Dandulpho. [8 cum trajecis-
get in Italiam, cum Dandulpho collocutue hortatur
ut ἃ Romanorum ditione abstineat et cum impe-
ratore fedus ineat, eumque pro hosie amicum po-
tius sociumque sibi conciliet. Dandulpho primum
renuente Cosmas, ut. erat homo prudens, « Mihi
quidem, inquit, necesse erat homini amico sug-
gerere consilium salutare.Cui si tu parere non vis,
experiere falsum animi te admodum fuiese, ubi te
et nationem totam in summum adduxeris discrimen
et impar tam potentis imperii viribus subsistendia
de rebus tuis desperaveria. » Dandulphus, 856
intelligens Cosmam recte monere,acoipit consilium
et feedus icit : bortatur etiam principes reliquarum
que defecerant provinciarum, ut δὰ priorem re-
deant statum suumque imperatorem agnoscant,
His actis rursus in Italia ae Longibardia alta pex
erat.

σεαυτόν τε xal τὸ ἔθνος ἅπαν τοῖς μεγίστοις ὑπο-

θαλὼν κινδύνοις ἀπαγορεύσεις, μὴ δυνάμενος, πρὸς οὕτω μεγάλην καὶ ἰσχυρὰν ἀντιτάττεσθαι δυνα-
στείαν. » Συνεὶς οὖν ὁ Δανδοῦλφος τὰ δέοντα συμόουλεύειν τὸν πατρίχιον, ἐδέξατο τὴν παραίνεσιν καὶ ἐσπεί-
σατο, νουθετήσας xal τοὺς ἄρχοντας τῶν ἀποστάντων θεμάτων τῇ προτέρᾳ προσδραμεῖν ἀρχῇ καὶ τὸν σφῶν
ἐπιγνῶναι βασιλέα, ὧν πεισθέντων εἰρήνη βαθεῖα πάλιν κατεῖχε τὰ ἐν ᾿Ιταλίᾳ καὶ Λογγιδαρδίᾳ πράγματα.

'O δὲ τῶν Βουλγάρων ἀρχηγὸς Συμεὼν πσλλὰ (| Interim Simeon Bulgarorum princeps animo

κατὰ 'Popalev στήσας τρόπαια καὶ φρόνηματι
σϑεὶς ἐπὶ τούτοις καὶ τὴν Ῥωμαίων ὠνειροπύλει
βασιλείαν. Τοίνυν πρὸς Φατλοῦν τὸν δυνάστην τῶν
"Aopuv ἐχπέμψας προετρέπετο στόλον κατὰ τῆς βασι-
λίδος ἀναγαγεῖν, ὑπισχνεῖτο δὲ καὶ αὐτὸς διὰ θράκης
ἐλθεῖν πολὺν καὶ βαρὺν στρατὸν ἐπαγόμενος, καὶ
γενομένων ὑφ᾽ ἕν τῶν στρατευμάτων διά τε γῆς
xai θαλάσσης ἐχπολιορχκῆσαι τὴν βασιλεύουσαν, καὶ
τὸν ταύτης πλοῦτον διανείμασθαι ἐπ᾽ ἴσης, καὶ
αὐτὸν μὲν ἐπ’ οἴκου ὑπονοστῆσαι, τοῦτον δὲ τῇ
Κωνσταντινουπκόλει καταλιπεῖν, "Ἔλαθον οὖν οἱ
Βούλγαροι πρὸς τὴν ᾿Αφρικὴν ἀποπλεύσαντες, καὶ
δόξαντος τοῦ Συμεὼν ὠφέλιμα παραινεῖν εἰλήφασί
τινας Σαρακηνοὺς ἑλλογίμους ὥστε ἐμπεδῶσαι τὰ
δεδογμένα. Ἐν τῷ ὑποστρέφειν δὲ περιπίπτουσι
τοῖς Καλαύροϊς καὶ πρὸς τὸ Βυζάντιον ἀναπέμπον-

elatus ob multas de Romanis reportatas victorias
imperium quoque Romanum animo jam oceupabat.
Mittit igitur legatos ad Phatlumum Afrorum prin-
cipem, hortaturque ut classem ad Cpolin adducat.
Se eodem per Thraciam cum valido ao copioso
exercitu accessurum : conjunctis viribus se urbem
terra marique expugnaturos, et divitias ejus sequis
porüonibus inter se divisuros,et Saracenis domum
reversis se Cpolin retenturum. Bulgari missi clam
in Africam navigant : et Saraceni, cum judicarent
Simeonem utiliter consulere, quosdam suorum
primarios viros mittunt cum Bulgaris, qui pactum
confirment. Ea legatio in reditu ἃ Calabris inter-
cepta, et Bulgari Saracenique ii ab his Gpolin ad
imperatorem Romanum senem missi. Qui cum
consilium illud hostium de societate coeunda per-

XYLANDRY ET GOARI NOTE.

. (12) Temporum Bupputatio et alie quedam con-
jeetura me movent ut huno credam esse eum quem
historici nostri Rudolphum vocant, Burgundie re-
gem, et ltaliz; contra Berengarium. Hec et alia
multa haud temere apud alios scriptores invene-
ris. Xxr, — Πανδούλεῳ potius crederem legendum
nomine Latinis usitatiore. Contemporaneum autem

Constantino octavo, Nicephoro huic Phocz et Joanni
Zimisci successori Pandulphum. Capuanum et Be-
neventanum principem, ῥῆγα Λογγιδαρδίας hae de
causa vocatum ab auctore, bella etiamnum cum
Graecis gerentem memorat Baronius. annis 957 et
968 ex Chronico Longobardorum Beneventanorum
principum. Goa.
