9) ΘΒΟΒΟῊ CEDRENI

cepisset,ao intelligeret,si id succederet,magnum re- Α ται μετὰ τῶν Σαρακηνῶν. Οὖς ἰδὼν ὁ βασιλεὺς

bus suis imminere periculum,existimavit sibi Sara-
cenos magnificentia et beneficiis ab eoinstituto 88 Y
esse detrahendos.Ergo datis in custodiam Bulgaria,
Saracenos splendidis donis alficit, missisque per
eos etiam ipsorum principi xeniis illesos dimittit,
jubetque eos domino suo dicere, hoc. modo impe-
ratores Romanos suis hostibus paria referre ; et de
annua pensione se exousat, dilationem ejus affir-
mans non studio sed ob tumultus tuno iis locis
ortos factam. Reversi ad suum principem Saraceni
exponunt uta& Romano fuerint tractati, ejusque
predicata liberalitate dona ab eo missa offerunt.
Qus omnia ita fuerunt Phatlumo grata, ut tributi
semissem Romanis dimitteret, hoc est, de 22 mil-
libus undecim abscinderet. Id tributi Saracenis ex
60 tempore usque ad Nicephori designalionem per-
solutum fuit. Quoties in provinciis prefeoti fuere
moderati atque justi, subditi quoque tranquillam
egerunt vitam,et Saracenis placide est satisfactum.
Cum vero injustiet avari preefecti essent interdum, ii
etsubditos vexabant et pacem cum Saracenis initam
labefactabant. Namque etiam sub Porphyrogenito
Crenita Chaldie in Calabria prefectus Saracenos
Africanos ac Sicilienses, quibus ob penuriam et
bellum a Cyrenensibus Saracenis illatum extrema
imminebant, avaritia 858 ductus sublevavit, et
subditos non leviter vexavit. Nam vili pretio ooe-
mens que ad vitam sustinendam erant aecessaria,
magno ea Saracenis vendidit,qui quod auro abun-
dabant et fame belloque premerentur.libenler pre-
iium quodvis persolvebant. Verum huic Crenite ἃ
Constantino imperium &brogstum est, eidemque
pecunia adempta est, et cum dedecore consenuit
atquediem suumobiit.Eodem bello Romani Carthagi-
nenses perfugassusceperunt,quos neque repoposce-
runtCarthaginenses; et tributum presterea non exe-
goruntsolitum, veriti ne offensis Romanis et alimen-
torum parandorum facultatem adimentibus fame pe-
rielitandum esset. Post bello confecto et perfugas et
tributum requisiverunt; et repulsam passi pace con.
fusa identidem Calabriam classe infestaverunt.Igi-
tur Constantinus non, ut socer ipsius fecerat, Sara-
cenos delinire et pacem oum eis renovare volens,
&ed bello potius decernere, exercitum validum co-
egit, eumque duce patricio Malaceno in Calabriam

(Ῥωμανὸς δὲ ἦν ὁ γέρων), xal τὴν κοινοπραγίαν
μαθὼν ἀκριδῶς, καὶ ὡς εἰ τοῦτο γένηται κατανοή-
σας, οὐ μικραῖς φροντίσιν ὑποπεσεῖται, δεῖν φήθη
μεγαλοφροσύνῃ καὶ εὐεργεσίᾳ τοὺς Σαρακηνοὺς
ἀναχαιτίσαι τῆς παρούσης ὁρμῆς. [P. 652] Τοὺς
μὲν οὖν Βουλγάρους ἔθετο ἐν φυλαχῇ, δώροις δὲ
τοὺς Σαρακηνοὺς ἀδροῖς φιλότιμησάμενος, ἔτι δὲ
καὶ ξένια τῷ αὐτῶν ἐκπέμψας δεσπότῃ πολύτιμα,
ἀπαθεῖς καχῶν ἐξαπέστειλε, φράζειν εἰκὼν τῷ
χυρίῳ αὐτῶν ὡς οὕτως ἀμείδειν οἴδασιν οἱ βασιλεῖς
Ῥωμαίων τοὺς ἑαυτῶν πολεμίους. ᾿Απελογίσατο δὲ
καὶ περὶ τῆς ἐτησίου δασμοφορίας, ὡς οὐκ ἀνα-
δολῇ τοῦτο καὶ ὑπερθέσει ὑστέρησεν, ἀλλὰ διὰ τὴν
ἐπιχρατοῦσαν τηνικαῦτα κατὰ τὸν τόπον ταραχήν.
᾿Επαναδραμόντων οὖν πρὸς τὸν οἰκεῖον δυνάστην
τῶν Σαρακηνῶν, καὶ ἅ τε πάθοιεν πρὸς τοῦ βασι-
λέως διηγησαμένων xal τὰς εἰς αὐτοὺς φιλοφρο-
σύνας ἐξυμνησάντων, ἀποδεδωκότων δὲ καὶ ἅπερ
ἐπήγοντο πρὸς ἐκεῖνον δῶρα, ἡσθεὶς ὁ Φατλοὺμ ἐπὶ
πᾶσιν olg ἤχουσε, τῶν τε ὀφειλομένων αὐτῷ φόρων
τὰ ἡμίση Ῥωμαίοις ἐχαρίσατο xal ἀπὸ τῶν εἴχοσι
καὶ δύο χιλιάδων τὰς ἕνδεκα ἐκκέκοφεν. ᾿Εδίδοντο
οὖν ἐξ ἐκείνου μέχρι τῆς τοῦ Νικηφόρου ἀναῤῥήσεως
τοῖς Σαραχηνοῖς ταῦτα. ᾿Αλλὰ σωφρονούντων μὲν
ἀρχόντων xal δικαίων ταῖς χώραις τυγχανόντων,
αὐτοί τε οἱ ἀρχόμενοι ἄλυπον ἦγον βίον «ai ζωὴν,
xal ὁ δασμὸς ἀπεδίδοτο τοῖς Σαραχηνοῖς ἀπραγμό-
νως. Ὁπηνίκα δ' dj ἀρχὴ ἀδίκοις xal πλεονέχταις
ἐνεπιστεύετο, καὶ τὸ ὑπήκοον ἐκχχοῦντο, καὶ αἱ πρὸς
τοὺς Σαραχηνοὺς σπονδαὶ διεσείοντο. Καὶ γὰρ δὴ

G παρὰ τοῦ Πορφυρογεννήτου ὁ Κρηφίτης Χαλδίας

τῆς Καλαδρίας γενόμενος στρατηγὸς τοὺς ἐν
᾿Αφρικῇ καὶ Σικελίᾳ Σαρακηνοὺς μέλλοντας ἄρ-
δὴν ὑπὸ τοῦ λιμοῦ καὶ τοῦ πολέμου τῶν iv Κυρήνῃ
Σαρακηνῶν ἀπολωλέναι, δι’ οἰκείαν πλεονεξίαν ἀν-
ἐκτήσατο καὶ τοὺς ὑπὸ χεῖρα οὐ μετρίως ἐχάκωσε"
πάσας γὰρ τὰς πρὸς τὸ ζῇν ἀφορμὰς εὐώνως ἀπὸ
tv ἐγχωρίω, ὠνούμενος πολλοῦ τοῖς Σαρακηνοῖς
ἐπίπρασκεν, ἀπραγμόνως παρέχουσι τὰς τιμὰς τῷ
εὐπόρως ἔχειν χρυσίου διὰ τὴν ἐκ τοῦ λιμοῦ καὶ
τῶν πολέμων στενοχωρίαν. Πλὴν ὁ μὲν Κρηνίτης
ὑπὸ τοῦ Κωνσταντίνου παραλυθβεὶς τῆς ἄρχῆς τά τε
χρήματα ἀφῃρέθη μετ᾽ αἰσχύνης καὶ χαταγηράσας
ἀπέθανε’ xarà δὲ τὸν τοῦ πολέμου καιρὸν φυγάδας
Καρχηδονίους αὐτομολήσαντας οἱ Ῥωμαῖοι ἐδέξαντο,

misit, et conjungere se cum prefecto ejus regionis p) οὖς οὐδαμῶς ἀπήτουν οἱ Καρχηδόνιοι. Μᾶλλον μὲν

jussit Paschalio, cujus paulo ante facta mentio, ac
communi opera bellum a Carthaginensibus et Sicut
lie illatum defendere. Prefecit etiam Macrojosnnem
859 classi quam mittebat.Hi cum in Calabriam ve.
nissent, provincialibus innumera intulerunt male-
ficia, expilantes eos et ea facientes que vix ipsi hos-
tesa erant facturi. Que ut rescivit ameras Saraceno-
rum Abulchares (jam enim Phatlumus e vivis ex-
cesserat), cohortatus suos ne eibi a teli metuerent
hoste oujus tante in suos essent injurize, Romanis
occurrit, gravique commissa pugna  pulcherri-
mam obtinuit victoriam, ipsis prope captis duci-
bug.

οὖν xai «àv ἐτήσιον δασμὸν συνεχώρουν, δεδοικότες
pl πως κωλύσωσιν οἱ Ῥωμαῖοι σχανδαλισθέντες τὴν
τῶν ἐπιτηδείων ὠνὴν, καὶ κινδυνεύσωσιν οὗτοι δια-
φθαρῆναι λιμῷ. Ὕστερον δὲ τοῦ πολέμου διαλυ-
θέντος τούς τε αὐτομόλους ἐζήτουν καὶ τὴν δασμο-
φορίαν. Μηδενὸς δὲ παρέχοντος αὐτοῖς διέλυσαν τὴν
εἴρήνην, xal περαιούμενοι καθ᾽ ἑκάστην τὴν Κα-
Aa6play ἐδήουν. Κωνσταντῖνος τοίνυν ὁ βασιλεὺς μὴ
θελήσας, ὥσπερ ὁ πενθερὸς αὐτοῦ, μειλιχίως ὑπελ-
θεῖν τοὺς Σαρακηνοὺς καὶ τὴν εἰρήνην ἀνανεώσα-
σθαι, ἀλλὰ πολέμῳ μᾶλλον κρῖναι τὰ πράγματα
διανοηθεὶς, (P. 653] δύναμιν ἀξιόμαχον συναγείρας
καὶ ἄρχοντα ἐπισαήσας αὐτοῖς τὸν πατρίκιον Μα-
