3t

GEORGII CEDRENI

detrusum seoundo loco,se priore imperatorem dioi A στάσιον, ὑπὲρ τοῦ βασιλέως δῆθεν ἀγωνιζόμενον -

jussit, pretendens hanc unam 899 esseinsidiarum
&vertendarum rationem. Ita ob res fluxas et im-
perium caducum Romanus perjurii se obligavit et
ἃ Deo abalienavit. Hic erat rerum urbanarum sta-
tus.

μόνως δυνατὸν εἶναι χατευνασθῆναι τὰς ἐπιβουλὰς,

καὶ τῶν αἰτίων συσχεθέντων ἕκαστος χατὰ τὸ δόξαν
ἐτιμωρήθη τῷ βασιλεῖ ῬῬωμανῷ τοῦ ᾿Αναστασίου
ἀποχαρέντος μοναχοῦ, 'Εξ ἧς αἰτίας καὶ ὁ Κωνσταν-
τῖνος ὑποδιδάζεται, καὶ δεύτερος ἀνηγορεύετο βασι-
λεὺς, πρῶτος δὲ ὁ Ῥωμανὸς, προφασισάμενος οὕτως
διά τε πράγματα πρόσχαιρα καὶ βασιλείαν φθαρτὴν

καὶ ἐπίκηρον ἐπιορκίᾳ περιπεσὼν καὶ τοῦ Θεοῦ γενόμενος μήκοθεν. Καὶ τὰ μὲν κατὰ τὴν πόλιν ἐφέρετο

«fios.

At Simeon iterum magnum contra Romanos
emittit exercitum, duce Chagano,uno suorum pro-
cerum, et Minico equisonum principe; mandatque
ut recta ad urbem contendant.Romanus, de eorum
adventu certior factus,metuensque ne ii pulcherri-
ma urbi propinquorum locorum palatia et edificia

Ὁ δὲ Συμεὼν πάλιν δύναμιν βαρεῖαν ἐκπέμπει
κατὰ Ῥωμαίων, ἔξαρχον ἔχουσαν Χαγάνον, ἕνα τῶν
παρ᾽ αὐτῷ μέγα δυναμένων, καὶ Μινιχὸν τῶν ἱππο-
κόμων τὸν πρῶτον, οἷς ἐπέσκηψεν χατ᾽ αὐτῆς ὡς
τάχιστα τῆς πόλεως ἐχστρατεῦσαι. Ὧν τὴν ἔφοδον
ἀναμαθὼν ὁ βασιλεὺς ’Ρωμανὸς, καὶ λογισάμενος μή

incendio vastarent, Joannem rectorem oum Leone B πως ἐπελθόντες τὰ κάλλιστα τῶν πλησιαζόντων τῇ

et Potho Argyris obviam ire jubet, exercitum du-
centes validum ex imperatoriis sodalitatibus et
cobortibus aliis contractum. Adfuit iis etiam
Alexius patricius et drungarius rei navalis, et Mo-
seles eum suis. Quinta Jejuniorum septimana,
exercituin planitie Pegarum instructo substiterunt.
Ibi Bulgaris se subito prodentibus et obscura cum
vociferatione «c magno impetu irruentibus rector
Juannes fugam facit ; ac patricius Photinus Latipe-
dis filius pro eo pugnans aliique haud pauci ob-
truncantur. Rector egre servatus in celocem eva-
sit. Idem facere volens Alexius drungarius, cum
ascendere nequiret, de scalis celocis in mare de-
cidit 800 cum suo protomandatore, et suffocatus
est. Leo et Pothus Argyri in castellum fuga se re-
ceperunt. Reliqua multitudo parüim hostium ma-
nus dum effugere volunt, in mari pereunt, alii
ferro necantur, quidam capiuntur. Bulgari, nemine
prohibente, Pegense palatium totumque Stenum
incendio vastant.

πόλει παλατίων καὶ οἰκημάτων πυρπολήσωσι τὸν
ῥαίκτωρα Ἰωάννην ἅμα λέοντι καὶ Πόθῳ τοῖς
᾿Αργυροῖς ἐκπέμπει μετὰ πλήθους ἱκανοῦ ἔκ τε τῆς
βασιλικῆς ἑταιρείας καὶ τῶν ταγματικῶν (67), οἷς
συνὴν καὶ ὁ πατρίχιος ᾿Αλέξιος καὶ δρουγγάριος
τῶν πλωϊμῶν ὁ Μωσηλὲ μετὰ τῶν ὑπ᾽ αὐτόν, Κατὰ
δὲ τὴν € ἑύδομάδα τῶν Νηστειῶν διατάξαντες τὸν
λαὸν ἐν τοῖς πεδινοῖς τῶν Πηγῶν τόποις προσέμενον.
Ἐκεῖθεν δὲ τῶν Βουλγάρων ἀναφανέντων καὶ fon
χρησαμένων ἀσήμῳ καὶ σφοδρῶς ἐπελασάντων κατ᾽
αὐτῶν, φεύγει μὲν ὁ ῥαίκτωρ Ἰωάννης, σφάττεται
δὲ ὑπὲρ αὐτοῦ ἀγωνιζόμενος Φωτεινὸς πατρίχιος ὁ
τοῦ Πλατύποδος υἱὸς καὶ ἄλλοι οὐκ ὀλίγοι. Μόλις οὖν
ὁ ῥαίκτωρ διασωθεὶς εἰσῆλθεν εἰς τὸν δρόμωνα.
Τοῦτο καὶ 'Αλέξιος ὁ δρουγγάριος ποιῆσαι βουλη-
θεὶς, καὶ μὴ δυνηθεὶς ἀνελθεῖν, ἐν τῇ τοῦ δρόμωνος
ὑποδάθρᾳ πεσὼν ἐν τῇ θαλάσσῃ σὺν τῷ αὐτοῦ πρω-
τομανδάτωρι ἀπεπνίγη. Λέων δὲ xai Πόθος οἱ 'Ap-
γυροὶ ἐν τῷ καστελλίῳ διαφυγόντες ἐσώθησαν. Τοῦ
δὲ λοιποῦ πλήθους οἱ μὲν τὰς τῶν πολεμίων χεῖρας

φεύγοντες ἀπεπνίγησαν, οἱ δὲ σιδήρου γεγόνασι παρανάλωμα, οἱ δὲ χερσὶ βαρθαριναῖς συνελήφθησαν. [P. 621]
Οἱ δὲ Βούλγαροι κατὰ πολλὴν τοῦ κωλύσοντος ἐρημίαν τά τε τῶν Πηγῶν ἐνέπρησαν παλάτια καὶ ἅπαν τὸ Στενὸν

ἐπυρπόλησαν.

Vicosima Februarii die, indiotione decima, uxor
Romani Theodora moritur et in Myreleo sepelitur.
Auguste nomen deinde gessit uxor Christiferi So-
phia. Tunc etiam ex Iberia venit Iber curopalates,
splendideque ornatus per medium forum transiit,

ao magna cum gloria et honore exceptus est. Eum ἢ

imperator in edem Sophie misit, ut ejus molem
so pulchritudinem videret. Qum is contemplatus
magna cum admiratione,fatusque hano edem vere
esse Dei receptaculum, domum rediit. Rursum
deinde Bulgari impressione facta usque ad pala-
tium Theodore Auguste pervenerunt, idque nomine
defendente cremaverunt. Romanus convivio sum-
ptuose instructo ad id duces militarium ordinum
vocavit, interque hos Sacticium cohortis excubito-
rum prefectum. Procedente 86011 convivio illatus
est de Bulgaris sermo ; et imperatore multa ad ca-

Εἰκοστῇ δὲ Φεύρουαρίου μηνὸς, ἰνδικτιῶνος v,
θνήσκει Θεοδώρα ἡ σύμδιος Ῥωμανοῦ, καὶ θάπτε-
και dv τῷ Μυρελαίῳ' ἀνηγορεύθη δὲ Αὐγοῦστα ἣ
τοῦ βασιλέως Χριστοφόρου γυνὴ ἡ Σοφίᾳ. Ἡαρεγέ-
vtto δὲ καὶ ἐξ Ἰδηρίας ὁ κουροπαλάτης ὁ Ἵδηρ,
καὶ διὰ μέσης τῆς ἀγορᾶς διελθὼν χεκοσμημένης
λαμπρῶς μετὰ δόξης πολλῆς καὶ τιμῆς ὑπεδέχθη"
ὅν καὶ iv τῇ ᾿Αγίᾳ τοῦ Θεοῦ Σοφίᾳ ἀπέστειλεν ó
βασιλεὺς, τὸ κάλλος αὐτῆς θεάσασθαι καὶ τὸ μέγε-
Soc. ᾿Απελθὼν οὖν καὶ τοῦ ναοῦ τὴν καλλονὴν xa-
ταπλαγεὶς καὶ τὸν πολυτελῆ κόσμον ὑπερθαύμάσας,
καὶ ἀληθῶς Θεοῦ καταγώγιον τὸν ἱερὸν τουτονὶ χῶρον
εἰπὼν, ὑπέστρεψεν εἷς τὰ ἴδια. Τῶν δὲ Βουλγάρων πά-
λιν εἰσδολὴν ποιησαμένων κατὰ τῆς Ῥωμαίων χώρας,
καὶ τοῖς παλατίοις τῆς βασιλίδος ἐγγισάντων θεοδώρας
ὡς οὐδὲν ἦν τὸ προσιστάμενον, πυρὶ ταῦτα παρέδοσαν.
Ὁ δὲ βασιλεὺς Ῥωμανὸς ἄριστον ποιησάμενος πο-

XYLANDRI ET GOARI NOTAE.
(67) Ex confaderatorum et subditorum ordinibus. GoAR.
