83 GEORGII CEDRENI

8i

Fertur et alius hao de re, isque probabilior α Καὶ εἷς μὲν λόγος φέρεται οὕτως, ἕτερος δὲ, ὁ

sermo : jampridem eum cupiditate imperii, neque
tamen tam hujus quam Theophanus Auguste amo-
re flagrasse, cum qua et collocutus fuerit cum in
urbe ageret, et sepe ad eam Michaelum suorum
famulorum fidissimum miserit: idque Bringam
deprehendisse, et ob id suspioiones adversus eum
concepisse.

Designatione Phoce Cpoli annuntiata rebusque
conturbatis, Josephus, qui ruram omnium rerum
sustinebat, animi angebatur, neque satis invenie-
bat quid consilii sequeretur, cum ne cives quidem
ei bene vellent, quibus se aditu difficilem prebere
consuevisset. Cum autem 349 Nicephorus, uni-
verso exeroitu faustis acolamationibus prosequente,
Chrysopolin venisset, de imperatore aliquo desi-
gnando Josephus cogitavit, ratus ea ratione se im-
petum militum retusurum. Ad nuntium porro
delati Phoce imperii bujus pater Bardas, tum in
urbe degens,supplex in Magnum Templum confu-
git; Leo autem frater Nicephori, tametsi accurate
custodiebatur, tamen clam se subduxit et ad fra-
irem pervenit. His ita actis concidit animo Bringas,
ot in summis hesit difficultatibus.Non enim aptus
erat ad demulcendam periculosis temporibus mul-
titudinem,sed ubi oportebatblandis sermonibus adu*
lendoque eam demitigare, magis exasperabat atque
irritabat. Ita tum quoque omnibus in Magnum
Templum concurrentibus, superbis atque asperis
verbis populum ut perterreret : Ego, inquit, com-
pescam vestram ferociam atque impudentiam: nam
efficiam ut quod pro nomismate emitur frumenti,
in sinu liceat portare. » Actum hoo die Dominica,
nona Augusti, Vesperi hujus ipsius diei Basilius
Constantini imperstoris cubicularius intimus, Jo-
sepho infensissimus,amiois ao propinquis suis suos
adjungens 350 famulos, per multas urbis partes
dimittit in adversariorum domos. li ἃ prima diei
lune hora usque ad sextam plurimas civium do-
mos, interque has Josephi vel precipuam, solo
equaverunt. Neque tantum illustrium et in re-
publica versantium edes, eorum qui adversari vi-
debantur,sed et tenuiorum innumere diruebantur.
Et si oui olim aliquid eum altero discordim inter-
cessisset, is tum turbam íncompositam secum
trahens nemine obstante eum perdebat. Muitique

xat δοχῶν ἀληθέστερος, ὡς πολὺν ὥδινε χρόνον τὴν
τῆς βασιλείας ἐπιθυμίαν, καὶ οὐ τοσοῦτον αὐτὸν ὁ
ταύτης ἔρως ἐξέφλεγεν ὅσον ὁ τῆς βασιλίδος θεοφα-
νοῦς, ἐντυχόντα τε αὐτῇ ὅτε τῇ βαςιλευούσῃ διῆγε,
χαὶ πολλάκις πρὸς αὐτὴν ἔκπέμψαντα τὸν οἰχειότατον
ὑπηρέτην αὐτοῦ Μιχαήλ. Τοῦτο γὰρ καταφωράσας
ὁ Βρίγγας ὑπόπτως διέχειτο πρὸς αὐτόν.

Τῆς τοίνυν ἀναῤῥήσεως αὐτοῦ φημισθείσης ἐν
Κωνσταντινουπόλει, καὶ τῶν πραγμάτων ἐν ταραχῇ
καθεστώτων, ὁ τὴν φροντίδα τῶν ὅλων ἀνεζωσμένος
Ἰωσὴφ ἡγωνία καὶ διηπορεῖτο ἀαφοδρῶς 8 τι καὶ
δράσειεν, ὅτι μηδὲ τοῖς πολίταις εὔνους ἦν διὰ τὸ
δυσέντευκτον. Κατελθόντος δὲ ἐν Χρυσουπόλει μετὰ
παντὸς τοῦ στρατοῦ Νιχηφόρου τοῦ Φωχᾶ μετ’ «ó-
φημιῶν, ἐδουλεύσατο ὁ Βρίγγας βασιλέα τινὰ προ-
δαλέσθαι. διὰ τούτου οἴομενος τὸν τόνον ἐκλῦσαι τῆς
ὁρμῆς τοῦ στρατοῦ. Τέως δὲ τῆς ἀχαῤῥήσεως, ὡς
εἴπομεν, τοῦ Φωχᾶ γενομένης, Βάρδας μὲν ὁ τούτου
πατὴρ (ἔτυχε γὰρ ἐνδημῶγ τῇ βασιλίδι) ἱκέτης
εἰσέρχεται πρὸς τῆν Μεγάλήν ἐχκλησίαν - Λέων δὲ
ὁ ἐκείνου ἀδελφὸς, καίπερ φυλαττόμενος ἀχριδῶς,
λαθὼν ἀπέδρα καὶ τῷ οἰχειῳ ἠνώθη ὁμαίμονι Οὗ
γενομένου παρείθη τὴν ψυχὴν καὶ ἐν πάσῃ ἀμηχανίᾳ
xat φόδῳ κατέστη ὁ Βρίγγας. Ἦν γὰρ καὶ ἀνεπι-
τήδειος (0) ἐν καιροῖς δυσκόλοις ὄχλον χολακεῦσαι
καὶ καταδημαγωγῆσαι κλῆθος * δέον γὰρ προσηνέσι
λόγοις καὶ θωπευτικοῖς τὴν τοῦ πλήθους καταμαλάξαι
épui,s [648] ὁ δὲ μᾶλλον ἐξετράχυνε xal ἡγρίωσς.
[Ιάντων γὰρ ἐν τῇ Μεγἄᾶλῃ συντρεχόντων ἐκκχλησίᾳ,
αὐτὸς τὸ πλῆθος ἐκδειματῶν λόγους ἑπαφῆκεν ὕπερ -
ηφάνους τε xal τραχεῖς " ε Ἐγὼ, φήσας, γαταπαύσω
ὑμῶν τὴν ἰταμότητα x«l ἀναισχυντίαν “ ποιήσω γὰρ
τὸν τοῦ νομίσματος ὠνουμένους σῖτον ἀποφέρεσθαι
ἐν τῷ κόλπῳ. » Οὔπω παρῆλθεν ὁλόχληρος ἡμέρᾳ
ἀφ' οὗ τοῦτο εἴρηχε (Κυριακὴ γὰρ ἦν, ἐννάτην
ἄγοντος τοῦ Αὐγούστου μηνὸς), καὶ τῇ ὁσπέρᾳ τῆς
αὑτῆς ἡμέρας Βασίλειος ὁ Κωνσταντίνου τοῦ βασι-
λέως παρακοιμώμενος, δυσμενὴς καὶ ἔχθιστος dv τῷ
᾿Ιωσὴφ, τοῖς ἑαυτοῦ φίλοις κἀὶ συγγενέσι τοὺς οἷ-
κείους συμμίξας θεράποντας κατὰ πολλὰ μέρη τῆς
πόλεως πέπομφεν εἷς τοὺς οἴκους τῶν ἀντιπραττόν-
τῶν αὑτῷ. Καὶ ἀπὸ τρώτης ὥρας τῆς δευτέρας ἡμέ-
ρας μέχρις ἔκτης κατέστρεψαν καὶ ἐξηδάφισαν otxlac
πλείστας τῶν πολιτῶν, ὧν ἐπισημοτέρδ ἦν ἡ τοῦ
Ἰωσήρ " οὐ γὰρ μόνον τῶν ἀντιθδαίνειν δοχούντων

in hoc tumultu etiam homines necati sunt. Interim ἢ ἐμφανῶν καὶ πολιτικῶν ἀνδρῶν, ἀλλὰ καὶ πολλῶν

per urbis plateas, fora ac angiportus, Nicephorum
Callinicum (preclaris potitum victoriis) inclama-
bant. Que dum geruntur, Bardas o templo, in
quod paulo ante supplex miserabiliter confugerat
et extrema sibi imminere putarat, prodit : et Jo-
sephus salutis sus tum incertus, qui modo ita in-
flate superbierat,in id miser atque deprecans subit.
Porro Basilius eubicularius cum suis iriremes

ἄλλων εὐτελιστέρων, dv οὐκ ἀριθμητὸν ἦν τὸ πλῆ-
θος, χατεστράφησαν οἶχίαι “ ᾧ γάρ ποτε διαφορὰ
μετά τινος ἦν, πλῆθος ἀτάκτων μεθ᾽ ἑαυτοῦ ἐπαγό--
μενος μηδενὸς κωλύοντος τοῦτον ἠφάνιζε, Πολλοὶ δ᾽
ἐν τῇ τοιαύτῃ ἀταξίᾳ καὶ ἄνθρωποι ἐφονεύθησαν.
Ταῦτὸ δὲ ποιοῦντες ἐν ταῖς πλατείαις τῆς πόλεως
λεωφόροις Év τε ταῖς ἀγοραῖς ἕν τε τοῖς στενωποῖς
Νικηφόρον ὀνευφήμουν Καλλίνικον; Τοῦτο τὸ ἔργον

XYLANDRI ET GOARI NOT.&.

καὶ ὁ τυραννήσας

(9) In. margine. Τοιοῦτος ἣν
νιχος. Noti gunt de

γέρων προσεχῶς ἐχεῖνος 'Avbp

plebe versus Lucani, quibus Bringas contreriura
malo suo fecit : Nesett plebes jejuna timere. Xv.
