13 HISTORIARUM COMPENDIUM. 14
λαμπίου καὶ ἕτερους σὺν αὐτῷ Φιλόθεος ὁ Érap- A et Constantinus Africus dia ac multum quesiti

γος (48) ἐν τῇ ἱππικῇ σφενδόνῃ ἀπέτεμε. Νιχήτας
à ὁ ἀσηκρῆτις καὶ Κωνσταντῖνος ὁ Aly, καίπερ
ἁναζητηθέντες πολλὰ, οὐχ εὑρέθησαν. Τὸν δὲ ma-
τρίχιον Αἰγίδην τὸν ἐπ᾽ ἀνδρίᾳ περιθόητον, καί τινας
ὧν αὐτῷ στρατηγοὺς οὐκ ἀσήμους, ἀπὸ τῆς ἐν

— Χρυποπόλει δαμάλεως (49) καὶ μέχρι τοῦ τόπου τοῦ

λεγομένου Λευκαχτίου ἀνεσκολόπισαν, Πολλοὶ δὲ καὶ

. ἄλλοι ἀπωλώλεισαν τῶν συγκλητικῶν παρὰ τῶν λε-

φαίνων ἐπιτρόπων ἀνηλεῶς τε καὶ ἀναιτίως,
Ῥ, 611] εἴ μή τινες παῤῥησιασάμενοι τῶν δικα-

| σφῶν τῆς ἀδίχου ὁρμῆς ἀνεχαίτισαν, φάμενοι, ὡς
' φαιδὸς ὄντος τοῦ βασιλέως καὶ μὴ νοοῦντος τὰ πε-

πριγμένα πῶς ἄνευ τῆς αὐτοῦ κελεύσεως τολμᾶτε τὰ
τοιαῦτα διαπράττεσθαι ; Οἱ δὲ ἐπίτροποι καὶ τὴν τοῦ

inventi non sunt. Patricium /JEgidam, nobilitate
fortitudinis virum, et alios cum eo duces haud ob-
scuros, a Damali (buculam vox notat) Chrysopoli-
tana usque ad locum cui Leucactio (quod album lit-
tus diceres) nomen est, palis suffixerunt. Quin et
&lios multos senatorii ordinis viros tutores isti inno-
cuos crudeliter erant interempturi, nisi quidam ex
judicibus libertate dicendi eumpta eos ab injusto
conatu retraxissent, querentes quomodo injussu
imperatoris, 282? qui puer adhuo quid gereretur
non intelligeret, tanta auderent facere. li tntores
uxorem quoque Duce raserunt et domum suam,
quam in Paphlagonia habebat, dimiserunt, filium-
que ejus Stephanum castraverunt.

Δοῦχα ἀποκείραντες γυναῖκα εἷς τὸν ἐν τῇ Πασλαγονίᾳ οἶκον αὐτῆς ἐξαπέστειλαν. ᾿Εξέτεμον δὲ καὶ Στέφανον

ti ταύτης υἱόν,

᾿Αλλὰ τούτων κατὰ τὴν πόλιν πραττομένων, Zo- B. Dum heo in urbe geruntur, interim Simeo Bul-

μιὼν ὁ Βουλγαρίας ἄρχων μετὰ βαρείας δυνάμεως
εἐἰτδολὴν κατὰ Ῥωμαίων ἐποιήσατο, καὶ τὴν βασι-
εἶα φϑάσας χάρακα πεφιέδαλεν ἀπό τε Βλαχερνῶν
ri μέχρι τῆς λεγομένης Χρυσῆς πόρτης, καὶ με-
τορος ἦν ταῖς ἐλπίσι ῥᾳδίως ταύτην ἐλεῖν Κατα-
μαῇὼν δὲ τὴν ὀχυρότητα τῶν τειχῶν xal τῦ πλῆθος
τῶν τειχοφυλακούντων xal τὴν τῶν πετροδόλων καὶ
τξοδόλων ὀργάνων δαψίλειαν, ἀφέμενος τῶν ἐλπί-
ων ἐν τῷ Ἑδδόμῳ ὑπέστρεψεν, εἰρηνικὰς σπονδὰς
Ἐπιτούμενος. Τῶν δ᾽ ἐπιτρόπων ἀσμενέστατα δεξα-
μένων τὸν λόγον, ἀποστέλλει ὁ Συμεὼν τὸν ἐχυτοῦ
άγιστρον Θεόδωρον ὁμιλῆσαι περὶ εἴρήνης" οὗ
πιραγενομένου χαὶ λόγων κχινηθέντων πολλῶν,
ὁ πατριάρχης ἅμα τοῖς λοιποῖς ἐπιτρόποις ἀναλα-
fert τὸν βασιλέα ἐν τῷ παλατίῳ ἦλθον τῶν Βλα-
χιρνῶν, καὶ ὁμήρους δόντες ἀξιολόγους εἰσήγαγον
ὧν Συμεὼν ἐν τῷ παλατίῳ, καὶ συνειστιάθη τῷ
βιγλεῖ, τοῦ Συμεὼν ὑποκλίναντος τῷ πατριάρχῃ τὴν
oily καὶ εὐχὴν δεξαμένου παρ᾽ αὐτοῦ͵ ἐπιθέντος,
ὡς τασι, τῇ τοῦ Βαρδάρου χεφαλῇ ἀντὶ στεφάνου τὸ

garorum princeps gravi σαπὶ exercitu in Romanorum
ditionem invadit, et ad Cpolin venit, atque a Bla-
chernis usque ad Auream portam castra ponit, ma-
gnamque spem conceperat urbis potiunde : sed
ul certior factus est de murorum firmitate, multi-
tudine propugnatorum sara jactantium, machina-
rum et balistarum abundantia, repudiata ea spo ad
Hebdomum recedit paciflcationemque poscit. Id
fuit multo gratissimum tutoribus; missusque est &
Simeone magister ipsius Theodorus, et de pace
habitum colloquium. Multis ultro citroque commu-
tatis verbis, patriarcha cum reliquis tutoribus de-
ducunt imperatorem in Blachernense palatium :
datisque idoneis obsidibus eodem ad convivium
imperatoris Simeonem recipiunt. Ubi quidem caput
patriarche Bulgarus princeps submisit, et ab eo
comprecationem obtinuit, capiti, ut fertur, Simeo-
nis imponente suum epirrhiptarium. Post convi-
vium pacis conditionibus compositis, Simeon eju-
sque liberi donati domum abierunt.

ov ἐπιῤῥιπτάριον (50). Μετὰ δὲ τὴν ἑστίασιν, ἀσυμδάτων γένομένων περὶ τῆς εἰρήνης (51), δώροις B τε
Συμεὼν καὶ οἱ τούτου παῖδες φιλοφρονηθέντες εἰς τὴν ἰδίαν ἀπηλλάγησαν χώραν. Kol ταῦτα μὲν ἐπρατ-
, πὸ τῇδε,

Τοῦ δὲ βασιλέως Κωνσταντίνου διὰ παντὸς ὁδυ-
μένου χά τὴν ξαυτοῦ ἀναχαλουμένου μητέρα
ἤδη γὰρ αὐτὴν κατήγαγε τοῦ παλατίου ᾿Αλέξανδρος),
ἀβιδάγουσι καὶ ἄχοντες πάλιν αὐτήν, ᾿Ανελθοῦσα
ὧν καὶ ἐγκρατὴς γενομένη τῆς βασιλείας προσλαμ-
Üfawcxt τὸν παραχοιμώμενον Κωνσταντῖνον, καὶ
Δναστάσιον, καὶ Κωνσταντῖνον, τοὺς ἀδελφοὺς τοὺς
τὴν ἐπωνυμίαν Γογγυλίους. Συμδουλεύσαντος δὲ καὶ

488 Porro Zoen imperatoris matrem, quam

.dudum aula eduxerat Alexander, fllio eam identi-

dem deplorante ac requirente, tutores vel inviti in
palatium revocant. Reversa hec et rerum guberna-
tionem nacta adsciscit Constantinum cubicularium
intimum, Anastasium et Constantinum Gongylios,
cognominatos germanos fratres, ao Joannem Ela-
dam. Horum consilio aul& ejiciuntur Alexandri

XYLANDRI ET GOARI NOTE.

48) Vindicandis criminibus vacavit ultimis tem-
t^ribus, unde et in pretorio reorum ergastulo do-
θυ ex officio deputatam habuit. Auctor plerisque
«cis. GoAR.

49) Locus ita dictus κατὰ τὴν ἀντιπέραν ἐν τῷ
γῶν: ἰσταμένην λιθίνην δάμαλιν, trans. Bosporum
Qoracim, Chrysopoli. Auctor paulo infra p. 617.

DAR.

050) Grescam vocem interpretando retinui, qum
tucullam aut aliud quod capiti injiceretur tegmen

videtur significare, παρὰ τὸ ἐπιῤῥίπτειν. Xvr. —
Mandyas, Latinorum pallium, cunctis vestibus
ἐπιῤῥιπτέον, ἃ Xylandri cuculla diversum, αἱ patet
ex Codino c. 6, n. 2. Go4R.

(81) Apud Zonaram contrarium hujus loci legi-
tur, dissiluisse nimirum hanc pacificationem ; quod
probabilius et verius puto. Mox enim rursum sine
violate pacis et mentione refert Simeonem in Thre-
ciam grassatum. Xv.

