A5 HISTOHIARUM σομρενοιυῖβ, 46

'δητῷ, μέχρις ἂν Θεοφύλαχτος ὁ τοῦ βασιλέως υἱὸς A smviit ut. vivi mortuis efferendis non sufflcerent.
. εἰς μέτρον φθάσῃ τῆς νομίμου ἡλικίας. Τῷ αὐτῷ — Imperator quantum id res passa est, summam
δὲ μηνὶ γέγονε χειμών ἀφόρητος, ὡς κρυσταλλωθῆ- curam et pestis οἱ frigoris habuit, omnis generig
ναι τὴν γὴν ἐπὶ ἡμέρας ἑκατὸν εἴκοσι. ᾿Επηχολούθησε — auxiliis et benefloiis suocurrens subditis.

δὲ τῷ χειμῶνι xal ὁ μέγας λιμὸς, τοὺς πώποτε γενομένους ὑπερδαλλόμενος, καὶ θάνατος ἀπὸ τούτου,
ὡς μὴ δύνασθαι τοὺς ζῶντας τοὺς τεθνεῶτας ἐχχομίζειν, τοῦ βασιλέως πολλὴν πρόνοιαν ποιησαμένου κατὰ
τὸ δυνατὸν καὶ τοῦ χειμῶνος καὶ τοῦ λιμοῦ δι᾽ εὐποιιῶν xal ἄλλων βοηθημάτων παντοδαπῶν.

πέτρῳ δὲ τῷ Βουλγάρων ἄρχοντι ἐπέθετο ᾿Ιωάν- Snb idem tempus Petro Bulgarorum principi
vac ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ μεθ᾽ ἑτέρων τῶν μέγα Duva- — Joannes frater ipsius et nonnulli alii potentia inter
μένων ἐν Boulyapiq. Ko! φωραθεὶς αὐτὸς μὲν — Bulgaros primi insidias struunt; quibus patefactis
τόπτεται καὶ καθείργνυται, οἱ δὲ λοιπιὶ πάντες — Joannes verberibus multatus in carcerem deditur,
τοῖς ἐσχάταις ὑπεδλήθησαν τιμωρίαις. Δῆλα δὲ — de reliquis omnibus capitis supplicium sumitur.Ea
ἔϑετο καὶ τῷ βασιλεῖ Ῥωμανῷ Πέτρος τὰ γεγενη- dere a Petro certior factus Romanus Joannem
μένα. “περ μαϑὼν οὗτος τὸν μοναχὸν Ἰωάννην — monachum, eum qui aliquando rector fuerat mittit
τόν ποτε ῥαίκτωρα πέπομφε, προφάσει μὲν ἀλλα- p sub pretextu pactorum sanciendorum, qui omni
γίου, τῷ δ' ἀληθείᾳ Ἰωάννην ποικιλοτρόπως εὑρεῖν modo Joannem quemreret ac Cpolin duceret. Et
xii sig Κωνσταντινούπολιν ἀγαγεῖν. Ὃ δὴ καὶ yi- sane rector Joannem suffuratus navigio a Mesem-
pi^ καὶ δυνηθεὶς ὁ ῥαίκτωρ ἀποκχλέψαι τὸν — bria eum secum in urbem perduxit. Pauloque post
Ἰωάννην, ἐν πλοίῳ ἀπὸ Mranpópiac εἰσελθὼν, ἅμα — monastico abjecto habitu uxorem ambivit atque
αὐτῷ τὴν βασιλίδα κατέλαδε. Kal μετ᾽ οὐ πολὺ τὸ — durit; domum quoque et opes permagnas accepit.
μοναχικὸν ἀποῤῥίψας σχῆμα καὶ γυναῖχα αἴτήτας — Michaelus porro alter Petri frater, cupiditate Bul.
ἔλαδε, προσέλαδε δὲ xal ofxov καὶ χτήματα πάμ- — gariciimperii ductus,castellum munitum occupavit,
πολλα. Καὶ Μιχαὴλ δὲ ὁ τοῦ Πέτρου ἕτερος ἀδελφὸς, — Bulgarosque concitavit, multosque ad se attrazit.
τὴν Βουλγαρικὴν ἱμειρόμενος κατασχεῖν ἐξουσίαν, θυΐ 600 peulo post mortuo iram Petri metuentes
[P. 628] φρούριον καταλαδὼν ἐρυμνὸν ἀνέσειε τὰ ΔΈ Romanam invascrunt ditionem : ac per Ma-
Βουλγάρων, καὶ πολλοὶ προσεῤῥύησαν αὐτῷ. Μετὰ — cedoniam, Strymonem et Greciam profecti, et obvia
μικρὸν δὲ τούτου ἀποθανόντος δεδιότες ol προσ- — queque populati, Nicopolin tandem occuparunt,
pobtec τὴν τοῦ Πέτρου ἀγανάχτησιν, ἐπῆλθον inque ea subsederunt. Verum hi posteris tempori-
ταῖς Ῥωμαϊκαῖς χώραις διὰ Μαχεδονίας xa! Στρυ- — bus variis bellis a Romanis subacti sunt. Ea tem-
uóvog xai Ἑλλάδος, γαταλαδόντες τὴν Νιχόπολιν, pestate lapis quidam de fornice fori decidit, quem
πάντα τὰ ἐν ποσὶ ληϊσάμενοι καὶ τέλος ἐν αὐτῇ ^ solebant cosmiten, id est n:undanum, vocare, et
σαὐθατίσαντες οἴτινες ὕστερον διαφόρως χαταπο- interfecit 60 viros. Terribile etiam incendium fuit
λεμηθέντες ὑποχείριοι Ῥωμαίων ἐγένοντο. Κατὰ — proxime forum Deipare, quod rostra absumpsit
τούτους τοὺς χρόνους ἔπεσε λίθος ἀπὸ τῆς iv τῷ — usque ad locum cui Psicheg nomen, id est, mice.
φόρῳ ἀψῖδος, ὃν κοσμίτην (79) καλεῖν εἰώθασι, καὶ Obiit etiam Christifer Cesar, 14 die Augusti, et
ἀπέκτεινεν ἄνδρας ἑξήκοντα, Ἐγένετο δὲ xal — sepultus est in monasterio patris aui.
ἐμπρησμὸς φοδερὸς ἔγγιστα τῆς ὑπεραγίας Θεοτόκου τοῦ φόρου, xal ἐπυρπολήθη ὁ ἔμδολος ἄχρι τῶν
λεγομένων Ψιχῶν. ᾿Ετελεύτησε δὲ καὶ Χριστοφόρος ὃ βασιλεὺς, μηνὶ Αὐγούστῳ, ἵνδικτιῶνος ιδ᾽, καὶ ἐτάφη ἐν
τῇ μόνῷ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ.

Τοῦ ῥητοῦ δὲ χρόνου τελεσθέντος ὃν ἔθετο Τρύφων At Tryphon cum tempus patrierchatus ei deflpi-
ὁ πατριάρχης, οὐχ ἤθελε (80) κατελθεῖν τοῦ θρόνου — tum exiisset, promissis stare et solio decedere cum
ὡς ὑπέσχετο, ἀλλὰ κρίσεις ἐζήτει xal αἰτιάματα — nollet, quaesivit quo pacto criminibus intentatis
κατ᾽ αὐτοῦ προδληθῆναι δι᾽ ἃ τῆς ᾿Εχχλησίας ix621- — in judicium vocari et ecclesia exturbari posset.
jew. ᾿Αμηχανοῦντος δ’ ἐπὶ τούτῳ τοῦ βασιλέως — Animi dubium et quo se verteret non habentem
καὶ μὴ Éyovtoc ὅ τι καὶ χρήσαιτο, ὁ Καισαρείας — imperatorem, interimque fraudis et ludibrii impa-
θεόφάνης, ὃν δὴ καὶ Χοιρινὸν ἐκάλουν, χωτίλος ἢ tientia mcstum Theophunes Cesarcem episcopus
ἀνὴ, ἁλύοντα βλέπων τὸν βασιλέα καὶ τὸν ἐμπαιγμὸν cornens, is quem οἱ Chorinum vocabant, homo
καὶ τὴν ἀπάτην μὴ φέροντα, ὑπέσχετο αὐτῷ εἰς  nugar,in se recepit conflciende rei negotium.
τέλος ἄξαι τὸ σπουδαζόμενον, ᾿Αποδεξαμένου δὲ τοῦ — CQumque imperator ejus operam oblatam amplecte-

XYLANDRI ET GOARI NOTE.

) Κοσμίτην vocant arohiteoli Greci totam (80) Locus est mutilus. Credo sio integrandum :
epistelli compagem er coronide zophoro et ei sub- — Cum imperator vi eum  deturbare vereretur,
jecta trabe c^agmentstam, corniche, frise, archi- ^ quaesivit, etc. In margine librarius annotavit,
trave, quod colummarum sdificium κοσμεῖ, ornat, — Ὅρα καὶ μητροπολίτου καχόνοιαν xal ἀρχιερέως
sic dictam. Germanus in Miystegogin χιγλίσιν καὶ ἀπλαστίαν. la. puto, ἀπλαστίαν dicit, quod Try:
πτήθεσε sive κιονίοις, cancellis et columnis popu- — phonis animus non erat ita formatus, ut artes istas
lum ab aitare sejungentibus, κοσμίτην imponit.Con- intelligeret. Quid si ἀπληστίαν scribere voluit, quod
stantinus de Adm. Imp. idem exsequitur:"Icvavcat — non exsaturaretur legitima patriarchatus admini-
δὲ xal εἷς τὸ τοιοῦτον χάστρον xal κίονες muxvol —stratione? Xvr.
ἔχοντες ἐπάνω κοσμίτας. Goan.

e

