101

G£ORGII CEDRENI

108

qui oum magna Dominica die in edem Apostolo- A συμφοραν τῶν ὑπὸ χεῖρα (P. 601] ηὔχει ὥς τι μέγα

rum venisset, civesque quosdam venerando aspectu
videret tristi vultu et mororem pre se ferentes,ad
se vocatos interrogavit cur non ipsi quoque aplen-
dido amictu ad eam solemnitatem accessissent,sed
veluti in magna aliqua civitatis calamitate mere-
rent; cumque unus eorum respondisset : « Tibi
quidem, domine, et iis qui tibi astant, splendide
vestiri et lmtari convenit : non item 605 haeo decent,
qui in discrimine mortis sunt.constituti. Videreenim
ignorare ob ventorum asperitatem duos frumenti
modios &ureo nummo vendi, » hac voce audita ge-
mitum ex imo duxit pectore,et miseratio lacrymas
ei expressit, consolatusque eos, ul in palatium
rediit, convocatos quibus civilia et imperatoria
negotia commendaverat,multis est insectatus con-
viciis detestatusque, quod de caritate annona se
non fecissent certiorem. Statimque venum propo-
sito 874 suo et publico frumento, duodecim mo-
dios aureo vendijussit. Quod ejus factum probans
Deus fertilitatem est largitus. Atque heo laudandi
Basilii gratia dixi. At vero Nicephorus gaudebat
potius affligi cernens subditos quam utiis succurre»
ret. Idemque faciebat Leo frater ipsius cauponan-
tibus annonam et merces mulieribus se dans,mul-
tisque et variis malis orbem terrarum implens.
Turpe illorum questus studium facete civee sub-
sannaverunt. Nam cum aliquando ad milites
exercendos in campum progressus imperator cano
cuidam, qui inter milites se ascribi petebat, diceret
ecquid homo canus in militiam allegi peteret,apte
in respondit 8e multo nunc validiorem esse quam
&dolescens fuisset. Et qui hoc verum esset, inter-
rogante imperatore:« Eo,inquit,quod olim uno au-
reo empto frumento duos onerabam asinos : te
autem imperante, quantum duobus aureis emi-
tur frumenti, haud gravate humeris porto. s»
Imperator dicterium sentiens abiit, nibil pertur-
batus.

κατωρθωχὼς ὅτι μοδίου τῷ νομίσματι πιπρασκομέ-
νου αὐτὸς δύο πωλεῖσθαι τοῦτον ἐπέταξε, μὴ τὸν Μα-
κεδόνα μιμησάμενος βασιλέα Βααίλειον᾽ οὗτος γὰρ
χατὰ τὴν χαινὴν Κυριακὴν ἀπερχόμενος ἐν τῷ τῶν
Μεγάλων ᾿Αποστόλων ναῷ, καὶ θεασάμενος πολίτας
τινὰς ἱεροπρεπεῖς μὲν καὶ σεμνοὺς, ἄλλως δὲ σκυθρω-
ποὺς καὶ κατηφιῶντας, ἐγγὺς ἑαυτοῦ παραστησάμενος
διὰ τί μὴ καὶ αὐτοὶ λαμπροφοροῦντες ἐν τῇ ἑορτῇ
πάρεισιν ἀνηρώτα, ἀλλ᾽ ὡς ἂν ἐν μεγάλῃ συμφορᾷ
τῆς πόλεως οὔσης στυγνάζουσι, Πρὸς ὃν ἀπεχρί-
νατό τις τῶν πολιτῶν « Σοί, ὦ δέσποτα, καὶ τοῖς
ἑστῶσιν ἔγγιστά σου πρέπει τὸ λαμπροφορεῖν καὶ
χαίρειν" οἷς δὲ τοῦ θανάτου πρόσεστι προσδοχία, τὰ
τοιαῦτα ἀπεοίχασιν. Ἢ ἀγνοεῖς ὅτι δύο μέδιμνοι
σίτου τῷ νομίσματι πιπράσκονται διὰ τὴν τῶν ἀνέ-
pev τραχύτητα ; » Ἡρὸς ταῦτα βύθιον ἀνοιμώξας ὁ
βασιλεὺς συμπαθείας ἀπέσταξε δάχρυον, καὶ τούτους
μὲν παρεμυθήσατο δαψιλῶς, ἐπανελθὼν δ᾽ εἰς τὰ
βασίλεια τοὺς τὰς πολιτικάς καὶ βασιλιχὰς συναγα-
49v μετερχομένους φροντίδας μυρίαις ὕδρεσι καὶ
ἀραῖς καθυπέδαλεν ὅτι μὴ αὑτῷ περὶ τῆς σιτοδείας
ἐμήνυσαν, καὶ εὐθὺς τὸν βασιλικὸν καὶ δημόσιον σῖτον
προθέμενος δώδεκα τοῦ νομίσματος δίδοσθαι παρ-
ἐκελεύσατο' οὗ τὴν προαίρεσιν ἀποδεξάμενος ὁ θεὸς
εὐθηνίαν πολλὴν τοῖς ἀνθρώποις παρέσχετο. ᾿Αλλὰ
ταῦτα μὲν εἰς ἔπαινον ἐχείνου ἐῤῥέθη" ὁ δὲ Νιχη-
φόρος ἔχαιρε μᾶλλον ἢ ἐδοήθει θλιδομένους ὁρῶν
τούς ὑπηχόους. Καὶ οὐχ οὗτος μόνον, ἀλλὰ xal Λέων
ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ, ταῖς καπηλείαις προσχείμενος τῶν
εἰδῶν, πολλῶν καὶ ποικίλων δεινῶν τὴν οἰκουμένην
ἐνέπλησεν, Ὧν τὴν αἰσχροχέρδειαν εὐτραπέλως oi
πολῖται διεκωμῴδουν, Ἐξελθόντος γάρ ποτε τοῦ
βασιλέως ἐν τῷ πεδίῳ ὥστε γυμνάσαι τὸν στρατὸν,
ἐπεί τις ἦλθε πολιὸς τὴν τρίχα καὶ ἐπειρᾶτο συν-
ἀριθμηθῆναι τοῖς στρατιώταις, φησὶ πρὸς αὐτόν"
« Σὺ δὲ, ὦ ἄνθρωπε, γέρων ὧν πῶς τοῖς ἐμοῖς στρα-
τιώταις ἐπείγῃ συναριθμηθῆναι ; » Ὁ δ᾽ εὐστόχως
ὁπολαδὼν, « Πολὺ δυνατώτερός εἶμι νῦν, ἔφῃ, ἢ ὅτε

ἤκμαζον. » Αὐτοῦ δὲ, « Καὶ πῶς ; « ἐρομένου, » Ὅτιπερ, ἔφη, τὸν τοῦ νομίσματος σῖτον πρότερον δυσὶν ἡμιό-
νοις ἐπιφορτίζων, ἐπὶ τῆς σῆς βασιλείας δύο νομισμάτων σῖτον ἀδαρῶς ἐπὶ τῶν ὥμων φέρω. » Συνεὶς οὖν τὴν

εἰρωνείαν ἀνεχώρησε, μηδὲν ταραχθείς.

Ceterum Saraoeni amissis in Syria et Cilicia ure
bibus, Joannem arobiepiscopum Hierosolyms vi-
vum Combusserunt, quod suspicarentur ejus ins-
tinetu Nicephorum ipsis bellum illaturum. Incen-
derunt etiam pulcherrimum templum Dominici
Sepulcri. Eodem modo Antiocheni quoque 825
Christophorum suum pontificem summum inter-
fecerunt.Ad imperatorem porro se contulerunt Gre-
gorius et, Pancratius fratres germani, eique suam
ditionem, nomine Taron, concesserunt. Quos ille
patricia dignitate ornatos prediis reditus amplos
habentibus donavit.Die mensis Decembris 22, hora
tertia, tantus fuit solis defectus ut astra quoque
apparuerint.

Jam Theophano Augusta consuetudinem Nice-
phori aversans, Tzimiscam, ejus familiarium ad se
vocati cujusdam ministerio, domo sua (in qua tum

Οἱ δὲ Σαρακηνοὶ μετὰ τὸ ἀλῶναι τὰς ἐν Συρίᾳ καὶ
Κιλικίᾳ πόλεις τὸν ἀρχιερία τῶν “ἱεροσολύμων
Ἰωάννην ζῶντα κατέκαυσαν ὡς ταῖς ὑποθήχαις αὐτοῦ
τάχα μέλλοντος τοῦ Νικηφόρου ἀφίξεσθαι πρὸς αὐ-
τούς" ἐνέπρησαν δὲ καὶ τὸν περικαλλῆ ναὴν τοῦ Ko-
ριακοῦ Τάφου. Τὸ δ᾽ αὐτὸ τοῦτο πεποιήκασι καὶ οἱ
᾿Αντιοχεῖς, Χριστοφόρον τὸν αὐτῶν ἀνελόντες ἀρχιε-
ρέα. [P. 662] Προσεῤῥύησαν δὲ τῷ βασιλεῖ Γρηγό-
proc καὶ Παγχράτιος οἱ αὐτάδελφοι, τῆς ἑαυτῶν
παραχωρήσαντες αὐτῷ χώρας τοῦ Ταρών' οὖς πα-
τρικίους τιμήσας xal χτήμασιν ἐφιλοφρονήσατο
πολυπροσόδοις, Ἐγένετο δὲ καὶ ἡλίου ἔχλειψις τῇ
κβ' τοῦ Δεκεμδρίου μηνὸς, περὶ τρίτην ὥραν, ὡς καὶ
ἄστρα φανῆναι.

δὲ βασιλὶς Θεοφανὼ ἀποστρεφομένη τὴν συνοῦ-
σίαν τοῦ Νικηφόρου, τίνὰ τῶν τοῦ Τζιμισκῆ μετα-
κιμψαμένη εἰσκαλεῖται τοῦτον ἐν τῷ ἰδίῳ ofiup σχο-
