GEORGII CEDRENI

40

Threciam avolaret. Id, qui augurio aliquid tribue- A ἀλλήλων ὅπλα κινοῦντες. » Kal ταῦτα μὲν εἶπεν ὁ

bant, signum inauspiostum ipterpretati sunt, et
infecta pace discessum iri judicarunt. Simeon ad
suos reversus proceribus moderationem imperato-
ris et liberalitatem narravit.

βασιλεὺς, αἰδεσθεὶς δὲ ὁ Συμεὼν τὴν tobtou ταπεί-
νωσιν ὑπέσχετο τὴν εἴρηνην ποιήσασθαι. Καὶ ἀσπα-
σάμενοι ἀλλήλους διεχωρίσθησαν, τοῦ βασιλέως
δώροις μεγαλοπρεπέσι δεδιωσαμένον τὸν Συμεών.

Συμθέδηχε δὲ τι τεράστιον τότε, ὡς ἄξιον εἶναι xal διηγήσασθαι. Δύο φασὶν ἀετοὺς τῶν βασιλέων ὁμι-

λούντων ἄνωθεν αὐτῶν ὑπερπτῆναι, κλάγξαι τε xal ἀλλήλοις συμμῖξαι καὶ παραυτίκα διαζενχθῆναι |
xmi τὸν μὲν ἐπὶ τὴν πόλιν ἐλθεῖν, τὸν δὲ ἐπέ τὴν θρῴκην ἀποπτῆναι. Τοῦτο δὲ οἱ περὶ τὰς ὀρνιθοσκοπίας |
ἐπτοημένοι οὐκ αἴσιον ἔκριναν οἷωνόν * ἀσυμδάτους γὰρ διαλυθήσεσθαι ἐπὶ τῇ εἴρήνῃ ἀμφοτέρους |
ἔφησαν. Ὁ δὲ Συμεὼν ὑποστρέψας τοῖς οἰκείοις ἄρχουσι τὴν τοῦ βασιλέως ἐξηγεῖτο μετριότητα ως ἢ |

τὸ πρὸς τὰ χρήματα προετιχόν τε καὶ ἐλευθέριον.
Festo Christi natalitio, indictione secunda, Ro-
manus duos auos filios Stephanum et Constantinum
coronat in Magno Templo : reliquum Theophyla-
ctum patriarcha radit ac clericum facit, et subdía-
conum 80 syncellumdesignat,cum prius in sanctua-

Κατὰ δὲ τὴν ἑορτὴν τῶν Χριστουγέννων ἱνδικτιῶ-
νος β΄, ἹΡωμανὸς ὁ βασιλεὺς στέφει τοὺς δύο υἱοὺς
αὐτοῦ, Στέφανον καὶ Κωνσταντῖνον, ἐν τῇ Μεγάλῃ
Ἐχχλησίᾳ' τὸν δὲ λοιπὸν υἱὸν αὐτοῦ Θεοφύλαχτον ὃ
πατριάρχης ἀπέχειρε κληρικὸν, χειροτονήσας αὐτὸν

rium intrasset ofücium subdiaconi gerens.Joannem B ὑποδιάκονον, προχειρισάμενος καὶ σύγκελλον, πρό-

porro mysticum et gubernandarum rerum socium
patricia 807 ao proconsulari dignitate ornavit
imperator. Die Maii decima quinta, indictione
tertias, moritur Nicolaus patriarcha, cum ἃ secunda
designatione munus suura gessisset annos trede-
cim. Augusto mense successor ei creatur Stepha-
nus, Amàsim metropolita. Porro mysticus alfectat;
imperii defertur, ad hoc ueus consilio Cosme pa.
tricii logothete dromi, qui eum sibi generum arn-
biebat, et palatio ejicitur, permisso tamen ut ado-
randi imperatoris oausa id ingrederetur. Nam im-
perator eum diligebat, ideoque prorsus excludere
nolebat. [ngtantibus tamen accusatoribus, et cri-
mina ei objeota vera esse demonsirauntibus,impera-

tor rem persorutatus, cum deprehenderet non ali- ἃ

ter quem ii retulerant habere, oapere mysticum et
questiones de eo exercere statuit.Quod is presen-
tiens in monasterium Monocsstanum confugit,
ibique monachus est factus. Patricium Cosmam
logothetam in Horologio imperator male multatum
οἰβοῖο deposuit. Loco mystici substituit protove-
stiarium Theophanem et eadem potestate auxit,
Sub idem tempus in Thracia terre motus hiatus-
que terribiles fuerunt, multeque domus et templa
una cum ipsis hominibus absorpta aunt.

Maio mense, indictione 15, Simeon Bulgarorum
princeps in Chrobatos duxit; ab iisque in angus-
tiis montium prolio victus omnem suum 308 ami-
sitexzercitum.Joannes autem quidam astronomusRo-
manum mcecessit, eumque monuit oti mittst ali-
quem qui amputet caput columne, que supra
Xerolophi fornicem posita occidentem respiciebat :
ita enim Simeonem, ovi illa fatalis eret, statim pe-
riturum. Exseeutus hoc est imperator : ei qua hora

τερον διελθόντα slc τὰ ἄγια μετὰ τοῦ τάγματος τῶν
ὑποδιακόνων. 'Βτίμησε δὲ καὶ τὸν μυστικὸν ᾿Ιωάν-
νὴν καὶ παραδυναστεύοντα πατρίχιον καὶ ἀνθ-
ύπατον. ιε΄ δὲ Malou μηνὸς, ἱνδικτιῶνος γ΄, τελευτᾷ
ὁ πατριάρχης Νιχόλαος, κρατήσας ἐν τῇ δευτέρᾳ
ἀναῤῥήσει ἔτη iy^ καὶ καθίσταται Αὐγούστῳ μηνὶ
πατριάρχης ὁ τῆς ᾿Αμασείας μητροπολίτης Στέφα-
νος. Κατηγορήθη δὲ καὶ ὁ μυστικὸς ὡς τὴν βασιλείαν
σφετεριζόμενος, καὶ ὑποθήχῃ τοῦ πατριχίου Ko-
σμᾶ (73) καὶ λογοθέτου τοῦ δρόμου, μνηστευομένου
ποῦτον εἰς τὴν ἑαυτοῦ θυγατέρα, καταδιδάζεται τοῦ
παλατίου. Συγχωρεῖται δ᾽ ὅμως εἰσάρχεσθαι καὶ
προσχυνεῖν τὸν βασιλέα ^ στέργων γὰρ αὐτὸν ὁ βα-
σιλεὺς. τελέως ἀπώσασθαι οὐχ ἐδούλετο. 'Ἐγκειμέ-
νων δὲ τῶν κατηγόρων καὶ σαφῆ διεχνύντων τὴν
κατηγορίαν, [P. 625] ἐρευνήσας ὁ βασιλεὺς καὶ
ἀληθῆ τὰ xat! αὐτοῦ εὑρὼν λαληθέντα ἔμελλε xaxa-
σχεῖν καὶ ἐξετάσαι * ὁ δὲ τοῦτο προγνοὺς φυγῃ τὴν
Muvoxáatavov μονὴν καταλαμδάνει καὶ ἀποκείρε-
ται μοναχός. Τὸν δὲ πατρίκιον Κοσμᾶν καὶ λογοθέτην
αἰκισάμενος ὁ βασιλεὺς ἐν τῷ ὡρολογείῳ παρέλυσε
τῆς ἀρχῆς. Ἡροδάλλεται δὲ ἀντὶ τοῦ μυστικοῦ
ἸΙωάννου τὸν πρωτοδεστιάριον Θεοφάνην παραδυνα-
στεύοντα. ᾿Εγένετο τηνικαῦτα χαὶ σεισμὸς ἐν τῷ
θέματι τῶν Θρᾳκησίων καὶ χάσματα γῆς καταπλη-
κτιχὰ, ὥστε πολλὰ χωρία καὶ ἐκχλησίας αὐτάνδρους
καταποθῆναι,

Μαίῳ δὲ μηνὶ, ἰνδικτιῶνος ιε΄, εἰσδολὴν Συμεὼν ὃ
τῆς Βουλγαρίας ἄρχων ἐποιήσατο κατὰ Χρωθδά-
τῶν (74), καὶ συμδαλὼν μετ᾽’ αὐτῶν xal ἥττηθεὶς ἐν
«ταῖς τῶν ὀρῶν δυσχωρίαις ἅπαν τὸ ἑαυτοῦ ἀπώλεσε
στράτευμα. ᾿Ιωάννης δὲ τις ἀστρονόμος προσελθὼν
τῷ βασιλεῖ ἔφησεν ὡς εἰ πέμψας ἀποκόψει τὴν κε-
φαλὴν τῆς ἱσταμένης ἄνωθεν τῆς ἐν τῷ Ξηρολόφῳ
ἁψῖδος καὶ πρὸς δύσιν βλεπούσης στήλης (75), ἀπο-
θανεῖται ὁ Συμεὼν παραυτίκα * αὐτῷ γὰρ ἐστοιχειῶ--

XYLANDRI ET GOARI ΝΟΤΕ.

(73) Hunc locum, secutus conjecturas et ea que
sequuntur, ita legi, ut si καί non ante ὑποθήχῃ
ged ante καταῤδιδάζεται esset scriptum. Apparet
eoim Cosmam generosuo favisse etin affectando

regno consiliis juvisse, quare et magistratus ei fuit

abrogatus, ut minime credam hoc judice vel auc-
tore mysticum fuisse aula pulsum. Xvr.

74! Χραβάτων habet Zonaras.

Ὁ Στήλης, simulacri, statu. Ei namque caput
dejecit imperator. Go4n.

