et

GEORGII GEDRENI

sunt facere omisit, gradus ecclesiasticos et episco- A πεν, Gvlouc προτιθεὶς τοὺς τῆς Ἐλκλησίας βαϑμοὺς

porum electiones venumdane, aliaque;agens aliena
veri patriarche officio, insano equorum studio et
venationum perditus, multaque alia indecenter
committens ; que aingulatim enarrare et inconve-
niens et nefas est. Ünum par est commemorari,
argumentum ipsius male instituti animi.Equorum
parandorum amore infreni tenebatur, ferturque
habuisse ultra duo equorum millia. lia alendis
perpetuo erat intentus. Neque vero iis fenum et
hordeum proponebat edendum, sed metarum íru-
ctus, thasia et pistacia ac palmulas, uvas passas,
caricas,eaque omnia lectissima,vino fragrantissimo
temperata 883 admistis ctiam croco, cinnamomo,
balsamo aliisque aromatibus. Memorie traditum est
ei aliquando sacriflcanti magne cene Dominice
quinta feria, et jam preces mysteriorum recitanti,
supervenisse eum cui equorum cura ab ipso de-
mandata fuerat,l»tumque attulisse nuntium, quod
nobilissima equarum peperisset, addito etiam
eque nomine. Patriarcham pre nimio gaudio, re
sacra utcunque absoluta, ad Cosmidium accurrisae,
visoque pullo reaens edito, et satiatum spootaculo
bruti in magnum templum rediisse,ut de Servatoris
nostri pro nobis tolerato supplicio hymnorum reci-
tationem ad finem perduceret. Quin et hunc mo-
rem introduxit, qui hcdieque obtinet, quod in
splendidis atque solemnibus festivitatibus Deo et
sanctorum recordationi fiL contumelia per fedas
cantilenas 86 risus el insanos clamores, quibus
sdhibitis sancti bymni cantantur, quos & nobis

ι--}

oportebat corda compunetis atque contritis pro (ἃ

nostra salute Deo offerri. At ille ccetu flagitioso-
rum hominum coacto, iisque prefecto Euthymio
quodam, quem cognomine Caenen appellabant, et
ab ipso est domesticus templi constitutus, diaboli-
cas istas saltationes, obscuras vociferationes, can-
tilenasque e triviis et lupanaribus petitas tuno
adhiberi instituit.Hao vite usus ratione interiit ex
inepta equitatione ad murum quemdam mariti-
mum afflictus. Ex quo casu 884 cum sanguinem
vomuisset ac biennium morbo conflictetus esset,
&qua intercute exetinotus est.

καὶ τὰς προδαλὰς τῶν ἀρχιερέων, xal ἄλλα πράττων
ὅσα τοῖς ἀληθινοῖς ἀρχιερεῦσιν ἀπεοικότα ἐτύγχανεν,
ἱππομανῶν καὶ κυνηγεσίοις ἐνασχολούμενος xal λοι-
πὰς ἀπρεπεῖς διαπραττόμενος πράξεις, ἃς κατὰ μέ-
ρος διεξιέναι σὺν τῷ ἀπρεπεῖ καὶ ἀθέμιτον. Μιᾶς δὲ
δίκαιον ἐπεμνησθῆναι εἰς ἔνδειξιν τῆς ἀπαιδεύτου
γνώμης αὐτοῦ, "Ἔρως αὐτὸν κατεῖχεν ἄσχετος τῆς
τῶν ἵππων χτήσέως, καὶ λέγεται ὑπὲρ δισχιλίους
πορίσασθαι, ὧν τῆς χομιδῆς διὰ παντὸς ἐφρόντιζεν,
οὐ χόρτον αὅτοῖς παρατιθεὶς καὶ χριθὰς, κώνων δὲ
xapmouc (06) καὶ θάσια (97) καὶ [630] πιστάκια,
ἔτι δὲ φοινίχων καὶ σταφίδων καὶ ἰσχάδων τὰ λιπα-
ρώτερα, εὐωδεστάτῳ οἴνῳ μιγνὺς, καὶ χρόχον xal
κιννάμωμον καὶ βάλσαμον xai ἕτερα ἀρώματα τοῖς
ῥηθεῖσι συμφύρων, Exact τῶν ἵππων παρετίθει
βρῶσιν. Φασὶ δ᾽ ὅτι λειτουργοῦντί ποτε αὐτῷ κατὰ
τὴν μεγάλην τοῦ θείου δείπνου πέμπτην ἡμέραν, καὶ
τὰς εὐχὰς ἤδη τῶν μυστηρίων ἀναγινώσκοντι, ὁ τὴν
ἐπιμέλειαν των ἵππων ἐπιτετραμμένος διάκονος ἐπι-
στὰς εὐαγγέλιον τούτῳ χκεκόμικεν, ὡς ἄρα τετοχυΐα
εἴη 3j ἐπισημοτάτη φορδὰς, προσθεὶς xal τὸ ὄνομα,
Ὁ δ' ὑπὸ περιχαρείας τὸ τῆς θείας λειτουργίας ὑπό-
λοιπὸν ὡς ἔτυχεν ἐκπληρώσας δρομαῖος ἀφικνεῖται
πρὸς τὸ Κοσμίδιον, καὶ τὸν τεχθέντα πῶλον ἑωρα-
χὼς xai τοῦ ἀλόγου θεάματος ἐμφορηθεὶς ὀπέστρε-
ψεν εἰς τὴν Μεγάλην ᾿Εχκλησίαν, τὴν τῶν ἁγίων
παθῶν τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν καὶ θεοῦ ἐχτελέσων
ὕμνῳδίαν. "ἔργον ἐκείνου καὶ τὸ νῦν κρατοῦν ἔθος,
ἐν ταῖς λαμπραῖς καὶ δημοτελέσιν ἑορταῖς ὑδρίζε-
σθαι τὸν Θεὸν καὶ τὰς τῶν ἀγίων μνήμας διὰ λυγι-
σμάτων ἀπρεπῶν xal γελώτων καὶ παραφόρων κραυ-
γῶν τελουμένων τῶν θείων ὕμνων, οὖς ἔδει μετὰ
κατανύξεως καὶ συτριμμοῦ καρδίας ὑπὲρ τῆς ἕαυ-
τῶν ἡμᾶς σωτηρίας προσφέρειν τῷ Θεῷ. Ιλῆθος
Ὑὰρ συστησάμενος ἐπιῤῥήτων ἀνδρῶν καὶ ἔξαρχον
αὐτοῖς ἐπιστήσας Εὐθύμιόν τινα Κασνῆν λεγόμενον,
ἄν αὐτὸς δομέστικον τῆς ᾿Εχκλησίας (98) προύδάλετο,
xal τὰς σατανιχὰς ἀρχήσεις xal τὰς ἀσήμους κραυ-
γὰς καὶ τὸ ἐκ τριόδων καὶ χαμαιτυπείων dipavi-
σμένα ἔσματα τελεῖσθαι ἔδίδαξεν. Οὕτως δὲ βιο-
τεύων καταστρέφει τὸν βίον ἐν τῷ ἀτάκτως ἱππάζε-
σθαι, ἔν τινι τείχει τῶν παραθαλασσίων θραυσθεὶς

καὶ αἷμα ἀναγαγὼν διὰ τοῦ στόματος. ᾿Επὶ δύο δ᾽ ἔτη νοσηλευόμενος xal ὑδέρῳ περιπεσὼν ἐτελεύ -

τησε.

Eadem indictione, tertia Aprilis die, in ejus ἢ Καὶ χειροτονεῖται κατὰ τὴν τρίτην τοῦ ᾿Απριλλίου

locum aufficitur Polyeuctus monachus, Cpoli natus
atque educatus, castratus ἃ parentibus, longoque
tempore monastica vita cum laude functus, impe-
ratore eum ob gravitatem morum et insignem
sapientiam atque paupertatis oausa eo provehente.
Huio non Heracles, ut mos ferebat, sed Basilius

μηνὸς, τῆς ἀὐτῆς ἱνδιχτιῶνος, ἀντ᾽ αὐτοῦ πατριάρ-
P UL Πολόευχτος μοναχὸς, τῆς Κωνσταντινουπόλεως
καὶ θρέμμα τυγχάνων καὶ παίδευμα, ὁπὸ τῶν γονέων
μὲν εὐνουχισϑεὶς, ἐπὶ πολὺν δὲ χρόνον τῇ μοναδικῇ
πολιτείῃ ἐχδιαπρέψας * ὃν ὁ βασιλεὺς διὰ τὸ τοῦ
ἤθοῦς σεμνὸν καὶ τὸ τῆς σοφίας ὁπερδάλλον καὶ τὴν

XYLANDRI ET GOARI NOTE.

(96) Vidit in Lexico Xylander χῶνον, are: metam
et pinorum fructum significare ; palearum metam
sibi elegit, pinorum vero fructus permisit inscius
Theophylaoti equis. Go4R.

(91) Alias λεπτοχαρύα, nuces Pontice seu avel-
lane. Goan.

(98) Preterit huno offlcielem catalogus Codini
geminum domesticum noster exhibet τοῦ δεξιοῦ xa
τοῦ εὐωνύμου χοροῦ, primarium videlicet dextré
sinistrique chori cantorem, quibus alius «àv ψαλτῶν
δομέστικος praeponitur, omnibus πρωτοψάλτης. Eu-
chologium. GoAR.
