Eri GEORGII CEDRENI 28
castra pervenisset Simeon, et diploma exereitui À πτομένην αὐτοῦ πονηριαν φανερώσαντα, οὔτε δομέ-

missum recitatam ejusque cognita esset sententia,
coperunt omnes a Leone ad Romanum imperatoris
patrem desciscere. Leo principio frustra conatus
diplomatis lectionem impedire, mox paulatim ae a
suis deseri videns, desperatis rebus, fuga salutem
quesivit. Et comitatus paucis quibusdam suorum
fidissimis ad castellum pervenit cui nomen Ateug.
Inde repulsus castellum obtinuit cui nomen Goe-
leontos, quasi ejulationem Leonis, malo nimirum
omine. Ibi a Michaelo Gravi et multis aliis agmine
facto capitur. Mittuntur ergo qui eum Cpolin ab-
ducant, Joannes Tubaoes οἱ Leo Pastelas; iique ei
oculos eruunt, sive occulto, ut quidam dicunt, Ro-
mani jussu, sive, quod Romanus asseverabat, qui
et inique hoo ut nolente se factum ferre videba-

στιχον εἶναι βουλεται, οὔθ᾽ ἕνα κρίνει τῶν ὑπηκόων,
ἀλλ᾽ ἀποστάτην καὶ τύραννον, καὶ χωρὶς ἐμῆς βουλῆς
τὴν τοιαύτην ἀνταρσίαν συστήσαντα, ἵν᾽ εἰς ἑαυτὸν
τὸ τῆς βασιλείας ἐπισπάσηται χράτος. Τοῦτο οὖν
εἰδὼς, ὁ ἐμὸς λαὸς, τὸ δέον συνιέναι θέλησον, καὶ τὸν
προγονιχὸν ἐπιγνοὺς δεσπότην τῆς πικρᾶς τυραννί-
δος ἀπόστηθι. » Τοῦ δὲ Συμεὼν γενομένου χατὰ τὴν
παρεμδολὴν καὶ τὸ χρυσοδούλαιον φανερῶς ἐκπὲμ-
ψαντος τῷ λαῷ, ὡς τοῦτο ἀνάγνωσαν καὶ τὸν αὐτοῦ
νοῦν κατενόησαν, ἤρξαντο πάντες ἀναχωρεῖν καὶ τῷ
βασιλεοπάτορι προσρύεσθαι Ῥωμανῷ. Ὁ δὲ Φωχᾶς
πρῶτον μὲν πειραθεὶς τὴν ἀνάγνωσιν κωλῦσαι τοῦ
χρυσοθουλλίου καὶ μὴ δυνηθεὶς, εἶτα καὶ ὑποῤῥέου-
σαν κατὰ μικρὸν τὴν αὐτοῦ βλέπων δύναμιν, τοῖς
ὅλοις ἀπειρηκὼς φυγῇ τὴν σωτηρίαν ἐπραγματεύετο,

tur, sua sponte. Hic finis fuit rebellionis Phoca ^ καὶ μετά τινων ὀλίγων τῶν πιστοτάτων τὸ φρούριον
Leonis. κατέλαδεν ᾿Ατεούς. ᾿Αποκχρουσθεὶς δ᾽ ἐκεῖθεν ἕν τινι-
χωρίῳ κατήντησεν ὃ κατωνομάζετο Γοηλήοντος, ὃ καὶ φανερῶς ἐδήλου ὡὴ Δέοντι " κἀκεῖσε παρὰ Mi-
χαὴλ τοῦ Βαρέος καί τινων ἄλλων πλείστων ἐπ’ αὐτὸν συστάντων συλλαμθάνεται, Στέλλεται τοίνυν
Ἰωάννης ὁ Τουδάχης καὶ Λέων ὁ [ἰαστηλᾶς εἰσαγαγεῖν αὐτὸν εἰς τὴν βασιλεύουσαν. Ot δὲ τοῦτον xpa-
τήσαντες ἀπετύφλωσαν, ὡς μὲν ἔνιοι λέγουσιν ἐντολὴν λαθραίαν λαδόντες ἐκ Ῥωμανοῦ, ὡς δ᾽ οἱ περὶ
τὸν Ῥωμανὸν διενίσταντο, αὐθαιρέτῳ γνώμῃ και προαιρέσει s καὶ γὰρ δὴ xal ἐδόκει ἀγαναχτεῖν ὁ
'Ρωμανὸς ὡς παρὰ τὴν αὐτοῦ θέλησιν γεγονότος τοῦ ἔργου. Ἡ μὲν οὖν τοῦ Λέοντος ἀποστασία τοιοῦτον

ἔσχε τὸ τέλος.

401 Alim porro insidiae Romano sunt structe a
Constantino quodam Ctemateno, Davido Cumiliano,
et Michaelo curatore manganorum. Ii adolescen-
tibus quibusdam armatis negotium dederunt Ro-
mani, cum is venatum exiret, interficiundi. Quibus
cognitis et comprehensis, auctoribus insidiarum
oculi sunt effossi, et ludibrii causa per medium
forum cireumducti, interque eos Leo Phocas mule
insidens.

Accusata est etiam Zoe imperatrix quasi necem
Romano esset machinata, et palatio submota ao
rasa in monasterium 8. Buphemis detrusa. Ejectus
etiam est urbe Theophylactus patricius, ac Theo-
dorus imperatoris pedagogus, ejusque germanus
Simeon, quod in Romanum aliquid moliti essent,
jussique in Opsicio degere. Ad hos deportandos
operem contulit Joannes Curcuas drungarius vigi-
lie, qui eos subito arreptos navibus in oppositam
continentem trajecit.

Septembris mensis die 24 Romano Cesaris di-
gnitas delata est, et mense Decembri imperatorio est
redimitus diademate, a patriarcha Nicolao, permissu

1| Συνέστη δὲ καὶ ἑτέρα ἐπιδουλὴ κατὰ Ῥωμανοῦ,
παρά τινος Κωςταντίνου Κτηματηνοῦ, Δαδὶδ τοῦ
Κουμουλιανοῦ καὶ Μιχαὴλ κουράτωρος τῶν μαγ-
γάνων (62) " οὗτοι γὰρ νεανίας τινὰς χαθοπλίσαντες
κατὰ τὸ κυνήγιον ἐξελθόντα (68) τὸν Ῥωμανὸν ἐπ-
ετρέψαντο διαχειρίσασθαι. Ὧν γνωσθέντων, καὶ συλ-
ληφθέντες οἱ τῆς ἐπιδουλῆς πρωτουργοὶ τοῦς ὀφθαλ-
μοὺς ἐπηρώθησαν καὶ διὰ μέσης τῆς ἀγορᾶς περι-

C ἤχθησαν. Συνῆν δὲ ταύτῃ tfj ἀτίμῳ περιαγωγῇ xal

Λέων ὁ Φωχᾶς, ἡμιόνῳ ἐφεζόμενος.

Κατηγορήθη δὲ καὶ Zw ἡ βασιλὶς τῇ ζωῇ ἐπιδου-
λεύουσα τοῦ ρῶώμανοῦ, καὶ τοῦ παλασίου χατάγεται,
κἀν τῇ τῆς ᾿Αγίας Εὐφημίας μονῇ ἀποκχείρεται. ᾿Ἐξ-
εθδλάθη δὲ τῆς πόλεως «αἱ Θεοφύλαχτος πατρίκιος, καὶ
Θεόδωρος ὁ παιδαγωγὸς τοῦ βασιλέως, καὶ ὁ τούτου
ὁμαίμων Συμεὼν, [P. 640] καὶ iv τῷ ὀψικίῳ διάγειν
ἐτάχθησαν, ὡς τάχα κατὰ Ῥωμανοῦ μελετῶντες,
Ὑπούργῃσε δὲ πρὸς τὸν ἐξοτρακισμὸν τῶν τοιούτων
& δρουγγάριος τῆς βίγλας ᾿ἴωαννης ὁ  Kovpxoóac,
αἰφνίδιον συναρπάσας αὐτοὺς καὶ πλοίοις εἰς τὴν
περαίαν διαδιθάσας.

Τῇ δὲ κδ' νοῦ Σεπτεμόρίου μηνὸς ἀνάγεται Ῥω-
μανὸς εἰς τὴν τοῦ Καίσαρος ἀξίαν, καὶ Δεκεμδρίῳ
μηνὶ τῷ τῆς βασιλείας διαδήματι στέφεται, ἐπιτρρπῇ

imperatoris. Coronatus autem die sacrorum lumi- D τοῦ βασιλέως Κωνσταντίνου, τοῦ πατριάρχου Νιχο-

num uxorem quoque suam Theodoram coronat, et
mense Maio,die Pentecoste $9 7 sacro, filium etiam
suum Christiferum, Constantino palam quidem

Mou αὐτὸν ἀναδήσαντος - Ῥωμανὸς δὲ ταινιωθεὶς τῷ
βασιλικῷ διαδήματι στέφει κατ᾽ αὐτὴν τὴν ἡμέραν
τῶν ἁγίων Φώτων (64) καὶ τὴν ἑαυτοῦ σύζυγον θεο-

XYLANDRI ET GOARI ΝΟΤΖ.

(02) Curatore manganorum, id est, Salisterum et
aliorum id genus tormentorum, ut alibi. Xvr. —
Ut palatii et illius wrarii curam gereret, sicot regie
precipue curopalates. Ciroa machinas et balisias
nugatur hio scholiastes. GoAR.

(63) Fortassis, cum apud Cynegium (loci nomen,
forteubi in urbevenationes edebantur) prodiret. Xvr..
(64) Puto esse quem alias Purificationis Maris
vocant, Lichimess. Xxr. — Cecutit Xylander. in
lumine, et quo purget oculos collyrio opus est illi,
