HISTORIARUM COMPENDIUM.

τχόους ὡς Ἰνησίους υἱοὺς περιέποντες, μεγάλα τὴν À rum ex se natorum tractantes, plurimum reipu-

τῶν Ῥωμαίων ἀρχὴν ὠφέλησαν. Καὶ τὰ μὲν τοῦ
Νικηφόρου προτερήματα, tug μὴ τὸ τῆς ἱστορίας
συνεχὲς διακόπτηται, ἐν τοῖς περὶ ἐκείνου λελέξεται "
ὁ δὲ Αέων ᾿Απολασαὴρ ἐπίσημον ἄνδρα καὶ τοῦ
Χαβᾶν συγγενῆ, σὺν ἀπείρῳ πλήθει κατὰ 'Ρωμαίων
ἐζελρόντα τρεψάμενος καὶ κατασχὼν ἐν Κωνσταντι-
νουπόλει ἀπέστειλε, τοῦ ἄλλου πλήθους τὸ μὲν ἐν τῇ
τοῦ πολέμου προςδέλῇ κτείνας, τὸ δὲ ζωγρήσας. Ὃν
ἀχϑέντα πρὸς τὴν βασιλίδα ὁ δασιλεὺς Κωνσταντῖνος
θρίαμθον ποίήσας xal κατὰ τοῦ τραχήλου πατήσας
τιμαῖς τε καὶ δωρεαῖς ἐφιλοφρονήσατο (93).
Κωνσταντίνου δὲ τὸν λοιπὸν υἱὸν τοῦ Φωκᾶ ζω-
ρίαν λαδὼν ὁ Χαδδᾶν xal εἷς τὸ Χάλεπ (θ4) ἀγαγὼν,
xai πολλὰ σπουδάσας εἰς [038] τὴν μτσαρὰν αὐτοῦ
ϑρησχείαν τοῦτον μεταγαγεῖν, ὡς οὐκ ἔπεισε, φαρ-
μάκοις αὐτὸν διέφθειρε. Τῇ ἀχοῇ δὲ ταύτῃ περιαλγὴς
γενόμενος ὁ Βάρδας πάντας οὖς κατεῖχεν αἰχμαλώ-
τοὺς συγγενεῖς τοῦ Χαδδᾶν ξίφει κατέκοψε. Καὶ παρὰ
τοῦτο ὁ τὸ ἀλλάγιον πεμφθεὶς πυιήσασθαι Παῦλος μ΄-
quoc ὁ Μονομάχος ἄπραχτος ὑπέστρεψεν. ᾿Ασχέτῳ
δὲ περιωδυνίᾳ ληφθεὶς ὁ Χαδδᾶν διὰ τοὺς αὐτοῦ
συγγενεῖς ἐχστρατεύει κατὰ Ῥωμαίων, ἄγων μετ᾽
αὐτοῦ καὶ τὸν παρὰ βασιλέως πεμφθέντα ὡς αὑτὸν
πρεσδευτὴν περὶ εἰρήνης, Νικήταν πατρίχιον τὸν
Χαλχούτζην, καὶ πολλοὺς ἀγαθοὺς ἄνδρας τῶν àv-
δρειοτάτων καὶ γενναίων Ῥωμαίων ἐζώγρησε (95).
Τοῦ δὲ Νικήτα λάθρα τῷ Φῳχᾷ μηνύοντος πάντο τὰ
βουλευόμενα τῷ Χαδδᾶν καὶ τὰς ὁδοὺς ὅθεν μέλλει
γοιήσασθαι τὴν ὑποστροφὴν, λόχους ὁ Φωχᾶς ἐγκαθ-
(fec παρά τινα τόπον εἴσοδον ἔχοντα στενὴν καὶ

blice Romans contulerunt utilitatis. Ac Nicephori
quidem egregía facta, ne in presentia narrationis
continuam seriem interrumpamus, quo loco de
ipso dicere jubebit ordo, exponemus. Leo autem
Apolaserum, illustrem virum et Chahdani cogna-
ium, ingenti cum multitudine Romanis bellum
facientem fudit, captumque Cpolin misit, militibus
ejus partim in prelio interfectis,partim captis.Eum
imperator in triumpho $3818 duxit, collumque
ejus oalcavit, &c honoribus et muneribus Leonem
demeritus est.

Constantinum,tertium Phoce filium, Chabdanus
cepit et Chalepum abduxit,cumque multis tentatis
rationibus non posset eum a vera religione abdu-
cere, veneno sustulit. Hoc auditum Barde tantum
attulit dolorem, ut quotquot captivos Chabdani
cognatos habebat, eos omnes gladio concideret.
Qua re factum est ut Paulus magister,cognomento
monomachus,missus ab imperatore ad pacem com-
ponendam re infecta redierit. Porro Chabdanus
indomito ob necem oognatorum dolore correptus
in Romanos duxit, secum ducens et Nicetam pa-
tricium Chalcutzam multosque alios prostantissi-
mos ao fortissimos Romanos, quos ceperat. Ibi
Niceta occulte Phoce omnia barbari consilia indi-
cat, et quibus itineribus domum is repetiturus
esset. Phocas ergo loco quodam accessum babente
artum atque preruptum insidias ponit. Quo cum
pervenisset Chabdanus, circumventus est ab iig
qui ín insidiis latuerant : hl namque se proripien-

χρημνώδη, ἐν ᾧ γενόμενος ὁ Xa682v, ἐπεὶ κατὰ μέ- (j tes in hostem ingentia saxa devolverunt et omnis

σὴν ἐγένετο τὴν στενοχωρίαν, κυχλοῦται παρὰ τῶν
λόχων. ᾿ξαναστάντες γὰρ τῆς ἐνέδρας ol ἐπὶ τούτῳ
τεταγμένοι πέτρας τε ὑπερμεγέθεις xat! αὐτῶν ixó-
λιον καὶ βέλη εἰς αὐτοὺς ἔπεμπον παντοδαπά, Καὶ ὁ
μὲν Χαλχούτζης προευτρεπισάμενος καὶ δώροις ὅπο-
ποιησάμενός τινας τῶν Σαρακηνῶν τῆς φυγῆς ὅπο
πρέτας, ἔλαθεν ἀποδρὰς μετὰ πάντων αὐτοῦ τῶν οἷ-

generis tela conjecerunt. Chalcutzes cum ad id jam
&ute parasset quosdam Saracenos, et ad expedien-
dam sibi fugam muneribus 88 Ὁ corrupisset, cum
omnibus suis fuga elapsus est.Agarenorum ineffa-
bilis multitudo ibi periit ; et Chabdanus interfectis
quos in vinculis habebat, cum paucis turpiter et
promiscua fuga periculo se eripuit.

χείων, τῶν ᾿Αγαρηνῶν δὲ πέπτωκε πλῆθος ἀμυθητον. Ὁ δὲ Χαδδᾶν οὖς εἶχε δεσμίους ἀποσφάξας͵
σὺν ἀλίγοις ἄκλεῶς καὶ ἀτάκτως τὸν χίνδυνον ἴσχυσε διαφυγεῖν.

"Et δὲ δωδεκάτῳ τῆς Κωνσταντίνου βασιλείας,
τοῦ δὲ κόσμο» ςυξδ᾽, μηνὶ Φεθρουαρίῳ κζ΄, ἴνδικ-
τιῶνος ιδ΄, κατέλυσε τὸν βίον Θεοφύλακτος ὁ πατριάρ-
γης. ἀρχιερατεύσας ἐπ᾽ ἔτη χγ΄, ἡμέρας κε΄, ἐξκαί-
lez μὲν ἐτῶν ὧν ὅτε ἀκανονίστως τοὺς τῆς "Ex-
πλησίας παρείληφεν οἴακας, ὑπὸ καιδαγωγοὺς (φεῦ
uo) ὃ ἀρχιερεὺς μέχρι τινὸς διατελέσας. Καὶ εἴθε
Tt διὰ παντὸς τοῦτο ἦν ᾿ ἐδόκει γὰφ εἶναι σεμνὸς
καὶ μέτριος. Τῆς ἐντελεστέρας δὲ ἡλικίας ἀρξάμενος
ἤδη καὶ καθ᾽ ἑαυτὸν βιοῦν ἑαθεὶς οὐδὲν τῶν αἷσχί-
στων καὶ παντελῶς ἀπηγορευμένων πράττειν ἐνέλι-

Annum imperante Constantino 12, anno mundi
6464, die Februarii 27, indictione 14, Theophyla-
ctus patriarcha diem suum obiit,cum ei pontiflcatui
prefuisset annos 23 dies 25. Cum eum iniret, id
quod contra leges eoclesiasticas fiebat, annos erat

D natus 46, et patriarcha sub prdagogis (pro indi-

gnam rem lJaliquandiu egit. Quanquam utinam id
perpetuum fuisset. Nam catenus visus est modeste
86 cum gravitate aliqua vitam agere. Adultior,
cum jam suo arbitrio vivere permitteretur, nihil
eorum que turpissima et omnino legibus prohibita

XYLANDRI ET GOARI NOTJ&.

(93) [n textu est perinde soriptum ac si ad trium-
phatum Apolasmrum referretur, munera ei et ho-
nores ab imperatore obtigisse; quod absurdum
puto, et ad eum retuli, cujus opera hostis captus
εἰ triumpho exhibitus esset. Neque enim solebat
iriumphatis post pedibus presses eorum cervices
imperator gratiam ullam íacere; etsi novo hoc

exemplo factum fuisset, vel maxime adnotanda
erat insolentia. Chabdanus autem Chalepi ame-
ras fuit, ut in Romano tertio noster docet.

Χυι..
(94) Τὸ Χάλεπ, Berroa Syrie, hodie Alep. Goan.
(95) Locus videtur decurtatus, et hos ante hano
expeditionem captos fuisse apparet. Χυι,.
