31

HISTORIARUM COMPENDIUM.

38

διεδληθεὶς πρὸς τὸν βασιλέα, κατελθὼν τοῦ παλα- A turi, ita eos Bulgarus dimisit ut ostenderet se ip-

τίου, ἐν τῇ αὐτοῦ μονῇ τὴν κοσμικὴν ἀπεχείρατο
τρίχα. ᾿Αφικομένους οὖν αὐτοὺς πρὸς τὸν Συμεὼν
χαὶ μέλλοντας κινεῖν λόγους περὶ εἰρήνης, τούτους
μὲν ἀπεπέμψατο, αὐτὸν δὲ τὸν βασιλέα Ῥωμανὸν
ἐπεζήτει θεάσασθαι * πεπληροφόρητο γὰρ ἄνδρα συν-
επὸν αὐτὸν εἶναι καὶ ἀληθῆ, ᾿Ασπασίως δὲ ὁ Ῥωμα-
và, ἐδέξατο τοῦτο. ᾿Αποστείλας οὖν ἐν τῷ τοῦ Ko-
σαιδίου αἰγιαλῷ κατεσκεύασεν ἐν τῇ θαλάσσῃ ὀχυρω-
τότην ἀπόδασιν, ὥστε τὴν βασιλικὴν τριήρη Dux-
πλέουσαν ἐν αὐτῇ προσορμίζεσθαι, περιφράξας
αὐτὴν πάντοθεν διατειχίσμασι, Μέσον δὲ θριγκίον
γενέσθαι προσέταξεν, ἔνθα ἀλλήλοις ἔμελλον ὁμι-
λεῖν. Ὃ δὲ Συμεὼν ἀποστείλας ἐνέπρησε τὸν τῆς
ὁπεραγίας Θεοτόχου ναὸν τὸν ἐν τῇ Πηγῇ, ὃν ὁ βα-
σιλεὺς ᾿Ιουστινιανὸς ἐδομήσατο, ἐπυρπόλησε δὲ καὶ
τὰ κύκλῳ σύμπαντα, καὶ δῆλος ἦν ἐχ τούτου μὴ
εἰρήνην ζητῶν. Ὁ δὲ βασιλεὺς ἐν τῷ ναῷ γενόμε-
vo; τῶν Βλαχερνῶν ἅμα τῷ πατριάρχῃ, καὶ ἐν τῇ
'Ayíg Σορῷ εἰσελθὼν καὶ ἱκετηρίας φδὰς ἀποδοὺς τῷ
θεῷ, τὸ ὠμοφόριον (72) τῆς Θεὸτόχου λαδὼν ἐξήει
τοῦ ναοῦ, ὅπλοις ἀσφαλέσι φραξάμενος. Τὸν σὺν
αὑτῷ οὖν στόλον κοσμήσας ἀριπρεπῶς τὸν ὡρισμέ-
νον κατείληφε τόπον, ᾿Εννάτη τοῦ Νοεμόρίου μηνὸς
ἦν ὅτε ταῦτα ἐγίνετο. Παρεγένετο δὲ καὶ ὁ Συμεὼν,
πλῆθος ἐπαγόμενος εἰς πολλὰς διῃρημένον τὰς πα-
ρατάξεις xal τὰς ἰδέας * οἱ μὲν γὰρ ἦσαν χρυσάσπι-
δες καὶ y2usà δόρατα ἔχοντες, οἱ δὲ ἀργυράσπιδες,
ob δὲ ᾿αλκάσπιδες, οἱ δὲ ἄλλῃ χροιᾷ ὥς πη ἑκάστῳ
ἐδόκει, ἐκεχόσμηντο. Οἴτινες μέσον αὐτὸν εἰληφότες
τὸν Συμεὼν ὡς βασιλέα εὐφήμουν Ῥωμαϊχῇ τῇ φωνῇ.
Πέντες δὲ οἱ ἐν τέλει καὶ ὁ ἀστικὸς δῆμος ἐκ τῶν τειχῶν
ἰφεῶντο τὰ δρώμενα. Πρῶτος οὖν ὅ βασιλεὺς "Popa-
νὸς τὴν εἰρημένην éxoOdüpav καταλαδὼν τὸν Συ-
μεὼν ἐξεδέχετο. Ὅμηρα δὲ δόντες ἀλλήλοις, καὶ τὴν
ἀπκοδάθραν οἱ Βούλγαροι διερευνήσαντες ἀκριδῶς,
«ἡ πού τις δόλος Jj ἐνέδρα κρύπτηται, τότε κατελ-
βεῖν τὸν Συμεὼν τοῦ ἵππου προετρέψαντο καὶ εἶσελ-
fv πρὸς τὸν βασιλέα. ᾿Ησπάσαντο γοῦν ἀλλήλους,
xai περὶ εἴρήνης ἤρξαντο διαλέγεσθαι. [P.. 624)
Φασὶ δ᾽ οὖν εἰπεῖν τὸν Ῥωμανὸν πρὸς τὸν Συμεών "
s ᾿Ακήκοά σε Χριστιανὸν ἄνθρωπον καὶ θεοσεδῆ,
βλέπω δὲ τὰ ἔργα μηδαμῶς τοῖς λόγοις συμδαί-
vovca, Εἰ μὲν γὰρ ἀληθῶς Χριστιανὸς ὑπάρχεις,
στῆσον ποτε τὰς ἀδίκους σφαγὰς καὶ τὰς χύσεις τῶν
ἀνοσίων αἱμάτων, xal σπεῖσαι μεθ’ ἡμῶν τῶν Χρι-
στιανῶν, Χριστιανὸς καὶ αὐτὸς ὧν καὶ ὀνομαζόμενος,
xa; μὴ θέλε μολύνεσθαι Χριστιανῶν δεξιὰς αἴμασιν
ὁμοπκίστων Χριστιανῶν. "Ανθρωπὸς εἴ x«l αὐτὸς,
θάνατον προσδοκῶν xal ἀναστασιν, καὶ κρίσιν, καὶ
ἀνταπόδοσιν τῶν βεδιωμένων. Σήμερον ὑπάρχεις,
καὶ αὔριον εἷς κόνιν διαλυθήσῃ. Ei πλούτου ἐρῶν
ταῦτα ποιεῖς, ἐγώ σε τούτου ἐμπλήσω εἰς κόρον.
Μόνον ἄσπασαι τὴν εἰρήνην καὶ ἀγάπησον τὴν ὁμό-
»2:2v, ἵνα καὶ αὑτὸς βίον ζήσῃς εἰρηνικὸν καὶ ἀναί-
ἀχκτον, καὶ οἱ Χριστιανοὶ παύσωνταί ποτε κατ’

sius imperatoris congressum expetere, quem pre-
certo habebat virum esse prudentem atque veracem.
Pergratum id fuit Romano, misitque illico qui in
littore Cosmidiiin mari tutissimum egressui e navo
locum pararent, ut eo imperatoria triremis appel-
lere posset. Eum undique munitionibus cireumde-
dit; &c in medio jussit tebuletum attolli, in. quo
erant collocuturi. Interim Simeon missis suis tem-
plum Deipare adFontem incendit,ab Justiniano con-
ditum. Sed et vicina ciroeum omnia igne vastabat ;
gatísque apparebat pacem ei cordi non esse. Ro-
manus oum pairiarcha fanum Blachernense et
Sacrum Sepulorum ingressus, Deum comprecatus,
&coepto beate Virginis $605 humerali, templo

p exiit. Cumque et se diligenter armasset et comita-

tum suum decenter ornasset, ad definitum locum se
contulit. Acta hec nona die Decembris. Eodem
venit et Simeon,multitudinem adducens variis or-
dinibus ao formis distinotam : alii namque erant
aureis scutis ornati et aureis hastis, alii argen-
teis clypeis, alii ereis, alii aliorum oolorum, prout
cuique visum fuerat. Ii in medium sui Simeonem
recipiebant,ao Romana voce regem consalutabant.
Omnes prooeres et civium multitudo,que gereren-
tur, de muris spectabant. Prior Romapus locum
ezsoensionis dictum oocoupavit, et Simeonem ex-
spectavit. Datis ultro citroque obsidibus, Bulgari
cum locum diligenter pervestigassent,ne quis dolus
aut insidis laterent, Simeonem equo descendere
jusserunt et ad imperatorem intrare. Ibi cum se
mutuo consalutassent, de pace colloqui cceperunt.
Ac ferunt Romanum heo verba ad Bulgarum fe-
ciase : « Hominem te esse Christianum et pium
audivi, sed facta tua famsm minime respondent. Si
enim re vera es Christianus, finem tandem fac ce-
dium et fundendi sanguinis insontis,pacemque cum
nobis Christianis Christianus et ipse compone,
neque fao ut dextre Christianorum polluatur san-
guine eumdem Christum colentium. Homo et ipse
es,mortem opperiens et resurrectionem et judicium
&o dignam vita acta 806 mercedem. Hodie vivis,
et cras in pulverem dissolveris. Si divitiarum cu-
piditas te ad hec agenda impellit, ego ad satietatem
usque te iis opplebo: tantum pacem amplectere et
concordiam dilige, ut ipse quoque vitam pacatam

D degas ac inoruentam,et tandem Christiani desinant

conira se invicem arma ferre. » His verbis hacque
submissione imperatoris ad verecundiam ductus
Bimeon promisit se pacem facturum; et peracta
salutatione discessum eat,cum quidem magnificen-
tissima dona Simeoni imperalor dedisset. Dignum
est relatu prodigium quod tuno accidit.Nam ferunt
eolloquentibus principibus duas aquilas supra eos
volitasge, et cum clangore se conjunxisse, moxque
divulsas fuisse, ita ut altera ad urbem altera in

XYLANDRI ET GOARI NOTE.
(12) ᾿Ωμοφορίου, vestem B. Virginis ibi repositam. GoAR.
