33 HISTORIARUM COMPENDIUM. 34
λυτελὲς τοὺς τῶν ταγμάτων ἄρχοντας συνεκάλεσε. Α lefaciondos animos adque virtutem concitandos

συνῆν δὲ τούτοις χαὶ ὁ τὴν ἐπωνυμίαν Σαχτίκιος,
τοῦ τάγματος ἄρχων τῶν ἐξχουδίτων. ᾿Επίδοσιν δὲ
λαμδανούσης τῆς εὐωχίας λόγος ἐκινήθη περὶ τῶν
Βουλγάρων. Καὶ τοῦ βασιλέως ἐπαγωγὰ πολλὰ εἰρη-
κότος, πρὸς ὁρμὴν ἐπανιστῶντα ἐνθουσιώδη καὶ πα-
ρακαλοῦντα εὐψύχως ἐξελθεῖν xatà τῶν ἐναντίων
καὶ τῆς σφῶν ὀὁπεραγωνίσασθαι πατρίδος, πάντες
συνέθεντο ἑτοίμως ἐξελθεῖν χαὶ τῶν Χριστιανῶν
ὑπεραγωνίσααβαι. Ἕωθεν οὖν καθοπλισθεὶς ὁ Σα-
κτίκιος, ὅπισθεν τῶν Βουλγάρων γενόμενος καὶ εἷς
τὸ στρατόπεδον αὐτῶν εἰσελθὼν, τῶν πλειόνων ἐπὶ
διαρπαγὴν σκύλων σκεδασθέντων κατὰ τὴν χώραν,
πᾶντας τοὺς ἕν τῇ πδρεμδολῇ εὐρεθέντας κατέσφαξε.
Μαθὸν οὖν τὸ πλῆθος τῶν Βουλγάρων ὑπὸ τῶν δια-
δράντων τὸ γεγονὸς ὑποστρέφουσιν ἐν τῷ στρατο-
κίδῳ, Καὶ συμπλοκῆς γενομένης, ἀκμῆτες οἱ
Βούλγαροι πρὸς χεχμηχότας μαχόμενοι καὶ ἀχραι-
φνεῖς πρὸς ἤδη τῷ προηγησαμένῳ πολέμῳ χεκαχω-
μένους ἄνδρας τρέπουσι τὸν Σαχτίχιον σὸν ὀλίγοις
τὴν προσδολὴν τῶν ἐναντίων δεξάμενον. Γενναίως
οὖν ἀγωνισάμενος καὶ πολλοὺς ἀνελὼν τῶν πολεμίων,
ἐπειδὴ κατισχύετο, μεθίησι τοῦ ἵππου τὸν χαλινὸν, καὶ
γῶτα δοὺς ἔφυγεν. Ἔν τινι δὲ ποταμῷ γενόμενος καὶ
τοῦτον διαπερῶν, καὶ τῇ ἰλύϊ τοῦ ἵππου ἐμπαγέντος,
χαταλαμθάνεται παοὰ τῶν Βουλγάρων καὶ δέχεται

idonea locuto, cohortatoque eos ut fortiter in hoe-
tem irent ao pro sua propugnarent patria,universi
&laorem suam operam in defendendis Christianis
promiserunt. Postridie prima luce armatus Sacti-
cius Bulgaros a tergo subsecutus est ; ingressusque
eorum castra,plerisque predatum per agros vagan-
tibus,omnes qui in castris erant occidit. Ex iis qui
effugerant Bulgari re cognita in castra redeunt :
commissaque pugna ipsi integri viribus defatiga-
tos antegresso prolio Romanos fundunt, Sacticio
cum paucis aliis eorum impetum fortiter subsis-
tentibus.Atque is cum aliquandiu preclare pugnas-
set multosque hostium dejecisset,cum premeretur,
equo habenas laxat ao fuge se dat. In cujusdam
8utem amnis transitu equus in cano cum hresis-
set, Bulgari eum assequuntur, vulnusque in anum
et femur mortiferum accipit. Equo tamen e ceno
evulao industria famulorum,atque iis modo fugien-
tibus modo ad ingruentium Bulgarorum depulaio-
nem se vertentibus, usque ad Blachernas evadit;
positusque in 8094 templo Sancti Sepulcri proxi-
ma nocte vitam cum morte commutat, magno luc-
tu non imperatori modo, sed et universo exercitui .
80 populo Romano relicto.

πληγὴν χαιρίαν χατὰ τῆς ἕδρας x«l τοῦ μηροῦ. Καὶ

τοῦ ἵππου δὲ ἀνασπασθέντος ix τῆς ἰλύος σπουδῇ καὶ συνεργίᾳ τῶν αὐτοῦ θεραπόντων, νῦν μὲν φεύ-

γων, νῦν δ᾽ ὑποστρέφων μετὰ τῶν ὑπ᾽ αὐτὸν xal τοὺς ἐπιόντας ἀνακόπτων Βουλγάρους,

διασώζεται

μέχρι τῶν Βλαχερνῶν, καὶ ἐν τῷ ναῷ τῆς ᾿Αγίας Σοροῦ (68) τεθεὶς τῇ ἐπιούσῃ νυχτὶ ἐτελεύτησε, μέγα
πένθος οὐ τῷ βασιλεῖ μόνον, ἀλλὰ καὶ τῷ στρατῷ καὶ παντὶ τῷ πλήθει 'Ῥωμαίων ἀπολιπών; '
[Ρ. 622] Ἐγένετο δὲ καὶ ἑτέρα τις ἀποστασία κατὰ (; Alia deinde ab imperatore faeta defectio in

τοῦ βασιλέως ἐν Χαλδίᾳ (69), ὁποθήκῃ τοῦ στρατ-
ἡγοῦντος αὐτῆς Βάρδα πατρικίου τοῦ Rota. ᾿Βξῆρ-
yov δὲ τοῦ νεωτερισμοῦ ᾿Αδριανός τις Χαλδαῖος xal
Τατζάτης ὁ ᾿Αρμένιος, πλούσιοι σφόδρα. Κατα-
σμόντες οὖν οὗτοι φρούριον τὸ λεγόμενον [Ἰαΐπερτε
κατὰ τοῦ βασιλέως ὡπλίζοντο. ᾿Αλλ᾽ ὀξὺς ἐπιφα-
νεὶς (ἔτυχε γὰρ ἐνδημῶν ἐν Καισαρείᾳ) ὁ τῶν σχο-
λῶν ἐξηγούμενος ᾿Ιωάννης ὁ Κουρκούας τὴν. σύστασιν
διεσκέδασε, τοὺς ἐμφανεστέρους τῶν κατασχεθέντων
ἀποτυφλώσας καὶ τὰς οὐσίας αὐτῶν δημεύσας, τοὺς
& πενιχροὺς καὶ ἀσήμους ἀθώους κελεύσας ὅπη
βούλονται ἀπιέναι. Μόνος δὲ ὁ Τατζάτης φρούριον
ἐπί τινος ὑψηλοῦ λόφου κατεσχευασμένον κατεσχη-
κὡς͵ καὶ λόγον τοῦ μή τι κακὸν παθεῖν δεξάμενος ἀπὸ
τοῦ δομεστίχου τῶν σχολῶν xal λαδὼν, εἰσῆλθεν ἐν

τῷ βασιλίδι, καὶ τῇ τοῦ μαγκλαδίτου (70) ἀξίᾳ

Chaldia instinctu patricii Barde, cognomento Boi-
le, qui ei presidebat. Principes novarum rerum
moliendarum fuerunt Adrianus quidam Chaldsus
et Tatzates Armenius, homines predivites. li
oocupato castello Paipertis contra imperatorem
arma sumebant. Sed Joannes Curcuas, scholarum
domesticus, qui tum forte Caesares erat, celeriter
supervenit et coitionem eam dissipavit. Deprehen-
sorumque primariis oculos eruit, οἱ bona eorum
publicavit, obseuros ac pauperes impune quo libe-
ret discedere jussit. Unus "Tatzates, castello quo-
dam occupato, quod in sublimi erst situm colle,
fide impunitstis a domestico scholarum aocepta,
Cpelin venit, ibique manglabite honore preditus
in domo manganorum custoditus est; cumque
fugam moliretur, deprehenso oculi sunt effossi.

XYLANDRI ET GOARI NOTJE.

(68) Dubito de hoc loco. Zopóc tumulum signifi-
val οἱ sepulcrum. Forte fuit edes in Blachernis,
sepuleri in quo Christus depositus fuit similitudi-
nem referens, quale Spire Nemetum suburba-
num, et alia alibi visuntar, zum h^iligen Grab, et
fit mentio paulo post. Xvr. — Templum est illud,
in eujus sacratiore loculo sanctissime Deipare ve-
lis et zona in Blachernis asservabantur. Go4R.

(69) Chaldia regio est, ut apparet, Syri, hoc

uidem loco; nam in Nicephori Phoce imperio

iserte Calabrie ascribitur. Ex Basilio Romani F.
ubi Phoca contra Durum res geste describuntur,
lberis vicinam fuisse Chaldiam videri potest. Xvr.

(70) Quod 511 manglabite,, vel ut supra soriptum
est, manclabite officium, nescio. Talia videntur
etiam mysticus et stypeiota et quem alias ῥαί-
κτώρα, paulo post ipse παραδυναστεύοντα videlur
dioere, quasi vicarium imperatoris. Xvr. — Τῇ
τοῦ μαγγλαδίτου ἀξίᾳ τιμηθείς, An non μαγγλά-
ὅια merebatur Xylander experiri, qui tam fare
Cedrenum ἐμαγγλάδισεν ? At neacivit, inquit. Is
itaque cornicularius et. clavicularius dicitur apud
Pancirollum in Not. Imp. o. 41, et est, unius co-
hortis principem stipantis prepositus, οἱ ad ejus
nutum, ceu sententiis reorum exsequendis prew-
fectus, sontes quosque sb eo damnatos, eodem
