25 HISTORIARUM COMPENDIUM. 36
Τῇ δὲ εἰ ἐόδομάσι τῶν ἁγίων Νηστειῶν δέδοται A — Quinta saori Jejunii septimana imperator Hele-

παρά Κωνσταντίνου τοῦ βασιλέως ἀῤῥαθῶν γαμιχοῦ
συναλλάγματος ᾿Ελένῃ τῇ θυγατοὶ Ῥωμανοῦ, καὶ
τῇ τρίτῃ τῇ λεγομένῃ τῆς Γαλιλαίας (58) στεφανοῦ-
ται μετ᾽ αὐτῆς παρὰ Νικολάου τοῦ πατριάρχου ὁ
βασιλεὺς, τὸν ῬΡωμανὸν βασιλεοπάτορα προθδαλόμε-
νος, xal ἀντ᾽ αὐτοῦ ἑταιρειάρχην Χριστοφόρον τὸν
τούτου υἱόν. Καὶ μετὰ μικρόν Λέων ὁ Φωκᾶς ἀνα-
πεισθέὶς ὑπὸ τῶν ἑαυτοῦ συγγενῶν καὶ εαγμάτων
πρὸς ἀποστασίαν ἀπεῖδε, καὶ ἀποστείλας προσελά-
ὅετο μετ᾽ αὐτοῦ τὸν παρακοιμώμενον, Κωνσταντῖνον
καὶ ᾿Αναστάσιον τοὺς Γογγυλίους καὶ αὐταδέλφους,
καὶ Κωνσταντῖνον τὸν τῆς Μαλελίας, πληροφορῶν
ἅπαντας ὑπερ τοῦ βαδιλέως τὰ ὅπλα Κωνσταντίνου
αἴρειν. ῬῬωμανὸς δὲ (50) χρυσόδουλλον (00) ἐκθέ-
μενος ἀνατροπὴν ἔχοντα τῆς τοῦ Φωχᾶ προφάσεως,
καὶ τῇ χειρὶ τοῦ βασιλέως καὶ τῇ σφραγῖδι ταῦτ'
ἐμπεδώσας μετά τινος γυναικὸς ἑταιρίδος, ἄν διὰ
τὴν τοιαύτην ὑπηρεσίαν καὶ Βιυσιλικὴν ὕστερον
προσηγόρευσαν, ἐν τῷ τοῦ Λέοντος στρατοπέδῳ
ἐξέπεμψε, καὶ ἕτερα δὲ μετά τινος κληρικοῦ Μιχαὴλ
ὑποσχέσεσι τιμῶν καὶ δωρεῶν διαφθείροντα τοὺς
τῶν ταγμάτων ἐξάρχους καὶ τὸν λαόν. ᾿Αλλ’ οὗτος
μὲν 6 Μιχαὴλ φωραθεὶς ὕπὸ τοῦ Φωκᾶ καὶ τυφθεὶς
ἀνηλεῶς ἀπετμήθη τὰ ὦτα - ἔλαβε δ᾽ ἡ γυνὴ ἐν τῷ
στρατῷ διασπείρασα ἃ ἐπήγετο. Πρῶτον οὖν ὁ τοῦ
Βαρέος Μιχαὴλ υἱὸς Κωσταντῖνος, τοῦ τάγματος
ἄρχων τῶν ἱκανάτων, καταλιπὼν τὸν Λέοντα τῷ
'Ῥωμανῷ προσεχώρησεν * ᾧτινι καὶ ὁ Βαλάντιος
καὶ 5 λεγόμενος “Ατζμωρος, τουρμάρχαι (61) καὶ
ἄμφω ὄντις, ἐπηκολούθησαν. Λέων δὲ ὅμως ὁ Φωχᾶς
τὴν Χρυσόπολιν καταλαδὼν, καὶ τὸν λαὸν παρατάξας
χατὰ τὴν ἀντιπέραν ἐν τῷ κίονι ἱσταμένην λιϑίνην
δάμαλιν, ἐξεφόδει τοὺς ἐν τῇ πόλει, Ῥωμανὸς δέ
μετὰ δρόμωνος τὸν ἐπὶ τοῦ κανικλείου Συμεὼν ix-
τέμψας πρὸς τὸν τοῦ ἀποστάτου λαὸν καὶ χρυσό-
δουλλον ἐνσεσημασμένον παρὰ τοῦ βασιλέως ἐνεχεί-
δισεν αὑτῷ, καὶ παρηγγύησε πάντα τρόπον σπου-
δάτχι τῷ λαῷ τοῦτο ὕπαναγνῶναι. 'O δὲ τοῦ χρυσο-
θούλλου νοῦς εἶχεν οὕτως" « Ἧ βασιλεία μου φύλακα
αὐτῆς ἐγρηγορώτατον καὶ πιστότατον οὐδένα τῶν
ὑπὸ χεῖρα ἢ Ῥωμανὸν εὑροῦσα, (618] τούτῳ μετὰ
θεὸν τὴν ἑαυτῆς φυλακὴν κατεπίστευσε, καὶ ἀντὶ
πατρὸς αὐτὸν κρίνει, σπλάγχνα πατρικὰ πρὸς αὐτὴν
ἐνδεικνόμενον, Λέοντα δὲ τὸν Φωχᾶν ἀεὶ ταύτῃ προσ-
πολεμοῦντα καὶ ἐπιβουλεύοντα, καὶ νῦν τὴν κρυ-

nam Romani filiam arrha data sibi conjugio copulat,
ac tertia Galilem cum ea coronatur a Nicolao patri-
archa; et Romanum imperatori patrem designat,
priorem dignitatem in fllium ejus Christophorum
traensferens. Paulo post Leo Phocas suorum pro-
pinquorum asuasu et exercituum hortatu rea novas
molitur; accitoque Constantino cubiculario, Con-
Blantino et Anastasio Gongyliis fratribus et Con-
stantino Maleliano, persuadere nititur omnibus ae
pro imperatore Constantino arma ferre. Romanus
vero diploma, quo Leonis institutum refutabatur,
scriptum, manuque et sigillo imperatoris 294 mu-
nitum, meretrieia cujusdam opera, quam &b hoo
ministerio imperatoriam postea nomirarunt, in ca-
stra Leonis mittit, aliasque litteras per Michaelum
quemdam clericum : iis animos ducum 80 militum
promissionibus munerum et honorum ad defectio-
nem sollicitabsat. Sed Michaelo huic s Phoca depre-
heaso et atrociter verbera!o aures sunt amputate:
meretrix per castra dispersit qua jussa erat. Primum
ergo Censtantinus legionis Hicanatorum dux, Mi-
chaeli Gravis filius, a Leone ad Romanum transit,
deinde Balantius et Atzmorus turmarche eum sub-
sequuntur. Leo tamen ad Chrysopolin accessit :
exeroitaque ad bucalam saxeam, que in columna
stat e regione urbis, constituto oppidanos terruit.
At Romanus Simeonem canicleo praefectum celoce
mittit ad Leonis exercitus, cuc litteris manu impe-
ratoris obsignatis, quas quacunque posset retione
omnino 118 auscultantibue recitaret. Diplomatis hec
erat sententia :« Cum nullum alium mei imperii vi-
gilantiorem atque fideliorem custodem inter omnes
meos ministros invenirem Romano, huic secundum
Deum ejus tutelam commisi, ipsumque patris loco
habeo, qui paternam animi erga me affectionem
re ostendit. Leonem autem Phocam, qui nunquam
non insidiatus est et adversatus nostro imperio,
nuno malitiam suam diu occultatam detegit, neque
domesticum esse volo nequo 89 pro subdito ha-
beo, sed desertorem ac tyrannum pronuntio; qui
injussu meo hanc rebellionem molitus est, ut in se
imperium transferret. Id cum intelligatis, subditi
mei, quod equum est statuite; et tyrannide odiosa
repudiata, ad dominum a majoribus suis imperium
hereditario consecutum revertimini. » Cum ad

. , XYLANDRI ET GOARI NOTAE.
(98) Εὐαγγελισμόν vocari festum diem quo me- Ὦ presso Leone, sub se habuit et generum et impe-

moria recoli solet letus de Christo incarnando
nuntius ἃ Gabrielo D. Marie Virgini oblatus, appa-
ret. Quid autem hoc Galiler sit, nescio, ac videtur
mendosum : pro eo Zonaras Pascha habet. Xvr.
» ipsias. Paschalis hebdomadis, feria tertia. Leo
t us : τρίτῃ τοῦ lHécya «fü λεγαμέν
τῆς Γαλιλαίας. Pari modo Κυριακῆν. tor ears ed
του, τῆς Σαμαρείτιδος, eto., vocant. Dominicam
qua Thome, Prodigi, Samaritanez, etc.. evangelicas
lectiones percurrunt. Go4n.
(59) Quod Romanus Leoni opprimendo adeo stu-
ido eum quo Paulo ante Ms us fecisse dicitur,
l necessitates pristini
efüciunt. Da liebers kam, war pig mn op-

am op-

rium Xvt.

(60) Χρυσόδουλλον, diploma regium τρία litlerm,
sacra, puniceo colore scripte, quibus cum aureo
sigillo, βούλλᾳ, Cesarem imaginis fleret impressio
Διὰ σφραγῖδος χρυσῆς ἀσφαλίσασθαι dixit auctor gu-
pra p. 178 οἱ 615 A. GoAR.

(01) Qui τουρμάρχης, is et μεράρχης, ταγματάρ-
χης, et, ut scribit Leo Conslitut. 3, ποτὲ xat στρατ-
ἡλάτης" ac d Constantinus Themat. 4 : Οἱ δὲ λε-

OM£VOL τοῦ αι εἰς ὑπουργίαν τῶν στρατηγῶν
ἰπάχθησαν. p νει δὲ τὸ PY o cov ἀξίωμα Tv
ἔχοντα ὁφ᾽ ἑαυτὸν στρατιώτας τοξφόρους πεντα-
κοσίους καὶ πελταστὰς τριακοσίους καὶ δεξιολάδους
ἑκατόν. GoAB.
