51

HISTORIARUM COMPENDIUM.

58

πόδιον ταῖς σαῖς γενναιοτάταις ὁρμαῖς ἐχποδὼν A Usurum ad heo adjulore οἱ βοοῖο Constantino soro-

ποιεῖς, αὐτὸς δὲ τῶν πραγμάτων ἐντιλαμδάνῃ, δυ-
νάμενος οὐχ ὅπως τὴν Ῥωμαίων βασιλείαν μόνην,
ἀλλὰ καὶ πολλὰς ὁμοῦ χυδερνᾷν ; "Aye. δὴ, πείσθητί
μος τὰ λυσιτελῆ συμδουλεύοντι, καὶ διαναστὰς ἀν-
τισχἔσθαι θέλησον τῶν πραγμάτων, καὶ τὰ μὲν
Ῥωμαίων ἀναθηλῆσαι παρασκεύασον, τὰ δὲ τῶν
ἐχθῶν τακείνωσον, καὶ δεῖξον ἔργοις αὐτοῖς ὡς
οὐ διὰ κενῆς οὐδὲ μάτην ἡ ἐπανθοῦσά σοι ὥρα καὶ τὰ
λοιπὰ τῆς φυχῆς ἐκ Θεοῦ σοι δεδώρηνται προτερή-
pata. Ἕξεις δὲ εἰς τοῦτο συναγωνιστὴν xal συλλή-
πτορα xai τὸν σὸν γαμδρὸν τὸν ποφυρογέννητον,
λίαν θεοχλυτοῦντα χαὶ ἱμειρόμενον τῆς τοῦ σοῦ
πατρὸς ἐλευθερωθῆναι βαρύτητος xal παρὰ σοῦ κατ- “
ὄψεσθαι τὴν βασιλείαν κυδερνωμένην. » Τούτοις
ὑποσυρεὶς τοῖς λόγοις ὁ Στέφανος χατεσχέθη τε τῇ.
τῆς αὐτοχρατορίας ἐπιθυμίᾳ καὶ ἄσχετον ὄρεξιν ἀν-
ἐδέξατο τοῦ χαταγαγεῖν τὸν ἑχυτοῦ πατέρα τῆς βα-
αιλείας. Μέλλων δὲ ἐγχειρεῖν τοῖς δοχθεῖσι καὶ λὸ-
ἴοὺυς αἰνιττομένους τὸ σπουδαζόμενον ἐποσπείρει τῷ
ἀδελφῷ. Ἐπεὶ δ' οὗτος καὶ πρὸς τὴν πρώτην ἀκοὴν
ἄτεγκτος ἦν, καὶ παρήνει μᾶλλον μὴ θαῤῥεῖν τῷ
γαμόρῷ, ἀλλὰ τῆς πατρῴας ἐνουθέτει ἐξέχεσθαι

ris marito, n'hil aliud in votis habente quam ut.
soceri exoneratus morositate ab ipso videat guber-
nari imperium. His verdis illectus Stephanus cu-
piditate imperii totus occupatur, suique patris
deponendi infrenem animo concipit libidinem.Rem
itaque aggressurus fratri rem per ambages eigni-
fileat.Quem cum primo auditu prorsus ab hoc insti-
tutoalienum esse videret, hortarique ut in fidepotius
patris quam in sororis mariti amicitia acquiesceret,
omisso eo, ut quem aibi impedimento potius quam
auxilio fore judicaret, ipse quantum res omnino
ferret, exsequi suam sententiam intendit. Ecgo in
societatem ascito, preter Basilium,monacho etiam
Mariano, filio Leonis Argyri,a Romano imperatore
quam mazime dilecto,et nonnullis aliis,nactug op-
portunitatem imperio patrem dejioit, die mensis
Decembris 16, indictione 3, anno 6453,annum jam
26 imperantem : ac in 8*4 erotam insulam rele-
gato vel invito caput radit et monachi vitam impo-
nit. Exinde Stephanus majori studio rebus ad-
ministrandis ae dedit, collegis marito sororis et
fratre.

πίστεως καὶ φιλίας, [P. 634] τοῦτον μὲν παρῆκεν ὡς ἐμπόδιον μᾶλλον, ἀλλ᾽ οὐ συνεργὸν ἐσόμενον,
αὐτὸς δ' φήθη ὡς ἀνυστὸν ἐγχειρῆσαι τοῖς δεδογμένοις. ΠΙροσεταιρισάμενος οὖν σὺν τῷ ῥηθέντι Βασι-
λείῳ καὶ τὸν μοναχὸν Μαριανὸν τὸν υἱὸν Λέοντος τοῦ ᾿Αργυροῦ, ὑπὸ τοῦ βασιλέως Ῥωμανοῦ λίαν καὶ τι-
μώμενον καὶ πιστευόμενον, xal τινας ἄλλους σὺν αὐτοῖς, εὐχαιρήσας κατασπᾷ τὸν αὐτοῦ πατέρα τῆς
ἀρχῆς, μηνὶ Δεκεμόρίῳ ις΄, ἰνδικτιῶνος γ΄, ἔτους ςυνγ΄, κς΄ ἀνύοντα ἐν τῇ βασιλείᾳ ἐνιαυτὸν, καὶ τῇ

νήσῳ Πρώτῃ περιορίζει, ἀποχείρας καὶ ἄχοντα τοῦτον

μοναχόν. Κατενεχθέντος οὖν τοῦ Ῥωμανοῦ

εὐθέως ὁ Στέφανος γενναιοτέρως ἥπτετο τῶν πραγμάτων. χοινοπραγμονοῦντα ἔχων τόν τε γαμδρὸν καὶ

τὸν ἀδελφόν.

᾿Επεὶ δὲ μὴ ἐν πᾶσιν ὁμοίως ἠρέσχοντο, ἀλλ᾽ ἔσθ᾽ ( Quia vero non eadem omnibus probabantur, ex

ὅπῃ καὶ διεφώνουν, ἀρχὴ προσκρουμάτων ἐκ ταύτης
τῆς αἰτίας ἐφύετο, καὶ ὑπώπτευον ἀλλήλους καὶ
ὑφωρῶντο, τὸν μὲν πορφυρογέννητον ὁ Στέφανος,
ἐκεῖνος δὲ αὖθις ὁ πορφυρογέννητος, καὶ κατ᾿ ἀλλή-
λων ἕκαστον ἐμελέτα. Καὶ σπουδὴν μὲν ὁ Στέφανος
καὶ ἀγῶνα οὐ τὸν τυχόντα χατεδάλλετο εἴς τὸ xat-
ἀγαγεῖν τὸν ἀδελφὸν xal τὸν γαμόρὸν καὶ μόναρχος
ὑπολειφθῆναι τοῖς πράγμασιν" ἀλλ᾽ ἐπεὶ κατὰ τὸν
κοιητὴν (86) εἰσὶ καὶ ἄλλα πυρὸς θερμότερα, ἔλαθε
πεθών μᾶλλον f| δράσας, τοῦ Κωνσταντίνου, ἐπείπερ
ἤσθετο ἐπιδουλευόμενος, ἀναδολὴν μὴ δεδωχότος τῇ
ἐγχειρήσει, πολλὰ καὶ τῆς γυναικὸς αὑτοῦ Ἑλένης
ἐρεθισάσης αὐτὸν πρὸς τὸ καταγαγεῖν τῆς βασιλείας
τοὺς ἀδελφούς. ᾿Εκφήνας οὖν τὸ μυστήριον τῷ εἰ-
βημένῳ Βασιλείῳ τῷ Βετεινῷ, καὶ δι᾽ αὐτοῦ προσ-
κτησάμενος τὸν Μαριανὸν, ἔτι δὲ Νικηφόρον καὶ
Δέοντα τοὺς υἱοὺς Βάρδα τοῦ Φωχᾶ, Νιχόλαόν τε καὶ
Δέοντα τοὺς Τορνικίουος xal ἄλλους οὐχ ὀλίγους,
μηδὲν δφορωμένους τὸν Στέφανον καὶ τὸν Κωννσταν-
τῖνον, κατ᾽ αὐτὸν τὸν καιρὸν τοῦ ἀρίστου συναριστῶν-
τας αὐτῷ, ἀναρπάστους τίθησι καὶ καταδιδάζει τῶν
βασιλείων, τῇ κζ΄ τοῦ ᾿Ιανουαρίου μηνὸς τῆς αὐτῆς
Y ἰνδικτιῶνος, καὶ πλοιαρίοις ἐνθέμενος ὑπερορίζει

dissensionibus simultates inter eos atque offense
exstiterunl; suspectusque porphyrogenitus Stepha-
no esse atque hic illi ceperunt, alterque de altero
submovendo cogitare. Sane haud mediocri cura
atque conatu in id incubuit Stephanus, ut collegis
imperio erepto solus summam rerum teneret. Sed
quemadmodum poeta ait esse quedam alia igni
calidiora, ita is quoque non tam intulit quam pas-
sus est damnum,Constantino,ubi insidias sibi strui
sensit, spatium rei gerende non conoedente,multis
etiam Helena uxore huno ad íratres dejiciendos
instigante.Itaque arcano consilio communicato cum
Basilio Peteino seu Volucri isto, et ejus opera
ascito in societatem Mariano, itemque Nicephoro
et Leone filiis Barde Phooe, ao Ni»olao et Leone
Torniciis aliisque haud pauocis,Stephanum ejusque
fratrem Constantinum secum prandentes sub ipso
prandio corripi jubet paiatioque extrahi, 27 die
Januarii, indictione eadem, navibusque impositos
relegat Stephanum in Panormum insulam,Constan-
tinum 825 in Terebinthum ; ac opera Basilii Ce-
sarem et Anastasii Heracles episcopi rasos clericos
fecit. Paulo posttransfertStephanum Proconnesum,

XYLANDRI ET GOARI NOTAE.

. (86) Sensus est : sicut calor alius alio vehemen-
tior est,ita Stephani quoque astum et conatum ma-

jore Porphyrogeniti calliditate ao etudio fuisse im-
peditum et irritum fectum. Xvr.
