59 GEORGII CEDRENI ' 60
inde Rhodum ac tandem Mitylenam, Constantinum Α τὸν μὲν ἐν τῇ Πανόρμῳ νήσῳ (87), τὸν Κωνσταντι-

in Sumothracian. Ac Stephanus quidem fortunam
suam generose ao magno animo ferens annos 19 in
Lesbo vitam egit.Constantinus autem animo parum
constans et audacius quam par eret insurgens,
stepiusque fugam molitus,anno post amissum im-
perium secundo, custodem suum cum dolo necas-
set, a reliquis custodibus ipse quoque est inter-
fectus.

voy δὲ ἐν τῇ Τερεδίνθῳ (88). Καὶ διὰ Βασιλείου
τοῦ Καισαρείας καὶ ᾿Αναστασίονρ τοῦ Ἡρακλείας
καὶ ἄμφω κληριχοὺς ἀποχείρει, μεταστήσας
οὐχ εἰς μαχρὰν τὸν μὲν Στέφανον ἐν Ἡροικοννήσῳ,
εἶτα ἐν Ῥόδῳ καὶ τελευταῖον ἐν Μιτυλήνῃ, τὸν δὲ
Κωνσταντῖνον ἐν Σαμοθρῴκῃ. ᾿Αλλ᾽ ὁ μὲν Στέφα-
νος μεγαλοφυῶς καὶ μεγαλοψύχως τὰς ἐπενεχθείσας
αὐτῷ φέρων τύχας διετέλεσεν ἐπὶ ἔτη ιθ΄ βιοτεύων

ἐν τῇ Λέσδῳ" ὁ Κωνσταντῖνος δὲ ὀλιγώρως διατεθεὶς καὶ θερμότερον τοῦ δέοντος κατεξανιστάμενος καὶ πολλάκις
ἐπιχειρήσας φυγεῖν, μετὰ δεύτερον χρόνον τοῦ τῆς βασιλείας ἐχπεσεῖν τὸν φυλάττοντα τοῦτον δολοφονήσας ὑπὸ

τῶν περιλοίπων καὶ αὐτὸς ἁποσφάττεται,

Mense Julio sexte indictionis Romanus eorum
pater debitum naturte persolvit, et est in Myreleo
sepultus, Proinde Constantinus Porphyrogenitus
omnibus que suspecta erant, submotis, et solus
jem imperans, festo Paschatis die Romano filio suo

(P. 635] Μηνὶ δὲ ᾿Ιουλίῳ τῆς ς᾽ ἱνδικτιῶνος xai
Ῥωμανὸς ὁ τούτων πατὴρ ἀπέεισε τὸ χρεὼν, καὶ ἐν
τῷ Μυρελαίῳ θάπτεται. Ὁ δὲ πορφυρογέννητος τὰ
ὕποπτα περιελὼν ἐχ μέσου, καὶ μόνος τὴν αὐτοχρά-
τορα περιζωσάμενος ἀρχὴν, κατά τὸ θεῖον Πάσχα

diadema imponit, vota faciente Theophylacto pa- B τῆς αὐτῆς ἰνδικτιῶνος xal τῷ υἱῷ Ῥωμανῷ περιτί-

triarcha.Equidem initio egregiam ostenderat indo-
lem Constantinus ; existimatumque fuerat eum, si
solus rerum potiretur, praeclare imperii res cura-
turum : sed fefellit expectationem, neque ea di-
gnum se gessit. Quippe vino deditus laboriosis re-
bus relictis ignavia atudebat,delicta autem aliorum
durus sine ulla miseratione puniebat.In magistra-
tibus quoque creandis non optimum quemque 898
deligebat,quod dignum fuisset magnifica potestate :
sed promiscue et sine ullo examine exercitus du-
cendiauturbis gurbernande munus proximo cuique
tommittebat ; quo factum est ut multi plebeii aut
culpate vite hominessummosin republica gererent
honores.Ad quam rem multum conferebant Helena

θησι τὸ διάδημα, τελέσαντος δὴ τὰς εὐχὰς Osoqu-
λάχκτου τοῦ πατριάρχου. Δοκῶν δέ τις γενναῖος ἀνα-
φανῆναι καὶ τῶν τῇ βασιλέίᾳ διαφερόντων ἐπιμελὲ-
στερον ἀντιλήψεσθαι, εἰ μόνος κατάρξαι, μαλαχώ-
τερος ὥφθη τῆς ὑπολήψεως, μηδὲν ἄξιον τῆς εἰς
αὐτὸν προσδοκίας ἐπιδειξάμενος. Οἶνου τε γὰρ ἥττη-
το, καὶ τῶν ἐπιπόνων τὰ ῥᾷστα προέκρινε, δυσπαρ-
αἰτητός τε ἦν ἐν τοῖς πταίσμασι καὶ ἀσυμπαθὴς xo-
λαστὴς, ἀδιάφορός τε πρὸς τὰς προδολὰς τῶν ἀρχ-
ηγῶν, οὐκ ἀρισείνδην ταύτας ἰθύνεσθαι καὶ κατ’
ἐπιλογὴν ἐθέλων, ὅπερ ἔργον ἐστὲ μεγαλοπρεποῦς
ἐξουσίας, ἀλλὰ τῷ παρατυχόντι ἀρχὴν ἐμπιστεύων,
στρατηγίαν τυχὸν ἣ πολιταρχίαν, ἀδοκιμάστως, ὡς
ἐκ τούτου συμύῆναι πάντα τινὰ χυδαῖον καὶ δια-

Augusta et Basilius eubiculariorum intimus,qui id (| δεθλημένον εἰς τὰς μεγίστας τῶν πολιτικῶν ἀρχῶν

agebant ut venales essent magistratus.

προχειρίζεσθαι, πολλὰ πρὸς τοῦτο συνεργούσης καὶ

“Ἑλένης τῆς αὐτοῦ γαμετῆς καὶ Βασιλείου τοῦ παρακοιμωμένου, ὠνίους τὰς ἀρχὰς ποιεῖν παρασκευα--

ζόντων.

Neque tamen proreus omnis presclari facinoris
erpers fuit Constantinus : unum enim referam di-
gnum profecto admiratione, et quod multa ejus
peccata obscurare possit.Boientias enim, arithmeti-
cam,musicam,astronomiam,geometriam eLtomnium
principem philosophiam, que jam longo tempore
ob incuriem et inscitiam imperatorum perierunt,
sua industria instauravit,conquisitis qui in quovis
genere excellerent, ac constitutis doctoribus, stu-
diosigque receptis et conductis. Quo factum est ut
exigui temporis decursu barbarie profligata urba
litteris floruerit. Sedentarias etiam atque opificum
artes cure habuit, magnumque iis incrementum
attulit. Pius erga Deum fuit uc liberalis, ut qui
nunquam in processibus ad fana legibus ecclesia-
sticis factis eine fructu et muoere in conspectum
Dei venerit, eed donaria quovis tempore obtulerit
magnifica et Christi amantem imperatorem decentia
Gratiam quoque retulit 8€ iis a quibus in detur-
bandis imperio uxoris fratribus adjutus fuerat.

Οὐ παντάπασι δὲ ἄμοιρος ἦν καὶ πράξεων ἀγαθῶν
ὁ Κωνσταντῖνος. Ἢ γὰρ ῥηθῆναι μέλλουσα ἀξι-
άγαστος οὖσα καὶ θαυμαστὴ ἐπισκιάσαι ἴσχυσε καὶ
ἀμαυρῶσαι πολλὰ τῶν αὐτοῦ ἐλαττωμάτων. Τὰς
Ἱὰρ ἐπιστήμας, ἀριθμητικὴν, μουσικὴν, ἀστρονο-
μίαν, γεωμετρίαν, στερεομετρίαν, xal τὴν ἐν
πάσοις ἔποχον φιλοσοφίαν, ἐκ μακροῦ χρόνου ἀμελείᾳ
xai ἀμαθίᾳ τῶν κρατούντων ἀπολωλυίας οἰκείᾳ σπουδῇ
ἀνεκτήσατο, τοὺς ἐφ’ ἑκάστῃ τούτων ἀρίστους τε καὶ
δοκίμους ἀναζητήσας καὶ εὑρὼν καὶ διδασκάλους ἐπι-
στήσας, καὶ τοὺς σπουδαίους ἀποδεχόμενός τε καὶ συγ-
κροτῶν. Διὸ καὶ τὴν ἀλογίαν ἀπελάσας οὐκ ἐν μαχρῷ
τῷ χρόνῳ ἐπὶ τὸ λογικώτεσον μετεῤῥύθμισε τὸ mo-
λίτευμα. 'πεμελήθη δὲ xal τῶν βαναύσων καὶ
χειρωνάκτων τεχνῶν, καὶ εἰς ἐπίδοσιν μεγάλην καὶ
ταύτας ἀνήνεγκεν. Ἦν δὲ καὶ τὰ πρὸς Θεὸν
εὐσεδὴς xal φιλότιμος, μηδέποτε ἐν ταῖς πρὸς Θεὸν
τυπικαῖς τῶν θείων ναῶν προσελεύσεσι κενὸς καὶ
ἄκαρπος ὀφθεὶς τῷ Θεῷ, ἀλλ΄ ἀναθήμασι δωρούμενος
μεγαλοπρεπέσι καὶ φιλοχρίστῳ βασιλεῖ πρέπουσιν.

XYLANDRI ET GOARI NOTE.

(87) Hellesponti insula. Go4R.

(88) In eadem Propontide, Goan.
