49 HISTORIARUM COMPENDIUM. 50
φάνῳ (81) τῷ υἱῷ ὁ βασιλεὺς Ῥωμανὸς Ἄνναν τὴν θυγατέρα τοῦ Γαθαλᾶ - ἅμα δὲ τῷ νυμφικῷ στε-

φάνῳ καὶ τὸ τῆς βασιλείας διάδημα αὐτῇ ἐπετίθετο.

᾿Εγένετο δὲ καὶ εἰσδολὴὴ Τούρκων κατὰ Ῥωμαίων, A — $16 Mense Aprili, indictione 7, Turci facta

᾿Απριλλίῳ μηνί, ἰνδιχτιῶνος ζ, καὶ κατέδραμον
πᾶσαν τὴν δύσιν μέχρι τῆς πόλεως. ᾿Απεστάλη
γοῦν ὁ πατρίκιος Θεοφάνης καὶ πρωτοθεστιάριος,
xxi ἀλλάγιον μετ᾽ αὐτῶν ἐποιήσατο, μηδενὸς κρή-
ματος φεισαμένου τοῦ βασιλέως εἴς τὴν τῶν αἴχμ-
αλώτων ἀνάῤῥυσιν. ᾿Ενυμφεύθη δὲ καὶ Κωνσταντίνῳ
τῷ λοιπῷ υἱῷ τοὺ βασιλέως κόρη τις ᾿Ελένη τοῦὔνο-
μα, ἐκ γένους τῶν ᾿Αρμενιαχῶν ἔλχκουσα τὴν σει-
ρᾶν, θυγάτηρ ᾿Δδριανοῦ πατρικίου, "He. μετὰ μιχρὸν
ἀποθανούσης προσήρμοσεν αὐτῷ ἑτέραν, Θεοφανὼ
τοὔνομα, ἐκ γένους χκαταγομένην τοῦ Μάμαντος.
Δεχάτῃ δὲ σαὶ τετάρτῃ ἱνδιχτιῶνι, Ἰουνίῳ μηνὶ,
ἐπέλευσις κατὰ τῆς πόλεως ἐγένετο Ῥωσικοῦ
στόλου πλοίῶν χιλιάδων δέχα. ᾿Εξῆλθεν οὖν κατ᾽
αὐτῶν ὁ πατρίκιος καὶ πρωτοδεστιάριος θεοφάνης
μετὰ ποῦ στόλου, [P. 630] κἀν τῷ Ἱερῷ προσωρ-
μίσατο, ἐκείνων ἐν τῷ Φάρῳ καὶ ἐν τῷ ἐπέχεινα
αἰγιαλῷ ναυλοχούντων. Καιροσκοπήσας οὖν ἀθρόον
τούτοις ἐπέθετο, xal τὴν τε σύνταξιν αὐτῶν διέλυσε
χαὶ πολλὰ τῶν πλοίων τῷ σκευαστῷ πυρὶ ἀπετέ-
gives, τὰ δὲ τελέως ἐτρέψατο. Ol περιλειφθέντες δὲ
τῶν Ῥὼς περαιοῦνται εἰς τὴν ᾿Ανατολὴν καὶ κατὰ
τὰ λεγόμενα Σγόρα προσίσχουσι. Βάρδας δὲ πατρί-
πκίος, ὁ τοῦ Φωχᾶ υἱὸς, τοὺς αἰγιαλοῦς παρατρέχων
μεθ ἱππέων καὶ ἐχχρίτων ἀνδρῶν, συντάγματι
τούτων ἱχανῷ πρὸς συλλογὴν ἐχπεμφθέντι τροφῆς
συναντήσας ἐτρέψατο καὶ κατέσφαξεν. ᾿Αλλὰ μὴν
καὶ ὁ βομέστιχος τῶν σχολῶν ὁ Κουρχούας, ὀξὺς
ἐπιφανεῖς μετὰ τῶν ταγμάτων, καὶ ἀποσπάδας
τούτους εὐρίσχων τῇδε χἀκεῖσε πλανωμέναυς, xa-
κῶς διετίθει. "A δὲ οὗτοι ἔνδρασαν χαχὰ πρὸ τοῦ
«αταπολεμηθῆναι, πᾶσαν ὑπερεχπίπτει τραγῳδίαν *
ποὺς μὲν γὰρ τῶν ἀλισκομένων ἀνεσταύρουν, τοὺς
δὲ τῇ γῇ προσεπαττάλευον, τοὺς δὲ ὥσπερ σκοποὺς
ἱστῶντες βέλεσι κατετόξευον, Ὅσοι δὲ τῶν ἀλόντων
ἱερωσύνης ἠξίωντο, νούτων ἤλοις ὀξέσι διεπερόνουν
τὰς κεφαλάς, Οὐκ ὀλίγους δὲ καὶ θείους ναοὺς
ἐπυρπόλησαν. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν πρότερον " ἐπεὶ δὲ,
ὡς ἄνωθεν ἐῤῥέθη, καταναυμαχηθέντες καὶ διὰ γῆς
οὐχ ἥκιστα καχωθέντες, συσταλέντες ἠρέμουν ἐν
τοῖς σφετέροις πλοίοις, καὶ ἤδῃ αὐτοῖς ἐπιλελοίπει
τὰ ἐπιτήδεια, ἐδσυλεύοντο μὲν εἰς τὰ ἴδια ὅπονο-
στῆσαι, ἐδεδίεσαν δὲ τὸν στύλον παραγειτονοῦντα
xii τὸν ἀπόπλουν φυλάττοντα, Καιρὸν δ᾽ ὅμως
τηρήσαντες xal σύνθημα δόντες xai τὰ πρυμνήσια

impressione occidua omnia usque ad urbem po-
pulantur. Missus patricius Theophanes protove-
stiurius cum iis pacem componit, Romano ut ca-
ptivos reciperet nulli rei parcente, Nuptum quoque
Constantino tertio Romani filio datur puella Helena,
Adriani patricii filia, stirpis Armeniae. Et hao
paulo post mortua, Theophano 8 Mamante genus
ducens ei matrimonio jungitur. 14 Indictione,
Junio mense, Rossica classis hostilis ad urbem
appullit navibus constans 10000. Contra eam pro-
fectus cum classe Theophanes patricius protove-
Bliarius ad Hierum appellit. hostium navibus ad
Pharum eique vicinum littus subductis. Opportu-
num autem tempus speculatus confertim in eos
irruit; ordinibusque dissipstis multas naves arli-
flcioso igne comburit, reliquas profligat. Rossi su-
perstiteg in Orientem trejiciunt. Ibi Bardas patri-
cius Phoos fllius cum equitatu et delectis militi-
bus littus pervagans in cohortem eorum satis nu-
merosam ad alimenta colligenda emissam inoidit,
eamque fundit et trucidat. Domesticus etiam scho-
larum Curcuas celeriter cum suis cohortibus super-
venit Rossis, avulsosque a se invicem et hino inde
vagantes male multat. Omni 817 tragodia atro-
ciora sunt qut Rossi, entequam fuere debellati,
perpetraverunt flagitia. Etenim captivorum alios
in oruces egerunt, alios terre affixerunt, alios pro
scopo constituere inque eos sagittas direxerunt.
Quicunque captivorum sacerdotio prediti erent,
eorum capita acutis clavis perforarunt,multa etiam

C templa incenderunt. Verum ubi prtelio navali, uti

docuimus, victi et haud parvis cladibus in terra
affecti fuerunt, intra suas se naves abdidere at-
que ibi continuere. Deinde alimentis absumptis,
cum domum vellent redire et sibi a Romana classe
metuerent, quee ipsos in vicinia observabat, capta
opportunitate signoque dato solverunt. Neque ta-
men Theophanem fefellorunt ; sed is cognito eorum
discessu atatim adversum se eis tulit.Hoo secundo
navali prelio rursum Rossi victi sunt Eorum naves
slim demersm, alim ferro et igni pessumdale,
quedam cum ipsis vectoribus in Romanorum po-
testatem venerunt : perpauce e bello salve domum
redierunt. Ob has victorias imperator protovestia-
rium probans primarium cubicularium faeit.

λύσαντες ἀπέπλεον. Οὐκ ἔλαθον δὲ τὸν πατρίχιον καὶ πρωτοθεστιάριον Θεοφάνην, ἀλλὰ γνοῦς οὗτος
τὴν αὐτῶν ἀνακώρησιν ὑπαντιάζει τοότοις εὐθὺς, xal γίνεται ναυμαχία δευτέρα, καὶ τρέονται πάλιν
οἱ Ῥώς. Καὶ τὰ μὲν τῶν σκαφῶν βυθῷ παρεδόθη, τὰ δὲ σίδηρος χαὶ πῦρ ἐμερίσαντο, τὰ δὲ «ὕτανδρα
ὑπὸ ταῖς τῶν Ῥωμαίων χεόσὶν ἐγένοντο ὀλίγα δὲ τὴν τοῦ πολέμου διαφυγόντα᾽ ἀνάγκην πρὸς τὰ
οἰκεῖα ἐχώρησαν. 'Avü! ὧν ὁ βασιλεὺς τὸν πρωτοθεστιάριον ἀποδεξάμενος καὶ παρακοιμώμενον αὐτὸν
κροεδάλετο,

XYLANDRI ET GOARI NOTJE.

(81) Annam nuptam simul et imperialis honoris — que coronas sicut et imperii uno die suscepisse.
consortem renuntiatam indicat auctor,nuptiarum- ἄρα.
