64 HISTORIARUM COMPENDIUM. 63
"Huslparo δὲ xal τοὺς συνεργήσαντας αὐτῷ πρὸς A Nam Bardam Phocam magístri hcnore dignatus

τὴν τῶν γυναιχαδέλφων καθαίρεσιν ταῖσδε ταῖς
εὐεργεσίαις, Βάρδαν μὲν τὸν Φωχᾶν μάγιστρον τι-
μέσας καὶ δομέστιχον τῶν σχολῶν τῆς ᾿Ανατολῆς,
Νικηφόρον δὲ καὶ Λέοντα τοὺς τούτου υἱοὺς, τὸν μὲν
τῶν ᾿Ανατολιχῶν στρατηγὸν τὸν Νικηφόρον, τὸν δὲ
τῆς Καππαδοχίας τὸν Λέοντα προχειρισάμενος,
xxi Κωνσταντῖνον θάτερον νῶν υἱῶν τῆς Σελευχείας,
Βασίλειον δὲ τὸν Ηετεινὸν ἔξαρχον τῆς μεγάλης
ἑταιρείας. [Ρ. 636] Μαριανὸν δὲ τὸν ᾿Αργυρὸν κόμητα
τοῦ στάδλου καὶ τὸν Κουρτίχην Μανουὴλ τῆς βίγλας
δρουγγάριον. Ἐξευνούχισε Dk καὶ Ῥωμανὸν τοῦ

domesticum scholarum Orientis constituit, Nice-
phorum et Leonem, ejus filios, hunc Cappadocie,
illum Orientalium ducem creavit,et Constantinum,
tertium ejus fllium, Seleucie prefecit, Basilium
Volucrem magne sodalitati preposuit ; Marianum
Argyrum comitem stabuli, Manuelum Curticem
vigilia designavit druagarium ; Romanum Stepha-
ni fllium castravit, cum qui postea Augustifer fao-
tua est, itemque Basilium, Romano seni e serva
natum ; οἱ Michaelum, Christiferi Cesaris filium,
clericum fecit.

Στεφάνου υἱὸν, τὸν μετέπειτα σεδαστοφόρον γενόμενον, ἔτι δὲ καὶ Βασίλειον τὸν ἐκ δούλης ἀποτεχθέντα
Ρωμανῷ τῷ γέροντι" Μιχαὴλ δὲ τὸν υἱὸν Χριστοφόρου τοῦ βασιλέως ἀπέκειρε χληρικόν.

᾿Αδαμαντίνοις, δι᾽, ὡς ᾧετο, δεσμοῖς τὴν βασιλείαν
ἀσφαλισάμενος, καὶ πᾶσαν ὑποψίαν ἀποσεισάμενος,
xai δόξας i) τῷ ἀσφαλεῖ χαθεστάναι, μικροῦ δεῖν
ἐκινδύνευσε δυσὶ μεγίσταις ἐπιδουλαῖς περιπεσών,
θεοφάνης τε γὰρ ὁ παραχοιμώμενος ἐδουλήθη τὸν
πρεσθύτην Ῥωμανὸν ix τῆς νήσου Πρώτης εἷς τὸ
παλάτιον ἀγαγεῖν, καὶ ἄλλους οὐκ ὀλίγους ἔχων συν-
ίστορας- xal τινες δὲ ἕτεροι, ἤτοι Λέων ὁ Κλά-
δων, Γρηγόριος ὁ Μακεδών, καὶ Θευδόσιος ὁ πρῶτος
τῶν τοῦ Στεφάνου ἱπποκόμων, καὶ ᾿Ιωάννης ὁ ῥαί-
κτωρ, τὸν Στέφανον ἐδουλεύσαντο ἐκ Μιτυλήνης ἀγα-
γεῖν καὶ τῇ βασιλείᾳ ἐγκαθιδρῦσαι. ᾿Αλλ' ὑπό τινων
συνωμοτῶν μηνυθέντων τῶν βουλευμάτων ὁ μὲν
Θεοφάνης ἐξωρίσθη σὺν τοῖς αὐτοῦ συνεργοῖς, οἱ δὲ
τοῦ Στεφάνου ἀντιποιούμενοι τυφθέντες καὶ δημευ-
θέντες, καὶ τὰς ῥῖνας τμηθέντες ἐξωρίσθησαν.

Οὐ διέλιπον δὲ xal οἱ Τοῦρκοι εἰσδολὰς εἷς τὴν
Ῥωμαίων ποιούμενοι καὶ ταύτην δῃοῦντες, μέχρις οὗ
Βουλοσουδὴς ὁ τούτων ἀρχηγὸς τὴν τῶν Χριστιανῶν
πίστιν ἀσκάζεσθαι ὁποκριθεὶς κατειλήφει τὴν Κων-
σταντίνου" καὶ βαπτισθεὶς ὑπὸ τοῦ βασιλέως ἀναδέ-
χεται Κωνσταντίνου, τῇ τῶν πατρικίων ἀξίᾳ τιμη-
θεὶς καὶ πλείστων χρημάτων ὑπάρξας κύριος, εἶτ᾽
αὖθις οἴχαδε ὑποστρέψας. Μετ᾿ οὐ πολὺ δὲ καὶ Γυ-
λᾶς, ἄρχων ὧν καὶ αὐτὸς τῶν Τούρκων, εἴσεισιν εἰς
πὴν βασιλίδα καὶ βαττίζεται, τῶν ἴσων ἀξιωθεὶς xat
αὑτὸς εὐεργεσιῶν καὶ τιμῶν. ᾿Ανελάδετο δὲ μεθ᾽
ἑαυτοῦ καί τινα μοναχὸν 'lepógsov τοὔνομα, δόξαν
εὐλαδείας ἔχοντα, ἐπίσκοπον Τουρχίας παρὰ τοῦ
Θεοφυλάκτου χειροτονηθέντα, ὃς ἐχεῖσε γενύμενος
πολλοὺς ἀπὸ τῆς βαρδαρικῆς πλάνης εἷς τὸν Χρι-
στιανισμὸν ἐπανήγαγεν. ᾿Αλλ᾽ ὁ μὲν Γυλᾶς ἐνέ-
μεῖνε τῇ πίστει, μήτ᾽ αὐτὸς ἔφοδόν ποτε κατὰ Ῥω-
μαίων κεποιηχὼς, μήτε τοὺς ἀλισχομένους Χριστια-
νοὺς ἀτημελήτους ἐῶν, ἀλλ᾽ ἐξωνούμενος
ἐπιμελείας ἀξιῶν καὶ ἐλευθερῶν. Βουλοσουδὴς δὲ
τὰς πρὸς Θεὸν συνθήκας ἠθετηκὼς πολλάκις σὺν

Cum autem videretur imperium adamantinis
vinculis muniisse et omnia suspecta amolitusa in
tuto consistere, pene in summum venit discrimen,

B duplicibus petitus insidiis, nam et Theophanes

cubicularius de Romano ex insula Prota in pala
tium reducendo consilia tractavit, multis etiam
aliis consciis. Et alii quidam, nempe Leo Clado,
Gregorius Macedo, Theodosius Stephani protos-
irator, et Joannes rector, Stephanum Mitylena
revocare et imperium οἱ restituere moliti sunt.
Que consilia cum essent a quibusdam conjuratio-
num popularibus detecta, Theophanes 3*8 cum
suis sociis est relegatus : qui vero Stephani ne-
gotium  susceperant, verberati sunt, bona eo-
rum publicata, et. naribus preoisis in exsilium
acti.

Ceterum Turci non ante finem fecerunt in Ro-
manas ditiones grassandi, quam Bulosudes eorum
princeps fidem se amplecti Christianam simulans
Cpolin venit, baptizatusque ibi a Constantino eat
exceptus, ab eoque patricii dignitate et magnis
donis ornatus dítatusque domum rediit. Non multo
post Gylas, ipse quoque Turcicus princeps, eodem
se ejusdem rei causa confert; baptizatusque et
eodem quo prior modo tractatus monachum secum
abduxit Hierotheum,pietatis fama celebrem, quem
Turcis episcopum Theophylactus patriarcha desi-
gnavit. Isque ut in Turciam venit, multos a bar-
barica fraude ad Christianam religionem traduzit.
Ac Gylas quidem in flde permansit ; et neque ipse
in Romanos impressiones fecit, et captivos Chris-
tianos emens curavit, libertatemque iis reddidit.
Dolosudes autem pactis que cum Deo inierat re-
8cissis, sepe cum omnibus suis in Romanos expe-

xat D ditionem suscepit. Quod idem contra Francos ten-

tans captus et ab eorum rege Joanne in palum
suffixus est.

παντὶ τῷ ἔθνει κατὰ Ρωμαίων ἐξήλασε, Τὸ δ᾽ αὐτὸ τοῦτο xal κατὰ Φράγγων ποιῆσαι διανοηθεὶς καὶ ἁλοὺς

ἀνεσκολοπίσθη ὁπὸ Ἰωάννου (80) τοῦ βασιλέως αὐτῶν,

Καὶ ἢ τοῦ ποτε xatà Ῥωμαίων ἐχπλεύσαντος ἄρ--
χοντος λῶν Ῥὼς γαμετὴ. "Ἔλγα τοὔνομα, τοῦ ἀν-
δρὸς αὐτῆς ἀποθανόντος παρεγένετο ἐν Κωνσταντι-

8429 Porro Elga Rossorum principis uxor, qui
classem in Romanos duxerat, marito defuncto
Cpolin venit ; et baptizata,oum magnum vere pie-

XYLANDRI ET GOARI NOTAE.
(89) Ab Othone imperatore, scribit Curopalates, cui veritas bistorie subscribit. Goan.
