HISTORIARUM COMPENDIUM.

106

συμβολὴν ὁποία ἐστὶ, τάχα δ᾽ ἴσως xal ἐκφοδῆσαι, α 8111 exhibere jussit, oblectandorum scilicet spe-

ξίφη γυμνὰ λαδόντας τινὰς προσέταξεν ὡς ἐν προ-
σχήματι πολεμίων παῖξαι, εἰς ἑστίασιν τάχα τῶν
βεατῶν. Τούτου δὲ γενομένου, τὸν νοῦν τῶν βλεπο-
μένων ἀγνοήσαντες οἱ θεωροὶ, καὶ τὴν κρατοῦσαν
φήμην τέλος ἤδη λαμὄάνειν ὑποτοπάσαντες, δρο-
μαῖοι ἐπὶ τὰς ἐξόδους ἐχώρουν χρημνώδεις οὔσας
καὶ σφαλερὰς, καὶ ὑπ᾽ ἀλλήλων συμπατούμενοι
ἀπέθνησκον. Καὶ ἀπώλοντο ἂν ἅπαντες ὑπ᾽ ἀλλήλων
χαταπατούμενοι, (P. 660] εἰ μὴ ὁ βασιλεὺς ὡράθη

οἰδίοσαπι causa. Verum spectatores quid hoo sibi
vellet ignorantes, jamque id sgi putantes quod
rumor fore confirmarat,ad exitus theatri preeruptos
80 lubricos cursu se contuluerunt, ibique alii ab
eliis cenculcati perierunt permulti, omnesque adeo
invicem obtriti periissent, nisl conspecto impera-
tore,qui in solio immotus ac quiete assidebat,sen-
sissent nolente eo huno accidisse tumultum, ac fu-
giendi flnem fecissent.

ἐπὶ τοῦ θώκου καθήμενος ἀδεής τε xal ἄτρεπτος" ὅν ἰδὼν ὁ δῆμος μὴ παραχινηθέντα, xal κατανοήσαντες ὡς

ἄκοντος αὐτοῦ γέγονε τὸ γενόμενον, ἔστησαν τῆς φυγῆς.

IlpóoBoy δὲ δημοσίαν ποιήσαντα τὸν Νιχηφόρον ἐν
τῇ Πηγῇ κατὰ τὴν ἑορτὴν τῆς ᾿Αναλήψεως τοῦ
Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ ἡμῶν, καὶ ὑποστρέφοντα ol συγ-
Ὑενεῖς τῶν ἐν τῷ ἱπποδρόμῳ ἀπολωλότων δεξάμενοι
ἐν τῷ τῶν ᾿Αρτοπρατῶν ἀγορᾷ ὕόδρεις ἡφίεσαν κατ᾽
αὐτοῦ ἀπρεπεῖς, ἀλάστορα καὶ παλαμναῖον ἀποκα-
λοῦντες καὶ ὁμοφύλοις αἵμασι μιαρὸν, καὶ κόνιν
καὶ λίβους ἔπεμπον εἷς αὐτὸν ἄχρι τῆς ἀγορᾶς τοῦ
Μεγάλου Κωνσταντίνου. Καὶ ἀπεπάγη μὲν ἂν τῷ
δέει, εἰ μή τινες ἐντιμότεροι τῶν πολιτῶν προλα-
θόντες τοὺς μὲν ἀταχτοῦντας ἀνέστειλαν, αὐτὸν δὲ
εὐφημοῦντες ἄχρι τοῦ παλατίου προέπεμψαν. Διὰ
ταῦτα πάντα ἀπηχθῆσθαι παρὰ τῶν πολιτῶν ἐπι-
στάμενος καὶ ἐπίθεσιν ὑφορώμενος τὴν ἀχρόπολιν
ἐδομιάσατο, ᾿Αλλ’ οὐχ ἠδυνήθη διαφυγεῖν τὸ χρεὼν,

Cum ad Fontem deinde imperator publice pro-
cessisset feriis Assumptionis Chrieti, redeuntem
cognati eorum qui in Circo perierent in foro Arto-
praton naeti convitiia prosederunt, flagitiosum
homicidam et popularium sanguine conteminatum
vocantes,pulveremqueadversuseum et saxa jactan-
tes, doneo ad forum Constantini Magni pervenit.
Et fuisset sano exanimatus metu, nisi civium bo-
noratiores quidam eum repressis tumultuantibus
stipassent et faustis acclamationibus prosecuti in
paletium deduxissent. Ob hec omnia invisum se
civibus cernens et insidias timens arcem exstruxit.
Neque tamen fatum evitavit,sed quo tempore 83$
omnia sibi in tuto esse putavit, vitam amisit. Quo-
modo res sit acta, suo dicetur loco.

ἀλλ᾽ ὅτε καλῶς ἔχειν αὐτῷ τὰ πάντα φήθη, ἀπέῤῥηξε τὴν ζωήν. Kal ὅπως, ἐν τῷ πρέποντι καιρῷ

ῥηϑήσεται.

Τετάρτῳ δὲ τῆς αὐτοῦ βασιλείας ἔτει, μηνὶ "Iov- € — Anno imperii sui 4, indictione 10, mense Junio

νίῳ, τῆς c ἱνδικτιῶνος, τὰς dv τῇ Opfxg πόλεις
ἐξύήει ἐπισκεψόμενος, καὶ γενόμενος ἄχρι τῆς λεγο"
μένης μεγάλης σούδας ἔγραψε Πέτρῳ τῷ Βουλγα-
ρίας ἄρχοντι μὴ ἐᾷν τοὺς Τούρχους διαπερᾷν τὸν
Ἴστρον xal τὰ Ῥωμαίων λυμαίνεσθαι. Τούτου δὲ
μὴ προσέχοντος ἀλλὰ παντοίαις ἀφορμαῖς παρα -
κρούοντος, τὸν τοῦ ἐκ Χερσῶνος πρωτεύοντος υἱὸν ὁ
Νικηφόρος τὸν Καλοχυρὸν πατρικιότητι τιμήσας
πρὸς τὸν ἄρχοντα Ῥωσίας ἐχπέμπει Σφενδοσθλά-
Gov, δωρεῶν ὑποσχέσεσι καὶ φιλοτιμιῶν οὐκ ὀλίγων
ἀναπείθων ἐκστρατεῦσαι κατὰ Βουλγάρων. Πεισθέν-
πες οὖν ol Ῥὼς καὶ ἐπελθόντες τῇ Βουλγαρίᾳ κατὰ
τὸν Αὔγουστον μῆνα, τῆς ια΄ ἱνδικτιῶνος, πέμπτῳ
πῆς βασιλείας ἔτει τοῦ Νιχηφόρου, πολλὰς πόλεις
καὶ χώρας ἠδάφισαν τῶν Βουλγάρων, καὶ λείαν ὅτι
πλείστην περιθαλόμενοι ὑπέστρεψαν εἰς τὰ ἴδια.
Καὶ τῷ ἕκτῳ δὲ πάλιν τῆς βασιλείας αὐτοῦ χρόνῳ
ἐπεστράτευσαν κατὰ Βονλγαρίας, xal τὰ ὅμοια τῶν
προτέρων ἣ καὶ χείρονα διεπράξαντο. Δευτέρᾳ δὲ
Σεκτεμδρίου μηνὸς, ὥρᾳ τῆς νυχτὸς β΄, ἰνδιχτιῶνος
"ww, γέγονε βρασμὸς xal χλόνος γῆς ἐξαίσιος, xal
ἔπαθε κακῶς Ὁνωριὰς καὶ Παφλαγονία. Ἐγένοντο
δὰ καὶ ἄνεμοι κατὰ τὸν Μάϊον μῆνα τῆς αὐτῆς ἰνδι-
χειῶνος σχληροὶ xal καυματώδεις, οἵτινες τοὺς xap-
ποὺς διέφθειραν αὐταῖς ἀμπέλοις καὶ δένδρεσιν, ὡς
ἐντεῦθεν χατὰ τὴν ιβ΄ ᾿νδιχτιῶνα σφοδςότατον ἐπ-
ἐνεχθῆναι λιμόν. Καὶ δέον τὸν βασιλέα τῆς τῶν ὁπ-
ηκόων φροντίσαι σωτηρίας, ὁ δὲ τὸν βασιλικὸν οἶτον
γλίσχρως πωλῶν, καὶ χαταπραγματευόμενος τὴν

PATROL. GR. CXXII.

exiit Thracis ur5es contemplatum. Cumque usque
δὰ Magnam Fossam pervenisset, Petrum Bulgaris
principem hortatus est per litteras ne sineret Tur-
cos Istrum trajicere et Romanorum ditionem infe-
stare. Bulgaro non obtemperante, sed omnis gene-
ris adhibitis pretextibus recusante, Nicephorus
Calocyrum Chersonii principis fllium, patricia
dignitate exornatum, ad Sphendosthlabum ftosso-
rum principem mittit, eumque munerum ac offi-
ciorum pollicitationibus ad inferendum Bulgaris
bellum sollicitat. Rossi obsecuti, indictione unde-
cima, Augusto mense,annoimperiiNicephori quinto
in Bulgariam impressione facta multas urbes a&o
enstella Bulgarorum solo equaverunt, predaque
potiti ingenti domum redieront. Eodem modo, at-
que etiam aliquanto durius,anno proxime inseeuto
Bulgaros tractaverunt. Indictione undecima, po-
stridie Kalendarum Septembris,hora noctis duode-
cima,fragor et terre motus horrendus fuit,afftixit-
que Honoriadem et Paphlagoniam. Maio etiam
mense ejusdem anni venti spirarunt asperi et uren-
tes,qui fructus una cum vitibus ac 878 arboribus
perdiderunt.Itaque anno proxime insecuto penuría
exstitit gravissima. Ibi imperator, quem convenie-
bat salutis subditorum curam gerere, frumentum
suum magno vendens ac ex calamitate suorum 10"
orum faciens, quasi re preclare gesta jactavit se
modium aureo nummo vendi solitum duobus ven-
didisse. Longe aliter Basilius Macedo imperator;

4
