101

HISTORIARUM COMPENDIUM.

108

xoftmy ἀνδρῶν διὰ τὴν ἐκείνου ἀπείθειαν καὶ πόλεως. A, committere deberet, diversa secutus indolvit, cul-

τηλικαύτης ὑποστῇ ζῃμίαν ἡ πολιτεία Ρωμαίων,
ἄκων καὶ μὴ βουλόμενος καταταχήσας παρεγένετο
σὺν παντὶ τῷ στρατῷ, εὑρὼν τοὺς περὶ τὸν Βούρτζην
λίαν ἀπειρηκότας" ἐπὶ τρισὶ γὰρ νυχθημέροις ἦσαν
πολιορχούμενοι. OG τὴν ἔφοδον ἐγνωκότες οἱ ᾿Αντιο-

pavitque Petrum, et Βατίξαι noh modo non proba-
vit alacritatem atque fortitudinem, aut digna rebus
gestis premia oontulit, sed οἱ contumeliis affecto
&demit munus suum, et domi se eum continere
jussit.

χεῖς παρελύθησαν τὰς ψυχὰς καὶ τῆς συντονίας ἐνέδωκαν. ᾿Αδείας δὲ λαδόμενος ὁ Βούρτζης κάτεισι πρὸς τὴν
πύλην, καὶ σπάθῃ τὸν μοχλὸν τῆς κλειδὸς διατεμὼν ἀνοίγνυσι τὰς πύλας, καὶ τὸν Πέτροκ εἰσάγει σὺν παντὶ τῷ
στρατεύματι. Kal οὕτω παρελήφθη ἡ μεγάλη καὶ περιφανὴς ᾿Αντιόχεια. Ὅπερ πυθόμενος ὁ Νικηφόρος,
εὐφρανθῆναι δέον ἐπὶ ἁλώσει τηλικαύτης πόλεως xal τὰ κατ᾽ αὐτὸν ἐπιτρέψαι Θεῷ, ὁ δὲ τοὐναντίον ἤλγησε τὴν
ψυχὴν τὸν στρατεπεδάρχην τε ἐν αἰτίαις εἶχε, [P. 668 καὶ τὸν Βούρτζην οὐ μόνον οὐκ ἀπεδέξατο τῆς προθυμίας
χαὶ τῆς ἀνδρείας, καὶ γέρα παρέσχεν ἐπάξια τῆς αὐτοῦ ἀνδραγαθίας, ἀλλὰ καὶ ὕδρεσι πλύνας παρέλυσε τῆς ἀρχῆς

xai οἶχοι μένειν ἐπέταξεν.

Αὕτη ἣ αἰτία καὶ τὰ λοιπὰ πὰ ῥηθήσεσθαι μέλλοντα B

μισητὸν τοῖς πᾶσι καὶ βδελυχτὸν τὸν Νικηφόρον
εἰργάσαντο. Ηρῶτον μὲν γὰρ, ὅτε τὴν ἀρχὴν τὰ κατ’
αὐτὸν ἐκινήθη. μυρίαις πλημμελείαις χρωμένων τῶν
σὺν αὐτῷ στρατιωτῶν ἐπιστροφὴν οὐκ ἐτίθει, λέγων -
« Οὐδὲν θαυμαστὸν εἰ ἐν τοσούτῳ πλήθει λαοῦ ἀτα-
κτοῦσί τινες. » Καὶ αὖθις εἰσελθὼν εἰς τὴν πόλιν
πολλῶν καὶ διαφανῶν καὶ ἰδιωτῶν ἁρπαγέντων οὐδε"
ure ἐκδίκησιν ἐποιήσατο, ἀλλὰ παρεύλέπετο τὰ
ἀτόπους πράξεις, ἐνευωχούμενος ταῖς ἀσελγείαις,
αἷς οἱ ἀτακτοῦντες προσκείμενοι κακῶς τοὺς πολίτας
διετίθουν, καὶ ταῦτα συνεργήσαντας αὐτῷ πρὸς τὴν
τῆς βάσιλείας ἀνάληψιν οὐ μικρῶς. Εἴτα καὶ πρὸς
ταξείδιον (17) συνεχῶς ἐξιὼν δεινῶς ἐκάχου τὸ ὑπὸ

χεῖρα οὐ μόνον προσθήχαις συντελειῶν χαὶ ἄλλαις

τονεισφοραῖς παντοίων εἰδῶν, ἀλλὰ καὶ λεηλασίαις
ἀνυποστάτοις, πρὸς τοῖς εἰρημένοις ἐκκόψας Xa
μέρος tt τῶν παρεχομένων τῇ συγχλήτῳ βουλῇ eu.
λοτιμημάτων διὰ το, ὡς ἔλεγε, σπανίζειν χρημάτων
ἐν τοῖς πολέμοις, πρὸς δὲ καὶ τὰς παρέχεσθαι τυπω-
βϑείσας δόσεις πρὸς εὐαγεῖς οἵἴχους xal ᾿Εχκλησίας
παρά τινων εὐσεδῶν βασιλέων τέλεον ἐκκόψας, καὶ
νόμον ἐκθέμενος μὴ τὰς ᾿Εχκχλησίας ἀκινήτοις (18)
πλατύνεσθαι, καχῶς φάσχων ὑπὸ τῶν ἐπισκόπων
διαπανᾶσθαι τὰ πτωχικὰ χρήματα καὶ τοὺς στρα-
πευομένους ὀλιγοῦσθαι, καὶ τὸ δὴ πάντων χαλεπώ-
περον, καὶ νόμον ἐκθέμενος, ἐν ᾧ καί τινες ἐπίσχοπο,
τῶν εὐριπίστων xal κολάχων ὑπέγραψαν, διοριζό.
μενον μὴ ἄνευ τῆς αὐτοῦ γνώμης xal προτροπῆς
ἐπίσκοπον ἢ ψηφίζεσθαι ἢ προχειρίζεσθαι. Ἐπισκχό-
ποὺ τε τεθνηχότος βασιλικὸν ἐκπέμπων ἄνθρωπον

Id οἱ ali& qum referemus, invisum omnibus ac
detestabilem fecerunt Nicephorum. Primo quod quo
primum tempore imperium invasit, cum milites ip-
sius innumerisdelictis querelasexcitassent, nihil de
correctione 868 cogitavit, fatus mirum non esse,
8i in tantahominum multitudine quidam iacompo-
site se gererent. Deinde quod in urbem ingressus,
oum bona et illustrium et plebeiorum multorum
diriperentur, vindicem se nequaquam prebuit, sed
quasi delectari visus est libidinibus eorum qui cives
vexabant, eos etiam qui ipei ad imperium obtinen-
dum haud exiguam navarant operam. Preterea ad
Taxeidiumassidue veniens graviter subditos afflixit,
non modo pensionum et tributorum omnigenis ra-
tionibus, sed et rapinis intelorabilibus. Ad hmc
partem quamdam eorum que senatoribus solebant
imperatores largiri donorum in fisco retinuit, cgu-
satus sibi ad bella gerenda deesse pecuniam. Ne-
que hoc tantum, sed et donationes monasteriis
atque templis legatas a quibusdam piis imperatori-
bus prorsus abolevit, lege etiam lata ne Ecolesim
immobilibus locupletarentur bonis, cansatus epi-
scopos male prodigere ea que pauperibus darentur,
interim militibus deflcientibus. Id vero omnium
gravissimum, quod legem tulit, cui et episcopi qui-
dam leves atque adulatores subscripserunt, ne
imperatoris injussu ullus crearetur episcopus. Et
mortuo aliquo episcopo aliquem suorum submisit,
qui deflnitos faceret sumptus : ipse, quod erat de
reditibus reliquum, accepit. 869 Sunt et ali»
ejus constitutiones, omnem necessitatis formam

εὐταθϑμημένην ποιεῖν τὴν ἔξοδον προσέταττε, καὶ τὰ D excedentes, quas singulatim referre magni sit ingenii

XYLANDRI ET GOARI NOT E.

(17) Locus videtur fuisse ubi vectigalium aut
peusionum rationes ducerentur. Xyr. --- Ταξεί-
éxov eat navigatio seu. ier mari conficiendum, quo
subditi gravantur, cum insperato advenientem im-
peratorem suscipientes donis conciliant, comitatum
alunt, abeuntem etiam prosequuntur muneribus,
ac sibi necessariis ad vitam destituuntur. Qua de
taxidio profert Xylander, ridicula sunt. Goan. —
Cf. Hasium ad Leonem Diaconum, apud nos
tem. CXVIII, col. 753, not. 50. Eptr. PATR.

(48) Non dissimulabo studiose me hao usum voce,
quz &mbiguitastem retineret, Nam et fundi sunt
immobilia bona, quidquid eo genere censetur : et
ego tamen magis boc puto intelligi de eternis, quas
vocant, donationibus, hesredem in perpetuam suc-

cessionem obligantibus : qualibus amplifioata esse
bona qus ecclesiastica dicuntur, non est obscurum.
Nolebat, puto, unum aliquem imperatorem aliis
praescribere successuris quantum ex suo fisco de-
cidere cogeretur huio vel huic monasterio, homo
bello magnus, quod οὐ σιτεῖται μετρούμινα. Ergo
si quis vellet largiri, id sine prescriplione et in
presens (semel pro semper, quod aiunt) putabat
prestare fleri. Nam vix oredo eum prohibuisse ne
quis fundum donaret, presertim privatus. Sed re-
itibus perpetuatis fretos sacrificos videbat σπα-
ταλᾷν. Lector sequetur quod volet. Omnino autem
male apud hoo genus historicorum audiunt, quot-
Tot bello rem publicam tuentes et augentes non
itarunt saerificos. Xvr.

