GEORGII GEDRENI

stantino sublato imperium transferrot.89?- Id cum A νύχτωρ x«l μεθ᾽ ἡμέραν ἐμελέτα εἷς τὸν ἑαυτοῦ

sentiret Constantini pedanogus Theodorus quod
et supra narravimus, operam dederat ut seniorem
Lacapenum, rei tum navalis drungarium,in aulam
introduceret, eumque imperatori patronum defen-
soremque conciliaret. At vero in aulam receptus
Romanus, et paulatim eo progressus ut summam
rerum in sua haberet potestate,non contentus per-
missis, violato etiam jurejurando (nam se ipsum
diris devoverat, si unquam imperium esset affecta-
turus) se ipsum imperatorem creaverat, Constan-
tino ultro quidem se animo invito, quod est apud
Homerum,ei diadema imponente. Neque hoo modo,
sed et paulo post filium suum Christiferum et paulo
post Stephanum ac Constantinum filios ad eamdem

q456póv τὴν βασιλείαν μετενεγχεῖν, τὸν Κωνσταν-
*ivov ἐχποδὼν ποιησάμενος. “Ὅπερ συνεννοηκὼς ὁ
τοῦ πορφυρογεννήτου παιδαγωγὸς Θεόδωρος, ὡς ἄνω-
θεν εἴρηται, σπουδὴν ἔθετο τὸν πρεσδύτερον Ῥω-
μανὸν δρουγγάριον τηνικαῦτα τῶν πλωΐμων ὑπάρ-
χοντα οἰκειώσασθαι xal τοῖς ἀνακτόροις εἰσαγαγεῖν
ὡς τάχα φύλακα καὶ πρόμαχοντοῦ βασιλέως ἐσόμενον.
Οὑτοσὶ δ᾽ ἀναχθεὶς καὶ ταῖς κὰτὰ μικρόν ἀνὸόδοις τῆς
πάσης δυναστείας γενόμενος ἐγκρατὴς οὐκ ἐνέμεινε
τοὶς δοθεῖσιν, ἀλλὰ τοὺς δεδομένους ἀθετήσας ὅρκους
(ἦν γὰρ φρικωδεστάταις ὀρχωμοσίαις ἑαυτὸν χατα-
δεσμήσας μὴ ἄν ποτε βασιλείας ἔφεσιν ἐσχηκέναι)
iáutóv τε ἀνηγόρευσε βασιλέα, ἑκουσίως τοῦ πορφυ-
ρογεννήτου ἀέχοντί γε θυμῷ (τοῦτο δὴ τὸ Ὁμηρικὸν)

evexerat designationem. Ipse imperator declaratus, p περιθέντος αὐτῷ τὸ διάδημα, καὶ οὐ μόνον ἑαυτὸν,

nequaquam contentus secundo loco, pedagogum
et alios quos sibi fore putabat impedimento: sub-
moverat : primo loco 86 salutari imperatorem fece-
rat,etad se omnium rerum administrationem trans-
tulerat. Proximi ab ipao filii, ultimo loco Constan-
tinus Leonis filius imperator nuncupabatur, cui
nibil preter habitum et nomen imperatoris erat re-
liotum, omnes fructus rei adempti. Itaque Con-
stantinus nunquam non paterni imperii recuperandi
avidus et surreptitios elidere cupiens, tandem id
se aliter conficere non posse animadvertit quam si
filios contra patrem excitaret. 34 Jam in fata
concesserat Christifer, et supererant Stephanus
atque Constantinus. Quorumi hunc ut animi firmio-
* rem sollicitare noa ausus,ut institutum conficeret,
omniasua consilia ao studia ad Stephanum corrum-
pendum confert, vaniorem scilicet et in quas quis
vellet partes mutabiliorem. Eam ad rem socium
capit atque administrum Basilium cognomento Vo-
lucrem, hominem prompti ingenii et machinanda-
rum fallaciarum apprime callidum, tunc in cohor-
tem sodalitatis allectum,et qui ἃ puero Constantino
faerat notus atque familiaris.Per huno sibi Stepha-
num quam primum amicum facere studet, blandis
deceptum sermonibus et fraudibus & recta abduc-
tum ratione. Proinde Basiliug, cum omni hoc con-
fecisset conatu ut inter familiares haberetur Ste-
phani, orebro ad eum ventitare, sermonibusque ac
consiliis hominem titillantibus coepit a sana mente
paulatim dimovere,et in hanc fere compellare sen-

ἀλλ᾽ ἤδη μετὰ μικρὸν καὶ Χριστοφόρον τὸν υἱὸν.
Διαλιπὼν δ᾽ ὀλίγον καὶ Στέφανον καὶ Κωνσταντῖνον
ἀνηγόρευσε τοὺς υἱεῖς. Βασιλεὺς δὲ ἀναῤῥηθεὶς οὐκ
ἔγαπησε τῇ ἀναῤῥήσει, οὐδὲ τὴν δευτέραν χώραν
ἔχειν ἡσμένισεν, ἀλλ᾽ Ex. μέσου τὸν παιδαγωγὸν θέ-
μενος καὶ τοὺς λοιποὺς τοὺς ὅσοι ἐδόκουν προσίστα
σθαι, πρῶτός τε αὐτοκράτωρ ἀνευφημεῖτο καὶ τὴν
πᾶσαν τῶν πραγμάτων διεκόσμει διοίχησιν. Μετ᾿
αὐτὸν δὲ ἀνηγορέύοντο οἱ υἱεῖς, καὶ τελευταῖος πάν-
πων ὃ Κωνσταντῖνος. Οὗτος τοίνυν ὁ Κωσταντῖνος
σχῆμα μόνον καὶ ὄνομα τῆς βασιλείας ἔχων, τῶν δὲ
ἡδέων ταύτης ἐστερημένος, [033] διὰ παντὸς ἐγλί-
χιτο καὶ ἐπηύχετο τὴν πατρῴαν ἐπανασώσασθαι
ἀρχὴν, σοὺς ἐπεισάχτους ἐκποδὼν θέμενος. Τοῦτο
δὲ οὐκ ἄλλως ᾧετο ἀγαγεῖν εἰς ἔργον, εἰ μὴ τοὺς νἱοὺς
ἐχπολεμώσει τῷ πατρί. Ὁ μὲν οὖν Χριστοφόρος
ἔφθασε τὸν βίον ἀπολιπεῖν, περιῆσαν δ᾽ ἔτι Στέφα-
νος χαὶ Κωνσταντῖνος. Τούτων ἐγνώκει ἀποπειρα-
θῆναι, μή πως δυνηθῇ ἐχπληρῶσαι τὸ σπουδαζόμε--
νον. Καὶ τοῦ μὲν Κωνσταντίνου (ἦν γὰρ οὗτος στε-
ρεωτέρας φρενὸς) ἀποπειραθῆναι οὐκ ἐτόλμησε,
τρέψαι δὲ τὴν πᾶσαν μηχανὴν καὶ ἀπύπειραν ἔχρινε
πρὸς τὸν Στέφανον, κουφότερόν τε ὄντα τὸν λογισμὸν
xal ῥᾳδίως μεταφερόμενον πρὸς ὅ τις καὶ βούλοιτο.
Λαμδάνει πρὸς τοῦτο συλλήπτορα xal συνεργὸγ εὐφυὴ
τινα ἄνδρα καὶ δόλους πλέξαι καὶ μηχανοῤῥαφῆσαι
δεινόν * Βασίλειος οὗτος ἐτύγχανεν, ὁ Πετεινὸς τὴν
προσηγορίαν, lv τῷ τάγματι τῆς ἑταιρείας κατει-
λεγμένος, καὶ συνήθης καὶ φίλος ἐξέτε νέων ὑπάρ-
yov τῷ Κωνσταντίνῳ. Τοῦτον κοινωνὸν προσειλή -

tentiam,cur tandem imperator juvenis ao robore et D gt τοῦ σκέμματος, καὶ δι᾽ αὐτοῦ φίλον θέσθαι κατ-

animi viribus prestans, munitusque ρευάοηξία,ρά-
leretur summam rerum a vetere et jam rupto filio
(sic patrem Stephani notabatj pendere? cur non
Bese proferret, οἱ patre suis generosissimis obsi-
stente copatibussummoto ipse rempublicam capea-
seret? cum quidem non Romano tantum sed et
compluribus 828 gubernandis imperiis sufficeret.
Obtemperaret amico bene monenti, el ad res ge-
rendas proderet. Pristinum florem rebus Romanis
reouperaret, et hostes opprimeret, ostenderetque
re ipsa divinituB non ad irritum in se tam pree-
Btantia animi corporisque dona esse collocata.

ηπείχθη τὸν Στέφανον, λόγοις αἱμυλίοις ὑποκλα-
πέντα καὶ ἀπάταις καὶ μηχαναῖς παρενηνεγμένον τοῦ
λογισμοῦ. Ηάντα γὰρ τρόπον σπουδάσας ὁ Ἠετεινὸς
τῷ Στεφάνῳ φιλιωβῆναι, ἐπειδὴ πεφιλίωτο, προσὴ ει
τε συνεχῶς, καὶ λόγους ἐκίνει καὶ προσῆγε συμόὄου-
λὰς ὑποκνιζούσας αὐτὸν καὶ χατὰ μικρὸν ἀπαγού-
σας τοῦ λογισμοῦ. « “να τί, λέγων. ὦ βασιλεῦ, νέος
ὧν ἱςκύϊ τε ῥωμαλέος, καὶ ψυχῆς γενναιότητι ὅπερ-
φέρων καὶ φρονήσει πεπυχνωμένος, τὰ πράγματα
παρορᾷς ἀπὸ λεπτοῦ καὶ παλαιοῦ καὶ διεῤῥωγότος
μίτου » (τὸν αὐτοῦ πατέρα ὁπαινιττόμενος) « ἐξαρ-
τώμενα, καὶ οὐ διανίστασαι, καὶ τοῦτον μὲν ὡς ἐμα
