134

HISTORIARUM COMPENDIUM.

123

τὸν μάγιστρον * ὃν ἀφιχόμενον ἐς τὴν ᾿Ασίαν xs- A cum exercitu,quantus proposito certamini videretur

κεύει περαιωθῆναι, τὰ πρὸς τὸν προχείμενον
ἀρκοῦντα ἀγῶνα εἰληφότα στρατεύματα, Ἔτυχε
γὰρ Βάρδας ὁ Φωχᾶς ἀποδρὰς ἐξ ᾿Λμασείας, ἦν
οἰκεῖν χκατεχέχριτο, μετὰ συγγενῶν καὶ φίλων καὶ
σνυήθων, μεθ᾽ v ἀφανῶς φυνωμόσατο τὴν ἐν
Καππαδοκίᾳ καταλαδεῖν Καισάρειαν, χἀκεῖσε ἕται-
pov οὐκ ὀλίγον ἀθροίσας, ὥν ἦσαν ἔξαρχοι οἱ τοῦ
πατρικίου Θεοδούλου παῖδες τοῦ Παρσαχουτηνοῦ
Θεόδωρος καὶ Νικηφόρος καί τις πατρίκιος ἄλλος
Συμεών ὁ ᾿Αμπελᾶς, διάδημα περιθεὶς ἑαυτῷ καὶ
τὰ λοιπὰ τῆς βασιλείας ἀνειληφὼς γνωρίσματα
ἀποστασίαν κατὰ τοῦ βασιλέως κινῆσαι, τοῦ πατρὸς
αὐτοῦ Λέοντος τοῦ χουροπαλάτου τοὺς μὲν ἀναπεί-
σαντος δώροις εἷς τοῦτο, τοῦς δὲ ὑποσχέσεσιν ἀξιω-
μάτων καὶ κτήσεων, ὕπηρέτῃ πρὸς τοῦτο χρησα-
μένου τῷ τῆς ᾿Δδύδου ἐπισκόπῳ. ᾿Εδούλετο δὲ καὶ
αὐτός ix τῆς Λέσδου διαπερᾷν λάρρα σὺν τῷ υἱῷ
Νικηφόρῳ εἰς τὰ ἐπὶ Θρἤχην χωρία. Γνωσθέντος δὲ
τούτου τῷ βασιλεῖ, ἐπεὶ χαὶ ὁ ἐπίσχοπος συνειλημ-
μένος καὶ τοὺς ἐλέγχους οὐχ οἷός τε dv διαδιδράσκειν
πάντα ἐξοῖσεν εἰς τοὐμφανὲς, παρεδόθη τοῖς δικασταῖς
ὁ χουροπαλάτης, καὶ ὑπὸ πάντων τούτων προστιμᾶ-
ται τεθνάναι σὺν τῷ υἱῷ " ἐπιειχέστερον δὲ Χρησα-
μένου τοῦ βασιλέως, ἀειφυγίᾳ καὶ τῶν ὀμμάτων
πηρώσει καὶ ἄμφω καταδικάζονται, λεληθότως, ὡς
λέγεται, τοῦ βασιλέως παραγγείλαντος τοῖς δημίοις
μηδαμῶς τὰς ὄψεις τούτων λωδήσασθαι, ἀλλὰ
δοχησιν μὲν παρασχεῖν ἐκτυφλώσεως, ἔργῳ δ᾽
ἐᾶσαι τούτους τὸ οἰκεῖον ἀποφέρεσθαι φῶς, ἀπο-
χρύψαι δὲ καὶ ὅτι προστεταγμένον ἣν τοῦτο παρὰ

suftecturus,in Asiam trajicere.Ktenim Bardas Pho-
088 ex Amasia profugus,in quam relegatua fuerat,
facta occulte conspiratione cur cognatis,amicis et
familiaribus suis, occupaverat Cesaream Cappado-
cie,ibique socios haud paucos collegerat, quorum
principes erant filii patricii Theoduli Parsacuteni
TheodorusetNicephorua,ac quidam patriciusSimeon
Ampelas.His fretus $889 Bardas Phocas opibne,dia-
demate reliquisque imperii insignibus assumptis,
&dversus imperatorem seditionem moverat. Ad eam
defectionem pater ejus Leo curopalates alios mune.
ribus, alios dignitatum et opum pollicitationibus
permoverat,usus ad hoo ministerio episcopi Abyde-
ni; atque ipse statuerat olanculum ex Lesbo in
Thraciam unacum filio suo Nicephoro trajicere. Hic
europalates re imperatori delecta (comprehensus
enim episcopus Abydenus et convictus rem totam
patefecerat) judicibus traditus, ab iisque morte est
cum filio damnatus. Sed imperator ita sententiam
mitigavit ut uterque ooulis orbatus perpetuum
exsularet. Ferturque clam oarniflcibus mandasse
ne oculis eos privarent, sed simulato eos se effo-
disse visum incolumem ipsis relinquerent, neque
mandato id se imperatoris, sed humanitate motos
fecisse pre se ferrent. Is tum fuit exitus rerum
curopalate. Ceterum Durus ut in Asiam ad Dory-
leum pervenit, primo Phocam et ejus conspiratio-
nis popularespromissionibus splendidisa proposito
deducere tentavit. Mandaverat enim ipsi imperator
ut quoad ejus omnino fleri posset, manus civilis

τοῦ βασιλέως, ἑαυτοῖς δὲ xà ἔργον ἀναθέσθαι ὡς C sanguinis puras servaret. Postquam vero id abs re

τάχα φιλανθρωπευσαμένοις καὶ χαρισαμένοις τὸ
βλέπειν αὐτοῖς. Kal τὰ μὲν τοῦ κουροπαλάτου slc
τοῦτο ἐτελεύτα - διαδὰς δὲ ὁ Σκληρὸς εἰς τὴν
᾿Ασίαν xiv τῷ Δυορυλαίῳ γενόμενος πρῶτον μὲν
ἀπεπειρᾶτο τοῦ Dux καὶ τῶν τουτῳ συναιρομένων,
εἴ πως συνηθείη αὐτὸς ἀγαθῶν ὁποσχέσεσιν ἀπο-
στῆναι πεῖσαι τῶν βεδουλευμένων (καὶ γὰρ δὴ καὶ
παραγγελίαν εἶχεν ἐκ βασιλέως ὡς ἀνυστὸν ἀγωνί-
σασθαι ἐμφυλίου αἵματος γχαθαρὰς διατηρῆσαι
τὰς χεῖρας) " ὡς δ᾽ ἀνηνύτοις ἔγνω ἐπιχειρῶν
(ἐθρασόνοντο γὰρ μᾶλλον ἥ ἐχαυνοῦντο ταῖς πρε-
σθείαις οἱ ἀποστάται), ἔργου ἤδη ἅπτεσθαι ἔχρινε,
[P. 670] καὶ τὸν στρατὸν ἀγείρας ἀπήεί πρὸς τὴν
Καισέρειαν, Ὅπερ οἱ σὺν τῷ Φωχᾷ ἐγνωχότες,
χαὶ τὸ ἐπ’ ἀδήλοις ἐλπίαιν ὀχεῖσθαι ἐάσαντες καί
τὰ bv χερσὶ προτιμήσαντες, τὰς ix τοῦ βασιλέως
διδομένας αὐτοῖς δωρεὰς δεξάμενοι νυχτὸς ἐπιγενο-
μένης σὐτομολοῦσι πρὸς τὸν Σκληρὸν, πρῶτος μὲν
ὁ Διογένης ᾿Αδράλεστος, εἶτα καὶ ὁ ᾿Δμπελᾶς καὶ
ol τοῦ Θεοδούλου παῖδες, οἱ καὶ τὸ πᾶν τῆς ἀποστα-
σίας προκαταρτύσαντες, καὶ ἐφεξῆς τὸ λοιπὸν
ἅπαν πλῆθος, ὡς μόνον ἀθρόον μετὰ τῶν ἑαυτοῦ
θεραπόντων περελειφθῆναι τὸν Φωκᾶν. Πάσης δὲ
βοηθείας ἔρημος οὗτος ἄπολειφθεὶῖς, καὶ ἀνίᾳ
βεπτισθεὶς xal λύπῃ κατά τῶν παρακχινησάνιων,

1 Ῥεῖ. σσχιν, 8.

seconari 890 vidit (quippe seditiosi legatis auditis
potius efferebantur quam ut quidquam concede-
rent) rem gerere intendit, collectoque exercitu
Cesaream petiit. At socii Phooe eo cognito, spes
incertas repudiantes lisque in promptu sita prefe-
rentes, acceptis que ab imperatore olferebantur
muneribus, nooto facta ad Bardam transfugerunt,
primus omnium Diogenes Adralestus, deinde et
Ampelas et Theoduli fllii, qui auctores totius
defectionis fuerent ; tum reliqua omnis multitudo,
ita ut solus cum suis famulis Phocas manserit.
Atque hio omni destitutus auxilio, sgritudini
animi atque indignationi adversus eos qui eum
prius ad rebellionem incitarant atque tum prodi-

p derent immersus, nocte jam ingruente sopitus

est. Per somnum imaginatus est quiritari se ani-
moque angi,et de iis qui injuria ipsum affecerant,
sic Deo conqueri : « Domine, ulciscere eos, qui me
infestarunt t. » Cumque reliquum psalmi addere
vellet, vocem audire que progredi vetaret, quod
diceret reliquam carminis partem jam esse a Barda
antecaptam. Surrexit ergo tremebundus, omnique
se spe excidisse videns, ut erat instructus, cum
suis equos conscendit, fugaque castellum "Tyro-
peum petiit. Bardas ubi de fuga ejus certior est
