T9

GEORGII CEDRENI

80

jussus decedere ita est ut non liceret ei Cpolin in- A προσταχθεὶς ἐχ Κρήτης ἐπανελθεῖν οὐ συνεχωρήθη

de redire : sed mandatum est ut cum omni exer-
citu in Orientem transiret, Nam ab accepta clade
se recolligens Chabdanus jam sese erigebat, coac-
toque ad pugnam idoneo exercitu jamjam in Ro-
manos moturus. Eum Phocas, in Syriam ut venit,
prelio superavit ac fudit, et in Syriam interiorem
compulit ; urbem Berrheam excepta arco evastavit
magnasque ibi opes, predam locupletem et mul-
ios captivos abduxit, liberatis etiam et domum
dimissis Christianis qui ibi caplivi detenti fue-
rant.

Anno mundi 6471 mortuus est Romanus impera-
tor, 45 die Martii 84885 mensis, indictione 6,a8nnos
natus 24. Imperavit annos 3 menses 4 dies 5. Mor-
tis causam alii fuisse tradunt, quod luxuríosa et
voluptatibus dedita vita corpusculum attrivisset :
alii veneno exstinctum putant. Imperium ejus
morte ad Basilium et Constantinum ipsius filios et
eorum matrem Theophanonem rediit; que biduo
ante mortem mariti filiam quoque peperit, cui An-
n: nomen fecerunt. Statura fuit Romanus magna,
quanquam patre minor, ingenio placido 80 man-
sueto, et mediocriter animatus; et quamvis erat
juvenis, satis illi tamen fuisset ingenii ao perspi-
cacie ad rempublicam gubernandam, si ei id. per
famulos licuisset, qui cum juvenilibus cupiditati-
bus ac studiis deditum esse voluerunt,ut ipsi rem-
publicam tractantes ingentes corraderent opes ; at-

que hao ratione eum ignavum et inertem redege- C

runt.

Eadem 6 indictione, mense Aprili,jussu Auguste
Nicephorus Phocas Cpolin venit, Josepho, ut et
ante, ne hoc fleret obstante. Duxit triumphum in
Circo,iaferens in eo Cretensia et Berrhesensia spo-
lia Attulit et partem quamdam vestis Joannis
Baptiste, quam Berrhee repositam invenerat.
Metuebat hunc Bringas et suspectum habebat : sed
Nicephorus eum callide elueit hoc commento.Pho-
cas, 840 assumpto uno suorum stipatorum, sub
horam prandii ad domum Josephi sese confert:
pulsatis foribus,janitori mandat ut seadesse domino
indicet.Admissus Josephoseorsimabductoindusium
ex pilis contextum ostendit, juramentoque conflr-

mat se vitse monastice cupidum jampridem fuisse: ἢ

eam hujus seculi curis repudiatis initurum, nisi
fuisset studio et tide in Constantinum et Romanum
sua impeditus.Sed 66 paulo post desiderium suum
impleturum.Submissecontendere abipso ne frustra
de se alienum aliquid suspicetur. Hoc viso Bringas
gtatim Phocs ad pedes acoidit et veniam flagitavit
pollicitus nemini se quidquam de eo deferenti cre-
diturum. Metuebat etiam8tephanum Romani filium

εἰσελθεῖν εἰς τὴν βασιλεύουσαν, ἀλλ᾽ ἐν τῇ ᾿Ανατολῇ
ἐχελεύσθβη παραγενέσθαι μετὰ παντὸς τοῦ στρατοῦ,
᾿Αναλαμδάνων γὰρ ἑαυτὸν ix τῆς προϊέρας ἥττης
ὁ Χαδδᾶν ἀναφέρειν ἤρξατο πάλιν, καὶ στρατὸν
ἀξιόμαχον ἡθροικὼς, προσδόκιμος ἦν ἐπιθήσεσθαι
τοῖς Ῥωμαίων ἄρχουσί τε καὶ πράγμασιν. ᾿Αλλ’ ἐν
Συρίᾳ γενόμενος ὁ Φωκᾶς, καὶ σταδαίᾳ μάχῃ τοῦτον
τρεψάμενος, καὶ κατὰ χράτος ἡττήσας, καὶ εἷς τὰ
ἐνδότερα τῆς Συρίας ἀπελάσας, τὴν πόλιν Βέῤῥοιαν
ἐξεπόρθησε δίχα τῆς ἀκροπόλεως, καὶ πολὺν πλοῦτον
λείαν καὶ αἰχμαλώτους ἐλαῦεν, ἐλευθερώσας καὶ τοὺς
ἐκεῖσε δεσμίους κατεχομένους Χριστιανοὺς καὶ ἐπ’ οἴκου
ἐκπέμψας.

ιεἰ δὲ Μαρτίου μηνὸς, τῆς ς΄ ἱνδιχτιῶνος, ἐν ἕτει
Avod', ἐτελεύτησε Ῥωμανὸς ὁ βασιλεὺς, ἑτών ὑπάρ-
χων κδ᾽, βασιλεύσας ἔτη ιγ΄ (6) μῆνας δ᾽ καὶ ἡμέ-
ρᾶς €, ὡς μέν τινες, τὸ ἑχυτοῦ σαρχίον mpoxatava-
λώσας ταῖς αἸσχίσταις καὶ φιληδόννις πράξεσιν, ὡς
δ᾽ ἕτερος ἔχει λόγος, φαρμάκοις ἀναιρεθείς. Διαδέ-
χονται δὲ τὴν αὐτοῦ βασιλείαν Βασίλειος καὶ Kwv-
σταντῖνος οἱ παῖδες αὐτοῦ σὺν Θεοφανοῖ τῇ μητρὶ
τεχθείσης αὐτῷ καὶ θυγατρὸς πρὸ δύο ἡμερῶν τῆς
αὐτοῦ τελευτῆς, ἣν ᾿άνναν ὠνόμασαν. Ἣν δὲ ὃ
Ῥωμανὸς, μέγας τὴν ἡλικίαν, εἰ καὶ ἐλάττων ἦν τοῦ
καιρὸς, τὸ ἦθος ἥμερον ἔχων καὶ πρᾶον, καὶ τὸ
φρόνημα μέτριον. Καίπερ δὲ νέος ὦν, ἀγχίνους ἦν,
καὶ ὀξὺς, καὶ τὰ πολιτικὰ χυδερνᾷν ἱκανώτατος,
εἴπερ ἄρα συνεχωρεῖτο παρὰ τῶν θεραπόντων. ᾿Αλλὰ
τοῦτον οἱ οἰκειότατοι ταῖς τῆς νεότητος ἐχδεδωχότες
ὁρμαῖς, ἵν’ ἐκεῖνοι τὰ κοινὰ μετιόντες πλοῦτον ἄφα-
τον ἀποθησαυρίσωσιν, ἀνενέργητον καὶ ἀνεπιτήδειον
ἀπεφήναντο.

᾿Απριλλίῷῳ δὲ μηνὶ, τῆς αὐτῆς Gc ἰνδιχτιῶνος,
εἴσεισιν ὁ Φωχᾶς Νικηφόρος τῇ τῆς δεσποίνης χε-
λεύσει, τοῦ Ἰωσὴφ καθάπερ καὶ πάλαι κωλύοντος,
ἐν Κωνσταντινουπόλει’ καὶ ἀπὸ τῶν ἐκ τῆς Κρήτης
λαφύρων καὶ τῆς Βεῤῥοίας ἐθριάμδευσεν ἐν τῷ ἱπ-
ποδρόμῳ κομίσας καὶ μέρος τι τοῦ ἱματίου τοῦ
Βαπτιστοῦ ᾿Ιωάννου, ὅπερ εὔρεν ἐν τῇ Βεῤῥοίᾳ
ἐναποχείμενον. [P. 646] Τοῦτον δὲ ἐδεδίει καὶ Bc
ὑποψίας εἶχεν ὁ Βρίγγας" ἀλλ' ὑπούλως οὗτος ὅπο-
κρενάμενος ἐξαπατῆσαι τοῦτον ἴσχυσε τρόπῳ τοιῷδε.
"Eva τινὰ τῶν ὁπασπιστῶν εἰληφὼς ὁ Φωχᾶς περὶ
ὥραν ἀρίστου εἰς τὸν οἶχον ἀπεισι τοῦ Ἰωσὴφ, καὶ
κόψας τὴν θύραν ὅστις εἴη μηνύειν ἐκέλευσε τῷ
θυρωρῷ, Μηνύσαντος δὲ κελευσθεὶς ἐπείσεισι, καὶ
xat' ἰδίαν παραλσδὼν τὸν Ἰωσὴφ δείχνυσιν αὐτῷ
τρίχινον ἔνδυμα, ὅπερ ἔνδοθεν τῶν ἱματίων ἠμφίεστο,
xai μεθ᾽ ὅρκων ἐπληροφόρησεν ὡς τὴν τῶν μοναχῶν
ἀσπαζόμενος πολιτείαν πάλαι ἂν περιεδάλετο τὸ
σχῆμα καὶ τῶν βιωτικῶν ὑπεξήγαγεν ἑαυτὸν φρον-
τίδων, εἰ μὴ ἐπέσχεν αὐτὸν ἡ τῶν βασιλέων προσ-
πάθεια Κωνσταντίνου καὶ Ῥωμανοῦ, καὶ μέλλειν
ὅσον οὕπω τὸν οἰκεῖον ἐκπληρῶσαι σκοπόν' xol μὴ

XYLANDRI ET GOARI NOTE.

(6) Falsum esse hanc numeralem notam, non
Zonaras modo,sed multo certius numerorum ratio
docet. Confer enim huno annum cum anno qui ad

mortem Constantini patris ejus est adnotatus, in-
Ynies intervallum annorum non amplius trium.
YL.

