53 HISTORIARUM COMPENDIUM.

δὲ

ἐπιζητῶν νυμφευθῆναι τῷ τοῦ Πορφυρογεννήτου À rogeniti fllio Romano nepoti suo. Que et adducta

vip Ῥωμανῷ ἥτις καὶ ἀχθείσχ μετὰ πλούτού
πολλοῦ συνήφθη Ῥωμανῷ. Συνεδίωσε δὲ μετ᾽
αὐτοῦ ἔτη ε΄ καὶ ἀπέϑανε. ᾿Ἐγένετο δὲ καὶ βίαιος
ἄνεμος μηνὶ Δεκεμύρίῳ " καὶ παταπεσόντες οἱ λε-
γόμενοι Δῆμοι (88) συνέτριψαν τὰ κάτωθεν αὐτῶν
βάθρα καὶ τὰ λεγόμενα στήθεα.

Τῆς πόλεως δὲ ᾿Ἐδέσσης πολιορκουμένης παρὰ
τῶν Ῥωμαϊχῶν δυνάμεων, στενοχωρηθέντες οἱ
᾿ἘἘδεσσηνοὶ τοῖς ἐκ τῆς πολιορκίας δεινοῖς διεπρε-
σδεύσαντο πρὸς βασιλέα, αἰτούμενοι ἀπαναστῆναι
γῆς προσεδρίας τὸν λαόν * καὶ ὑπισχνοῦντο ἀντίλυ-
τρὸν δοῦναι τὸ τοῦ Χριστοῦ ἅγιον ἐκμαγεῖον. Λυθείσης
οὖν τῆς πολιορκίας ἐδόθη τὸ θεῖον ἐκτόπωμα καὶ εἰς
τὴν βασιλίδα ἤχθη. ὁποδεζαμένου τοῦτο τοῦ βασιλέως

μετὰ λαμπρᾷς καὶ πρεπούσης δορυφορίας, καθὼς ἢ

ἔμπροσθεν εἴπομεν.

Κατὰ ταύτας τὰς ἡμέρας ἐξ ᾿Αρμενίας ἐφοίτησε
τέδας ἐν τῷ βασιλευούσῃ, παῖδες ἤῤῥενες συμφυεῖς
ix μιὰς προελθόντες γαστρός, Ἐξηλάθησαν δὲ τῆς
πόλεως ὡς πονῃρὸς οἵωνός. ᾿Επὶ δὲ Κωσταντίνου
πάλιν εἰσῆλθον. ’Επεὶ δὲ συνέδη τὸν ἕνα τελευτῇ“
σαι, [032] ἐπειράθησαν οἱ ἐμπειρότεροι τῶν
ἰατρῶν ἀποτεμεῖν τὸ νεχρωθὲν μέρος" οὗ τμηθέντος
τὸ ζῶν ἐπιδεδιωκὸς μικρὸν ἐτελεύτησεν.

Ὁ δὲ βασιλεὺς Ῥωμανὸς καὶ πάντας μὲν ἐτίμα
τοὺς μοναχοῦς, διαφερόντως δὲ τὸν μοναχὸδ Σέργιον
πὸν ἀνεψιὸν Φωτίου τοῦ πατριάρχου, ἀρεταῖς ὄντα
χιτάκοσμον xal πᾶσι χοσμούμενον τοῖς καλοῖς, ὃς
διὰ παντὸς παρήνει τῷ βασιλεῖ τῶν παίδων ἐπιμε-
λεῖσθαι κάϊ μὴ ἀπαιδεύτούς τούτους ἐᾷν, μὴ πως

xal αὐτὸς πάθῃ τὸ τοῦ ᾿Ηλεί (84). Τῇ δὲ αὐτῇ tv- C

διχτιῶνε κατήγαγον νὸν βασιλέα Ῥωμανὸν τοῦ πα-
λατίου καὶ εἰς τὴν Πρώτην (86) ἀγάγόντες νῆσον
ἀπέχειραν μοναχόν, Τίνες δὲ οἱ τοῦτον χατασπά-
φαντες τῆς ἀρχῆς, καὶ τίνα τρόπον, ἐν τοῖς ἐπάγο-
μένοις λελέξεται.

Κωνσταντίνου τοῦ βασιλέως ἐν κομιδῇ νέᾳ τῇ ἡλι-
κίᾳ ἀπορφανισθέντος, xal τῶν πραγμάτων ὑπό τε
τῆς μητρὸς αὐτοῦ Ζωῆς καὶ τῶν ἐπιτρόπων οὕς ἔμ-
προσθεν ἠριθμησάμεθα διοιλουμένων, ὁ παρᾶχοι-
μώμενος Κωνσταντῖνος μεγάλα παρὰ τῇ βασιλίδι
δυνάμενος, ἐπ’ ἀδελφῇ τε γαμύρὸν ἔχων τὸν μά-
γισερον Λέοντα τὸν Φωχᾶν δομέστιχον ὄντα τῶν
σχολῶν τῆς ᾿Ανατολῆς, καὶ παρὰ τοῦτο τὰς ἡνίας
ἁπάσας τῆς βασιλείας ὅπη καὶ βούλοιτο περιφέρων,

est magnis cum opibus, et cum Romano exactis
in conjugio annis quinque e vita migravit. Mense
Decembri violentus ventus exstitit : αἱ corruentes
qui vocantur Demi contriverunt eorum qui infra
erant pectora atque pedes.

Cum eotempore Edesea a Romanis oppugnaretur,
oppidani pressi oppugationis calamitatibus legatos
δὰ imperatorem mittunt, orantes uti obsidionem
solvat, ao polliciti pro ejus rei premio Christi sa-
cram in linteo expressam effigiem. Esmque impe-
irato quod volebant dederunt : et est in urbem al-
leta, excipiente eam imperatore cum splendida
pompa, sicut ante retulimus.

8420 His ipsis diebus ex Armenia allatum est
monstrum Cpolin, pueri masculi concreti, uterini;
iique, ut infeliz omen, urbe sunt ejecti. Redierunt
8ub Constantino ; et cum alter mortuus esset,peri-
tiores medici cadaver & vivo resecuerunt : parum
tamen diu altor supervixit.

Romanus imperator cum alios monachos ín ho-
nore habuit, tum Sergium precipue monachum,
consobrinum Photii patriarche,florentem virtutibus
et omnibus ornatum bonis rebus.[s Sergius ident:-
dem hortebatur imperatorem ut filios sub disciplina
contineret, ne idem ipsi quod Eli eveniret. Eadem
indictione Romanus imperator palatio eductus est,
et in Protam insulam relegato capillus rasus,
monachique imposita conditio. A quibus et quo
modo deturbatus imperio fuerit, jam nunc expo-
nemus. .

Constantinus imperator Leonis filius admodum
puer amiserat patrem : et mater Zoe ac tutores,quos
Buperius commemoravimus, omnium rerum admi-
nistrationi prefuerant.Eo rerum statu Constantinus
eubicularius magne apud Zoam potentie, cujus
sororem in matrimonio babebat. Lec Phocas magi-
βίου et scholarum domesticusorientalium, imperii
habenas 800 arbitratu torquens,dies noctesque co-
gitabat quo modo in Phocam sororis maritum Con-

XYLANDRI ET GOARI NOTA.

(83) Id est pagi : sic enim Cicero oonvertit Atticos
δήμους. Cmterum aut βάθρα pedes significant, aut
“τήθεα quoque aliud quam communiter. Xvr. --
δῆμοι. Prominentes tectorum tabulatorum petra-
rumque ex mdiflciis facies, suggrunde et corone
parietis, sunt δῆμοι, ut qui populum prospiciaot.
Βέθρα diximus supra esse suggesta sedesque lapi-
deas partibus imperatorem excepturis,ipsiaque ex-
cipiendis, juxta palatium dispositas. Στήθεα colu-
melle sunt ordine disposite ac superposito longiori
epistylio Junctte, circumjeoti clathri, circumdata
septaetrepagula,sive cancelli humiliores,spatio suo
interiore receptos ἃ cireumstante vel irruente turba
propugnantes. Germanus in Mystagogia non longe
&b exordío : Τὰ κιόνια fico «à στήθεα διαχωρίζοντα

τὸ βῆμα ἀπὸ τοῦ λοιποῦ ναοῦ, xal λλα. His
tribus verbis expositis, plana est meus hujus 56} -
tentim : Violenti ventorum flatus. exorti sunt,quorum
impetu suggrundz tecli et. parietum | decidentes. el
lapse suggesta sedesque. sibi subjectas, nec non el
repagula comminuerunt εἰ contriverunt. Xylander
quasi e scena risum facturus : Violentus ventus exsti-
títjinquit; e£ corruentes qui vocantur demi, contrive-
runt eorum qui infra erant pectora atque pedes.Goan.
(84) Elis historia ex principio librorum sacrorum
Samueli est notissima. Bt narratio de Edessena
imagine est, quanquam secius atque hio,supra ex-
posita. Xvr.
(85) Hellesponti ad CP. insulam. Goan.
