03

GEORGII CEDRENI 6

tatis studium demonstrasset, dignis suo instituto À νουπόλει, Καὶ βαπτισθεῖσα xal προαίρεσιν εἴλικρι-

honoribus affecta domum rediit.

Filia Hugonis, que Romano fuerat desponsata,
mortua virgine, cti diximus, imperator filio aliam
uxorem collocat, nequaquam illustri genere sed
plebeio, ortam parentibus cauponibus, nomine
Anastasiam. Sed ipse ei Theophanus nomen in-
didit.

Cum autem ameras Tarsi bello Romanos petens
partem exercitus in pagum Herculie predatum
emisisset, presbyter quidam nomine Themelus
tunc ineruentum peragens sacrificium,cognito Sa-
racenorum adventu, omisso sacrificio, ita ut erat
vestes sacras indutus... templi corripuit eoque
hostes irruentes defendit, eorumque multos vul-
neravit, complures interfecit, reliquos in fugam
vertit. Exclusus deinde ab episcopo sacris, cum
admissionem non impetraret, ad Agarenos se con-
tulit ejuravitque Christianam religionem, cum-
que iis exiens non Cappadociam modo et vicinas
regiones est populatus, sed et usque ad Minorem
Asiam perrerit. $880 Et ne scribere quidem
fas est que ejus fuerint ao quam dira faci-
nora.

At Bardas Phocas domesticus scholarum orea-
tus, uti indicatum supra est, nihil memoratu di-
gnum egit.Etenim aliorum auspiciis rem gerens is
' dux videbatur qui laudem et admirationem mere-
retur : omni sibi imperio commisso nibil aut pa-
rum Romane proderal rei, quod avaritie laborans
vitio sanis consiliis excutiebatur. Unde et quo-
dam tempore in Chabdani exercitum de improviso
incidens, ab omnibus suis, ut fertur, desertus in
hostium potestatem vivus venisset, nisi eum
cuneo acto ministri eripuissent. Vulnus quidem
in fronte accepit magnum atque profundum, cu-
jus orassam cicatricem usque &d mortem ciroum-
tulit.

Nicephorus autem et Leo, filii ejus, omni inho-
nesta captura superiores ac subditos instar libero-

B

νοῦς ἐνδειξαμένη πίστεως, ἀξίως τιμηθεῖσα τῆς προ-
αἱρέσεως ἐπ᾽ οἴχου ἀνέδραμε.

[P. 637) Τῆς δὲ τῷ Ῥωμανῷ νυμφευθείσης κόρης
τῆς Οὔγωνος παιδὸς ἀποθανούσης, ὡς εἴπομεν (90),
παρθένου, νυμφεύεται αὐτῷ à βασιλεὺς xal πατὴρ
ἑτέραν γυναῖκα, οὔ τινα τῶν ἐπιφανῶν, ἀλλ᾽ ix χυ-
δαίων φυεῖσαν καὶ τὴν τέχνην καπήλων, ᾿Αναστασίαν
καλουμένην, Θεοφανὼ δ᾽ ὑπ᾽ ἐχείνοο μετονομα-
σθεῖσαν.

Toà ἀμηρᾶ δὲ τῆς Ταρσοῦ ἐκστρατείαν κατὰ Ῥω-
μαίων ποιησαμένου, ἐν τῇ κώμῃ δὲ τῇ Ἱρακλέος
λαὸν πεπομφότος εἷς προνομὴν, πρεσθύτερός τις Θέ-
ps) ὀνομαζόμενος τὴν ἀναίμακτον ἐπιτελῶν λειτουρ-
γίαν, ὡς ἔγνω τὴν τῶν Σαρακηνῶν ἔφοδον, λιπὼν
τὴν ἱερουργίαν καὶ ὡς εἶχε στολῆς ἐξελθὼν, λαδό-
μενός τε ταῖς χερσὶ τοῦ σημαντῆρος (04), τῆς ἐκ-
χλησίας ἐν τούτῳ τοὺς ἐπιόντας ἠμύνετο, καὶ πολ-
λοὺς μὲν ἐτραυμάτισεν, ἀπέχτεινε δὲ xal ἱκανοὺς,
τοὺς δὲ λοιποὺς ἐτρέψατο εἰς φυγήν. ᾿Αποχλεισϑεὶς
δὲ παρὰ τοῦ ἐπισχόπου τῆς ἱερουργίας, ἐπεὶ μὴ
ἔπειθε (02) συγχωρηθῆναι, τοῖς ᾿Αγαρηνοῖς προσ-
εῤῥύη xal τὸν Χριστιανισμὸν ἐξωμόσατο, καὶ civ
αὐτοῖς ἐξιὼν οὐ μόνον Καππαδοχίαν καὶ τὰ ἐγγίζοντα
ταύτῃ ἐδήου θέματα, ἀλλὰ δὴ καὶ μέχρι τῆς μιχρᾶς
λεγομένης ᾿Ασίας ἔφθασεν. Ὅσα δὲ δεινὰ διεπράξατο,
οὐδὲ γράφειν ἡμῖν θεμιτόν.

Ἤδη δὲ, ὡς εἴπομεν, προχειρισθεὶς δομέστικος
τῶν σχολῶν Βάρδας ὁ Φωχᾶς οὐδὲν ὅ τι καὶ λόγου
ἄξιον ἀπειργάσατο" ὁπότε μὲν γὰρ ὑφ᾽ ἑτέρους ἐτάτ-
τετο, στρατηγὸς θαυμαστὸς ἀνεφαίνετο, ὁπηνίκα δὲ
ἡ ἐξουσία τῶν στρατευμάτων ἁπάντων τῆς ἑαυτοῦ
[uns ἐξήρτητο, ὀλίγα dj οὐδὲν ὥνησε τὴν Ῥω-
μαίων ἀρχήν. Νοσήσας γὰρ τὴν πλεονεξίαν ἐξέστη
τῶν ἑαυτοῦ λογισμῶν. Ὅθεν καί ποτε τοῖς τοῦ Χα-
604v ἀπροσδοκήτως περιπεσὼν, πάντων, ὥς φασι,
καταλελοιπότω» αὐτὸν, μιχροῦ δεῖν αἰχμάλωτος ἐγε-
γόνει, εἰ μὴ συνασπίσαντες οἱ θεράποντες τῆς αἶχμα-
λωσίας αὐτὸν ἐλυτρώσαντο, Ἐτρώθη δὲ κατὰ τὸ μέτ-
wmóv γενναίῳ καὶ fast τῷ τραύματι, ὡς καὶ μέ-
χρι τελευτῆς ἀδρὰν τὴν οὐλὴν περιφέρειν. :

Νικηφόρος δὲ καὶ Λεων οἱ τούτου υἱεῖς, ἐφύπερ-
θεν ὑοτες παντὸς αἰσχροῦ λήμματος καὶ τοὺς ὅπ-

XYLANDRI ET GOARI NOTAE.

(90) Ait se id supra quoque dixisse. Sed in nos-
iro codice, eo ipso loco quo eam quinque annos
cum Romano vixisse dicitur, librarius quedam,

uto, emiserat, qua ab alio deinde sunt,ut et aliis
ocis,inserta.Certe heo cum superioribus non con-
gruunt, quod satis habui adnotare. Et quod hio
paulo ante Joannes Francorum rex sive imperator
dicitur, horum neutrum historie consentit, cum
rod id tempus Romanorum imperatores fuerint

enricus Anceps et Otto,cujus paulo post fit men-
tio, Saxones, in Gallia autem regnarint Ludovicus
et ejus fllius Lotharius. Xvr.

(91) Quale vel instrumenti vel armorum genus
arripuerit,non possum divinare. Σημαντῆρα accepi
M custode, quem Homerus pro pastore ponit,
liad. o, 325 : Σημάντορος οὐ παρεὄντος, οἱ μῆλα
ἀσήμαντα, Tiad. κ, 185, que pastore. gunt destituta.
Παρὰ τὸ σημαίνειν, quod est ἐπιτάττειν, mandare.
Quomodo et σημάντωρ accipi potest initio Odyss. p.

D

Sed quid hio signilicet,obscurum relinquo. Xvr.—
Nullam σημαντῆρος significationem agnovit Xylan-
der, cum tamen signis clarissime personet. Est
enim crotalus, lignum oblongius, quadrum, modice
tenue, malleolo quatiendum, ut eroitato sono 8
sacerdote fidelibus in ecclesiam veniendi signum
detur. Est etiam σημαντὴρ ferrea lamina bacillo
ferreo ad fores ecolesic in expositum finem verbe-
randa, de qua, sicat et de signis e ligno, docte, ut
sollet, Allatius libro de recentioribus Grecorum
templis. Hoo itaque sive ligneo seu potius ferreo
ereove signo eoclesiee manibus arrepto, ἐν αὐτῇ τοὺς
ἐπιόντας ἡμύνετο, ingressos in eam (ecclesiam) Sara-
cenos. invadebat, abat, debellabat strenuus
ille sacerdos. GoAB. 2.

(92) Xylander, cum admissionem non impetraret.
Verius, cum ut sibi facinus condonaretur. non per-
suasit, id est, impetravit, GoAR.
