CEDRENI HISTORIARUM

CONTINUATIO.

[P. 609] Τοῦτον μὲν τὸν τρόπον, ὃν εἴπομεν Α 18-78 Annum agens etatis septimum Constan-

ἀποθανόντος ᾿Αλεξάνδρου εἰς Κωςταντῖνον τὸν υἱὸν
Λέοντος, ἑόδομον τῆς ἡλικίας ἄγοντα Écoc, τὸ Βαςί-
λεῖον περιελήλυθε κράτος, ὑπὸ ἐπιτρόπους τελοῦντα
τοὺς ἄνωθεν ἠριθμημένοος. Λαῤόμενος οὖν τῆς
ἰξωυσίας Νικόλαος ὁ πατριάρχης ὡς καὶ αὐτὸς ἐπί-
τρόπος ὧν, συνάμα τοῖς ἄλλοις, ἐπηδαλιούχες τὰ τοῦ
κοινοῦ. Τῶν δὲ πραγμάτων οὕτως ἐχόντων, καὶ τῆς
βασιλείας, ὡς εἴπομεν, παρὰ τῶ» ἐπιτρόπων
ἰβυνομένης, Κωνστατῖνος ὁ τοῦ Δουχὸς ᾿Ανδρονί-
xou υἱὸς, δομέςτικος τῶν σχολῶν τυγχάνων καὶ
δυναστείαν περιδεόλημένος μεγίστην, γράμμασι
τῶν ἐν τῇ βασιλίδι φίλων «ul συγγενῶν αὐτοῦ πα-
βακινηθεὶς, γεγραφότων ἀχέφαλον εἶναι τὴν βασι-
λείαν καὶ κακῶς διεξέγεσθαι χαὶ μικρὸν ὅσον κιν-
δινεύειν ὀλεθρίῳ κινδύνῳ ὑποπεσεῖν͵ αὐτὸν τε ἀνα-
χαλουμένων ὡς ἐχέφρονα καὶ ἀνδρεῖον καὶ μονον
δυνάμενον ἐπαξίως κυδερνῆσαι τὴν περιδόντον τῶν
'Ρωμαίων ἀρχὴν, προσθεμένων δ᾽ ὅτι καὶ ἡ σύγ-
σλητος αὐτὸν ἀσπάζεται καὶ ὁ πολιτικὸς ὄχλος, καὶ
ἐπισπευδόντων ὡς τάχος χαταλαδεῖν, συνειδότος, ὥς
φῖσι, καὶ τοῦ πατριάρχου Νιχολάου καὶ τοῖς γρα-
φεῖσι συνευδοχοῦντος διὰ τὸ μήπω τὰς διαθήκας
᾿Ακεξάνδρου ἀναγνωσθῆναι μηδὲ γνωσθῆναι αὐτῷ ὡς
ἐπίτροπος γέγραπται καὶ αὐτὸς τοῦ παιδὸς, ᾿Αρτα-
βάσδηυ πρὸς τοῦτο διακονήσαντος καὶ παρὰ τοῦτο
πρώτου τῶν ἱερέων (43) τῆς Μεγάλης ᾿Ἐκκλησίας
μετέπειτα γενομένου, Πατὴρ δ᾽ ὁ ᾿λρτάδασδος ἦν
᾿Ανδρέου τοῦ ἐπὶ ζωγραφικῇ τέχνῃ λάμψαντος. Ὁ
Κωνσταντῖνος δὲ xal mpotspov ὀνειροκολῶν τὴν βα-
πιλείχν καὶ διὰ παντὸς αὐτῆς ἐφιέμενος, καὶ μηδέ-

linus Leonis filius imperium iniit, sub iis quos re.
censui tutoribus : et Nicolaus maxime patriarcha,
utpote unus tutorum, clavum reipubliosm tenuit.
Initio hojus imperii, Constantinus Ducas Andronics
fllius, domesticus scholarum, et maxima preditu-
potentia, amicorum 80 cognatorum in urbe degeni
tium litteris ad invadendum imperium inatigatur .
Scribebant enim, capite carere imperium, ao male
geri, et in summo versari disorimine : ipsumque
ut hominem cordatum atque fortem, et solum nobili
Romanorum imperio administrando aptum, aocer-
Sebant addebantque, probari eum senatui et civili
multitudini :et hortebantur,ut urbem quamprimum
occuparet. Ferunt, conscium horum que seribe-
bantur approbatoremque fuisse Nicolaum patriar-
cbam (quippe nondum recitato Alexandri testa-
mento, se inter tutores ascriptum eese etiamnum
ignorantem) usumque hao in re ministerio Arta-
baedi, qui pater fuit Andres nobilis piotoris, et
ideo 279 primus sacerdotum Magni Templi factus
est. At Constantinus, qui jam ante imperium som-
niaret summoque id studio affectaret, neque ani-
mum 80 ea cura unquam alio deflecteret, litteris
acceptis statim assentit, et Cpolin contendit, atips-
ius militum delectis; atque intempesta noote per
portam Michaeli protovestiarii ingressus, que vicina

erat arci, in domum magistri Gregore Iberitze,

soceri sui, se confert, ibiqne pernootat. Nicetas
porro secretarius Duos adventu cognito, patricio
Constantino Eladico monacho statim indicat, eum-

tw ἄλλοσέ πη, ἀλλ᾽’ d| πρὸς τὴν τοιαύτην ὄρεξιν (. que 60 hao ipsa nocte ad Ducam venit. Hi prius-

τετραμμένον ἔχων τὸν νοῦν, δεξάμενος τὰ γράμ.-
gra ταχύ τε ἐπείσθη καὶ ταχὺ τὴν βασιλίδα
χατέλαδεν, ἑπομένους ἔχων τοὺς των στρατευμά-
τῶν ἐχχρίτους, Καὶ τῶν νυκτῶν dup! διὰ πυλίδος
εἐπλθὼν τοῦ πρωτοδεστιαρίου Μιχαὴλ, πλησίον oU-
Tq τῆς ἀκροπόλεως, ἐν τῷ οἴνῳ τοῦ μαγίστρου
Γρηγορᾷ τοῦ ᾿Ιδηρίτζη (πενθερὸς δὲ ὁ Γρηγορᾶς
τοῦ Κωνσταντίνου) παρεγένετο, ἐν ἦ διανυχτερεύιον
μετὰ τῶν σὺν αὐτῷ διετέλει, Νικήτας δὲ ἀσηχρῆ-
τις τὴν ἔλετσιν αἰσθόμενος τοῦ Κωνσταντίνου τῷ
roue Βωνσταντίνῳ τῷ ᾿Ελαδικῷ τυγχάνοντι
pend θᾶττον ἐμήνυσε, καὶ παρειληφὼς αὐτὸν

quam diea illucesceret, cum facibus et magna turba
portam Circi occupant, et Constantinum impera-
torem faustis acclamationibus salutant. Cam autem
qui intus erant, portam non reserarent fortiterque
resisterent, Constantini protostrator, audax homo,
dum inconsideratius portam aperire molitur, per
commissuram forium lancea a quodam ictus occum-
bit. Constantinus inde pulsus, tamen imperii cupi.
ditate ebrius, neque 8888 rationis compos, inde ad
Circum pergit, nihila sententia dimotus malo omine
interfecti protostratoris. Inde 80 faustis acclama-
tionibus prosequentibus Chaloen ocoupat; perque

XYLANDHI ET GOAHI NOTAE.

, (3) Ηρωτοϊερεύς, qui et πρωτοπαπᾶς, sive τῶν
ἱερέων ὁ πρῶτος archipresbyter est, et in. Magna
Ecclesia ad sanctum altaris tribunal (non ita ubi-

PATROL. Ga. CXXII.

que] secundas a patriarcha obtinet. Codin"s. Eu-
ehologium. GoAn,
