33 : GEORGII CEDRENI 48

matris movit; adeoque iis qui eam ducebant Con- A δενὸς δὲ ἀποχριναμένου, (P. 610] ὁ παιδαγωγὸς τοῦ
stantinus mandavit ut suam secum relinquerent βασιλέως θεόδωρος ἔφη" « Διὰ τὸ ἀπολέσαι, ὦ 5i-
matrem, estque illico ab iis dimissa. Idem Leonem σποινα, Λέοντα μὲν τὸν Φωχᾶν τὰ στρατόπεδα,
Phocam, metuens ne is aliquando imperium inva- Κωνσταντῖνον δὲ τὸν παρακοιμώμενον τὸ παλάτιον,
deret, loco movit, domesticumque scholarum fecit ἡ τοιαύτη γέγονε κίνησις. » Ὁ βασιλεὺς δὲ εἰς
Jonnnem Garidam magistrum. Precibus tamen im- ἑαυτὸν τὴν ἐξουσίαν ἀπὸ τῆς μητρὸς ἐφελκόμενος
petravit Phocas ut Simeon fllius suus et uxoris τὸν πατριάρχὴν Νικόλαον σὺν τῷ μαγίστρῳ Στεφάνῳ
frater Theodorus Zupbhinezer sodalitatum principes ἀνήγαγεν ἐν τῷ παλατίῳ, xal τῇ ἐπαύριον στέλ-
erearentur,juramentisque ab imperatore obstriotus λουσιν Ἰωάννην τὸν Τουθάκην τὴν Αὐγοῦσταν τοῦ
domum suam abiit. Confestim porro cognati ejus παλατίου καταδιδάσαι. Ἡ δὲ μετ΄ ὁλολυγῆς καὶ δα-
ex aula dimissi sunt. Quod ubi cognovit Leo, metu κρύων τῷ ἑαυτῆς προσπλαχεῖσα υἱῷ πρὸς σσμπά-
492 perterritus statim eques ad Romanum drun- θείαν αὐτὸν μητρικὴν xal οἶχτον ἐκίνησε, Διὸ καί
garium se contulit, eique exposuit quibus οοπίυ-Ἢ φησι πρὸς τοὺς ἄγοντας" « Ἐάσατε εἶναι μετ᾽ ἐμοῦ
meliis αὔθοίυβ utque ciocumseriptus esset. Ibi τὴν μητέρα μου. » Οἱ δὲ ἅμα τῷ λόγῳ ταύτην χατ-
communioata reinter eos societas inita ac juramen- ἐλιπον. Προεδάλετο δ᾽ ὁ βασιλεὺς δομέστιχον τῶν
tis confirmata, nuptiis quoque inter liberos suos ,, σχολῶν, διαδεξάμενος τὸν Φωχᾶν, τὸν μάγιστρον
contraotis, institutumque ocouite habitum. Secun- ' ᾿Ιωάννην τὸν Γαριδᾶν, τὴν ἐκ τοῦ Λέοντος δεδοικὼς
dum hec Romanus sui purgandi causa in aulam ἐπανάστασιν. Τῇ αἰτήσει τε τούτου προεδλήθησαν
mittit, Jurejurandoque interposito confirmat nou Συμεὼν ὁ υἱὸς αὐτοῦ xal Θεόδωρος ὁ γυναικάδελφος
rebellionis aut seditionis quidquam suo facto sub- αὐτοῦ, ὁ Ζουφινέζερ, ἑταιρειάρχαι. Ὅρκοις τε οὖν
esse, sed se mutuentem ne Phoom conatus aliquid καταληφθεὶς ὁπὸ τοῦ βασιλέως κατῆλθεν εἷς τὸν
mali imperatori aferrent, in palatium ejus impe- οἶχον αὐτοῦ, καὶ παραχρῆμα ol συγγενεῖς αὐτοῦ
ratorisque presidio muniendi causa voluisse re- ἀπελύθησαν τῶν βασιλείων ^ ὅπερ μαθὼν  bxsivoc
verti. Patriarcha fldem derogante neque aceipiente ἀγωνίᾳ xal φόδῳ ἐλήφθη. Εὐθὺς οὖν ἐξιππασάμενος
purgationem,Theodorus Romanum instigat ut cum ἀπῆλθε πρὸς τὸν Ῥωμανὸν τὸν δρουγγάριον, τὴν
universa classe ad navale,quod in Bucoleonte situm ὕδριν ἣν ὑπέστη καὶ τὸν προπηλαχισμὸν διηγούμε-
palatio imminet, accedat. Romanus com aliquandiu νος. Κοινοπραγήσαντες οὖν xal ὅρκοις ἀλλήλους
id detrectasset sc cunctatus esset, tandem urgenti« κατασφαλισάμενοι, καὶ κῆδος εἴς τοὺς ἑαυτῶν
bus iis quorum instinctu occulta ista concilia sus- ποιησάμενοι παῖδας, dv τῷ κρυπτῷ κατεῖχον τὸ
ceperat, vel invitus assentit. Ergo ipso die Annun- σπουδαζόμενον. Ὁ δὲ 'Ρωμανὸς, πέμψας εἰς τὸ πα-
tiationi festo classe instructa hostiliter ad Buco- λάτιον περὶ τοῦ γεγονότος ἀπελογεῖτο, μὴ ἀνταρσίαν
leontem accedit. Statim Stephanus magister aula C εἶναι μηδὲ ἀπόστασιν ὀμνύμενος τὰ πραχθέντα᾽ τὴν
exit, et Nicetas patricius Romani necessarius in τοῦ Φωχᾶ δὲ ἐπίθεσιν ὑφορώμενος, φησὶ, καὶ δεδιὼς
palatium it, indeque patriarcham abducit. Impera- περὶ τοῦ βασιλέως μή τι καὶ πάθῃ φλαῦρον, ἐν τῷ
tor autem missis venerandis ac vivificis crucis li- παλατίῳ ἠδουλήθη ἀνελθεῖν καὶ φυλακὴν τούτου
gnis, a Romano adhibitis dirissimis exsecrationibus ποιήσασθαι καὶ τοῦ βασιλέως. Μὴ πιστεύοντος δὲ
et jurejurandis gravissimis, stipulatur $98 nihil τοῦ πατριάρχου μηδὲ τὰ λεγόμενα δεχομένου, ἐπι-
unquam eum doli adversus imperatorem cogitatu- σπέρχει Θεόδωρος ὁ παιδαγωγὸς τὸν Ῥωμανὸν,
rum; pauloque post facultatem redeundi in pala- ἄραντα πάντα τὸν στόλον, ἀφικέσθαι πρὸς τὸ τοῦ
tium permittit. Et redeuntem excipiens precandi παλατίου νεώριον ἐν τῷ Βουχολέοντι, Μέλλοντος δὲ
causa in templum quod est in Pharo deducit, duta- τούτου xai ἀναδυομένου, οἱ πρὸς τὴν λεληθυῖαν
que ibi et accepta fide magnum sodalitatum preefe- πρᾶξιν τοῦτον ἐνάγοντες ἀνέπεισαν χαὶ ἄκοντα
ctum creat. Statim et ad Leonem Phoeam littere ποιῆσαι τὸ κελευόμενον, ᾿Αμέλει xal κατ᾽ αὐτὴν
mittuntur, quibus bono esse animo neque vel ab- τὴν ἡμέραν τῆς ἑυρτῆς τοῦ Εὐαγγελισμοῦ ἐξαρτύσας
jicere spem neque iniquum quidquam moliri jube- τὸν στόλον πολεμικῶς ἀφικνεῖται πρὸς τὸν Bouxo-
tur, sed quiete domi sum exitum prestolari : nam λέοντα. Καὶ Στέφανος μὲν εὐθὺς ὁ μάγιστρος κάτ-
ipsius mox habitum iri rationem. Constantinus ἢ εἰσι τῶν βασιλείων, ἄνεισι δὲ ὁ πατρίκιος Νοιήτας,
quoque cubicularius ad eum in eamdem sententiam κηδεστὴς ὧν Ῥωμανοῦ, καὶ κατάγει τὸν πατριάργην,
scribere cogitur. Phocas litteris istis acceptis domi ΟἹ δὲ περὶ τὸν βασιλέα τὰ τίμια καὶ ζωοποιὰ ξύλα
suae, quam ín Cappadocia habebat, quiete se con- — πέμψαντες πρὸς τὸν Ῥωμανὸν καὶ ὄρχοις αὐτὸν
tinuit. κατασφαλισάμενοι φοδερωτάτοις xal ἀραῖς παλα-
μναίοταταις μηδέποτε δόλιον κατὰ τοῦ βασιλέως ἐννοήσασθαι, συγχωροῦσι μετ᾽ ὀλίγων αὐτὸν ἀνελ-
θεῖν ἐν τῷ παλατίῳ. [P. 617] Ὅνπερ δεξάμενος ὁ βχσιλεὺς ἀνελθόντα καὶ προσκυνήσαντα εἰσάγει κατὰ τὸν
ἐν τῷ Φάρῳ ναὸν, καὶ πίστεις αὐτῷ δοὺς καὶ λαδὼν προχειρίζεται τοῦτον μέγαν ἐταιρειάρχην.
Γράμματα οὖν εὐθὺς ἐφοίτα πρὸς Λέοντα τὸῤ Φωχᾶν μὴ ὀλιγωρῆσαι μηδ᾽ ἀπογνῶναι μηδὲ σκαιόν
τι βουλεύσασθαι, ἀλλὰ προσμεῖναι μικρὸν ἡσύχως ἐν τῷ οἰκείῳ οἴκῳ διοριζόμενα ὡς μελλοόοης γενέσθαι
διὰ βραχέος τῆς αὐτοῦ προνοίας. Τὰ παραπλήσια δὲ γράψαι πρὸς αὐτὸν καὶ τὸν παρακοιμώμενον
κατηνάγκασαν Κωνσταντῖνον. "Amep δεξάμενος ὁ Φωκᾶς ἡσυχίαν ἦγεν ἐν τῷ κατὰ τὴν Καππαδοχίαν
οἴχῳ αὐτοῦ.
