891

DE D/EMONUM OPERATIONE.

823

GPAX. Χρόνιος, ὦ Τιμόθες, δύο πον ἔτη, xal πρὸς, THRAX. Longum, o Timothee; biennium enim,

ἐντεῦθεν ἔχδημος ὧν.

ΤΙΜΟΘ. Ποῖ δὲ δὴ, τί καὶ τίνα πράγματα ἔχων ἐπὶ
τοσοῦτον ἐνδιατέτριφας ;

ΘΡΑΞΙ, Μαχροτέρας ἢ χατὰ τὴν παροῦσαν σχολὴν
ἀπαιτεῖς ὑποθέσεις λόγων. ᾿Ανάγχη γάρ με συνεί-
ρειν τὸν ᾿Αλχίνου ἀπόλογον (19), εἰ δέοι λέγειν ὅσα
ἐπήειν, ὅσα τε ἔτλην ἀσεδέσι συμπλαχεὶς ἀνδράσιν.
Εὐχίτας (2) αὐτοὺς καὶ ᾿Ενθουσιαστὰς (3) οἱ πολλοὶ
χαλοῦσιν. Ἢ οὐκ ἀκοήν τινα ἔχων περὶ τούτων xal
αὐτὸς τυγχάνεις ;

ΤΙΜΟΘ. Μανθάνω μέν (4) τινας θεομάχους ἄνδρας
xal ἀτόπους ἐπιειχῶς ἐν μέσῳ στρέφεσθαι τοῦ xa
ἡμᾶς ἱεροῦ χόμματος, κατὰ τὴν κωμῳδίαν εἰπεῖν"
δόγματα δὲ αὐτῶν, καὶ ἔθη, xal νόμους, καὶ ἔργα,
xal λόγους παρ᾽ οὐδενὸς οὐδεπω μοι μαθεῖν ἐξεγένετο.
Καί σου δέομαι ἄττα ἂν εἰδείης σαφέστατα ἐπελθεῖν, εἴ
τι βούλει ἀνδρὶ συνήθει, πρεσθήσω δὲ καὶ φίλῳ, χα-
ρίζεσθαι.

ΘΡΑΞ. "Ea, φίλε Τιμόθεε. ᾿Λνάγχη γὰρ ἐμέ τε
περιωσθῆναι πρὸς ἔλιγγον, ἐπιόντα δόγματά τε ἀλ-
λόχκοτα καὶ ἔργα δαιμόνια, καὶ σὲ γε μηδὲν περὶ
τούτων ἐσχηκέναι χέρδος. El γὰρ, κατὰ τὸν Σιμωνί-
δὴν (5), ὁ λόγος τῶν πραγμάτων εἴχών ἐστιν, ὡς εἶναι
τὸν μὲν τῶν ὠφελίμων ὠφέλιμον, τὸν δὲ μὴ τοιούτων
οὐχ ἀγαθὸν, τί ἂν οἴσυι χρηστὸν, ὁ τοὺς ἐναγεῖς εἶχο-
νίζων λόγους ;

TIMOg. Kal πάνυ γε, ὦ θρᾷξ᾽ εἴπερ wal la-
τροῖς εἰδέναι τὰ θανατώδη τῶν φαρμάχων οὐχ ἄχρησ-
τον, ὡς μή τῷ τούτων περιπεσεῖν τινα χινδυνεῦσαι"
ἐῶ γὰρ λέγειν, ὅτι καὶ ἔνια τούτων εἷς ὑγείαν οὐκ
ἀσυντέλεστα, "Ὥστ᾽ ἔσται καὶ ἡμῖν δυοῖν gátspov: fj γὰρ
ἀποισόμεθά τι χρηστότερον ix τοῦ σχέμματος, ἢ φυ-
λαξόμεθα εἴ τι πρόσεστι βλαδερόν.

ΘΡΑΞ. Ritv: ᾿Αχούσῃ, χατὰ τὴν ποίησιν, ἐτήτυμα
μὲν, οὐχ ὡς ἥδιστα δὲ (6). Et δέ τινων ἀσχημόνων ὁ
λόγος ἐπιμνησθῇ, μὴ χαλέπαινε" μηδ᾽ ἐμὲ τὸν παρε-
νείροντα, τοὺς δὲ δρῶντας αἰτιῶ δικαίως.

et ultra, hinc peregre abfui.

TIMOTH. Übinam vero, quibusque de causis,
tandiu abfuisti ?

THRAX. Prolixiora, quam que huio tempori

conveniant, dicendi argumenta postulas, Necesse
enim est, ut Aleini apologo utar, si dicenda sint,
quacunque subii, quecunque passus sum in ho-
minum impiorum consortio : Euchitas eos multi
οἱ Enthusiastas appellant. Numnam vero et ipse
de iis quidpiam fando audiisti ?
" TIMOTH. Audio quidem nescio quos impios
homines, et merito exsecrandos in medio sacri
nostri commatis, ut comice loquar, hoc est ordinis
sacro designati charactere, versari. Eorum autem
dogmata, mores, leges, opera et sermones a ne-
mine adhuc mihi discere contigit; proinde te rogo,
ut ea que nosti aperlissima mihi narratione per-
curras, Bi quid bomini sodali, addo etiam amico,
gratiflcari velis.

THRAX. Missa isthowo facito, chare Timothee.
Necesse est enim, ut capitis ultro mihi vertiginem
accersam, si et dogmata absurda, et diabolica ope-
ra narrare occipiam, tuque lucri ex iis nihil omni-
no reportes. Si enim oratio, ut Simonidi placet,
rerum imago est, ut sit ea utilis, que de rebus
utilibus instituitur, qua vero de iis, que secus so
habent, non bona censeatur, quidnam tibi proderit,
cum sermones impios delineavero?

TIMOTH. Certe multum proderit, o "Thrax. Si-
quidem et medicis lethalia nosse pharmaca non
inutile sit; ne quis ea contrectans in periculum
incurrat : ut taceam eorum quoque nonnulla non
inutilia esse. Itaque duorum alterum oconseque-
mur. Aut enim ex hujusmodi disquisitione et
investigatione boni quidpiam reportabimus, aut
si quid ei lethale insit et noxium, ab eo cavebi-
mus.

THRAX. Age vero, audies quidem vera, ut poeta
inquit, at minime jucunda. Quod si obscenorum
quorumdam rentionem dicendo faciam, ne suc-
censeas : neque me, qui talia tibi referam, sed 608
ipsos qui sgunt, incuses.

GAULMINI NOTAE.
(1 Diogenianus ἐπὶ τῶν φλυάρων καὶ μαχροὺς [) Bpirare Massalianos vel Euchitas. Vide Patrologis
. Eprr

ἀποτεινόντων λόγους * ut. aretalogus Ulysses. Auso-
nio fimo Juvenali xv, 14) :
Tale super cznam facinus narraret Ulysses
Aicinoo, bilem aul risum fortasse quibusdam
Moverat, ut mendax aretalogus.
Jdem in Polluce et Suida. Adeagii origo notissima
ex Aristotele lib. m Rhetor.
(2) Massalianos, quod vocabulum interpretati
. sunt εὐχίτας. Harmenop. De sect. ; Τὸ τῶν Μασσα-
λιανῶν ὄνομα ἐξελληνιζόμενον εὐχίτας δηλοῖ " πολὺ
γὰρ αὐτοῖς τὸ τῆς εὐχῆς ὄνομα. Nihil fingit. nby'a
orantes, Esr. x, 6. Nisi obstet Chronologus περὶ
aipés. ineditus, qui ἀπὸ τῆς εὐχῆς, ἢ ἀπὸ τῆς ἐπω-
νύμου χώρας τῆς Περσίδος vocatos scribit, forte
melius si Assyrie dixisset, quia Mosel Arabum
geographis Assyria est. Tamen prima nebulonum
istorum origo Persica a Manete Persa. — Ex Eu-
tbymii titulo de Bogomilis, patet oum eis fere con-

t. CXXX ὃ

(3) Chronologus ineditus Περὶ αἱρέσ. Καλοῦνται

ix τοῦ πράγματος xal ᾿Ενθουσιασταί * δαίμενος

γὰρ ἐνέργειαν λαδόντες, Ἡνεύματος ἁγίου εἶναι
ταύτην ὑπολαμθάνουσιν * ὕπνῳ δὲ τὰ πολλὰ σφᾶς
αὐτοὺς ἐνδιδόντες, ἐνθουσιασμὸν τὰς τῶν ὀνείρων
φαντασίας χαλοῦσιν. Alii sine numero, quos non
exscribo, Acuanite, Cubrici, Martyriani. Nicet.
Thes. orlh. fid. lib. 1v.

(4) Habet ex Aristoph. in Píuto, vers. 802 : Προσ-
ἐρχεται γάρ τις χαχῶς πράττων ἀνήρ" Ἔοικε δ᾽
εἶναι τοῦ πονηροῦ κόμματος, Et οἱ mapaxómtovit;
sunt qui οἱ παραχαρᾶχται JC. Grecorum. Παραχα-
[n τὸ δίκαιον inde dixit, Anastasius. Sinait. iv

TYtp-
(δ) Κατὰ Σιμωνίδην, et Democritum, λόγος ἔργου-

LR Laert

(6) Homer.
