DE D/RMONUM OPERATIONE.

866

psósvat καὶ ob δεῖ προσάγειν, μίαν δὲ μόνον ἔχον. A denique, musce el vermes eamdem miras in an-

τὸς φαντασίαν τῆς τροφῆς " οὕτω δὴ xal περὶ τὰ
τῶν δαιμόνων πολυχεύμονα φῦλα. Καὶ γὰρ κἂν τού-
τοῖς οἱ μὲν ἐμπύριοι καὶ ἀέριοι, πολυσχεδῆ χεχτη-
μένοι τὴν φαντασίαν, πρὸς ὅ ποτε εἴδος φανταστιχὸν
αἱροῦνται, πρὸς τοῦτο ἑαυτοὺς μυρφοῦσιν * ὑπεναν-
τίως δὲ τούτοις τὸ μισοφαὲς ἔχει γένος * πάνυ γὰρ
περὶ τὸ φανταστιχὸν ἀπεστένωται. Διὸ καὶ μορφὰς
οὐκ ἀμείδει πλείούς, ἅτε μη’ ἔχον εἴδη φαντασμά-
τῶν πλείω, μηδὲ τὸ σῶμα κχεχτημένον εὐπετὲς xal
παλίμὄολον. “ὕδραῖοι δὲ καὶ χθόνιοι, τῶν εἰρημένων
μέσοι τυγχάνοντες, δύνανται μὲν μορφὰς ἐξαλλάτ-
τειν πλείους, πλὴν αἷς ποτε χαίρουσι, ταύταις ὡς
ἐπίπαν ἐμμένουσιν. "Ὅσοι μὲν γὰρ ἐν ὑγροῖς βιοῦσι
χαὶ τὴν μαλθαχωτέραν στέργουσιν ἀγωγὴν, ὄρνισί
τε καὶ γυναιξὶν ἐμφερεῖς ἑαυτοὺς ποιοῦσι (44) " διὸ
καὶ Ναΐίδας τούτους καὶ Νηρηΐδας τε xal Δρυάδας
θϑηλυχῶς καλοῦαιν Ἑλλήνων παῖδες. Ὅσοι δὲ τόποις
ἐνδιατρίδουσιν αὐχμηροῖς, ὑπόξηρά τε τὰ σώματα
ἔχουσιν, οἵους τοὺς ὀνοσχελεῖς φασιν εἶναι (15), εἰς
ἄνδρας οὗτοι σχηματίζουσιν ἑαυτούς * ἔστι δ᾽ ὅτε καὶ
χυσὶ xal λέουσι καὶ τοῖς ἄλλοις ὁμοιοῦνται ζώοις, iv
ὅσοις ἦθος ἀῤῥενωπόν ἐστιν. Οὐδὲν οὖν ἄπορον εἰ
καὶ τὸ ταῖς λεχοῖς ἐνσκῆπτον δαιμόνιον θηλύμορφον
δρᾶται, μάχλον ὃν καὶ ὑγρότησιν ἀκαθάρτοις χαΐ-
pov (16) * τῷ γὰρ κεχαρισμένῳ βίῳ κατάλληλον pop-

φὴν ὑποδύεται.

gustias contractam, nec bene sibi cohmrentem
habent : horum enim singula neo foramen norunt,
ex quo egressa sunt, nec locum ad quem tendunt,
quove diverlendum sit, sed unica illis est solaque
slimenti imaginatio; eodem prorsus modo demo-
num quoque longe lateque diffusa genera. Siqui-
dem et in iis alii sunt ignei, alii aerii, varia ima-
ginatione preediti, quamcunque tandem in rerum
speciem vim imaginativam extendant. Subterranei
vero οἱ lucifgi e diverso se habent. Inde flt, ut
haud pluribus formis utantur, quippe qui neo
pluribus phantasmatum generibus predili sint,
neo corpus agile versatileve habeant. Aquei vero
el lerrestres, ante diclorum intermedii, plures
quidem subinde formas induere possunt, in iis
tamen quibus gaudent perenniter perseverant.
Quotquot enim humidis in locis vivunt, molliore-
que victu utuntur, in aves illi et feminas sese
transformant. Inde fit, ut eos Greci Naiadas, Ne-
reidas et Dryadas genere feminino appellent.
Quotquot autem in locis aridis, Seu tesquis inho-
spitis versantur, eis subarida quoque sunt cor-
pora, cujusmodi onosceli (quasi dicas asininis
cruribus daemones) esse feruntur, et in viros sese
transformant : nonnunquam etiam canibus et Ieo-
nibus assimilantur, et ceteris id genus animanti,

bus que masculis moribus predita sunt. Itaque nihil est quod mireris, deemonium quo vexantur puer.
pere, forma muliebri apparere, cum sit lascivum, et immundis humiditatibus gaudeat, quia formum
induit que grato sibique arridenti vitie institulo respondeat.

CAPUT XX.
De vario daemonum sermone, pro regionum, in quibus versantur, varietate.

Τὸ δὲ κατ᾿ ᾿Αρμενίους φθέγγεσθαι Μάρκος μὲν (;— Quid autem sibi velit, quod Armeniaeum sermo-

οὐχ ἐσάφησεν (οὐ γὰρ ἐζήτηται παρ᾽ ἡμῶν) * οἶμαι
δ᾽ εἶνκι τοῦτο καὶ ἐντεῦθεν δῆλον, ὅτι γλῶτταν μὲν
ἰδίαν δαιμόνων ἐφευρεῖν οὖν ἔσται, χἂν ᾿Εδραγχήν τις
εἴπῃ, χἂν Ἑλληνίδα, κἂν Σύραν, κἄν τιν’ ἄλλην βάρ-
ὄαρον. Τί γὰρ ἔδει φωνῆς τοῖς ἄνευ φωνῆς ὁμιλοῦ-
σιν, ὡς καὶ πρόσθεν εἶπον (17); ᾿Επεὶ δὲ, χαθάπερ

nem usurpaverit, quanquam id Marcus non ezpli-
cuit (nec onim ab eo sciscitatus sum), perspiouum
tamen haoc ratione flet, sermonem demonibus po-
culiarem inveniri nullum posse, sive Hebraicum
eum quis, sive Grecum, sive Syriacum, sive alium
quemvis barbarum esse dixerit. Quid enim voce

GAULMINI NOTE.

(3) ᾿Απεστένωται. Post illud vocabulum addit
ista interpres subterranei vero et lucifugi e diverso
26 habent Quie in codicibus nostris desunt; tamen
indubie Paelli sunt, et ideo reponenda. Forte scri-

serat: Τὸ ok ὑποχθόνιον xal μισοφαὲς δαιμόνων φῦ- D

ov ἐναντίως ἔχει.

(14) Vera causa, quod, inter mactandum aves,
angelorum nomina pronuntiabant, neo ferro un-
uam ocoidebant, ne latentem, si quis latebat in
illia, demonem violarent. Botri Persarum regis
liber fictus: Σφάζεσθαι γῦπα μετ’ ὀξέος καλάμου"
ὁ δὲ σφάζων αὑτὸν ἔσται μόνος xal παρὰ μηδενὸς
θεωρούμενος’ xal ἵνα λέγῃ τῶν τριῶν ἀγγέκλων τὰ
ὀνόματα. eto. Magi ultimi evi ἀγγέλους ἀρνίθων
ὀρνιθομόρφους agnoscunt, quibus τὴν σύνεσιν τῆς
τῶν ὀρνίθω ἕως tribuunt. Quod veteres ali-
ter tentabant ; vel χυριώτατα μόρια τῶν ζώων χατα-
πιόντες, nt animam exciperent (Porphyr. Περὶ
ἀποχ. n, 4; Philostr. 1, 20, in. Vila Apoll. Tyan. ;
vel certo ex serpentibus cibo (Orph. Περὶ Alg. de

acbate: νοὶ εἴ δράχων τὰ ὦτα ἔνιψεν (Shol. Apoll.
lib. α’ Aem de Melampode ex Hesiodo ἐν μεγάλαις
*3olaic).— Non venit in mentem Xylandro esse poe-
matis nomen, cum verteret in Anton. Liber. Μετα-
ops. [c. 23] in oriestalibus. — Plura dicemus alio
000.
15) De daemonibus ὀνοσκελάσι vide aupra net. 6,
col. 856. Epi.

(16) Τοῖς γυναικείοις μολυσμοῖς, ita ut non mi-
nus purgatione indigeret,qui ad puerperam, quam
qui δὰ mortuum intrasset : "Theo τ. Περὶ δει-
σιδ. Opipionis illius vetustatem asserore facile eat
vel ex Theooriti Schol. (xt, 42) ; Τηνικαῦτα piv
τὸ πρῶτον εἰς γυναιχὸς τετοχυίας οἶκον καταφυγεῖν
(Hecaten), ἐκεῖθεν πρὸς ἄνδρας νεχρὸν φέροντας"
jüsv τὴν μὲν "Hoav ἀποστῆναι, τὸν δὲ Δία τοὺς Κα-
βείρους κελεῦσαι ἀναλαδόντας χαθάραι' ἐχείνους δὲ ἐπὶ
τὴν ᾿Αχερουσίαν λίμνην ἀπαγαγόντας ἀγνίσας' quia ad
puerperam et mortuum intraverat,

(17) Supra c. 12.
