$05

DE GREGORIO THEOLOGO, BASILIO, ETC.

906

τῆς γῆς λαγόνων ἄνεισι μετὰ τοῦ φυσιχοῦ χρώμα- À prebens; deinde et ornnium ferarum vocem imi;

τος, πολυείδῇ δὲ, εἴ τις ὡς μίγμα τὸ χρῶμα διαιρεῖν
δύναιτο πρὸς διαφόρους χροιὰς ἐξ ὧν dv τις τοιοῦτὸν
τεχνήσαιτο. El μὲν οὖν ὥσπερ τὰς πιθήχους ὁρῶμεν
ἑτοίμους εἰς μίμησιν, ob τῶν ἐλαττόνων, ἀλλὰ xal
τῶν μειζόνων, οὔτω δὴ καὶ εἰ λέων τις ἐγεγόνει σώ-
tow μὲν ἑαυτῷ καὶ τὸ βλοσυρὸν ἐπισχύνιον, εἶτα δὴ
xai πρὸς τὰ ἤθη xal σχήματα τῶν ἑτέρων θηρῶν
μεθϑηρμόζετο καὶ ἐμιμεῖτο ξύμπαντα, μὴ καταδαίνων
«τοῦ ἀξιώματος, αὐτὸ ἂν τοῦτο ἦν ὁ θεῖος ἀνήρ. Ἔστι
μὲν γὰρ τὸν λόγον ὁπόσα χατὰ φύσιν τῷ λέοντι,

tatur, et se δὰ unumquemque componit imagine,
moribus, babitu. Unicuique disleeto suum pro-
prium inneclit mugitum ; Grecorum vero orato-
rum quisque se ad unam orationis formam accom-
modansg sive excelsam sive medium sive leviorem,
&d eam solam confringitur. Talis erat Gregorio ora-
lio ; omnesque emulatur oratores : qui enim pre-
ter illos. exstiterunt, si post illos quidem, ab illis
mutuati sunt, si ante filios, pulehriores imagines
sunt quam exempla.

ἀξιωματιχὸς, φοδερὸς βλοσυρὸς, ἀπρόσιτος τοῖς πολλοῖς ἤ δυσπρόσιτος * ἔπειτα δὲ xal πᾶσαν μιμεῖ-
ται θηρίοῦ φωνὴν, καὶ πρὸς ἔχαστον διεσχημάτισται τῷ εἴδει, τῷ ἤθει, τῷ σχήματι. ᾿Εκάστῃ δὲ διαλέκτῳ

τὸ οἰχεῖον παρεμπέπλεκται βρύχημα * τῶν δὲ παρ᾽
αρμοσάμενος, Y τὴν ὑψηλὴν d τὴν μέσην di τὴν

Ἕλλησι ῥητόρων ἔχαστος μίαν ἰδέαν τοῦ λόγου μεθ-
λεπτὴν, πρὸς μόνην αὐτὴν ἀπειχόνισται. Τοιοῦτος

μὲν οὖν τῷ Γρηγορίῳ ὁ λόγος, καὶ πρὸς ξύμπαντας διαμιλλᾶται τοὺς ῥήτορας * οἱ γὰρ παρὰ τοὺς εἴρη.
μένους, εἰ μὲν μετ’ ἐχείνους' ἐχεῖθεν ἡρμόσαντο, εἰ δὲ πρὸ ἐκείνων, καλλίους αἱ εἰκόνες τῶν παραδειγμά-

των,

Υ. Ὁ δὲ γε μέγας Βασίλειος, ὥσπερ δὴ τῶν dv- Β 8. Magnus autem Basilius, ut omnia humana

θρωπικῶν πάντων ὑπερορᾷ, οὕτω δὴ ἔοικε καὶ τῶν
ἐπιρέτων τῆς τέχνης κόσμων καταφρονεῖν, καὶ βού-
λεται αὐτὸς οἷον τέχνο τις εἶναι τοῦ λόγου * ἀλλ᾽ οὐ
πρὸς τέχνην αὐτῷ πλάττεται τὰ συγγράμματα. Τοῖς δὲ
ῥήτορσι συνωμιληχὼς xal ξύμπασι, δύναμιν μὲν ἐχκεῖ-
θεν λογογραφικῆς ἰδέας ἐσπάσατο, καὶ μαχρῷ, κατά
γε τοῦτο τὸ μέρος, ἐκείνους ὑπερεδάλετο * καχουργεῖν
δὲ μὴ προῃρημένος περὶ τοὺς λόγους, οὐ ζηλοῖ τὰ
πολλὰ τὰς ἐμμεθόδους τούτων δεινότητας * καὶ ἔστι
μὲν αὐτῷ ὁ λόγος ἀνεπιτήδευτος, βροντᾷ δὲ ἀτεχνῶς
ὥσπερ ix νεφῶν, καὶ πᾶσαν ἀποχρύπτει φωνήν.
Ἔστι δὲ αὐτῷ τὸ πνεῦμα τοῦ λόγου Δημοσθενικχὸν,
ὅσον εἰκάσαι (οὐ γὰρ χατὰ ζῆλον ἐχείνου πρόεισιν) "
ἀπαράμιλλον δὲ, εἴ τις πρὸς ἄλληλα τοὺς λόγους
συγκρίνειν βούλοιτο. Τὸ δὲ γε ἐπιχειρηματιχὸν εἶδος
αὐτῷ ἐκ τῶν ᾿Αριστείδου λόγων ἄν τις χαραχτηρί-
etit *. ἄλλ᾽ εἴ τις ἑκατέρῳ προσδάλοι τὴν ἀχοὴν,
ἐχείνῳ μὲν τῷ ῥήτορι αὐτίκα, fj ἀποχναισθείη xal
πρὸς ἄλλην μετενέγχοι φωνὴν, πρὸς δὲ τὰς Βασιλείου
εξορχήσαιτο περὶ τὴν ἡχώ.

δ΄. Τοιοῦτος μὲν οὖν αὐτῷ καὶ ὁ ἀδελφὸς ἔφυ Γρη-
Ὑόριος. Οὐδένας γὰρ ἔγωγε ξυμπάντων ῥητόρων με-
γαλοφωνοτέρους τῶν δυεῖν τούτων ἐγνώχειν ἀνδρῶν.
᾿Αλλ’ ὃ τοῖς ἄλλοις ῥήτορσιν ὁ Νυσσαεὺς καθεστήχοι
Γρηγόριος, τοῦτο δὴ πρὸς τοῦτον ὁ μέγας Βασίλειος.
Ἡρὸς μὲν γὰρ τὴν Βασιλείου σάλπιγγα αὐλῷ ἄν τις
τὴν τοῦ ἀδελφοῦ γλῶσσαν εἴχάσειεν * πρὸς δὲ τοὺς
περὶ Δημοσθένην καὶ ᾿Αριστείδην σάλπιγγα τὸν ἄν-
δρα τοῦτον κατονομάσειεν., ᾿Αλλὰ πανηγυρίζειν μὲν
ἥττηται Βασιλείου παρὰ πολύ * ἀνακαλύψαι δὲ βου-
λόμενος σοὺς θείους χρησμοὺς καὶ ὁπόσα τῶν λογίων
χέχρυπται, Ἰόταται μὲν παρ᾽ ἐχεῖνον ἀτρέμας, καὶ
ὁ συγκρίνων ἄμφω κατὰ τοῦτο τὸ μέρος οὐχ ἄν ὑπὲρ
Βασιλείου τὰ πάντα ψηφίσαιτο.

£. Ὁ δὲ τὴν γλῶτταν χρυσοῦς ᾿Ιωάννης, εἰ xal
τὴν ἀρετὴν θεῖός ἐστι καὶ τοῖς πᾶσιν ἀσύγκριτος,
ἀλλ᾽ οὐχ᾽ ὥσπερ τῶν ἄλλων, οὕτω δὴ καὶ τῶν λόγων
ὑπερεώραχεν " ἀλλ᾽ ἔστι τῆς τέχνης ὡς ἀληθῶς ἄγαλ-
ua. "Ex πάσης τε γὰρ ἰδέας ξυνήρμοσται xxl τοῦ
πολιτικοῦ λόγου ἄκρος ἐστὶ ζηλωτής, τῶν τε τῆς ῥη-

PATROL. Ga. OXXII.

despicit, ita et videtur, adjectos artis ornatus de-
spicere, et vult ipsum quasi orationis artem fleri ;
sed non secundum artem ejus scripta finguntur.
Cum oratoribus universis conversatus,vim quidem
inde scribendi bausit, et multum eos in hac parte
superavit; nocere autem cum suis orationibus
nollet, plerumque non imitatur methodicam eorum
peritiam : et ejus quidem oratio non curam redolet,
tonat autem quasi ex nube, et omnem extrahit
vocem. Orationis ejus spiritus Demosthenicus est,
quantum potest conjici; nulla sutem comparatio
statuenda est, si quis orationes orationibns vellet
*comparare. Árgumeniorum autem ejus forma ex
Aristidis orationibus apprime insigniretur. Si utri -
que aurem quis preberet, ab illo quidem oratore
obtunderetur et aliam transferretur vocem, oratio-
num autem Basilii tonitribus guavius disponeretur
et ad eorum sonum aaltaret.
τῶν λόγων βροντὰς ἠδύτερον ἂν διατεθείη xal aov-

Talis et ipse fuit ejus frater Gregorius. Nullum
quidem ex omnibus oratoribus magis altiloquum
novi quam illos duos viros. Quod autem et aliis
oratoribus est Nyssenus, hoo illi magnus Basilius.
Dum enim aliquis Basilii eloquentiam tube confer-
ret, [ratris vocem {ἰδ 185 assimilaret ; sed Demosthe-
ni et Aristidi comparatum tubam huno virum
nominaret. 8ed in laudationibus Basilio multo in-
ferior eost ; cum autem divinu oracula revelare in-
tendit et quecunque antiqua absconduntur, prope
illum etat intrepidus, et si quis ambo in haoc parte
conferre velit, non omnia pro Basilio dabit suffra-
gia.

5. Joannes autem Chrysostomus, si virtute divi-
nus est et nulli comparabilis, non quemadmodum
alia, et verba despexit; sed est quasi artis orna-
mentum. Omnibus enim formis conocinpatur et
politioe eloquentie ardens emulator eet et unum-
quodque ez rhetoricm generibus artifloiose tre-

29
