831

DE DARMONUM OP£RATIONE.

838

καὶ ἀερώδη xal ἄχραντα * καὶ τοῦ λόγου παρέχεται A quosdam aereos defiecatosque spiritus; et in dioto-

μάρτυρα Δαυὶδ, τὸν ἐν προφήταις ὀνομαστότατον,
Ὃ ποιῶν τούς ἀγγέλους αὐτοῦ πνεύματα λέγοντα,
χαὶ τοὺς λειτουργοὺς φλογίνους. Καὶ πᾶσα ἀνάγκη *
τοῖς γὰρ λειτουργοῖς καὶ ἀποστελλομένοις πνεύμασιν,
ὡς ὁ θεσπέσιος ἀποφαίνεται Παῦλος, ἔδει σώματός
τινος ὡς κινήσονται καὶ ἐστήξονται καὶ φανήσονταί γε.
Οὐ γὰρ ἄλλως ταῦτα ἐνὸν, ἀλλὰ διὰ σώματός τινος,

οὑτωσὶ τελεῖσθαι.

ΤΙΝΟΘ. Πῶς οὖν ὡς ἐσώματοι πολλαχοῦ τῆς
Γραφῆς ὑμνοῦνται ;

ΘΡΑΞΞ. Ὅτι καὶ τοῖς ἡμετέροις καὶ τοῖς θύραζε (47)
xal τοῖς ἀπωτέριυ καὶ θύραθεν δἰωθός ἐστι τὰ παχύ-
τερα τῶν σωμάτων σωματώδη λέγειν" ὃ δὲ λεπτομὲρές
ἐστι, xal τὴν ὄψιν διαφυγγάνον καὶ τὴν ἀφὴν, ἀσώ-
μᾶτον οὐ μόνον οἱ καθ’ ἡμᾶς, ἀλλὰ καὶ πολλοὶ τῶν
ἐκτὸς ἀξιοῦσι λέγειν (48). ᾿

rum suorum confirmationem Davidem illum pro-
phetarum omnium celeberimum testem citat cujus
hio verba sunt. Qui facit angelos spiritus, et mini-
siros flammeos". Quod ita se habeat necesse est.
Ministris enim et in suam ablegatis provinciam
spiritibus, ut D. Paulus asserit*, corpore quopiam
opus est, ut moveantur, et quiescant, atque adeo
appareant. Nec enim fleri heo alio modo possunt,
at cujusdam eorporis intermedio ita finnt.

TIMOTH. Qui fit ergo, ut plerisque Seripturm
locis tanquam incorporei celebrantur ?

THRAX. Et nostri et externi, atque adeo & no-
stra religione remotissimi et antiquissimi quique
corpora illa, que crassiore sunt, corporea dicere
solent, quod autem perexiguum est et pertenue,
neo sub aspectum cadit, neo tactui exponitur, id
ineorporeum non solum religionis nostre, verum
eliam externe superstitionis anUstites appellandum
censent.

CAPUT VIII. .
De angelici corporis a demoniaco, splendorisque a solari differentia et discrimine.

ΤΙΜΟΘ. ᾿Αλλὰ τί δή ; τοῦτο τὸ συμφυὲς τοῖς ἀγγέ-
Jot σῶμα πότερον ταυτόν ἐστι xal τοῖς δαίμοσιν ;

ΘΡΑΞ. "λπαγε " πολλοῦ γε καὶ δεῖ, Τὸ μὲν γὰρ
ἀγγελικὸν, αὐγάς τινα ἐξανίσχον ξένας, τοῖς ἐχτὸς

TIMOTH. Age vero, numnam oorpus illud
quod angelis innatum est, idem et demones ha-
bentt

THRAX. Apage, alterum gane ab altero permul-
tum differt. Angelicum enim, quia extraneos nes-

ὀφθαλμοῖς iwtw ἀφόρητόν τε xai ἀνυπόστατον * τὸ ( οἷο quos splendoros emittit et. ejaculatur, idoirco

δαιμόνιον δὲ, εἴ μὲν τοιοῦτον δή ποτε ἣν οὐχ οἶδα εἰ-
πεῖν * ἔοιχε δ᾽ οὖν, Ἑωσφόρον Ἡσαΐου τὸν ἐχπε-
σόντα κατονομάζοντος * νῦν δὲ ἀλλὰ ζοφῶδες οἷον
χαὶ ἀμαυρόν ἔστι, καὶ τοῖς ὄμμασι λυπηρὸν, γυμνω-
θὲν τοῦ συζύγου φωτός. Καὶ τὸ μὲν ἀγγελικὸν παν-
κἀπασίν ἐστιν ἄύλον * διὸ xal διὰ παντός ἐστι στε-
ρεοῦ διαδύνον καὶ διϊὸν, xal τῆς ἡλικῆς ἀχτῖνος ὃν
ἀπαθέστερον. Τὴν μὲν γὰρ διὰ σωμάτων διαφανῶν
ἰοῦσαν ἀποστέγει τὰ γεώδη καὶ ἀλαμπῆ, ὡς καὶ
κλάσιν ὑπομένειν, ἅτε δὴ τὸ ἔνυλον ἔχουσαν " τῷ δὲ
οὐδὲν αὐτῶν ἐστι πρόσαντες, οἵα μηδεμίαν ἔχοντι
πρὸς μηδὲν ἀντίθεσιν, μηδέ τισιν ὁμόστοιχον ὄν.
Τὰ δὲ δαιμόνια σώματα, χἂν ὑπὸ λεπτότητος ἀφανῇ
καθέστηκεν, ἀλλ᾽ ὅμως ἕνυλά πη καὶ ἐμπαθῆ, καὶ
μάλισιγ᾽ ὅσα τοὺς ὁπὸ γῆν ὁποδέδυχε τόπους, Ταῦτα
γὰρ τοσαύτην ἔχει τὴν σύστασιν, ὡς καὶ ἀφαῖς bmo-
πίπτειν, καὶ πληττόμενα ὀδυνᾶσθαι, καὶ πυρὶ προσ-
ομιλήσαντα κάεσθαι, ὡς καὶ ἔνια τούτων ἀπολεί-

? Psal. civ, 18. * Heb. 1, 14. * Iga. xiv, 12

exterioresoculos fulgore suo perstringit, nec ab iis
ferri tolerarive potest. Demoniacum vero an hu-
jusmodi quondam fuerit, affirmare non ausim,
fuisse tamen videtur. Cum enim qui lapsus est
Luciferum vocet Isaias*, nuno vero tenebricosum
nescio quid et obscurum est, atque visu tristifi-
cum, utpote cognato lumine orbstum. Atque an-
gelicum quidem omni prorsus materia vaoat, quo
fit eliam, ut semper solidum, penetrabile, atque
permeabile sit ipsoque solari radio impatibilius.
Huncenim transparentia seu pellucida corpora per-
meantem ea refringunt, que terrena et opaca sunt.
ita ut ictum quidem luminis ferant quippe qui
materie non sitexpers ; at angelico corpori hujus-
modi corporum nullum obsistit, quippe cui nihil
adversetur consentaneumve sit. Deemoniaca vero
corpora, quamlibet visum pre tenuitate subterfu-
giant, materie tamen nonnihil habent,patibiliaque

GAULMINI NOTE.

(47) Ot θύραζε, Greci vel gentiles. Οἱ ἔξω Da-
maseio contra Manich. ; ἡ ἔξω φιλοσοφία Gregorio
Nysesen. in Vita Greg. Thaumat. (p. 241); σοφοὶ
οἱ ἔξω in Theoriani legatione ad Armeniorum Ca-
tholicom, qui illorom patriarcha est. Disces ex Jo-
seph. Ind. Quod moneo, quia vir doctus consula-
rem interpretatus est. Habent a Pythagoreis Chri-
gtiani. Malchus : μόνον τῶν δυσσυνέτων (lego δυσξυν-
ἐτων) παρὰ τοῖς ἔξω διαμνημονευομένων. Ot. ἕξω

apud illos sunt philosophi non ejusdem secte.

(48) Quos alios simul sentire inquit non exscribo,
quia pridem est cum alii exscripserunt ; sed Aristo-
telem (Metaph. 1v, 8) crucem philosophis relinqui-
mus : Οὐσία λέγεται τά τε ἁπλᾶ σώματα, olov γῆ xal
πῦρ καὶ ὕδωρ, καὶ ὅσα τοιαῦτα, καὶ ὅλως σώματα, καὶ
τὰ ix τούτων συνεστῶτα, ζῶά τε wai δαιμόνια, καὶ
τὰ μόρια τούτων,
