833

DE DJEMONUM OPERATIONE.

834

TIMOG. Τί βούλεται οὗτος αὐτοῖς ὁ ἀποτρόπαιος A — TIMOTH. Quid bac exseoranda corruptione tan-

μολυσμός ;

OPAX, Πείθονται, φίλ’ ἑταῖρε, διὰ τούτου τὰ ἐν
ταῖς ψυχαῖς θεῖα σύμδολα (39) διωθεῖσθαί τε xal
ἀπαλείφεσθαι" τούτων γὰρ ταῖς ψυχαῖς ἐνόντων,
ὥσπερ τινὸς ἐν οἰχίσχῳ σημαίας βασιλιχῆς, τὸ δαι-
μόνιον φῦλον δέδιε καὶ ἀφίσταται. “ἵν᾽ οὖν δύνηται
τὰ δαιμόνια ταῖς σφῶν ψυχαῖς ἐνδιατρίδειν ἐπὶ σχο-
λῆς, τὰ ϑεῖα σύμδολα διώχουσι τοῖς βδελύγμασι
τούτοις οἱ νήπιοι, ἀνθ᾽ οἵων ofa διαμειδόμενοι (40).
Καὶ οὐ μόνοι τουτὶ τὸ δεινὸν ἀγαπῶσιν ἔχέιν" ἀλλ’
ἵνα πρὸς τὸν αὐτὸν αὐτοῖς xal ἑτέρους ὑποσπῶσι
βόθρον (A1) ἀποπειρῶνται καὶ τῶν εὐσεδῶν τὰ κα-
θάρματα (42), καὶ τούτοις τοῖς θαυμαστοῖς ἐδέσμασι
λανθάνοντες ἑστιῶσι, Τάνταλοί τινες παρατιθέντες
πανδαισίαν Πελόπειον.

dem sibi volunt?

THRAX. Ejus intermedio sibi persuadent, mi
Timothee, divina illa nostrieanimisimpressasym-
bola depelli atque aboleri. llla enim animis nostrig
non aliter inherentia, quam vexillum aliquod
regium in edibus, diemones timent et adversantur.
Itaque ut daemones in eorum animis conversari
queant, vecordes illi symbola divina spurcitiis hu -
jusmodi exegitant, talia talibus compensantes; neo
se solos hoc scelere contaminare volunt, sed ut
alios etiam eamdem in fraudem pelliciant, pios
quoque viros tentant abominandi epulones, eosque
lam mirorum oibariorum apparatu clum, quidam
quasi Tantali, convivio Pelopeo excipiunt.

CAPUT VI.

Querela de bonarum litlerarum bonorumque morum studio, haereticorum. Antichristi praecursorum strophís
el seditionibus ubique ger.tium profligato.

TIMO8, Ba6ai, ὦ Θρᾷξ] τοῦτο ἐχεῖνο ὃ πάλαι B — TIMOTH. Pape! hoe illud est mi Thrax, quod

μοι πάππος ὁ πρὸς πατρὸς προςηγόρευσεν. ᾿Ασχάλ-
λων γὰρ ἐγώ ποτε τά τε ἄλλα τῶν ἀγαθῶν καὶ δὴ
καὶ τὰ μαθήματα ὑποῤῥεῖν, ἠρόμην ἐχεῖνον εἴ τις
ἔσται αὖθις ἐπίδοσις. Ὁ δὲ, κάρτα γέρων ὧν καὶ
πολλὰ τῶν ἐσομένων ξυνιδεῖν ἀγχίνους, ἠρέμα κατα-
ψήσας μου τὴν κόμην, καὶ βαθὺ στενάξας, "OQ τέ-
κνον, ἔφη, φίλον, ὦ παῖ, λόγους τὸ ἀπὸ τοῦδε ἥ τινα
ἄλλην ἀρετὴν ἐπιδώσειν οἴει; Καιρὸς ἐφέστηχε νῦν
ὅτε βιώσουσιν οἱ ἄνθρωποι χεῖρον καὶ αὐτῶν τῶν
θηρίων (43). Τὸ γάρ τοι χράτος τοῦ χοσμοκράτορος
ἐγγὺς ἐπὶ θύραις ἤκει" καὶ δεῖ τῆς αὐτοῦ παρου-
σίας πρόδρουχ κακὰ προηγήσασθαι, δόματά τε
ἀλλόκοτα καὶ ἀθέσμους πράξεις, οὐδὲν τῶν ἐν Διο-
γύσου τελεταῖς ἀμείνους" xal ἅπερ Ἕλλησι τετρα-
χῴδηται, Κρόνος fj θυέςτης ἢ Τάνταλος τὰ ἔχγονα
χκαταθύοντες, Οἰδίπους τε μητρὶ συμφυρόμενος xal
Κινύρας τῇ θυγατρὶ, ταῦτα δὴ τὰ πάνδεινα καὶ
περὶ πολιτείαν ἐπεισφρήσει τὴν ἡμεεέραν. ᾿Αλλ᾽
ὅρα xai φυλάττου, τέχνον. “ἴσθε γὰρ, xal πάνυ γε
ἴσθι ὡς οὐ μόνον τῆς ἀπαιδεύτου xal ἀμούσου μοί-
pac, ἀλλὰ πολλοὶ καὶ τῆς πεπαιδευμένης, εἷς ταῦτα
συναπαχθήσονται. Ταῦτα ὁ μὲν, ὡς ἔοιχεν, ἐπεθεί-
act» ἐγὼ δὲ, ἔχτοτε καὶ εἷς δεῦρο τῶν ἐκείνου
μεμνημένος λόγων, σοῦ ταῦτα λέγοντος νῦν ϑαυμά.-
ζων διατελῶ.

mibi pridem paternus avus predixil. Cum enim
aliquando graviter et iniquo animo ferrem, quod
cum alia bonorum virorum ornamenta, tum vero
maxime liberalium disciplinarum studia pessum-
irent, eum percontatus sum, numnam pristinis
illis bonis accessio ulla fleri denuo posset. At ille
jam senio gravis, et futurorum pleraque animo
presentiscere gnarus, sensim capitis hujus comam
demulcens, et ab imo pectore suspirans. O chare
fili, o puer, inquit, censen' vero fore, ut discipli-
nis liberalibus, aut cuivis alii virtuti, ulla unquam
fiat accessio? Tempus jam instat, cum homines
vitam vel brutis animantibus deteriorem agent.
Antichristi enim regnum jam pro foribus est. Cu-
jusadventum necesse est mala preecurrere,absurdas
inquam, heereses, exlegesque actiones, nihilo Bac-
chanalibus orgiis illis meliores, queque adeo Gree-
corum tragici poet in theatra invexerunt, Satur-
nus vel Thyestes, vel Tantalus, filiorum se san-
guine commaculantes.CEdipus nefando cum matre
concubitu se commiscens, et Cinyras cum filia, ea,
inquam, malorum omnium graviesima, in nostram
quoque rempublicam obreptura sunt. Sed attendito,
tibique cavete, flli. Scias enim, scias, inquam, fu-
turum, ut plerique non tantum ex indocta illaet

imperite populi fieoe, verum etiam ex doctorum grege precipites ea in mala ferantur. Heo ille, ut
GAULMINI NOTE.

(39) Θεΐα σύμδολα * quee in anima constituunt D

magi ex Zoroastre (Orac. Mat p. 22 θεῖα σύμ-
6oXa ψυχαῖς πατρικὸς νόος ἐν σπειρεὶ, illa deleri

utabant ἀλογιστίᾳ τῶν παθῶν . Porphy. Περὶ
ix. (1, 31). Chaldei in anima ponebant divini-
tatis et originis sue μνημόσυνον, quia esset θεύτη -
τὸς ἀποῤῥὼξ, ut loquitur Nazianzenus; Platonici,

mod docerent cum Pythagoreis, τὰς ἀνθρωπίνας
do ἃς γίνεσθαι lx τοῦ αὐτοῦ κρατῆρος τοῖς τε byxo-
σμίοις θεοῖς καὶ τοῖς δαίμοσιν καὶ τοῖς ἀγαυοῖς
ἥρωσιν * Hierocl. ad Pythag.

(40) 'Avb' οἴων οἵα διαμ. Adagium est de quo
alibi plenius.

(10) Utimur Galli : ij. es&. tombé dans. la. fosse
qu it avait préparée auz autres.

(42) Καθάρματα ^ περικαθάρματα xal περιψήματα
D. Paulus (| Cor. 1v, 13), ἀντὶ ἀποδλήτων, sed. et
ἀπονίμματα Eustathius ad Homer. (Ad. Od. A);
σπογγίσματα et λύματα etiam grammatici Greeoo-
rum ; illa tamen distinguunt. itus notiasimus est
χαθαρμάτων, φαρμακῶν, etc.

(43) Prorsus habet ex Athanasio, apud quem Án-
tonius de Arianis, ut iste de Manicheis : μέλλει
τὴν ἐχχλησίαν ὀργὴ καταλαμοάνειν, χαὶ μᾶλλει
παραδίδοσθαι ἀνθῥώποις ὁμοίοις ἀλόγοις κτήνεσιν.
Utrumque suo tempore verum fuit.
