891

LIBELLUS DE LAPIDUM YIRTUTIBUS.

898

Ὁ σεληνήτης (09) * καλεῖται δὲ οὗτος (70), ὅτι A, — Selenetes ideo vocatur hic lapis,quia cum quem-

ὀφθαλμὸν (71) οἷόν τινα (72) συναυξόμενον τοῦτον
καὶ συμμειούμενον ταῖς τῆς σελήνης αὐξήσεσι (73) καὶ
συμμειώσεσι (74) δείχνυται (75).

Ἢ σμάραγδος (76) πρασοειδής ἐστι καὶ ἠρέμα
χρυσίζουσα καί τοι καὶ (77) τοῦ γλαυκοῦ παρεμφαί-
νουσα χρώματος. Γεννᾷ δὲ ταύτην xal Αἰθιοπία xal
Αἴγυπτος, καὶ Περσὶς καί τινα ὄρη τῆς ᾿Αττικῆς "
αὕτη καταπλαττομένη μεθ᾽ ὕδατος ἐλεφαντικοῖς (78)
βοηθεῖ: πινομένη (79) δὲ μεθ’ ὕδατοςζαἵματος ἐπέχει

οἀς.
com (80). Τοῦτον τίκτει μὲν Ἰνδία ἔστι
δὲ θαλαττόχρωος * ἰᾶται δὲ πνευματώσεις (B1) καὶ
ῥήγματα, μελαγχολίαν δὲ (82) παύει σὺν ὄξει ποθείς.

dam quasi oculum habeat, eum oum luna decre-
scere et augescere ostendit.

Bmaragdus prasineus est et paulatim accedens
ad auri colorem, licet semper glauci aliquid pro-
ferat. Progenerant autem huno /Ethiopia et /Egy-
ptus et Persis οἱ quidam Attice montes. Cum
aqua impositus ut cataplasma leprosos adjuvat, et
8i dum aqua etiam bibatur, retinet fluxum san-
guinis.

Hyacinthus. Hunc India gignit, est. antem ma-
rini coloris, οἱ tusses rupturasque ac melancho-
liam ceasare facit, si cum aceto bibatur.

NOTE.

(69) Σεληνήτης. Leg. Σεληνίτης.
lib. v, cap. 189 ; Plinius lib. xxxvii H. N., cap. 10;
Marbodeus Gallus cap. 31.

(70) Οὗτος. Leg. οὕτως. Verba δὲ οὕτως et se-
quens τοῦτον omleit cl. Salmasius De homon. Hyl.
Jatr., cap. 419, p. 220, ubi de hoo lapide agit et
hunc Paelli locum citat.

(71) Ὀφθαλμῶν. Melius ὀφθαλμὸν, ut restituimus.
Post σμάραγδος ordo alphabeticus requirit ut sta-
tim sequatur τοπάζιον. Sed ms.codex huno 1la-
pidem 1n ultimum locum rejecit, nos ordinem non
mutavimus. MAUSSACUS.

(72) Τινά, Quivis facile videt post τινά excidisse
ἔχων. Recordor hic loci alicujus Xenophontis Ephe-
ii, ubi similiter verbum omissum est lib.i, p.23:
Ἢ δὲ 'Av0la — εἶπεν. Ταχέως δὲ τῶν ὅρχων dvayxa-
ζόμεθα. Videtur deesse ἐπιλαθέσθαι, qua locutione
iterum utitur lib. v, p. 86 : Ἢ μή τις ἠνάγχασέ σε
ἐπιλαθέσθαι τῶν ὅρκων τε χἀμοῦ.

(783) Αὐξήσεσι.
laudati. Marbodeus ]. c. :

Nec Selenilem fas est omnino laceri,

Quae velut herba virens et jaspidis emula gemma,

Lunares motus et menstrua tempora servat,

Crescit enim luna crescente, minorque minuta

Efficitur, tanquam calestibus anzía damnis ;

Idcirco sanctus lapis a plerisque vocatur.

(74) Σημειώσεσι, Legendum — est. συμμειώσεσι,
MAUSSACGUS.

75) Aslxvotat. Mutilum procul dubio hoo caput.
Nihil enim de viribus hujus lapidis refert, cujus
tamen plures ab auctoribus celebrantur. Marbo-
deus l. c. :

Dicitur esse potens ad amorem conciliandum,

Languentes etiam phtisicos juvare putatur.

Tolo gestatus crescentis tempore lunc,

Nec minus et toto per decrementa fluentis

Effectus miros et commoda plurima prestat.

Hanc aulem gemmam memoranl in. Perside nasci.
Nonnus Dionysiac. lib. xxxu, p. m. 527 :

E?ye δὲ πέτρον ἐκεῖνον, ὃς ἀνέρας εἰς πόθον ἕλκει,
Οὕνομα φαιδρὸν ἔχοντα ποθυθλήτοιο σελήνης.

(76) Σμᾶ αγδος. Vid. Plinius H. N. lib. xxxvi,
cap. v, e& Marbodeus cap. Liv. Glosse mss. Marciani
Capelli, quas mihi utendas dedit vir nobilissimus
Arthurus Freeman :Smarugdus gemma est viridissi-
ma super omnes herbas δὶ frondes, inde nomen. assu-
sens quod amara esl, Omne enim viride amarum.
Datur cancro hxc gemma. .

(77) Kal τοι xal. Leg. xal «t xal. Familiare libra-
riis ut οἱ et τ permutent. Hino. apud Demetrium
l'epag. c. xxxix, ποιεῖν pro πιεῖν legabatur. ldem
error occurrit apud Synesium ms. De febribus. Lo-
eum prout in ms. legitur hic adponam : 'Eàv δὲ
365 ἀπὸ τῆς ἀρχῆς τῆς νόσου ὅτι χρίζ ἡ φύσις εἷς

estantur hoc auctores modo (:

Dioscorides p τὸ xal νόσαι τὴν ἤλην καὶ vaut καινεῖν. Χρὴ ποιεῖν

τὸ ἀποθλιδὲν τῶν ὀξυφηνιχῶν ἢ τῶν δαμασχήνων xal
ζέζυφον. Monstra verborum, qualia plurima in isto
Codice, alit hio locus, eum sic refingerem : Ἐὰν
ü ἰδῆς ἃ. τ᾿ α. τ΄ v. ὅτι χρήζει ἡ φ. t. τὸ χενῶσαι
τὴν ὕλην, δεῖ ταύτην χινεῖν Bub κενοῦν. Χρὴ πιεῖν
t. &, τ. ὀξυφοινικῶν ἢ c. δ. x. ζιζύφων.

(78) ᾿Βλεφαντικοῖς. Illorum qui elephantiasti la-
borant conditionem, graphice describit Aretseug
Cappador, lib. u, c. 13, quem vide. Dicitur hic
morbus Grecis recentioribus κελεφίασις, Vid. du
Gange Glossarium in Append. Nonus cap. 232 :
"EXigas λέγεται, ὅπερ λέγουσι οἱ ἰδιῶται κελεφίασιν.

(Ὁ) Πινομένη. Hanc gemmam preterea collo
&ppensam, contra febrem hemitriteam valere auc-
tor est Q. Seren. Sam. p. 31:

Coralium vero si collo nectere velles

Ne dubiles illi virides miscere smaragdos :

Talia languenti conducent vincula collo,

Lethalesque abigent (miranda potentia) morbos.
Viresejus omnesrecensetHabdarrhamanus tractatu
1t, De Gemmis, cap. 3 : Imprimis dLigsentem affert
venenis et serpentum morsibus medelam, nam polus
ad pondus octo granorum hordei non solum eximit a
morle eum qui venenum hausit, verum etiam impedit
ne ejus decidant capilli aut pellis exuatur. culorum
abigil caliginationes, el. visum acuit, εἰ frequentius
illum patiens contemplabitur. (ui appensum gestat
smaragdum, aut se eo saepius consignat, ab epilepsia
immunis erit : hinc praceperont medici, ut natis re-
gum appenderetur. Appensus item, vel potus. fluxui
sanguinis strenue medetur. Smaragdum si intueatur
vipera, illico oculi ejus lacrymanlur. Ejus scobs epola
lepram curat.

(80) Ὑάκινθος. De hac gemma consulendi Plinius
H. N. lib. xxxvir, cap. 9, οἱ Marbodeus Gallus
cap. 15. Glosse mss. Marciani Capellm : Jacintus
lapis est czruleus mirabilis, aliquando nebulosus,
aliquando purus ut fluctus, εἰ est lucis purpurem.
? lapis tribuitur scorpioni propter nebulosum co-
orem.

(805) "Iv&uv. Legi debet vel ᾿Ινδῶν γῆ, vel Ἰνδία.
Membrana habet simpliciter 'Ivàiov. MAUSSACUS.

(81) Ἰνευματώσεις, Vertit Maussacus £tusscs. Male.
Vertend. ínflationes.

(82) A£. Malim τέ. Plures preterea memorontur
ab auctoribus virtutes hujus gemme. Sic ferunt
eum gestantem a fulgure defendere, conira cujus
jeius plura excogitavit veterum solertia. Refert
Nonüs cap. 259, p. 204, imperatores in navibus
secum habuisse pelles photarum aut byene, qu»
illos ἃ fulgure totarentur : Ταῦτα ἀποτρέπουσι
χεραυνούς * xxl βολδοὶ πλησίον χείμενοι, ἢ φώκχης
δέρμα, fj δαίνης * τούτων δὲ τῶν ζώων τὰς δορὰς
περιφέρουσι χαὶ τὰ τῶν αὐτοχρατόρων πλοῖα,
