909 IN 55. TRES HIERARCHAS. 910

Νῦν οὖν ὑποσχὼν γνώσομαι τί μοι λέγει"

Ba6ci ! καταφρονεῖν με πείθει τοῦ βίου.

Εἷς Γρηγόριον τὸν Θεόλογον.

Τί σοι τὸ σύννουν βλέμμα βούλεται, Πάτερ ;

Αἔξειν τι καινοῦ ἐχδιάζει μοι τάχα.

’Αλλ᾽ οὐκ ἂν εὔρῃς" πᾶν γὰρ ἀνθρώποις ξένον,

Ἐγνώρισαν φθάσαντες οἱ σοί μοι λόγοι,
Εἷς τὸν μέγαν Βασίλειον.

᾿Επιπρέπει τις σεμνοποιὸς ὠχρότης
"EE ἐγκρατείας τῷ σοφῷ διδασχάλῳ.
᾿Αλλ’ εἰ λαλήσει Cv δοχεῖ γὰρ καὶ τύπος
Τρυφὴ τὸ χρῆμα, τερπνότης ἡ φαιδρότης,

Οὐκοῦν τὰ χείλη πρὸς λόγους κινεῖς, Πάτερ,

Τοὺς καὶ λίθους θέλγοντας" ἀλλὰ μὴ λέγε
"Ansp διδάσκων εἰς συναίσθησιν ἄγεις.
Δάχνειν γὰρ οἶδα ταῦτα, κἂν στάζῃ μέλι,
Τοῖς ἔλχυσι βρύοντας, ἐξ ὧν στυγνότης,

Ilpoc ἣν ἐπαρθεὶς, xai γράφεις οὕτω μόνον.

Ἑϊς τοὺς τρεῖς ἅμα.
Τριὰς μὲν εὗρεν ἰσαρίθμους συμμάχους.

Ὑπερμάχους δ᾽ ἵστησι πίστις ἐνθάδε,
γΑνάξιον κρίνασα xai πόῤῥω λόγου,
“Ὧν τοῖς ἄλλοις σύνεστι μηδὲ τοῖς τύποις,

"Ὅθεν γραφέντες, ζῇν δοκοῦσι, καὶ λέγειν
*Axtp φέρουσιν al θβεόγραφοι βίδλοι,
Ταύτην ἁμοιδὴν τοῖς διδασχἄλοις νέμει
Ἑὔνους μαθητὴς οἰκέτης ᾿Ιωάννης.

Εἷς τὸν Χρυσόστομον.

*O χρυσοῦς οὗτος ἥλιος τῶν δογμάτων,
“Αχτίνεσ᾽ ἀπλῶν ἠθικῶν διδαγμάτων,
Διασχεδάζει πᾶν φιλάργυρον νέφος,
Καὶ φωταγωγεῖ πᾶσι τὴν σωτηρίαν.

Εἰς τὴν αὐτοῦ καθαίρεσιν.

Τὸν ἥλιον χραίνουσι πλασμάτων σπίλοι,
"Ὅδ᾽ ἀλλὰ φαιδρὸς, πᾶσαν αὐγάζει χθόνα.
Οὐ γὰρ ἀφανίζουσι φωσφόρον νέφη.
Στίλδει γε χρυσὸς, κἄνγε χαλχὸς ἐχρίθη.
Καὶ Χριστὸς αὐτὸς δαιμονᾷν, φεῦ, ἐκρίθη,
φάγος τε, καὶ φίλοινος ἢ πορνῶν φίλος,
’Αντίθεος τὸ μεῖζον, ἄνομος, πλάνος.
Ἑατεκρίθη σταυρόν τε καὶ χλεύην πόσην ;

Καὶ καινὸν οὐδὲν, εἰ Θεοῦ θεῖος θύτης
“Ὅμοια πάσχει xal χαθαιρεῖται θρόνου.

À Nunc igitur submitlens cognoscam quid mihi dioit :
Pape ! despicere mihi suadet hanc vitam.

In Gregorium Theologum.

Quid sibi vult gravis ille aspectus, Pater?

Dicere aliquid novi erumpis mihi statim.

Sed non invenies ; quidquid enim hominibus alie-
[num,

Notum mihi fecerunt, prevenientes, tui sermones.

In Magnum Basilium.

Decet quidam venerabilis pallor

Ex continentia sapientem magistrum.

At si loquela vivere videtur (etenim typus
Voluptas divilize, typus delectatio) hilaritas :
Igitur labia ad sermones moves, Pater,

E* petras emollientes : sed ne dicas

Que docendo ad sensuum perceptionem adducis:
Mordere enim h&c novi, quamvis mel atillent,
Attractionibus refertos, ex quibus moror:
Adversus quem insurgens, sic tantum scribis.

In tres simul,

Trinitas quidem invenit numero :mquales propu-
[gnatores :

Eos autern invictos effecit fides ibi,

Indignum judieans et absurdum,

Eos qui cseteris conjuncti sunt, non pariter in
[exemplaribus esse conjunctos.

Ideo depicti vivere videntur et dicere

Quse pre se ferunt a Deo scripti Libri.

Hane retributionem suis magistris tribuit

Bonus discipulus familiaris Joannes.

In Chrysostomum.

Aureus ille sol dogmatum,

Radios expandens moralium disciplinarum,
Dissipat omnem avaram nebulam,

Et illuminat omnibus viam salutis.

In ejusdem ( Joannis Chrysostomi ) depositionem

Solem inquinapt figmentorum maocule ;

Hic autem splendidus totam illustrat terram :

Non enim annihilant luciferum nubecule.

Fulget aurum, tametsi es judicatum est,

Et Christus ipse demonum habere judicatos est,

D Gulosus, vinosus, scortorum amator,

Deo adversarius majus, exler, erratious :

Damnatus est ad crucem, et ad ludibrium quan-
[tum !

Et nihil novum, si Dei divinus sacrificator

Similia patitur et ejicitur throno.

EJUSDEM PSELLI
ENCOMIUM ET OFFICIUM SYMEONIS METAPHRAST.JE
Vide tomum CXIV, ool. 183 et 199.
