915

MICHAELIS PSELLI

916

euntem cantor David te affatus est: previdit enim A συχνάσεις ἐπὶ τῷ πτώματι" ἵνα μάθῃς ἀλλοιωτὸς

te ille perfulgentis hujus templi amatorem, et
hao tibi cecinit. Et nunc ne te avertas ab iilo la-
bente, propter quem eras major, propter quem
ilustrior, propter quem clarior eris: et tu valde
glorificatus, humiliaberis paululum οἱ spiseaberia

αὐτὸς xal τρεπτὸς γεγονὼς xai φθορᾷ ὑποκείμενος.
Οὗτος δὲ εἰ μὲν ἀναστήσεται, dj συντελεσθήσεται,
ἢ καλλωπισθήσεται, οὐχ ἐμὸν εἰδέναι" τὸ δὲ ἐμὸν εἰ
ἐπιδιώσω, εἰ εἰσέλθω, εἰ εἴδω, εἰ προσχυνήσω, εἰ
θεοχλυτήσω, θεοῦ ἄρα τοῦτο κἀχεῖνο εἰδότος,

δὰ hunc lapsum ; ut discas te ipsum mutabilem, et versatilem factum, et corruptioni subjectum. lllud
autem utrum resurrecturum, aut perficiendum, aut exornandum sit, non meum esL nosse : meum
autem utrum supervixero, utrum introiero, utrum videro, utrum adoravero, utrum Deum invocavero,

Deo profecto et istud cognoscente.

TOY XOOOTATOY VYEAAOY

ANTITPA9H

ΠΡῸΣ EPOTHZIN ΤΙΝΟΣ MONAXOY ΠΕΡῚ OPIZMOY TOY eANATOr.

SAPIENTISSIMI PSELLI

RESPONSIO
AD CUJUSDAM MONACHI INTERROGATIONEM DE MORTIS DETERMINATIONE

1. Non tanquam obscura esset ἃ te proposita que- B

stilo doctissime Pater, me interrogasti; quomodo
enim eam proposuisti, ejus obvia est solutio. Nihil
enim Deo indefinitum est, neque vita, neque mors,
neque generatio, neque essentia, neque eorum que
exsistunt quidquam. Si enim Divinitas omnium est
lerminus, quomodo ex his omnibus quidquam
indeterminatum esset? Et, si omne tempus com-
prehendit, imo si ante tempus et evum per se ex-
sistit, quomodo presens quidem sciret, futurum
vero ignoraret? Ad nos hec ignorantia pertinet,
quibus tempus divisum est, qui presentia quidem
novimus quando nobis in notitiam veniunt futu-
rum vero omnino ignoramus, quia cum futuris non
vivimus, sed ab iis per eam in presenti vitam ge-
paramur. Facillima igitur adeo que interrogasti
responsio.

2. Notissimam aulem eam questionem (ut sum-
matim tibi et in epistole forma totum colligam)
ita proponunt peritiores ut non de termino vite
tantum, sed et de aliis omnibus que sunt sermo-
nem protendant.

3. Interrogant enim num Deus futurum noverit,
cum autem annuit colloquens(non enim potestcom-
muní sensui contradicere) addunt: « Utrum illi'de-
finita est futuri notitia,an ut nobis indeflnita.Conce*
dentibus autem nobis Deo notitiam determinatam
esse(alterum enim solidu:n est), statim aliquod con-
sequens stolidum afferunt. Dicunt enim : « Si defi-
nite sciret quis futurus sit justus et quis injustus,

α΄. Οὐχ ὡς ἠπόρηται xà παρὰ σοῦ προδληθϑὲν ζή-
τῆμα, λογιώτατε Ἰ]άτερ, οὕτως ἠἡρώτησας" ὡς γὰρ
δὴ προετεινω, τοῦ ἐρωτηθέντος ἡ λύσις πρόχειρος.
Οὐδὲν γὰρ ἀόριστον τῷ Θεῷ, οὔτε ζωὴ, οὔτε θάνα-
τος, οὐ γένεσις, οὐχ οὐσία, οὔτε τῶν ὄντων οὔτε τῶν
γινομένων οὐδέν. El γὰρ δὴ τὸ θεῖον ὄρος ἐστὶ τοῦ
παντὸς, πῶς δή τι τῶν πάντων ἐχείνῳ ἀοριστήσειε ;
καὶ, εἰ τὸ πᾶν συνείληφε τοῦ χρόνου, μάλλον δὲ καὶ
πρὸ χρόνου καὶ πρὸ αἴῶνος ἐφ᾽ ἑαυτοῦ ἕστηκε, πῶς
τὸ μὲν παρὸν εἴδείη, τῶν δὲ μελλόντων τι ἀγνοΐί-
σειε ; περὶ ἡμᾶς γὰρ ταῦτα, οἷς ὁ χρόνος καταμε-
μέρισται, oi τὸ μὲν ἐνεστὼς ἴσμεν ὁπόσον ἡμῖν εἷς
ἡνῶσιν ἔλθοι, τὸ δὲ μέλλον παντάπασιν ἡγνοήκαμεν,
ὅτι μηδὲ συζῶμεν τῷ ἐπιόντι, ἀλλὰ τοῦ ἐσομένου
τῷ κατὰ τὸ ἐνεστὼς (jv παντάπασιν ἀπῳχίσμεθα.
Ῥάστη τοιγαροῦν πρὸς ὅπερ ἠρώτησας dj ἀπόχρι-
σις.

β΄. Τὸ δὲ θρυλλούμενον τουτὶ ζήτημα, ἵνα δή σοι
χεφαλαιωδῶς καὶ ἐν ἐπιστολῆς σχήματι ξυνείρω
τὸ πᾶν, οὕτω δὴ προδάλλονται οἱ δεινότεροι, οὐ περὶ
ὅρου μόνον ζωῆς, ἀλλὰ καὶ περὶ παντὸς ἑτέρου τῶν
γινομένων τὸν λόγον προάγοντες,

᾿Ἐρωτῶσι γὰρ εἰ οἷδε τὸ μέλλον ὁ Θεός εἶτα δὴ
συνομολογήσαντος τοῦ προσδιαλεγομένου (οὐδὲ γὰρ
ἣν ἀντιλέγειν πρὸς κοινὴν ἔννοιαν), ἐπάγουσι" « πό-
τερον δὲ ὥρισται αὐτῷ ἡ γνῶσις τοῦ μέλλοντος, f
ἀορισταίνει ὥσπερ ἡμῖν ;» δόντων δὲ ἡμῶν ὡρέ-
σθαι αὐτῷ τὴν γνῶσιν (θάτερον γὰρ ἄτοπον), εὐθὺς
ὡς ἐπόμενόν τι ἄτοπον ἐπιφέρουσι" Φασὶ γὰρ ὡς,
εἰ ὠρισμένως εἰδείη τόν τε ἐσόμενον δίχαιον καὶ τὸν

