MICBAELIS PSELLI

unus est qui ferrum attrahit, alter qui rejicit, A ἀνόμαλος, καὶ à μὲν τις ἐπισπᾶται τὸν σίδηρον, ὁ δὲ

lacte vero dissolutus visus acuitatem presbet, et
melanocholiam sanat.

Onyx maximus est, adeo ut Indi lectorum pedes
ex eo tornent. Sublatus in terram omnem recipit
colorem, aut carbunculi rutilum, aut. nigrum aut
earneum. Dissolutus vero phantasmata nocturna
sbigit et dentibus fluxione laborantibus attritus
prodest.

Caprirus fronti appositus oculorum fluxiones
sistit, ulceribus medetur si cum lacte bibatur, ex-
siccat autem et stypticus est sive astrictorius, et
febribus acutis contrarius.

Sardonyx. Mediam babet hic lapis lineam albam,
unicolor autem est, ei oculorum sedat fluxiones, et
in modum zone cinctus infantium in utero casus
eohibet,qui vero variegatus est melancholicis pro-
dest, si appendatur.

ἀναπτύει ^ ἀναλυόμενος δὲ γάλαχτι ὀξυδορκίαν (53)
ποιεῖ, καὶ μελαγχολίαν ἰᾶται (54).

Ὁ ὄνυξ (b5) εὐμεγέθης ἐστὶ, ὥστε τοὺς Ἰνδοὺς πόδας
κλίνης ἐντεῦθεν τορεύειν᾽ διαρθεὶς δὲ πρὸς γῆν (50)
παντοίαν ἀναφέρει χροιὰν, ἢ γὰρ ἀνθρακώδη, fj μέ-
λαιναν, fj σαρχοειδῆ" ἀναλυϑεὶς (57) δὲ ἐπέχει φαντα-
σίας νυχτερινὰς, ὁδοῦσί τε ῥευματιζομένοις πατριδό-
μενος ὠφελεῖ.

Ὁ κἀάπρειρος (58) ἴστησι ῥεύματα ὀφθαλμῶν μετ-
ὦπῳ περιαφθείς ἑλχώσεις (60) ἰᾶται ποθεὶς μετὰ
γάλαχτος (60), ξηραντιχὸς δέ (64) ἔστιν καὶ στυπτιχὸς
xal πυρετοῖς (62) ὀξέσιν ἀντίθετος. .

Σάρδόνυξ (63). Ἠ λίθος αὐτὴ (6A) μέσην ἔχει γραμ-
μὴν λευκήν" ἔστι δὲ μονόχρωος (65): ὀφθαλμῶν ἵστησι
ῥεύματα, καὶ διεζωσμένη (66) τοὺς τῶν ἐμόρύων (67)
ἐπέχει ὀλίσθους" ἡ δὲ ποικίλη ὠφελεῖ μελαγχολικοῖς
(68) ἐξαρτωμένη.

NOTE.

De simp. med. p. m, 123, Orpheus De lapid. p.
208, Marbodeus cap. 43. Unde dictus hic lapis do-
cet Lucretius lib. vi, vs. 007 :
uem magnela vocant patrio de nomine Graii,
agnetum quia sit patriis in finibus ortus.
Altamen a Magnete inventore eum sio vocaium
vult Plinius loc. cit. Etiam Ἡράκλεια λίθος dicitur.
Teophylactus Simoc. Qumsi. v, p. 7 : 'B pa-
ἥτις, ἣν xal Ἡράχλειαν λίθον φασι, τοῦ σιδήρου
ἱέστηχε, καὶ ὅμως διὰ μέσου τοῦ ἀέρος ὁρῶμεν τὴν
ἐνέργειαν προδαλλομένην τὴν λίθον. Οὐ sequuntur
apud Theophylactum corrupta sunt, qu& hic simul
emendabimus : Ἐπεὶ δ᾽ ἂν οὐχ ἐξικνοῦνται, ἔστιν
ὅτε οἱ ταύτης πρὸς τὸν ἄῤῥενα κλάδοι, σοφόν τι πα-
λαμῶνται ταύτῃ ol φυτουργοὶ πρὸς τὸν ἔρωτα. Vorba
ἔστιν ὅτε male ibi esse collocata viditjam Kimedon-
cius qui proinde corrigit ἐξικνοῦντες ἔστιν οἱ, Sed
nihil mutandum, verba leviter transposita, restitue
ἐξιχνοῦνται ol ταύτης --- χλάδοι, ἔστιν ὅτε σοφόν,

x. 4. À.

(93) ᾿Οξυδορχίαν. Quis non videt legendum ὀξυ-
δορκίαν ἢ Mussacus.

(δά) Ἰᾶται. Arthriticis preterea hunc lapidem
prodesse teslatur Alexander Trallienus lib. xi,
p. 656 : xal ἡ μαγνῆτις δὲ λίθος φορουμένη τῶν dp-
θριτικῶν θεραπεύει τὰς ἀδύνας.

(55) "Ὄνυξ. Plinius lib. xxrvir, cup. 6, Marbo-
deus cap. 9. Pro ἐντεῦθεν in Maussac! editione ty-
pographorum incuria legitur εὐτεῦθεν.

) Πρὸς γῆν. Suspicor legendum πρὸς αὐγήν. Sio
truncantlibrarii modoinitiamodo fines vooum. Redit
mihiín mentem locusAristeneti,ubi pariter vocabuli
finis neglectusillum obscurum reddit, lib. 1.Epist.15,
pag. 102 : "Howroc δὲ φανέντος, γέγονε, ῥίψασπις €5-
θὺς, ὁ τέως θρασὺς, χαὶ τὴν δεξιὰν ἀχοντὶ, προσανατεί-
vac, ὡμολόγει τὴν ἧττα,. Corrigunt viri dooti ἑκοντὶ
&ut ἀχονιτὶ, sed vereor ne locus in graviori mendo
: eübet ; forte legendum καὶ τῇ δεξιᾷ ἀκόντιον mpoava-
πείνας. Interdum nimis liberaliter litteram addi-
dere librarii. Plutarchus De fluminibus pag. 59 ed.
Maussaci, de lapide clitoride : Ἔστι δὲ s poer

oue, ὃν χόσμου LS ol ἐγχώριοι φοροῦσιν £v τοῖς

ωτηρίοις, Sic edidit Maussacus, oorrigo, ἐν τοῖς
ὠταρίοις. Pavet codex ms. in quo legebatur Zwrá-

οἷς.

P (57) ᾿Αναλυϑείς. Suspectum mihi hoo verbum.
Quomodo enim lemures dissolutus valet abigere?
Neque additur in quonam liquido solvendos sit.
Vereor ne quid desit, aut ne hoc verbum sit corru-
ptum. Forte leg. ἀναρτηθείς, suspensus. Ceterum
tontrarium thano gemmam facere tradit Marbo-
deus loc. cit. :

A collo suspensus onyz, digitove ligatus,
In somno lemures οἱ (ristia cuncla figurat,
Muliplicat lites, et commovet undique rízxas.
Dicitur et pueris nimias augere salivas.
Pio leguntur hi versus in editione Jani Cornarii.
Pictorius in secundo vs. pro feras edidit repellit.
Quartus autem sic apud eum legitur;
Dicitur in pueris multas augere salivas.

(58) Κάπρειρος. Vel ordo docet legendum esse
Σάπφειρος, quod etiam virtutes ejus satis common-
Strant. De 88 phiro videndi Dioscorides lib. v, cap.
157, Plinius ἢ . xxxvi, cap. 9; Galenus lib. vii.
De simplic. medic., p. m. 123; Marbodeus. cap.
83. Conf. Jo. Langii Epist. medic. lib. m, ep. 49,

C p. 719

D

. 719.

(59) “Ελκώσεις. Dioscorides loc. cit. πίνεται δὰ
καὶ πρὸς τὰς ἐντὸς ἑλχώσεις. Marbodeus loc. cit.

Contritus lateri superillitus ulcera sanat.

Tollit οἱ ex oculis sordes, ei [ronie dolores.
Ita edidit Pictorius. Cornarii editio ad mentem
Paelli habet :

Contritus lacte et superillitus ulcera sanat.

(60) Γάλακτος. Cum lacte, vino, aceto vel etiam
aqua hos lapides exhibebant. Emendermus hac occa-
sione Orpheum e lapid., p. 234, vs. 48 :

attv ἑταίρους,
Γινέμεναι νύμφαις ἑνὶ νηϊάδεσσι χέλευε.
Vertit interpres : .
Semper amicos
Tuos inter nymphas Naiades versari jube.
At legendum πινέμεναι, non γινέμεναι.

(δ Δέ. Mallem γὰρ, οἱ istud δὲ post ἑλχώσεις
constituere. .

62) Πυρετοῖς, Marbodeus loc. cit. :

Scilicet ardorem refrigerat interiorem.

(63) Σαρδόνυξ. intus lib. xxxvrr cap. 1 οὐ 12 ;
Solinus eap. 45, Marbodeus cap. 56.

(δ Αὐτή. Leg. Αὕτη. .

65) Μονόχρωος. At hoo verum non emt, et ipse
auctor mor variegatam gemmam memorat. Parum
sanus οἱ hio locus mihi videlur. Forte aliquid et-
eidit et locus sic suppleri posset: Ἔστι δὲ ἡ μὲν
ποικίλη, ἢ δὲ μονόχρωος * καὶ ἡ μὲν ὀφθαλμῶν,
*X. τ. À.

(66) Διεζωσμένη. Vertit Maussacus, ei in modum
song cinctus. Male. Verto, et ín cingulo gestatus.

(67) Τὰς τῶν ἐμό. Restitue τοὺς ὀλισθοὺς, id est
lubricitates. MAUSSACUS. -

(68) Μελαγχολικούς. Repone μελαγχολικοῖς, Ip.

