901 MICHAELIS PSELLI 908

etat. Et novit quidem oppositas voces, novit et
panegyrici generis pulchritudinem. Ad consilia
&utem apparatur non arte ut regula usus, Bed ipse
aliis hujus generis regula effectus. Neo Lysiam
oratorem imitatur; ejus tamen oratio Lysis ora-
tionum festivitatem representat, excepto quod
ille simplicior, hic abundantior et splendidior est.
Extollit autem orationem non tropis et allegoriis
et periphrasibus neque lyricis et dithyrambicis
nominibus, sed accurata compositione οἱ phrasis
dignitate.

6. Ego igitur vellem οἱ optarem laudare ut Gre-
gorius theologus, splendide loqui αἱ magnus Ba-
Silius, divina oracula explicare ut Gregorius
Nyssenus, deliberativum genus tractare et oratio-
nem hilarare simplicibus et inenarrabilibus gratiis,
ut divina Spiritus sancti lyra Chrysostomus.

Α τοριχῆς εἰδῶν ἕκαστον ἐντέχνως μεταχειρίζεται. Kat
οἵδε μὲν τὰς ἀντιθέτους φωνὰς, οἵδε δὲ τῆς πανηγυ-
ρικῆς ἰδέας τὸ κάλλος. Διεσχημάτισται δὲ περὶ τὰς
συμθουλὰς, οὐ χανόνι πρὸς τοῦτο τῇ τέχνῃ χρησά-
μενος, ἀλλ’ αὐτὸς ἑτέροις κανὼν τῆς ἰδέας γενόμενος,
Καὶ Λυσίαν μὲν οὐ μιμεῖται τὸν ῥήτορα " ὁ δὲ λόγος
αὐτῷ πρὸς τὴν εὐστομίαν ἐχείνου εἰκόνισται, πλὴν
ὅσον ὁ μὲν ἀφελέστερος, ὁ δὲ ἀδρότερος καὶ λαμ-
πρότεοος" ᾿Βξαίρει δὲ τὸν λόγον οὐ τροπαῖς καὶ ἀλ-
ληγορίαις καὶ περιφράσεσιν, οὐδὲ τοῖς ὑποδάχχοις
καὶ διθυράμδων ὀνόμασιν, ἀλλὰ τῇ ἐμμελεῖ συνθήκῃ
καὶ τῷ τῆς φράσεως ἀξιώματι.

ς΄. Ἔγωγ' οὖν βουλοίμην xal ἀγαπώην ἂν παν-
ηγυρίζειν μὲν ὡς ὁ θεολόγος Γρηγόριος, λαμπροφω-
νεῖν δὲ ὡς ὁ μέγας Βασίλειος, ἐξηγεῖσθαι δὲ θείους
χρησμοὺς ὡς ὁ Νυσσαεὺς Γρηγόριος, ἵστασθαι δὲ
πρὸς τὸ συμδουλεντικὸν εἴδος xal ἀφηδύνειν τὸν λό-
γον ταῖς ἁπλαῖς καὶ ἀδιηγήτοις χάρισιν, ὡς f) χρυσῆ
λύρα τοῦ Πνεύματος, '

TOY IOANNOY VEAAOY

ZTIXOI

ΕἸΣ ΤΟΥ͂Σ ATIOYX

ΤΡΕΙ͂Σ IEPAPXAX.

JOANNIS PSELLI

VERSUS

IN SANCTOS TRES HIERARCHAS.

(Opp. Theodori Prodromi, 8», Basilem 1536.)

Tace, spectator, et breve mane tempus,

Ne quando turbes pulchram consuetudinem

Bt mundum damno afficias sermonum Numine
[afflatorum.

E colo enim recens hoc tertio

Venit afferens Paulus aericursor :

Movet autem manum ad Scripture ministerium

Orbis prodigium, aureum os :

JEmulare os»terum quem ante januas vides,

' Cum illo autem mirare et animo consiste.

In Chrysostomum.

An linguam repertam ignem spirantem, pietor,
Solam emisisti, metuens flammam ?
Aut omnia audens ascribis quod urens est,

( Σῖγα, θεατὰ, xal βραχὺν μεῖνον χρόνον.
Μήπως τεράξῃς τὴν καλὴν συνουσίαν,
Καὶ ζημιώσῃς κόσμον ἐνθέους λόγους.

Ἐξ οὐρανοῦ γὰρ ἄρτι τούτου tub τρίτου
κει κομίζων Παῦλος αἰθεροδρόμος,

Κινεῖ δὲ χεῖρα πρὸς Γραφῆς ὑπουργίαν *
Οἰκουμένης τὸ θαῦμα τὸ χρυσοῦν στόμα,
Ζήλου τὸ λοιπὸν, ὃν πρὸ τῶν θυρῶν βλέπεις,
Τούτῳ δὲ συνθαύμαζε καὶ συγκαρτέρει,

Εἰς τὸν Χρυσόστομον.

γλῶσσαν εὐρὼν πῦρ πνέουσαν, ζωγράφε,
Μόνην ἀφῆκας, εὐλαδηθεὶς τὴν φλόγα ;
Ἔ πάντα τολμῶν προσγράφεις καὶ τὸ φλέγον *

Et sonat quidem et loquitur exhortationes ? D Καὶ φθέγγεται μὲν xal λαλεῖ παραινέσεις,

Bed est voce gracili ex cibi abstinentia ;
Meam ceterum enim aurem non prebebam :

"AX" ἔστιν ἰσχνόφωνος ἐξ ἀσιτίας,
᾿Ἐμὸν τὸ λοιπὸν οὐ γὰρ οὖς παρεσχόμην ;

