MICHAELIS PSELLI

arcanum eliminare, aut mysteria evulgare nollet, A καί τινος βοτάνης μετασχεῖν (02) χελεύσας, ἐμ-

Laconica temen necessitate pressus, verum tan-
dem confessus est. Dixit enim se diubolicas artes
ab alyta (vel errone) quodam Afro didicisse. Is me,
inquiens, noctu in montem abduxit, herbamque
quamdam degustare jussit mihique mox in os in-
spuens, et ocnlos nescio quibus collyriis circumli-
nens, multitudinem demonum videndam exhibuit,
ex quibus quemdam veluti corveum involantem,
et mihi peros in precordia penetrantem sensi. Jam
exinde in hodiernum usque diem futora predicere
mihi contingit, de quibuscunque rebus οἱ quoties-
cunquu sgitanti me demoni collibuerit. Siquidem
gub Crucis Passionisque dies, atque ipsam adeo
nobis venerandam Resurrectionem, nihil omnino
mihi, quamlibet exoptanii, suggerere vult. Heec no-
bis ille commemoravit. Cum autem' ei satellitum
meorum quidam colephum in os impegisset, Tu
quidem, inquit, jamjam pro uno hoo ictu, pluri-
bus affliotaberis. Tu vero (ad me conversus) ma-
gnas in cute calamitates excipies. Demonia enim
tibi vehementer infensa sunt; quorum caremo-
nias evertieti. Quin et molesta tibi graviaque peri-
oula conflabunt, que subterfüurgere nunquam po-
teris, nisi te vis quepiam major et demonibus

z-]

πτύτας τέ μου τῷ στύματι (03). xal. ἐγχρίσματά τινα
περιχρίσας τὼ ὀφθαλμὼ (041), παρέσχεν ὁρᾷν δαιμο-
νίων πλῆθος " ἐξ ὧν οἷον xópaxóc τινος ἠσθόμην
ἐπιπτάντος (95) καὶ τοῦ στόματος ὑποδύντος ἔνδον.
Ἐξ ἐχείνου δὲ xal εἰς δεῦρό μοι προλέγειν ἐπέρχε-
ται (θ6) περὶ dv ἂν καὶ ὁπότε βούληται τὸ κινοῦν.
Κατὰ τὰς σταυρωσίμους τῶν ἡμερῶν (07) καὶ αὐτὴν
τὴν παρ᾽ ὑμῖν σεπτὴν ᾿Ανάστασιν, οὐδὲν, οὐδ᾽ ἂν
πολλὰ προθυμῶμαι, προηχεῖν ἐθέλει, Ταῦτ᾽ ἀπήγ-
γελλεν. ᾿Επεὶ δ’ αὐτόν τις τῶν ἐφεπομένων ἑμοὶ
χατὰ κόῤῥης πέπαιχεν, Σὺ μὲν, εἶπεν, οὐκ εἰς μα-
χρὰν ἀντὶ μιᾶς μάστιγος ἀπολήψῃ πλείους " σὺ δὲ,
στραφεὶς πρὸς ἐμὲ, μεγάλων ἐν χρῷ συμφορῶν
γενήσῃ. Χολᾷ γάρ σοι δεινῶς τὰ δαιμόνια παραλύον-
τι τὰς αὐτῶν λαορείας, ᾿Αμέλει τοι καὶ χαλεποὺς
ἐκίῤῥάψουσι καὶ βαρεῖς κινδύνους, οὖς οὐκ ἂν δια-
φεύξεσθαι δυνηθείης, εἰ μή τίς σε δύναμις χρείττων
ἢ κατὰ δαίμονας ἀπ᾽ αὐτῶν ἐξέλῃ. Ταῦτά μοι τὸ
κάθαρμα καθάπερ ἀπὸ τρίποδος (08) χρησμοδοτοῦν
ἀπεφοίδαζεν. Πάντα γὰρ ἐγίνετο καὶ ἀπέδαινεν *
ἐμοί τε ὀλίγου ἔδει συναπολέσθαι, κινδύνων ἀπην-
τηχότων ὅτι πολλῶν, ὧν με παραδόξως ὁ Σωτὴρ
ἀφήρπασεν. Τίς οὖν ἐκεῖνον τὸν χρησμὸν ἑωραχὼς,
ὥσπερ μαγάδα (00) τοῖς ἐνηχοῦσι δαιμονίοις γενό-

GAULMINI NOTE.

(02) Habuere veteres magi δαιμόνων ἱερὰς, Bo-
τάνας, imo medici. Andreas et Pamphilus soripse-
runt ἐπῳδὰς καὶ μεταμορφώσεις τῶν βοτανῶν * Ga-
lenus lib. vi, Simpl. med. Talis, hodie qui exstat
pluribus bibliothecis Creranis liber ms. (Non esse
auctoris nomen, sed Arabicam vocem quae syllogen

significet, docet Fabric. Cent. Plag. ὃ 61, de hoc (ἢ

libro videndus), ex Persica lingua in Graecam ab in-
terprete, ut nugatur, conversus. Inilloinvenies βοτά-
viv, quie ἡδύλαλον οὐ μόνον ἀνθρώπους [1. ἀνθρώ-
ποις], ἀλλὰ καὶ θηρίοις xal δαίμοσιν reddit, οἱ aliam
qua πρόγνωσιν καὶ μαντιχήν tribuit; modo ad hoc
parata debitis observalionibus esset ; quibus pro-
curatis petebant (be γένοιτο ἡ βοτάνη αὐτὴ (f. αὔ-
t4) ὠφέλιμος ad hoo et hoo, et. mox utebantur :
Greculus ms., qui vere ὑπὲρ τοὺς Κρητὰς καὶ Φοί-
νίχας τερατεύεται.

(93) Hitus magicus, imo ad metamorphoses.
Paapis Dercylliden secutus (ap. Diogenem Pho-
tii Bibl. cod. 466): Τὸ πάθος ἐκεῖνος τέχνῃ μα-
γικῇ ἐπέθηχε, θνήσχειν μὲν ἡμέρας, ἀναδιώσχειν δὲ
γυχτός * ἐπιγινομένοις δὲ τὸ πάθος αὐτοῖς ἐνέθηχεν,
ἐμπτύσας αὐτοῖς κατὰ τοῖν προσώποιν. Hoc ideo usur-
pabant, ut fingerent avertere fascinum ; quod spu-
tum prestare credebant. Christiani postea sputo
et flatu ad expellendos dzmonas usi.

(94) In Greculo ms. ᾿Εγχρίσματα εἰς ὁρᾷν δαι-
μόνων xat ἁρμάτων πλῆθος, Τὸ ἀρμάτων armatos
puta. Sed illinit fauces et oculos : oculos, ut illa
omnia apparentia videret ; fauces, ut per illas po-
stea loqueretur demon ; utrumque ex veteri ali-
quo sacrorum aut magico ritu : primum de oculo-
rum linimento ex theurgicis, in quibus docebant
oculis nubem inesse, que immortalium aspectum

rohiberet : /Eneid. 1 (602); secundum pariter iu
ul. Firmico De errore prof. r2lig. Ibi vide linimenta
faucium, antequam illud exclamaretur symbolum ;
θαῤῥεῖτε, μύσται, τοῦ Θεοῦ σεσωσμένου * Ἔσται γὰρ
ἡμῖν ἐκ πόνων σωτηρία. Adi locam.

(95) In theurgicis aspiciebat sacerdos descen-
dentem deum (ita loquebantur) qualis et quantus

a

erat : Jamblicus De myst. 1, c. 12. Habemus inte-
gram descensus istius descriptionem in Eusebio
80lo lib. v Prapar.

Ῥεῦμα τὸ φοιθείης ἀπονεύμενον ὑψόθεν αἴγλης
Πνοιῇ ὑπὸ λιγυρῇ χεχκαλυμμένον rec ἀγτοῦ;
θελγόμενον μολπαῖσι xal ἀῤῥήτοις ἐπέεσσι.
Κάππεσεν ἀμφὶ χάρηνον ἀμωρήτοιο δοχῆος.
Λεπταλέων ὑμένων' μαλακὸν δ᾽ ἀνέπλησε χιτῶνα
᾿Αμθολαδὴν tà γαστρὸς ἀνεσσύμενον παλίνορσον .
Αὐλοῦ δ᾽ ix βροτέοιο φίλην ἐτεχνώσατο φωνήν.

(96) Creran. ms. (vide not. 92) : Λαδὼν δὲ ἔποπος
καρδίαν κατάπις ἅμα τῷ μέλιτι οἱ ο., καὶ ἔσεταί σοι
προγινώσχειν τὰ ἐν οὐρανῷ xal γῇ, καὶ ὅσα χατὰ
ψυχὴν ἔχει τις xat ὅσα κατὰ κλίματα χαὶ πόλεις
γίνεται, καὶ τὰ μέλλοντα γίνεσθαι ἀνθρώποις. Idem
certis radicibus perfici nugnbantur, sed et sigillis.
sigilla Rapbaelis, ineptus liber (Veterum sop m
sigilla et imagines magicg . . . auctoribus Zoroa-
stre, Salomone, laphaele, Chaele, etc.) : Asini ima-
go in chrysolitho futura przdicendi virtutem dat.
Nuge sexcente similes. Sunt antem sigilla Lati-
nis, que Greci στοιχειώματα vocant, ultimi evi
Bcriptores etiam ἀποτελεσματικὰ τῆς γλύψεως, Note
suat talismanice Arabum observationes vel ex
magni Bcaligeri Epistolis quas adi (pp. 529, 568,

(97) Tamen sepe celebres et sacros quoque dies
eligebant, quia in illis magis inserviebant fictitii
quos memorant angeli. Inde inter illos αἱ «5Aoy,-
μέναι ἡμέραι, ἐν alc ὃ ποιῆσαι βούλει ἔσται βέδαιον
χαὶ ἀσφαλὲς, δουλούντων [Rn. δουλευόντων ἢ) τῶν
ἀγγέλων * Apollon. ms. Inde ille ἀποσιτίαι, ἀπο-

αἱ ἐμψύχων, ἁγνείαι, etiam. inter veteres magos :
orphyr. Περὶ énoy. n, 8 42.

(98) Τοῖς λεγομένοις ὥσπερ ix τριπόδων εἴποντο.
Eunapius, p. 47.

(99) An adagium notat? Μαγάδι λαλήσιυ μικρὸν
ἅμα σοι xal μέγα : οἱ alind : Καθάπερ iv τοῖς óp-
γάνοις ἢ μαγάς. Vide qum ad Synes. vir solide do-
ctus (Petavius) congessit.

