819 MICHAELIS PSELLI 820

tu pro candore tuo judicabis, ego pro modestia mea tibi indicabo. Auotoris ipsissims verba quam
emendata ut haberes maxime curavi; sed ne hoc quidem per operarum quas non inspexi celeritatem
licuil, Qux corrupta in man. erant emendavi; que difficilia, explicui; quie interpolata, restitui sed
magna tui fiducia, mei majore.

Religentem esse oportel religiosum nefas (b).

Equidem odi cane pejus et angue illos homines, qui auspicato libros iractant et de mendo in aliquo
libro tanquam de mustela in via judicant : ignavissimi mortalium qui hoc adhuc nesciunt, quod nihil
sciunt.

Non tali auxilio nec defensoribus istis

Tempus eget.

Si interfecto, ut vocant, loco medicina facta, si leve quid interpugendo sanatum,

T68* ἐστὶ πολλῷ μεῖζον ἢ Τροίαν ἑλεῖν (c).
Longe aliter ornnes melioris mentis seribent, et nos conati sumus scribere. Sed omiseram pene quie
duo maxima in hoc opusculo prestiti, brevitatem et modestiam. Utramque invenies, qui candide de
utraque senties. Ceterum theologica et philosophica, que quam plurima sunt, ideo non attigi, quia hoc
fuisset μάζαν ὅφ᾽ ἑτέρου μεμαγμένην ἁρπάζειν (d). Vale, candide lector. Sed hoe preterea te monitum
volo; usum me duobus man. codicibus, altero meo et altero eruditissimi Federici Morelli, oni multis
nominibus multum me debere profiteor. Bed et symbolam contulit, characteres Arabicos suos, Gul. Lebé
iypographus, vir linguarum orientalium studiosissimus, et, si hec secula permitlerent, eximiue illarum
propageator futurus.

(δ) Versus ex antiquo carmine memoria hercle Andr. 368 : Τοῦτ᾽ ἔσθ᾽ ἑχάστῳ μεῖζον 1 Tpofav ἑλεῖν.

dignus ap. A. Gell. N. At. 419. (d) Est inter Suide Adagia 1x, 66, ἐπὶ τῶν ἀλλο-
c) Hio versus est inter Proverbia metrioa v 872, τρίοις πόνοις ἐγχαυχωμένων.

formatus, ot videtur, ad imitetionem Éuripidei

MIXAHA TOY TYEAAOY

HEPI
ENEPTEIAXZÜ AAIMONON
AIAAOTOX.

MICHAELIS PSELLI

DIALOGUS

DE DJEMONUM ENERGIA SEU OPERATIONE

Contra Manetem et Euchitas seu Enthusiastas.
DIALOGI PERSONE :
TIMOeEOZ. ePAX, — TIMOTHEUS. THRAX.

CAPUT PRIMUM.
De Euchitis et Enthusiastis. Hzerelicorum dogmatum cognitionem píis non minus prodesse, quam

pharmacorum lethalium medicis.
TIMOTHEUS. Longum jam, o Thrax, tempus TIMOGEOZ. Σρόνιος, ὦ Θρᾷξ, ἐπὶ τὸ Βυζάντιον
interfluxit, ex quo Byzantium non venisti. ἀπαντᾷς.

GAULMINI NOTAE.

1) Ἐνέργεια vera vox. Chryst. homil. 4, Περὶ ἐστὶν ἡ ἐνέργεια. Τὸ ἐνεργεῖσθαι, ἀντὶ τοῦ δαιμονᾷ
mu : eh Asie πονηρὰ καὶ χαλεπὴ τῶν δαιμόνων pridem est cum viri doc observarunt. μνᾶν,

