BAS

: DE D/£MONUM OPERATIONE.

840

δὲ ἐπὶ τούτοις, τὸ χθόνιον (66): τέταρτον, τὸ ὑδραῖϊόν A Siquidem ex lunt adjacentibus locis, tanquam ex

τε xmi ἐνάλιον (07): πέμπτον, τὸ ὑποχθόνιον (08):
ἔσχατον δὲ τὸ μισοφαὲς (69) καὶ δυσαίσθητον' εἶναι
δὲ πάντα ταῦτα τῶν δαιμόνων γένη θεομισῇ xol
ἀνθρώποις πολέμια ^ πλῆν εἶναι καὶ κακοῦ φασι,
χάκιον᾽ τὸ γὰρ ὑδραϊόν τε καὶ ὑποχθόνιον, ἔτι δὲ
καὶ τὸ μισοφαὲς, ἐσγάτως ἐπιχαιρέκαχα καὶ ὁλέ-
6pux. Ταῦτα γὰρ μὴ φαντασίαις καὶ λογισμοῖς τὰς
ψυχὰς ἔφη χακύνειν, ἀλλ᾽ ἐναλλόμενα, καθάπερ τῶν
θηρίων τὰ ἀγριώτατα, τῶν ἀνθρώπων ἐπισπεύδειν
τὸν ὅλεθρον᾽ τὸ μὲν ὑδραΐον, ἀποπνίγον τοὺς πλα-
ζομένους ἐν ὕδασι" τὸ δ᾽ ὑποχθόνιον xal τὸ μισο-
φαὶς, ἐντὸς, εἴ συγχωροῦνται, προχωροῦντα τῶν
σπλάγχνων, καὶ, οὖς ἂν τύχῃ κατασχόντα, κατ-
&yyovta, καὶ ἐπιλήπτους καὶ ἔκφρονας (70) ipy«-
ζόμενα' τοὺς δ᾽ ἀερίους τε καὶ χθονίους τέχνῃ καὶ
περινοίᾳ μετιέναι xal ἐξαπατᾷν τὰς τῶν ἀνθρώ-
πων γνώμας, xal πρὸς πάθη xaüílxuv ἄτοπα xal

παράνομα’

sacro profanum quippiam expulsum esse omne
demoniorum genus. Secundum autem, quod per
aerem nobis contiguum et proximum vagatur, id-
que & multis proprio nomine aerium vocari. Ter-
tium, terrestre; quartum, aqueum et marinum ;
quintum, subterraneum ; ultimum denique lucifu-
gum, vixque sensu preditum. Ceterum omnia hec
demonum genera Dei odio flagrare utque hominibus
adversari. Ad hec aliud alio, maloque, pejus esse
aiunt. Siquidem aqueum et subterraneum atque
lucifugum etiam extreme maleflca et perniciosa
sunt; heo enim non phantasmatis et illusionibus
animas ledere dicebat, sed velut efferatissimas
feras insilientia hominum internecionem accole-
rare : &queum quidem, navigantes suífocane ;
subterraneum autem et luoifugum viscerum, si
sinantur, penetralibus sese insinuantia, et in quos-
cunque homines inoiderint,eos occupantia, Buffo-

cantia, comitialique morbo et phrenesi exagitantia ; demonas autem aerios et terrestres arte

versutiaque mentes hominum subire et fallere,
impellere.

atque ad absurdos quosvig aífectus et exleges

—

CAPUT XII.

De tentationibus, titillationibus illecebrisque daemonum : quibus ad se pellicere conantur homines, eosque
potissimum qui viliorum in se fomites minime resiringunt.

Πῶς δὲ, εἴπον ἐγὼ, καὶ τί ποιοῦντες ἐνεργοῦσι
ταῦτα; πότερον κατάρχοντες ἡμῶν (71), καὶ οἵ ἂν
βούλοιντο, χαθάπερ ἀνδράποδα, περιάγοντες ; Οὐ
κατάρχοντες ἡμῶν, 3j δ᾽ ὃς, ὁ Μάρχος, ἀλλ᾽ εἰς ὑπό-

Qni vero, inquam, quidve facientes hiec operan-
tur' an quia nobis imperant, et quo velint, tan-
quam mancipia cirenmagunt ? Non quia nobis
imporent, Marcus inquit, sed quia nos commone-

GAULMINI NOTE.
(66) Ot χθονοι sunt ol ζαμαῖοι Persurum, quod (; pere philosophi. Prorsus hunc locum habuit in

hactenus nemo vidit. "Exopov οἱ causa nullibi, si
excipias Greoulum ins. óuoloc καὶ ἄρα (lege ἔρα :
nam ita Grecis terra et Lalinis dicta) παρὰ τῶν
Ἑλλήνων ὀνομάζεται. Πέρσαι δὲ γῆν κατὰ ζάμην λέ-
ουσι, ὃ ἑρμηνεύεται χάτω. Kam σαδδατιανοὶ
Jodeorum magis aliquibus, qui illo hebdomade
ultimo die quiescere nee queniquam ledere omnes
terre demones affirmabant. Quo nomine omnia
pariter dicta, que septimum diem servare vide-
rentur. Geographus anonymus ultimi evi, ex Bi-
biioth. Reg. : Τρίτον ὄρος ἔστιν τὸ καλούμενον Xa6-
ατῖίαν * ἔστιν δὲ πρὸς τὸ νότιον μέρος τῆς ἀνατολῆς "
Σαδατιὰν δὲ λέγεται, διὰ τὸν βρύειν ποταμὸν ἐξ
ἐχείνου, καὶ μὴ κινεῖσθαι τὸν ποταμὸν ἐν σαδύάτῳ,
ταῖς τοῦ Μωσέως ἡμέραις, ἀλλὰ μένειν ἀκίνητον.
F'abulosus ille fluvius exstat pariter in Mandevill.
mnan., qui auclor nondum. quod sciam, lucem vi-
dit. Jed philosophis prorsus oi χθόνιοι vol xaze-
«χθόνιοι δαίμονες bomines sunt Ἡ γὰρ τοῦ xata.
“χϑονίου δαίμονος πρόσρησις οὔδεν! ἄλλῳ προσήχει, ἤ
τῷ φύσει μὲν ὄντι ἀνθρώπῳ, σχέσει δὲ γινομένῳ δαί-
povt* Hierocl. δὰ Pythag. Nempe distinguebant
τρία λογικῶν γένη" τὸ πρῶνον, τοὺς θεούς " τὸ
μιλὲτον αἰθέριον, δαίμονας καὶ ἥρωας * τὸ τρίτον καὶ
χθόνιον. ἀνθρώπους. Sed illa notiora sunt. -
67) Νύμφαι, τὰ ἐν γυναινεί ἡματι δαιμό-
v ST) ecol. Écholiastes" ad m, 8 Nebulo gre-
culus ms., Βασιλέα τῶν ὑδάτων Φιλδαν, ὅστις ἔστι
«τιλεὺς τῶν θαλασσῶν. Stullum et impium.

(68) Terre canes veteribus magorum ex magi-
etro Zorosastre : 'Ex δ᾽ ἄρα (Orac. Chald. p. 71)
γκόλπων γαίης θρώσχουσ᾽ οὔ ποτ᾽ ἀληθὲς Σῆμα fpo-

τῷ ἀνδρὶ χρόνιοι κύνες δεικνύντες. Α magis acoo-

mente Proclus, cum scriberet in Hesiodum : Εἴκό-
τως iQ τὸν ὑποχθόνιον τόπον καταδύντες, iv ᾧ τὸ
ἄταχτον συνέωσται τοῦ χόσμου, καὶ τὸ θηροφανὲς
τῶν δαιμόνων γένος, οὖς κύνας εἴωθε τὰ λόγια xa-
λεῖν. Κυνώδη ψάσματα, que τελουμένοις apparebant,
notissima sunt, Ab utrisque Christiani acceptum
usurparunt. Illustris locus in Athanasio in Vita
Antonii ($42) : Ὃ μὲν οὖν ἐχϑρὸς (διάδολος) μετὰ
τῶν ἐαυτοὺ χυνῶν τοσαύτας χει τὰς πανουργίας.

(69) Ultimus mundus Chaldeorum dictus fuit
Ἐσοφαής, Psellus Expos. Chald. dogm. init.: Ὁ

&roc (τῶν σωματικῶν κόσμων) χθόνιος εἴρηται
xai μισοφαὴς ὃς ἐστιν ὁ ὑπὸ σελήνην τόπος.

(70) Curabantur hora diei decima cum oleo et
agua. Apollon. Mathem. iv νυγθημέρῳ magico ms. :
X hora scilicet, iv ἢ ἕνουσιν (lege a ν θαιν τὰ ὕδατα
(τὸν Θεὸν δηλονότι), καὶ πνεῦμα Θεοῦ χαταῦδαῖΐνον

πιπολάζεοι αὐτοῖς xal ἁγιάζει αὐτά " εἰ γὰρ μὴ οὕ-
τως ἦν, ἔδλαπτον ἂν οἱ πονηροὶ δαίμονες ἐνὀρώπους.
"Er ταύτῃ ἐὰν ἄνθρωπος ἄρῃ τὸ ὕδωρ, καὶ pit»
μετὰ τοῦ ἐλαίου, πᾶν ἰᾶται xal δαιμονῶντας χαϑαί-
ρει καὶ δαίμονας ἀπελαύνει. Nuge. ΑἹ illud πνεῦμα
θεοῦ ex illo est (Gen. 1, 2) : by rona ὈΠῸΝ nm
D" 5: Et spiritus Domini ferebatur super

aquas.

(71) Et solvit hoc dubium "Theodor. Abucara,
Carum episcopos, quem Turriano debemus : Οὐχ
οὕτως λέγομεν τύριον ἡμῶν γεγονέναι τὸν διάδολον,
ὡς βίᾳ κρατοῦντα παντελῶς ἡμῶν, ἀλλ᾽ ὅτι, ἀσθε-
νήσαντες διὰ τῆς ἁμαρτίας, λοιπὸν, ὡς νοσεροὶ, καὶ
εὐχείρωτοι τῷ διαθόλῳ γεγόναμεν, ῥᾳδίως καὶ εὐ-
χερῶς εἷς τὰς ἁμαρτίας αὐτοῦ xai ἡδονὰς ἐναγό-
μενοι, eta sano et verc theologie congruunt.
