813

"H δὲ ὑπόστασίς ἔστιν Sy πρόσωπον καὶ μόνον.
Τὸ μὲν γὰρ τῆς θεότητος, τῆς ἀνθρωπότητός τε,
Δηλωτικὸν τῆς φύσεως χαὶ οὐσίαν τυγχάνει

Ὃ δὲ Πατὴρ, καὶ ΥἹὸς, καὶ τὸ ἅγιον Πνεῦμα,
Καὶ πρόσωπα πεφύχασι, καὶ μὴν καὶ ὑποστάσεις.
Ὃ σαρνωθεὶς τοίνυν Υἱὸς ἀτρέπτως, ἀσυγχύτως.
Οὐ σχετικῶς, ὡς εἴπομεν, οὔτε μιὴν κατὰ φύσιν,

Ὡς à δεινὸς Νεστοριος δυσσεδῶς παρελήρει,
᾿Ἔνώθη καθ᾽ ὑπόστασιν τῷ προληφθείσῃ φύσει,
Μία μείνας ὑπόστασις, τῇ θείᾳ καὶ τελεία,

ἜΝ δύο δὲ ταῖς φύσεσιν οὐσιωδῶς τυγχάνων.
Οὕτω δὴ καὶ πρεσδεύομεν, οὕτως ὁμολογοῦμεν
Τὰς δύο φύσεις ἀληθῶς, θείαν xal ἀνθρωπίνην,
᾿Αλλήλαις καθ᾽ ὑπόστασιν ἀτρέπτως ἐνωθείσας,

“Ἑχάστην ἀναλλοίωτον μένειν ἐν τῇ ἑνώσει,

"Ex δὲ τῶν δύο φύσεων μίαν ἀποτελεῖσθαι,
Σύνϑετον τὴν ὑπόστασιν * οὕτω πίστεως ὄρος.
Ὁ μολογοῦμεν τοιγαροῦν τοῦ Πατρὸς ΥἹὸν ἕνα,
Κατὰ τὴν ἐνανθρώπησιν τὴν ἄῤῥητον τοῦ Λόγου,
Καὶ «à» αὐτὸν Υἱὸν σαφῶς ἄνθρωπον πεφυχέναι,
"Eva Χριστὸν καὶ Κύριον μονογενῆ καὶ Λόγον,

“Ὅλον θεὸν καὶ ἄνθρωπον τῇ μίᾳ ὁποστάσει.

"Hwuwrat γοῦν αἱ τοῦ Χριστοῦ φύσεις, ἀλλ᾽ ἀσυγ-
[χύτως,

"Hvovtat καθ᾽ ὑπόστασιν, διήρηται δὲ πάλιν

Τῷ τρόπῳ τῆς διαφορᾶς, ἄλλη θεοῦ γὰρ φύσις,

Καὶ ἄλλη ἀνθρωπότητος, εἷς δὲ ἐν ἀμφοῖν Λόγος,

Ec τοίνυν ἐστὶν ὁ Χριστὸς, ὁ δὲ αὐτὸς καὶ δύο,
Εἷς μὲν γὰρ τὴν ὑπόστασιν, ἀλλὰ διπλοῦς τὴν φύσιν.

Ὡς πρεσδεύομεν καλῶς τοῦ Χριστοῦ δύο φύσεις,
Οὕτω xai δύο λέγομεν φυσικὰς ἐνεργείας,

Καὶ δύο τὰ θελήματα φυσιχῶς ἐνεργοῦντα,
Οὐσία μὲν οὖν καὶ μορφὴ καὶ φύσις ἐν τῷ Λόγῳ,
“Ἄτομον δὲ xal πρόσωπον ἣν σὺν τῇ ὑποστάσει.
Τὴν σάρχα δὲ τὴν τοῦ Θεοῦ ὑπόστασιν μὴ λέγε,
Aus γὰρ ἐνυπόστατον, ἀκριδὲς γὰρ τὸ δόγμα.

Τὸ 81 4s ἐνυπόστατον πολυσήμαντον, ἄναξ,
Ἔστι γὰρ ἐνυπόστατον τὸ ἀληθὲς ὑπάρχον,
Καὶ αὖθις ἐνυπόστατον τὸ χοινὸν τῆς οὐσίας,
"Hiyovv τὸ εἶδος, δέσποτα, τὸ ἐπὶ τοῖς ἀτόμοις
πραγματικῶς ὑφεστηχὸς, οὐ ψιλῇ ἐπινοίᾳ,
Ἔστι δὲ ἐνυπόστατον καὶ πλέον φροντιστέον,
"Ὅπερ ἐστὶ συγκείμενον μετ᾽ ἄλλου διαφόρου,
Kac& οὐσίαν, δέσποτα, εἰς σύστασιν προσώπου
“Ἑνὸς xal ὁποστάσεως μιᾶς γένεσιν, ἄναξ "
Τὸ μὲν γὰρ ἐνυπόστατον τοιοῦτον ἔσχεν ὅρον.
Ὑππόστασις δὲ πέφυχε κυριολογουμένη,
Πρᾶγμα ἰδιοσύστατον, ἦν μᾶλλον πρόσωπόν τε.

Εν οὔσιον δὲ πέρυχε τὸ χοινὸν τῆς οὐσίας,
Ἕξις ποιότης ἔμμονος καὶ δυσμετάδλητός πως *
"E£sc ἄλλως ἀριθμὸς ἑκάστον κατὰ φύσιν

YERSUS DE DOGMATE.
À Substantia autem est nna ac sola persona.

814

Divinitas enim atque humanitas
Naturam et essentiam indios t.

Pater Filius et Spiritus sanctus
Et person- sunt, et substantie.

Filius igitur incorporaetueimmutabiliter,inconfuse.

Non simulate, uti diximus, neque secundum natu-
[ram,

Velut miser Nestorius impie blateravit,

Unitus est substantialiter cum accepta carne,

Una manens substantia divina et perfecta,

In duabus autem naturis essentialiter existens.

Ita profecto sancimus, ita confltemur

Naturam utramque vere divinam ac humanam

Sibi invicem substantialiter et immutabiliter uni- -

[tam

Unamquamque in unione manere non mutetam;

Ex utraque autem natura unam consummari "

Compositam substantiam : ita fidei terminus.

Confitemur igitur Patris Filium unum,

Secundum infandam Verbi incarnationem,

Eumdemque Filium aperte hominem esse factum,

Unum Christum et Dominum unigenitum et Ver-
[bum,

Totum Deum et hominen in una substantia.

Unite igitur sunt Christi nature, sed inconfuse,

Unite secundum substantiam. divise autem rureus
Ratione differentie : alia enim Dei natura,
Et alia humanitatis, unum autem in utraque Ver-
[bum,
Itaque unus est Christus, sed idem etiam duo:
Unus enim secundum substantiam, duplex secun-
[dum naturam.
Sicut bene sancimus duas Christi naturas,
lta duas quoque dicimus operationes naturales
Et duas voluntates naturaliter operantes.
Essentia igitur et forma et natura in Verbo,
Una autem indivisibilis persona cum substantia
Carnem noli Dei substantiam appellare,
Sed substantiale dicas: expresse enim sic habet
(dogma.
Substantiale varias habet significationes, domine,
Est enim substantiale quod revera subsistit,
Et iterum substantiale est commune essentie,

D vel species, o imperator, in individuis

Actnaliter subsistens, non sola cogitatione.

Est autem substantiale porro intelligendum

Quod est unitum cum alia diverso

Secundum essentiam, domine, in unionem persone

Unius et originem unius substantie.

Tali ralione enim substantiale definiri debet.

Bubtantia autem que proprie dicitur

Est res per se subsistens, vel potius una per-
[sona.

Jam vero substantiale est commune essentis ;

Habitus est qualitas immanens et vix separabilis,

Aliter habitus est cujusvis secundum naturam.
