MICHAELIS PSELLI

813

TOY IIANYHEPTATOY ΦΙΛΟΣΟΦΟΥ

KYPIOY MIKAHA TOY VEAAOY

ZTIXOI HOAITIKOI
ΠΡῸΣ TON BAZIAEA KYPION MIXAHA TON AOYEAN

ΠΕΡῚ AOTMATOZ.

SUMMI PHILOSOPHI

DOMINI MICHAELIS PSELLI

VERSUS POLITICI
AD DOMINUM IMPERATOREM MICHAELEM DUCAM

DE DOGMATE

(MzenMAN, Thesaurus Juris tom. I. Hage comitum 1751 fol. — Interpretationem nostram addidimus)

Accipe et fundamentum nostrorum dogmatum
Concisum, et synopticum, et cireumscriptum.
Deum cognosce, domine, corporum incoporeorum
Contemporalem, infinitum universorum creatorem
Incorporeum indeflnitum, natura invisibilem,
Liberum, substantia incomprehenaibilem, operibus
[cognoscibilem.
Unum et tria simul, unum secundum substantiam
Tria secundum substrate, νοὶ βὶ libet, secundum
[personas.
Unus namque in tribus existit Deus personis :
Pater, Filius et Spiritus sanctus consubstantialis.
Unus Pater et sine principio Pater, gubernator.
Unus Filius et non sine principio secundum car-
[nem suam.
Principium ejus Pater : jam vero si ad tempora
Velis principium referre ipse quoque principio ca-
(ret.
Spiritus, sanctus nimirum Spiritus et Deus subtan-
[tialiter.
Ex Paire processum habet supra naturam
Non autem ex Filio licet modus sit ignotus.
Quodvis quidem substantia (est), tria autem unus
[Deus.
Unus Filius incarnatus est in fine seculorum,
Et naturam accepit nostram ex Virgine,
Essentialiter, non eimulate, natura, non specie
Ex sanguinibus venerandis sanotissimem Virginis,

Alia autem est substantia, et alia essentia.
Essentia quidem communis substantise species,

ἃ Δέχου xal κὸν θεμέλιον τῶν καθ᾽ ἡμᾶς δογμάτων,

Σύντομον, καὶ συνοπτιχὸν, καὶ περιγεγραμμένον,

Θεὸν γίνωσχε, δέσποτα, σωμάτων ἀσωμάτων,

Σύγχρονον, ἀτελεύτητον, τῶν ὅλων ὑποστάτην,

᾿Ασώματον, ἀόριστον, ἀσχημάτιστον φύσει,

ἤλδετον μὲν, οὐςίαν ἄληπτον, ληπτὸν ταῖς ἕνερ-
[γείαις,

"Eva καὶ τρία κατ᾽ αὐτὸν, ἕνα μὲν τῇ οὐσίᾳ,

Τρία ταῖς ὑποστάσεσιν, εἰ βούλει, καὶ προσώποις,

Μονὰς γὰρ τρισυπόστατος ὁ Θεὸς χρημχτίζει "
Πατὲρ, Υἱὸς, καὶ ἅγιον ὁμοούσιον νεῦμα.

Μόνος Πατὴρ καὶ ἄναρχος ὁ Πατὴρ στεφηφόρος,
Μόνος ΥἹἱὸς καὶ οὐκ ἄναρχος, τῇ σαρκὶ αὐτοῦ πέλςι,

᾿Αρχὴ δὲ τούτου ὁ Πατὴρ, εἰ δὲ τὴν ἀπὸ χρόνων
᾿Αρχὴν λαμβάνειν βούλοιο, καὶ ἄναρχος τυγχάνει.

Πνεῦμα, τὸ Πνεῦμα ἅγιον καὶ Θεὸς xaz' οὐσίαν,

"Ex τοῦ Πατρὸς τὴν πρόοδον ἐσχηκὼς ὑπὲρ φύσιν
ῬΕχπορευτὴν οὐχ viov, κἂν ἄγνωστος ὁ τρόπος,
Ὑπόστασις μὲν ἕκαστον, εἷς δὲ Θεὸς τὰ τρία.

Μόνος δὲ Υἱὸς σεσάρκωται ἐν τέλει τῶν αἰώνων,

Καὶ φύσιν ἀνελάδετο τὴν ἡμῶν ἐκ Παρθένου,

Οὐσιωδῶς, οὐ σχετικῶς, φύσει, οὐ φαντασίᾳ

'Ex τῶν αἱμάτων τῶν σεπτῶν τῆς παναγοῦς Παρ-
[ϑένου.

"AX, δ᾽ ἐστιν ὑπόστασις, καὶ ἕτερον οὐσία.

Ἧ μὲν οὐσία τὸ κοινὸν ὑποστάσεως εἶδος,

