821

MICHAELIS PSELLI

dium illerum mentes fascinat. Qui enim thronum À τῶν ἐπατᾷ τὰς γνώμας, ὃ γὰρ τὸν «αὐτοῦ θρόνον

80 nubibus impositurum gloristur. Altissimoque
similem futurum predicat, eaque de causa deje-
clus est in tenebras, is ipse illis apparens, seipsum
primogenitum Dei esse ait, atque terrestrium om-
nium creatorem, qui pro animi arbitrio que in
mundo sunt omnia susque deque ferat: atque hoo
pacio in uniuscujusque cogitationem penetrans
fucum dementibus facit, qui cum arrogantie men-
daciique auctorem esse sibi persuadere, atque
vana omnia insolentius efferentem ludibrio habere
deberent, non ita faciunt, sed in omnibus ei fidem
habent, agunturque naribus tanquam boves : at-
qui poterant eum non ita multo post mendacii con-
vincere. Si enim ab eo petiissent, ut jactabunda illa
promissionum lenocinia faotis exhiberet, nihil aliud
eum esse deprehendissent,quam asinum Cumanum
leonis pelle amictum. quem rugire conantem ru-
gitus coarguisset. Nuno autem velut oculis capti
audituque privati, nec sane mentis compotes, neo
eorum qus sunt cognatione adducti, unum esse
Creatorem vident, neo idipsum attestantes Seriptu-
ras? audiunt, nec ad rationis examen explorant,
8i duo eorum que sunt diversi creatores essent,
haud unum fore ordinem illum conjunctionemque,
quibus omnia colligantur atque connectuntur. At-
qui asini quidem et boves, attestante propheta *,
nec presepe, nec dominum suum ignorant, bi au-
tem Domino suo longum valere jusso, eum sibi
deum elegerunt, qui creaturarum omnium ab-
jectissimus et despicatissimus est, sequa adeo

θεῖνα: (18) ἐπὶ τῶν νεφελῶν καυχώμενος καὶ ἔσεσθαι
ὅμοιος τῷ Ὑψίστῳ λέγων, καὶ διὰ τοῦτο ἔχπτω-
τος xal σχότος γενόμενος (10), αὐτὸς οὗτος τούτοιν
ἐμφανιζόμενος, υἱὸν Θεοῦ πρωτότοκον ἑαυτὸν ἀναγ-
χέλλει καὶ τῶν ἐπιγείων ἁπάντων δημιουργὴν, ἄγειν
τε xal φέρειν (20) τὸ ἐγχόσμιον πᾶν. Καὶ οὕτω, τὴν
ἱχάστου ἄνοιαν μετιὼν, φενακίζει τοὺς ἄφρονας, οὕς
δέον, κατὰ νοῦν λαδόντας ὡς ἀλαζὼν x«l ψεύδους
ἀρχηγός ἐστι, χαταγελάσαι χομπάζοντος. ΟἹ δὲ οὐχ
οὕτως" ἀλλὰ πείρονται ταῦτα λέγοντι, καὶ ἄγονται
καθάπερ βόες ἀπὸ ῥινῶν (24). Καίτοι ἐνῆν οὐ διὰ πολ-
λοῦ φωράσαι ψευδόμενον. Et γὰρ ἀπήτουν αὐτὸν τὰς
μεγαληγόρους ταύτας ἐπαγγελίας ἐπὶ τῶν ἔργων
ἐνδείξασθαι, οὐδὲν ἄλλο πλὴν ὁ περὶ Κύμην ὄνος

p ἐνδεδυμένος λεοντῆν εὐρέϑη (22), ὃν ἤλεγχε βρυχή-

σασθαι πειρώμενον dj βοή. Νῦν δὲ, ὥσπερ ἐχχεκομ-
μένοι τοὺς ὀφθαλμοὺς xal ἐχκεχωφημένοι τὰ ὦτα
καὶ νοῦ μηδαμῶς μετέχοντες ἔμφρονος, οὔτε παρὰ
τῆς τῶν ὄντων συγγενείας ἕνα τὸν δημιουργὸν
ὁρῶσιν, οὔτε τοῦτ᾽ αὐτὸ λεγούσης [τῆς Γραφῆς)
ἐπαΐουσιν, οὔτε λογισμῷ βασανίζουσιν ὡς, εἰ δύο
διεστῶτες τῶν ὄντων ἦσαν δημιουργοὶ, οὐκ ἂν ἦν
μία τὰ πάντα συνδέουσα τάξις καὶ ἕνωσις. Καὶ ὄνοι
μὲν xal βόες, κατὰ τὸν προφήτην, οὐχ ἠγνοήχασι
τὴν φάτνην καὶ τὸν χτησάμενον᾽ οἱ Db, χαίρειν τὸν
ἑαυτῶν Θεὸν xal δεσπότην ἐάσαντες, θεὸν αὐτοὶ
χεχειροτονήχασι τὸν ἐν τοῖς χτίσμασιν ἀτιμότερόν, καὶ
ἕπονται οἱ πυραῦσται, κατὰ τὴν παροιμίαν (23), εἷς τὸ
πῦρ ἱαυτοὺς καθιέντες, ὃ πάλαι αὐτῷ καὶ τοῖς αὐτῷ
συναποστᾶσιν ἡτοίμασται.

ipsos pyrauste, ut proverbio fertur, in ignem prtecipitant, qui jam olim et ipsi et coapostatis, hoc est

defectionis ejus consortibus, preparatus est *.

CAPUT IV.
De spurcissimis Euchitarum czremoniis, qui dacrorum ínilio cibos et pocula oleto et stercore perlila

gusta

nt.

TIMOTH. Quid autem ex eo pereipiunt luori, (|  TIMO6. Κέρδους δὲ τίνος παραπολαύοντες ἐξόμνυν-

quod abjurato cultu divino ἃ patribus accepto,
certam in perniciem ruunt ?

THRAX. Certe num quid inde lucri percipiant,
ignoro; nullum tamen eos percipere arbitror. Au-
rum enim, possessiones et gloriosam, ut se datura

ται μὲν τὸ θεῖον σέδας xal πάτριον, ὀλέθρῳ δὲ προφα-
νεῖ στοιχοῦσι ;

ΘΡΑΞΙ. Κέρδους μὲν οὐκ οἵδ᾽ εἴ τοῦ παραπολαύου-
σιν" ἀλλ᾽ οἶμαι ὡς οὐδενός. Χρυσὸν μὲν γὰρ καὶ
κτήσεις καὶ τὸ «ap! ἀνθρώποις δοξάριον εἴ καὶ

* [bid. 18. * Psal. xvru, Ὁ Isai. 1, 3, * Matth. xxv, 41.
GAULMINI NOTE.

(18) Hoc ex fastu τοὺς χϑονίους xal ψευδεῖς xal
κακοὺς in theurgicis sacris agnoscunt magi medii
evi. Porphyr. Il. àxoy. (1t, 42) : Βούλονται γὰρ εἶναι
θεοὶ, xal ἡ προεστῶσα αὐτῶν δύναμις δοκεῖν θεὸς εἶναι
ὁ μέγιστος. Nos sine ullo differentia omnes malos
scimus et credimus.

(19) Habemus sb ipsomet mendacii patre testi-
monium verissimum. ᾿Εζοφώθημεν φωτεινοὶ ὄντες
τὸ πρότερον * Testam. Salom
iuimus fldenter, sublato συν, quia συνάγειν lege-

atur.

(21) Utimur hoc adagio Galli, se laisser mener

r le nex.

(22) Affertur ὄνος εἰς Κυμαίους ἃ Buida, ἐπὶ τῶν
παραδόξων καὶ σπανίων, διότι παρὰ Κυμαίοις ἐδό-

κει φοδερὸς ὄνος (puta λεοντῆν ἐνδεδυμένυς). Καὶ
χατὰ τουτουσὶ τοὺς καιροὺς πάντες ἦσαν Κυμαῖοι
σεισμοῦ xal χαλάζης φοδερώτερον εἶναι τὸν ὄνον
ἡγούμενοι. Quee. verba alicujus vetusti scriptoris
aunt. Apologus asini λεοντῆν ἐδεδυμένου cuique
obvius.

(23) Zenobius : Εἴρηται ἡ παροιμία ἐπὶ τῶν ἕαυ-
τοῖς προξενούντων ἀπώλειαν. lian. lib. xir, c. 8,
Hist. Ánim. Simile in Suida χαρὰν πυραύστου χα:-

) Proverbialis loquendi formula, quam resti- T) petv. et in Eustath. Πυραύστης κανδηλοοέστρα post-

ea Tzetze Chil. 9. Cui non dictus Hylas?

(24) Πάτριον σέδας non est πατροπαράδοτον, ot
accipit interpres, sed simpliciter petornum; quia
scelerati nebulones, patre et altero fllio contemptis,
solum Satanam, dignum se numen, colebant.

