DE DJEMONUM OPERATIONE.

826

λήλοις ὁμόφρονες" τὸ δ’ ἐντεῦθεν τριχῇ ταὶς γνώ- À consentiunt, in ea vero que consequitur, trifariam

pate δείστανται. ΟἹ μὲν γὰρ τούτων νέμουσιν ἀμ-
oi» τοῖν υἱοῖν τὸ σέδας (κἂν γὰρ πρὸς ἀλλήλους
διαφέρεσθαι φῶσι νῦν, ἀλλ᾽ ὅμως ἄμφω σεδαστέον
ὡς ἐκ πατρὸς ἑνὸς χαταλλαγησομένους ἐπὶ τοῦ μέλ-
λοντος)" οἱ δὲ θατέρῳ τῷ νεωτέρῳ λατρεύουσιν, ὡς
τῆς κρείττονος καὶ ὑπερχειμένης μερίδος κατάρ-
οντι’ τὸν πρεσδύτερον οὐχ ἀτιμάζοντες μὲν, φυ-
λαττόμενοι δ᾽ αὐτὸν ὡς χαχοποιῆσαι δυνάμενον. Οἱ
δὲ χείρους αὐτῶν τὴν ἀσέδειαν τοῦ μὲν οὐρανίου
διϊστῶσιν ἑαυτοὺς ἐπὶ πᾶν, αὐτὸν δὲ μόνον τὸν ἐπί-
γεῖον Σαταναὴλ (13) ἐνατερνίζονται. Τῶν τε ὀνομάτων
τοῖς εὐφημοτέροις ἀποσεμνύνοντες πρωτότοχον τὸν
ἀλλότριον ἐκ πάτρὸς χαλοῦσι, φυτῶν τε καὶ ζώων καὶ
τῶν λοιπῶν συνθέτων δημιουργὸν τὸν φθοροποιὸν καὶ
ὀλέθριον. ᾿Αποθεραπεύειν δ᾽ αὐτὸν καὶ μᾶλλον ἔτι
βουλόμενοι, φεῦ | ὁπόσα παροινοῦσιν εἰς τὸν οὐράνιον.
φθονερόν τε λέγοντες εἶναι, τἀδελφῷ παραλόγως διαφ-
θονούμενον εὖ διαχοσμοῦντι τὰ ἐπὶ γῆς, xal φθόνῳ
τυφόμενον σεισμοὺς (14) καὶ χαλάζας (15) καὶ λοιμοὺς
ἐπάγειν. Διὸ καὶ ἐπαρῶνται αὐτῷ ἄλλα τε xal τὸ
παλαμναῖον ἀνάθεμα (161.

Bententiis differunt. Eorum enim alii utrique filio
cultum divinum deferunt (quamvis enim dissidere
nunc alterum ab altero dicant, ambos tamen ado-
r&ndos asserunt, quippe qui ab uno patre proce-
dentes olim sint in gratiam redituri); alii autem
alterum illum venerantur, tanquam melioris et
supramundanse regionis moderatorem; seniorem
interim honore suo nequaquam dedignantes, ita
tamen ut ab ipso sibi caveant, tanquam eo qui no-
cere possit. Ceterum qui maxima inter eos impie-
tate laborant, celestis illius cultu se prorsus ab-
dicant, terrestremque solum Satanael pectorum
suorum penetralibus induunt : quem insignioribus
nominibus venerantes, Primogenitum eum, qui a
Patre alienus est, appellant, plantarum ombium,
&nimalium et ceeterorum compositorum corporum
creatorem, eum qui corruptionis perniciei auctor
est. Quem ut majore etiam honore cultuque pro-
sequantur, Dii boni, quod contumeliis coelestem
illum lacessunt! quem invidum esse fratri dicunt:
quippe qui nefando eum odio prosequatur, a quo

terresiria recte administrentur : qui etiam invidiz fastu elutus terremotum, grandinem et famem indu-
cat. Proinde cum alia ipsi imprecantur, tum et exsecrandum illud anathema.

CAPUT Ill.

Quare Salanael Dei filius ab Euchitis dicatur. Haereseon. origo a Satana. Quam ceci menieque capti siut
hieretici, qui dzdemonis lllusiones non deprehendant.

ΤΙΜΟΘ. Τίσι δὲ λόγοις, ὦ Θρᾷξ, πεπείχασιν ἕαυ-
τοὺς τὸν Σαταναὴλ υἱὸν Θεοῦ καὶ φρονεῖν xal λέγειν,
τῶν τε προφητιχῶν καὶ θείων χρησμῶν ἕνα Υἱὸν
πανταχοῦ λεγόντων, τοῦ τε ἐπιστηθίου (47) κατὰ τὰ
ἄχραντα Εὐαγγέλια κεχραγότος περὶ τοῦ Θεοῦ xal

Λόγου" δόξαν ὡς Μονογενοῦς παρὰ Πατρός" καὶ αὖ, C

ὁ Μονογενὴς, ὃ ὧν εἷς τὸν κόλπον τοῦ Πατρὸς,
αὐτὸς ἐξηγήσατο. Πόθεν οὖν αὐτοῖς ἐπῆλθεν ἢ τοσαύτη
κλάνη,

GPAZ. Πόθεν ἄλλοθεν, ὦ Τιμόθεε, 3j καὶ αὐτὸς ὁ
τοῦ ψεύδους ἄρχων ταῦτα περιαυτολογῶν τῶν ἀνοή-

1 Joan. 1, 14.

TIMOTH. Quibus rationibus, o Thrax, adducun-
tur Euchite, ut Satanael filium Dei esse credant,
et dicant propheticis divinisque oraculis unum
ubique Filium astruentibus, sanotoque illo, qui
supra pectus Domini recubuit, in sacris Evangeliis
clamante de Deo et verbo, Gloriam quasi unigeniti
& Patre * ; et iterum, Unigenitus Filius qui est. in
sinu Patris, ipse enarravit νὴ) Unde igitur in tantum
errorem impegerunt ?

THRAX. Undenam, o Timothee, nisi quia men-
dacii princeps heo ex seipso confingens, vecor-

GAULMINI NOTE.

(13) Inde Sataniani dieti Nicete in Thesauro
orth. fid.& numinis gui cultu, cui et tribuebant τινὰ
βιόλα τῆς παλαιᾶς Γραφῆς " Leont. p. 432 De sect.

ec soli coluere. Ophite in Philastr. init. Hodie
Calecutensium Deumus notissimus ex Ludov. Var-
tom. (v, c. 2). Nec alios exscribo. — Tollius Insign.
it. Mal., p. 107, ait esse pro Σατανᾶν, insuper mo-
nens errare Psellum, quod Euchitis originem
secte a Manete repetat, cum be secte initio
longe diverse fuerint, sed pustea in unum con-
Duoxerint, salva tamen sententiarum seu dogmatum
diversitate. EpiT.

(44) Σεισμοὺς immittit, sed per ἀγγέλους σεισμῶν,
ui credebant illi siderati, quos magi qvinque esse
agnoscunt, puto, ob quinque σεισμῶν εἴδη, quia
δυηὶ ἐπιχλινίαι, βράσται, ῥῆκται, σεισταὶ, ἰζηματίαι.
Astrologus man. plura disserit. Inde et veteribus
Perssrum, si nebuloni Greculo adhibenda fides
est, οἱ μάγοι τῶν σεισμῶν.

(15) ᾿Αγγέλους χαλάζης inde nugantur magi; quos

primi Babylonii commenti eunt. Sed et μάγους

αλάζης habuerunt, Docuerat Jamblicus iv Βαδυ-
ωνιχοῖς, Photius (Bibl. cod. 91, p. 241), ex illo :
Καὶ μάγον μυῶν, ἐξ οὔ καλεῖσθαι x«i τὰ μυστήρια
ἀπὸ τῶν μυῶν " πρώτην γὰρ εἶναι τὴν τῶν μυῶν
μαγικήν " καὶ μᾶγον δὲ λέγει χαλάζης. Mox ab illis
Greci magicas χαλαζῶν ἐκχύσεως χαταστολὰς xal
κυμάτων ποταμίων τε xal θαλαττίων ἀπευδιασμοὺς
didicerunt : Malch. et Jambl. in Vita Pythag. Pa-
riler λοιμὼν ἀποπροπαὶ notiures sunt, quam ut
debeant illini huic charte.

(16) Proverbialis loquendi formula, ἐπαρᾶται
ἀνάθεμα, quam alibi observamus. Glossar. Reg.
ineditum (ἐκλογὴν κατὰ στοιχεῖον vocant) : Χάρμα,
κατάρα. Prorsus τὸ χάρμα Syriacum est ΝΊ ΤΊ char-
ma. Nemo sanie mentis dubitabit.

(17) 'O ᾿Επιστήθιος est. discipulus ille quem di-
ligebat Jesus; ut ὁ Θεόπτης, Moses; oi ᾿Ανάργυροι.
Cosmas et Damianus (Jus. Gr. Rom. περὶ fjuso-
&npáx«.),
