818

DE D/EMONUM OPERATIONE.

875

πάθη, καὶ διαιρούμενον ὀδυνᾶται, χατὰ τῶν σωμά- A ritus, ex sui natura sensus omnibus in membris

τῶν τὰ στερεά * ταύτῃ τούτων διενεγχόν, ὅτι τὰ μὲν
ἀλλὰ τῶν διαιρεθέντων μόλις ἢ οὐδαμῶς οὐλοῦται,
τὸ δὲ διαιρούμενον εὐθὺς συμφύεται αὖ, καθάπερ
ἀέρος ἥ καὶ ὕδατος μόρια, μεταξύ τινος ἐμπίπτον-
τὸς στερεοῦ. ᾿Αλλ᾽ εἰ καὶ θᾶττου ἤ λόγος (38) τουτὶ
τὸ πνεῦμα συμφύεται, πλὴν ἀνιᾶται κατ᾿ αὐτό τὸ
γίνεσθαι τὴν διαίρεσιν. Διὸ καὶ τὰς ἀκμὰς τῶν
σιδηρίων δέδοικε καὶ πεφόδηται. Καὶ τοῦτ᾽ εἰδότες
ol τοὺς ἀποτροπιασμοὺς τεχναζόμενοι, βελόνας ji
μαχαίρας (39), ἢ ὃν μὴ προσπελάζειν ἐθέλωσι, κατ᾽
ἀρθὰς loto: xal ἄλλ᾽ ἅττα ἐπιτηδεύουσιν, ἤ ταῖς
ἀντιπαθείαις ἐκτροπιάζοντες, ἤ ταῖς συμπαρέίαις
μειλίσσοντες (40).

suis particeps, immediate videt et audit, affectio-
nibus ex tactu conflatis obnoxius, dissectus indo-
let, solidorum corporum instar; hec ab illis ratione
differens, quod cum cetera qus dissecantur, vix,
vel nullo potius modo consolidentur, demonium
contra dissectum statim coil et redintegratur :
quemadmodum particule aeris, vel aque, solidi
cujuspiam corporisinterjectu divise et discriminate
coalescunt. Tametsi autem spiritus hic vel dicto
citius in pristinam formam redeat, eo tamen mo-
mento dolet quo disseotio fit. Proinde gladiorum
muecrones timet et expaveecit. Cujus quidem rei non
ignari demonum adjuratores qui nihil intactum re-

linquunt, ut eos amoliantur et aspellant, quocunque eos accedere velle presenticunt, ibi acus aut gla-
dios cuspidibus erectis infigunt, aut alis quepiam hujusmodi excogitant et comminiscuntur, dum vel
contrariis affectionibus et qualitatibus eos effugant, vel mutuis rerum cognationibus et consensibus

elliciunt.
Ταῦτα περὶ τούτων, ὡς ἐμοὶ δοχεῖ, πιθανῶς ἐξ-
ἡγεῖτο ὁ Μάρχος.

Hec sunt, que demonibus probabiliter, ut mihi
quidem videtur, Marcus erzposuit.

CAPUT XXIV.
Ex variis προγνώσεως, hoc est pramolionis, modis, quinam daemonibus competat proprivsque sit.

TIMOO. Ἔφη δὲ σοι καὶ τοῦτο, ὦ Θρᾷξ, 'εἰ πρό. B. TIMOTH. Hocne tibi etiam, mi Thrax edisseruit

γνῶσιν τὸ δαιμόνιον ἔχει γένος ;

ΘΡΑΞ'. Πρόγνωσιν μὲν εἶπεν ἔχειν, πλὴν οὔτε τὴν
αἴτιώδη καὶ νοερὰν, οὔτε τὴν ἐπιστημονικὴν, τὴν
συμδολικὴν δὲ μόνον (41) " διὸ καὶ διαπίπτειν ὡς τὰ
πολλά * μάλιστα δὲ τὴν πρόγνωσιν ἰσχνὴν τοὺς προσ-
ύλους ἔχειν, ἀμέλει xal ἀληθεύειν ὡς ἥκιστα ἤ ὡς
ἐλάχιστα (42).

ΤΙΜΟΘ. "Ἄνεστιν οὖν καὶ περὶ τῆς ἐν αὐτοῖς προ-
γνώσεως διελεῖν.

OAAZ. Διεῖλον ἂν, εἴ μοι λέγειν ὁ καιρὸς παρεῖ-
χεν νῦν δὲ, ἀλλ᾽ ὥρα οἴκαδε ἀπιέναι, Καὶ γὰρ ὁρᾷς
ὡς ὁ περὶ ἡμᾶς ἀὴρ συννεφής ἐστι καὶ ὠδίνων ὄμ-
6pov. Ἐίνδυνος οὖν ἐστιν ὑπαιθρίους ἐνθαδὶ παρα-
καθημένους διαδραχήσεσθαι.

ΤΙΜΟΘ. Οἷον, ὦ ἑταῖρε, ποιεῖς, ἐχκκρεμῆ τὸν λόγον
ἔτι καταλιπών (43) ;

Marcus ille, numnam rerum prenotionem habeant
di&&mones annon ?

THRAX. Prenotionem quidem habere dixit, quas
tamen nequo causalis et intellectualis, nec scienti-
fica sit, sed conjecturalis duntaxat: proinde ut
plurimum evanida et caduca. In primis autem pro-
Bylos, hoo est, materia affectos demonas tenui ad-
modum exiguaque prognosi preditos esse : unde
nimirum fiat, ut quam minime vel quam rarissime
vere dicant.

TIMOTH. Licetne tibi de eorum quoque prognosí
pertractare ?

THRAX. Libens quidem pertractarem, si dicendi
occnsio se mihilibera offerret. At nunc tempus
est abeundi domum. Vides enim quemadmodum
nobis circumfusus aer nubilus imbrem parturint,
Quare cautio nobia est, ne si diutius hic sub dio
eonsideamus, pluvia tandem perfundamur et im-
madescamus.

TIMOTH. Vide quid agas, charissime amice, qui
suspensum sermonem nostrum relinquas.

GAULMINI NOTE.
(38) Adagiutn λόγου τάχιον - sod. et νοῦ τάχιον, ἢ χαστὰς ἢ προγνώστας esse concludit. In. Deo γνῶ-

quod extulit Claudiun.

Quantum...

Non leve sollicitae discurrit mentis acumen.

(39) Diximus de illo ritu. Sed et ταῖς βελόναις
καὶ μαχαιριδίοις γράφειν in pluribus malefletia alius
ritus est. Graoulus : Ταῦτα δὲ ῥήματα γράφε ἐν
ὀστράχῳ μετᾶ βελόνης χρυσῆς, καὶ ταῦτα θυμιῶν
λέγε. Et alibi : Μετὰ μαχαιριδίου χαλκοῦ.

40) Ut in νεχυομαντείᾳ terrent ense : ecce τὴν
ἀντιπάθειαν : alliciunt sanguine et melle; ecce τὴν
συμπάθειαν. Nihil notius. .

(41) Vult demonag habere πρόγνωσιν συμόολι-
κήν. lta Athonasius (Vita Anton. 8 33) μᾶλλον στο-

PATROL. Gs. CXXII.

σιν, πρόγνωσιν, ἐπίγνωσιν, ὁρισμὸν, προορισμὸν Da-
maseius distinguit contra Mamcheos.

(42) Vide qux Zoroastris interpres (Psellus in-
fra) ad illa, Gós λίθον, μνίζουριν ἐπαυδῶν Preter
Jamblichum De myst., magi ultimi evi idem perhi-
bent; sed cogi posse ul verum dicant nugantur.

(43) Inde conjectare licet verum forsan esse
quod Gesner. (Biblioth. p. 600) scriptum reliquit,

sellum duos de demonibus libros scripsisse.
Quod si verum est, certo nec interpretes Morol-
lum et Ficinum legisse illos apparet, etsi de Fi-
cino quis dubitet, ideo maxime, quod in excerptis
e Paello, que cum excerptis pariter ex Jamblicho,

28
