911

MICHAELIS PSELLI

TOY AYTTOY TEAAOY

MONQAIA

ΕΙΣ ΤῊΝ THX ATIAZ ΣΟΦΙΑΣ ZYMIITOSIN

EJUSDEM PSELLI

MONODIA

IN COLLAPSIONEM TEMPLI SANCT/E SOPHLE.

(Leo Allatius in not. ad Georg. Aoropolit. p. 281.)

Fuit igitur et calamitas calamitate, et passio A  'Hv ἄρα xal συμφορὰ συμφορᾶς, xal πάθος

passione, et luctus luctu, et lamentatio lamenta-
tione, et ejulatus ejulatu major δὲ molestior. Cm-
teras quidem calamitates, quantas feri. memoria,
urbium eversiones, templorum desolationes, do-
morum japsus, simulacrorum oasus, seditiones,
abductiones, captivitates cognovimus et scimus.
Vidimus qua non speraveramus, neque exspecta-
veramus, neque unquam in mentem induxissemus:
neque majus malum videre erat (ante quod
omnino necesse fuisset quemque mori), quam
illud, nostrum mundum, cclum, solem, nostrum
presidium, confugium, nostram spem, unicam
animarum adductionem, unicam opitulationem,
Iulcimentum, propitiatorium, perpulchrum tem-
plum, incompesrabilem domum quam «edificavit
Sophia in suo nomine, et cujus septem illas suf-
fulsit columnas ; supra quam- euas ipsius immo-
Javit victimas, et poculum miscuit. O dolor! o
calamitas! o magnitudo malorum! O Ilias! quis
non οἱ suam linguam dedisset, ut ne loqueretur:
quis non etiam libens fuisset suffocalus, prius-
quam voce exprimeret hoc illud quod Deus ele-
gerat, quod frequentabat, in quo, ut potius di-
cendum, habitabat, in quo sibi complacebat, in
quo versabatur, in quod seposita erant pretiosis-
sima, oleum odoratum, chrisma, regale inquam
et sacerdotale, dico prodigiosum, Dei corpus et
sanguis: in quo immolaebatur ille ipse. Quis di-
cere audebit eventum ? Que tulerit anima proferre
vocem? lllud famosum, percelebre, inviolabile,

cecidit, hei mihi! cecidit terre motu concussum, (

succussione terre avulsum: et qui inspicit super
terram, qui eam commovet, non gratum habuit,
non veneratus est, non misertus est illud cadens.
Ad te tamen, o Verbum, templum Dei οἱ agger
factum et dissolutum, οἱ ad ipsum rursus pul-
verem assurgentem et sursum elatum, non aver-
satus est, non compunotus est de tc misericors

πάθους, xal λύπη λύπης, καὶ οἰμωγῆς οἰμωγὴ, καὶ
θρῆνος θρήνου μείζων τε καὶ ἀργαλεώτερος. Καὶ τὰ
μὲν ἄλλα τῶν παθημάτων, ὅσα xai μνῆμαι, φέρουσι
πόλεων κατασχαφὰς, ναῶν ἐρημώσεις, οἴχων ἐρειπώ-
σεις, ἀγαλμάτων συμπτώσεις, στάσεις, ἀπαγωγὰς,
αἰχμαλωσίας ἐγνώχαμέν τε καὶ οἴδαμεν. Εἴδομεν ἃ
οὐχ ἠλπίσαμεν, οὐδὲ προσεδοκήσαμεν, οὐκ ἂν ποτε
εἰς νοῦν ἀὀετυπώσαμεν᾽ καὶ οὐ μεῖζον καχὸν οὐχ
ἦν ἰδεῖν καὶ οὗ προαποθανεῖν πάντως ἂν ἠνέγκατο
τις, ἢ τοῦτο, τὸν κόσμον ἡμῶν, τὸν οὐρανὸν, τὸν
ἥλιον, τὴν σχέπην, καὶ καταφυγὴν ἡμῶν, τὴν ἐλ-
πίδα, τὴν μόνην ψυχαγωγίαν, τὴν μόνην ἀντίληψιν,
τὸ ἔρεισμα, τὸ ἰλαστήριον, τὸν περικαλλῇ νεὼν, τὸν
ἀσύγχριτον οἶχον, ὃν κοδόμησεν ἡ Σοφία ixi τῷ
ἑαυτῆς ὀνόματι, xal οὗ ὑπήρεισε τοὺς ἑπτὰ στύ-
λους ἐχείνους" ὑπὲρ οὗ καὶ ἑαυτῆς ἔσφαξε θόματα
καὶ τὸν κρατῆρα ἐχέρασεν᾽ ὦ τοῦ πάθους ὦ τῆς
συμφορᾶς ' ὦ τοῦ μεγέθους τῶν χαχῶν ! ὦ τῆς Ἶλι-
ἀδος! Τίς οὐχ ἂν χαὶ τὴν γλῶτταν ἐνδώχῃ, ὥστε μὲ
εἰπεῖν; Τίς οὐκ ἂν καὶ ἐχὼν ἐμπνιγείη, πρὶν ἔχλα-
λῆσαι τοῦτον ἐχεῖνον ὃν ὁ Θεὸς ἐξελέξατο, ᾧ ἐπεφοί-
τα, ᾧ μᾶλλον εἰπεῖν ἐνεδήμει, ᾧ ἠρέσκετο, ᾧ ἐπ-
ετέρπετο, εἰς ὃν ἀπέχειτο τὰ τιμιώτατα, τὸ μῦρον,
τὸ χρίσμα, τὸ βασιλικὸν λέγω καὶ ἱερατικὸν, εἴπω
τὸ παράδοξον τὸ τοῦ Θεοῦ σῶμα καὶ αἷμα ; ἐν d
ἐθύετο οὗτος. Τίς εἰπεῖν τολμήσει τὸ γεγονός ; T
ἐνέγκῃ ψυχὴ προενεγχεῖν τὴν φωνήν ; Οὗτος ὁ διώ-
νυμος, ὃ περιδόητος, ὃ ἄσυλος, ἔπεσιν, οἴμοι ! ἔπεσε
σεισμῷ χλονηθεὶς, καὶ βρασμῷ γῆς τιναχθείς " xai
ὁ ἐπιδλέπων ἐπὶ τὴν γῆν καὶ ποιῶν αὐτὴν τρέμειν,
οὐκ ηὐδόχησεν, οὐχ δέσθη ἄρα, οὐχ ἠλέησε τί-
πτοντα πρὸς σέ γὰρ, ὁ Λόγος, ναὸς τοῦ Θεοῦ καὶ
χῶμα γενόμενον καὶ διαλελυμένον, καὶ πρὸς αὐτὸν
πάλιν κονιορτὸν αἱρόμενον xal ἀναφερόμενον, οὐκ
ἀπεστράφη, οὐ κατενύγη ἐπὶ σοὶ ὁ εὔσπλαγχνος ᾿
ἄθυτος διὰ τοῦτο ἔσται καὶ ἀκαλλιέργητος ; xai διαμε-
νεῖ ἀμελῴδητος, καὶ ἄψαλτος, καὶ ἀπροσφώνητος, xai '
ἀπροσαύδητος,
