917

DE MORTIS DETERMINATIONE.

918

ἐσόμενον ἄδικον, τόν τε οὕτως fj ἐχείνως τεθνηξό- A quis hoo vel illo modo moriturus sit, neque justus

μενον, οὐθ᾽ ὁ δίχαιος ἀφ᾽ ἕαυτοῦ δίκαιος, οὐθ᾽ ὁ
ἄδικος ἀρχὴν ἀδικίας τὴν προαίρεσιν ἐχληρώσατο"
ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ὁ φονεὺς ἄδικος" περιώρισται γὺρ τῷ τε-
βνηχότι ὁ τῆς ζωῆς χρόνος, καὶ, εἰδότι Θεῷ ὡς ob-
τως τεθνήξειτα!:, ἐπηχολούθησεν ἡ ἀναίρεσις, Πῶς
γὰρ ἦν εἰδέναι μὲν ὡρισμένως τὸν Θεὸν ἐκεῖνον
ἀναιρεθήσεσθαι, ἐχφυγνῖν δὲ τοῦτον τὸν τρόπον τῆς
ἀναιρέσεως ; ὦστε καὶ ὁ φονεὺς προγνώσει θείᾳ
ὑπουργηχὼς οὐ μόνον ἀθῶος παντάπασι λογισθήσε-
ται, ἀλλὰ καὶ ἀμοιδὴς ἄξιος, ὡς τὸ τοῦ δεσπότου
θέλημα ἐχτετελεκώς.

δ΄, Τὸ μὲν οὖν ζήτημα οὕτω δή συντιθέασιν οἱ
περὶ ταῦτα δεινοί ἡ δὲ γε λύσις οὕτως αὖθις παρὰ
τῶν σοφωτέρων ἐπάγεται πρὸς τὸ πρόδλημα' ὡς ἡ

per se justus est, neque injusto injustitie princi-
pium est propria voluntatis electio. Sed neque ipse
homidida injustus est. Mortuo enim delerminatum
est vius tempus, et, Deo sciente cum tali modo mo-
riturum esse, secuta est interfectio. Quomodo enim
feri posset Deum determinate scire fore ut ille
occideretur, illumque eum interfectionis modum
effugere; ita ut homicida divine Providentim ob-
sequens non modo innocens computandus omnino
sit, sed est mercede dignus; quippe qui Domini
voluntatem perfecerit.

4. Quesstionem igitur sic componunt harum re-
rum periti. Solutio autem rursum a sapientibus
δὰ propositum adducitur. Notitia, inquiunt, cum

γνῶσις, μέση οὖσα τοῦ γινωσκομένου xal τοῦ γινώ- p sit media inter cognitum et cognoscentem, incipit

σχοντος, ὥρμηται μὲν ἀπὸ τοῦ γινώσχοντος, elÀsi-
ται DÀ περὶ τὸ γινωσκόμενον xal ὡμοίωται τῷ
γινώσχκοντι᾽ ὁποῖόν τι λέγω ἄλλη ψυχῆς γνῶσις,
καὶ ἄλλη νοῦ, καὶ ἄλλη Θεοῦ" ἡ μὲν οὖν ψυχικῶς
οἴδεν, διδὲ νοερῶς, ὁ δὲ ὑπὲρ νοῦν καὶ ἐπέχεινα. Οὐκ
ἀλλοιοῦσι δὲ αἱ γνώσεις τὰ πράγματα, ἀλλ᾽ αἱ μὲν χατὰ
τὰ γινώσχοντα ἵστανται, τὰ δὲ γινόμενα τῆς οἰχείας
οὐκ ἐξίστανται φύσεως. Ὁ μὲν οὖν Θεὸς, ὅρος ὧν ὁ
πάντων ἀχρότατος, κατὰ τὴν οἰκείαν ἀχρότητα οἵδε
τὰ πράγματα, ὡρισμένως μὲν τὰ ἀόριστα, ἀναγ»
χαίως δὲ τὰ ἐνδεχόμενα' οὐ γὰρ συμμεταδάλλεται
τοῖς γινομένοις, ἀλλ᾽ ὡς ἔχει φύσεως τὴν τάξιν οἶδε
τῶν ὄντων" τὰ δὲ κατὰ τὴν οἰκείαν φύσιν ῥεῖ τε xal
φέρεται.

« Φέρε γὰρ πρὸς Θεοῦ" τῶν σωμάτων διεστη-
κότων, πῶς οἷδε ταῦτα Θεός ; διαστατῶς ἢ ἀδιαστά-
τως ; οὐχ ἀδιαστάτως ; Οὐ γὰρ ἐρεῖς Tou θάτερον"
οὐ γὰρ διίσταται τοῖς βάθεσι τούτων ἢ τοῖς μήκε-
σιν ἣ τοῖς πλάτεσιν᾽ ἀλλ᾽ ἀδιάστατον αὐτῶν τὴν
νῶσιν προέλαδεν. "Ap' οὖν τὸ οὕτως εἰδέναι τὰ
σώματα τὸν Θεὸν τὰς διαστάσεις ἐκείνων μετήμειψε ;
Κατὰ τὸν αὐτὸν λόγον, xai τὴν φύσιν ὑπὲρ φύσιν
εἰδὼς καὶ τὸ ἀόριστον ὡρισμένως, οὔτε τὴν φύσιν
μετήλλαξεν, οὔτε τὴν ἀοριστίαν τῶν πραγμάτων
μετήμειψεν' οὐ γὰρ αἴτία τῶν γινομένων ἡ πρόγνω-
σις. Οὐ τοίνυν, εἰ τῶν μὲν προέγνωχε τὴν φαυλότη-
τα, τῶν δὲ τὴν δικαιοσύνην προέλαδε, διὰ ταῦτα ἐξ
ἀνάγκης οἱ μὲν φαῦλοι, οἱ δὲ γεγένηνται δίκαιοι"
ἀλλ᾽ ἐχεῖνός τε κατὰ τὴν οἰχείαν φύσιν τὴν γνῶσιν
ἔσχε τῶν γινομένων, κἀκεῖνα κατὰ τὸν ἴδιον εἰρμὸν
φέρεται’ καὶ τὸν ἀγχόνῃ τοίνυν χρησάμενον οἷδε
μὲν ὡς οὕτω τεθνήξαιτο (μὴ γὰρ σε διαλάθῃ τὸ
πρότερον ὁμολόγημα, ὡς ἡ γνῶσις ὡμοίωται τῷ γι-
νώσχοντι) οὐ διὰ τὴν γνῶσιν δὲ ἐκεῖνος βιαίως ἐχ-
πέπτωχεν, ἀλλὰ διὰ τὴν προαίρεσιν πονηρῷ χρησά-
μενος δαίμονι. Καὶ, τὸ σύμπαν εἰπεῖν ὥστε σοι ἐπι-
λελύσθαι τὸ ζήτημα, τῷ μὲν Θεῷ κατὰ τὴν πρόγνω-
σιν τὸ τῆς ἑκάστου ζωῆς συμπέρασμα ὥρισται "
προέλαδε γὰρ ἐχεῖνος τὴν γνῶσιν τοῦ ἐσομένου "
ἡμῖν δὲ ἀορισταίνει τὸ συμδησόμενον’ ὥστε τρόπον
μὲν τινα ὥρισται, τρόπον δὲ xal οὐχ ὥρισται: ᾧ
μὲν γὰρ οἷδε θεὸς ὥρισται, ᾧ δὲ ἡ πρόγνωσις οὐχ
ὁρίζει τὸ γενησόμενον, οὐχ ὥρισται, Ἐπιδεαιτῶ δὲ

& cognoscente, cireumvolvitur cirea cognitum et
similis cognoscenti efficitur; eL ut meam explicem
sententiam, alia est anims cognitio, alia mentis,
et alia Dei : illa quidem animaliter, mens &otem
mutabiliter; quod autem supra mentem est, modo
sibi proprio. Cognitiones antem res non mutant;
sed ille in cognoscentibus stant, que autem sunt
propriam naturam non amittunt. Deus igitur, ul-
timus omnium terminus, secundum propriam cel-
Bitudinem res cognoscit, definite que indefinite
sunt, necessario qua sunt contingentes; non enim
mutatur simul cum eis que fiunt, sed pro earum
natura creaturarum ordinem novit; 685 autem se-
cundum propriam naturam fluunt et feruntur.

5. Agedum enim per Deum; cum aint corpora
distantia, quomodo ea novit Deus? Utrum ut
distantia annon? Non distantia? Alterum enim
non dices. Non enim ab illis distat altitudine vel
longitudine vel latitudine; non distantem eorum
cognitionem precepit. Num igitur eo quod acit
Deus corpora, eorum mutavit distantias? Eadem
ratione, naturam supernaturaliter noscens et in-
definitum modo definito, neque naturam mutavit,
neque rerum indeterminationem; non enim eorum
qua sunt prescientia causa est. Non igilur, si
aliorum  prescivit malitium , aliorum justitiam
presumpsit, non propierea ex necessitate alii
mali facti sunt, alii justi; sed ille secundum
propriam naturam ea que sunt cognovit, et hec
secundum proprium nexum feruntur. Et scit eum
qui laqueo se suspendit, sic moriturum esse (ne
te fugiat quod primum conlessi Bumus, nempe
cognitionem cognoscenti similem esse), non pro-
pter hano cognitionem ille violenter cecidit, sed
per voluntatem malo usus ingenio. Et ut nihil non
dicam quod tibi banc questionem solvat, Deo qui-
dem per prescientiam vite uniuscujusque termi-
nus definilus est; presumpsit enim futuri scien-
ti&m; nobis autem futurum indefinitum est : ita
ut quodammodo definitum sit, et quodammodo
indefinilum; modo enim quo novit Deus, defini-
ium est; prout autem prescientia non deflnit futu-
rum, indefinitum est. Attende ot Patrum nostrorum
