LIBELLUS DE LAPIDUM YIRTUTIBUS.

890

βρεχόμενος ὅδατι αἱματώδη χροιὰν ἀφίησι" ὀφθαλμίας A guineum colorem induat : sanat hic morbos ocu-

ἷᾶται μεθ᾽ ὕδατος ἐγχριόμενος.

᾿Αμέθυσος (13) ῥαχινθώδης (14) μέν ἔστι τὴν
χροιὰν, ἰᾶται δὲ καὶ κεφαλαλγίας, καὶ τοὺς πίνον-
τας οἶνον (15) φυλάττει νήφοντας, ὅθεν αὐτῷ xal τοὔ-
νομα.

ὋὉ ἄνθραξ (16) ἐν Ἰνδοῖς μὲν ἔχει τὴν γένεσιν"
ἔστι δὲ ἄνθραξιν ἐμφερὴς, καὶ ὁ μέντοι ἐστὶ τηλε-
φεγγὴς (17), ὁ δὲ βραχύτητι (18) μελάντερος. Eó-
ρίσκεται δὲ ἐν ὄρεσιν ἀντιλάμπων ταῖς ἀκτῖσι ἡλια-
xaic, καὶ ποιχιλλόμενος (40) piv: τοῦτον (20) οἱ
λιθογνώμονες ἴασιν, οὐ μήν γε καὶ τὰς δυνάμεις
αὐτοῦ μεμαθήκασιν, εἴ μὴ μόνον τὸν ἀνθρακίτην τὸν
παρὰ Θεσπρωτοῖς γενόμενον, ἔλαττον τὸ πυραυγὲς
ἔχοντα. Κεφαλαλγίας (24) ἰᾶσθαί φασι παρὰ τῷ χάμ-
νοντι θυμιώμενον.

Ὃ αἰσχάτης (22): ἔστι δὲ ποικίλυς τὴν χροιὰν
καὶ διηγλαϊσμένος" καὶ ὁ μὲν παρωχρος (23), ὁ δὲ
φοινικόχρους ἢ σαρχοειδής (24). Ὀφϑαλμῶν ῥεύ-
ματα χαὶ χεφαλαλγίας ἰᾶται, ἐπέχει δὲ καὶ ῥοῦν
γυναιχῶν xai τῷ ὑγρῷ ὕδρωπι (25) ἀντίϑετός ἐστι,
καὶ τοσοῦτὸν αὐτῷ τὸ παριὸν (26) τῆς ξηραντιχῆς
δυνάμεως, ὡς καὶ ὕδωρ ἀναπίνειν δύνασθαι xal κενὸν
ἄγγος ποιεῖν.

ὋὉ δὲ βήρυλλος (Z7). Τρεῖς δὲ τούτον τοῦ λίθου
μορφαὶ, καὶ ὁ μὲν αὐτῶν ἐλαιοδαρύς (28) ἐστι τὴν

lorum, aqua illitus.

Armethystus hyacinthini coloris est, sedat dolo-
res capitis, et vinipotores aut bibaculos abstemios
reddit et sobrios, unde illi nomen.

Carbunculus in India generatur : est autem
carbonibus similis, splendet unus prooul, alter
vero ob exiguitatem nigrior est. Porro invenitur
in montibus adversus solis radios respondens et
variegatus. Hunc quidem gemmarii optimo no-
runt, sed ejus virtutes nequaquam, si anthraci-
iem excipias, qui apud Thesprotos naseitur, et
igneum splendorem habet remissiorem.Hune mor-
bis capitis mederi referunt,si egroto offerator suf-
fitus.

JEschates diversicolor est et splendidus : unus
autem pallidus est, alter rubicundus aut carneus :
oculorum flouxionibus el capitis doloribus mede-
tur, et sistit mulierum menstrua, adversaturque
omnino humide hydropisi,tantumque virtutis sic-
oifioe ei inest, ut et aquam ebibere possit, et vas
vacuum relinquere.

Beryllus. Tres hujus sunt Japilli forme : alius
colorem habet olei obscurum,alius marinum, alius

NOTE

(13) ᾿Αμέθυσος. Plinius lib. xxxvir, cap. 9, Mar-
bodeus cap. 4:

India miliit eum, gemmarum mazima nutrix.
Hic facilis sculpi, contrarius ebrietati

(14) Ὑακινθώδης. "Theophrastus ὑαχινθῶδες di-
ceret, quia ἐμέθυσον vult esse neutrius generis,
sed ui puto ἀμέθυσος et ἀμέθυσον dici potest, hoo
in neutro illud in masculino, quare nihil hio
mutandum. Maussacus. — Dicitur quoque ἡ ἀμέ-
θυσος, in feminimo genere,sic Heliodorus Athiop. c.
lib. v cap. 13, ubi eleganter hanc gemmam des-
eribit.

(15) Olvov. Membrana male habebat οἶνον. —
MAUSBACUS.

(16) "Av9pa£. Plinius lib. xxxvri, cap. 7 ; Marbo-
deus cap. 10.

(17) Τηλεφεγγής. Inquinatissima heo erant in
manu exaralo. Nos conjectura restituimus xai ὁ
μέντοι ἐστὶ τηλεφεγγής" nam quid sit θυληφεγγὴῆς,
ut scriptum erat in codice, nemo scit. MAUSSACUB.
— Bene Maussacus heo restituit. Aelianus Hist.
Animal, lib. vir, oap. 22, de hac gemma: Τὴν
δ᾽ οὖν λίθον ἔνδον ποι κατέθετο" εἶτα νύχτωρ δι-
υπνισθεῖσα, ὁρᾷ αὐγήν τινα καὶ αἴγλην ἀφιεῖσαν,
καὶ χατελάμπετο ὁ olx
τοσοῦτον ἄρα ix τοῦ βώλου τὸ σέλας ἀνίει τε χα

ἐπίκτετο, & L

a αχύτητι, Legendum Βραχύ τι,

(49) οἰκιλλόμενος. Forle oap . Mem-
brana habet ποιχιλιάμενος omnino male. Maussa-
cus. — Locus haud dubie corruptus, cujus sanatio
a codice ma. est exapectanda.

(20) Τοῦτον. De ejus viribus sie disserit Hab-
darrahamanus tract. i1, de. gemmis cap. 1: nter
praecipuas ac przstantissimas carbunculi virtutes
isle recensentur : Si quis carbunculo sese obsignat,
vel appensum gestat, tutus securusque erit a conta-
gio et peste. Cor mirum in modum lstificat, ejusque
αδίρί! muerores. Venenis. prasentaneum. est. reme-
dium, quod inter nolissimas ejus. viriules recensen-

um est.

C

be st L δαᾳδός"
ος ὡς εἰχομισθεῖσῃς Og SD

. £0 Κεφαλαλγίας. Videtur ante hanc vocem ex-
C101886 τουτον.

(m Αἰσχάτης. Idem qui achates dicitur. Con-
sulantur de eo Plinius lib. xxxvri, cap. 10: Solinus
eap: 11. Marbodeus cap. 2. Orpheus p. 230, qui
corruptus p. 236, vs. 06. quem locui bac oecasio-
ne emaculemous.

Σπερχόμενοι ποτὶ βωμὸν, ἀολλέες ἐκπρομολόντες
Χηραμόθεν ὀρόωνται ἐφερπύζοντες αὐτμήν
Vertit interpres :
Festinantes ad aram, confertim erumpentes
Ex suis lotibulis, adreptantes aspectant.

Pro ὁρόωνται legendum ἀρύονται.

(23) Πάρωχρος. Illum videtur innuere qui leu-
eachates, vel eum qui cerachates dicitur, de quo
Marbodeus loc. cit. :

Cerea cui facies, quia creber, vilís habetur.

Frustra nititur Marbodeus, etymologiam hojus vo-
cis ex Latino sermone petere, cum sic dicatur hio
lapis quod cornu colore referat.

(24) Σαρδοειδής. Putamus restituendum σαρχο-
εἰδὴς, ut paulo post legitur in ὄνυξ. MaUsSACDB. —
Σαρχοειδής correxit Maussacus, sed prestabtt ser-
vare lectionem codicis ms., cum Plinius loc. cit.
et alii surdachatem memorent. .

(25) ' Ye? Bo. Viderint medicorum filii, quid
sit humida bydropisis. MaUsSACUS. — Anasarcam
opponi siccsstympanitidi recte ad oram exemplaris,
quo utor, notavit vir doctus. .

(26) Περιόν. Melius παριόν. MAussacus. — Monui
in notis ad Demetrium Pepag., p. 10, περιὸν 6880
legendum, meque antea temere nimis fidem adhi-
bentem Maussaco suspicatum esse legend. περιτ-
τόν. Vidi postea virum summum Th. Reinesium
lib. 1 Var. lect. cap. 18, pag. 304, quoque emen-
dasse περισσόν. Sed pace tanti viri dixerim, placet
adhuc lectio codicis ms.

(27) Βήρυλλος. Plinius lib. xxxvi, cap. v. Soli-
nus Polyh. cnp. 64; Marbodeus cap, 9.

(28) 'EXatoGapóc. Forte leg. ἐλαιοδαφής.
