MICHAELIS PSELLI

836

6 re nata consíat, divino afflatus numine vacinatus est. Ego vero jam inde usque ad hec tempora ser-
mones illius memoria repetens, te nnnc taliu dicentem subinde admiror.
THRAX. Est etiam mehercule, quod admireris, A — 8PAX. Καὶ θαυμάζειν δεῖ os, Τιμόθες. "Arona. μὲν

Timothse. Cum enim multe perabsurdm gentes
apud Ilyperboreos, multe item circa Libyam et
Syrtim ab historiographis esse memorentur, bu-
jusmodi certe absurditatis flagitinm nullum apud
ipsos commissum, neque apud Celtas audies,neque
si ulla gens alia Britannie proxima exlex et effera
sit.

γὰρ πολλὰ xal περὶ τῶν ἐν Ὑπερθδορείοις ἐθνῶν, πολ -
à καὶ τῶν ἀμφὶ Διδήην καὶ Σύρτιν ἱστόρηται" τοιοῦ-
τὸν δὲ κακίας εἶδος οὐδὲν ἀχούσῃ οὔτε περὶ αὐτοὺς,
οὔτε περὶ Κελτοὺς, οὐδ΄ ὃν τι περὶ Βρετανίαν ἔθνος
ἔχνομον καὶ ἄγριον d.

CAPUT VII.
Corpora, dzmonibus nihilo secius atque angelis ipsis caelestibus esse hominibusque apparere.

TIMOTH. Certe dolendum est, mi Trax, quod hu-
jusmodi piaculum in hune nostrum orbem irre-
pserit. At vero suis eos heresibus intabescere,
malosque male perdi sinito. Me autem scrupulus
nescio quis de demonibus multos ante annos sub-

TIMOO. Δεινόν γε, ὦ Θρᾷξ, εἴ τοιοῦτον μύσος sic
τὴν χαθ᾽ ἡμᾶς εἰκουμένην ἐπεχωρίασεν. ᾿Αλλὰ τούτους
μὲν ἕα φθινύθειν, καὶ κακοὺς κακῶς αὐτοῖς ἐπιτηδεύ-
μασιν ἐξαπόλλυσθαι" ἐμὲ δὲ δαιμόνων περὶ πολυετὴς
ἀπορία διαταράττει, τά τε ἄλλα καὶ εἶ τοῖς, xaxeózl-

ortus dubium diseruciat, cum aliis de rebus, tum B μοσι τούτοις ἐμφανῶς ὁρῶνται.

vero, an cacodemonibus illis, malove genio percitis
Euohitis videndos se demones exgibeant ?

THRAX. Atqui, o bone vir, eo illorum omnium
studium, conciliabulum, sacrificium, cultusque
divinus tendit, nihilque non spurcitie ab ipsis per-
petratur, quo hujusmudi preesentie demonum com-
po'es evadaat.

TIMOTH. Qui vero, cum incorporei sint, exterio-
ribus oculis apparent?

THRAX. At, beus tu, dimones incorporei non
sunt; imo corporei, et circa corpora versantur;
quod quidem vel ab ipsis venerandis Patribus, re-
ligionis nostre antistitibus, ediscere possumus, si
modo quis ea qua illis exciendis necessaria sunt

ΘΡΑΞ. Kol μὴν, ὦ λῷστε, πρὸς τοῦτο πᾶσιν αὐτοῖς
$ σπουδὴ συντείνει xal ἔντευξις καὶ θυσία καὶ τελετὴ,
καὶ πᾶν ἐπιῤῥητον xal ἀπόῤῥητον, τῆς αὐτοφανείας
ταύτης ἕνεκα, παρ᾽ αὐτοὶς τελεῖται.

TIMOe. Πῶς οὖν, μὴ σῶμα ὄντες, τοῖς ἐχτὸς ὄμμα-
σιν ὁρῶνται ;

ΘΡΑΞ. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἀσώματον (4), ὦ γενναῖε, τὸ
δαιμόνιόν ἔστι φῦλον μετὰ σώματος δὲ γε καὶ ἀμφὶ
σώματα διατέτριφε. Καὶ τοῦτο ἔστι μὲν xai παρ᾽
αὐτῶν μαθεῖν τῶν ἡμεδαπῶν χεὶ σεπτῶν πατέρων,
εἴ τις τὰ αὐτῶν obx ἀργῶς ἑπίοι" ἔστι δὲ καὶ πολλῶν

sedulo exsequatur. Audire vero multos quoque (| ἀκοῦσαι, τὰς μετὰ σωμάτων αὐτοῖς αὐτοφανείας

licet, qui eos sibi cum corporibus apparuisse di-
cant. Et magnus Basilius exponens [saie verba,
Ululate sculpiilia* ait quia « idolis latenter assi-
dent astantes quidam demones ex impuris sacris
voluptatem capientes. Quemadmodum enim in
locia macellorum ubi oruor et sanguis jam corru-
ptus invenitur, canes cupediis dediti commorantur;
ita et demones gule servientes, voluptatemque ex
sanguine ao nidore sacrificiorum captantes, circa
aras statüasque sibi consecratas volutantur. Forte
etiam nutriuntur eorum  oorpora quee aeria
suat aut ignila aut ex utroque elemento compo-
sita. » Et rursus divinus ille Basilius, rerum que
sub aspectum non cadunt, et nobis incognile sunt,
inspector, non demonibus solis, at intemeretatis
etiam angelis,inesse corpora contendit,quasi tenues

* [sa z, 14.

διηγουμένων. Καὶ ὁ μέγας Βασίλειος, ἐξηγούμενος
τὸ ἐν Ησαίᾳ ῥητὸν, τὸ φάσχον « ὀλολύξατε, τὰ γλυ-
πτὰ, » ταῦτά φησιν (45), ὅτι « τοῖς εἰδώλοις ἐκ τοῦ
ἀφανοῦς δαίμονές τινες προσπτάντες παραχαθέζον-
ται, τῆς ἀπὸ τῶν μιασμάτων ἡδονῆς ἀπολαύοντες"
ὥσπερ γὰρ τὰ λίχνα κυνίδια περὶ τοὺς τόπους τῶν
μαχέλλων παραχαθέζονται, ἐν οἷς αἴμα καὶ ἐχῶρές
εἶσιν, οὕτω καὶ τὰ λίχνα δαιμόνια, θηρώμενα τὴν
ἀπὸ τῶν αἱμάτων καὶ τῆς κνίσσης τῶν θυσιῶν ἀπο-
λαυσιν, περὶ τοὺς βωμοὺς εἴληται καὶ τὰ ἀγάλματα
αὐτοῖς ἀνακείμενα' τούτοις γάρ που καὶ τρέφεται τὰ
ἀέρινα αὐτῶν σώματα, cire καὶ πύρινα, Jj καὶ ἐξ ἀμφο-
τέρων τῶν στοιχείων μιχτά. Καὶ πάλιν ὁ θεῖος Bact-
λειος,ὁ τῶν ἀθεάτων ἐπόπτης τῶν ἡμῖν ἀδήλων, οὐ δαί-
poc: μόνοις, ἀλλὰ καὶ τοῖς ἀχράντοις ἀγγέλοις ἐνεῖναι
σώματα διατείνεται (46), οἷά τινα πνεύματα λεπτὰ

GAULMINI NOTE.

(44) Dionys. De celesti Hier. o. 15. Ol θεόσοφοι
τὰς οὐρανίας οὐσίας ἐκ πυρὸς διαπλάττουσιν.

(45) Basil. in Isaiam, t. 1, ed. Garnerii, p. 558,
.. (46) Basilii testimonium quod laudat est cap. 16
ip: ad Amphiloch. De Spiritu sancto : Ἢ μὲν οὐ-
σία αὐτῶν {περὶ τῶν οὐρανίων δυνάμεων) τὸ ἀέριον

πνεῦμα, εἰ τύχοι, ἢ πῦρ ἄδλον κατὰ τὸ γεγραμμέ-
γον iO ποιῶν τοὺς δἸγίλους αὐτοῦ du xal
τοὺς λειτουργοὺς αὐτοῦ πῦρ φλέγον. Διὸ κα iy τό-
πῳ εἰσὶ καὶ ὁρατοὶ γίνονται, ἐν τῷ εἴδει τῶν οἰχείων
αὐτῶν σωμάτων τοῖς ἀξίοις ἐμφανιζόμενοι.

