861

MICHAELIS PSELLI

reprimit, et eum quem invasit mortuo prorsus A ξηρὸν ἐσχάτως, καὶ ὅτῳ Bv εἰσπέσῃ λαϑὸν, πᾶσαν

assimilem efficit. Hoo enim genus, tanquam de-
monum extremum, magis terrenum est, summeque
frigidum et siccum : et quemcunque clam invase-
rit, omnem in eo facultatem naturalem hebetat et
obtundit. Quia vero rationis expers est, omnique
intelligendi et perspiciendi vi et acumine caret,
phantasiaque seu imaginatione rationis experte
rogilur, ut ea que ex animalibus efferatiora sunt,
eo fit, ut increpationem minime timeat, eaque de

δύναμιν ψυχικὴν ἀμδλύνει καὶ ἀμαυροῖ * ἀλόγιστον
δὲ ὃν καὶ πάσης νοερᾶς θεωρίας ἀπολειπόμενον,
ἀλόγῳ τε διοικούμενον φαντασίᾳ, καθάπερ τῶν θη-
ρίων τὰ δυσμαθέστερα, οὐ λόγων καταχούει, οὐχ
ἐπιτίμησιν δέδοικεν, καὶ διὰ τοῦτο παρὰ πολλοῖς
εὐλόγως ἄλαλον καὶ κωρὸν (81) καλεῖται, Καὶ τῶν
ἁλόντων τις οὐκ do ἄλλως ἀπαλλάττοιτο, εἰ μὴ παρὰ
δυνάμεως θείας προσευχῇ καὶ νηστείᾳ προσγινο-
μένης (82).

causa merito ἃ plerisque mutum et surdum appellatur. Nec fiori potest, ut. eorum qui ab eo
correpti sint ullus alio modo liberetur, quam divina potentia, que oratione atque jejunio conci-

liatur.

—

CAPUT XIV.

Gontra. medicos, energías seu operationes demonnm haudquaquam a corruptis humoribus procedere, wt
lethargus solet, eto.

At, o Marce, inquam, alis quedam his diversa D

medici nobis persuadere conantur, dum hujusmodi
affectus ἃ deemonibus procedere negant, sed potius
&b humoribus, articulis et epiritibus male aiTectis,
verbi gratia, pharmacis et dietis, seu. quibusdam
vivendi legibus, non autem epodis seu incantatio-
nibus et expiationibus eos ourare nituntur. Neo
vero mirum est, Marcus ait, quod hec dicant
medici, qui preter illa que sensus percipiuntur,
nihil norunt, eed solis corporibus attendunt. Cete-
rum beo merito ἃ male affectis humoribus proce-
dere censeantur, gravedines, lethargi, atre biles,
phreneses seu deliria : que quidem courant illi et
tollunt, vel exhauriendis evacuandisque humori-
bue, vel corporis vacui repletionibus. Enthusiagmos
autem, inganias et catochas seu spiritus immun-
dos, quibus qui correptus est ct detentus, nihil

'AXM, ὦ Μάρχε, εἶπον, ἕτερ᾽ ἄττα (B3) πείθουσιν
ἡμᾶς φρονεῖν ἰατρῶν παῖδες, οὐ δαιμόνων ἔχγονι
τὰ πάθη ταῦτα λέγοντες εἶναι, χυμῶν δὲ καὶ αὐὖ-
χμῶν xal πνευμάτων μοχθηρῶς ἐχόντων. ᾿Αμέλε:
φαρμάκοις καὶ διαιτήμασιν, ἀλλ᾽ οὐκ ἐπῳδαῖς (84)
xai καθαρμοῖς ταῦτα θεραπεύειν ἀποπειρῶνται. Καὶ
οὐδὲν θαυμαστὸν, ἢ δ᾽ ὃς, ὁ Μάρχος, εἰ ταῦτα λέ-
γοῖεν οἱ ἰατροὶ, μηδὲν εἰδότες ὑπὲρ τὴν αἴσθησιν,
ἀλλ᾽ εἰς μόνα τὰ σώματα παρακύπτοντες (85). Πλὴν
ἐχεῖνα καλῶς εἶχεν οἴεσθαι μοχθηρῶν ἔγχονα χυ-
μῶν, κάρους, κώματα, μελαγχολίας, φρενίτιδας, ἃ
χαὶ παύουσιν ἐπαντλοῦντες ἢ χενοῦντες ἢ ἐπιπλάτ-
τοντες (86) * ἐνθοτσιασμοὺς δὲ xal μανίας καὶ κατ-
οχὰς, ἐν οἷς ὁ μὲν ἁλοὺς οὐδέν ἐστιν οἷός τε ἐνερ-
γεῖν (87) οὔτε κατὰ νοῦν χαὶ λόγον, οὔτε χατὰ φαν-
τασίαν καὶ αἴσθησιν, ἕτερον OL ἔστι τὸ χινοῦν xal
ἄγον, λέγον τε ἅπερ ὁ ληφθεὶς οὐχ (88) οἷδε καί τι

GAULMINI NOTE.

(8 Hoc genus est quod θηροφανές vocant theur-
gi : Proclus ad Hesiodum. De illo satie superque
viri docti.

(82) Docet, post Christum (Matih. xvn, 21), An-
iopnius in Athanasio (Vita ÁAnlonii, 8 23) : Εὐχαῖς
γὰρ wai νηστείαις xal τῇ ἐπὶ τὸν Κύριον πίστει πί-
πτουσιν εὐθὺς ἐχεῖνοι. Minucius Felix c. 27: « A no-
bis tormentis verborum et orationis incendiis de
corporibus exiguntur (demones). »

(83) Facile fuit reponere ἕτερ᾽ ἅττα. Vide quz
de ἄττα doctissimus Maussuc. ad Harpocr. [voce
αττα] notavit, quo in auctore immane quantum
gupra omnes vidit.

84) Μέλη πρὸς νόσους σωμάτων παιώνια vocat
Malcbus in Pythagora (imo Porphyr. p. 37); ἐπ-
ῳδὰς πρὸς «à ἀῤῥωστήματα Jamblichus (Vila Py-
thag. p. 139). De illis nemo non dixit.

(85) Injurie contra medicos. Quasi hoo dicit La-
tine extulisset Persius : « Curve in terras anime et
oclestium inanes. » Philosophis esset σωματοῦν τὴν

χὴν, cum elc μόνα τὰ σώματα παραχύπτει * Por-
phyr. (De abst. 1, 84); quod alias dicebant àv&oa-
ew xal κατάδασιν ψυχῆς, Θεὸν ἢ θῆρα γενέσθαι *
Pythag. : πτεροφυΐαν z πτερόῤῥοιαν /Eneas Gaz. in
Theophr. Sed hujus loci illa non sunt.

(88) Verba que medicorum filii norunt; etiam
ἐπιπλάττοντες καὶ ἐπιπλάττειν. Tamen malo ἐπι-
πάσσοντες * φάρμαχα χριστὰ ἢ ἐἑἐπίπαστα. Theo-

D πιστ

criti scholiastes (ad xi, 2) ; Φαρμάχων τὰ μὲν εἶσι
χριστὰ, ἤγουν ἅπερ χρίομεϑα εἰς θεραπείαν, τὰ δὲ
ποτὰ, ἤγουν ἅπερ πίνομεν * τὰ δὲ ἐπίπαστα, ἤγουν
ἅπερ ἐπιπάιτομεν, Corruptus est turpiter in bac
voce /Eschylus in Ἡρομ. δεσμ. (v. 487) : Τὸ piv
μέγιστον " εἴ τις εἷς νόσον πέσοι, Οὐχ ἦν ἀλέξη μ᾽
οὐδὲν οὐδὲ βρώσιμον, Οὐ χριστὸν, οὐδὲ πιστόν“ ἀλλὰ
φαρμάκου ρείᾳ κατεσχέλλοντο, Prorsus legendum
est. οὐ χριστὸν, οὐδὲ παστόν. Sed, ut scias, anti-
uissimum itlud mendum etiam Grecus scho-

liastes probat : Οὐκ ἦν οὐδὲν βοήθημα θεραπείας,
οὔτε διὰ βρώσεως προσφερόμενον, οὔτε δι’ ἐπιχρίσεως

ἔξωθεν, οὔτε διὰ πόσεως ᾿ τοῦτο δὲ δηλοϊ τὸ πιστὸν
(quantums εἰ orquet ut ineptiat !), ἀπὸ τοῦ πίω, πίσω,
ῥήματος. Qua. analogia? Duidquid agat nunquam

ὄν in ullo auctore ἀντὶ ποτοῦ reperiet. Sed ve-
rius est ignorasse eum linguam suam. — Snam
ipso conjecturam damnavit Gaulminus ed Euma-
thium, p. 17. Vide Blomfieldii et Burgesii notas ad
JEschylum. BotssoNADE.

(87) “Ὅστε ἐνεργεῖν - οἷός τε ἐνεργεῖν, oloc, ἧκά-
νὸς, δεινὸς ἐνεργεῖν. Non dubilabunt qui Grece
scient. Sed et ὅστε non est sine exemplo.

(88) Ex vatis motu numinis potestatem, et cujus
compos fleret, ultime, medie vel supreme, in
suy gioi conjectabant. Vide Jamblichum (De my-
ster.

