861

DE DJEMONUM OPERATIONE.

862

CAPUT XVIII.

Quinam fiat ut daemon modo virili, modo feminea forma appareat, ejusdemque ut. aeris et nubium. colores
sinl varii.

GPAE, Βουλοίμην dv, ὦ Τιμόθεε, λόγους ἀποδοῦ-. A — THRAX. Vellem, equidem, Timothee, eorum

vat περὶ ὧν πυνθάνῃ πλὴν δέδια μὴ δόξαιμεν πε-
ριττοὶ xal ἄμφω" σὺ μὲν, ἃ μηδεὶς ἐξήτασε συζη-
τῶν ἐγὼ δὲ, ταῦτα λέγειν ἀποπειρώμενος ἃ ἐχρῆν
ἂν ἀποῤῥήτῳ περιορᾷν, ἄλλως τε εἰδὼς καὶ τὰ τοιαῦτα
τοῖς πολλοῖς εὐδιάδολα. Πλὴν, ἐπεὶ, χατὰ τὸν 'Av-
τίγονον, προσήκει φίλοις ἐφιέναι μηδὲ τὰ ῥᾷστα
μόνον, ἀλλ᾽ ἔσθ᾽ ὄπη xal τι τῶν δυσχερῶν, πειράσο-
μαι καὶ αὐτὸς τὸν δεσμόν σοι λῦσαι, διαμασσώμενος
τῶν παρὰ Μάρχου λόγων τὰς ἀφορμάς. Ἔφη γὰρ
ἐχεῖνος μηδὲν δαιμόνιον γένος ἄρσεν ἢ θῆλυ κατὰ
φύσιν εἶναι" συνθέντων γὰρ τὰ τοιαῦτα πάθη" ἀπλὰ
δὲ τὰ δαιμόνια σώματα" εὐάγωγα δέ γε ὄντα καὶ
εὐχαμπῆ, πρὸς πάντα σχηματισμόν εἶσιν εὐφυᾶ,
Καράπερ γὰρ καὶ τὰς νεφέλας ὁρᾷν ἔστιν, ὁτὲ μὲν
ἀνθρώπων, ὁτὲ δὲ ἄρχτων, δτὲ δὲ δραχόντων, ἢ τινων
ἑτέρων ἀποτελούσας σχηματισμούς (B) οὕτω δὴ καὶ
τὰ δαιμόνια σώματα. Πλὴν ταῖς μὲν παρὰ τῶν ἔξω-
θεν πνευμάτων χινυυμέναις οἱ πολυειδεῖς ἀποτε-
λοῦνται σχηματισμοί: δαίμοσι δὲ, παρὰ τῆς ἐν
αὐτοῖς προαιρέσεως πρὸς οἷον ἂν αὐτοὶ βούλοιντο
τῶν σὼω μάτων μεταγομένων, καὶ νῦν μὲν εἰς ὄγχον
ἥττω συστελλομένων, νῦν δὲ αὖ εἷς μεῖζον μῆκος
ἐχτεινομένων, ὡς ἐπὶ τῶν τῆς γῆς ἐντέρων ὁρῶμευ
γινόμενον (9), διὰ τὸ τῆς οὐσίας μαλαχὸν xal εὐάγω-
γον, Οὐ μόνον δὲ xati μέγεθος ὁπαλλάττειαι, ἀλλὰ
καὶ κατὰ σχῆμα καὶ χρῶμα πολυειδῶς (πρὸς ἄμφω
χάρ ἐστι τὸ σῶμα τὸ δαιμόνιον εὐφυές)" ὡς μὲν
εὔειχτον, εἰς εἴδη σχημάτων μετατυπούμενον' ὡς δ᾽
ἀερῶδες, χρωμάτων ὃν δεχτιχὸν παντοίων, ὥσπερ
ἀήρ. ᾿Αλλ’ ἀὴρ μὲν ἔξωθέν ποθεν χρώννυται" τουτὶ
δὲ τὸ σῶμα παρὰ τῆς ἐν αὐτῷ φανταστιχῆς ἐνερ-
γείας, προϊσχούσης εἰς αὐτὸ τὰ χρωμάτων εἴδη.
Καθάπερ γὰρ ἡμῶν φοδηθέντων ὦχρος εἷλε παρειὰς,
xal αἰδεσθέντων αὖθις ἐρύθημα, τῆς ψυχῆς, ὅτε
τοίως f$ τοίως διάκειται, προϊσχούσης εἷς τὸ σῶμα τὰ
τοιαῦτα πάθη " κατὰ ταυτὰ δὴ xal τὰ περὶ τοὺς
δαίμονας δεῖ νομίζειν, "Ἔνδοθεν γὰρ καὶ πρὸς τὰ
σφέτερα σώματα διαπέμπουτι τὰ χρωμάτων εἴδη.
Διὸ καὶ ἕκαστός γε αὐτῶν τό τε σῶμα πρὸς ὃ ἂν
αἱροῖτο σχῆμα μετατυπώσας χαὶ χρώματός τινος
εἴδος πρὸς τὸ τοῦ σώματος ἐξανίσχων πέρας, ποτὲ
μὲν ὡς ἀνὴρ ἐμφανίζεται, ποτὲ δὲ πρὸς γυναίου
μεταδάλλει μορφὴλ, ὡς λέων τε θυμοῦται καὶ ὡς
πάρδαλις ἄλλεται, καὶ σῦς ὥσπερ (10) ἄγριος ἐφορμᾷ"

que postulas rationes reddere. Ceterum vereor,
ne operam οἱ oleum ambo perdere videamur ; tu
quidem ea querens que nullus adhuo perscrutatus
eat, ego ea edisserere conatus que reticenda po-
tius et floccifacienda fuerant. Ad hao non ignarus
hec multorum calumnie velin primis exposita.
Verum enimvero quia mos, ut cum Antigono lo-
quar, gerendus amicis est, neque solum in iis
qua facilia sunt,sed nonnunquam etiam in eorum
nonnullis que difficultatis aliquid habere videntur,
conabor et ipse hoc te vinculo expedire, ea rumi-
nans que Marco dicendi occasionem pr&buerunt.
Dizebat enim ille, nullum demoniorum genus
masculum aut femineum ex sui natura esse. Bi-
quidem hujusmodi affectus compositorum sunt
corporum ; atqui demonia simplicia sunt corpora,
qua cum ductilia sint et facile huc atque illuc in-
flectantur, eo fit, ut omni figure suscipiende apta
et accommoda sint. Quemadmodum enim nebulas
videre est, nune hominum, nunc ursorum, nunc
eliam draconum, vel quorumlibet aliorum figu-
ram referentes, ita deemoniaca corpora. Jam vero
nebule, ab exterioribus flaminibus, seu ventis,
impulem, varias figuras exprimunt : at in deemo-
nibus, qui pro animi sui arbitrio in quecunque
voluerint, corpora transeunt, et nuno quidem in
tumoris diminutionem contrahuntur, nuno vero
contra in longitudinis augmentum extenduntur
(ut in terrm visceribus, hoc est lumbricis, fleri
videmus, quorum natura sit mollis atque tracta-
bilis), non magnitudo duntaxat immutatur, sed
etiam figura et color, idque variis modis. Siqu:-
dem ad utraque hec exoipienda diemoniacum cor-
pus natura comparatum est. Quia enim facile ce-
di, idcirco in varias transformatur species ; quia
vero aereum est, eo fit ut colorum omne genus
capax evadat, aeris in morem. At aer extrinsecus
undecunque coloratur, dztemonis autem corpus ab
insita sibi phantastica illa vi et energia, que δ0-
lorum species in ipso representat. Quemadmodum
enim qui ex nobis metu expalluerunt, postmodum
rubore suffunduntur, anima nimirum, hoc vel illo
affecta modo,bujusmodi affectus in corpus extru-
dente, idem omnino demonibus etiam accidere

GAULMINI NOTAE.

(8) Ex istis figuris postmodum divinatio orta,
quie Pselli temporibus in usu fuit. Damascius in
Vita Isidori apud Photium (Bibl. c. 242) : Ὅτι διὰ
τῶν νεφῶν αντικὴν, εὐδαμῶς τοῖς παλαιοῖς οὐδ᾽
dxo ἐγνωσμίνην (hoo prorsus non concedimus)
AvÜousdw τινα γυναῖκα ἐξευρεῖν ἐν ταῖς ἡμέραις
τοῦ Λέοντος τοῦ Ρωμαίων βασιλέως. Hujusmodi
nubes περιστερὰ in Balsam. Unde περιστεριῶται οἱ
ἄἀστρολόγοι in man. glossario, quod illa, ex qua

precipue conjectabant, nubes columbe forma es-
set. Sed Leo istius loci non eunt. .

(9) Lumbricos intellige. Eresm. in Adagio, Ter-
ra inlestina. 13 invenies in Diogeniano et Suida,
γῆς ἕντερα ἐπὶ τῶν μηδενὸς ἀξίων.

(10) Atbanas. in Vita Antonii $ 9 de ejus cellula :
Καὶ ἦν ὁ τόπος εὐθὺς πεπληρωμένος φαντασίας λεόν-
των, ἄρχτων, ταύρων, λεοπάρδων, καὶ ὄφεων καὶ ἄσπι-

δων, καὶ σχορπίων, καὶ λύχων' καὶ ἕκαστον μὲν τού.
