$91

MICHAELIS PSELLI

denique splendidus est, ei ejusdem nature, et A χροιάν" ὁ δὲ ϑαλάττῃ προσεοικώς" ὁ δὲ λάμπρὸς τὰς

procul resplendens. Lapis igitur hio intentiones
curat, convulsiones, oculorum dolores, aurigi-
nem.

Gelactites occulto scatet lacie, unde et ipsi no-
men inditum est, mulieribus vero luc attrahit, et
oblivionem inducit malorum, quorum memoriam
eliam revocat; contrarius enim est omnino bel-
]uarum vulneribus, si circeumnectatur.

Electrum. Unum quidem Indicum est, alterum
Libytioum : reperiuntur autem juxta fluvium Eri-
danum. Quidam vero ipsum aiunt lacrymam esse
cujusdam arboris. Leve est, idque adolent, ut thug
e resinam lentisci : urine difficultatem cireumne-
xum sedat, et febrem sanat, et stomachi fluxiones
cohibet, et inunctum aut illitum oculis visus
&cuitatem prebet.

Jaspis lapis natura cryetallum pene refert, paulo
vehementius colorem intendens. Optimus purpu-
reus est, melior ille qui magis eat vocalis, parum-
per albus. Est et aereus quidam qui capitis fluxio-
nes tollit, et expellit malum illud, quo eum labo-

αὐγὰς xal ὁμοφυὴς, xal λάμπῶΩν πόῤῥωθεν" οὗτος οὖν
ὁ λίθος ἐντάσεις ἰᾶται, xal. σπασμοὺς, xai ὀφθαλμῶν
ὀδύνας, καὶ ἵχτερον (29).

'O γαλαχτίτης (30) ἀποῤῥήτῳ βρύει γάλακτι, ἕν-
θεν γὰρ αὐτῷ καὶ τοὔνομα’ χατασπᾷ δὲ γάλα ταῖς
γυναιξί’ λήθην δὲ ἐργάζεται τῶν χαχῶν καὶ μνήμην
τῶν κακῶν (31): ἀντίθετος γά; (82) ἐστι xui θηρίων
(33) πληγαῖς περίαπτος γεγονώς.

Τὸ ἤλεκτρον" ἔστι δὲ τὸ μὲν ᾿Ινδικὸν, τὸ δὲ Ai-
θυτικόν (34)* οἰχειοῦνται (35) δὲ παρὰ τὸν 'Hpi-
δανὸν (36) ποταμόν * ἕνιοι δὲ καὶ δάκρυον αὐτό
φασι δένδρου (37) τινός " χοῦφον γὰρ ἐστι xal ϑυμιᾶται
ὡς ὁ λιδανωτὸς καὶ ἢ μαστιχή" ἰᾶται δὲ δυσουρίαν
περιαπτόμενος, καὶ πυρετὸν ἀπαλλάττει, καὶ στομάχου
ῥεῦμα ἴστησι, xal τοῖς ὀφθαλμοῖς δὲ ἐγχρμόμενος
ὀξυδορκίαν χαρίζεται.

'H ἴάσπις φύσει χρυσταλλοειδὴς, ὀλίγου (38) ixi-
τεινομένη τὴν χροιὰν, καὶ ἀρίστη μὲν d πορφύ-
ρουσα (30), δευτέρα (40) ἡ φθεγματιχκωτέρα (41)
παράλευχος" ἔστι δὲ τις καὶ ἀέροειδής (42) ἀνα-
στέλλει δὲ ῥεύματα κεφαλῆς, xai τοὺς ἐφιᾶλτας (43)

NOTA&.

"Ixcspov. Cel. Aurelianus lib. rm Morb.
ehronic., cap. v : Passío vocabulum sumpsit secun-
dum Grecos ab animalis nomine, quod sit coloris
fellei. Nemde ἃ galbula. Χρυσιασμὸς etiam dicitur.
Synesius me. libr. De febribus : Πλειστάχκις δὲ συμ-

lt ἐν τούτῳ τῷ πυρετῷ περὶ οὗ λέγομεν, φρε-
νῖτις xal βῆχος ξηρὸς xat λειποθυμία ἢ χρυσιασμὸς
ὃ ἐστι ἵχτερος.

(20) Γαλαχτίτης. Dioscorides lib. v, cap. 450;
Plinius ἢ. N. lib. xzxvn' cap. 10; Solinus cap.
12 ; Orpheus p.200 ; Marbodeus cap.31. Corruptus
leviter Orpheus pag. 202:

Aal BE σε καὶ Basti fic ἀμύμονεν αἱδέσσονται.

end: Ναὶ δέ ct x. τ. ἢ :

31) Τῶν xe«xàv. Haud dubie legendum τῶν xa-
λῶν. Orpheus De lapidibus, pag. 200, va. 7:

δ᾽ ἄρα μιν λήθαιον ἐφήμισαν, οὔνεχεν ἀϊεὶ
Μεμνῆσθαι κακότητος διζυρῆς ἀπερύχει
θνητοὺς ἀθανάτους τε" νόον T ἐριούνιον εἶναι

θέλγει, ἐποτρύνων ἀγανὰ φρεσὶ βουλεύεσθαι.

ἘΞ Γάρ. Malim δέ.

(33) Θηρίων, Τὰ θηρία sunt animalia venenata,
vide qui notat cl. L. Bos. ad Act.Apost.cap.xxvii,

P (34) Διδυτιχόν. Ad oram sui exemplaris, quod
nunc in bibliotheca Lugd. Batav. servator, corre-
rexit Vossius Αιγυστιχόν.

(35) Οἰκειοῦνται, Forte leg. sóploxoveat.

36) 'HpiBavóv. Non video quomodo electrum
Indieum et Libyticum Juxta fluvium Eridanum re-
periri possint. MaussACUS. —

(37) Δένδρου. Consule Philostratum. Jcon. lib. 11,
in Phaetonte (lib. 1, cap. 11, p. 780.) Ip.

(38) Ὀλίγου. Malim ὀλίγον, Ὀλίγου forto legen-
dum apud Themistium Orat. 4, p. ed. H. Steph.
"Hyoys δ᾽ οὖν ἀὐτοῖς τὰ ἀγώγιμα ὅσα τέ μοι πρίοτα
ὑπῆρχε, καὶ ὅσα παρ᾽ ὑμῖν ἐνθένδε ἐπορισάμην ἐν
εἴχοσιν ὄλίγοις ἐνιαυτοῖς. Pro ὀλίγοις Petavius cor-
rigit ὅλοις" malim ὀλίγου, per viginti ferme annos.

39) Πορφύρουσα. Malim πορφυρίζουσα.

40) Δευτέρα. Leg: δευτέρα δὲ f.

(44) Φθεγματικωτέρα, Vertit Maussacus, quí ma-
gis est vocalis. Sed corrupta hec vox legend. φλεγ-
{ἰατικωτὲρα, Dioscorides lib. v, cap. 168 : λίθος
acri ὁ μέν τίς ἔστι σμαραγδίζων’ ὁ δὲ κρυσταλο

λώδης, ἐοικὼς φλέγματι. Sio solent librarii voces
similes confundere. Hippocrates lib. De insomniis.
sect. 4, p. 375, ed. Foesii : Αὐτὴ δ᾽ ἑωυτῆς ἡ διάνοια
οὐ γίνεται" leg. αὐτὴ δι’ ἑαυτῆς ἡ διακονία οὐ γέ-
νεται. Oribasius 4Anaiom. p. 120: καὶ ἔστιν αἷ-
σθητὸν τὸ στόμα τοῦ πόρου τούτου, κἂν μὴ πάνυ τι
ἐγα τὸ ζῶον d. Que verba haud dubie prave se
babent. Lego xci ἔστιν αἰσθητικὸν τὸ στ. v. m. τ΄
X. μι T. τ. μέγα τὸ [oov y. Cassius in Quaest. me-
dic., quest. 22: ὥς τε καὶ τούτου καχωθέντος, καὶ
τῆς φωνήσεως ὑποκειμένης, εἰκότως οὐχ ἀντιλαμ-
δένοκαι τῶν φωνῶν. Verba xai τῆς φωνήσεως
ὑποκειμένης omisit in versione Conr. Gesnerus,
haud dubie quod illa corrupta judicaret; corrige
itaque xal τῆς σφηνώσεως ὑποχειμένης. Orpheus
Argonaut. va. 424 :
Καὶ Κρόνον αἰνολέτην, ὥς τ᾽ ἐς Δία τερπικέραυνον
Ἤλυθεν ἀθανάτων μαχάρων βασιλήϊος ἀρχή.

Suspisor legendum καὶ Κρόνον εὐνολέτην x. τ΄ λ.
Tryphiodorus De ezcid. lli, va. 41? :

μάτην δὲ χρῇς ἅπερ ἴσχεις.
Varie tentarunt. huno locum viri docti, sed erud.
Merrick ex codice ms. cl. Reimari aliam affert le-

ti :
rm μάτην δ᾽ ὁλάουσ᾽ ἀπερύκεις.

Pro ἀπερύχεις corrigit ἀγορεύεις, malim legere
ἀπερύγεις. Hesychiug ἐρύγειν , φωνεῖν. Aristides
Orat. in Minervam, p. 10, ἀναπνεῖ τε εἰς αὐτόν.
Corrigit vir doctus ἀναπαύει, uam emendationem
rejicit tueturque vulgatam lectionem cel. Jac. Elsne-
rus in schediasmste critico pag. 40.Suspicor legen-
dum ἀναπνεῖ τε ἴσα αὐτῷ, levi, ni fallor, mutstione.
(12) ᾿Αεροειδής. Orpheus De lapid., P
Καὶ γλαφυρὸν κομίσας ἀερόχροον αἷχεν ἰάσπιν.
Sic legendum, non ut vulgo editum ἐαρόχροους
(43) ᾿Εφιάλτας.  Aetuarius lib. r. e dignot.
morb, cap. 35: Ὁ δ᾽ ἐφιάλτης οὕτω καλούμε-
νος, πάθος ὧν χατὰ τοὺς ὕπνους συμδαῖνον, οὐ
πάνυ μὴν καθ᾽ αὐτὸ κακὸν, μεγάλα δὲ τινα mpogz,-
μαίνει γακά, Ἐπιληψιῶν γὰρ καὶ μελαγχολιῶν
εἴδη ἔτι τε ἀποπληξίαι, χαὶ ὅ τι σύνεγγυς αὐτοῦ,
θαμίζοντος τοῦ ἐφιάλτου προσημαίνεται. Λέγεται
δὲ ἀπὸ τοῦ δοκεῖν ἐφάλλεσθαί τινα τοῖς πάσχουσιν"
ὥς τινος γὰρ αὐτοῖς ἐπικειμένου καὶ οἷον πνί-

