857 DE DJEMONUM OPERATIONE. 858

μενον, ἐρεῖ xac μανίας πάσας ὅλης εἶναι πλημμε- À superior, ab iis eximat. Heo mihi saelesius ille,
λεῖς χινήσεις, ἀλλὰ μὴ παθη τραγικὰ δαιμόνων ; tanquam Phsbas quepiam ex tripode Delphico
vaticinabatur. Siquidem que predixit, ea facta et adimpleta sunt omnia, parumque abfnit quin pericu-
lie, que me plurima circumvallarunt, immortuus sim ; & quibus me preter opinionem Servator eripuit.
Quis igitur, oraculum hujusmodi conspicatus, a demonibus velut in organa musica insufílantibue,
facium, omnia insanis genera, vitiatee materie motus, non autem iregicos demonum alfectus esse
dicat?

CAPUT XVI.

De Armenio quodam praitigialore, qui demonem ferro a puerpuera Graca, que sermone quem. ignorabal
Armenio utebatur, abegit.

ΤΙΜΟΘ. Οὐδὲν χαινὸν, ὦ Θρᾷξ, εἰ ταῦτα παῖδες
ἰατρῶν φρονοῦσι, ὁπόσοι μηδὲν τοιοῦτον συνεωρά-
κᾶσι. Képol γὰρ οὕτω πρότερον ἐπήει φρονεῖν, μέ-
χρις οὗ μοι συνέπεσεν ἰδεῖν τι τερατῶδες ἁτεχνῶς
xzi ἀλλόκοτον, ὅ σοι νῦν οὐχ ἄχαιρόν ἐστι διηγήσα-
σθαι. Πάντως δ᾽ ἂν οὐ ψευσαίμην ἀνὴρ πρεσδύτης,
εἰς τοῦτο περιστήσας ἐμαυτὸν τὸ τριδώνιον (1).
"Exóvyavi μοι πρεσδύτερος ἀδελφὸς, ὃς γυναιχὶ
συνῆν, τἄλχα μὲν σώφρονι, δυστόχῳ δὲ λίαν καὶ
νόσους ἐξαλλαττομέμῃ παντοδαπάς. Αὕτη λεχώ ποτε
γενομένη, πονηρῶς εἶχε, καὶ ἐσχάτως παρέχοπτε,
τόν τε χιτῶνα περιῤῥηγνῦσα, βάρδαρον τινα γλῶσ-
σὰν ἐπετρόχαζεν ἀλαλάζουσα, Καὶ ἡ γλῶσσα τοῖς
ἐκεῖ παρατυχοῦσιν οὐχ ἐπίδηλος ἦν, ᾿Αμέλει xal
πάντες ἐν ἀπορίᾳ περιειστήκεσαν, οὐχ ἔχοντες ἐν
ἀμηγάνῳ καχῷ τοσούτῳ δράσειν οὐδάν. Γυναῖχες δέ
τινες (καὶ γὰρ εἰσι γένος εὑρετικὸν καὶ πρὸς τὸ
συμπίπτον ἀνυσιμώτατον) ἄγουσιν ἄνδρα ξένον ἀνα-
φαλαντίαν (2) ἀχριθὼς πρεσδύτην, ῥυσσὸν τὸ δέρμα
καὶ διακεχαυμένον ἐς τὸ μελάντατον * ὃς, γυμνὸν

ἐσπασμένος ξίφος, ἀγχοῦ παραστὰς τῆς κλίνης, δι’ C

ὀργῆς τὴν νοσοῦσαν εἶχεν, xal, xavà τὴν ἐπιχώριον
αὐτῷ γλῶσσαν (ἐξ ᾿Αρμενίων γὰρ ἦν), πολλὰ εἷς
ταύτην ἀφύδριζεν. "II δὲ καὶ αὑτὴ xar! αὐτὴν aó-
τῷ τὴν γλῶσσαν ἡμείδετο. Καὶ τὸ μὲν πρῶτον
ἀπεθρασύνετό τε καὶ τῆς χλίνης ἀφορμῶσα φιλο-
νείχιυσ εἶχεν " ὡς δ᾽ ὁ βέρδαρος ἐπίπλεον τοῖς ἀφορ-
κισμοῖς ἐχρῆτο, xxl, οἵα μελαγχολῶν, κεχραγὼς
ἠπειλεῖτο παίειν, ἐνταῦθα τὸ γύναιον συσταλὲν ὑπό-
προμόν τε ἐγίνετο, xai ταπεινὰ φθεγγίμενον εἷς ὕπο
vov χατίδαρθεν. Ἡμεῖς δὲ τεθηπότες ἔμεν, οὐχ ὅτι
μεμήνοι * τοῦτο γὰρ ὁρῶμεν πανταχοῦ συμὔαϊΐνον *
ἀλλ᾽ ὅτι κατ᾽ ᾿Αρμενίους ἐφθέγγετο, γυνὴ μηδέποτε
μηδ᾽ εἰς ὄψιν ἀφιγμένη τούτοις, μηδὲ θαλάμου καὶ
κερχίδος εἰδυῖα πλέον οὐδέν (3). Σωφρονήσασα οὖν,
. ἐπυθόμην τί πεπόνθει καὶ εἴ τι τοῖς γινομένοις παρ-
ηχολούθηχεν. Ἢ δὲ δαιμόνιον ἔφη φάσμα σχιοειδὲς
xai γυναικὶ προσεμφερὲς (A), ἠνεμωμένασ ἔχον τὰς

TIMOTH. Mirum non est,o Thrax, quod ita me-
dici sentiant, quotquot hujusmodi nihil viderunt.
Nam et in eadem ipse sententia antea fui, uaque
ad eum diem, quo nescio quid haud dubie porien-
losum et absurdum videre mihi contingit. Quod si

B tibi nuno edisseram, nihil rationi dissentaneum

fecero. Nec ullo prorsus modo mentiar, vir etatis
jam provecti, in qua monasticam hancce lacernam
assumpserim. Frater mibi erat natu major, qui-
que uxorem duzrerat, o»tera quidem prudentem,
que lamen mira [cum difficultate pareret, atque
omnigenis morbis subinde afflicteretur. Ipsa puer-
perio aliquando segrota decumbens supra modum
delirabat, vestemque discindens, barbarum nescio
quem sermonem versatili lingua immurmurabat,
neo qui tunc forte aderant, ejus verba intelligere
poterant. Omnes igitur hesitebundi cireumstabant,
nec ullum succurrebat remedium, quo adversus
desperatum morbum uterentur. Αἴ nonnulle mu-
lieres (siquidem sexus is ad excogitandur solers,
et ad incidentia mala propulsanda sagaciesimus
est) peregrinum hominem adducunt, recalvastrum,
senio confectum, cuteque rugata et exusta nigerri-
mum. Qui nudo gladio distrieto, proxime lectum
astans, iratus egrote comminabatur, vernacula-
que aibi lingua (Armenius enim erat) multis eam
conviciis lacessebut. Mulier autem et ipsa eodem
ei sermone respondebat, atque initio quidem au-
daciuscule'loquebatur, et e cubili exsurgens con-
tentiosius responsitabat. Cum autem Barbarus
&phorcismos seu abjurationes subinde repeteret,
&traque veluti bile percitus se percussurum com-
minaretur, tunc muliercula metu contracta succu-
buit,et submisse loquens mussitansque obdormiit.
Nos antem obtupescebamus, non eo quia furore
corrupta esset, hoc enim ei subindeaccidere vide-
bamus, sed quia sermone Armenio loqueretur mu-
lier, que ae in conspectum quidem Armeniorum

GAULMINI NOTE.

(4) Bene «à τριδώνιον. Monasticam lacernam in-
terpres. Primo philosophorum, nemo nescit; ita
vt τριδώνιον μεταμφιάσασθαι philosophari esset Eu-
napio; mox monachorum ubique, et primo ni-
gram: in eodem ὁ μέλαιναν φορῶν ἐσθῆτα est ὁ
μονάζων. Sciunt qui quadrante favantur.

(2) Aliud cogitabat Ficinus, cum viri proprium
nomen credidit

(3) Adagium est; sed Grecorum adagiographis
omiesum.Habet Athanasius in Antonio (8 1) : Ἐτρέ-

qtto παρὰ τοῖς γονεῦσι, πλέον αὐτῶν xal τοῦ οἴκου
μηδὲν ἕτερον γινώσχων. Ita. παροιμιαχῶς pastores
dicuntur σοφοὶ μεχρὶ πλαγίου καλάμου xai τῆς σύ-
ριγγος, quod preter illa nihil nossent. Vide que
ad ''heoeritum notavit delicie politioris litteratu-
re Heinsius.

(4) Γυναικὶ προσεμφερὲς, ut r9 Hebreornm ex
Ben Sire Quiest.60 et Elia Judeo in Tisbi notissima,
et ex iis quae Judei in parietibus cubiculi puerpere

scribunt: ro van n D: Adam, Eva, foras.
