807

MICHAELIS PSELLI

808

restrem habet substantiam. Neque vero omnino À ὁμαλὴ δι’ ὅλου αὐτῆς τοῦ σώματός ἔστιν, ἀλλ’ ἔστι

equalis est per totum suum corpus, sed quedam
ejus partes luce carent et obscure sunt, medie
acilicet. Et quemadmodum ea que nascuntur et
eorrümpuntur initium et incrementum, et vi-
gorem et debilitetem habent, ita et lune lux
finiet. Neque vero solummodo coteris coelestibus
corporibus eget.sed et aliquando iu umbram terre
ineidit. Deficit autem non tantum quoad nostrum
aspectum, sed et ipsa secundum proprium suum
lumen. Illam autem 8 sole lumen recipere mani-
festum est vel paululum observantibus. Semper
enim partem illuminatam ad solem vertit, ubi-
cunque sit. Cum enim est infra solem, et cum illo
eongreditur, ejus partes que ad nos vertuntur
obscure sunt, que vero versus solem, illuminate
sunt. Quando autem paululum a sole discedit, pars
ejus aliquantula incipit illuminari, et fit utrinque
curvata; cum autem magie discessit, magis
illuminatur et fit dimidiata et rursum utrinque
curvata et cum directe opponitur,fit plena. Quando
deinde diametrum pretergressa est apparet rur-
sum uirinque curvata, et deinde dimidiata, et
postea lunata, ei demum cum sole congrediens,
nobis invisibilis fit. Addubitabant veteres quo-
modo et lumen accipiat ot lumen in terr&m mit-
tat. Bt alii quidem dicebant ejus lumen per re-
flexionem produci, quemadmodum et in speculis
et in levibus corporibus fit; alii vero docuerunt
eam per admissionem et unionem illuminari : at-
que eam illuminari per reflexionem, ab ipsa pro-
cedentem plerique opinantnr quidem. Quod ta-
men est falsum. Observatum est reflexiones ἃ
maximis et minimis corporibus procedentes non
plus quam duo stadia transire. Sed οἱ aliter de-
monstratur. Omnes reflexiones,ut in opticis osten-
ditur,flunt per equos angulos ; quod si ita deluna
fleret, necesse esset, ut quando secundum solis
diametrum in plena luna sita est, radii non ad
terram frangantur, sed ad solem. Et multe alie
demonstrationes precedentem demonstrationem
confutant. Superest igitur ut per admissionem et
unionem cum solis luce illuminata, terre quoque
lumen emittat. Sed hec moveri polest difflcnltas,
si lune immisceatur solis lumen, oporteret ut tota
illuminaretur et plenam lucem continuo baberet.

τινὰ παρ᾽ αὐτῇ μέρη φωτὸς ἄδεκτα καὶ μέλανα, τὰ
διὰ μέσου αὐτῆς" xal ὥσπερ τὰ ἐν γενέσει καὶ
φθορᾷ ἀρχὴν, καὶ αὔξησιν, καὶ ἀχμὴν, καὶ παρα-
κμὴν, οὕτω καὶ ταύτης τελεῖται ὃ φωτισμός. Καὶ
οὐ μόνον ἐν τούτοις ἐνδεῖται τῶν λοιπῶν οὐρανίων
σωμάτων, ἀλλὰ καὶ ἐμπίπτει ἐνίοτε τῷ σκιάσματι
τῆς γῆς " ἐκλείπει δέ οὐ πρὸς τὴν ἡμετέραν ὄψιν,
καθάπερ ὁ ἥλιος, ἀλλ᾽ αὐτὴ χατὰ τὸ οἰκεῖον φῶς,

ὅτι παρὰ τοῦ ἡλίου δέχεται τὸ φῶς, δῆλον καὶ τοῖς

ὁπώσονν τετηρηχόσιν ^ ἀεὶ γὰρ τὸ ᾿πεφωτισμένον
μέρος πρὸς τὸν ἅλιον ἔχει, ἔνθα καὶ ὑπάρχει.
ἙΚάτωθεν γὰρ οὖσα τοῦ ἡλίου, ὅτε συνοδεύσῃ αὐτῷ,
τὰ μὲν πρὸς ἡμὰς αὐτῆς μέρη ἀφώτιστά ἔστι, τά
δὲ πρὸς τὸν ἥλιον πεφωτισμένα * ὅτε δὲ ἀποστῇ τοῦ
ἡλίου ἐλάχιστον, ἄρχεται μόριόν τι τοῦ πρὸς ἡμᾶς
μέρους αὐτῆς καταυγάζεσθαι, καὶ γίνεται μηνοει-
δής ' εἴτα ἐπὶ πλέον ἀποστᾶσα, πλέον φωτίζεται,
καὶ γίνεται διχότομος, καὶ πάλιν ἀμφίχυρτος, καὶ
διαμετροῦσα πανσέληνος " εἶτα παρελθοῦσα τὴν
διάμετρον, ὁρᾶταϊ αὖθις ἀμφίκυρτος, xal πάλιν δι-
χότομος, καὶ μετὰ ταῦτα μηνοειδῆς, καὶ τέλος συν-
οδεύουσα τῷ ἡλίῳ, ἀφανὴς ἡμῖν γίνεται. ᾿Ἔπι, πό-
pouv δὲ οἱ ἀρχαῖοι, πῶς δέχεται καὶ ἐχπέμπει
ἐνταῦθα τὸ φῶς. Καὶ οἱ μὲν ἔφασαν, κατὰ ἀντανά-
κλασιν γίνεσθαι ταύτης φῶς, ὥσπερ καὶ ἐπί τε τῶν
χατόπτρων xal τῶν λείων γίννται σωμάτων * οἱ δὲ
καθ᾽ ὑποδοχὴν καὶ ἕνωσιν ἔδοξαν αὐτὴν φωτίζεσθαι,
xal τὸ μὲν κατ᾽ ἀντανάχλασιν ἀπ᾿ αὐτῆς γινομένην
φωτίζειν αὐτήν " πιθανὸν μὲν τοῖς πλείστοις, οὐχ
ἀληθὲς δέ. Ἐτηρήθησαν αἱ ἀντοναχλάσεις ἀπό τε
τῶν μεγίστων xal ἐλαχίστων σωμάτων μὴ πλεῖον
δύο διιοῦσαι σταδίων. ᾿Αλλὰ καὶ ἄλλως. πᾶσαι αἱ
ἀντἀναχλάσεις del, ὡς ἐν toig ὅπτιχοῖς δείκνυται,
xxt ἴσας γωνίας ἀνακλῶνται, καὶ εἰ τοιοῦτον ἥν
ἐπὶ τῆς σελήνης, ἔδει, ὅτε κατὰ διάμετρόν ἔστι τοῦ
ἡλίου ἐν πανσελήνῳ, μὴ κάτω ἐπὶ τὴν γῆν ἀνακλᾶ-
σθαι τὰς ἀχτίνας, ἀλλὰ πρὸς τὸν ἥλιον. Καὶ ἕτεραι
πολλαὶ δείξεις ἀνατρέπουσι ταύτην τὴν δόξαν. Así-
πεται τοίνυν, ααθ᾽ ὑποδοχὴν καὶ ἔνωσιν πρὸς τὸ
ἡλιαχὸν φῶς αὐτὴν ἐπιλαμπωμένην, ἐπιλάμπειν καὶ
τοῖς τῇδε. ᾿Απορήσειε δ᾽ ἄν τις, εἰ χέχραται αὐτῇ τὸ
ἡλιακὸν φῶς, ὅλην ἔδει αὐτὴν φωτίζεσθαι, καὶ πλη͵.-
cupa, διηνεκῶς εἶναι. Καὶ λέγομεν πρὸς τοῦτο, ὅτι
πολὺ τὸ βάθος ἔχει καὶ μεγίστην τὴν διάμετρον “
xai διὰ τοῦτο οὐ μέχρι πάσης αἱ τοῦ ἡλίου ἀχτῖνες

Ad id respondemus eam profundissimam esse ma- ἢ διιχνοῦνται, ἀλλ᾽ ἐπὶ πλεῖστον διιοῦσαι, παύονται.

ximumque habere diametrum. Et ideo non totam
iranseunt solares radii,sed postquam eam maxima
parte transierunt, finiuntur. Sphericam vero esse
ejus formam patet ex ejus lumine, si enim disei
formam haberet, simul ac in eam solares radii
inoiderent,illnminaretur, nulla curvitate luminis offi-
ciente,nuno autem cum aitepherica,per partes radiis
illuminatureoquodofüciuntforma sue curvitate ci-
term partea.Lune autem magnitudo minor est quam
terre,tricies novies, Juxta alios vero, vicies novies,

29. De lune defectu.
Defloit autem luna quando directe ex opposito

Ὅτι δὲ σφαιροειδής ἐστι τὸ σχῆμα, δῆλον ἐκ τῶν
ταύτης φωτισμῶν. Et γὰρ ἦν δισχοειδὴς, ἄμα τῷ
προσπεσεῖν αὐτῇ τὰς ἡλιακὰς ἀχτῖνας ἐφωτίζετο,
μηδενὸς ἐπιπροσθοῦντος χυρτώματος * νῦν δὲ, epat-
βοειδὴς οὖσα, κατὰ μέρος φωτίζεται ταῖς ἀχτῖσι,
διὰ τὸ ἐπιπροσθεῖν τὰ λοιπὰ μέρη τῇ κυρτότητι τοῦ
τοιούτου σχήματος. Τὸ δὲ τῆς σελήνης μέγεθος
ἔλαττόν ἐστι τῆς γῆς καὶ ὑπὸ τριάχοντα ἐνναπλά-
σιον, κατὰ δέ τινας ὑπὸ εἴχοσι ἐννχπλάσιον,

κθ΄. Περὶ ἐχλείψεως σελήνης,
Ἐχλείπει δὲ ἢ σελήνη κατὰ διάμετρον τῷ ἡλίῳ

