843

MICHAELIS PSELLI

B4

CAPUT XI.
Sez esse summa demonum genera, eaque. triangulo. scaleno, ut. caelestia. isopleuro, humanaque. isosceli seu
zquilatero analogice respondere.
TIMOTH. Atqui hoo. ipsum a te primum discere A ΤΙΜΟΘ. Ka! μὴν αὐτὸ τοῦτο πρότερον βούλομαί γε

velim, quotnam sint demonum ordines.

' THRAX. Ser in universum ille genera d:emo-
num esse astruebat, an pro locis, in quibus ver-
santur subdividens, ignoro, an vero, quia corporum
amans univereum demonum genus est, ideo se-
nionem quoque corporeum et mundanum esse:
eo enim continentur corporetc circums!antia, et ad
ejus amussim mundus constitutus est ; tum deinde
quia numerorum primus sit hio triangulus scale-
nus, sive obliquus. Isopleuri énim seu mquilateri
trigoni divinum et coleste genus esse, quod equa-
le sit, sibique constet, neo facile ad vitium mo-
veatur. Isoscelis autem, seu indirecti, humanum
quippe quod universum judicio delectuve aberret,
δἰ postmodum ad meliora denuo promoveatur.
Obliqui denique demoniscum, tanquam ineme-
quale, nec ullo prorsus modo ad id quod bo-
num est animum appellens. Sive igitur hoc modo
se rem habere censeret, sive item alio, sex ille
genera enumeravit. Primumque adeo, quod verna-
culo ille sermone, eoque barbaro, Leliurium nomi-
nabat, quo nomine διάπυρον seu igneum denotatur.
Hoc autem per aerem discurrit, qui supra nos est.

μαθεῖν, ὁπόσαι εἰσὶν αἱ δαιμόνων τάξεις.

ΘΡΑΞ. "EE χαθόλου ἐκεῖνος εἶναι τῶν δαιμόνων
ἔλεγε γένη (59), οὐκ οἶδα εἴ γε τοῖς τόποις συνδιαι-
ρῶν ἐν οἷς διατρίδουσιν͵ εἴτε (60) τῷ φιλοσώματον εἶναι
δαιμόνιον ἅπαν γένος, εἶναι δὲ val τὴν ἑξάδα σῶμα-
τικὴν καὶ ἐγχόσμιον᾽ ἐν αὐτῇ γάρ εἰσιν αἱ σωματι-
καὶ περιστάσεις xal οἱ κόσμος κατ᾽ αὐτὴν συνέστη"
ἤτοι τῷ πρῶτον εἶναι τὸν ἀριθμὸν τοῦτον τρίγωνον
σχαληνόν' εἶναι δὲ τοῦ μὲν ἰσοπλεύρου τὸ θεῖόν τε
καὶ οὐράνιον, ὡς ἴσον ὅν ἑαυτῷ καὶ πρὸς κακίαν δυσ-
χίνητον, τοῦ δ᾽ ἰσοσκελοῦς τὸ ἀνθρώπινον, ὡς καθ᾽
ἕν σφαλλόμενον τὴν προαίρεσιν, ἐκ μεταμελείας δ᾽
αὖ βελτιούμενον, τεῦ σχαληνοῦ δὲ τὸ δαιμόνιον, ὡς
ἄνισον καὶ μὴ συνεγγίζον ὅλως τῷ οὐρανῷ. Εἴτε οὖν
οὕτως ᾧετ᾽ ἔχειν, εἴθ᾽ ἑτέρως, ἔξ ἐχεῖνος ἀπηρί-
θμησε γένη" καὶ πρῶτον μὲν, ὃ τῇ ἐπιχωρίῳ φωνῇ
βαρδαρικῶς ὠνόμαζε Λελιούριον (61), σημαίνοντος
τοῦ ὀνόματος τὸ διάπυρον (62). τοῦτο δὲ περὶ τὸν
ὕπερθεν ἡμῶν ἀέρα περιπολεῖν' τῶν γὰρ περὶ σε-
λήνην (63) τόπων, ὡς ἐξ ἱεροῦ τι βέδηλον ( 4),
ἀπεληλάσθαι δαιμόνιον πᾶν' δεύτερον δὲ, τὸ περὶ
τὸν προσεχέστατον ἡμῖν ἀέρα πλαζόμενον, ὃ καὶ
καλεῖσθαι παρὰ πολλοῖς ἰδίως ἀέριον (65)" τρίτον

GAULMINI NOTE.

(59) Inquirit sollicite Tritbem. in lib. Quzst. ad
Mazimil. Czesar., quest. 5 (que est de reprobis ac
maleficis, ubi de variis demonum generibus),
Mme et Gnomi, Nymphe vel πάθη, Sylvi et

elusinee, Vulcani et Salamandre : impia Para-
celsi opinio (Vide Delrium Disq. mag., p. 343). Sed

cujusordinis illi homines nor Adamici? sobolesciv (j et solares. Lunares ἐχπληχτοὺυς xal

Ἐ ὧν Γίγαντες, Ναφηλεὶμ ᾿Βλιοὺδ, γένη
τρία eb och. libr 1 apocryphus. Verum illa nota
sunt ex maxjmi Scaligeri ad Eusebium notis.

(60) Habet ex Nicomachi Geraseni Θεολογ. Is
non solum σωματικὴν putat, sed οἱ τὴν τοῦ κόσμου
κατὰ τὴν ἐξάδα τελειότητα probat. Sic intelliges
Psellum : ὁ κόσμος κατ’ αὐτὴν συνέστη. ἢ 18 no-
mina inter istos nugicanorierepos, ἀῤῥενόθηλυς,
γάμος, οὐλομέλεια, ἁρμονία, ζυγία, ἀφροξίτη, qa-

ηλία, φιλοτησία πανάχεια, ὑγίεια : que vide in
Bibtioih- Photii (cod. 187) et in ipso Nicomacho,
ui υἱοί! editus, et in Anatolio, qui accurate et

iligenter nugatur.

(6) Mendosa vos indubie, vel boc indicio certe,
quod Syri et Hebrei quorum vox illa est, nunquam
in formationibus nominum ἢ admittunt, Scri-
pserat prorsus Psellus, saltem scripsisse debuit,
diajunetum λελ, ovptov 515 lel, nox ὙΝ ur, ignis, et
evptov Lerminatione Graeca. Nemo qui Hebraice
sciet, dubitubit de illa conjectura. Demonum pri-
mum genus sic vocat, cujus appellationis causa
cuique obvia est.

62) Ignei, qui οὐράνιο Orpheo (Pr. ad Mus. 32).
Alias ignei daemones sunt, οἱ πλάνητες Platonicia,
Alcinoo, quia sunt ἐκ πυρώδους οὐσίας. Inde theur-
gicis veterum Vulcani membra dicebantur. Orph.
(Hymn. 66, 6) : Αἰθὴρ, ἥλιος, ἄστρα, σελήνη, φῶς
ἀμίαντον (lege σελήνης)" Ταῦτα γὰρ ᾿Ηφαίστοιο
pH θνητοὶσι προφαίνει. Forte οἱ τὸ πῦρ aztotn-
ὃν λαμπόμενον ἐν θεοπτίαις ; causa cur ignei dicli,
Distinguit Jamblicus illius ignis varias αὐγάς quem
di. Sed observatio prima Zoroastris est.

(6) Περὶ σελήνήν aliqui ἰδτηδη illorum sedem [esse]
voluere, οἱ animarum, imo ἀλόγου ψυχῆς. In
mysteriis magorum Chaldaiocis id docebant : ἄλογος
e Psello Expos. Oracul. infra) Vox, καθαρθεῖσα
v ἀρετῆς iv. τῷ βίῳ ἄνεισιν εἰς τὸν ὑπὲρ σελήνην
τόπον, Malgiultimi evi ἀδθ 088 lunares agnoscunt
Éxopovac red-
dunt ; quod etiam veteres Grecorum magi credi-
derunt. [Inde luna ipsa, Atovuc., lib. ziv, ἵν. 229],
ανίης μεδέει xal λύσσαν ἐγείρει. Solares in ocolos
Jus habent, quos μετέχειν τοῦ φωτὸς ἡλιακοῦ affir-
mant magi : quod ab Eyptil acceperunt,qui ἦλια-
κὸν φῶς κατοικεῖν ἐν ὀφθαλμοῖς dicebant : Porphyr-
π᾿ ἀποχ., 1v, &9 ; ab utrisque Pythagoremi,qni doo
πύλας oculos vocabant : Laert. vir, 20. Ceterum om-
nes τὴν ἐπιγείων xoplav, κόσμου τάξιν οὐρανοῦ pop-
φὴν cum vocant, lunam intelligunt, que μήτηρ xó-
σμοῦ pariter in Alexandro Aphrod. ut observat vir
doctus ad Horapoll. (Hoescheltus ad Horap. 1, e. 12.
son Alexandrum, sed Plutarchum allegat ; à
recte. Cf. Plut. D. Iside et Osiride c. 43) : sed et
πλῆκτρον κόσμου, quod alibi temere non invenias,
in Astrolog. man. anonymo Regie biblioth. nota-
vimus; quo usi sumus benefleio eruditiss. Rigal-
Uii, cui Muse omnes multum debent, debebunt.

(64) In man. meo erat. βλαδερὸν, inepte prorsus.
In altero doctiss. Morellii, quo usi sumue βέοηλον,

uod retinui. Notissimum χήρυγμα " ἑκὰς ἐστὲ βέ-

λοι, ὅστις ἀλιτρός [Caltim. II, in Apoll. v. 9].
Corruptus tamen in illo rito Porphyr. Βερὶ ἀποχ.
(Il, p. 150) Κηρύγματι ἐξείργειν ἀπὸ τῶν Rif
ῥαντηρίων τῶν ἵερῶν τοὺς μεταιτίους αἵματος ἀρι-
ομίου. Lege ἀρθμίου. Ex Hesychio nemo nescit ἀρ-
θμὸν, φιλίαν.

(65) Magices auctores : Platon (Symp.) : Ot πορ-
θμεύοντες τὸ παρ’ ἀνθρώπων θεοῖς καὶ τὰ παρὰ
θεῶν ἀνθρώποις. Porphyr. Περὶ ἀποχ. (II, p. (T3).
Volo periture parcere charte.

