LIBELLUS DE LAPIDUM YIRTUTIBUS.

ἀπωθεῖται, xal λοιμιχοῖς ἀντιτάττεται πάθεσι xal A rut quis, se grandi mole opprimi noctu et ab alio

ἐπιληπτικοῖς (44). Ἔστι δέ τις ἴασπις σμαρα-
τδίζουσα (45): ἡ δὲ ἐμφερὴς χιόνι, καὶ ἄλλη ἔμφε-
ρὴς ἄρνου ἐγκεφάλῳ, ἧς οὔπω οὐδεὶς ἐγνώκει τὴν

δύναμιν.

Ὁ ἰδαῖος (40) δάκτυλος ἐν "I8: τῆς Κρήτης γίνε-
ται, καὶ ἔστι τὸ σχῆμα δαχτύλῳ ἀνδρὸς ἐμφερὴς τῷ
ἀντίχειρι" τὴν χροιὰν σιδηρόχρους" οὗτος ὃ λίθος δι-
καιότατος πάντων τῶν λίθων ἐστί: τὰς μὲν γὰρ ἐκ τῶν
δικαίων μίξεων γενομένας σπορὰς τελειοῖ, φθείρει δὲ
τὰς ἀθεμίστους καὶ παρανόμους,

Ὃ χρύσταλλος (47) ἔοικε μὲν ὕδατι καθαρῷ, ἐγκαεὶς
(48) δὲ ὁπὸ ἡλίου χροιάν ἀμεθύσου μευαλαμθάνει, ἐπὶ
δὲ τὸ βαθύτερον τραπεὶς ἰάσπιδι γίνεται ὅμοιος" οὔτος
πρόμους (40) ἀπερύκει καὶ ἐχλύσεις νεύρων àvaxpióó-p
μένος.

Ὁ λυχνίτης (50): ἔστι δὲ νυχτάλωπος (51), ἀρτηθεὶς
ἀπὸ τοῦ τραχήλου, ῥεύματά τε ἐπέχει ὀφθαλμῶν ἐν
λινῷ ῥάκει περιτιθεὶς τῷ μετώπῳ.

Ὁ μαγνίτης (52) λίθος ἐστὶ μέγας xal βαρὺς xol

invadi putat : οἱ pestiferis morbis ao epilepticis
omnino adversatur. Est et jaspis quidam in sma-
ragdi modum resplendens, alius vero nivi similis,
alius denique hirci cerebrum referens, cujus nemo
hactenus vires novit.

Ideus dactylus in Ida Crete gignitur, estque
ejusdem forme eum pollice hominis,ferreo colore.
Hic autem lapis justissimus omnium lapidum est,
fetus enim ex justis nuptiis prooreatos perficit,
eorrumpit vero eos qui contra et leges et jus ge-
nerantur.

Crystallus similis est aque pure, accensus vero
à 8.160 amethysti colorem induit, et in obscuriorem
tr. utatus, jaspidi fit similis. Is timores prohibet et
dissolutiones nervorum collisus.

Lychniles luscitiosus est,et collo suspensus ocu-
lorum floxiones sistit, si &pponatur fronti linea
locinia involutus.

Magnes lapis est magnus, et gravis et enormis :

NOTE.

ὕοντος αἰσθάνονται ol τῷ τοιούτῳ κάτοχοι πάθει,
μηδ᾽ ὁτιοῦν μέλος αὐτῶν κινῆσαι δυνάμενοι " φεύ-
εἰν δὲ φασιν αὐτοὺς τῶν δαχτύλων σωρευθέντων.
ncubonem Latini vocant. Celius Aurelianus lib. 1
Morb. chronic., cap. m, P]: 289 : Quidam veteres
ἐφιάλτην vocaverunt, alli. ἐπιδολὴν, quod. utilis pa-
Hienlibus perhibeatur. Loco buio male sano varie
medicinam facere conati sunt viri docU, at om-
nium optime eum emendat celeb. Trillerus in epi-
stola ad me data, quam elegantem aoc eruditam

emendationem cum lectore communicubo. En ipsius C

verba : Nihil plane in Calio emendandum, przeter
vocem ἐπιδολήν, quie polius. scribenda ἐπωφελῆ, aut
Lat. epopbelen, ἡ. e. utilem. Dabo Cealii defensorem
et commentatorem Hesychium : ᾿Ἐπωφελὴς ὁ χαλού-
μενος ἐφιάλτης. Sed et dabo. nunc. recondilp hujus
εἰ insolitze opinionis origimem ez Arlemidoro iib. m
Oneiroerit. cap. 42, p. 132 : Ἐὰν ὁ ἐφιάλτης τι xol
διδῷ xal συνουσιάζῃ, μεγάλας ὠφελείας προαγορεύει "
μάλιστα δὲ ὅταν μὴ βαρῇ. Heo vir doctus, qua
emendatione nibil verius et elegantius fingi atque
excogitari potest.

(44) Ἐπιληπτικοῖς, Editlo Maussaci ἐπιλειπτι-
χοῖς, quod a librariis profectum videtur, sed male
omnino se habet, ut aatis docet vocis originatio.
Nonus oap. 36, p. 45 : ὠνόμασται δὲ τὸ πάθος ἐπι-
ληψία διὰ τὸ ἐπιλαμβάνεσθαι xal κρατεῖσθαι αὐτῶν
τὰς αἰσθήσεις. Quae verba hausit ex Alexandri
Trall. lib. 1, cap. 15, p. 62, apud quem male hodie
ἐπιλανθάνεσθαι legitur, quod recte ad oram sui

(48) Ἐγκαείς. Chrystallos varii reperiri coloris
notum est, sed an a solis radiis colores mutentur,
nescio. Vereor valde ne lacuna his subsit : tradunt
enim auctores hano gemmam a sole irradiutam,
ignem concipere, et hano ejus virtutem apud Psel-
]um excidisse puto. Orpheus loc. cit. va. 7 :

El γὰρ ἄτερ κρατεροῖο θέλεις πυρὸς ἐς φλόγας
LN

KixAopat αὐαλέων μιν ὁπὲρ δαΐδων καταθεῖναι "

Αὐτὰρ δγ᾽ ἠελίοιο καταντία) αὐγάζοντος

Αὐτίχ᾽ ὑπὲρ δαΐδων ὀλίγην ἀκτῖνα τανύσσει.

Ἣδ᾽ ὅτε χαρφαλέης τε θίγῃ καὶ πίονος ὕλης,

Καπνὸν, ἔπειτα δὲ πῦρ ὀλίγον, μετὰ δὲ φλόγα

{πολλὴν
Ὄρσει * τὴν δ᾽ ἄρα φασὶ παλαιγονίης ἱερὸν πῦρ.

In quinto versu pro δ᾽ ὅτε legendum Ἢ δ᾽ ὅτε.
Marbodeus loc. cit. :

Sed certum cunctis, neque stat violabile tanquam
Quod lapis hic soli subjectus concipit ignem,
Ádmotosque sibi solet hic accendere fungos.

Forte itaque apud Psellum legendum : ᾿Εγχαεὶς δὲ
ὑπὸ ἡλίου ἀνάπτεται * ἐνίοτε μὲν χροιὰν, x. τ. À. :
(49) Τρόμους. Vertit Maussacus fimores, nisi

forte typographorum error : corrige tremores.

50) Λυχνίτην. Ordo alphabeticus postulat, ut
statim pósL Κρύσταλλος, vel ante reponatur Ká-
πρειρος. Descivit tamen hic lapis in posteriorem
locum. Nos secuti sumus cod. manu exaratum,
Ceterum de lychnitein notis ad hydaspen Plutarchi

exemplaris in ἐπιλαμβάνεσηαι, mutaverat Renatus D disputavimus. Massacos. — Plinius lib. xxxvi,

Moreau. HJ. Stephanus in Dictíon. medic. p. 322,
edidit ἐπιλαμβάνειν. Frequenter * et εἰ inter se
permotentur. Rhazes de pestilentia in procem. p.

3: Οὗτος τοίνυν ὁ θαυμαστὸς ἀνὴρ εἰς δύο P
πεμὼν τὴν νόσον. Pro ἤδη legend. εἴδη. Ceterum
jaspidem etiam adversns epilepsiam commendant
Alexander f'rallianus lib. 1, cap. 15, p. 83, et No-
nus cap. 86. p. 47.

(45) Σμαραγδίζουσα. Plinius H. N. lib. xxxvi,
cap. 9 : Totus vero Oriens pro amuletis. traditur
gestare eam quz ez tis smaragdo similis est.

(46) Ἰδαῖος. Totidem ferme verbis hec legas
apnd Plinium lib, xxxvi, cap. 10 : Ida dactyli. in
Creta, ferreo colore pollicem humanum ezprimunt.

(47) Κρύσταλλος. Plinius N. H. lib. xxxvii, cap. 2,
Solinus cap. 24, Orpheus De lapid. pag. 198, Mar-
bodeus cap. 23.

cap. 7. Que sequuntur verba ἔστι δὲ νυχτάλωπος,
omnino Bunt corrupta. Maussacus legit νυχτάλωψ
et vertit lusciliosus est. Bed bene quod locom mu-
tilum esse suspicetur. Excidit hic procul dubio de-
scriptio coloris et babitus externi hujus gemma.
Plinius loc. cit. unam speciem purpura radiare
tradit, alteram cocco. Sic itaque hauc lacunam
supplerem : Ἔστι δὲ πορφυρόχροος * ἴᾶναι νυχτάλω-
πας, X. τ. À.

(54) Νυχτάλωπος. Si ita legas, vertendum est,
spectat ad. luscitiosum. Sed si legas νυχτάλωψ, ut
est indubie corrigendum, interpretari debes lusci-
liosus est, deest hic forsan aliquid. MAsSsACUS. —
Glosse Jatrice mss. : Νυχτάλωπας, τοὺς τῷ νυχτὶ

μὴ βλέποντας.
Dioscorides lib. v, cap. 148.

(82) Μαγνίτης.
Plinius H. N, lib. χχχνι. cap. 14, Galenus lib. vri,
