899 MIGHAELIS PSELLI 800

venisset unquam, queque preter thalamum etco- A κόμας (δ), ἐπιὸν ἰδεῖν ἐπ’ ἐμέ * δείσασα δὲ, πρηνὴς
lum sciret nihll. Quam cum δὰ se rediisset inter- ὀ ἐμπεσεῖν τῇ κλίνῃ τὸ δ᾽ ἐντεῦθεν τῶν γινομένων
rogavi, quid rerum passaesset, etnum quidnam ea γινώσχειν οὐδὲν οὐδ᾽ ἐπαισθάνεσθαι.

quie gesta fuerant subsecutum esset. Illa diabolicoam phasma seu spectrum a 80 vieum esse respondit,
urmbratile id quidem, et femine assimile, passis et vento expositis capillis, quod in me impetum face-
ret, cujus et horrore tervefacta prona in cubile reciderit, neo eorum que postea facta sint quidquam
omnino senserit.

[d

CAPUT XVII.

Triplez quzestio ez. preecedente demonis energía ; 1. An daemonum alii mares, alii. feminae sint ; 2. An lin-
guis omnibus loquantur ; 3. An percuti queani patibilesque sint.

Illa quidem hunc in modum locuta, et a morbo
liberata est. Ego vero exinde nescio quo ambigui-
tatis vinculo constrictus &ddubito, quonam modo
demonium feminam exagitans οἱ divexans mulie-
bre videretur. Nee enim &bs re dubium suboriri
possit, numnam demonum alii mares, alii femine
sint, quemadmodum animalia terrestria mortique
obnoxia;itemquequonam modo sermone Armeniaco
locutum sit.Nam multum in hoc etiam difficultatis
inest, numnam demonum alii Grece, alii Chal-
daice, alii Persice, Syriaceve loquantur. Quonam
denique pacto ad epodi seu incantatoris commina-
tiones metu contracta sit, striotumque gledium
extimuerit. Quid vero demon ab ense pati queat,
qui nec feriri nec occidi possit? Hac me dubia
mirum in modum exagitant atque conturbant, ali-
quaque super his mihi consolatione opus est, cui

Ἡ μὲν οὖν οὕτως εἶπε, xal ἀπηλλάττετο ^ ἐμὲ δὲ
τὸ ἀπὸ τοῦδε δεσμός τις ἀπορίας ἔχει διαπορούμενον
πῶς τὸ τῇ γυναικὶ παρενοχλῆσαν δαιμόνιον ἑωρᾶτο
θῆλυν. Καὶ γὰρ ἐπιεικῶς ἐστιν ἄπορον, εἰ δαιμόνων
τὰ μὲν ἐστιν ἄῤῥενα, τὰ δὲ θήλεα (6), καθάπερ τὰ
γηγενῆ καὶ θνητὰ τῶν ζώων * δεύτερον δὲ πῶς τῇ
τῶν ᾿Αρμενίων ἐχρῆτο γλώττῃ. Πολὺ γὰρ xdv τούτῳ
τὸ πρόσαντες, εἰ δαιμόνων οἱ μὲν Ἑλληνίσιν, οἱ δὲ
ΣΧαλδαϊκαῖς, ἄλλοι δὲ Περσῶν τε καὶ Σύρων ἀπο-
χρῶνται ταῖς γλώτταις " ἔτι δὲ πῶς πρὸς τὰς ἀπει-
λὰς τοῦ γόητος ὑπεστέλλετο (7) καὶ τὸ ξίφος δεδίει
ἀνατείνόμενον. ΘΓ γὰρ ἂν καὶ πάθοι διὰ ξίφους
δαίμων, ἄτεκτός τε xal ἄφθαρτος ὧν : Ταῦτά με
πάνυ διαταράττει xal θορυδεῖ, καί μοι δεῖ τινος ἐπὶ
τούτοις παραμυθίας, ἦν ἡγοῦμαί σε μᾶλλον ἱκανὸν
παρέξειν, ἅτε καὶ τὰς: τῶν παλαιῶν ξυνῃρηκότα δό-
ξας, καὶ πολλὴν ἱστορίαν συνειληφότα.

alferend: tu pre ceteris idoneus mihi videris, qui velerum placita calleas, οἱ plerasque omnes percur-

reris historias.

GAULMINI NOT.

Lilith; Gillo Grecorum pariter in Strabone,
Hesychio et paremiograpbhis : Γελλοῦς παιδοφιλω-
τέρα Alia item,eujus memimit Ignatius in Tarasii
Vita. Que duo θηλύμορφα δαιμόνια puerperas vexa-
bant; nostris occidentalibus nympbhs, fées (ita
enim perpetuo in similibus historiis intelligendum

est hoc. vocabulum), que puerperis et subreptis (! num

ueris ut plerumque fata canebant. Viri docti pri-
em est cum erudite multa de illis notarunt.

(5) ᾿Βνεμωμένας κόμας: ἀπόχυμα. Clem. lib. 1,
Constit. apost. c. 3: Πιστῷ γάρ. σοι ὄντι xal àv-
θρώπῳ τοῦ Θεοῦ, οὐχ ἔξεστί σοι τρέφειν τὰς τρίχας
τῆς κεφαλῆς, καὶ ποιεῖν εἰς ἕν, ὃ ἔστι σπατάλιον, ἢ
ἀπόχυμα, ἢ μεμερισμένην τηρεῖν. Dixisset Pinda-
rus νῶτα καταίθυσσον (Pylh. 1v, 447), quod Apol-
lonius (Argon. τι, 677), ἐπεῤῥώοντο κιόντι, Alias ego
expressi ἠνεμωμένας χόμας his versibus Amor.
meorum lib. 1, eleg, 3:

Tanta meo moriens lugebat pendula collo ;

Indeque meum lacrymans Lydia questa scelus,

Candida vibratis umbraverat ora capiilis ;

Nam levis excussas sparseral aura comas.

(0) Hoc certum fuit inter magos ultimi Greco-
rum svi Testament. Salom. (infra): 'Enoüóusv δὲ
ἐγὼ τοῦ δαίμονος εἰ ἔστιν θήλεα δαιμόνια" τοῦ δὲ
p φήσαντος εἶναι, ἐδουλόμην ἰδεῖν. xal ἀπελθὼν

νεγχὲν ἔμπροσθέν μου τὴν ὀνοσχελοῦν, μορφὴν
ἔχουσαν περιχαλὴν [Bic] καὶ δέρμα γυναικὸς εὔχρω-
τον, χνήμην δὲ ἡμιόνου. ᾿Ὀθνοσχελοῦν, retinendum
non ὀνοσχελῆ, quia hoc secu)o nomina illa sic cor-
rüpta efferebant. Non precabimur bonam mentem
isti verveci ? qui spectra, qua ὀνοχώλους et óvo-
σκἐλεῖς vocabant, tà θήλεα τῶν δαιμονίων putavit.

Certo ex Aristophanis Βατράχοις (v. 294) hausit
illas ineptias ; nisi mavis a Judsis accepisse, Nam
illi non solum τὰ θήλεα δαιμονίων, sed matres
etiam quatuor somniant nbn now ΠΟΣῚ ΤΟ Ὁ.
Lilith. et Nahama, Ogereth et Machalath. Prorsus
in theurgicis vetuetiorum utriusque sexus omnia
ina reperies: ἀρσενόθηλυς σελήνη. Orph. "Aj-
e xal θῆλυν διφυῆ λύσσειον "Iaxyov. Vide qua

acrob. (Sat. 11, 8) ad illa: pollentemque deum
Venerem » In agendo scilicet mares, in patiendo
femine.

(7) Lucanus (vi 492) omnes superat :
Quis labor hic superis cantus herbasque sequendi
Spernendíque timor ἢ cujus commercia pacti
Obsirictos habuere deos ? parere necesse est,
An iuvat? ignota tanium pielale merentur ?
An tacitis voluere minis? hoc juris in omnes
Es illis superos ? an habent haec carmina cerium
Imperiosa deum, qui mundum cogere, quidquid
Cogitur ipse, potest ?

Deus ille Demogorgon est, eujus dicto nor;ine ad
omnia cogebantur reliqui. Luctst. ad illa Papinii
lib. iv, Theb. Et triplicis mundi summum quem
scire nefasium est προεστῶσα δαιμόνων δύναμις, τὸ
quem scire nefasium est, Orpheus ἄῤῥητον ὄνομα
ixisset (Lyth. 719):
Τόφρα δὲ κικλήσχειν μακάρων ἄῤῥητον ἕκαστον
Οὔνομα: τέρπονται γὰρ ἐπήν xb τις ἐν τελετῇσι
Νυστιχὴν ἀείδῃσιν ἐπώνυμον οὐρανιώνων.
Ecce τὸ ἄῤῥητον ὄνομα. Sed cujuscunque numinis
longe aliud in sacris nomenquam apud vulgus fuit.
De minis magorum nemo non dixit.
