881

DE DAMONIBUS.

κλημένος δαίμων, οἱονεί πὼς περιγραφόμενος, πε- A vult invocantis mens. Hoo quoque solis solstitio,

ριγραπτός τε δοχεῖ xal χατέχεται ἐς ὅσον ἡ γνώμη
τοῦ χλήτορος βούλεται. Τῆς δὲ τοιαύτης τροπῆς
τοῦ ἡλίου, μᾶλλον δὲ τῆς dv τοιαύτῃ τῶν δαιμόνων
χαχώσεως ὑποσημαίνειν τι καὶ τὴν θάλασσαν ofov-
ται * ὑφαρπάζειν γὰρ ἀεὶ τῶν ἐπινηχομένων τινὰς,
οὐχ ὡς τοῦ ὕδατος ἐπάγοντος τὴν φθορὰν, ἀλλ᾽ ὡς
τῶν ἐν τούτῳ δαιμόνων ἐνεργούντων τὴν κάχωσιν.
"Ὥσπερ δὲ ἀερομαντεία τίς ἐστι καὶ φυλλομαντεία,
οὕτω δὴ καὶ λεχανομαντεία τοῖς περιττοῖς τὴν
σοφίαν ᾿Ασσυρίοις χκατῳκονόμηται ὑπὺ λεχάνης ὅπο-
χειμένης καὶ μαντιχοῦ πεπληρωμένης ὕδατος, τὸ
πρὸς τὰ χοῖλα τῶν δαιμόνων ἐπιῤῥεπὲς τῷ οἰκείῳ
χαραχτηριζούσης σχήματι. Τὸ δέ γε ἐπιχυθὲν
αὐτῇ ὕδωρ ἀδιάφορον μέν ἐστι κατὰ τὴν οὐσίαν
πρὸς τὰ ὁμογενῆ ὕδατα * ἀλλ᾽ fj γε ἐπ᾿ αὐτῷ τελετὴ
καὶ tà ἑπάσματα ἐπιτήδειον πρὸς ὑποδοχὴν τοῦ
χρῶντος ἐργάζονται πνεύματος. Τοῦτο δὲ δαιμόνιόν
ἔστι γεῶδες καὶ μερικόν " xal, ἐπειδὰν ἐμπέσῃ τῷ
ὅδατι, πρῶτον μὲν ἦχόν τινα ἄσημον τοῖς περι-
ἐστηκόσι κατὰ τὴν ὑποδοχὴν ἐμποιεῖ, ἕπειτα δὲ
ἐπικείμενον τῷ ὕδατι ἀμυδρούς τινας φθόγγους τῆς
τοῦ μέλλοντος ὑποψοφεῖ προγνώσεως. Ἔστι δὲ πάντη

putant mare demonum qui in eo sunt malitiam
magis subindicare; tuno enim abripit nonnullos
nalantium, non quod aqua predam abducat, sed
quod demones aquam incolentes suam impendant
malitiam. Quemadmodum est divinatio ex aere
et foliis, ita et ex 'pelvi divinatio adhibetur sb As-
syriis maxime sapientia egregiig; pelvi utuntur
subjacente et prophetica aqua plena qua propria
forma demonum ad cava propensionem insignit.
Qua in eam infunditur aqua nihil quoad substan-
tiam ab aqua simplici differt; sed quod super eam
efficitur mysterium incantationesque quod neces-
sarium eat operantur ut divinans spiritus adduca-
tur. Illud autem demonium est terrestre et parti-
eulare. Et postquam in aquam incidit, primo
quidem quamdam confusam vocem astantibus suo
adventu emittit; deinde vero aque insidens quos-
dam tenues sonos futurorum prediotionis Jeniter
strepit. Est autem omnino errans hio spiritus, quia
ordinis materialis eat, et consulto illud genus vocem
tenuem curat emittendam ut per vocis obscurita-
tem mendacii crimen effugiat.

πλάνον τὸ τοιοῦτον πνεῦμα, ὅτι τῆς ὁλικῆς ἔστι τάξεως, xal ἐξεπίτηδες τὸ γένος τοῦτο τὸν ἀμυδρὸν ἦχον
ἐπιτηδεύονται, ἵνα διὰ τὴν ἀσάφειαν τῆς φωνῆς τὸν τοῦ ψεύδους ἀποδιδράσχωσιν ἔλεγχον.

ζ΄. Περὶ δὲ τοῦ πραχτιχοῦ τῆς ἀποῤῥήτου παρὰ
Χαλδαίοις συνθήχης ἥντινα δύναμιν ἐΐχε τοῦτό σοι
ἐπὶ κχεφαλαίων ἐπιτεμοῦμεν. Πρῶτον μὲν θυσία
τούτοις ἀγνεύουσα παρεσχεύαστο, ἀρώματά τε καὶ
βοτάναι, xal λίθοι, xpóxoc τε xai μυρσίνη καὶ
δάφνη, μυστιχῶς περικαθαιρόμενα. Χῶρός τε τού-
τόις περιεγράφετο φυτευομένοις καὶ βοθρευομένοις,
"Eg' οἷς ὁ τὴν συνθήχην ποιούμενος, δεινός τις ὧν
ἀνὴρ τὰ γοητικὰ, xal ὀνυμάσας τὸ πρᾶγμα ἐφ᾽ ᾧ
πὴν θυσίαν πεποίηται, ὑστεραίας αὖθις εἰς τὸν τῆς
“«ελετῆς παρεγίνετο τόπον. Καὶ ἀναχωννύων τάς τε
τῶν φυτῶν βάσεις καὶ τὰς ἀφαγνισθείσας ὕλας, καὶ
τῇ λαιᾷ ταῦτα ἀναλαμδάνων χειρὶ, ἀθρόα πάντα
καὶ ἐξαπιναίως, δυνάμεις τινὰς ἀνεχαλεῖτο χρυφίους,
ΑἹ δὲ ἦσαν ὁ τῆς ληφθείσης θυσίας καθηγεμὼν, οἱ τῶν
ὁλῶν κύριοι, ὁ τῆς ἡμέρας προστάτης, ὁ χρονοάρχης,
6 τετράρχης δαίμων.

᾿Αρκεῖ ταῦτα xal γλώττῃ κεχαθαρμένῃ καὶ ἀχοῇ
σώφρονι.

C

7. Quam vim autem babuerit seoretum apud
Chaldeos pactum, nuno tibi summatim redigam.
Primo quidem hostiam puram adhibebant, aro-
mata et plantas et lapides, crocum et myrrham
et laurum, mystice purificata. Spatium quoddam
circa ea plantata et obruta describebatur. Deindo
qui pactum faciebat, peritus quidam incantamenti
homo, postquam nominaverat rem propter quam
hostiam offerebat, postridie in mysterii loco ade-
rat. Et exaggerans plantarum bases et consecratam
materiam, sinisiraque manu eas accipiens, omnes
confestim et subito, potentias quasdam occultas
invocabat. lile autem potentie erant victime
due, materie domini, temporis princeps, tetrarcha
demon.

Hec lingue iundats et auri sapienti suffi-
ciunt.

ἢ

Η
