867 : MICHAELIS PSELLI 868
sit opus iis qui citra vocem colloquuntur, nt antea A ἐν ἀγγέλοις Θεοῦ ἑτέροις ἕτεροι προεστήκχασιν (18),

quoque dixi ? Quia vero inter angelos Dei aliis alii
prefecti sunt, ita. demones aliis alii agsident, ain-
guli singularum gentium linguis loquuntur ; qua
etiam de causa eorum alii apud Grecos oracula
versibus reddebant heroicis ; alii autem apud
Chaldaeos sermone Chaldaico evocabantur, quemad-
modum et apud /Egyptios sermone J/Egyptiaco
eliciebantur : eodem quoque modo, que sunt apud
Armenios demonia, quamvis alios se forte contu-
lerint, eorum tamen sermone, tanquam vernaculo,
et ipsa utuntur.

οὕτω xai δαίμονες ἐν ἔϑνεσιν ἄλλοι ἄλλοις συμπαρ-
εδρεύουσιν, ἕχαστοι τὰς ἑχάστων ἑξαεχοῦσι γλώτ-
τας * ἐφ᾽ ᾧ xol τούτοις οἱ μὲν παρ᾽’ Ἕλλησιν ἔχρη-
σμῴδουν ἡρωΐχως (19), οἱ δὲ παρὰ Χαλδαίοις τὰς
κλήσεις εἶχον τῇ Χαλδαίων γλώττῃ * ὥσπερ καὶ παρ᾽
Αἰγυπτίοις τὰς προσεγγίσεις (20) Αἰγυπτίαις ἐποιοῦν-
τὸ φωναῖς. Καὶ δὴ καὶ τὰ παρ’ ᾿Αρμενίοις δαιμόνια,
x&v ἀλλαχόσε ἀπιόντα τύχῃ, τῇ τούτων γλώττῃ ὥὧσ-
περ ἰθαγενεῖ xal αὐτὰ προσχρῶνται (21).

CAPUT XXI.

Ferrum daemonia cur extimescant, imprimisque τὰ πρόσυλα, hoc est, maleriz affecia, tanquam omnium
: mazime melículosa.

TIMOTBH. Bit ita sane, o Thrax; jam ocuinam B — TIMOGE, Εἴεν, ὦ Θρᾷξ. ᾿Αλλὰ τὰς ἀπειλὰς xal τὸ

passioni obnoxia, queso, demonia sunt, ut com-
minationes et gladios pertimescant? Quid enim
ab iis se passura putant, ut metu contrabantur,
et loco cedant ?

THRAX. Non tibi soli, Timothee, his de rebus
addubilare contigit, sed ego etiam antea coram
Marco addubitavi, qui dubitationi mese remedium
afferens, omnia quidem demoniorum genera mire
audacia et timida esse dicebat : in primis autem
68, que πρόσυλα, seu materie affecta aunt : siqui-
dem aeria, quibus plurima solertia inest, si quis
inerepuerit, incepantem discernere non norunt,
nec alius ab eorum vexatione liberari potest,
preterquam is qui sanctitate vite Deum colst,
iremendumque Dei Verbi nomen divina potentia
fretus accinat. Hac autem, nimirum materie affe-
cta demonia, verita ne in abyssos meatusque sub-
ierraneos relegentur, sibique ab angelis eo rele-
gantibus timentia, cum quis illa eo relegatum iri
comminatur, angelorumque nomina exprimit, qui-

ξίφος τί παθόντα δέδιε (22) ; Τί γὰρ οἱόμενα πείσε-
σθαι παρ᾽ αὐτῶν, ὑποστέλλεται xal ἀφίσταται ;

ΘΡΑ. Οὐ σοὶ μόνῳ, ὦ Τιμόθεε, περὶ τούτων νῦν
ἀπορεῖν ἐπῆλθεν " ἀλλὰ πρότερον κἀμοὶ πρὸς Μάρ-
xov ἠπόρηται. Καὶ ὅς μοι τὸ ἄπορον ἐξιώμενος,
πάντα μὲν ἔφη τὰ δαιμόνια φῦλα θράσους καὶ δει-
λίας ἔμπλεα εἶναι, πλέον δὲ δὴ τῶν ἄλλων τὰ πρόσ-
υλα, Τὰ μὲν γὰρ ἀέρια περίνοιαν κεχτημένα πλεί-
στὴν, ἂν ἐπιτιμᾷ τις, τὸν γοῦν ἐπιτιμῶντα διαχρίνειν
οἶδε, καὶ τῶν ἐνοχλουμένων οὐχ ἀπαλλάττεται ἄλ-
λως, εἰ μὴ οὗτος ὁσιάς τε εἴη τὰ πρὸς Θεὸν καὶ
ὄνομα τοῦ θεοῦ Λόγου τὸ φριχτὸν ἐπάδοι (23) σὺν
δυνάμει θείᾳ. Ταῦτα δὲ, δηλαδὴ τὰ πρόσυλα, ὃδὲε-
διότα τὴν εἰς τὰς ἀδύσσους καὶ τὴν εἷς τοὺς Ómo-
χϑονίους τόπους ἀποπομπὴν, ἔτι τε τοὺς ἀγγέλους
τοὺς εἰς αὐτοὺς ἀποπέμποντας, ὁπότε τις ἀπειλοίη
τούτοις τὴν εἰς ἐχείνους τοὺς τόπους ἀπαγωγὴν καὶ
τὰς τῶν εἰς τοῦτο τεταγμένων ἀγγέλων (24) ἐπιλέ-

GAULMINI NOTA.

(48) Menander: "Amavri δαίμων ἀνδρὶ συμπαρ-
ἰσταται" sed et ouique urbi, provincie, χατά ἔρνη
καὶ πόλεις. Τὰς τῶν ἀγγέλων προστασίας vocat. Cle-
mens Alex. (Strom. vi, p. 694) Inde notissima
puminum in expugnandis urbibus invocationes et
illa vetus opinio, θεοὺς ἀλούσης ἐχφυγεῖν πόλεως
Aévoc,etc.Inter magos ultimi ev? angeli regionum
cardinum mundi. Et viri docti LXxil orbis presi-
des angelos, et similes alias nugas et cabalisticis
deliriis post Carnitof et Recanath Judeos docue-
runt.

(19) Ηρωϊκῶς" sed et. iambo sepe: de Socraie
Aristoph. Schol. (Nub. 145); de Laio J/Eschyli
Schol. (Theb. 751). Et sexcenta alia.

(20) Interpres : Eliciebantur ut. appropinquarent
et in simulacra sibi. dicata. ingrederentur. Alibi (ad
Vit. Mosis, p. 203.) explicamus hnnc locum.

(21) Inde magicum preceptum: ᾿Ονόματα fip.
ὄαρα μὴ ἀλλάξῃς. Rationem habent ex pestilenti
libro 9wty35, qui certas nominibus potestates re-
rum initi 80 Deo concessas pertinaciter tuelur,
quod impium est. — Cf. infra Paelli scholium ad
oraculum quod Gaulminus attulit,

(22) Nicephorus ad Bynes. Περὶ ivozv. Sed omnes
ab Homero (θά. λ᾽, 48).

Αὐτὰρ ἐγὼ ξίφος ὀξὺ ἐρυσσάμενος παρὰ μηροῦ
Ἤμην, οὐδ᾽ εἴων νεχύων ἀμένηνα κάρηνα
Αἵματος ἄσσον ἵμεν.

(23) Ex Judeorum nugis credebant nomen Dei ita
posse pronuntiari ut sola pronuntiatione miranda fa-
ceret. — Nonde nomine Dei Abraham,sed denomine
Christi Psellus intelligendus. Origenes c. Cels. 1n,

. 433: Αὐτὸς ὁ τῶν ὅλων δημιουργὸς, ἀκολούθως τῇ
h τῷ λέγειν τεραστίως πιστικῇ δυνάμει, συνέστησεν
αὐτὸν (τὸν Χριστὸν) ὡς τιμῆς ἄξιον, οὐ τοῖς εὐφρο-
γεῖν ἐθέλουσι μόνον ἀνθρώποις, ἀλλὰ καὶ δαίμοσι
xal ἄλλαις ἀοράτοις δυνάμεσιν, αἵτινες μέχρι τοῦ
δεῦρο ἐμφαίνουσιν. .. φοδούμεναι τὸ ὄνομα τοῦ
Ἰησοῦ ὡς χρείττονος. . . e! γὰρ p θεόθεν ἦν aà-
τῷ δοθεῖσα σύστασις, οὐχ ἂν καὶ δαίμονες τῷ ὀνόματι
αὐτοῦ ἀπαγγελλομένῳ μόνον εἴκοντες ἀνεχώρουν ἀπὸ
τῶν ὑπ᾽ αὐτῶν πολελουμένων. ΒΟΙ88.

(24) Exemplum ex Enoch. lib. 1. ᾿Αποχρ. 10-
ρεύου, Ῥαφαὴλ, xal δῆσον τὸν ᾿Εξαὴλ, yes xai
ποσὶ συμπόδισον αὐτὸν καὶ ἔμδαλλε αὐτὸν sic τὸ
σχότος" xal ἄνοιξον τὴν ἔρημον τὴν οὖσαν ἐν τῇ
ἐρήμῳ Δοδηὴλ, καὶ ἐχεῖ πορευθεὶς βάλε αὐτὸν, καὶ
ὑπόθες αὐτῷ λίθους ὀξεῖς χαὶ λίθους τραχεῖς, καὶ
ἐπιχάλυψον αὐτῷ σκότος, xal οἰχησάτω ἐκεῖ εἷς τὸν
αἰῶνα" καὶ τὴν ὄψιν αὐτοῦ πώμασον, xal φῶς μὴ

