803

MICHAELIS PSELLI

804

rum motus, non enimadvertere so multa inmqua- À τοὺς ἀστέρας ὑφισταμένους, ἀλλὰ διὰ τὴν τῶν ἐχ-

bilitate cclestia replere. Mihi autem videtur ipsas
Blellas hano insquabilitatem ceterum exacte ordi-
natam eustinere. Que enim his in terris sunt, et
inequelia et inordinata sunt; que autem in stellis
et insequalia et ordinata; que autem supra illas
sunt et ordinata et equalia sunt.

κέντρων καὶ ἐπικύχλων κίνησιν φαίνεσθαι ἡμῖν xal
στηρίζοντας xal ἀναποδίζοντας, μηδὲν δὲ αὐτοὺς
τοιοῦτον πάσχοντας, Καὶ κχατασχευάσαι βουλόμενοι
ὁμαλὰς τὰς τῶν οὐρανίων χινήσεις, ἔλαθον ξαυτοὺς
πολλῆς ἀναπληρώσαντες ἀνωμαλίας τὰ οὐράνια.
᾿Βμοὶ δὲ δοχεῖ, αὐτοὺς τοὺς ἀστέρας τὴν τοιαύτην

ὑποστῆναι ἀνωμαλίαν, ὡς σύντονον, πλὴν τεταγμένην τὰ γὰρ ἐνταῦθα, καὶ ἀνώμαλα x«l ἄταχτα᾽ τὰ δὲ ἐν ἐχεί-
νοις καὶ ἀνώμαλα xal ceruyp£va τὰ δὲ τούτων ἄνωθεν καὶ τεταγμένα xat ὁμαλά,

24. Unde illuminantur steil.

Multa de hao questione antiquis philosophis
ambiguitas foit. Quidam enim videntes lunam 8
sole lumen accipere, professi sunt et alia astra
sole illuminari. Alii autem videntes Venerem et
Mercurium sub sole sitos neque ab illo tem distan-
tes ut inde lumen recipiant, opinati sunt ea et
estera proprium lumen habere.

25. Quomodo fiunt quatuor anni tempora.

Ea quacunque creavit Deus et sapientia plena
sunt et admiratione digna, maxime vero solis iti-
neris obliquitae, ut in alio opere demonstravi
de exelestium causa inscripto. Non enim medium
celum transit secundum squinoctium, sed vergil
ad septentrionem quatuor et viginti gradus circi-
ter, e& ad meridiem similiter. Quando igitur &
meridie regrediens ad «squinoctium — pervenit,
vernum tempus efficit, nobisque appropinquat,
cum, ut diximup,versus septentrionem incolamus;
quando autem rursum ad squinoctium vertitur,
&utumnum udducit, et quando extremitati sue
meridionalis obliquitatis oecurrit, hiemem, quia
tunc longe est & nobis. Et ea solis ohliquitas oausa
est quatnor anni temporum generationis. Neque
vero horum solummodo, sed et aliorum mundo
utilissimorum et valde necessariorum, ut abun-
: dantius in memorato opere demonstravimus.

96. De magnitudine solis et lung.

Solis megnitudo videtur aliquid incredibile 568»
metrice ignaris et philosophie non initiatis.Omnes
igitur mathematici professi sunt illum terra majo-
rem esse, non consentiunt autem qnanto major
sit et multiplex. Sapientissimus vero PLolemsus
per geomeirioas demonstrationes et methodos og-
tendit eum centies septnagíes terra majorem esse.

κδ΄, πόθεν φωτίζονται αἱ ἀστέρες.

Hepi τούτου πολλὴ ἡ ἀμφιδολία τοῖς πάλαι σοφοῖς
ἐγένετο. Τινὲς γὰρ, ὁρῶντες τὴν σελήνην παρὰ τοῦ
ἡλίου δεχομένην τὸ φῶς, ἀπεφήναντο καὶ περὶ πάν»
"ev τῶν ἀστέρων, ὡς καὶ αὐτοὶ παρὰ τοῦ ἡλίου
φιοτίζονται, Ἥτεροι δὲ, ὁρῶντες, τήν τε ᾿Αφροδίτην
καὶ τὸν Ἑρμῆν ὑπὸ τὸν ἥλιον ὄντας, xal μὴ πόῤῥω»
θεν αὐτοῦ ἀφισταμένους, ὡς φωκτίζεσθαι παρ᾽ αὐτοῦ,
ἐδύξασαν ἔχειν τούτους καὶ τοὺς ἄλλονς οἰκεῖον φῶς.

κε΄. Πῶς γίνονται οἱ νέσσαρες καιροί.

Ταῦτα μὲν, ὅσα τὸ Θεῖον ἐδημιούργησε, καὶ σο-
φίας ἀνάμεστα xal θαύματος ἄξια, μάλιστα δὲ τὸ
τῆς ἡλιακῆς πορείας λοξὸν, ὡς ἐμοὶ ἐν ἑτέρῳ συγ-
γράμματι ἀποδέδεικται, τῷ περὶ αἰτίας οὐρανίων ἐπι»
ραφομένῳ. Οὔτε γὰρ μέσον τὸν οὐρανὸν κατὰ lenps-
ρινοῦ διοδεύει, ἀλλὰ κλίνει πρὸς μὲν βοῤῥᾶν μοίρας
x5' ἔγγιστα, πρὸς δὲ νότον ὁμοίως, Ὅταν οὖν ἀνερχά-
Μῆνος ἀπὸ νότου, κατὰ τὸν ἰσημερινὸν γένηφαι, τὴν
ἐαρινὴν ποιεῖται τροπὴν, καὶ πλησιάζει ἡμῖν, διὰ τὸ
viv ἡμοτέραν οἴχησιν, ὡς ἔφαμεν, βορειοτέραν εἴναι"
ἡνίκα δ᾽ αὖθις πρὸς τὸν ἰσημερινὸν ὑποστρέφει, τὴν
φθινοπωρινὴν ἀποτελεῖ, wal, ὅτε πρὸς τὸ ἔσχατον
τῆς νοτίας αὐτοῦ λοξώφεως καταντήσει, τὴν χειμο-
ger», δια τὸ τηνικαῦτα εἶναι πόῤῥωθεν ἡμῶν, Καὶ
4 τοιαύτη λόξωσις τοῦ ἡλίου γίνεται αἰνία [τῆς] τῶν
τισσάρων τοῦ ἐνιαυτοῦ καιρῶν γενέσεως" καὶ οὐ
μόνον τούτων, ἀλλὰ καὶ ὑτέρων χρησιμωτάτων καὶ
ἀναγκαιοτάτων τῷ χόσμῳ πρωγμάτων, ὡς write
ρον ἡμῖν ἀποδόδειχται ἐν τῷ μνημονευθέντι συγ-
γράμματι.

κα΄. Περὶ μεγέθους ἡλίου καὶ σελήνης.

Τὸ τοῦ ἡλίον μέγεθος ἄπιστόν τι δοκεῖ τοῖς ἀγεω-
μετρήτοις καὶ τς φιλοσοφίας ἀμυήτοις. Πάντος
μὲν οὖν οἱ μαθηματιχοὶ ἀπεφήναντο τοῦτον τῆς γλε
μείζονα, διεφεύνησαν δὲ περὶ τοῦ ὁπόσον doti μείζων
καὶ πολυπλάσιος. Ὁ δὲ σοφώτατος Πτολεμαῖος διὰ
γεωμετρικῶν ἀποδαίξεων xul μεθόδων ἀπέδειξεν
ἑχατὰν ἑδδομηχονιαπλασίονα τοῦτον τῆς γῆς εἶναι,

Kjusdemonstretionem proponereetexplicare non est ἢ Καὶ τὸ μὲν τὴν ἀκόδειξιν ἐχείνου προτιθέναι xnl

presentis operis; hie tantum demonstrabitur clare
et indubitate solem terra egse majorem, hoc modo.
Quidquid illuminat, aut illuminata re majus est,
aut ei equum est, aut oa minus. Et si majus
quidem est, umbram omnino ἃ basi latiore inci-
pientem efíicit, οἱ usque ad acutam summitatem
porrectam; si mquale, urbbram efficit que in
infinitum intra seque distantes lineas porrigitur;
$i minus est, umbram in formam calathi producit,
qu& ab angusta basi in infinitum dilatatur. Cum
vero terre coni formam habentem umbram effi-

διασαφῆσαι ἀλλότριον τῆς προχειμένης πραγματείας,
ἐνταῦθα δὲ δειχθήσεται ἐναργῶς χαὶ ἀναμφηρίστως,
ὡς μείζων isti τῆς γῆς ὁ ἥλιος, τοιουτοτράπως.
Hv τὸ φωτίζον ἢ μεῖζόν ἐστι τοῦ φωτιζομένου, ἢ
ἴσον, 7j ἔλαττον. 'AXX εἰ μὲν μεῖζόν ἐστι, κομιδᾷ
ποιεῖ τὴν σχιὰν ἀπὸ πλατείας ἀρχομένην βάσεως,
xal περατουμένην εἷς ὀξεῖαν κορυφήν᾽ εἰ ἴσον, ἐπὶ
ἄπειρον tiva: παρασχενάζει τὴν σκιὰν μεταξὺ παραλ-
λήλων εὐθειῶν’ εἰ δὲ ἔλαττον, καλαθοιιδῆ «κύτῃν
ἐργάζεται, ἀπὸ στενῆς τῆς βάσεως πλανυνομένην ἂσε
ἄπειρον. ᾿Βπεὶ δὲ ἡ γῆ, παρὰ τοῦ ἡλίου φωτιζομένῃη

