899 MICHAELIS PSELL! 000
Ohrysolithus. Oculorum doloribus omnino ad- A — XpocóAi8oc (B3) ἀντίθετον σχῆμα ποιεῖ πάθεσιν

vergatur. ὀφθαλμῶν (84).
Chryselectrum. Hoo circa colium si gestatur, Χρυσήλεχτρος (85): οὗτος φορούμενος περὶ τρά-
febres pellit. yn3ov, σδέννυσι πυρετούς.

Chrysoprasus. Hioc circa primam palme partem Xpucónpacoc (80), οὗτος περὶ τοὺς χαρποὺς (87)
gestatus prebet visus acuitetem, οἱ stomachi ac φορούμενος παρέχει ὀξυδορκίαν, στομάχου (B8) τε
cordis doloribus medetur, et inflationes ao tumo- ἰᾶται καρδιαλγοῦντας, καὶ λύει ἐμπνευματώσεις (89).
res dissolvit. "

Chalazias. Albus hio est et solidus et parvo cry- Χαλαζίας (90), λευκός ἔστι οὗτος xal στερεὸς,
stalio similis. Circumappensus vero medetur scor« καὶ χρυστάλλῳ μικρῷ ἐοικώς. Περιαρτώμενος δὲ tace
piorum plagis. σχορπίων πληγάς.

Topazius lapis est pellucidus, vitro similis, nas- Toxázov (91) λίθος ἐστὶ διαφανὴς Die παρεμ-

citur autem in Arabico, ut dicupt, sinu, in insula φερής " φύεται δὲ εἰς τὸν ᾿Αραδιχὸν λεγόμενον κόλ-
quadam marina, et quamdiu dies est videri non — ov ἕν τινι πελαγίᾳ νήσῳ, καὶ ἡμέρας μὲν οὐχ ὁρᾶ-
poteat, sol enim ejus splendorem occultat, at no- ται, χρύπτει γὰρ αὐτοῦ τὸ φέγγος ἥλιος * νυχτὸς δὲ
ciu procul relucet. Asper invenitur et inequalis, , διαλάμπει πόῤῥωθεν, xal τραχὺς μὲν εὡρίσχεται xal
sed instrumentis mechanicis levigatur; hic furi- ἀνόμαλος, τεχνιχοῖς δὲ ὀργάνοις λεαίνεταί “ οὗτος
bundos in pristinum statum restituit ei teratur et μαινομένους ἀποχαθίστησι τριδεὶς καὶ ποθείς * δρᾷ δὲ
potetur, que omnia etiam exsequitur si alligetur. τὰ αὐτὰ xal περίαπτος,

Harum vero que in lapilis inveniuntur virtutum Τούτων δὲ τῶν παρὰ τοῖς λίθοις δυναμένων αἰτίας
causas plures ausi sunt reddere, ut ex antiquiori- πολλοὶ ἐθάῤῥησαν ἀποδοῦναι, τῶν μὲν ἀρχαιοτέρων
bus sapientibus Anaxagoras,Empedocles ei Demo- σοφῶν ᾿Αναξαγόρας (92) xal. Ἐιμπεδοχλῆς καὶ Δημό-
eritus, ex his autem qui paulo ante nos vixerunt κριτος (93) τῶν δὲ οὐ πολὺ πρὸ ἡμῶν ὁ x τῆς 'Agpo-
Alexander Aphrodisiensis ad omnia etiam nature δδισίας ᾿Αλέξανδρος, ἄνθρωπος περὶ πάντων ἁπλῶς
occultiore enucleanda, ut plura paucis complectar, —simsiv, καὶ τῶν ἀποῤῥήτων τῆς φύσεως προχειρό-
promptissimus. Sufficiat itaque tibi cujuslibet la- τατος. Σοὶ δὲ ἀποχρῶσα ἔστω ἡ ἑχάστου τῶν λίθων
pidis virtus et energia, rationes vero et causas δύναμις xal ἐνέργεια * τοὺς δὲ λόγους αὐτῶν xal τὰς
thesauris qui supra nos sunt, relinquas. αἰτίας παρὰ τοῖς ἄνω θησαυροῖς ἔασον.

NOTAE.

(83) Χρυσόλιθος. Plinius lib. xxxvi, cap. 9; (ἡ sius lib. 1, p.30: Τὸ δὲ ὑπὸ τῷ στήθει χοῖλον,
Marbodeus cap. 41. Etiam ἱερὸς λίθος dicitur.Glossm στόμα χοιλίας * ol δὲ προχάρδιον, οἱ δὲ καρδίαν óvo-
Chemice E 130 : Ἱερὸς λίθος ἐστὶν χρυσόλιθος. μᾶζουσι, καὶ τοὺς πόνους τοὺς ἐνταῦθα, καρδιωγμοὺς

(84) ᾿οφθαλμῶν. Contra 6ρ116;.8δαι huno com- καὶ χαρδιαλγίας. Conf. Erotianus v. Καρδιώσσειν, οἱ
mendat Alexander Trallianus lib. 1, cap 15, p. 85. — Foesius in QEcon. Hippocr.

0

Multas ejus dotes recenset Marbodeus loc cil. : (80) Ἐμπνευματώδεις. Qorrige ἐμπνευματώσεις.
Esse phylacterium fixus perhibetur in auro, Et vocem χαλαζίας a capite repone; est enim di-
Contra nocturnos fortis tutela timores. versus lapis chalazias ἃ chrysopraso. In ma. oodice
Pertusus setis si trajiciatur asclli, beo omnia confusa erant. MAUSSACUS.

Dxmonas ezlerrei δὶ eos agitore putatur, (90) Χαλαζίας. Plinius lib..xxxvrr cap. 9; Mar-
Trajecium lzvo decet hunc gesiare lacerto. bodeus cap. 18.
4Ethiopes tegimus nobis hane mittere gemmam. (981) Τοπάζιο». Plinius lib. xxxvu, cap. 8; Or-

Conf. que ad ἢ. l. notat. Pictorius. pheus De lapid., p. 206 ; Marbodeus cap. 59. Dici-
(85) Χρυσήλεχτρος. Plinius lib. xxxvr, cap. 3; iur quoque ἀράδιος λίθος hic lapis. Gloss Jatrice

Marbodeus, cap. 17. — Alii in neutro χρυσήλεχτρον — mss. ἀράδιος λίθος, ὁ τοπάζιος.

dicunt. MAUSSACUB. (92) ᾿Αναξαγόρας. De Anaragora, Democrito et
(86) Xoveónpasoc. Plinius lib. xxxvi, cap. 8 et — Empedocle werius Plinius et Solinus, qui Ana-

11 : Solinus Polyh. cap. 65; Marbodeus cap. 12. xagoram nominatim nature indagatorem vocat
87) Is?! τοῦ καρ. Lege περὶ τοὺς καρποὺς, ocirc& — cap. 43 Polyhist. MAUSSACUS.

primam palme partem; ita enim Celeus καρπὸν p — 93) Δημόχριτος. Singularem illum librum acri-

explicat. MAUSSAC28. Prise Περὶ τῆς λίθου testis est Diogenes Laertius
88) Στομάχουι Legend. στόμαχον". Verlit Maus- lib. ix, aegm. 47, ubi vide doct. Menagii observa-

sacus et siomachi ac cordis doloribus medetur. — iones.

Fraudi ipsi fuit τὸ χαρδιαλγοῦντας. Rursus Ephe-

MICHAELIS PSELLI
EPIGRAMMA IN 8. GREGORIUM NAZIANZENUM.

Vide t. XXXV, Opp. S. Gregorii I, col. 309.

