789

SOLUTIONES QUJ/EDAM.

190:

ἡμέραν ὡρῶν (B^ καὶ ἐπὶ τοῦ τετάρτου ὁμοίως, À maximam diem sesquiquatordecim horarum bha-

τὸ διὰ Ῥόδου ὀνομαζόμενον, τὴν μεγίστην
ἔχον ἡμέραν ὡρῶν ($0: καὶ ἐπὶ τοῦ πέμπτου, ἐν
d οἰκούμενοι, ὡσαύτως, ἐν ᾧ ἡ μεγίστη ἡμέρα
ὡρῶν ἐστι ιε΄, Ὠνόμασαν τὸ ἕχτον χλίμα τὸ διὰ
μέσου Πόντου, dv d ἡ μεγίστη ἡμέρα ὡρῶν ui.
Τὸ δὲ ἔδδομον τὸ διὰ τοῦ Βορυσθένους, ἐν ᾧ ἡ με-
γίστη ἡμέρα ὡρῶν ἔστι i, Εἰσὶ δὲ ἐν τῷ Βορείῳ
μέρει τόποι οἰχούμενοι ἐπέχεινα τῶν ἑπτὰ χλιμά-
των, ἐν οἷς μείζων ἐστὶ τῶν δηλωθεισῶν ὡρῶν 7
μεγίστη ἡμέρα, Αὐτίχα γοῦν ἐν τῇ θούλῃ, διὰ τὸ
τὸν θερινὸν κύχλον ὅλως ὑπὲρ γῆν εἶναι, ἐν τῷ
θέρει ἐπὶ ἡμέρας ps! ὅ ἥλιος αὐτοῖς ἄδυτος ὑπάρχει"
ἐν δὲ τῷ χειμῶνι δι᾿ ἡμερῶν μ’ τὸν ἤφλιον οὐχ
δρῶσι, διὰ τὸ τὸν ὅλον τὸν χειμερινὸν κύχλον ὑπὸ

q5» εἶναι καὶ ἀφανῆ. 'H δὲ διαίρεσις τῶν ἑπτὰ ἢ

χλιμάτων χατὰ μὲν μῆκός ἐστιν ἀπὸ ἀνατολῆς ἄχρι
δύσεως, κατὰ δὲ πλάτος ἀπὸ τοῦ ἰσημερινοῦ ἄχρι
τῶν βορείων μερῶν, ὧν εἴπομεν" Ἔστι δὲ τὸ μὲν μῆ-
xoc τῆς οἰχουμένης διάστημα ὡρῶν ιβ΄" ὅτε γὰρ ὁ
ἥλιος ἀνατέλλει ἐν Σήρῳᾳ τῇ πόλει, δύνει ἐν ταῖς Μα-
χάρων νήσοις" Τὸ δὲ πλάτος ἀπὸ τοῦ ἰσήμερινοῦ ἄχρι
τῆς νήσου θούλης, ὡς ἐαιπλάσιον γίνεσθαι τὸ μῆχος
«τοῦ πλάτους" διὸ γελοῖοι, ὅσοι κυχλοτερῇ τὴν οἶκου-

μένην καταγράφουσιν.

q. Βερὶ τῶν μεταξὺ τῆς γῆς xul τοῦ οὐρανοῦ στοι-
χείων καὶ τῶν περι ταῦτα παθῶν.

Ἢ γῆ τὴν μέσην τοῦ παντὸς χώραν λαχοῦσα εὖ-
θὺς τὸ ὕδωρ ἔχει ὑπὲρ αὐτῆς" ἔστι δὲ ὁ τόπος αὑτοῦ
6 ὠχεανὸς, πάντων τῶν ὑδάτων καταῤῥεόντων εἷς
αὐτόν. Εἰσὶ δὲ μέγισται θάλασσαι, πρώτη μὲν ἦ
"Eeobpi, ὡς μέχρι τῆς Ἰνδικῆς διήχουσα γῆς, τῆς
τε χώρας τῶν Σίνων καὶ ἄχρι τῆς Περσίδος. Δευτέρα
δὲ αὕτη ἡ καθ᾿ ἡμᾶς εἰσδάλλουσα πρὸς τοῖς τῆς
᾿Ιακανίας μέρεσιν εἰς τὸν δυτιχὸν ὠχεανόν. Τρίτη
δὲ ἡ λεγομένη Μεγάλη διὰ τὸ μὴ ἔχειν νήσους, εἰσ-
άλλουσα διὰ τοῦ στενοῦ εἷς τὴν καθ᾽ ἡμᾶς θάλασ-
σαν. Αἱ δὲ λοιπαὶ λίμναι μᾶλλόν εἰσιν, ἢ θάλασσαι,
᾿Αλυχὸν δὲ ἐστι τὸ τῆς θαλάσσης ὅδωρ διὰ τοιαύτην
αἰτίαν ἐπεὶ γὰρ ὁ ἥλιος ἀεὶ ἀνιμᾶται τὸ λεπτομε-
ρὰς αὐτῆς ὀγρὸν, καταλείπεται τὸ παχὺ, καὶ ἔχει
τοιχύτην γεῦσιν, χαθάπερ ὁρῶμεν ἐπὶ τῶν ἡμετέρων
αωμάτων' πινομένου γὰρ παρ᾽ ἡμῶν τοῦ ὕδατος, καὶ
τῆς φύσεως χρωμένης πρὸς τὴν σύστασιν ἡμῶν τῇ
λοπτομερεστέρᾳ αὐτοῦ ὑγρότητι, τὸ παχύτερον γί-

bet: atque βίο quoque de quinto, in quo etiam
homines habitaut, et in quo maxima dies est quin-
decim horarum. Nominaverunt sertum olima a
Ponto medio, in quo maxima dies est sesquiquin-
decim horarum. Septimum clima quod est per Bo-
rysthenem, in quo dies maxima decem et sex
horis constat. In parte autem septentrionali sunt
habitabiles loci ultra septem illa climata, in qui-
bus maxima dies major est quam dies predicti.
In Thule igitur, cum setivus cireulus omnino su-
pra terram.sit, per estatem diebus quinquaginta
80] non occidit; per hiemem vero diebus quaidra-
ginta solem non vident, cnm totus biemalis cir-
culus subter terram ait neo appareat. Distributio
autem septem climatum est secundum longitudi-
nem ab oriente usque ad occidentem, secundum
latitudinem vero ab cwquinoctio usque ad partes
geptentrionales, de quibus Bupra. Secundum 1on-
gitudinem porro differentia inter extremas paries
duodecim horis constat. Quando enim sol in urbe
Bera oritur, in Beatorum insulis occidit. Latitudo
vero ab equinoctio ad insulam Thulem vadit, ita
ut longitudo latitudine triplo major sit. Unde ridi-
euli sunt, qni rotundam terram habitabilem des-
eribunt.

8. De elemenlis quae sunt inter terram et celum, et

de passionibus qui; ad ea altinent.

Terra que mediam universi regionem sortita est
super se aquam statim habet. Aque autem locus
est oceanus, in quem influunt aque omnes. Ma-
xima vero maría sunt primum quidem Erythreum,
quod usque ad Indicam terram et Binensium re-
gionem et Persidem extenditur. Secundum autem
illud est quod nostra in regione versus Hispaniam
in occidentalem oceanum incidit. Tertium est quod
dicitur Magnum eo quod nullam insulam hebeat,
quodque per fretum in nostrum mare irruit. Cm-
tera vero magis lacus sunt quam maria. Salsa au-
tem est aqua maris ob sequentem caussm. Cum
enim sol perpetuo elevet humorem qui in eo sub-
iilissimus est, crassior relinquitur, et eum sapo-
rem habet quem in nostris corporibus experimur.
Cum enim aquam bibimus, subtiliore hujus hu-
more natura utitur δὰ nostri corporis substan-
tiam, crassior vero fit urina que et ipsa gustanti

watat οὖρον, xal ἔστι καὶ αὐτὸ τῇ γεύσει dÀoxóv. ἢ salsa est. Bt id divine Providentie opus esse

ἹΚαὶ τοῦτο τῆς θείας ἔργον προνοίας. El μὴ γὰρ ἦν
ἄλνκὸν τὸ θαλάσσιον ὅδωρ, σῆψιν ἂν ἐδέξατο μὴ
ῥέον, καὶ δυσωδία τούτου ἐξεπέμπετο ἀναιρετικὴ
τῶν ζώων. Ἔστι δὲ τὸ ὅλον ὕδωρ τῷ ὄγχῳ τῆς γῆς
ιααἴζον" εἴπερ ἰσοκαλῆ καὶ ἰσοτάλαντα δεῖ εἶναι τὰ
στοιχεῖα.

δ΄. Περὶ ἀέρος, καὶ πυρὸς, καὶ νεφῶν, καὶ δετῶν, καὶ

ἀστραπῶν, καὶ βροντῶν.

Τῆς δὲ γῆς ἄνωθεν καὶ τοῦ ὕδατός ἔστιν ὁ ἀΐρ,
πρὸς τὴν τῶν ζώων σύστασιν ἀναγκαιότατος. Τούτου
δὰ ἄνωθεν τὸ πῦρ. οὐχ otov τὸ χρώμενον παρ᾽ ἡμῶν.
Ῥοῦτο γὰρ παχὺ καὶ καυστιχὸν, καὶ τοῦ στοιχειώδους

animadvertitur. Nisi enim salsa esset aqua maris,
putrefieret, quippe que non fluat, et ex ea emitte-
retur odor pestilens qui animalia destrueret. Mole
sutem universa aqua est terre amplitudine major;
oportet enim ut elementa viribus paria et pondere
equalia sint. ᾿

4. De aere, igne, nubibus fulguribus eb tonitri-
us.

Supra terram et aquam est aer, ad animantium
constitutionem maxime necessarius. Supra aerem
vero ignis, non ei quo utimur similis. Hio enim
orassus et vim babens urendi et ignem elementa-
