804

SOLUTIONES QU/EDAM.

80a

μάτων ἐχόσμησεν, tà τέσσαρα στοιχεῖα xal αὐτὸν A elementa et ipsum celum et quecumque in eo con

τὸν οὐρανὸν, xal τὰ iv αὐτῷ πάντα" τελειότερον
γὰρ τὸ τοιοῦτον σχῆμα τῶν λοιπῶν σχημάτων᾽ πάντα
γὰρ τὰ πολυγώνια σχήματα διαιρούμενα ἕτερόν τι
ἀποτελεῖ σχῆμα, ὁ δὲ κύχλος διαιρούμενος οὐχ ἕτε-
póv τι ἀποτελεῖ“ ἅμα δὲ xal ἀπλούστατός ἐστιν͵
ὡς ὑπὸ μιᾶς γραμμῆς περιεχόμενος, καὶ διὰ τοῦτο
τῷ ἑνὶ ἐμφερής. Σχηματίζονται δὲ οἱ πλανῆται πρὸς
ἀλλήλους πέντε σχήμασι, συνόδῳ, ἐξχγώνῳ, τετρα-
γώνῳ, τριγώνῳ καὶ διαμέτρῳ, Τοῦ γὰρ ζωδιακοῦ
κύχλου slc ιβ΄ τμήματα διῃρημένου, ὅτε τύχῃ, ὁ μὲν
εἴς ἀστὴρ ἀρχή τινος τμήματος, ὁ δὲ ἕτερος ἐν τῇ ἀρχῇ
τοῦ ἀπ᾿ αὐτοῦ τρίτου, ἐξαγωνίζειν αὐτὸν λέγεται" εἰ
δὲ ἐν τῇ ἀρχῇ τοῦ ἀπ᾽ αὐτοῦ τετάρτου, τετραγωνίζειν"
εἰ δὲ àv τῇ ἀρχῇ τοῦ ἀπ’ αὐτοῦ πέμπτου, τριγωνί-
ζειν εἰ δὲ ἐν τῇ ἀρχῇ τοῦ ἀπ’ αὐτοῦ ἑδδόμου, δια-
μετρεῖν' εἴ δὲ ἐν τῇ αὐτῇ μοίρᾳ ὦσι, συνοδεύειν᾽ τὸ δὲ
αὐτὸ καὶ ἐπὶ τῶν λοιπῶν μερῶν. Ταῦτα δὲ τὰ σχήματα
ἀπὸ τῶν μουσικῶν εἴληπται λόγων, ὡς Πτολεμαῖος ἐν
τῇ τετραδίόλῳ δείκνυσιν.
xy'. Περὶ τῆς τῶν ἀστέρων φορᾶς.

'H φορὰ τῶν ἀστέρων ἐστὶν ἀπὸ δύσεως ἐπὶ ἀνα-
τολήν. ᾿Αλλ᾽ ἢ μὲν τῶν ἑπτὰ πλανητῶν ταχεῖα.
Αποκαθίσταται γὰρ 3j μὲν σελήνη διὰ ἡμερῶν κη’
'ἔγγισται ὁ δὲ Ἑρμῆς διὰ μηνῶν Er καὶ τέταρτον
ἡμέρας μιᾶς" ὁ δὲ "Ἄρης διὰ δύο ἥμισυ ἐτῶν" ὁ
δὲ Ζεὸς δι’ ἐτῶν ιβ΄’ ὁ δὲ Κρόνος δι᾽ ἐτῶν τριάχοντα.
Οἱ δὲ ἀπλανεῖς, ἐν τῇ ἀνωτάτω ὄντες͵ σφαίρᾳ, χι-
νοῦνται τὴν μίαν μοῖραν χατὰ μὲν τοὸς παλαιοὺς
δι᾽ ἔτων ἑκατὸν, κατὰ δὲ τοὺς νεωτέρους δι’ ἔτων Ec".
Kal τὸ παραδοξότατον, ὅτι οὐ περὶ τὸν τοῦ παρόν-
τὸς πόλου ποιοῦνται τὴν κίνησιν, ἀλλὰ κατὰ τὴν τοῦ
Ἄλίου λοξὴν πορείαν. 'E£ οὗ δῆλον, ὡς ὁ θεὸς τὸν
ἥλιον ἐν τῷ οὐρανῷ ὡς ἀρχηγοῦ τέθειχε, τάξει. Ὁ
μὲν οὖν ᾿Αριστοτέλης τὸ αὐτοὺς κινεῖσθαι xa0' ἕαυ-
τοὺς τοὺς ἀστέρας οὐ προσδέχεται, πτοούμενος, μή
ποτε ἀναιρεθῶσιν αὐτῷ αἱ περὶ τοῦ πέμπτου σώμα-
τὸς ὑποθέσεις, ὡς τεμνόντων τῶν ἀστέρων τὸ οὐρά-
viov σῶμα, καθάπερ εἴ τινα ὑγρὰν οὐσίαν " ὑποτί-
θησι δὲ τὰς ἀνελιττούσας κχινούσας αὐτοὺς πεπη,
Ὑμένους ὄντας, Ol δὲ μετ᾽ αὐτὸν χινεῖσθαι μὲν αὐτοὺς
καθ᾿ ἑαυτοὺς ἐδόξασαν, πλὴν τοὺς πλανήτας ἐπὶ
κύχλων καὶ ix κέντρου φασὶ κινεῖσθαι, ΠΙλάττουσι
γὰρ σφαίρας τὰς μὲν μὴ τὸ αὐτὸ χέντρον ἐχούσας
cf γῇ, ἀλλὰ πρὸς μὲν τῷ ἑνὶ μέρει πλησιαζούσας
αὐτῇ, πρὸς δὲ τῷ ἑτέρῳ ποῤῥώτερον οὔσας, ἃς ἐχ-

ι--

£a

tinentur. Perfectior est enim heo forma ceteris
omnibus. Omnes nempe angulose forme divise
aliam formam efficiunt ; circulus vero divisus non
aliam formam efficit. Et simul simplicissimus est,
Utpote una linea comprehensus et ideo unitati
similis. Efformantur autem planete ad invicem
quinque formis, congressu, sexangulo, quadran-
gulo et diametro. Zodiaci enim cireulo in duode-
cim partes diviso, cum accidit ut unum astrum
cujusdam divisionis initium sit, et aliud situm sit
in principio tertie ab illa divisionie, dicitur illud
sexangulum facere; si in principio quarte ab illa
divisionis, quadrangulum facere dicitur; si in prin-
cipio quinte, triangulum; si in principio geptime,
diametrum facere dicitur. Si in eodem gredu sita
sint, dicuntur congredi. Atque idem de cseteris
partibus. He autem forms ex musicis rationibus
ducuntur, ut Ptolemeus in suis quatuor libris
ostendit.

23. De asirorum motu.

Astra feruntur ab occidente ad orientem.Septem
planetarum quidem translatio rapida est. Luna
enim cursum suum confleit viginti octo diebus
eirciter; Mercurius mensibus 365 et quarta unius
diei parte; Mara duobus annis et dimidio; Jupiter
duodecim; Saturnus annis triginta. Stelle vero
fixie que in suprema sphzera sunt, moventur plu-
rims annis centum juxta veteres, juxta recentiores
autem annis 66. Et, quod magis mirandum est,
non ciros polum suum moventur, sed obliquum
solis iter sequuntur. Unde patet Deum solem in
eoclo ut ducem posuisse. Aristoteles igitur non
admittit astra per seipsa moveri,timens ne tollan-
tur sue de quinto corpore hypotheses, quasi astra
gecent coleste corpus ut quamdam humidam sub-
Btantiam ; supponit aulem stellas volubiles quis
concretas moveant.Alii vero post illum opinati sunt
astra per seipsa moveri, exceptis planetis, quos in
orbem et extra centrum suum moveri dicunt.Ima-
ginantur enim spheras alias non idem centrum
cum terra habere,sed una parte esse terre proxi-
mas et altera longius abesse; quas excentricas
vocavere; et alias ex ipso excentrico parvas volu-
tas in quibus incedere planetas dicunt, quos ob
hane causam supracireulares nominavere. Heo

κέντρους bxáÀscuv* xal ἕτερας ἀπ’ αὐτοῦ τοῦ ix- D autem coacti sunt supponere maximumque laborem

κέντρου μιχρὰς χυλιομένας, ἐφ᾽ ὧν βεδηχέναι λέ-
γουσι τοὺς πλανήτας, οὔς ἐπιχύχλους ὠνόμασαν.
ῬΗναγκάσθησαν δὲ ταῦτα ὑποθέσθαι, καὶ πλεῖστον
μόχθον καὶ πόνον ὑποστῆναι εἰς [τὴν] τῶν τοιούτων
ὑποθέσεων σύστασιν διὰ τὴν τοιαύτην αἰτίαν, Θεοὺς
γὰρ Ἕλληνες τοὺς ἀστέρας εἶναι νομίζοντες, καὶ
δρῶντες τούτους ἐν τῷ διοδεύειν τὴν οἰχεῖαν πορείαν
ἐφ᾽ ἡμέραις τισὶν ἰσταμένους ἀμεταχινήτους, εἶτα
ἐπὶ τὰ ὄπισθεν ἀναποδίζοντας, εἶτα πάλιν στηρίζον-
τας καὶ εὐθὺς προποδίζοντας, ἀλλοτρίαν θείων σω-
μάτων τὴν τοιαύτην πλάνην, ὑπέθεντο τὰς τοιαύτας
ὑποθέσεις, πρὸς τὸ δεῖξαι μηδέν τι τοιοῦτον πάθος

et peenam insumere ad talium hypotheseon con-
firmationem propter sequentem rationem. Grece
enim stellas esse deos credentes, ot eas cernentes,
dum proprium iter peragerent, certis diebus im-
motas stare, dein retrocedere, dein rursum fixas
stare et statim procedere; hunc errantem cursum
divina corpora dedecentem cogitantes, has hypo-
theses imaginati sunt, ut ostenderent non stellas
illa pati, sed per excentricarum et supracircula-
rium spherarum motum videri nobis fixas esse et
retrocedere, cum nihil hujusmodi ipse paterentur.
Et dum equales voluerunt facere celestium corpo-
