πων au

8n MICHAELIS PSELLI 812
quidquam asserebat. Bi quidem vel ipsa sese fa- A χρηστὸν, ὅτι καὶ τὰ τούτων περιαυτολογία xal τύ-

stum, imposturam vanamque imaginationem inso-
lentius esse jactant, ultroque profitentur. Ab iis
enim in eos a quibus coluntur ignei quidam fulgo-
rea descendunt (cujusmodi sunt scintillarum quie
διάττοντες ἃ Grecis, stelleque cadentes vulgo di-
cuntur) excursu substantes, quos quidem fulgores
insani θεοπτιάς, seu Dei apparitiones vocitare au-
dent. Quibus nihil veri, nihil certi, nihil firmi si-
bique constantis continetur (quid enim lucis in te-
nebricosis demonibus ?), sed que sint eorum ludi-
cra cujusmodi videntur in oculorum productioni-
"bus, aut in iis quee. miracula vulgo vocantur, que
idcirco fiunt,ut videntibusilludatur.Quamvis autem
hec misellus ego longe antea deprehendissem, et
ab hao religione desciscere meditarer, tumen in ho-
diernum usque diem prestigiis eorum irrelitus at-
que delentus sum, atque adeo miserrima ego morte
occubuissem, nisi tu me veram in viam reduxis-
ses, tanquam fax in pharo, ad discutiendam maris
illuc tenebrosi caliginem  affulgens. His dictis

qoc, ἀπάτη τε xal φαντασία διάκενος, ᾿Αφιχνοῦνται
μὲν γὰρ ἀπ’ αὐτῶν ἐπὶ τοὺς θρησχεύοντας αὐγαὶ
πυρώδεις (32), οἷαι δή τινες αἱ τῶν διαττόντων ὑπο-
δρομαὶ (33), ἃς θεοπτίας οἱ μεμηνότες ἀξιοῦσι κα-
λεῖν, οὐδὲν ἐχούσας ἀληθὲς, οὐδ᾽ ἑστηκὸς οὐδὲ βέ-
Gatov: (τί γὰρ ἐν δαίμοσιν ἐζοφωμένοις οὖσι φωτοει-
δές ;) ἀλλὰ παίγνια τούτων οὔσας, οἵα τὰ ἐν ταῖς
τῶν ὀμμάτων παραγωγαῖς (84), ἢ τὰ περὶ τῶν χα-
λουμένων θαυματοποιῶν ἐπ᾽ ἐξαπάτῃ τῶν ὁρώντων
γινόμενα, Καὶ ταῦθ᾽ ὁ δειλαῖος ἐγὼ πρὸ πολλοῦ
φωράσας, καὶ τούτου μελετῶν ἀποστήσεσθαι τοῦ
θρησχκεύματος, ὅμως ἕως τοῦδε χατειχόμην γοητευ-
θεὶς, καί μοι σῶος ὄλεθρος (35) ἦν ἂν, εἰ μὴ σύ μοι
τῆς ἀληθοῦς ἐξηγήσω τρίδου, καθάπερ πυρσὸς ἐπὶ
θαλαττίας σκοτομήνης ἀναφανείς, Ταῦτ᾽ εἰπὼν, ὁ
Μάρκος δάχρυσι τὰς παρειὰς χατγόνιζεν (36). Ἐγὼ
δὲ αὐτὸν ἀναχτώμενος, ΠΕενθεῖν μὲν ἐξέσται σοι xal
μετέπειτα, ἔφην " νῦν δὲ ὥρα πανηγυρίζειν σοι τὰ
σωτήρια (37), καὶ Θεῷ χάριν εἰδέναι παρ᾽ οὗ καὶ ψυχὴ
καὶ νοῦς ὀλεθρίων ἀπαλλάττεται.

Marcus in tantas prorupit lacrymas, ut iis gente utrinque diffluerent. Ego autem eum consolatus, Lu-
gere tibi postea licebit, inquam, nuno vero liberalia festivo ritu celebranda sunt, agendeeque Deo gra-
tie, cujus benefisio anima tua et mens a perniciosis daemonibus liborate sunt.

CAPUT XXIII.
Quomodo dzmones percutiantur, deque dxzmoniaci a solido corpore differentia.

TIMOTH. Jam hoe tu mihi discendi percupido
edissere, numnam demonum corpora percuti pos-
sint ?

eus astruebat, ut etiam certo ictu in cutem in-
flieto indoleant. Qui vero fleri hoc poteat, inquam,
cum saint spiritus, non autem solida compositaque
corpora, quibus sensus suus et peculiaris est ? Ad
hec ille, Miror, inquit, hec ignorari, non os in
quovis homine, neque nervum, id esse quod sen-
tit, sed spiritum iis insiturn. Proinde quantumvis
prematur nervus, aut refrigeretur, aut. aliud hu-
jusmodi patiatur, dolorem ex spiritus in spiritum
immissione oboriri. Nec enim fleri posse, ut com-
positum corpus per so doleat, sed quia spiritue
particeps est : quandoquidem in frusta dissectum
vel mortuum sensu prorsus caret, quia spiritu
privatum ; itidem et demonem, cum totus sit spi-

ΤΙΜΟΘ. Τοῦτο δὲ pot μαθεῖν βουλομένῳ φράσον
εἰ τὰ δαιμόνια σώματα old τέ ἐστι πλήττεσθαι.

ΤΗΉΒΑΧ. Ita percutiuntur, quemadmodum Mar- C ePAZ. λήττεται, ὃ Mdpxoc εἶπεν, ὡς καὶ ὁδο-

νἄσθαι στερεᾶς ἐπενειχθείσης ἐν χρῷ. ᾿Αλλὰ πῶς,
ἔφην, πνεύματα ὄντα, xal μηδὲ στερεὰ μηδὲ σύν-
θετα; xal cot τῶν συνθέτων ἡ αἴσϑησις. Καὶ ὃς,
θαυμάζω, εἴπεν, ὅτι σοι τοῦτο ἠγνόηται, τὸ μηδ’ ἐπὶ
τινοσοῦν μῦν fj νεῦρον εἶναι τὸ αἰσθανόμενον, ἀλλὰ
τὸ ἐν τούτοις ἐνυπάρχον πνεῦμα. Διὸ xliv. θλίδηται
τὸ νεῦρον, χἂν ψύχηται, κἂν ἄλλο ὁποῖον δή τι πάθῃ,
τοῦ πνεύματος εἷς τὸ πνεῦμα πεμπομένου τὴν ὀδύνην
εἶναι * χαθ' ἑαυτὸ γὰρ οὐχ ἂν ὀδυνῷτο τὸ σύνθετον,
ἀλλὰ τὸ μετέχον τοῦ πνεύματος * ἐπεὶ παραλελυμέ-
νον ἢ νεχρωθὲν ἀνεπαίσθητόν ἐστι, τοῦ πνεύματος
γυμνωθέν, Καὶ τὸ δαιμόνιον ἄρα, πνεῦμα δι᾽ ὅλου
ὃν κατὰ φύσιν αἰσθητιχὸν, κατὰ πᾶν ἑαυτοῦ μέρος
ἀμέσως ὁρᾷ τε καὶ ἀκούει xal τὰ τῆς ἁφῆς ὁπομένει

GAULMINI NOTE.

[32 Αὐγαὶ πυρώδεις, Optime Jamblichus de
illis

(33) Non intelligo illa, αἱ τῶν διὰ τούτων ὑποδρο-
p Jndubie corruptus est locus. Lego αἱ τῶν
ιαττόντων ὑποδρομαί, Ot διάττοντες vel διαθέοντες
ἀστέρες, ut vocat Nicephor. Blemmyd. c. 12 ee-
etx. notissimi sunt. Nemo nisi τυφλὸς τόν τε νοῦν
τά τ ὄμματα, dubitavit.

(84) Βαίγνια καὶ κυδείαν magicas premetigias dici
vir solide doctus pridem est cum annotavit. Cate-
rum αἱ τῶν ὀμμάτων παραγωγαὶ oculorum fascina-
liones sunt. Nam productiones, ut κατὰ πόδα red-
diderat inierpres, nemo probet, nisi de optica ad
huno locum disputando. — Morellianum produ-

ctiones nulle de optica disputationes nitide proba-
runt. Sunt ὀμμάτων παραγωγαὶ allucinationes va-
rie, qui, leso nervo ipso optico, quod rarissi-
mum, vel vitiato humore crystallini, quod frequen-
iissimum nec periculosum est, nebulas tenues,
erissiores quoque, ac filamentorum nexus, et glo-
bulorum tractus, muscarum volitantium imsgun-
culas, cernentibus objiciunt. BorSsoNADE.

(35) Σῶος ὅλ. Loquendi elegans formula, de qua
dicemus alio loco.

(36) ᾿Ελαίῳ xazatovav, μέλιτι, ὄδατι, etc.

(37) Eustath. map. lib. xt, καθ᾽ ὗσμ. «at ὕσμιν.
Eumath. x1, init. : Παιανίζειν ἐπινίκια καὶ ἐλευθὲ-
ρια πανηγυρίζειν xal σωτήρια xpocsiv,

