DE DAEMONUM OPERATIONE.

870

qot κλήσεις, δέδιε καὶ ταράττεται λίαν, Ὑπ' ἀνοίας A bus id provincis demandatum est, diei vix queat,

γὰρ οὐδὲ τὸν ἀπειλοῦντα δύναται διαχρίνειν. ᾿Αλλὰ
κἂν γραῦς τις εἴη, χἂν ἀγέρωχόν τι γερόντιον ταύ-
τος σχεδιάζον τὰς ἀπειλὰς, δέος αὐτὰ λαμδάνει
καὶ ἀπαλλάττεται πολλάχις, ὡς ταῦτα δυναμένων
τῶν ἀπειλούντων sic τέλος ἐξενεγχεῖν “ οὕτως ἐστὶ
περιδεῆ τε καὶ ἀδιάχριτα. Διὸ καὶ ῥᾷστα χειροῦται
τοῖς περιττώμασι, λέγῳ δὴ σιέλοις καὶ ὄνυξι xal
θριξὶ 25), παρὰ τοῦ μιαροῦ τῶν γοήτων γένους, καὶ
μολύδδῳ (26) καὶ κηρῷ (27) καὶ λεπτῇ προσδεθέντα
μίτῳ (28) διὰ τῶν ἀθεμίτων ἀφορχισμῶν, πάθη τρα-
γικὰ κατεργάζονται.

quabto metu quantaque perturbatione concutian-
tur. [t& enim animo percelluntur, ut ne commi-
nantem quidem, quisnam sit ille discernere valeant.
Sed sive anicula quepiam, sive vetulus vetusque
homuncio comminationes hujusmodi expresserit,
iunc tantus ea metus invadit, ut plerumque absce-
dant, ae si ea qui comminantur iidem et interne-
cioni dare possint; usque adeo timida sunt, neo
quemquam discernere norunt. Proinde facillime
&b impuro illo incantatorum genere excrementitiis
cicurantur; salivis, inquam, unguibus et capillis,

Quin etiam plumbo, cera, tenuique revincta filo, exeecrandisque illis aphorcismis et abjurationibus

tragicas affectiones et turbas excitant.

CAPUT XXII.
De gentibus οἱ csleris vere serioque dajmonum cultui. addictis, deque Marc hujus resipiscentia οἱ ad fidem

orthodozam

reditu.

ΤΙΜΟΘ. Τί οὖν τοιούτους ὄντας αὐτοὺς σύ τε xai B. TIMOTH. Cur ergo, si talia sint demonia, ea tu

πολλοὶ τῶν ἄλλων ἐσέδεσθε, εἶπον ἐγὼ, δέον τῆς
αὐτῶν ἀδρανείας περιφρονεῖν ;

OPAZ. Οὐκ ἐγὼ, ἦ δ᾽ ὃς, ὁ Μάρχος, ἀλλ’ οὐδ᾽
ἄλλος, οἶμαι, ὅτῳ xal μετρίως μέτεστι vob, τοῖς
ἑπαράτοις προσανέχει τούτοις * γόητες δὲ μᾶλλον
xai ἀποφράδες ἄνδρες ταῦτα μειλίσσονται (20).
Ἡμῶν δὲ ὅσοι τῶν ἀθεμίτων ἔργων ἀντείχοντο,
θεραπεύοντες ἦμεν μάλιστα τὰ ἀέρια καὶ ταῖς εἷς
αὐτὰ θυσίαις ἀπηυχόμεθα παρεισφρῇσαί (30) τι
δαιμόνιον ὑποχθόνιον. Εἰ γὰρ ἔτυχέ τι τοιοῦτον
παραδυὲν, πρὸς τὸ δεῖμα ἐμποιεῖν, καὶ λίθοις κα-
παλεῦον (31) ἦν. Ἴδιον γὰρ τῶν ὑποχθονίων τοῦτο,
χκαταλεύειν τοὺς προστυχόντας βολαῖς ἀδρανέσι σφό-
Bpa. Διὰ τοῦτο καὶ τὴν ἔντευξιν τούτων ἀποτρε-

πόμεθα.

ΤΙΜΟΘ. ᾿Αλλὰ τί γε, ἔφην, τῆς περὶ τὰ ἀέρια U

λατρείας ἀπώνασθε ;
ΘΡΑΞ, Οὐδὲν οὐδὲ τούτων, εἶπεν, ὦ γενναῖε,

et plerique alii venerabamini, cum eorum potius
imbecilltas despectui babenda esset ἢ

THRAX. Marcus ad hec : Non ego, inquit, ne-
que alius quisquam qui sana sit mente preditus,
demonum exsecrando cultui nos devovemus, imo
vero incantatores et abominandi viri iis adblan-
diuntur. Ex nobis autem quotquot ab impiis cere-
moniis abstinebamus, aeria potissimum demonia
colebamus, iig etjam sacra facientes precabamur,
ne subterraneum quod daemonium subreperet.
Nam si quod bujusmodi forte subrepsisset,quo nos
perterrefaceret, saxis etiam  impetebat. Solent
enim subterraoea diemonia saxis etiam obvios im-
petere, jactibus mire imbellibus, eaque de causa
occursum eorum a&vergamur.

TIMOTH. Quid autem utilitatis ex aeriorum
cultu se percipere dicebat ?

THHAX. Ne de iis quidem, vir strenne, boni

GAULMINI NOTE.

θεορείτω᾽ xat ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῆς χρίσεως ἀπαχθήσεται
εἰς δὸν ἐμπυρισμὸν τοῦ πυρὸς, Magi vocant δυνά-
μεῖς καταργούσας δύναμιν ἐκείνου καὶ ἐχείνου δαί-

ovoc* Sepe Testam. Salomonis. Item in Enoch
Eoà. libro: Kai πρὸς τὸν Μιχαὴλ θεὸς εἶπεν" Πο-
ρεύου, Μιχαὴλ, καὶ δῆσον Σεμιξβάν xal τοὺς ἄλλους
σὺν αὐτῷ, Vide ut Raphael ligat Exaelem et Michael
Semixam.

(25) Disputarunt viri pii ac docti. Sed non solum
hominum ovo£t. καὶ eod ad maleficia illis opus
fuit. Sepe in man. Greculus maleficiis δέρμα περι-
στερᾶς, τρίχας qolooo, (ou λυσσῶντες ἀφρὸν, cm-
tera similia queerit.

(26) Ignorabiliter litteratis laminis plumbeis aut
annulis. Sigilla Chaelis, furtilissimus libellus (vide
supra not. 92) in annulo plumbeo sigillum ponunt,
ut obediant omnes ὑποχθόνιοι spiritus.

(21) Nihil notius in maleficio hostili, &malorio,
imo in omnibus pene. Hoo non ita notum ceram
íllam κηρὸν θεᾶς dictam. Euseb. lib. v De przepa-
rat. evang. ubi τρίχρωμος οἱ σύμδολον "Exátn; di-
citur. Vide que ad illa Theocriti (σι, 18) notavit
eruditorum stupor Heynsius Lect. Theocr. c. 5.

“Ὡς τοῦτον τὸν xapby ἐγὼ σὺν δαίμονι τάκω,

Ὡς τάχοιθ᾽ ὑπ᾽ ἔρωτος ὁ Μύνδιος αὐὀτίχα Δα-
ve.
(28) Lucan. vr, 460 : ü

Torti magica vertigine fili
At illos ἀθεμίτους ἀφορχισμοὺς Greeculus man. om-
nes habet.
(29) In commentariis Grecorum ἀποφράδες, αἱ
ἀπηγορευμέναι ἡμέραι. διὸ καὶ ἐπιθετικῶς τοὺς
πονηροὺς ἐχάλουν At τὸ μελίσσονται corruptum pro

D Βαιλίσσονται nemo non videt. Nec argutamur uti-

σσεσθαι quod μειλίχιοι θεοὶ gint. ol τῶν νερτέρων
in Zozimo (tt, c. 6) et Orpheo (ad Mus. 30).

(30) Precabantur ne quod subterraneum irrepe-
ret Jamblich. ; Orph. Περὶ λίθ de achate Lih.
722: ᾿Αρᾶσθαι δὲ Μέγαιραν ἀπόπροθι παθλάζοντος
Σευέμεναι τρίποδος. di quod irrumperet, Zoroa-
tris preceptum fuit: 63s λίθον, μνίζουριν ἐπ-
αυδῶν. Lapidem sacrifica , inclamans | Mnisurim.
Vide que interpres ad illum locum (Psellus in orac.
Chald. infra).

8) Hujus generis demoniorum exempla plura
Delrius in Dísquis. magicis.
