805

* SOLUTIONES QU/EDAM.

806

κωνοειδῇ ποιεῖται τὴν σχιὰν, ἐλάττων αὐτοῦ ἐστιν A ciat ἃ sole illüminata, sole minor est. Terra au-

Ὅτι δὲ ἡ γῆ κωνοειδῆ ποιεῖται τῆν σκιὰν, δῆλον ix
τῶν τῆς σελήνης ἐχλείψεων, Ὃτε γὰρ ἐκλείψῃ ἐν τῷ
ἀπογείῳ αὐτῆς, πόῤῥωθέν ἐστι τῆς γῆς, καὶ ταχέως
ἐχλάμπεται, ὡς τὸ λεπτομερέστερον μέρος διερχο-
μένη τῆς σκιᾶς " ὅτε δὲ ἐν τῷ περιγείῳ, ἐμδραδύνει
τῇ ἐκλείψει, ὡς τὸ παχύτερον μέρος τῆς σκιᾶς
διερχομένη. Οὐ μὴν ἀλλὰ χαὶ ἐκ πολλῶν ἄλλων δεί-
κνυταὶ τὰ περατοῦσθαι τὸ τῆς γῆς σχίσμα. Εἰ γὰρ
ἐπ᾽ ἄπειρον προΐει, ἐσκότιζεν ἂν οὐκ ὀλίγους τοὺς
ἀστέρων, καὶ καθ᾽ ἑκάστην νύχτα ἐχλείπειν τούτους
ἐποίει ^ νῦν δὲ οὐ φαίνεταί τι τοιοῦτον, Περὶ ταύ-
τῆς δὲ τῆς σκιᾶς φησι καὶ ὁ ποιητής.

Ἔν δ᾽ Ema! ὠχίανῷ λαμπρὸν φάος ἠελίοιο,

"EXxov νύχτα μέλαιναν ἐπὶ ζείδωρον ἄρουραν.

᾿Αλλὰ καὶ ix τοῦδε δῆλον τὸ τοῦ ἡλίου μέγέθος " ἢ D

σελήνη ὕπὸ τὸν θερινὸν κεῖται τροπικόν " ὁπόταν
οὖν ὁ ἥλιος ἐκεῖσε γένηται, κατὰ μεσημύρίαν ἄσχια
ποιεῖ τὰ ἐκεῖσε σώματα ἐπὶ σταδίους τριακοσίους.
"Hxouy ὁ κύχλος, ὃν διαπορεύεται ὁ ἥλιος, μυριοπλα-
σίων ἐστὶ τῆς γῆς, καὶ τὸ μέρος τοῦ χύχλου τούτου
ὕπερέχει τὸ τοῦ ἡλίου μέγεθος " μυριοπλάσιον εἶναι
δεῖ τοῦ δηλωθέντος τῆς γῆς τμήματος * τὸ δὲ τοῦ
ἡλίου σχῆμα ὅτι ἐστὶ σφαιροειδὲς, ὡσαύτως xal τῶν
λοιπῶν ἐν οὐρανῷ σώματων, πρόδηλον, ὡς εἴρηται,
καὶ σαφέστερον ἐν τῷ περὶ σχήματος λόγῳ ῥηθήσεται,
xL. Περὶ τῆς τοῦ ἡλίου ἐχλείψεως.

Ἢ τοῦ ἡλίου ἔκλειψις γίνεταιί ὅτε dj σελήνη τὸν
ἥλιον ἐν συνόδῳ ὕποδράμη, μὴ ἔχουσα πλάτος πρὸς
τὸν ζωδιαχὸν κύχλὸν" Τηνικαῦτα γὰρ ἀντιφράττει
ταῖς ἀχείσιν αὐτοῦ, ὥστε μὴ καταλαδεῖν τὴν γῆν.
Διὰ τοῦτο ἀεὶ by συνόδῳ γίνεται ἡ ἡλιαχὴ ἔκλειψις,
πλὴν τῆς γενομένης ἐπὶ τοῦ σωτηρίου πάθους τοῦ
Κυρίου ἡμῶν ἐχείνη γὰρ παραδόξως ἐν πανσελήνῳ
γξγονεν, Αἱ δὲ ἐχλείψεις ποτὲ μὲν χαθόλου, ποτὲ δὲ
μεριχαὶ γίνονται “ καθόλου μὲν, ὅτε ὅλος ὁ ἡλιαχὸς
κύκλος ἐπισχοτισθῇ, χατὰ χάθετον γεγονότων τῶν
κέντρων τοῦ τε ἡλίου xal τῆς σελήνης * μερικαὶ δὲ,
ὅτε μέρος τούτου ἐχλείψῃ. Οὐχ ἐν πάσῃ δὲ τῷ οἷ-
κουμένῃ ὁ ἥλιος ἐκλείπων φαίνεται, ἀλλὰ παρὰ
μέρεσι τισι. Καὶ γὰρ ἐνταῦθα ἐπὶ τῆς τοῦ Κομνηνοῦ
βασιλείας ὅλος ἑκλείψας πρὸς δυσμαῖς, ἐν Αἰγύπτῳ
οὐχ ὅλως ἐξέλιπεν, ὡς ἐχεῖσε παραγεγονὼς ἠχριδω-
σάμην. Οἱ οὖν μαθηματιχοὶ ὅσον κατὰ τὸ φαινόμενον
εἷς ιβ΄ δακτύλους τὴν ἡλίου χαὶ σελήνης διεῖλον
ἐπιφάνειαν * καὶ εἰ μὲν καθ᾽ ἥμισυ γένηται ἡ ἔκλει-

tem umbram in formam coni produci ex lunm
defectionibus manilestam est. Cum enim deficit
in sua maxima a terra distantia, tunc cito rursus
illuminatur, eo quod angustiorem umbree partem
iransit. Quando autem in sua minima a terra di-
stantia, diulurniorem defectionem patitur, quie
latiorem umbre partem transit. Et ex multis
aliis ostenditur terminari terre umbram. 8i enim
ín infinitum procederet, obumbraret non paucas
stellae,et singulis noctibus earum defectionis causa
existeret ; nihil autem hujusmodi nunc apparet. De
illa autem umbra poeta dicit : « Oceano incidit
clarum solis lumen, noctem obscuram adducens
in fertiles agros. « Sed ex hoo quoque manifesta
est solis magnitudo : Luna sub estivo tropico
jacet : quando igitur sol illuc pervenit, umbrosa
facit ea qui illico sita sunt corpora trecentorum
stadiorum spatio. Circulus porro quem 80] trans-
it, decies millies major terra est, et circuli hu-
jus partem que solis rragnitudinem tenet decies
millies majorem esse oportet quam preindicatum
terre spatium. Solis autem formam sphere si-
milem esse utet ceterorum in ccelo corporum ma-
nifestum est, ut diximus, et clarius in nostro de
forma opere dicitur.

21. De solis defectu.

Solis defectio accidit, quando luna solem subit
in congressu, non habens lattudinem ad zodia-
cum. Tune enim ejus radiis opponitur, ita ut
ad terram non perveniant. Ideo semper in con-
gressu accidit solis defectio, excepta tamen ea.
qu& Passionis Domini nostri tempore accidit. Illa
enim plene lune tempore mirabiliter facta est.
Defectioues vero solis nunc cornplete, nunc in-
complete flunt : complete quidem quando totus
solaris circulus obumbratur, solis οἱ lune centria
secundum lineam perpendioularem sitis; incom-
plete vero quando hujus pars tantum obumbra-
tur. Non autem per totam terram sol deficiens
apparet, sed tantum quibusdam in locis. Re-
gnante enim Comneno totus in occidente sol de-
fecit, in Egypto non omnino defecit, ut ego ibi
tune versans apimadverti. Mathematici igitur ex
apparentibus superficiem solis et lune in duode-
cim digitos diviserunt ; si quidem defectio dlmi-

Ψις, ἐξαδάκτυλον ταύτην ὀνομάζουσιν * si δὲ κατὰ τὸ D dig est, eam esse sex digitorum dicunt; si vero

τρίτον, τετραδάχτυλον, καὶ ἀναλόγως ἐπὶ τῶν

λοιπῶν. .
κη΄. Περὶ οὐσίας xal φωτισμῶν σελήνης xal
σχήματος.

Et καὶ οἱ ᾿Αριστοτελικοὶ πέμπτον ὑπέθεντο σῶμα
τὸν οὐρανὸν, ἀλλ᾽ οὖν ὁμολογοῦσι, μέρη μὲν αὐτοῦ
εἶναι παχύτερα, καὶ μάλιστα τὰ τῇ γῆ προσεγγίζοντα,
pápn δὲ λεπτότερα, τὰ ἄνωθεν καὶ ποῤῥώτερα τῆς
γῆς. Ἡ γοῦν σελήνη, τῷ ἐν γενέσει xal φθορᾷ τούτῳ
κόσμῳ πλησιάζουσχ, οὐκ ἄμοιρος οὐδ᾽ ἁμέτοχος
κατελείφθη τῶν τούτου κακῶν, ἀλλὰ παχεῖαν καὶ
ὡσανεὶ γεώδη τὴν ὑπόστασιν ἔχει, Καὶ οὐ πᾶντῃ

tertia parte solis est, quatuor digitorum, οἱ simi-
liter de ceteris divisionibus.

28. De substantia, lumine et forma lunae.

Etsi Aristotelici supponant colum esse quintum
corpus, tamen consentiurt, parles quidem ejus
alias esse crassiores presertimque prope terram
sitas, alias vero leviores, eas nempe qua sursum
sunt et magis a terra remote Luna igitur, toti in
generatione et corruptione huic mundo propinqua,
hujus quoque mundi malorum non expers neque
immunis constituta est, sed cragsam et quasi ter-
