841

DE D/EMONUM OPERATIONE.

842

τοννᾶσθαι τοῖς σπέρμασιν, ᾿Αλλ’ ἄπιστον, ἦν δ᾽ A dum et sperma nonnulli eorum emittunt, et ver-

ἐγώ, περίττωσιν ἐνεῖναι δαίμοσι καὶ μόρια σπερμο-
γόνα καὶ ζωϊχά, Μόρια μὲν αὐτοῖς, ἢ δι᾿ ὃς, οὐκ
ἔνεστι τοιαυτί ’ περίττωσις δέ τις ἐξ αὐτῶν ἔστι.
Καὶ λέγοντι πείρου pot. ᾿Ατὰρ, ἦν δ᾽ ἐγὼ, χίνδυ-
νος αὐτοῖς xal τρέφεσθαι καθ᾽ ἡμᾶς. Τρέφονται, ὁ
Μάρχος εἶπεν, οἱ μὲν δι’ εἰσπνοῆς, ὡς τὸ ἐν ἀρτη-
ρίαις καὶ ἐν νεύροις πνεῦμα, οἱ δὲ δι’ ὑγρότητος"
ἀλλ᾽ οὐ στόματι (56) καθ᾽ ἡμᾶς, ἀλλ᾽ ὥσπερ σπόγ-
γοι xai ὀστραχόδερμα, σπῶντες μὲν τῆς περικειμέ-
vn& δγρότητος ἔξωθεν, αὖθις δὲ λαδοῦσαν σύστασιν
σπερματικὴν ἀποχρίνοντες. Τοῦτο δὲ πάσχουσιν οὐ
πάντες, ἀλλὰ μόνα τὰ πρόσυλα τῶν δαιμόνων γένη,
τό τε μισοφαὲς καὶ τὸ ὑδραῖον, καὶ ὅσον ἐστὶν ὑπο-
χθόνιον.

mes quosdam spermate procreant. At inoredibile
est, inquam, excrementi quidquam demonibus
Ínesse, vasave spermatica et vitalia. Vasa quidem
eis, inquit ille, hujusmodi nulla insunt, superflui
autem seu exerementi nescio quid emittunt ; hoc
mihi asserenti credito. At vero, inquam, eos more
quoque nostro ali oportet. Marcus ad hec : Alun-
tur, inquit, alii quidem inspiratione, ut spiritus
arteriis nervisque contentus ; alii humiditate, non
tamen ore, ut solemus, excepta, sed spongiarum
testaceorumque piscium more adjacentem quidem
humorem exirinseous attrahentes, posteaque con-
cretionem spermaticam excernentes. Hoc autem
non omnia patiuntur, at ea solum demoniorum

genera, quie materie affecta et obnoxia sunt, lucifugum, inquam, et aqueum, et quodcunque subterra-

neum est,

CAPUT X.
Aerem, terram, aquas, universum denique mundum demonibus scatere plenumque esse.
ἸΙολλὰ δ᾽ ἐστὶν, ὦ Μάρχε, δαιμένων γένη ; ἀνηρό- Β Multane vero sunt, o Marce, subjeci continuo,

μὴν αὖθις, Πολλὰ, ἢ δ᾽ ὃς, καὶ παντοδαπὰ τὰς ἰδέας
τε χαὶ τὰ σώματα, ὡς εἶναι πλήρη μὲν τὸν ἀέρα (57)
τόν τε ὕπερθεν ἡμῶν xal τὸν περὶ ἡμᾶς, πλήρη, δὲ
γαῖαν καὶ θάλατταν χαὶ τοὺς μυχαιτάτους καὶ βυ-
θίους (58) τόπους. ᾿Αλλ’, εἴ τι μὴ ἐπαχθὲς, ἀπαρι-
ϑμητέον ἕχαστα, ἔφην. Ἔπαχθὲς, ἢ δ’ ὃς ditta ἀπ-
ὡμοσάμην, ταῦτα διὰ μνήμης ἄγειν. Πλὴν οὐ παραι-
τητέον, σοῦ χελεύοντος. Οὕτω δῆτα εἰπὼν, πολλὰ δαι-
μόνων ἀπηρίθμησε γένη, προστιθεὶς ὀνόματά τε αὐτῶν
xnl ἰδέας, καὶ τόπους οἷς διατρίδουσι.

num gonera percensuit, subjunctis etiam eorum
solent.

TIMOe. Τί οὖν, ὦ Θρᾷξ, x«l σὲ πῤὸς ἡμᾶς ταῦτα
ἐπελθεῖν κωλύει;

OPAZ. Τὰ μὲν xatà μέρος, ὦ βελτιστε, τῶν τη-
νιχάδε λεχθέντων οὔτε τότε μοι χατὰ λόγον ἐσπούδα-
στο, καὶ οὐδὲ νῦν ἐπὶ μνήμης ἄγω. Καὶ τί γὰρ ἔμελ-
λον ἀποίσεσθαι χέρδος, ὀνόματά τε αὐτῶν καὶ jj
αὐλίζεται γένος ἕκαστον, καὶ otov ἰνδάλλεται, xal τίσι
διαλλάττουσιν ἀλλήλων διαφοραῖς, ἐκφροντίσας ἔχειν;
Διὸ καὶ ὡς ἕωλα ταῦτα παρῆχα διαῤῥυήσασθαι" ix
πολλῶν δ᾽ ὀλίγ᾽ ἅττα κατὰ νοῦν συνέχω, xal τούτων
ὃ ἂν ζητήσῃς ἐρωτῶν ἀκούσῃ.

daemoniorum genera ? Multa, inquit ille, οἱ formis
corporibusque omnimoda : ita ut iis plenus sit aer,
et qui supra nos est, et qui nobis cireumfunditur;
plena ctiam terre, plenum mare, plena denique
ima subterraneorum penetralium loca, At vero, ni
molestum tibi sit, singula sunt enumeranda, in-
quam. Molestum, inquit ille, fuerit, si que semel
ejeci, ea in memoriam revocem. Ceterum hoo
quidquid est oneris, te presertim jubente, minime
deirectandum est. His itaque dictis roulta demo-
nominibus, formis et locis, in quibus versari

TIMOTH. Quid autem obstat, o Thrax, quomi-
nus et tu nobis illa edisseras ?

THRAKX. Singula, vir optime, que tunc ab illo
dicta sunt, neque sigillatim, verbumve de verbo
ediscere studui, neque nunc in mentem mihi ve-
niunt. Quid enim lIuori reportaturus inde fuissem,
Bi mente captus nomina eorum infigere memorie
voluissem, quoveloco unumquodque genus eorum
versetur, quibusnam in rebus inter eos conve-
niant, quibus denique discriminibus inter se dif-
ferant. Proindo vana heo territamenta libens mibi

znemoria effluere passus sum, at ex multis pauca quedam recordor, quorum quidquid a me sciscitabe-

ris, id audies.

GAULMINI NOT/E.

(56) Quales ficti veterum ἄστομοι. Quod prece-
dit δι’ ὄγρότητος, de Pythagora Diogen. (ap. Por-
phyr. Vita Pythag. p. 13) in ἀπίστοις ὑπὲρ Θούλην
etsi ἄστομος non. esset), ait Mnesarchum ἐπιτυχεῖν
ποτε παιδὶ νηπίῳ ὑπὸ λεύχῃ μεγάλῃ καὶ εὐφυεῖ χει-
ἔνῳ * ἐπιστάντα δὲ ρεάσασθχι ὕπτιον εἷς τὸν οὔρα-
νὸν ἀπούδλέποντα πρὸς ἤλιον ἀσχαρδαμυχτεὶ, καὶ τῷ
στόματι ἐνόντα χάλαμον σμιχρὸν xal λεπτὸν xxgd-
περ αὐλόν * θαυμάσαντα δὲ, xal δρόσῳ ix τῆς λεύ-
κης κατασταζούσῃ θεασάμενον τρεφόμενον, ἀναλα-
δεῖν, θείαν τινὰ νομίζοντα τὴν παιδίου εἶναι γέ-
νεσιν.

(97) Cheldei primi docuerunt. Laert. 1, 7 : ᾿Αλλὰ
xat εἰδώλων πλήρη εἶναι τὸν ἀέρα κατὰ ἀπόῤῥοιαν
ὁπὸ ἀναθυμιάσεως εἰσχρινομένην ταῖς ὄψεσι τῶν

ῬΑΤΆΟΙ,. GR. CXXII.

ὀξυδεκρῶν). Christiani post Chaldmos. Athanas. in
D. Antonii Vita S 2 : Πολὺς piv οὖν αὐτῶν (δαι-
μόνων) ἔστιν ὁ ἐχ oc ἐν τῷ καθ᾽ ἡμᾶς ἀέρι, καὶ

αχρὰν οὐχ ἔστιν ἀφ᾽ ἡμῶν... πολλὴ δέ τις ἐστιν

D ἐν αὐτοῖς ἡ διαφορά.

(58) Βυϑίους. Nemo non videt. Omnia elementa
occupant. Pistonici rationem redderent. Ne ulla
pars mundi ψυχῆς θνητοῦ φύσειος κρείττονος ἄμοι-

oc tit, γεννητοὶ θεοὶ illorum. Εἰσὶ δὲ xal ἄλλοι
δαίμονες. οὖς χαὶ χαλοίη ἄν τις γεννητοὺς θεοὺς,
xu0! ἕκαστον τῶν στοιχείων, οἱ μὲν δρατοὶ, οἱ δὲ
ἀόροτοι, ἕν τε αἰθέρι xal πυρὶ, ἀέρι τε καὶ ὅδατι -
ὡς. μηδὲν κόσμου μέρος ψυχῆς ἄμοιρον εἶναι, μηδὲ
ζώου κρείττονος θνητοῦ φύσεως. Alcin. cap, 5.

21
