833

MICHAELIS PSELLI

CAPUT 1I.
De duobus Manichzorum et tribus Euchitarum principiis.

Exsecrando huic dogmati, seu heresi, vesanus αὶ

ille Manes ansam prebuit. Inde enim ipsis Euchitis
tanquam ex foulento quopiam fonte, principio-
rum multitudo profluxit. Atque sacer quidem ille
intestabilisque Manes duo eorum que sunt princi-
pia commentus est, Deoque Deum; bonorum crea-
tori, malorum opificem ; bono celestium principi,
nequitis terrestrium principem nequiter opposuit.
Hi vero cacodtmones, seu malo genio perciti Eu-
chitee, tertinm etiam aliud principium addiderunt :
Pater enim ipsis, duoque fllii, antiquiora sunt et
recentiora principia. Quorum patri quidem supra-
mundana s0la, flliorum autem juniori coelestia,
alteri denique seniori, eorum que sunt in mundo
imperium tribuunt. Quod quidem delirium nihil a
Greca illa mythologia differt :
Tríplici sunl omnia sorte dirempta.

Jam vero, putri hoc fundamento jacto, corrupti
mentibus homines, hao quidem in parte inter se

Ἔχει piv τὸ παλαμναῖον (7) τοῦτο δόγμα παρὰ
Μάνεντος τοῦ μανέντος (8) τὰς ἀφορμάς. "Exsiütv
γὰρ αὐτοῖς αἱ πλείους ἀρχαὶ, χαθάπερ ix πηγῆς
τινος δυσώδους, ἐῤῥύησαν. ᾿Αλλὰ τῷ μὲν ἐπαράτῳ
Μάνεντι δύο ὑπετέθησαν τῶν ὄντων ἀρχαὶ, θεῷ
θεὸν, δημιουργῷ τῶν ἀγαθῶν αὐτουργὸν κακίας,
τῷ dyagip ἄρχοντι τῶν οὐρανίων τὸν τῆς κακίας
ἄρχοντα τῶν ἐπιγείων, πλημμελῶς ἀντιτάττοντι"
Εὐχίταις δὲ τούτοις τοῖς κακοδαίμοσι καὶ ἑτέρα τις
ἀρχὴ προσελήφθη τρίτη" Πατὴρ γὰρ αὐτοῖς (9) υἱοί
τε δύο, πρεσδύτερος καὶ νεώτερος, αἱ ἀρχαί" ὧν τῷ
μὲν πατρὶ τὰ ὑπερχόσμια μόνα, τῷ δὲ νεωτέρῳ τῶν
υἱῶν τὰ οὐράνια (10), θατέρῳ δὲ τῷ πρεσδυτέρῳ τῶν
ἐγκοσμίων τὸ χράτος (11), ἀποτετάχασιν, ὃ κατὰ μη-
δέν ἐστι τῆς ᾿Ελληνικῆς μυθολογίας ἀπολειπόμενον,
κατὰ τὸ,

Τριχθὰ δὲ πάντα δέδασται (12).
Ταύτην δὲ τὴν σαθρὰν ὑποδάθραν ὑποθέντες οἱ
σαθροὶ τὰς φρένας, τὸ μὲν μέχρι ταύτης εἰσὶν ἀλ-

GAULMINI NOTAE.

(7) Ηαλαμναῖον δόγμα, μιαρόν. Nolo argutari in
τὸ παλαμναῖον propter infanticidia, quia παλαμ-
vatoc in commentariis Grecorum est ὁ ταῖς οἰχείαις

ἐρσὶ φόνον ἐργασάμενος. Unde eL παλαμναίας
χεσίας, αἱ Apollonio, 'Apyov (ιν, 709), τὰς ὑπὲρ

ὄνου γινομένας grammatici cum Varino perten-

unt.

(8)1ta Polybio (xxvi, 10) ᾿Επιφανὴς est ᾿Επι-
[αν «. Nomen iliius furiosi Paracleti (ita 86 voca-

at), a cujus nomine postmodum omnes impii Ma-
netes Judeis dicti, ut Mezentii Latinis. Elias in
Thesb.: DN Dg ὩΣ ΒΟΌΣ NYO2*5 ὮΝ mens
ΘΝΝῚΡΩ ἸῸΦ 5yuyi oya n ΜΟῚ o3 vo rs ἼΠΝ
ΘΠ ἸΠΠΝ D'2uwni 52. ldque ego miror, cum inve-
niatur in libris Graecorum fuisse hominem quemdam
nomine Manem, qui. vixerit sine lege, a quo omnes
qui eum secuti fuere Manetes. uppellati sunt. Male
omnes, quicunque τὸ Μάνης id significare putant.
Epiphan.: Τὸ yàp Μάνη ἀπὸ τῆς Βαουλωνίας εἰς
τὴν ᾿Βλληνίδα μεταφερόμενον σχεῦος ὑπόφαίνει τοῦ-
νομα, Verum est. ἸΝῺ Daniel. (v, 5) vas, man.
Turbat Nicet, in Thesauro orthod. fid., qui dialecti-
cum etiam significare pertendit. Viderit ille ; nam
in Chaldaica, de qu& cum Bpiphanio intelligere
debuit, nihil tále , sed neque in Arabica, quam il-
lius tempore certum est locutos illius tractus
incolas.

(9) Pater ille Persis, e quorum magia nugas
Β088 cudit Manes, Ζαρουὰμ est, Oromasdis et Ari-
manii pater : quod
magia Persarum dixerunt. Theodorus Mopsueste
docuerat in libro Περὶ τῆς iv Περσίδι μαγικῆς, Pho-
tii (Bibl. cod. 81) : 'Exzléevat τὸ μιαρὸν τῶν Hepaiov
δόγμα, ὃ Ζαράσδης εἰσηγήσατο, ἤτοι περὶ τοῦ Ζαρουὰμ
ὃν do "yv πάντων εἰσάγει, ὃν xal Τύχην καλεῖ, xa
ὅτι σπένδων (lege σπεύδων) ἵνα τέχῃ τὸν Ὠρομάσδην,
ἕτεκχεν ἐκεῖνον καὶ τὸν Σατανᾶν, Ille. Satanas Arima-
nius est notissimus : δὶ de Ζαρουὰμ non est cur
aliquis dubitet : Syriace ad verbum, ἀρχτγὸς πάν-
τῶν, sator omnium.

(10) Solius coli καὶ τών οὐρανίων dominum, re-
liquorum incuriosum credebant, qualis vulgo igno-
tus Grughumo Africanorum in Leone Afric. (nos
alibi plenius de illo), vel Βαλσάμης Phoenicum in
Philonis Bybliensis fragmentis (apud Euseb. Prap.

hactenus omnes fugit qui de D

Evang. 1; de quo ingeniosissime ὁ μακαρίτης Sca-
li e Τοῦτον! γὰρ ἔϑεὸν ἐνόμιζον μόνου οὐρᾶνοῦ
κύριον, Βεελσάμην καλοῦντες, ὅ ἐστι παρὰ Φοίνιξι
κύριος οὐρανοῦ, "OW dominus colorum:
epitbetum quod sepissime Deo Judei tribuunt, ut
Easr. c. vi: N"OW πονῇ. Unde et forte coli nu-
men adorere dicti : Nil preter nubes et celi numen
adorant (Juven. xiv, 97). Non pertendimus tamen
neque Arabibus aliquid illius. fermenti inbssisse,
quia frequentissima illis heo jurandi formula p

8-

C coli Deum vel Dominum. Ceterum illas nugas

beban' in libro quem Giganteum vonabani, Γιγά-
*t:0y. Photio (Bibl. cod. 85) ; forte οἱ ex evange-
liia suis quee κατὰ θωμᾶν καὶ Φίλιππο» habuerunt :
Leont. De Sectis (p. 432). .

(11) Τῶν ἐγκοσμίων τὸ κράτος Batanm tribue-
bant quem ἄρχοντα τῶν ἐπιγείων, κόσμου κράτορα
et χοσμοχράτορα vocabant impie prorsus illi, sed
sancti Patres pie. OEcumen. in Epist. I Joannis
(c. 1, 15) : Τούτου δὲ τοῦ κόσμου πατὴρ ὁ διάθο-
λος, τῆς χοσμικῆς φημι ἡδυπαθείας καὶ $-
σεως, Aliique sine numero. Damascenus pariter
et Atbanasius χοσμοκράτορας τοῦ σχότους τούτου
δαίμονας vocant, diversa prorsus 8 Manicheeis ra-
tione, sed magi divereissima, apud quos septern xo-
σμοχράτορες δαίμονες sunt. Liber nugicanoricrepus
et fictus, Testamentum Salomonis ms. : Καὶ ἔχέ-
λευσα παρεῖναί μοι ἕτερον δαίμονα, "καὶ εἰσήλθο-
σαν πνεύματα συνδεδεμένα, εὔμορφα τῷ εἴδει.
Κἀγὼ Σαλομὼν ταῦτα ἐθαύμασα, καὶ ἐπηρώτησα
λέγων Καὶ ὑμεῖς τίνες ἐστέ ; οἱ δὲ ὁμοθυμαδὸν
ἔφησαν μιᾷ φωνῇ xal εἶπον - Ἡμεῖς ἐσμεν τὰ λε-
γόμενα στοιχεῖα, οἱ κοσμοκράτορες τοῦ σχότους τού-
του, ᾿Απάτη, Ἔρις, Κλώθων, Ζάλη, Πλάνη Δύνα-

pie, etc.
(12) Ex Iliad. Ο, 487 : .
Τρεῖς γὰρ τ᾽ ix Κρόνου ἐσμὲν ἀδελφεοὶ, οὖς τέκε

πίη

Ζεὺς καὶ ἐγὼ, τρίτατος δ᾽ Αἰδης ἐνέροισιν &-
ἄσσων *

Τριχθὰ δὲ πάντα δέδασται, ἕκαστος δ᾽ pun τι-
μής

Loquacissimus interpres Eustathius τὸ ἡγεμονικὸν

τοῦ χόσμου, τὸ συνέχον αἴτιον τὴν θάλασσαν, τὸν ὃ

γῆν ἀέρα, somniat,

