839 MICHAELIS PSELLI 840

quodammodo sunt, eaque cum primis que subter- À πεῖν τέφραν * ὃ xal συμδῆναι περὶ τοὺς ἐν Ἰταλίᾳ
raneos specus subeunt. Ea enim illorum est consti- Τούσκους (49) ἱστόρηται.

tutio, ut contactibus exponantur obnoxiave sint, percussa ingemant, et flammis admota urantur, ut
eorum, quorum nonnulla sui vestigium cinerem relinqusnt, quod in talis apud Tuscos accidere

aiunt.

TIMOTH. Senesco, ut in proverbio est, mi Threr,
semper nova quepiam sddiscens, ut etiamnum
demonas quosdam esse corporeos et passioni ob-
noxios.

THRAX. Novi nihil est, mi Timothee, si cum
Simus homines, ut ait ille, multa ignoremus. Nam
perbelle nobiscum agatur, si una cum senectute
mens nobis accrescat οἱ adaugeatur. Porro sic tibi
persuadeas velim, hee neutiquam a me, veluti
commentitiis quibusdam rhapsodiis conflcta esse,
ut Cretensibus aut Phenicibus moris est : scilicet
heo me vel Servatoris ipsius verba! docuerunt

ΤΙΜΟΘ. Γηράσκω, κατὰ τὴν παροιμίαν (50), ὦ
Θρᾷξ, ἀεὶ καινὰ διδασκόμενος, olov καὶ νῦν δαίμονάς
τινας εἶναι σωματώδες xal ἐμπαθεῖς.

6PAZ. Οὐδὲν, ὦ ἑταῖρε, χαινὸν ἀνθρώπους ἡμᾶς
ὄντας, κατὰ τὸν εἰπόντα, πολλὰ ἀγνοεῖν (51) * ἀγαπη-
τὸν γὰρ εἰ χαὶ γηράσχουσιν ἡμῖν ἐγγίνεται νοῦς.
Πλὴν ἴσθι μηδ᾽ αὐτὸν ἐῤῥαψῳδηκέναι με ταῦτα τε-
ρατευόμενον χατὰ τοὺς Κρῆτας ἢ Φοίνιχας (52) -
ἀλλ’ εἰμὶ μὲν καὶ παρὰ τῶν τοῦ Σωτῆρος λόγων πε-
πεισμένος ταῦτα, πυρὶ κολασθήσεσθαι φασχόντων τοὺς

δαίμονας * ὃ πῶς οἷόν τε παθεῖν ἀσωμάτους ὄντας ;

que demonas igne puniendos asserunt, quem quo B τὸ γὰρ ἀσώματον ἀμήχανον παθεῖν ὑπὸ σώματος.

modo patiantur, si corpore careant? Fieri enim
nullatenus potest, ut quod corporis expers est, id
8 corpore intertrimenti quidquam patiatur. Necesse
est ergo, ut ipsi corporibus ponas luant, quippe
qui passioni sint obnoxij. Possum vero multa in
medium proponere ab ijs audita, qui se presen-

"Aváyxn γοῦν σώμασιν αὐτοὺς τὴν κόλασιν ὗπο-
δέχεσθαι πεφυχόσι πάσχειν. Ἔχα δὲ καὶ πολλὰ
χαταχούσας παρὰ τῶν εἰς αὐτοψίας τούτων ἑαυτοὺς
χαθέντων * ἐμοὶ γὰρ οὐδέπω οὐδὲν τοιοῦτον τεθέα-
ται" μὴ δὲ εἴη μοι δαιμόνων ὄψεις εἰδεχθεῖς θιᾶ-
σθαι. .

tibus eorum obtutibus objecerunt. Nihil dum enim tale quidquam a me visum est atque utinam ἃ me
hoo absit, ut terrificos demonum vultus conspiciam.

CAPUT ΙΧ.

Dzmonia lucifuga, aquea el sublerranea, tanquam iue ali. affecta passioni obnoxia esse, spermaque emittere
atque ali.

Ceterum eum monacho quoddam in peninsula ἃ Μονάζοντι δέ τινι περὶ χεῤῥόνησον τὴν ὅμορον

Grecie contermina degente collocutus sum;
nomen ei Marco et ad Meeopotamiam genus refe-
rebat. Qui cum mystes et inspector, si quis alius,
diabolicorum phasmatum, seu epectrorum fuisset,
ea quidem tanquam vana et falsa flooci fecit et
abjuravit, palinodiamque canens veris fidei nostre
placitis subscripsit, que quidem a me audita et
percepta edidicit studiose. Itaque multa ille dixit
&tque declaravit absurda et diabolicu. Et cum ab
eo aliquando sciscitarer, Numnam sint ulli demo-
nes passioni obnoxii? Maxime, inquit, quemadmo-

1* Matth. xxv, 41.

Ἑλλάδος ξυγγέγονα * Mápxoc ὄνομα τούτῳ ἦν, καὶ
τὸ γένος ἐπὶ τὴν μέσην τῶν ποταμῶν ἀνέφερεν " ὃς
τελεστὴς xat ἐπόπτης, εἴπερ τις ἄλλος, τῶν δαιμο-
νίων γεγονὼς φασμάτων, ταῦτα μὲν ὡς ἕωλα καὶ
χατεψευσμένα περιεῖδέ τε καὶ ἐξωμόσατο, παλινῳ-
δίαν δὲ ἄσας, δόγμασι προσέθετο τοῖς ἀληθέσι καὶ
ἡμετέροις, ἃ καὶ ἐσπουδασμένως map! ἐμοῦ κατήχη-
ται. Πολλὰ γοῦν οὗτος simi τε καὶ ἐπεσάφησεν ἄτοπα
καὶ δαιμόνια, Καί ποτέ μου πυθομένου εἴ τινές εἶσι
δαίμονες ἐμπαθεῖς, Καὶ μάλα, ἢ δ᾽ ὃς " ὥστε καὶ
σπερμαίνειν (55) τούτων ἑνίους xal σκώληκας ἀπο-

GAULMINI NOT/E.
(49) Ubi? quando? disputavimus libello (non ἢ ho Nemo

ul De magia druidarum.
(50) Solonis : Γηράσχω δ᾽ αἰεὶ πολλὰ διδασχό-

μενος.

(51) Arabes habent : Dicitur komo esse filius de-
fechus : Cent. 2, adag. 14. Quee proverbia eruditis-
simo et linguarum orientalium oallentissimo Er-
renio debemus.

(52) Κρητίζειν, ἀντὶ τοῦ ψεύδεσθαι καὶ ἀπατᾷν. Νοία
nonis nulli domus est sua. Φοινικιχὸν pariter ἀντὶ
ψεύδους. Plato, μηδὲν καινὸν, ἦν δ᾽ ἐγὼ, ἀλλὰ
φοινικιχόν, lib. 111, (8 20) De. republ. Ψεῦσμα φοινι-
χικὸν Straboni pariter lib. nr. Junius in Adagio
Phenicium cium, Etiam Phonicum fides tibi
notissima erit ex Anton. Diog. ὑπὲρ Θούλην, in
Phot. Bibl. cod. 466).

(53) Theologi longo et fidente paratu sudarunt in

) Nemo nescit adagium, cujus a Stesichoro
εἰ ein origo. Isooret. in Eucom. eod ἐξ 23:
Ἐπεδείξατο καὶ Στησιχόρῳ τῷ ποιητῇ τὴν τῆς
δύναμιν " ὅτε μὲν vào" ρχόμενος τῆς φδῆς ἐδλοῦς
φήμησέ τι περὶ αὐτῆς, ἀνέστη τῶν ὀφθαλμῶν
πεστερημένος " ἐπειδὴ δὲ, γνοὺς τὴν αἰτίαν τῆς
συμφορᾶς, παλινῳδίαν ἐποίησε, πάλιν αὐτὸν εἰς τὴν
αὐτὴν φύσιν κατέστησε.

(55; Ἰδοὺ δὲ καινὸς οὐτοσὶ παλαίφατος, sed ἀλαο-
σκόπίην ἔχει, Theologorum et medicorum filii pene
omnes moverunt huno lapidem de Merlino Anglo,

uem ab incubo demone seminalum esse narratur,
amilia cygni, crocottis indiois ut plur& dicere nu-
gari sit. Huo pertinet solidorum in corpus infusio
tam mirabilis, de qua vir dootiss. οἱ piissimus
Delrius docte pariter et pie in Disquisit, magic.
