841

MICBAELIS PSELLI

848

faciant, Phantastioum enim seu imaginativum quo À μνησιν ἄγοντες. Tip γὰρ ἐν ἡμῖν φανταστικᾷ» συν-

praediti sumus, spiritum subeuntes, utpote spiritug
et ipsi, nescio quos aifeetuum voluptatumque sger-
mones insusurrant, non quod voces aerem ferientes
et sonoras emittant, sed susurros quosdam, qui-
bus verba sua suggerunt. At fleri nequit, inquam,ut
verba Bine voce proferant. Fieri, inquit ille, potest,
Bi hoc apud te reputes, Ei nimirum, qui loquitur,
si sit eminus, elatiore vociferatione opus esse;
qui cominus, in audientis aurem sensim quse vult
jususurrat. Quod si anime quoque spiritum subire
posset, nullo ei susurro esset opus, at sermo qui-
eunque tandem allubesceret, tacita quadam via
sine ullo strepitu ad locum sibi destinatum perveni-
ret : quod animis etiam egressis a corporibus in-
esseaiunt:si quidem et ipsi inter se citra atrepitum
colloquuntur. Eodem prorsus modo ipsi quoque
demones nobiscum clam confabulantur, ita ut ne
sentiamus quidem undenam bellum nobis ingruat.
Neo est quod super hao re quidquam addubites, si
quid in aere accidat animadvertas. Quemadmodum
enim sole lucente hio varios colores et formas
assumit, atque in corpora eorum oapacia trans-
mittit, ut in speculis videre est : sic etiam demo-
nia figuras et colores et quascunque voluerint
formas assumentia, eas in animalem spiritum
nostrum trajiciunt, eoque pacto multa nobis ne-
golia facessunt, dum consilia sugperunt, formas
subindicant, voluptatum memoriam refricant, et
affectuum idola simulacrave subinde nobis, tam
vigilantibus quam dormientibus, excitant, imo
eiiam membra ventri subjecta titillationibus et C
illecebris demulcent, atque in vesanos et exsecran-
dos amores succendunt et inflammant; tumque
maxime, si calores humidos, nobis 8 natura insi-
ios, cooperatores habeant. Atque hunc quidem in
modum demones hi, assumpta Orci galea, homi-
num animas miro artificio miraque verautia con-
turbant. Reliqua vero demonum genera insulaa,
ne micam quidem salis habent, neque tumultuari
norunt: molesta eunt tamen, et valde abomiranda,
Gharoneiqua spiritus more ledunt. Quemadmo-
dum enim fertur ille corrumpere quidquid admo-
tum fuerit, sive sit quadrupes, sive homo, sive

εγγίζοντες πνεύματι, πνεύματα καὶ αὐτοί γε ὄντες
τοὺς τῶν παθῶν καὶ τῶν ἡδονῶν ἐνηχοῦσι λόγους, οἱ
φωνὰς ἀφιέντες τὰς μετὰ πληγῶν xal ψόφων, ἀλλ᾽
ἀψόφως τοὺς παρ᾽ ἑαυτῶν ἑνιάντες λόγους. "Amopov,
ἔφην, ἄνευ φωνῶν ἐνιέναι λόγους. Οὐχ ἄπορον, 7, δ᾽
ὃς, ἣν ἐκεῖνο ἐνθυμηθῇς, ὡς ὁ λέγων, πόῤῥωθεν μὲν
ὧν, ἰσχυροτέρας δεῖται κραυγῆς, ἀγχοῦ δὲ γενόμε-
νος, εἷς τὸ τοῦ ἀκούοντος οὖς ψιθυρίζων ὑποφωνεῖ"
καὶ, tt ἐνῆν αὐτῷ συνεγγίσαι πνεύματι τῆς φυ-
χῆς, οὐδενὸς ἂν ἐδεήθη ψόφου, ἀλλ᾽ ἦν ὁ κατὰ βού-
λησιν λόγος ἀψόφῳ κελεύθῳ πρὸς τὸ δεχόμενον ἐγ-
γινόμενος. Ὃ φασι κἀν ταῖς ψυχαῖς τοῖς ἐξιούσαις
τῶν σωμάτων εἶναι" καὶ γὰρ καί ταύτας ἀπλήκτως
ὁμιλεῖν ἀλλήλαις (72). Τοῦτον δὲ τὸν τρόπον καὶ
δαίμονες ποιοῦνται τὴν ὁμιλίαν λανθάνοντες, ὡς
μήθ᾽ ὁπόθεν ἡμῖν ἐστιν ὁ πόλεμος συναισθάνεσθαι.
Καὶ οὐ χρή σε περὶ τούτου διαπορεῖν, τὸ περὶ τὸν
ἀέρα συμδαῖνον κατὰ νοῦν λαδόντα. Καθάπερ γὰρ
ἀκτῖνος οὔσης, οὑτοσὶ, χρώματα καὶ μορφὰς λαμ-
βάνων, εἰς τὰ πεφυκότα δέχεσθαι διαδίδωσιν, ὡς ἐπὶ
τῶν ἐνόπτρων ὁρᾷν ἔστιν' οὕτω δὴ xal τὰ δαιμόνια
σώματα παρὰ τῆς ἐν αὐτοῖς φανταστιχῆς οὐσίας
δεχόμενα καὶ σχήματα χαὶ χρώματα, xxl ὁποίας ἂν
αὐτοὶ βούλωνται (73) μορφὰς, εἴς τὸ ψυχικὸν καὶ
ἡμέτερον πνεῦμα ταῦτα διαπορθμεύουσι, καὶ πολλὰ
ἡμῖν ἐντεῦθεν παρέχουσι πράγματα, βουλὰς ὑπο-
τιθέντες, μορφὰς ὑποδειχνύντες, ἀναχενοῦντες μνή-
μας ἡδονῶν, εἴδωλα παθῶν, θαμὰ παρενοχλοῦντες
ἐγρηγορόσι τε χαὶ καθεύδουσιν, ἐνίοτε δὲ καὶ τὰ ἐν
ἢ μῖν ὑπογάστρια (74) γαργαλισμοῖς ἐριθίζοντες (15),
εἰς ἐμμανεῖς καὶ παρανόμους ἔρωτας ὑποθήγουσι,
καὶ μάλιστα ἣν γε καὶ τὰς ἐν ἡμῖν ἐνθέρμους ὑγρό-
τητας λάδωσι συνεργούς, "VÀX' οὕτω μὲν οὗτοι, τὴν
ἀϊδος ὑποδύντες χυνέην (70), ἐπιταράττουσι τὰς ψυ-
χὰς σὺν τέχνῃ καὶ μάλα σοφιστιχῶς" τὰ δ᾽ ἄλλα
δαιμόνων γένη σοφὸν μὲν οἴδεν οὐδὲν, οὐδὲ ῥᾳδιουρ-
γεῖν ἐπίσταται, χαλεπὰ μέντοι καὶ δεινῶς ἔστιν εἶδε-
X85 καὶ τὸν χαρωνείου πνεύματος (77) τρόπον βλά-
πτοντα, Καθάπερ γάρ φασι διαφθείρειν τοῦτο πᾶν τὸ
προσπελάζον, κἂν τετράπουν, χἂν ἄνθρωπος, χἂν πτὴ-
νόν ἐστι" κατὰ τὸν αὐτὸν δὴ τρόπον καὶ τὰ δυσάντητα
ταῦτα δαιμόνια λυμαίνεται δεινῶς οἷς ἂν εἰσπεσόντα
τύχῃ, δονοῦντα τὲ xal σώματα καὶ ψυχὰς, καὶ τὰς

GAULMINI NOTE.

(72) Vide χα Tzetzes ad Lycophr. s»lena nuga- ἢ
tur de illis animarum inter se, qua exaudiebaatur,
colloquiis.

(73) Negant magi ; imo secundum sidus suum
cuique proprias formas asserunt. Has vide, aut

otius ne vide, in sacerrimo tenebrione, qui, apud
Beringos (ratres fictitios editus, prodiit.

(74) Olympiodor. : τὰ ὑπογάστρια πάθη ἀναχι-
νεῖται. Hi sunt qui. φίλτρα, vel ἀγώγιμα, ut loqui-
tur Epiphanius, curant. Magi σωτῆρας ἀγάπης vo-
eant. Btultissimus Greculus, Οἱ τῆς ἀγάπης σῶτη -
psc, παραστήσατέ μοι τὴν ἐρωμένην. Καὶ εὐθέως
παράστήσουσιν αὐτὴν χρούουσαν τὴν θύραν, xal λέ-
γουσαν, ἤλνοιξον.

(15) Accepit ab Athanasio, apud quem πνεῦμα
πορνείας sio loquitur : Ἐγὼ cà εἷς γαργαλισμοὺς
χοτὰ τῶν νέων ἀνεδεξάμην, xal πνεῦμα πορνείας
χέχλημαι. Idem antea γαργαλίζειν dixit, quod

Psellus γαργαλισμοῖς ἐρεθίζειν.

(76) Ταύτην ἔχων (ἀὃος χυνξέην), αὐτὸς piv ec
θελεν ἔδλεπεν, ὑπὸ ἄλλων δὲ οὐχ ἑωρᾶτο * Apollo-
dor. lib. zt. Utitur Eustathius man. xa0' ὅσμ. καὶ
ὑσμὶν. Πρὸς τοὺς ἐπιχρύπτοντας ἑχυτοὺς διὰ τινῶν
μηχανημάτων, ut alii omnes. Homeri interpretes
somniant [ad Il. E 845) ἀθάνατον τι νέφος, ὃ περι-
θάλλονται οἱ θεοὶ, ὅταν θέλωσιν ἀλλήλοις μὴ γινώ-
σχεσθαι.

o Deerat πνεύματος in meo ; sed reposui ex
Moreiliano. Photius in Isidori Vita ex Damascio
(Bibl. cod. 242). Καταδάσιον ὑπέχειτο θανασίμους
πνοὰς παρεχόμενον. Ecce τὸ χαρώνειον in Apolli-
nis fano llierapoli. Illa nota sunt; ut et fuisse νομο-
ξυλακχίου θύραν, δι’ ἧς οἱ χατάδιχοι τὴν ἐπὶ θανάτου
ξήγοντο : unde et χαρώνειος θύρα in Zenobio (6,

αι
41) et Diogeniano Cs (8). Adagium vulgare.

