MICHAELIS PSELLI

864

judicandum est. Intrinsecus enim sua in corpora À κἂν αὐτῷ mors δόξῃ, xal πρὸς ἀσκοῦ μεταπίπτει

varias colorum species ermjittunt; ex quo fit, ut
eorum quisque, transformato in quamcunque vo-
luerit figuram corpore, colorisque cujuspiam spe-
cie in corporis superficiem inducta, nuno quidem
viri specie appareat, nunc in mulieris formam
transmutetur; quin ut 160 animetur, ut pardalis
insiliat, ut aper irruat, et si quando ei placuerit,
in utris figuram convertatur : quin vt catellus
adblandiens non raro apparuerit. Cumque in has
omnes formas subinde transeat, earum tamen nul-

σχῆμα' xal ὡς xovdptoy ἔσθ᾽ ὅπη προσηνυζόμενον
ἔδοξε. Καὶ πάσας ταύτας τὰς μορφὰς ἀμείδων, οὐ-
δεμίαν τούτων ἔμμονον ἔχει. Οὐ γάρ ἐστι στεῤῥὸν τὸ
σῶμα τουτὶ τὸ δαιμόνιον, ὥστε στέγειν ἐν ἑαστῷ
τὰ ληφθέντα εἴδη" ἀλλ᾽, ὃ συμαίνειν φιλεῖ ἐπ’ ἀέ-
poc φέρε καὶ ὕδατος, xlv χρῶμα ἐγχέης, χἂν σχῆμα
ἐγγράψῃς (11), εὐθέως διαχεῖται καὶ διαλύεται" τοῦτο
δὴ τὸ πάθος καὶ ἐπὶ δαιμόνων ὁρᾷν ἔστι. Καὶ γὰρ καὶ
ἐπὶ τούτων διολισθαίνει χαὶ χρῶμα καὶ σχῆμα καὶ
εἶδος ὁτιοῦν τῶν ὄντων.

lam perpetuam habet. Nec enim solida figura est ; sed quod ab aere, verbi gratia, et ab aqua contin-
gero solet, sive colorem iis infundas, sive fipuram delinees, statim effluit atque diffonditur, eodem
prorsus modo deemones etiam se habere constat : siquidem et in iis color, figura et quevis eorum que

sunt forma evanescit.

CAPUT XIX.
Quare damonzum quo vexantur puerpera [orma potissimum mulebri appareat.

Hao eunt, Timothee, que Marcus, probabiliter Β Ταῦτα, Τιμόθεε, Mápxoc, ὡς ἐμὲ εἰκάσαι, πιθα-

quidem, ut conjicio, edisseruit. Jam te nullius
post hec conturbet oratio, tanquam maris illud
femineque discrimen demonibus insit. Hzc enim
in illis duntaxat apparent, eorum autem nullum
in iisdem perdurare habitumve contrexisse vide-
tur. Proinde illud quoque demonium,s quo puer-
pera male vexata est,qualibet in forma femine ap-
paruerit, ne tamen tale esse, atque ita se babere;
sed solam muliercule figuram oculis exhibere
puta.

TIMOTH. Qui vero fit, o Thrax, ut hoc aliam et
aliam figuram subinde non assumat, quemadmo-
du: alii demones, sed semper idem videatur.
Siquidem me a plerisque audire memini femini-
forme di&monium puerperis omnibus apparere.

THRAX. Et bujus, o Timothee, causam non in-
eredibilem Marcus afferebat. Aiebat enim non
omnes demonas ejusdem potestatis et voluntatis
esse participes, sed non parum discriminis inter
eos hac etiam in re esse. Sunt enim qui ratione
careant, ul inter animantia composita mortique
obnoxia. Quia ut in his homo, cum sit facultate
intellectus et rationis participe praeditus, ideo
generaliorem imaginandi vim habet, qui ad omnia
fore sensibilia extenditur, tam ea que in colo,
quam que oirca terram et in terra sunt; equis
&utem et bobus, et ceteris id genus, specialior
quedam inest imaginandi vis : quippe que ad
eorum nonnulla extendatur, que imagipatione
comprehenduntur, et compascua sibi animantia,

νῶς διεῖλε. Kal σε τὸ ἀπὸ τοῦδε μηδεὶς ταραττέτω
λόγος, ὡς δαίμοσιν ἐνούσης τῆς κατὰ τὸ ἄῤῥεν καὶ
θῆλυ διαφορᾶς " ταῦτα γὰρ ἐν τούτοις μέχρι τοῦ
φαίνεσθαι" μόνιμον δὲ xal xag' ἕξιν τούτων οὐδὲν
ἐν αὐτοῖς ἐστι. Διὸ xai τὸ τῇ λεχοῖ παρενοχλῆσαν
δαιμόνιον, εἴ γυναιξίν ἐμφερὲς ὡρᾶτο, μὴ τοιοῦτον
εἶναι καὶ χαθ᾽ ἕξιν οἴου, μόνον δὲ σχῆμα γυναίου
προδάλλεσθαι.

ΤΙΜΟΘ. Πῶς δὲ, ὦ Θρᾷξ, οὐκ ἄλλοτε πρὸς ἄλλο
καὶ ἄλλο σχῆμα μεταχωρεῖ, καθάπερ οἱ ἄλλοι δαί-
povec, ἀλλὰ τοιοῦτον ἐς ἀεὶ ὁρᾶται ; Καὶ γὰρ κολλῶν
καταχούσας Éyo , θηλύμορφον πάσαις ταῖς λεχοῖς
ὁρᾶσθαι.

GPAX. Καὶ τούτου, Τιμόθεε, τὴν αἰτίαν ὁ Mápxoc
οὐκ ἀπίθανον ἀποδέδωκεν. Ἔφη γὰρ μὴ πάντας
δαίμονας δυνάμεως καὶ βουλήσεως τῆς αὐτῆς μεῖ-
ἔχειν, ἀλλ᾽ εἶναι πολλὴν αὐτῶν χἀν τούτῳ παραλλα-
Ὑήν' ἄλογον γὰρ ἔχειν ὡς ἐπὶ τῶν θνητῶν καὶ συν-
θέτων ζώων. Ὡς γὰρ ἐν τούτοις, dvOpumoc μὲν,
μετέχων δυνάμεως νοερᾶς τε xal ἔμφρονος, ἔτι τε
καὶ τὴν φανταστικὴν ὁλικωτέραν ἔχει (12), πρὸς πάν-
τα σχεδὸν ἐξηπλωμένην τὰ αἰσθητὰ, τά τε χατ᾽ οὐ-
ρανὸν χαὶ ὅσα περὶ γῆν τε καὶ ἐπὶ γῆς" ἵππος δὲ
καὶ βοῦς καὶ τὰ τούτοις ὁμόστοιχα, μερικωτέραν xal
πρὸς ἔνια τῶν φανταστῶν ἐνεργοῦσαν, τὰ σύννομα
καὶ τὴν φάτνην καὶ τοὺς κτησαμένους γινώσχουσαν"
ἐμπίδες δὲ χαὶ μυῖαι xal σκώληκες ἀπεστενωμένην
ἔχουσι ταύτην καὶ ἀδιάρθρωτον, μήτε ἀπὴν εἰδότος

presepe possessoresque suos cognoscat; culices D ἑχάστου τούτων ἧς ἐξελήλυθεν, μήτε τόπον οἵ πο-
GAULMINI NOTAE.

τῶν ἐκινεῖτο κατὰ τὸ ἴδιον σχῆμα" ὁ λέων ἔδρυχε
θέλων ἐπελθεῖν, ὁ ταῦρος ἐδόχει χερατίζειν, ὁ ὄφις
ἕρπων οὐκ ἔφθανε, καὶ ὁ λύκος ὁρμῶν ἐπείχετο. Ma-
gi nuperi tamen ex formis ordines agnoscunt : sed
veteribus cujusque forme magi fuere, qui ab illa
forma in similes potestatem accipiebant. Ita μάγοι
λεόντων, μάγοι φεων  Babyloniis: Jamblich. in
Photio (cod. 94); serpentum etiam hodie in Aloys.
Cadamosto, imo et piscium in Polo Veneto Lon-

um esret omnia prosequi.
S (11) Prorsus tangit adagium εἰς ὕδωρ γράφειν,
uod Arabes habent, aquam pingere : Centur. 2,

dag. 93.

(13) Opponit ἀλιγωτέραν φανταστικὴν ἀνθρωπων
τῇ μερικωτέρᾳ τῶν ἵππων et aliorum. animantium ;
inepte prorsus, si ita scripsit. Lege ὁλικώτεραν.
Generaliorem interpretatur interpres, bene.

