943

IN COLLAPSIONEM TEMPLI S. SOPHLE.

914

:"AvfP ὧν οὐκ ἔπαϑέ τι ἐπὶ τῇ συντριδῇ σου" ἀλλ᾽ A ille, Sine sacrificio propterea erit et sine pulohris

ἔθηκε τὸ πρόσωπον αὐτοῦ ὡς στερεὰν, πέτραν, ἵν᾿ εἰδῇ
χαὶ αὐτὸς, εἰ xal νῦν, ὡς ἔοιχεν, ἐπιλέλησται, ἵν᾽ ἀν-
θρωπίνως εἴπω xal περιπαθῶς" ὡς ἄνθρωπός τε
ἐγένετο καὶ τὰ σωματικὰ ἀνεδέξατο᾽ ὑμεῖς δὲ οἱ
viol Σιὼν οἱ τίμιοι, οἱ λειτουργοὶ, καὶ ἱερεῖς, καὶ
θύται τοῦ μεγάλου καὶ χαινοῦ θύματος, xal εἴ τι ἔτε-
pov ἐν διαχόνοις, xal ὑποδιαχόνοις τοῖς ᾿ αἴρουσι τὰ
σχεύη καὶ καθαίρουσι καὶ μελουργοῖς, καὶ μελῳδοῖς,
καὶ ψάλταις σύστημά τε, καὶ πλήρωμα, oi, ὡς Ἱερε-
μίας φησὶ, τὰς ὑψώσεις τοῦ Θεοῦ ἐν τῷ λάρυγγι περι-
φέροντες, ποῦ νῦν μετετέθητε ; ποῦ νῦν ἀθροίζεσθε ;
πῶς ἐστράφη tlc πένθος ἡ χαρὰ ὑμῶν ; πῶς ol
ἑορταὶ εἷς θρῆνον ; οὐ χαλὸν ἦν ὑμῖν xri ὅσιον ὡς
xal ἐμοὲ καὶ πᾶσιν ἔδοξε προαποθανεῖν, ἢ συνθανεῖν
τῷ συμπτώμσχτι ; Ἐπεὶ δὲ ὁ Θεὸς ζῇν ἡμῖν ἔδωχε,
καὶ ἐγκατάλειμμα ἡμᾶς ὑμῖν ἐγκατελέξατο, ζητῶ,
ποῦ τὸ ἱερὸν ὑμῶν κάθηται νῦν ἢ ἵσταται σεμνολόγη-
paz, ποῦ ἡ συνέλευσις, ποῦ d) συζήτησις τῶν γραφι-
xiv ῥητῶν ; τί περὶ τῆς συμφορᾶς ἐχείνης φιλο-
σοφεῖτε ; περὶ εὐδοχήσεως, περὶ παραχωρήσεως ;
* νομίας ; περὶ τῶν ἀνεφίχτων ῥημάτων ; εἴ τις ἐδόθη
ὑμῖν, ἢ ἀπεχαλύφην λόγος, εἴπατε καὶ μὴ ἐάσητε
μόνῳ τῷ ἀποσπάσματι τοῦ ἱεροῦ προσανέχειν"
οὐκ ἔστιν ἐν τῷ χαιρῷ τούτῳ * ἄρχων, καὶ προφήτης,
χαὶ ἡγούμενος, οὐδὲ ὁλοχαύτωσις, οὐδὲ θυσία, οὐδὲ
προσφορὰ, οὐδὲ θυμίαμα " πῶς τῷ χαρπῶσαι ἐν-
ὠπιόν σοὺ καὶ εὑρεῖν ἔλεος" ᾿Αλλ’ ὑμεῖς μὲν καὶ
᾿σώζοισθε, καὶ ἴδοιτε τὴν νέαν ᾿Ιερουσαλὴμ. ἐναγομέ-
νὴν τε εἰς ὕψος, καὶ ἀναχαινιζομένην, καὶ ταῖς εὖ-
χαῖς συγχάμοιτε, καὶ δοξασϑήσοισθε ἐν αὐτῇ xal
λαμπρυνθήσοισθε. Σὺ δὲ, fiu, καὶ σελήνη, καὶ
ἀστέρες, ὑμεῖς ποῦ ποτε ἄρτι φαίνεσθε ; ποῦ νῦν
αὐγάζετε ; ποῦ τὰς ἀκτῖνας ἀνίσχοντες πέμπετε ;
ποῖος ὁμᾶς οἶχος ἀρτίως ἐκδέχεται, f| ἀποδέχεται ;
τίνι ἀντιλάμπετε ; ποίῳ ἔργω σεμνύνεσθε ; τίς ἰδεῖν
ὕμᾶς ἄνω βλέπων ἐθέλοι ; τίς οὐχὶ μᾶλλον ἐν σκότει
κύπτων διαπορεύεται, καὶ φῶς ἀποστρέφεται ; Οὐκ
ἔδει σε περιδαλέσθαι σχότος τὸ πένθιμον ἐχείνου
τούτου ἤδη δεύτερον. ὦ φωστήρων ἄριστε καὶ μέ-
γιστε, ἥλιε, οὐχὶ σὲ, πανσέληνε, κονιοειδεῖ τινι
σκιάσματι ὑποδραμεῖν xal ὑποχρυθῆναι, fj ἐκχλεῖ-
ψαι ; ἀλλ᾽ οὕτω παρείδετε τὸ γεγονὸς ὡς ἀγγύνητον ;
xal ποῦ δοξασθήσεσθε ; Ἐγὼ γοῦν πολλάκις ὑμᾶς
εἶδον ἐν τῷ σελασφόρῳ ἐχεινῷ ναῷ, καὶ ἰδὼν ἐθαύ-
μασα, καὶ τὴν αἰτίαν ἠρεύνησα, δι’ ἣν τοῦτο bm.
ἔστητε xxl τὸ τοῦ νῦν χάλλους αἴτιον ἔμαθον τῆς δια-
τριδῆς ἐκείνης, ναίτοι δυσέρωτας ὑμᾶς ᾧμην εἶναι
καὶ ἀνέρωτας. Ποτὲ δὲ καὶ δι’ ὅλης ἡμέρας ἐφάνης,
ἥλιε, συμφιλοχωρῶν ἐχεῖσε, καὶ στρεφόμενος, καὶ
λάμπων, καὶ ixàv οὐκ ἀφίσιασο dj μεθίστασο τὴν
διάδοχόν σου σελήνην φέρων. Καὶ τοῦτο ἐγὼ βλέπων
ἐλογιζόμην, ὅταν καὶ γίγαντα καὶ νυμφίον ἐκ τοῦ
παςτοῦ ἐξερχόμενον, ὁ μελῳδὸς Δαυὶδ σε προαν-
ἐφώνησε προεῖδε γὰρ σε κχἀκεῖνος, τοῦ παμ-
φαοῦς ἐκείνου ναοῦ ἐρῶντα" καὶ ἐπῇδέ σοι ταῦτα.
Kal νῦν τοῦτον οὐχ ἐκτράπῃς πίπτοντα, Bv ὃν ἧς
μείζων, δι’ ὃν ἐνδοξότερος, δι᾽ ὃν φαιδρότερος ἔσῃ"
καὶ σὺ πάντως ἐνδύξαστος ταπεινωθήση μιχρὸν καὶ

oblationibus, et manebit sine melodiis, sine psal-
mie, sine invocationibus. Pro quibus nihil doluit
de tua confractione, sed posuit vultum suum
quasi duram petram, ut videat et ipse,utrum nunc
etiam oblitus est, ut humane dicam et affecto
animo : ut homo factus est, et corporalia sibi ao-
cepit: vos autem, filii Sion chari, vos ministri,
et sacerdotes, et sacrificatores illius magni et novi
sacrificii, et si quie alie in diaconis et subdiaco-
nis attollentibus vasa et purificantibus, et canto-
ribus, et carminnm modulatoribus, compositio et
plenitudo, vos qui, ut ait Jeremias, exaltationes
Dei in faucibus vestris circumferiis, quo nuno
migratis? quo nunc congregamini? Quomodo ver-

Β sum est in tristitiam gaudium vestrum? quomodo

festivitates in lamentationem? Non pulchrum
erat vobis neo sanctum, ut et mihi et omnibns
visum est, antemori aut commori huio lapsui.
Quandoquidem vero Deus vivere nobis concessit,
et reliquias nos vobis dereliquit, quero ubi sacra
vestra sedet vel reponitur gravis eloquentia: ubi
conventus, ubi inquisitio Seripture dictorum.
Quid de calamitate illa philosophamini? de bene-
volentia? de concessione? distributione? de in-
&ccessis verbis? Si quis datus est vobis aut reve-
latus est sermo, dicite, neque sinatis unico la-
cinio templi confidere. Non est in hoo tempore
princeps, neo propheta, nec hegumenus, neo ho-
locausti sacrificium, nee immolatio, neo oblatio,
nec thuris combustio. Quomodo ferretur fructus
in conspectu tuo, misericordiaque obtineretur?
Sed vos quidem salvi estote, et videle novam Je-
rusalem inductam in altitudinem et renovatam, et
precibus inoumbite, et glorificemini in ipsa et
fulgentes efficiamini. Tu vero, sol et luna, et
&stra, ubi nunc vos splendetis? ubi nunc fulgetis?
ubi radios cohibentes mititis? Qualis vos domus
nuper excipit aul admittit? cui refulgetis ? Quo
opere magnificatis? Quis videre vos sursum aspi-
ciens vellet? Quis non potius in tenebris ineli-
natus pervadit, et lucem aversator? Non oporte-
bat te cireumindui tenebris luctuosis hujus istiug
jam seeundo. O astrorum prestantissimum οἱ
maximum sol, nonne se, plene lune similis,
sub pulverea quadam obumbratione currere et te
abscondere, aut deficere (oportebat)? Sed sio de-
spexistis eventum ut ignotum (ἄγνωτον) δ Et ubi
glorificabimini? Ego igitur sepe vos vidi in lu-
cifero hoo templo, et videns miratus sum, et
causam exquisivi propter quam hoe subiistis,
et hujus nune pulchritudinis causam didici pro-
crastinationie illius, et certe infeliciter amantes
vos putabam esse et amoris expertes. Quandoque
vero per totam diem apparuisti, sol, locum illum
amans, et versatus illic et splendens, neque libens
abscedebas vel migrabaris succedentem tibi lunam
ferens. Et hoc ego videns, meum reputabam,
quando et gigantem et sponsum e thalamo ex-
