799

MICHAELIS PSELLI!

lem, Mundi igitur dextra fertur ab oriénte ad αὶ τα πρὸς τῷ νοτίῳ ἠόλῳ, τοὺς δὲ πόδας πρὸς τῷ Bo-

occidentem.

19. Quznam sit mundi essentia.

Aristoteles quidem quintum corpus esse colum
dicit, et diversum a quatuor elementis: quod ex
ejus motu demonstrat. Quorum motus dissimiles
sunt, eorum quoque dissimiles sunt nature. Dif-
ferunt autem elementorum motus a motibus coli,
cum illa recta moveantur, ccelum vero in orbem
agatur ; ita ut sit celum alia ac illa natura. Con-
tra quam demonstrationem assurgens Philoponus:
Eheu ! inquit, Aristoteles, si que motibus differunt,
naturis quoque differunt, dicendum ea qui moti-
bus sunt similia, similia quoque esso naturis. Et
quidem videmus terram infra moveri et aquam
similiter ; eadem igitur ambarum natura est. Et aer
et ignissursum feruntur; divorsatamen euntnatura-
Plato autem ex quatuor elementis colum effici
docuit. Proclus, cum illo consentiens, dicit ipsum
eflore eleinentorum componi, et in colo ess
ignem et cetera, non ut sunt hio in terris, sed
modo oclesti, ut in terra iznis modo terrestri est:
Prevaluerunt antem demonstrationes eorum qu
opinati sunt colum ex elementorum flore confici,
et presertim ex igne et aere, contra eorum demon-
sirationes qui illud esse quintum corpus ass6-
runt.

20. De circulis ín colo excogitatis.
In ccelo quod sphericum est tres excogitantur
diversi circuli, equinoctialis, meridianus, horizon.
JEquinoctialis ille est qui dividit calum ab oriente
ad occidentem ; meridianns ille est qui oclum in
duas partes dividit a septentrione ad meridiem ;
horizon autem ille eat qui dividit dimidiatam que
super terram east spheeram ab ea que est subter
terram. Excogitantur quoque secundum »estivum.
et hibernum solstitium duo circuli qui solis obli-
quitatem determinant, super illos vero duo circuli,
aroticus et antareticus. Suppositi autem sunt ii ut
separetur zona temperata ab ea que propter frigus
est inhabitabilis.
24. De asirorum natura.
Astrorum natura est ignea et aeria, nature
tamen ignem magis particeps quam aerim. Co-
lestes quidem sphere» magis aeris nature quam

pslip* ἔσται οὖν ἡ δεξιὰ αὐτοῦ φερομένη ἀπ᾽ ἀνατολῆς
ὡς ἐπὶ δύσιν.
ιθ΄, Τίς ἡ τοῦ οὐρανοῦ οὐσία,

Ὁ μὲν ᾿Αριστοτέλης πέμπτον σῶμα φησὶ τὸν οὐ-
ρανὸν xal ἕτερον τῶν τεσσάρων στοιχείων" ἀποδει-
χνύων τοῦτο ἐχ τῆς χινήσεως οὕτως.- Ὧν αἱ κινήσεις
διάφοροι διάφοροι xai αἱ φύσεις, Διαφέρουσι δὲ αἱ
τῶν στοιχείων χινήσεις πρὸς τὴν τοῦ οὐραν οὗ χίνη-
σιν, τῶν μὲν xov! εὐθεῖαν χινουμένων, τῶν δὲ οὐρα-
νοῦ χύχλῳ * ὥστε τούτων ἐστὶν ἐτερόφυλος. lipàc
ταύτην τὴν ἀπόδειξιν ἐνιστάμενος ὁ Φιλόπονος, Ἰοὺ,
φησὶν, ὦ ᾿Αριστότελες. εἰ ὧν αἱ χινάσεις διάφοροι, διά-
φοροι καὶ αἱ φύσεις, λοιπὸν, ὧν χινήσεις al αὐταὶ,
καὶ φύσεις αἱ αὐταί. Καὶ μὴν ὁρῶμεν τὴν τῆς γῆς
κίνησιν ἐπὶ τὰ χάτω, καὶ τοῦ ὕδατος ὁμοίως" ὥστε
pía φύσις ἀμφοῖν. Καὶ ὁ ἀὴρ xal τὸ πῦρ ἀνωφε-
p" μὲν, ἕτερα δὲ τὴν φύσιν εἰσίν. Ὁ δὲ λα -
τῶν ix τῶν τεσσάρων στοιχείων συγκεῖσθαι τὸ οὐρά-
vto». σῶμα ἀπεφήνατο, 'O δὲ Πρόχλος, τούτῳ συνη-
γορῶν, φησὶν, ix τοῦ ἄνθους αὐτὸν συγχεῖσθαι τῶν
στοιχείων, καὶ ὅτι ἔστιν ἐν τῷ οὐρανῷ πῦρ τε καὶ τὰ
λοιπὰ, οὐχ οἷά εἰσιν ἐνταῦθα, ἀλλ᾽ οὐρανίως, ὥσπερ
ἐν τῇ γῇ τὸ πῦρ quive. Ὑπερίσχυσαν δὲ al ἀπο-
δείξεις τῶν δοξαζόντων τὸν οὐρανὸν ix τοῦ ἄνθους
τῶν στοιχείων [συγχεῖσθα!}, x«l μάλιστα τοῦ πυρὸς
καὶ τοῦ ἀέρος, τῶν δοξασάντων αὐτὸν πέμπτον
σῶμα.

x', Περὶ τῶν ἐν τῷ οὐρανῷ νουμένων χύχλων.

Ἔν τῷ οὐρανῷ, σφαιροειδεῖ ὄντι, κύχλοι νοοῦνται
διάφοροι τρεῖς, ὁ ἰσημερινὸς, ὁ μεσημδρινὸς, ὁ ὁρί-
ζων. Ἔστι δὲ ὁ ἰσημερινὸς ὁ δίχα διαίρων τὸν οὖ-
ρανὸν ἀπὸ ἀνατολῆς ἄχρι δύσεως" μεσημῦρινὸς δὲ ὁ
δίχα διαιρῶν τοῦτον ἀπὸ τοῦ ἄρχτου μέχρι νότου"
ὁρίζων δὲ ὁ διαιρῶν τὸ ὑπὲρ γῆν ἡμισφαίριον ἀπὸ
τοῦ ὑπὸ γῆν. Νοοῦνται δὲ χατἄ τε τὴν θερινὴν τρο-
πὴν xal τὴν χειμερινὴν δύο κύκλοι ὀρίζοντες τὴν
τοῦ ἡλίου λόξωσιν’ ὁπὲρ δὲ τούτους ἕτεροι δύο κύ-
χλοι, ὃ τε ἀρχτικὸς καὶ à ἀνταρχτικός. Ὑπετέθησαν
δὲ οὗτοι διὰ τὸ ὁρίζειν τὴν εὔκρατον οἴχησιν ἀπὸ τῆς
διὰ ψῦχος ἀοικήτου.

κα΄, Περὶ οὐσίας τῶν ἀστέρων.
'Il τῶν ἀστέρων οὐσία πυρώδης τίς ἐστι xal ἀε-
ρώδης, πλεῖον μετέχουσα πυρώδους φύσεως ἢ ἀερώ-
δους. Ai μὲν γὰρ οὐράνιαι σφαῖραι πλείονα μετέ-

ignes participes sunt, astra vero e contrario,utSta- ἢ χουσι τῆς ἀερώδους φύσεως J| τῆς πυρώδους, ol δὰ

giritae videtur. Veteres agitabant quaenam digniores
essent, celestes sptehre ut leviores, an que in iis
sunt astra ut splendidiora. Quod dabium solvit.
Aristoleles in suo De colo opere dicens: (Si) quod
fertur melius est eo quod fert, quia posterius prio-
ri8 causa factum est ; sphrera autem ferunt astra,
ipse vero feruntur, et ideo ea magis digna sunt.

22. De asirorum formis.
ABtrorum porro forme spheerice sunt: tali enim
forma Deus universales figuras ornavit, quatuor

ἀστέρες ἀνάπαλίν εἰσιν, ὡς τῷ Σταγειρίτῃ δοκεῖ. Ot
δὲ παλαιοὶ ἀμφέδαλλον, ὡς ποῖά εἶσι τιμιώτερα, αἱ
οὐράνιαι σφαῖραι, ὡς λεπτότεραι, fj οἱ ἐν αὐταῖς
ἀστέρες, ὡς λαμπρότεροι. Ταύτην δὲ τὴν ἀμφιδολίαν
ἀπελύσατο ὁ ᾿Δριστοτέλης ἐν τῇ Περὶ οὐρανοῦ πρα-
Ὑματείᾳ λέγων’ Eb τὸ φερόμενον κρεῖττον τοῦ φέ-
ρόντος, ὡς τούτου ἕνεχα γενομένου" φέρουσι δὲ αἱ
σφαῖραι τοὺς ἀστέρας, οἱ δὲ φέρονται" ὡς οὗτοι τι-
μιώτεροι,
xf'. Περι σχημάτων ἀστέρων.

Τὰ δὲ σχήματα τῶν ἀστέρων εἰσὶ σφαιροειδῆ" τῷ

τοιούτῳ γὰρ σχήματι ὁ θεὸς τὰ ὁλικώτερα τῶν σχη-

