DE D/EMONUM OPERATIONFE.

854

τῶν μελλόντων ἔστιν ὅτε προαγορεῦον, πῶς ἂν A quidquam agere polest omnino, neque mente, ne-

ταῦτα φῶμεν ὕλης πλημμελεῖς χινήσεις ;

que sermone, neque phantasia seu imaginatione,

neque sensu : at alind quiddam est, quod eos movet et agitat, eaque loquitur, que ab eo qui correptus
est ignorantur : idemque futurorum nonnihil interdum przdicit, qua, queso, ratione hoo loco motus

materia vitiatos appellaverimus ?

CAPUT XV.

Energumenos seu a dasmone possessos, sola. virtute divina curari probat, historia
cujusdam prastigiatoris, quí. Elasone Comstantinopoltm captivus abd

ἘΙΜΟΘ. Τί οὖν, ὦ Θρᾷξ ; Ταῦτα λέγοντι τῷ Mdg-
xtp xai αὐτὸς συνάδεις ;

ΘΡΑΞ, Πάνυ piv οὖν, Τιμόθεε * πῶς γὰρ οὔ;
μεμνημένος ἐχείνων ἃ περὶ δαιμονώντων τὰ θεῖα
διέξνισιν Εὐαγγέλια, καὶ ὃ περὶ τὸν Κορίνθιον γέ-
Ἴονεν ἄνδρα, Παύλου χελεύσαντος, ὁπόσα τε τοῖς

ue subjungit Euchilse
us est.

TIMOTH. Age vero, mi Thrax, numet tu Marco
talia dicenti stipularie ?

THRAX. Quidni assentiar, Timothee, eorum
presertim memor, que de demoniacis divina per-
currerunt Evangelia, ejusque quod viro illi Co-
rinthio Pauli jussu obtigit, multorum etiam et mi-

Ματέρων δέλτοις ἐμφέρεται περὶ αὐτῶν πολλὴ καὶ B randorum que de ipsis in Patrum libris legimus,

θαυμάσια, προσέτι δὲ xal ὧν αὐτὸς ἐπόπτης ct καὶ
αὐτήχοος iv 'EAacüvi γέγονα. Κατὰ τοῦτον γὰρ ἀνήρ
τις, ἐνεργούμενος δαίμονί τῳ, πολλὰ μὲν xal ἄλλα
χρησμολογῶν ἀπεφοίδαζεν, οὐκ ὀλίγα δὲ xal περὶ
ἐμοῦ προηγόρευε, Πλῆθος γάρ ποτε τῶν τελουμένων
παρ᾽ αὐτῷ συστήσας, Ἴστε, ὦ παρόντες, ἔφη, ἴστε
μέλλειν ἄνδρα καθ᾽ ἡμῶν ἐχπεμφθήσεσθαι, παρ᾽ οὗ
διωχθϑήσεται τὰ τῆς ἐμῆς θρησχείας xal τὰ τῆς λα-
τρείας ἐκχπομπευθήσεται, Τούτῳ δὲ μετὰ πολλῶν
καὶ αὐτὸς ἀλώσιμος ἔσομαι. HAT βουλομένῳ με δε-
σμώτην μετὰ πειρᾶν πολλὴν εἷς τὸ Βυζάντιον ἀγα-
γεῖν οὐχ ἐξέσται οἱ, κἂν πολλάχις κάμῃ. Ταῦτα
προὔλεγε, μηδέπω μου μηδὲ τὰς παοὰ τὸ Βυζάν-
τιον παρελθόντος κώμας. ἵὙπέγραφε δέ pou xal τὸ
σχῆμα xal τὴν ἀναδολὴν (89) xal αὐτό μου τὸ ἐπι-
τήδευμα. Καὶ πολλοὶ φοιτῶντες ἐκεῖθεν ταῦτα ἀπ-
ἤγγελλον. Ὀψὲ δ᾽ αὐτὸν ἐγὼ κατασχὼν, ἠρόμην
ὁπόθεν τὸ προλέγειν αὐτῷ περιγέγονεν. Μὴ θέλων
δ᾽ ἐξενεγχεῖν τὸ ἀπόῤῥητον, ὅμως, τὴν λαχωνικὴν
πεπονθὼς ἀνάγχην (90), τἀληθὲς ἐξεῖπεν, Τελεσθῆ-
ναι μὲν γὰρ τὰ δαιμόνια ἔργα παρά τινος ἀλήτου
Λίδυος ἔφη * "Oc με νύχτωρ (04) εἰς ὄρος ἀπαγαγὼν,

eorum denique que ipse his oculis Elasone vidi
et his auribus audivi? Siquidem eo in oppido vir
quidam nescio quo posseseus demone, cum ple-
raque Phebadum oracula reddentium more vati-
cinaretur, tum de me quoque non pauca predixit.
Cum enim aliquando multitudinem eorum quos
profanis sacris suis initiaverat, in unum convo-
casset, Sciatis, inquit, auditores, sciatis virum
quemdam adversum nos emittendum, qui religio-
nem nostram persequetur, et ceremonias nostras
&bolebit. Is eum multos alios, tum me quoque
ipsum in vinculis habiturus est. Ceterum quamli-
bet ille totis viribus conatus fuerit, ut me vinctum
hino recta Byzantium abducat, in tamen nunquam
assequetur, quamvis subinde tentel omnibusque
nervis contendat. Heo ille priedicebat, cum ego ne
vioinos quidem Byzantio vicos pretervectus essem.
Quin quo etiam sim ore, quo vite instituto, quo
denique habitu, obiter subindicabat. Et heo ple-
rique inde venientes mihi renuntiabant. Tandem
vero, cum eum comprehendissem, sciscilabar ab
eo undenam predicendi artem didicisset. Qui cum

GAULMINI NOTE.

(89) Legebator in man. meo ἀναλοδὴν, et, quia
monacbus est qui de se ipso loquitur, inclinabat
animus, ut rescriberem ἀνάλαθον. ᾿Ανάλαδος mo-
nachorum vestis notissima, ejusque forma ex Do-
roth. Doctr. 1 : Ὁ ἀνάλαδος τίθεται σταυροειδῶς
ἐπὶ τοὺς ὠμοὺς ἡμῶν' τουτέστι τοῦ στχυροῦ τὸ σύμ-
GoÀov στάζομεν εἷς τοὺς ὥμους ἡμῶν, καθὼς λέ-
γει "
quze vir eruditus Meursius in maximo et utili Glos-
sario notavit. Tamen retineo ἀναδολὴν, ut in Mo-
relliano scribitur. ᾿Αναδολὴ vestis pariter Synesio
epist. 52, — Of. Salmas. ad Tertull. De pallio,

p. 113.

(90) Ait P. Morellus in versione Gallica Laconi-
cam necessitatem esse questionem per tormenta.

(91) Puta quarta noctis hors, iv 7j ὀφείλει πᾶς
ἐνεργεῖν ἐπὶ μαγικοῦ xal παντὸς γοητιχοῦ πρά-
γματος. Nuge ; quas ot magis rideas, ecce totam
noctem magorum Grecorum medii evi, ex Apollo-
nio ms. Constat illa XII horis I, ἐν 7j δαίμονες ἀνοῦν-
τες (lege ὑμνοῦντες vel αἰνοῦντες) [cf. supra not. 70
τὸν Θεὸν, οὔτε ἀδικοῦσιν, οὔτε χολάζουσιν. Π, iv j
αἰνοῦσιν οἱ ἰχθύες τὸν Θεὸν, xxl τὸ τοῦ πυρὸς βά-
θος * ἐν jj ὀφείλει στοιχειοῦσθαι ἀποτελέσματα εἰς
δράχοντας καὶ πῦρ. lII, ἐν ἢ αἰνοῦσιν ὄφεις xai κύ-

pov τὸν σταυρόν σου xal ἀχολούθει μοι. Vide ἢ

νες xal πῦρ. IV, ἐν 7, διέρχονται δαίμονες ἐν τοῖς
μνήμασιν καὶ ὁ lex μένος ὁ ἐκεῖσε βλαθήσεται,
xal φόδον xal φρίχην ἐκ τῆς δαιμόνων λήψεται φάν-
1«clac * ἐν ἢ ὀφείλει πᾶς ἐνεργεῖν ἐπὶ μαγιχοῦ
καὶ παντὸς γοητιχοῦ πράγματος. LÀ iv d ὀφείλει
αἰνοῦσιν τὰ ἄνω ὕδατα τὸν Θεὸν τοῦ οὐρανοῦ (aque
supercolestes : tabula marmoris mundi Hebreo-
rum). VI, ὅτε δέον ἡσυχάζειν χαὶ ἀναπαύεσθαι,
διότι ἔχει φόθδον. VII, ἐν ἦ ἀναπαύει πάντα τὰ ζῶα,
καὶ, ἐάν τις καθαρὸς ἄνθρωπος ἁρπάσῃ χαὶ βάλλῃ
αὐτὸ ὁ ἱερεὺς καὶ μίξει ἐλαίῳ, (f. ἁρπάσῃ ὕδωρ καὶ...
μίξῃ ἐλαίῳ * οἵ. not. 70) καὶ ἁγιάσῃ, αὐτὸ, xai ἀλεί-
ἢ ἀπ᾽ αὑτοῦ ἀσθενῆ, παρευθὺ τῆς νόσου ἀπαλλα-
γήσεται. VIII, ἐν ἀποτέλεσμα στοιχείων χαὶ mav-
τοίων φυτῶν. IX, ἐν ἦ τελεῖται οὐδέν. X, ἐν 7, ἀνοί-
γόνται αἱ πύλαι τοῦ οὐρανοῦ, xat ἄνθρωπος ἐν
χατανύξει ἐρχόμενος εὐήκοος γενήσεται, ΧΙ, ἐν ἦ
πέτονται ταῖς πτέρυξιν σὺν ἤχῳ οἱ ἄγγελοι καὶ Χε-
ρουδίμ καὶ Σεραφὶμ, καὶ ἔστιν χαρὰ ἐν οὐρανῷ val
ᾧ, ἀνατέλλει δὲ καὶ ὁ ἕλιος ἐξ ᾿Αδάμ (leg. Ἐδέμ).
M, ἐν ἢ ἀναπαύονται τὰ πύρινα τάγματα. Harum
nugarum maximam partem ἃ Judeis acceptam illi
Gre&eculi nova ineptiarum sobole immaniter auxe-
runt. Certe heo non tanti fuerunt, ut in illis des-
eribendis aliquid opere ingumere debuerir.
