301 ᾿ MICHAELIS ῬΒΈΓΛῚΙ 192
rium ita exceditut crystallus aque humorem. Ille ἃ πυρὸς οἷον ὑπερδολὴ, χαθάπερ 5 χρύσταλλος ὑπερ-

autem subtilis et temperato calore preditus, neque
urente, illius simili qui nobis est ingenitus. Nuhes
vero efformantur ex terra et mari, vaporibus sur-
gum solis ardore sublatis, in altis regionibus ha-
rum frigoris causa densatis et in aquam conversis.
Addubitant vero nonnulli quomodo frigidz sint
hs partes superiores, quamvis soli proximiores
sint. Oporteret enim ut propter solis vicinitatem
sint calidae. Et dicimus solem ipsum per se non
esse calidissimum, ut quidam opinantur ; sed is ca-
lor quem hic sentimus, per ejus radiorum ad ter-
ram reflexionem producitur. Et ho: manifestum est
ex maximorum montium verticibus, Soli enim
viciniores, frigidiores sunt quam regio inferior.
Pluvia vero maximam offert similitudinem cum eo
vapore qui ex aquis in lebetibus calefactig efficitur.
Si quis enim eos operculo claudat, ascendit vapor
&d corpus operiens, in eoque densatur, fit aqua et
rursum in lebetem defluit. Nix autem non est aqua
congelata, sed ex nube humida oritur que ante-
quam prorsus in aquam vertatur, congelatur et
decidit, et idcirco fungosam et tenuem composi-
tionem habet. Grando vero formatur cum aqua
congelatur, priusquam in terram deciderit. Si enim
procul a terra flat congelatio, decidit sphericam
speciem pr&ebens, solutis magni intervalli ratione
ejus 2xtremitatibus ; si autem prope terram conge-
letur, decidit diversas habens figuras et varias ex-
tremitates. In aere hic omnia flunt, nubes, pluvia,
nix, grando. Similia autem illis forinantur prope
terram ; nubi quidem similis nebula, pluvis ros,
nivi pruina, grandini vero glacies. Fulgura autem
et tonitrua nubibus inter se pulsantibus non effi-
ciuntur, sed quando ventuscaliduseas cireumdans,
dum ipse depsantur et refrigerantur, peroppositio-
nem inflammatur. Altero enim superante, alterum
aufugit. Etsi enim sursum ignis fertur, tamen [εἰσ
gore quod sursum est coaclus et nubium densitate
ad inferiora tendit. Si autem parvus et levis git ca-
lor, solum fulgur et tonitru e/ficit ; si autem mul-
tus et ardens, fulmen. Porro fulgur precedit toni-
iru, quamvis producantur simul, ob sequentem
causam. Visus, qui sensuum primus est, protinus
videt quod visibile est; auditus autem post tem-
pus quod audibile est percipit. Proptereaque prius

60), ψυχρότητος ὕδατος" ἐχεῖνο δὲ λεπτομερὲς, καὶ
εὔχρατον τὴν θερμότητα ἔχον, καὶ οὐ καυστιχὸν,
καθάπερ xal τὸ ἐν ὑμῖν ἔμφυτον θερμόν. Τὰ δὲ
νέφη συνίστανται ἀπὸ τῆς γῆς καὶ θαλάσσης, ἀτμῶν
ἀναγομένων ὑπὸ τῆς τοῦ ἡλίου θερμότητος, καὶ ἐν
τῷ ἄνω τόπῳ πυχνουμένων διὰ τὴν ἐχεῖσε ψυχρό-
ento, καὶ εἰς ὕδωρ ἀλλοιουμένων. ᾿Επαποροῦσι δὲ
τινες, πῶς εἶσι ψυχρὰ τὰ ἄνω μέρη, μᾶλλον τῷ ἡλίῳ
προσεγγίζοντα" ἔδει γὰρ ταῦτα θερμὰ εἶναι διὰ τὴν
πρὸς τὸν ἥλιον ἐγγύτητα Καὶ φαμεν, ὅτι ὁ ἥλιος
αὐτὸς χαθ᾽ ἑαυτὸν οὐ θερμότατός ἔστιν, ὥς τινες
ὁπολαμδάνουσιν, ἀλλ᾽ ἢ θερμότης ἐνταῦθα ἐμφαίνε-
ται διὰ τὴν τῶν ἀχτίνῳν αὐτοῦ πρὸς τὴν γῆν ἀντ-
ανάχλασιν καὶ τοῦτο δῆλον ix τῶν ἀχρωρειῶν τῶν
μεγίστων ὁρῶν ἐγγύτεραι γὰρ οὖσαι πρὸς τὸν
ἥλιον, ψυχρότεραι τῶν κἀτωθέν εἶσι μερῶν. Μάλιστα
δὲ ἔοιχε τὸ τῶν ὑετῶν τῷ γινομένῳ πάθει ἐπὶ τῶν
θερμαινομένων ὑδάτων ἐν τοῖς λέδησιν" εἰ γὰρ
ἐπίπωμα θήσει τις τούτοις, ἀνέρχεται ὁ ἀτμὸς ἐπὶ
τὸ καλύπτον σῶμα, καὶ συνίσταται, καὶ γίνεται
ὕδωρ, καὶ αὖθις καταῤῥεῖ ἐπὶ τὸν λέδητα, δὲ
χιὼν οὐχ ὕδωρ ἐστὶ πεπηγὸς, ἀλλὰ [γίνεται) νέφους
χαθύγρου, πρὶν τέχειον εἰς ὕδωρ μεταδληθῆναι,
πηγνυμένου καὶ χατερχομένου, Καὶ διὰ τοῦτο χαύνη
ἐστὶ τὴν σύστασιν καὶ ἀραιά. 'H δὲ χάλαζα γίνε-
ται, ὅτε ὁ ὑετὸς, πρὶν ἐπὶ τὴν γῆν κχατέλθοι, καὶ
παγῇ. Καὶ εἰ μὲν πόῤῥῶθεν τῆς γῆς ἡ πῆξις γένη-
ται, κατέρχεται τὸ σχῆμα σφαιροειδὴς, διὰ πολλοῦ
τοῦ διαστήματος τοῦ ἐν τῷ μέσῳ ἀναλυομένων τῶν
ταύσης ἐξοχῶν" εἰ δὲ πλησίον παγῇ τῆς γῆς, κατ-

C ἐρχεται ἑτεροσχημάτιστος, καὶ διαφόρους ἔχουσα τὰς

ἐξοχάς. Καὶ ἐν μὲν τῷ ἀέρι γίνονται ταῦτα, νέφος,
δετὸς, χιὼν, χάλαζα" ὅμοια δὲ τούτοις γίνεται καὶ
πρὸς τῇ γῇ, τῷ μὲν νέφει ἀνάλογον [ἡ] ὀμίχλη, τῷ
δὲ δετῷ ἡ δρόσος, τῇ δὲ χιόνι ἡ πάχνη, τῇ δὲ χαλάζῃ
ὁ κρύσταλλος. Al δὲ ἀστραπαὶ καὶ αἱ βρονταὶ οὐκ
ἀποτελοῦνται συγχρουομένων ἀλλήλοις τῶν νεφῶν,
ἀλλ᾽ ὄτε τούτοις θερμὸν πνεῦμα περισχεθὲν, τῶν
νεφῶν συμπιλουμένων καὶ ψυχομένων, διὰ τὴν ἕναν-
τίωσιν ἐκπυριαθῇ. Ἐπικχρατοῦντος γὰρ τοῦ ἐναν-
τίου, τὸ ἐναντίον ἐχφεύγει" εἰ γὰρ καὶ ἐπὶ τα ἄνω
ἔστιν ἢ τοῦ πυρὸς φορὰ, ἀλλ’ οὖν βιαζόμενον ὑπὸ
τῆς ἄνω ψύξεως καὶ τῆς τῶν νεφῶν πυχνότητος,
ἐκτινάσσεται ἐπὶ τὰ κάτωθεν ^o καὶ εἰ μὲν ὀλίγον
ἐστὶ xal ἥπιον [τὸ] θερμὸν, ποιεῖ μόνην τὴν ἀστρα-

videmus fulgur, deinde vero tonitru audimus. p πὴν ὁμοῦ xai βροντήν" εἰ δὲ πολὺ καὶ θερμότατον,

Visu autem auditum prestari vel ex eo patet quod
in remigatione remos aquam pulsanies videmus,
et postea sonitum ex pulsatione emissum audi-
mus.

γίνεται χεραυνός, Προηγεῖται δὲ ἡ ἀστραπὴ τῆς
βροντῆς, ἅμα ταύτῃ γενομένη, διὰ τοιαύτην αἰτίαν.
'H ὄψις, πρώτη τῶν αἰσθήσεων οὖσα, ἀχρόνως δρᾷ
τὸ ὁρατὸν, ἡ δὲ ἀχοὴ διὰ χρόνου αἰσθάνεται τοῦ

ἀχοῦστοῦ᾽ καὶ διὰ τοῦτο πρῶτον ὁρῶμεν τὸ τῆς ἀστραπῆς φῶς, εἶτα ἀκούομεν τῆς βροντῆς, Ὅτι δὲ προηγεῖται
ἡ ὄψις τῆς ἀκοῆσ, δῆλον xal ix τοῦ ὁρᾷν ἡμᾶς ἐν ταῖς κωπηλασίαις τὰς κώπας τὸ ὕδωρ τυπτούσας, καὶ μετὰ

τοῦτο ἀχούομεν τυῦ δούπου τοῦ ἐκ αὐτῶν.
5. De terree motibus.

Ne simus cause quie terre motus efficit, ignari,
sciendum est ex terra calefacte emitti vapores et
exhalationes. Vapor autem est humidus medius-
que inter aquam et terram, exhalatio vero est ca-

ε΄. Hep! σεισμῶν.

Ἵνα δὲ μὴ ἁμύητοι ὦμεν τῆς τῶν σεισμῶν αἰτίας,
ἰστέον, ὄτι ix τῆς γῆς θερμαινομένης ἀναπέμπεται
ἁτμὸς καὶ ἀναθυμίασις, Ἔστι δὲ ὁ μὲν ἁτμὸς ὑγρὸς
καὶ μέσος ὕδατος καὶ ἀέρος" ἡ δὲ ἀναθυμίασις

