819

MICHAELIS PSELLI

880

Bacche et Mimallones, et quidam  resonans α x«l oi μητριάζοντες, KAdBovic τε καὶ Μιμαλλόνες,

Jebes Thesprotius et Dodoneum ahenum; et
Qorybas alius et Cures alter, demonum imi-
tamenta, Post Baubo crura detegens et femi-
neum inguen; sic enim pudorem nominant de-
decore aífecti; etsio in turpitudine mysterium
dissolvunt.

4. Incantamentum autem are est vanis circa
materiales et terrestres demones imaginationibus
indulgens, et eorum inspectoribus umbras tum
ex inferis adducens tum ex alto deducens eas-
que noxias. Et quedam corporea phantasmata
eas contemplantibus supponit. Et aliis quidem
fluxus aliquos inde fluctuaotes mittit, aliis vero
vinculorum solutionem et delicias et gratias un-

nuntiat. Iles autem potentias evocat carminibus p

repetitis.

5. Magna autem Grecis videbatur multam vim
habere. Eam ultimam medicinalis scientia partem
esse dicunt. Inveetigans enim omnium subluna-
rium substantiarum et naturam et qualitatem,
elementorum nempe eorumque partium, anima-
lium quorumlibet , plantarum earumque fru-
etuum, lapidum, herbarum, et uno verbo om-
nium rerum substantiam et potentiam, inde
sua operatur. Oblectumenta proponit sanitatem
eflücientia, speciesque diversissimas producit,
et alis medicamenta morbum efficientia. A-
quile et dracones efficax illis erant ad sa-
nitatem  sumptio ; feles autem et canes et
corvi vigilie symbola. Cera vero et lutum in
membrorum confictionem adhibebantur. Appa-
rere etiam facit ignis colestis editionem. Et
sponte subrident statue et subito igne lam-
pades accenduntur. Complectitur quoque totam
astronomiam et multa per eam et potest et
perficit.

6. Omen, ut istud nomen indicat, est malorum
demonum invocatio. Fit autem cum sol ad me-
ridiem recenter versus est, diem minuens, noctem
vero &daugens. Opinantur enim Greci nullum
materialium demonum solis radios bono animo
habere. Inde nobis noctu insidias struunt, die
insidiari non valentes. Quando igitur lumen magis
Boptentrionale est, sua operari nequeunt, et
quando ad meridiem vertitur et fit quasi demis-
sior apud nos aer, tuno suos impetus et, ut ita
dicam circuitus sue malitie manifestant et in-
vocati invocantibus obediunt. Et nuno quidem
mysteriaauspicantes nesciunt invocationiscarmen ;
ulinam nunquam socierint! Ignes vero quodam
circulo describentes ex flamma exsiliunt. Erat
illud antique bacchationis , ne dicam furoris
pars. Dicebant enim Greci tunc manifeste cum
invocantibus descendentes potenliaB conversari,
cum supre caput aer nebulosus esset et crassam
haberet substantiam. Circulus vero vim habet
retinendi. Invocaius autem demon, tanquam
ciroumscriptus videtur et continetur, quantum

xal τις ἠχῶν λέδης θεσπρώτειος, καὶ Δωδωναῖον
χαλκεῖον καὶ Κορύδας ἄλλος, xai Κούρης ἕτερος,
δαιμόνων μιμήματα, "Eo" οἷς ἡ Βαυδὼ τοὺς. μηροὺς
ἀνασυραμένη, καὶ ὁ γυναικεῖος χτείς" οὕτω γὰρ
ὀνομάζουσι τὴν αἰδῶ αἰσχυνόμενοι. Καὶ οὕτως ἐν αἷσ-
χρῷ τὴν τελετὴν χαταλύουσιν,

δ΄, Ἢ γοητεία δέ ἐστι τέχνη τις περὶ τοὺς ἐνύλους
καὶ χθονίους δαίμονας φαντασιοσχοποῦσα τοῖς ἐπ-
όπταις τὰ τούτων εἴδωλα καὶ τοὺς μὲν ὥσπερ ἐξ
ἄδου ἀνάγουσα, τοὺς δὲ ὑψόθεν κατάγουσα, xal
τούτους κατωτιχούς. Καὶ εἰδωλικὰ ἄττα ὑφίστησι
φαντάσματα τοῖς θεωροῖς τῶν τοιούτων. Καὶ τοῖς
pit ῥεύματά τινα ἐκεῖθεν κυμαίνοντα ἐπαφίησι "
τοῖς δὲ δεσμῶν ἀνέσεις καὶ τρυφὰς xol χάριτας
ἐπαγγέλλεται. ᾿Επάγεται δὲ τὰς τοιαύτας δυνάμεις καὶ
ἄσμασι καὶ ἑπάσμασιν.

ε΄, Ἢ δέ γε μαγεία πολυδύναμόν τι χρῆμα τοῖς
Ἔλλησι» ἔδοξε. Μερίδα γοῦν εἶναι ταύτην φασὶν
ἐσχάτην τῆς ἱερατικῆς ἐπιστήμης. ᾿Ανιχνεύουσα
γὰρ τῶν ὑπὸ τὴν σελήνην πάντων τήν τε οὐσίαν
καὶ φύσιν xal δύναμιν καὶ ποιότητα, λέγω δὲ στοι-
χείων καὶ τῶν τούτων μερῶν, ζώων τε παντοδεπῶν,
φυτῶν καὶ τῶν ἐντεῦθεν καρπῶν, λίθων, βοτανῶν,
xal ἁπλῶς εἰπεῖν, παντὸς πράγματος ὁπόστασίν τε
καὶ δύναμιν, ἐντεῦθεν ἄρα τὰ ἑαυτῆς ἐργάζεται.
᾿Αγάλματά τε ὑφίστησιν ὑγείας περιποιητικὰ,, καὶ
σχήματα ποιεῖται παντοδαπὰ, καὶ νοσοποιὰ δη-
μιουργήματα ἵτερα. Καὶ ἀετοὶ μὲν καὶ δράχοντες
βιώσιμος αὐτοῖς πρὸς ὑγείαν ὑπόθεσις" αἴλουροι δὲ
καὶ χύνες καὶ κόραχες ἀγρυπνητιχὰ σύμβολα. Κηρὸς
δὲ καὶ πηλὸς εἷς τὰς τῶν μορίων συμπλάσεις παρα-
λαμδάνονται. Φαντάζει δὲ πολλάχις καὶ πυρὸς οὐρα-
νίου ἐκδόσεις. Καὶ διαμειδιᾷ μὲν ἐφ᾽ ἑαυτῶν ἀγάλ-
ματα, πυρὶ δὲ αὐτομάτῳ λαμπάδες ἀνάκτονται.
Περιέζωσται δὲ καὶ τὴν ἀστρονομίαν σύμπασαν, καὶ
πολλὰ διὰ ταύτης καὶ δύναται xal ἀποτελεῖ,

ς΄. Κλῃδὼν δὲ ἐστι δαιμόνων πονηρῶν, ὡς καὶ
αὐτὸ δηλοῖ τοὔνομα πρόσχλησις. Τελεῖται δὲ ἄρτι
τρεπομένου πρὸς νότον ἡλίου, καὶ μειοῦντος μὲν
ἡμέραν, τὴν νύχτα δὲ αὐξάνοντος. Ἑλληνικῆς γὰρ
ἔστι δόξης τὸ μηδένα τῶν ἐνύλων δαιμόνων θαῤῥεῖν
τὰς τοῦ ἡλίου αὐγάς, Ἔνθεν cot καὶ νυχτιλοχοῦσιν
ἡμῖν, λοχᾷᾶν ἡμέρας μὴ ἐξισχύοντες. Τοῦ τοίνυν
φωστῆρος flopsioripou τυγχάνοντος, μὴ πάνυ τι
δυνάμενοι τὰ ἑχυτῶν ἐνεργεῖν, ὁπηνίχα πρὸς νότον
«parti xa οἱονεὶ κατηφέστατος ὁ περὶ ἡμᾶς γίνεται
ἀὴρ, τηνικαῦτα προεξάλματά τινα xal, οὕτως εἰπεῖν,
προχυλινδήματα τῆς σφῶν κακίας ἐμφαίνουσι, xai
καλούμενοι τοῖς κλήτορσιν ὑπαχούουσιν. ᾽Λλλ᾽ οἵ
45 νῦν τῆς τελετῆς προεξάρχοντες τὴν μὲν τῆς
χλήσειος οὐκ ἴσασιν ἑἐπῳδὴν, μηδὲ εἰδοῖέν mote
πυρὰ δὲ πολλὰ κύχλῳ τινὶ περιγράφοντες ἐξάλοντα:
τῆς φλογός, "Hv. δὲ καὶ τοῦτο τῆς παλαιᾶς βραχχείας,
νὰ μὴ λέγω μανίας μερίς, ἔφασαν γὰρ Ἕλληνες,
ὁμιχλώδους τοῦ ὑπὲρ χεφαλὴν ἀέρος τυγχάνοντος
xai παχεῖαν τὴν σύστασιν ἔχοντος, τὰς χατιούσας
δυνάμεις εἴλιχρινῶς τοῖς καλοῦσιν ὁμιλεῖν: ὁ δὲ
γε κύχλος χκατοχῆς ἔχει δύναμιν. Ὁ γὰρ προσκε-

