817

Απήλασάν τε εὐσεδῶς τῶν θείων περιδόλων
Eódyptov xal Δίδυμον μετὰ τοῦ ᾿Ωριγένους,
"Avbpac προτελευτήσαντας, ἀλλὰ συγγραψαμένους
Νόθα καὶ ξένα δόγματα τῆς θείας Ἐχχλησίας.
Σωμάτων μὲν ἀνάστασιν νῦν μὲν ἀνῆλον ὅλως,

Νῦν δὲ παρεδογμάτισαν ἔγερσιν ἀλλοτρίων,

᾿Αδάμ τε καὶ παράδεισον ἐξεῖπον ἀσωμάτως.

Καὶ τέλος συνεπέραναν τὴν κόλασιν ἐν χρόνῳ,
Καὶ τῶν δαιμόνων ἔγραψαν, φεῦ ! ἀποχαταστάσεις.

᾿Ανῆλον τὸν Θεόδωρον τὸν τῆς Μοψουεστίας,

Νυσταγωγὸν τυγχάνοντα τοῦ δεινοῦ Νεστορίου,

Καὶ τὴν πρὸς Μάριν πρότεραν ἐπιστολὴν τοῦ "I6a,

Ὅσα τε συνεγράψατο κατὰ Κυῤίλλου πάλαι

Ὁ Κύρου θεοδώρητος ἴσος ἐν ὁποχρίσει,

*H δ᾽ ἔχτη πάλιν σύνοδος ἐν Κωνσταντινουπόλει

Συνέστη καὶ διέῤῥηξε δόγματα Θεομάχων,

Ὧν οἱ προστάται λόγιοι xal πολλοὶ καὶ ποικίλοι,

Ὅ τῆς Φαρᾶς θεόδωρος, Ὁνώριος ὁ Ῥώμης,

Κύρος ᾿Αλεξανδρείας τε, Σέργιός τε καὶ Πύῤῥος.

Kal Παῦλος ὁ Σαμοσατεὺς, πρὸς τούτοις δὲ καὶ
[Πέτρος,

Μακάριος ὁ ἄθλιος xal Στέφανος πρὸς τούτῳ,

Οὐ δύο φύσεις λέγοντες τοῦ σαρχωθέντος Λόγου,

Νίαν δὲ τινα σύνθεσιν, ἐνέργειαν δὲ μίαν,

Σὺν τούτοις Πολυχρόνιον ἀπέχτειναν τελείως,

Ἑαὶ δύο ἐδογμάτισαν τοῦ σαρχωθέντος Λόγου

Τὰς φύσεις ὡς πανευσεδεῖς͵ ὡς δὲ καὶ τὰς θελήσεις.
ἯΙ δὲ ἑδδόμη γέγονεν ἐσχάτως ἐν Νιχαίᾳ,
Μεντήχοντα συνῆλθον γὰρ πρὸς τοῖς τριακοσίοις (1),
ΔΛογὰς ἐν ταύτῃ εὐσεδῶν θεοφόρων Πατέρων,
Εἰρήνης τῆς δεσπότιδος τότε βασιλευούσης,

Σὺν Κωνσταντίνῳ τῷ υἱῷ καὶ νέῳ στεφηφόρῳ.

Ka] τὰς εἰκόνας τὰς σεπτὰς ἐθέσπισαν τιμᾶσθαι,
Καλῶς δ᾽ ἀναθεμάτισαν τοὺς δυσσεδοῦντας τότε"

Βασίλειον ἐπίσχοπον τὸν ὄντα Πισιδίας,
Ἐφέσου Θεοδόσιον Σισίννϊον τὸν Πέργης, [μῶντας.
Ἄλλους τε πλείστους τὰς σεπτὰς εἰκόνας μὴ Te

(4) ᾿Βξακοσίοις.

DE D/EMONUM OPERATIONE.

818

À Rejecerunt pio animo s divinis liminibus

Evagrium atque Didymum cum Origene

Qui, licet jam mortui, tamen conscripserant

Spuria et a Dei Ecclesia aliena dogmata.

Nune quidem corporum resurrectionem prorsus

[negabant,

Nuno vero resuscitationem aliorum fabulabantur.

Adam porro et paradisum íncorporee accipiebant,

Et peenas temporis limitibus deflniebant,

Demonum quoque, heu! restitutionem in inte-
[grum docebant.

Sustulerunt Theodorum Mopsuestenum

Qui miseri Nestorii fuerat preceptor,

Et primam Ibs ad Marim epistolam,

Et quecunque contra Cyrillum conscripserat olim

p Cyri Theodoretus, hypocrisi haud inferior.

Sexta Synodus iterum Constantinopoli
Convenit et abolevit dogmata Theomachorum
Quorum duces docti et multi et varii,

Phare Theodorus, Honorius Rome,

Cyrus Alexandrie, Sergius et Pyrrhus,

Necnon Paulus Samosatensis, preterea Petrus,

Miser Macarius atque Petrus,

Non duas Verbi incarnati naturas dicebant,

Sed unam quamdam compositionem unamque

(actionem.

Cum his omnino represserunt Polychronium,

Atque duas sanxerunt incarnati Verbi

Naturas, utpote pii, sicut et duas voluntates.

Septima denique habita est Nice.

Quinquaginta ibi convenere super trecentis,

Manus electa piorum ao religiosorum Patrum,

Quo tempore Irene imperatrix gubernabat

Cum Constantino fllio recens coronato.

Et imagines sacras honorandas sanxerunt,

Riteque anathemate perculerunt impios illius
[ etatis,

Basilium qui Pisidise episcopus erat,

Theodosium Ephesi, Sisinnium Perge,

Aliosque permultos saoras imagines non hono-
[rantes.

MICHAELIS

PSELLI

DIALOGUS

DE OPERATIONE D/EMONUM

GAULMINI PR/EFATIO.

Amice lector, Psellum Περὶ ἐνεργείας δαιμόνων, Grtece nunquam antea editum, nune primum tibi
damus (a); notas prieterea quas singulis diebus pro penso operarum scripsimus. In illis quid prestiterim

(a) Parisiis, 1615.
