193

SOLUTIONES QU/EDAM.

794

θερμὴ, καὶ ξηρὰ, xal ὀξυχίνητος, ἐξ ἧς δὴ καὶ χι- A lida et sicca et valde mobilis, qua movetur aer

νεῖται ὁ ἀὴρ xal ἀποτελοῦνται ol ἄνεμοι. Ὅτε οὖν
αὔτη d ἀναθυμίασις τῇ γῇ ἐναποχλεισθῇ καὶ ἀνω-
φερὴς οὖσα ζητῇ ὡσανεὶ δίοδον ἐξελθεῖν, κινεῖ
πᾶσαν τὴν παρακειμένην γῆν, χελεύσει θείᾳ xal
οἰχονομίᾳ. Μηδεὶς δὲ ξενιζέσθω, πῶς ἢ τοιαύτη
ἀναθυμίασις, λεπτὴ οὖσα, τὴν γὴν χινεῖ, παχυμε-
ρεστέραν οὖσαν * ἰδοῦ γὰρ οἱ σφοδροὶ ἄνεμοι, καί-
τοῖγε ἄνω τὴν δίοδον ἔχοντες, δένδρα τε ἐχριζοῦσι
καὶ οἰχίας πολλάχις χαταδάλλουσι. Μάλιστα δὲ
ἔοικε τὸ τοιοῦτον πᾶρος τῆς γῆς τῷ σπασμῷ ὥσπερ
γὰρ διὰ τούτου κινεῖται τὸ σῶμα, οὕτω καὶ, βιαζο-
μένης ἐξελθεῖν τῆς ἀναθυμιάσεως, ἡ γῆ. Νηνεμίας
δὲ οὔσης οἱ πλεῖστοι xal μέγιστοι γίνονται τῶν
σεισμῶν, xal μετὰ τοὺς σεισμοὺς ὡς ἐπὶ τὸ πολὺ
Tbe. ἄνεμος σφοδρὸς, διαῤῥηγνυμένης τῆς γῆς ὑπὸ
«ἧς βιαίας τοῦ πνεύματος κινήσεως * xal νυχτὸς ὡς
ἐπὶ τὸ πλεῖστον γίνεται, ἤ ἡμέρας, διὰ τὸ ἐν τῇ
νυχτὶ ψύχεσθαι xal πυχνοῦσθαί τὴν τῆς γῆς ἐπιφά-
νείαν, xal χλείεσθαι ἕνδον τὴν ἀναθυμίασιν. Hpo-
ἡγοῦνται δὲ τῶν σεισμῶν ῥαγδαῖοι δετοὶ, xai μετὰ
τοῦτο αὐχμοί, Εἰσὶ δὲ μερικοὶ καὶ οὐχ ἐπὶ πάσης
τῆς γῆς. “Λπαξ γὰρ πᾶσα d γῆ ἐχινήθη ἐπὶ τοῦ
σωτηρίου πέθους τοῦ Κυρίου ἡμῶν, αὐτοῦ τοῦ
χέντρου σεισθέντος τῆς γῆς. Οὐχ iv πάσῃ δὲ χώρᾳ
«ἴνονται σεισμοὶ, ἀλλ᾽ ἐν αἷς σομφὴ καὶ σηραγγώδης
ἐστῖν ἡ γῆ καὶ ἐν τινὶ μὲν συνεχῶς, ἐν τινὶ [δὲ]
σπανίως " καὶ ἕαρος καὶ φθινοπώρου μᾶλλον, ἤ χει-
μῶνος xai θέρους. ᾿Αλλ᾽ εἰ xol φύσει τινὶ ἐνεργεῖται
ταῦτα, ἀλλὰ θεοῦ νεύσει καὶ προμηθείᾳ. Ὥσπερ
γὰρ οὔτε δετὸς, οὔτε χιὼν, οὔτε χρύσταλλος, οὔτε

χεραυνὸς κατέρχεται, μὴ ὄντος νέφους, ἀλλὰ διὰ C

μέσου τούτον τὸ ἐν τούτοις θεῖον πρόσταγμα τελεῖ-

ται, ὡς ἀρχῆθεν ὁ Δημιουργὸς εὐδόχησεν, οὕτως οὐδὲ

ὁ σεισμὸς ἄνευ αἰτίας φυσικῆς καὶ θείας βουλήσεως.
ς΄. Περὶ κομητῶν ἀστέρων.

Οἱ δὲ χομῆται γίνονται, ἀναθυμιάσεως ὑγρᾶς ἀνα-
ἀαθείσης εἰς τὸ ὑπέκκαυμα, κἀχεῖσε περιπλαχείσης
μέρει τινὶ τοῦ ἐκεῖσε πυρὸς, καὶ οἱονεὶ τροφῆς xal
ὕλης τούτῳ χρηματισάσης. livevu δὲ τοῦτο τὸ τοῦ
κομήτου σχῆμα τοιοῦτον, οἷον τύχῃ τὸ ἀναθυμιώμε-
νον ἐσχηματισμένον. Εἰσὶ δὲ σχεδὸν οἱ πλείους φα-
νέντες τέρας πονηρόν.

ζ΄ Περὶ ἀνέμων.
Διπλῆς οὔσης, ὡς ἔφαμεν, τῆς ἀναθυμιάσεως, καὶ

et perficiuntur venti. Quando igitur exhalationes
111 terra coneluduntur, et sursum late exitum
querunt, terram omnem cireumjacentem commo-
vent, Deo sic adminietrante et mandante. Nemo
autem miretur quod ille exhalationes, cum leves
sint, terram densiorem moveant. Nonne enim et
vehementes venti, etei viam eupra terram habeant,
&rbores eradicant, domosque spius dejiciunt.
Quod autem terra tunc patitur convulsioni simile
est. Quemadmodum enim convulsione movetur
corpus, ita et terra quando exire exhalatio cogi-.
tur. Maximi autem terre motus fiunt cum aer
iranquillus est, et post terre motus plerumque flat
ventus vehemens, terra violenta spiritus commo-
tione diffracta. Et nocte fiunt crebrius quam die,
quia nocte terre superficies magis frigescit et den-
satur, exhalationesque intus concluduntur. Terre
autem molus impetuosm pluvie precedunt et
deinde ex calore siccitas. Sunt vero particulares,
(terre motus) neque per universam terram fiunt.
Senel enim universa terra mota est, Passionis
Salvatoris Domini nostri tempore, ipso terre cen-
tro agitato. Neque fiunt in omni regione, sed in
bis solummodo in quibus terra est apongiosa et
rimosa; et in quibusdam ecntinuo, in aliis raro,
et vere atque autumno potius quam hiemeaceestate.
Etsi quadam nature lege hec efficiantur, sed etiam
Dei voluntate et providentia. Quemadmodum enim
neque pluvia neque nix, neque glacies, neque
fulmen absque nubibus decidunt, sed mediantibus
illis divinum consilium perficitur, ut ab initio
Creatori visum est, ita neque accidit terre mo-
tus sine causa physica et divina voluntate.

6. De cometis.

Cometae fiunt ex vaporibus in fuliginosam mate-
riam mutatis; qui hujus materie parti cuidam
implicati eidem alimentum et materiam prebent.
Est autem comete forma pro vaporum quantitate.
Sunt autem plerique, cum apparent, funestum
prodigium.

7. De veniis.
Duplex est, ut diximus, exhalatio,altera quidem

τῆς μὲν ὑγρᾶς, τῆς δὲ ξηρᾶς, ix μὲν τῆς ὑγρᾶς γί- D humida, altera autem sicca. Ex humida flunt imber

vovtat τὰ νέφη xxl τὸ ὕδωρ, ἐκ δὲ τῆς ξηρὰς ol ἄνε-
μοι. Εἰσὶ δὲ τὸν ἀριθμὸν ιβ΄. "Ex. μὲν γὰρ τῆς Vor ue-
ρινῆς ἀνατολῆς πνεῖ ὁ ἀφηλιώτης " ἐξεναντίας δὲ
τούτου ἐστὶν ὁ Ζέφυρος ἐν τῇ δύσει " ἀπὸ δὲ τῆς θε-
ρινῆς ἀνατολῆς ὁ Καικίας ἐξεναντίας δὲ τούτου ἐστὶν ὁ
᾿άπυξ * ἀπὸ δὲ τῆς χειμερινῆς, ὁ Βὔρος οὗ ἐναντίος ὁ
ΑἰΨ᾽ ἀπὸ δὲ μεσημδρίας ὁ Νότος " ἀπὸ δὲ Βοῤῥᾷ ὁ ἀπαρ-
κίας * μέσος δε τοῦ Νότου καὶ τοῦ Εὔρου ἐστὶν Εὐρόνο -
toe * xal μέσος Καϊχίου καὶ ἀπαρχτίου ὁ Βοῤῥᾶς " καὶ
μέσος Νότου καὶ Λιδὸς ὁ Διδόνοτος * καὶ μέσος ἀπαρ-
κτίου καὶ ᾿Ιάπυγος ὁ Θρασχίας.

οἱ aqua, e sicca vero venti. Sunt autem numero
duodecim. Ex tequinoctiali oriente spirat subsola-
nus. Ex opposito autem est zephyrus in occidente.
Rx «dcstivo oriente spirat Cecias; ex conirario
sutem lapyr; ex hiberno oriente Eurus, cui op-
positus est Africus. A meridie Notus; & septen-
irione ventus septentrionalis. Medius autem inter
Notnm et Eurum est Euronotus; medius vero inter
Cmciam et septentrionalem ventum est Boreas; et
medius inter Notum οἱ Africum est Africonotus ;
et medius inter ventum septentrionalem et lapyga
est "'hrascias. .
