903

MICHAELIS PSELLI

904

partem, ei sono comparari valet; in judicialibus Α τατος, πανηγυρίζειν δὲ προῃρημένος, ἑαυτοῦ τε xai

autem certaminibus et in iie orationibus in quibus
consilia disponit, valet cum illo decertare. Quo in
genere Demosthenis eloquentia nuno ingenti in-
cursus flumine effervet, nunc quasi leniter spirare
videtur, et minore flatu utitur. Gregorio autem in
cerlamine procedenti viget oratio, el ictuum ejus
finis quasi cataclysmus est quo defertur ; variat
autem judicialem orationom hypall"gis et meta-
pborie, alia periodis concludens, alia spiritu pan-
dens. Et ad orupem Atticam musam propriam ora-
tionem polivit; magis autem Aristidem refert, et
eum omnium maxime imitatus esse videtur, nisi
iamen quod Aristiis quidem eloquentia tonat,
fulgura vero non emittit; miscet enim aures om-
nes suis argumentis non minus quam Pericles
Greeciam, sed eorumdem argumentorum elaboratio-
nibus auditores satiat, et unusquisque vellet ora-
toris linguam inhibere; Gregorii aulem facundia
nunquam fatigat, undique feriens. Nominum enim
venustas et distributa sermonis compositio et flgu-
rarum ornatus nulli auri non voluptatem prebent.
In multis autem orationum partibus Lysiaca elo-
quentia referta sunt ejus soripta, et presertim ea
in quibus simpliciter exordiri mavult; non quod
orationis magnitudinem consulto recidit,sed quod
ea est cura et natura, ut ita dicam. Plerumque
nescimus eum et Thucydidis phrasim imitatum
esse.Citius autem dialogos permutat, et postquam
orationis ordini breviter vim intulit et aures per-
turbavit, rursum in se regreditur. Quando autem
solemnem phresim curat, ex Isocratis fonte haurit.
Inde autem ides fluenta accipiens, non eodem ore
illa profundit, sed convolvit, et tanquam canali
premit,ut ipse loquitur, nunquam sinens orationis
flumen laxum effundi. Herodoti'*vero musas non
ut ille minutis ornatibus circumdat,sed eas dip nas
et augustas efficit. Neo quemadmodum ex multis
oratoribus concinpatur, eic ad singulas orationis
partes distribuit ; sed quemadmodum misti co-
lores aliam quamdam imaginem efficiunt, et ea
non eadem est ao illi, sed illis pulchrior, sic et
Gregorii orationum color ex sexcentis coloribus
efformalur, et alius est ac illi et multo pulohrior.
Extrema enim non semper mediis meliora sunt;
sed accidit ut ea illis prestent, cum utriusque
extrema participent.Ego enim non diversorum et
dissimilium collectionem ejus orationem dico, sed
uniformem naturam,quemadmodum rosa ex terre
visceribus exit cum suo naturali colore, multi-
formem vero, si quis ut colorum mistionem per
diversos colores posset separare. Si igitur ut
simiam videmus ad imitationem paratam non mi-
norum tantum, sed et majorum, ita et leo terri-
bile supercilium servans deinde sd mores et
habitus aliarum fera"um se componeret, idipsum
esset ille divinus vir. Oratione enim leoni similis
est, dignitate plenus, terribilis, supercilium attol-
lens, inacceesus plerisque vel difficilem accossum

D

τῶν» ἄλλων ἐλάττων ἐστίν - ὁ δὲ ἀντίθετος τούτῳ
Γρηγόριος, τὴν μὲν πανηγυρικὴν ἰδέαν, οὐ τὴν Δη-
μοσθενικὴν μόνον γλῶτταν ὑπερηχόντισεν, ἀλλ᾽ οὐδ᾽
εἰ ἔστι τις σάλπίγξ οὐρανιος, ἐχείνῳιδὴ ἀντηχῆσαι
δύναται κατά γε τοῦτο μέρος " πρὸς δέ γε διχαστι-
χοὺς ἀγωνας χαὶ ἐν οἷς τὰς συμδουλὰς διατίθεται,
ἱκανὸς ἐχείνῳ διαμιλλήσασθαι. ᾿Αλλὰ τῷ μὲν Δη-
μοσθένει περὶ ταῦτα dj γλῶττα νῦν μὲν χαχλάζει
πολλῷ τῷ ῥεύματι τῆς καταδρομῆς χρωμένῳ, αὖθις
δὲ παραπνεῖν οἷον ἔοιχε, καὶ ἐλάττονι τῷ πνεύματι
χρῆται " τῷ Γρηγορέῳ δὲ προϊόντι ἐν τοῖς ἀγωσιν
ἀχμάζει μᾶλλον ὁ λόγος καὶ τὸ πέρας αὐτῷ τῆς κα-
ταφορᾶς οἷόν τις κατακλυσμός ἔστι καθ᾽ οὔ φέρεται *
ποικίλλει τε τὸν ἀγωνιστιχὸν λόγον ὑπαλλαγαῖς καὶ
μεταφοραῖς, τὰ μὲν χλείων ταῖς περιόδοις, τὰ δὲ
ἀνοίγων τῷ πνεύματι, Καὶ πρὸς πᾶσαν μὲν ᾿Αττικὴν
μοῦσαν τὸν οἰκεῖον λόγον ἀπέξεσεν, ἀπεικόνισται δὲ
μᾶλλον πρὸς ᾿Αριστείδην, καὶ φαίνεται τὸν ἄνδρα
τοῦτον μάλιστα τῶν ἄλλων ἐζηλωχὼς, πλὴν ὅσον
᾿Αριστείδῃηῃ μὲν d γλῶττα βροντῶσα μέν ἔστιν,
ἀστράπτουσα δ᾽ οὔ * ξυγχυχᾷ μὲν γὰρ πᾶσαν ἀχοὴν
τοῖς ἐπιχειρήμασιν οὐχ ἧττον dj Περιχλῆς τὴν Ἐλ-
λάδα, καὶ ταῖς τῶν ἐπιχειρημάτων ἐξεργασίαις
πλήσμιος ἐστὶ τοῖς ἀχροαταῖς xal βούλοιτ᾽ ἂν Exa-
στὸος τὴν τοῦ ῥήτορος ἐπισχεθῆναι φωνήν " τῷ δέ γε
Γρηγορίῳ ἀκόρεστος 3j γλῶττα πανταχοῦ βάλλουσα "
Jj τε γὰρ εὐγλωττία τῶν ὀνομάτων xal ἡ διῃρημένη
τοῦ λόγου συνθήχη καὶ οἱ τῶν σχημάτων κόσμοι
οὐδεμιᾷ τῶν ἀκοῶν ἀφ' ἡδονῆς καθεστήχασιν. Ἔν
πολλοῖς δὲ τοῦ λόγον μέρεσι τῆς Λυσιακῆς εὐστομίας
ἐμπέπλησται αὐτῷ τὰ συγγράμματα, καὶ μάλιστα —
ἐν οἷς ἀφελῶς προοιμιάζειν προήρηται, οὐχ ὡς κο-
λάζων τοῦ λόγου τὸ μέγεθος ἐξεπίτηδες, ἀλλ᾽ ὡς
οὕτως ἔχων, εἰπεῖα, μελέτης καὶ φύσεως. Λανθένει
δὲ τὰ πολλὰ καὶ τὴν Θουχυδίδου φράσιν μιμούμενος *
θᾶττον δὲ τὰς κοινολογίας διαλλάττει, χαὶ, βραχὺ
τι τὐραννήσας τοῦ λόγου τὴν σύνταξιν καὶ διαθορυ-
δήσας τὴν ἀκοὴν, εἰς ἑαυτὸν αὖθις ἀποχαθίσταται.
Ἔνθα δὲ τὴν σεμνὴν φράσιν ἐπιτηδεύει, ἐχ τῆς
᾿Ισοκράτους πηγῆς ἀπαρύεται " ἐκεῖθεν δὲ λαμθά-.
νων τῆς ἰδέας τὰ νάματα, οὐκ ἀπὸ τοῦ ἴσου ταῦτα
προχεῖται στόματος, ἀλλὰ συστρέφει καὶ σορογγυ-
λίζει σωλῆνι σφίγγων, ὡς αὐτὸς φησιν, ἀλλ᾽ οὐχ
ἄφετον ἐῶν τοῦ λόγου προχεῖσθαι τὸ ῥεῦμα. Τὰς δὲ
Ἡροδότου μούσας οὐχ ὡς ἐκεῖνος λεπτολογεῖ, ἀλλ»
ἀξιωματικὰς ἐργάζεται καὶ σεμνάς. Οὐχ ὥσπερ δὲ
ix πολλῶν ῥητόρων ἥρμοσται, οὕτω δὴ καὶ πρὸς
ἔχαστον ἐπὶ τῶν τοῦ λόγου μερῶν διήρηται * ἀλλ᾽
ὥσπερ τὰ συγχεραννύμενα χρώματα ἄλλο τι εἶδος
ποιεῖ, καὶ ἔστι τοῦτο οὐχ οἷον ἐκεῖνα, ἀλλ᾽ ἔσυιν οὗ
χάλλιον τὸ ὕξ ἐκείνων αὐτῶν δὴ τούτων, οὕτω δὴ καὶ
τὸ Γρηρορίου χρῶμα τοῦ λόγου διήνθισται μὲν dx
μορίων γρωμάτων, ἔστι δὲ ἄλλο τι παρὰ ταῦτα xai
κάλλιον ἐχείνων παρὰ πολύ. Οὐ γὰρ αἱ ἀχρότητες
ἀεὶ κρείττους τῶν μέσων " ἀλλ᾽ ἔστιν οὗ τοῦτο συν -
ἀμφοτέρων κρατεῖ. "Evo! οὖν οὐδὲ συναίρεμα ἀλ-
λοτρίων καὶ διαφόρων τὸν ἐχείνου λόγον φῃμὶ, ἀλλὰ
μονοειδῇ μὲν τὴν φύσιν, ὥσπερ δὴ τὸ ῥόδον ἐκ τῶν
