831

MICHAELIS PSELLI

832

persanolum pudorem juro, me illa affari pudet, Α αἰδὼ, διὰ γλώττης ἄγειν, καί moo. καὶ ἐπεῖχον ἂν"

quie procul dubio libens reticuero. Quia vero me
precibus tuis, o Timothee, prevertisti, οἱ illa ut
edissererem obtinvuisti, modeste dicam, turpibus
longum valere jussis, ni videar etiam, tanquam e
proscenio trago diam agere.

—

ἐπεὶ δὲ σύ μου. Tits, φθάσας κεχρατηχας,
μετρίως φῶ, τὰ αἰσχίω παρεάσας χαίρειν, μὴ καὶ
δόξω καθάπερ ἐν σχηνῇ τινι καὶ δράματι (34) τρα-
τῳδεῖν.

CAPUT V.

Myslici Euchitarum sive potius exsecrandi sacrificii explicatio, quod cineribus et sanguine infantis
ez incestu concepti el α se occisi constat.

Vesperi enim luminibus accensis, quo tempore
salutarem Domini celebramus passionem, puellis
quas sacrilegis sacris suis initiaverunt, in domum
preseriptam deductis, luminibusque restinctis, ne
lucem exsecrandi, quod designant, flagitii testem
habeant, cum puellis libidinose volutantur, in
quamcunque tandem, seu sororem, seu proprium

'Ecnipac γὰρ περὶ λύχνων ἁφὰς, ὁπόθ᾽ ἡμῖν τὸ
σωτήριον ἐξυμνεῖται πάθος (35), εἰς ἀποτεταγμένον
δωμάτιον ἀγηρχότες τὰς παρ᾽ αὐτοῖς ἐνασχουμέ-.
νας (36) κόρας, τούς τε λύχνους ἀποσδεννύντες, ἵνα
μὴ τὸ φῶς τοῦ γιγνομένου μύσους ἔχωσι μάρ-
τυρα, ταῖς κόραις ἐνασελγαίνουσιν ὁποίᾳ ἂν ἕχα-
στος, κἂν ἀδελφῇ κἂν ἰδίᾳ θυγατρὶ, ξυντύχῃ. OT-

filiam quilibet inciderit. Siquidem et in hao re se p ονταῖ γὰρ κἀν τούτῳ χαριεῖσθαι τοῖς δαίμοσιν, εἰ

dimonibus rem gratam facere arbitrantur, ai leges
divinas transgressi fuerint in quibus eautum est,
ne nuptie cum sanguine cognato contrahantur.
Et hoc quidem sacro tunc peracto, domum dimit-
tuntur. Novem autem mensium decurso spatio,
inetanteque tempore, ut infandi fetus ex infando
semine procreali nascantur, eumdem in locum
denuo conveniunt, quartoque post partum die in-
felices a matribus infantes depellunt, eorumque
earunculis novacula eirceumsoariflcatis et incisis
defluentem sanguinem phialie excipiunt, ipsos au-
tem adhuc spirantes in pyram conjectos exurunt,
tum postea eorum cinerem cum sanguine phialis
contento miscent, pharmacumque abominandum
componunt, quo cibos et pocula inficiunt, quem-
admodum ii qui melicrato venenum inspargunt

Et hec ost ipsorum communio, atque ceterorum

qui delitescens virue ignorant. ,

παραλύσουσι τοὺς θείους θεσμοὺς, iv οἷς τὰ περὶ
τῶν ἐξ αἵματος ὁμογνίου γάμων ἀπαγορεύουσι. Καὶ
τότε μὲν ταυτὶ τελέσαντες ἀπαλλάττονται “ τὴν δ᾽
ἐννεάμηνον περίοδον ἀναμείναντες, ὅτε χαιρὸς ix-
τεχθήσεσθαι τὰ ἐξ ἀθεμίτου σπέρματος ἀθέμιτα ἔχ-
γονα, κατὰ ταὐτὸν ἀπαντῶσιν αὖθις. Kal δὴ, τῷ
μετὰ τὸν τόκον τρίτῃ, τὰ δύστηνα τῶν μητέρων ἀπο-
σπῶντες (37) βρέφη, καὶ ξυρῷ τὰ τούτων σαρχία
περιαμύττοντες, τὸ ῥυϊσκόμενον αἷμα φιάλαις ὑπο-
λαμδάνουσιν * αὐτὰ δὲ, ἐπὶ πυρὰν βάλλοντες (38),
Ec ἐμπνέοντα χάουσιν. Εἶτα, τὴν ἐκ τούτων τέφραν
τῷ ἐν φιάλαις αἵματι φύροντες, σύνθετόν τι βδέ-
λυγμα συντιθέασιν, ᾧ τά τε σῖτα καὶ τὰ ποτὰ λα-
θραίως μολύνοντες, χαθάπερ οἱ τῷ μελικράτῳ
παραμιγνύντες τὸ δηλητήριον, αὐτοί τε τούτων καὶ
τῶν ἄλλων οἱ τὸ κρυπτόμενον μὴ φωράσαντες συμ-
μετέχουσι.

GAULMINI NOTE.

(34) Proverbialis loquendi formula, que ubique

obvia.
35) Accepi de lucernario, ut vocat Augustinus,
vel περὶ λυχνιχοῦ, ut Graeci. Ritum integrum hau-
ries ex Menolog.; de quo vir diffuam lectionis
Meursius in Glossario. Sed antiquior illa temporis
designatio, imo δὲ vetustissimis Grecorum nota.
Herodot. lib. vii, (245) : Ὠρμέατο δὲ περὶ λύχνων
ἀφὰς ix τοῦ στρατοπέδου.

m In ms. eruditiss. viri Fed. Morelli erat ἐνη-
σχημένας, ita ut legerat interpres; puta quod τῆς
ἀσκητικῆς, vocabulo abuterentur illi tenebriones. In
meo ἐνεσχαμμένας. Scio σκαμμάδας πόρνας in Va-
rino; σχάμμα etiam turpi notione, ut suleoum et
vomerem Lucretio, scrobem Arnobio, scrobem vir-
gínalem  effodere; παρθενίαν ἀποσυλᾷν, Gelas. Id
poete dicerent ὑποχλέπτειν φιλότητα et φιλότητος

νάγχην, Museo. Tamen rejicio illam lectionem. —
Τὰς παρ᾽ αὐτοῖς ἐνησκημένας κόρας signifloat puel-
las apud eos vitam asceticam professas. ᾿βνεσχαμ-
μένας vero mendum est; ex quo tamen suspicari
datur Psellum seripsisse ἐνεσχωμμένας, illusas, de-
lusas. Verum nolim assevorare. CoTELERIUB.

(37) Extrabebant sacriflcaturi demonibus, ali-
quando ceso ventre quod Lucanus (vi, 558) :

Vulnere sic ventris, non qua natura vocabat,
Extrahilur partus, calidis ponendus ín aris.

Mantuanus illum locum in mente habebat, cum in
vita Kath. scriberet. :

Viventum gravidas matrum secat. ensibus. alvos,
Immatura trahens, Siygiis quce destinet aris,
Pignora : funestos docuit Proserpina rilus.

Quintiliani pariter pueri occisi sanguine initiati
Epiphanio heresi xr : Gnostici berest xxvii ; Car-
pocratiani Philestrio ; Cataphryges, Pepusiani Au-
gustino Catalog. heres., aliique plnres, quorum

D 8ut cetus nequissimi aut infanticidia notissima.

Ritus infandus primum & Simone Mago (Clem.
Rom., quisquis ille fuerit, de rebus gest. Petri),
ob ilIa male intellecta : « Nisi comederitis carnem
Filii hominis, » eto. (Joan. v1, 54.

(38) Ut arderent Satanm. Antiquissimus ritus
"bon qoe45 wawa n0723 n& ΕΣ ῪΦ ocmeom
nmwbo ΠΝ Hebreorum magistri de illis αἱ et de

mira somniant. Ritus traducendi per ignem
alius est, qui satis notus. Sed illius prima inter
Graecos vestigia liquido exetant. Πύρσοος (πυρίσοος)
᾿Αχιλλεὺς Didymo, sive quis alius sit, ad Iliad.
7. Bcholiaste Apollon. ad lib. 1v Argon. (816), et
et Aristoph. ad NrglA. )106). Et de Carthaginien-
sibus nemo nescit, qui a Phrenicibus, nt Phenices
&b Assyriis habuerunt.

