<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,90,880,125">
    885 LIBELLUS DE LAPIDUM VIRTUTIBUS. 886
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="120,125,880,385">
    linguas, sine quibus frustra cupimus scire, ignorat et bonis ac humanioribus litteris est destituta, ita ut
    id hominum genus imitari et eorum vestigia premere, hoc sit semper velle cæcutire et cum barbarie
    luctari. Reliquorum, quorum pusillus est numerus, bona enim mente pauci præditi sunt in litteris,
    quæ hodierna est nostri sæculi supinitas, unam te novi, Gaulmine, qui plures linguas calleas, et
    earum cognitioni sedulo quotidie incumbas. Mirata est olim Athenæi ætas aurea et cultissima homines
    διγλώττους: vide amabo te quid nostra ferrea factura sit, quæ virum non διγλωττον duntaxat, sed
    πεντάγλωττον habet, quem priori illi sæculo opponat. De te loquor, Gaulmine, quem omnes qui te de
    facie noverunt, sciunt Arabismi scientissimum, Hebraismi, Turcismi, de linguis enim Græca et Latina
    quid attinet loqui? cum in eis tantos profectus jam feceris, ut pauci qui tecum possint comparari in
    earum cognitione supersint, qui te superet nemo. Novit hoc probe pridem senatus Parisiensis a quo
    cum præfecturam tuam ambiebas, tantis oneratus es laudibus, ut in magistratuum numerum contra
    quam vetant hujus imperii leges, te sine probatione cooptaverit. Nulla autem earum linguarum Orien-
    talium est, καὶ τοῦτο θαυμαστότατον, quam intra paucos menses perdiscere non possis, dummodo fido
    liceat uti tibi præceptore, tam tenaci memoria gaudes, tanta discendi et litteras tractandi cupidine.
    Faxit Deus qui nos et nostra omnia temperat, ut Nestoreos ad rei litterariæ incrementum superes annos,
    et tarda sit illa dies, quæ te nobis eripiet. Vale, mi Gaulmine, vive in æternum, et pignus istud amici-
    tiæ in te nostræ certissimum accipe. Tutare nos ab invidorum linguis, et tumultuarium hunce laborem
    nostrum limatissimo ingenio tuo excole, perfice atque adorna curis tuis : quæ enim nos dum procede-
    bant operæ scripsimus, emendationem potius auctoris et interpretationem spectant, quam illustratio-
    tionem. Iterum vale.
    Ex musæo nostro. Tolosæ Kalend. Septembris. Anno MDCXV.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="310,405,690,425">
    Lectori benevolo S. D. J. Steph. Bernardus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="120,430,880,850">
    De Pselli nostri vita ejusque scriptis, non est quod quidquam memorem, benevole lector, cum illa
    quæ huc spectant abunde cognosci queant ex Leonis Allatii viri doctissimi Diatribe de Psellis, a cele-
    berrimo Joanne Alb. Fabricio iterum edita tom. V Bibliothecæ Græcæ. Breviter tantum recensebo illa
    quæ de hoc de lapidum virtutibus libello monenda habeo; tum etiam quid ipse ad novam hanc edi-
    tionem contulerim, exponam. Primus hunc libellum in lucem emisit Claudius Ancantherus, ut testatur
    Lindenius De scriptis Med., p. m. 546. Nomenclator Gemmarum, quæ magis in usu sunt, cum earumdem
    medicinis, nunquam antehac, quod sciri adhuc potuerit editus, Claudio Ancanthero medico et Cæsareo
    historico ex Græco. Accesserunt ejusdem Ancantheri in hunc libellum notæ breves non infructuosæ. Typis
    Oithomarianis, 1594, in-8. Prædiit deinceps una cum Plutarcho De fluminibus cura Philippi Jacobi
    Maussæi, qui primus eum Græce edidit, addita versione et notis, Tolosæ, 1615. in-8. Transtulit quoque
    hunc Pselli libellum in Latinum et Italicum sermonem anatomicus dexterrimus Adrianus Spigelius
    quod refert Leo Allatius in Diatribe cap. 47, p. 31. Ejusdem Libellum, de Lapidum virtutibus
    Philippus Jacobus Maussacus primus vulgavit, Latine vertit et emendavit editus est Tolosæ Græce et
    Latine anno 1615, 8. Verum libellum hunc ante Maussacum Latine et Italice redditum ab Adriano
    Spigelio philosopho et medico, et gymnasii Patavini anatomico, apud liberalem Cremam philosophum
    ac medicum Tarvisinum præstantissimum conservari ad hunc diem, epistola sua mihi, utriusque
    amicissimus, Jacobus Philippus Thomasinus significavit. Libelli item meminit Casaubonus in Ælii
    Spartiani Antoninum Caracallam notis. Et Justus Rycquius in Epist. Centuria nova Epist. 29, in Sare-
    gica bibliotheca inter alia opuscula manuscripta illum se vidisse refert. Hæc Leo Allatius loc. cit. Nun-
    quam vero, quod sciam, Spigelii versio lucem aspexit. Ex apographo Jacobi Sirmondi se hunc librum
    vulgasse fatetur Maussacus in epistola dedicatoria ad Gilbertum Gaulminum. Cæterum an Psellus et
    quisnam iste fuerit, an vero alius hujus libelli auctor statuendus sit, disquirit Leo Allatius loc. cit.,
    cap. 10, p. 8.
    Meditanti vero mihi denuo hunc libellum vulgare, sola sese mihi obtulit editio Maussaci, quæ Græ-
    cum textum sisteret, quam sola proinde sequi debui; neque etiam cl. Ancantheri versionem oculis
    lustrare licuit, quamvis id valde optassem, imprimis cum Maussacus usus sit codice lacero admodum
    ac mutilo, quæ res viro eruditissimo imposuit, ut mire quædam loca explicuerit. Quamvis autem nihil
    præter Maussaci editionem ad manus esset, quod mihi fuisset adjumento; sperabam tamen fore ut
    maculas si non omnes, saltem plurimas eluerem, si scriptores, qui eodem argumento occupati fuerunt,
    consulerem atque conferrem, quod quantum mihi profuerit tu, Lector, judicabis. In notis studui po-
    tissimum nævos abstergere, qui sensui verborum ac auctoris menti officerent, ac ubi id non prorsus
    ἀπροσδόκητον videbatur, aliis quoque auctoribus aliquam lucem affundere sategi. Tu vero B. L. conatus
    hosce boni consule; sic ad plura tentanda animus mihi adjicietur. Vale.
  </bloco>
</pagina>