815

MICHAELIS PSELLI

816

TBRAX. Ne tibi, qureso, dulcissime, grave mo- A ΘΡΑΞ, Μὴ ἄχθον, φίλτατε ἀνδρῶν" Θεοῦ γὰρ

lestumve hoo sit; Deo enim juvante, ei unquam
tecum una eumdem in locum conveniamus, quid-
quid huicce disputationi nostrie deesse tibi videtur,
id copiose ao liberaliter supra Syracusanorum de-
cimas repensabimus.

Proclo et Porphyrio, edita sunt, aliqua ultimo ca-
pite afferat, que desumpta ex secundo illo, ai quis
est, libro videri possunt. — Quee Ficinus habet ex
libello sequente deeumpta sunt, quem ipse nunc
rimus edo, sed qui, oum nibil, nisi verbulum
num. 6) de prescientia demonum oontineat, non
ille est qui Timothei qusestioni queat, respondere,

BoIS80NADE.
(44) Vaticana Appendix proverbiorum : δήμων
Συρακουσίους εὐδαιμονήσαντάς φησι ψηφίσασθαι

παρέχοντος, εἴ ποτὲ σοι συνενεχθείημεν, ὃν ἂν τῷ
λόγῳ ἐνδεῖ, φιλοτίμως ὁπὲρ τὴς Συραχουσίων (44) δὲ-
κάτας καταθησόμεθα.

GAULMINI. NOTAE.

τὴν δεκάτην τῶν ὑπαρχόντων ἀποδίδοσθαι εἰς ἐπι-
σκευὴν ναῶν τε καὶ ἀχϑημάτων καί ἱερείων * πολ-
λοῦ γε χρήμστος συναχθέντος, εἰς παροιμίαν ἐλθεῖν.
Adi Btrabon. lib. vi Γεωγρ. Atque hiec sunt que
ad Pselli dialogum Περὶ ἐνεργείας δαιμόνων  prope-
rantes singulis diebus pro penso operarum scrip-
Bimue. 'l'u, qui stilum et mentem dirigis, Deus,
dux fuisti erisque. Tu ab illis, de quibus disserui,
quosque me sentio dicere, eternum serva, con-
sorva, defende.

TOY AYTOY ΨΕΛΛΟΥ͂

TINA

IIEPI AAIMONON AOZAZOYZIN EAAHNEZ

EJUSDEM PSELLI

QUJENAM SUNT GRJECORUM OPINIONES DE DJEMONIBUS.

1. Nostra quidem doctrina voluntatem angelis B

tribuens eosque ad meliorem inclinationem ver-
gentes indicane, non tamen eos perjoris incapaces
credens, inde ab angelico ordine cecidisse demo-
nes demonstrat et pro cujusque merito et ordine
ruinam subiisse. Grecorum vero doctrina talem
inclinationem naturis corpore carentibus abnuens,
post mundum angelicum demonum ordines esse
supponit. Bt alios quidem esse intelligentes dicit,
alios mente et ratione constare, alios ratione tan-
tum; alii vero una cum ratione irrationale quoque
Bortiti sunt; ultiÁmos vero ex demonibus et irra-
tionale solum projicit, quos materiales et ponas
infligentes nominat. Mundum inter illos dividit ita
ut per illos calorem et aerem vitalem accipiat. Et
aliis quidem ignem, aliis aerem, aliis aquam, aliis
terram subjicit; quosdam vero climatum presides
facit,et alios corporum tutores et materie custodes.
Invadere autem eos dicunt animas notras, non pro-
pter quoddam in nos odium aut malam voluntatem,
sed ut eas ob admissa peccata puniant. Addunt
cos ad materiam animas trahere, non illis nocendi
causa, sed ut earum turpitudo per suam cum ma-
teria relationem figuretur. Iram autem et impuden-
tiam illis tribuunt, utleopardis et leonibus, eosque
corporibus vinciuntlevibus, aeriis et minus duris,

α΄. 'O μὲν ἡμέτερος λόγος προα,ρέσεις καὶ τοῖς
ἀγγέλοις διδοὺς, καὶ πρὸς τὴν χρείττονα μὲν τού-
τοὺς ἀπευθύνων ῥοπὴν, μὴ μέντοι γε xal τῆς
χείρονος ἀνεπιδέχτους οἰόμενος, ἐνταῦϑεν ἐχπεσεῖν
τοὺς δαίμονας τῆς ἀγγελικῆς τάξεως ἀποφαίνεται,
xxl, χαχὰ τὸ μέτρον τῆς ἑκάστου ἀξίας T| τάξευς,
τὴν πτῶσιν ὑπομεμενηχέναι, Ὃ δὲ ἐλληνικὸς, ἀναι-
ρῶν τῆν τοιαύτην ῥοπὴν ἐπὶ τῶν ἀπολελυμένων τοῦ
σώματος φύσεων, μετὰ τὸν ἀγγελιχὸν διάκοσμον
τὰς δαιμονίας τάξεις ὑφίστησι, Καὶ τὰς μὲν αὐτῶν
νοερὰς τίθεναι, τὰς δὲ κατὰ νοῦν ἤ λόγον οὐσιῶσθαι,
τὰς δὲ κατὰ λόγον ἀὄνως " ταῖς δὲ πρὸς τῷ λόγῳ
συγχαταχληροὶ καὶ τὸ ἄλογον " τοὺς δὲ ἐσχάτους
τῶν δαιμόνων εἴς ἀλογίαν μόνην ἀποῤῥιπτεῖ, οὖς
δὴ καὶ ὁλαίους καὶ ποιναίους κατονομάζει. Ἐπι-
διαιρεῖ δὲ αὐτοῖς τὴν χτίσιν, ἵνα map! ἐκείνων
ζωπυρῆται xal ἐμπνέηται " καὶ τοῖς μὲν τὸ πῦρ,
τοῖς δὲ τὸν ἀέρα, τοῖς δὲ τὸ ὕδωρ, τοῖς δὲ τὴν γῆν
ὑποτιθησιν΄ ἐνίους δὲ xal κλιματάρχας ποιεῖται,
xal σωμάτων ἑτέρους προστάτας καὶ ὕλης φύλαχας.
Ἐμπίπτειν δὲ τούτους φασὶ ταῖς ἡμετέραις ψυχαῖς
οὐ διὰ μισανθρωπίαν τὸ καὶ δυσμένειαν, ἀλλ᾽ ὡς
χολαστὰς ὧν ἡμαρτήχασι “ xal κατασπᾷν πρὸς τὴν
ὕλην, οὐ λογισμὸν ἔχοντας ταύτας κακοῦν, ἀλλ᾽ ἵνα
τὸ αἶσχος ἐχείνων μορφοῖτο διὰ τῆς τούτων πρὸς
αὐτὴν σχέσεως. Τὸν δὲ θυμὸν τούτοις xal τὴν

