795 MICHAELIS PSELLI 796

8. De iride.

Irig propriam &ubstantiam non babet, sed est
representatio quedam. Cum enim nubes parvas
quasdam rimas babet, et soli adversatur, re-
flectitur ad solem visus noster, et videtur aliquid
eireuli foramen in nube esse. Aristoteles autem
per geometricam methodum demonstra] ne circu-
jum quidem fleri neo majus semicirculo foramen
esse.

9. De area.

Area circa lunam et solem, aliquando etiam circa
stellarum splendidissimas formatur. Id ex visus
reflexione oritur qui undique similiter circa solem
et lunam reflectitur; ut per geometricam formam
ostenditur.

10. De celi forma.

Colum sphiericum est, et hoo patet ex eo quod
88ira nen errantia lisdem locis surgentia et occi-
dentia videntur, et borealis polus immotus apud
nos semper aspicitur,dum contra australis perpetuo
tegatur; quod non ita esset si celum sphericam
formam non affectaret. Omnis enim sphera, cum
movetur, tria puncta immobilia habet, centrum et
duos polos. Hec porro forma plura capit quam
ete que eumdem ao illa ambitum habent, et aliis
formis perfectior est.

11. De mundo.
Nonnulli philosophi opinati sunt infinitos esse
mundos et in singulis terram esse nostre similem,
et in iis vivere homines et animalia. Sed nesciere

divinse potentie non esse actionem suam dividere C

et in multa distribuere,sed contra eam colligere et
coadunare.

12. Num sit mundus animatus οἱ Providentia gu-

bernatus.

Greci quidem spheras colestes animatas esso
opinati sunt, addentes stellas esse quoque anima-
tag. Si enim corpora terrestria non sunt anime
ezpertia, quanto magis colestia. Nos vero dicimus
eorum motum esse physicum,neque vitalem.Vide-
musenim corpus quo magis organis instructum est,
eo majorem vite aclivitatem habere.Nostrum igitur
corpus organis pluribus instructum est quam cm-
terorum animantium corpus, quemadmodum et
ea melius instruuntur quam planis. Quod autem
est sphericum,omnino simplex est et vita oarens,
ut quatuor elementa.

13. Num sit mundus incorruptibilis,

Aristoteles quidem opinatnr mundum esse ab
eterno neque finem habiturum; Plato autem illum
natum 8588 credit, sed eternum fore. Nos vero di-
cimus mundum, cum sit corpus, et omne corpus
finitam vim habeat, finitam vim et ipsum habere,
quod ex sequentibus paiet. Intra viginti quatuor
horas volvitur, ut in confesso est. Si igitur ma-
jorem vim baberet, paucioribus hborls moveretur;
ita ut, quemadmodum magnitadine, sio et vi ter-
minetur. :

7. Περὶ ἴριδος.

Ἢ λεγομένη ἔρις ἰδίαν ὑπόσταειν οὐχ ἔχει, ἀλλ᾽
ἔμφασίς τίς ἐστι * τοῦ γὰρ νέφους μικράς τινας ῥανί-
δας ἔχοντος, καὶ ἐξεναντίας κειμένου τῷ ἡλίῳ, ἀν-
ταναχλᾶται ἡ ἡμετέρα ὄψις πρὸς τὸν ἥλιον, καὶ δο-
κεῖ τι χύχλου τμῆμα ἐν τῷ νέφει εἶναι, Ὃ δὲ 'Api-
στοτέλης δείκνυσι διὰ γεωμετρικῶν μεθόδων, ὅτι
οὔτε χύκλος γίνεται, οὔττ μεῖζον ἡμικυκλίου τμῆμα.

θ΄, Περὶ ἔλω.

Ἢ δὲ ἄλως περὶ τὴν σελήνην καὶ τὸν ἥλιον,
ἐνίοτε καὶ περὶ τὰ λαμπρὰ τῶν ἄστρων συνίσταται.
Γίνεται δὲ ἀπὸ ἀνταναχλάσεως τῆς ὄψεως, πάντο-
θεν ὁμοίως ἀνακλωμένης περὶ τὸν ἥλιον ἤ τὴν σελή-
νην, ὡς διὰ γεωμετρικοῦ σχήματος δείκνυται.

v. Περὶ σχήματος οὐρανοῦ.

'O οὐρανὸς σφαιροειδὴς, καὶ τοῦτο δῆλον ἕκ τε
τοὺς ἀστέρας τοὺς ἀπλανεῖς ὁρᾶσθαι ἀπὸ τῶν ab-
τῶν τόπων ἀνατέλλοντας χαὶ δύνοντος, χαὶ τὸν βό-
ρειον πόλον ἀκίνητον ὁρᾶσθαι ἀεὶ παρ᾽ ἡμῶν, τὸ, δὲ
νότιον χρύπτεσθαι * ὅπερ οὐκ ἂν συνέδαινεν, εἰ μὴ
σφαιροειδὴς ἦν οὐρανός, Πᾶσα γὰρ σφαῖρα xtvou-
μένη τρία ἔχει σημεῖα ἀχίνῃητα, τό τε κέντρον καὶ
«τοὺς δύο πόλους. Ἔστι δὲ καὶ τὸ σχῆμα τοῦτο τῶν
σοπεριμέτρων αὐτῷ σχημάτων πολυχωρητότερον,
καὶ τῶν ἄλλων σχημἅτων τελειότερον,

ια΄. Περὶ κόσμου.

Τινὲς τῶν φιλοσόφων ἐδόξασαν ἀπείρους εἶναι
κόσμους, καὶ ἐν ἐχάστῳ γῆν ὁμοίαν ταύτῃ, καὶ ἀν-
θρώποος καὶ ζῶα. ᾿πΠγνόησαν δὲ οὗτοι, ὅτι οὐκ ἔστι
θείας δυνάμεως τὸ διαιρεῖν τὴν ποίησιν καὶ εἷς πολ-
λὰ κατατέμνειν, ἀλλὰ συνείρειν καὶ ἐνίζειν,

ιβ΄. Bt ἔμψυχος ὁ χόσμος xal προνοίᾳ διοικού-
μενος.

Οἱ μὲν Ἕλληνες τὰς σφαίρας τοῦ οὐρανοῦ ἐμψύ-
quc ἐδόξασαν, πρὸς δὲ καὶ τοὺς ἀστέρας λέγοντες "
εἶτα ἐνταῦθα γεώδη σώματα οὐκ ἠμοίρησε, πόσῳ γε
μᾶλλον τὰ οὐράνια. Ἡμεῖς [δὲ] λέγομεν, ὡς ἡ κίνη-
σις τούτων φυσιχή ἐστι καὶ οὐ ψυχική. ᾿θρῶμεν
γὰρ, ὡς ὅσῳ ἀργανιχώτερόν ἐστι τὶ σῶμα, τοσούτῳ
δέχεται καὶ τὰς ἐχεργείας τῆς ψυχῆς πλείονας. Τὸ
γοῦν ἡμέτερόν σῶμα ὀργανικώτερόν ἐστι τῶν σωμά-
τῶν τῶν λοιπῶν ζώων, ὥσπερ ἐκεῖνα τῶν φυτῶν "
τὸ δὲ σφαιροειδὲς πάντη ἀπλοῦν, ὥστε καὶ ἄψυχον,
οἵα τὰ τέσσαρα στοιχεῖα.

τ΄. Εἰ ἄφθαρτος ὁ κόσμος"

Ὁ μὲν ᾿Αριστοτέλης χόσμον δοξάζει ἀγέννητόν τε
xal ἄφθαρτον * ὁ δὲ Ἠλάτων γεννητὸν μὲν, ἄφθαρ -
τον δὲ. Ἡμεῖς δὲ λέγωμεν, ὡς, ἐπιὶ σῶμά ἐστι, πᾶν
δὲ σῶμα πεπερασμένην ἔχει τὴν δύναμιν, ἐκ τῶνδε
δῆλον * ἀπαχαθίσταται ὁμολογονμένως διὰ τῆς κινή-
σεως ἐν ὥραις εἴκοσι τέσσαρσιν * εἰ γοῦν εἶχε δύνα-
μὲν πλείονα, ἐν ἐλαχιστοτέρῳ (ly) ἐκινείτο χρννῳ *
ὥστε, χαθαπερ πεπέρασται κατὰ τὸ μέγεϑος, οὕτω
καὶ κατὰ τὴν δύναμιν.

——

