881 MICHAELIS PSELLI 888

TOY ΣΟΦΩΤΑΤΟΥ͂ VEAAOY

ΚΑῚ YHEPTIMOY

ΠΕΡῚ AIGON AYNAMEAQN.

SAPIENTISSIMI ET EXCELLENTISSIMI

PSELLI

DE LAPIDUM VIRTUTIBUS LIBELLUS.

(Interprete Philippo Jacobo Maussaco.)

Virtutum que lapidibus insunt causas tibi red- À Αἰτιολογήσασθαι μέν σοι τὰς ἐν τοῖς λίθοις δυνά-
diturum me vix ausim mihi polliceri : nec hac in μεῖς οὐκ ἂν τολμήσαιμι, οὐδὲ μιμήσομαι, κατὰ
parte imitabor insolentiam et temeritatem Dog- τοῦτο τὸ μέρος τῶν Δογματικῶν (1) τὴν προπέτειαν
maticorum, licet possim multa et facunde et co- δυνάμενος ἀφ᾽ ἑχάστου πολλὰ εὑρεσιλογεῖν. Ἐχά-
piose de quolibet dicere. Lapidum autem qui στης 6b τῶν διεγνωσμένων ἡμῖν λίθων, καὶ ἃς μάλι-
nobis cogniti sunt, et quas maxime in illis ama- στα ἀγαπῶμεν οἱ ἄνθρωποι τὰς ἐνούσας δυνάμεις
mus virtutes aperiam tibi, ut in tempore ipsis ἀνακαλύψω σοι, ἵνα ἕν καιροῖς αὐτοῖς χρῷο, χαὶ
utaris, et aliquid utilitatis ex eis accipias, utque τινα ὠφέλειαν καρπίζοιο παρ᾽ αὐτῶν, καὶ ἕνα τὰς
lapides nobis incognitos deseras, onocardium sci- ἀγνώστους ἡμῖν Αίθους ἐάσω τὸν ὀνοχάρδιον, καὶ
licet, olcadem, spongitem, leimoniatem, linourium, τὴν ὁλκάδα, καὶ τὸν σπογγίτην (2), τόν τε λειμωνιά-
triglitem, triophthalmum, socondium, scringitem, τὴν (3), καὶ τὸν λιγγούριον (4), τὸν τε τριγλίτην,
schistum, et quotquot hujusmodi sunt, quorum καὶ τὸν τριόφθαλμον (D), καὶ τὸν σοκόνδιον (6) καὶ
nomina sola tenemus, in eos vero nunquam ἰποῖ- σκριγγίτην (7), xal τὸν σχιστὸν (B), καὶ ὅσοι τοιοῦ-
dimus. Incipiam igitur δ his qui nobis magis noti τοι, ὧν τὰ ὀνόματα μόνον ἴσμεν, οὐ μέντοι γε αὖ-
sunt. τοῖς ἐντυγχάνομεν * ἀπὸ τῶν γνωριμοτέρων ἡμῖν

ἀπάρξομαι.

Adammas statim occurrit, qui vitreum et splendi- B Αὐτίκα ὁ ἀδάμας (Q) * χροιὰν μὲν οὗτος ἔχει δελί-
dum habet colorem, solidusque et fraotu difficilis. ζουσαν καὶ στιλπνὴν, κραταιός τὲ ἐστιν καὶ δύσθραυ-
Febres semiteriianas suspensus aut alligatus re-  croc^ ἡμιτριταίους (10) πυρετοὺς σθέννυσιν ἐξαρ-
stinguit. τὠώμενος.

JEmatites in vocatur, quod aqua irriguus san- Ὁ αἱματίτης (11) * ὀνομάζεται δὲ οὗτος (12), ὅτι

NOTE.

(4) Δογματικῶν. Dogmaticos hio traducit, qui cap. 9 : Alterum earum genus descendit ad hyacin-
eorum quie queruntur veras causas se invenisse  (Aos.Hunc colorem Indi sacon vocant,talem geinmam
rofitebantur. Sextus philosophus lib. 1, Pyrrh. —sacodion.

ypotypos., cap. 1, accerrimus eorum hostis con- (7) Σχριγγίτην. Corrigo καὶ τὺν Συριγγίτην. Plinius
sulen us. Dogmatici fuere Aristoteles, Epicurus, lib. cit. cap. 10 : Syrinhites stipulze internodio si-
Stoici et alii quidam. MAUSSACUS. milis, perpetua fistula cavatur. τς .
(2) Σπογγίτην. Dioscorides lib. v, cap. 163. Pli- (8) Σκιστόν. Dioscorides lib. v, 145; Plinius lib.
nius lib. xxxvit, cap. x : Spongiles spongie nomen — xxxvi, cap. 20. .
reprisentat. (9) ᾿Αδάμας. Plinius H. N. lib. xxxvi, cap 4i
(3) Δειμωνιάτην. Plinius loc. cit. : Límoniates C Solinus Polyhist. cap. 65; Tbeophylaetus Simoc.
eadem videtur quz smaragdus. Quzst. Physic. quest. 4; Marbodeus De gemmis

4) Λίγχουρον. Legendum potius λιγγούριον vel cap. 1. . .
NOUOUM Male est apud Hesychium. υμουργὸν, fto) Ἡμιτριταίους. Alias vires ipsi ascribupt Pli-
τὸ ἤλεχτρον. Indubie reponi debet λυγχούριον. nius loo. cit. et ex eo Marbodeus.

Lyncurium adeo notum est, ut mirari subeat, quo- (11) Αἱματίτης. Dioscorides lib. v, cap. 144. pi-
modo Psellus ipsum inter ignotos lapides recen- nius lib. xxxvi, cap. 20, et lib. xxxvi, cap. 40;
sere voluerit, Maussacus. — Plinius lib. xxxvu, Galenus lib. vii. Simpl. Medic., p. m. 121 ; Solinus

cap. ? et 3; Solinus Polyh. cap. 8, Marbodeus cap. 42. Marbodeus cap. 36, χρυσετήσιος Algoc di-

Cup. 51. d i itur chemicis. Glosse cbemica p.144 s χρυσετήσιος
i Τριόφθαλμον. Plinius lib. cit. cap. 11. Trio- λίθος, αἱματίτης. .

phthalmos cum onyche nascitur, tres hominum | ocu- (12) Οὗτος. Forle melius οὕτως, sed parum re-

los simul exprimens. fert uiro modo legas. MaussAcus. — Legend. o9-
(6) Σοκόνδιον. Videtur legendum xa! τὸν Zax4- τως.

tov, Est species jaspidis de qua Plinius lib. xxxvi,

