851

MICHAELIS PSELLI

reprimit, e£ eum quem invasit mortuo prorsus A ξηρὸν ἐσχάτως, xxi ὅτῳ ἂν εἰσκέσῃ λαθὸν, πᾶσαν

assimilem efficit. Hoo enim genus, tanquam de-
monum extremum, magis terrenum est, summeque
frigidum et siccum : et quemcunque clam invase-
rit, omnem in eo facultatem naturalem hebetat et
obtundit. Quia vero rationis expers est, omnique
intelligendi et perspiciendi vi ot acumine caret.
phantasiaque seu imaginatione rationis experte
rogitur, ut ea que ex animalibus eíferatiora sunt,
eo fit, ut increpationem minime timeat, eaque de

δύναμιν ψυχικὴν ἀμθλύνει καὶ ἀμαυροῖ * ἀλόγιστον
δὲ ὃν καὶ πάσης νοερᾶς θεωρίας ἀπολειπόμενον,
ἀλόγῳ τε διοικούμενον φαντασίᾳ, χαθάπερ τῶν θη-
ρίων τὰ δυσμαθέστερα, οὐ λόγων κχαταχούει, οὐχ
ἐπιτίμησιν δέδοικεν, xal διὰ τοῦτο παρὰ πολλοῖς
εὐλόγως ἄλαλον καὶ χωρὸν (81) καλεῖται. Καὶ τῶν
ἀλόντων τις οὐκ lo ἄλλως ἀπαλλάττοιτο, εἰ μὴ παρὰ
δυνάμεως θείας προσευχῇ x«l νηστείᾳ προσγινο-
μέν ἣς (82).

eausa merito a plerisque mutum et surdum appellatur. Nec flori potest, ut eorum qui ab eo
correpti sint ullus alio modo liberetur, quam divina potentia, que orstione atque jejunio concei-

liatur.

—

CAPUT XIV.

Contra medicos, energias seu operaliones daemonnm haudquaquam a corruptis humoribus procedere, ut
lethargus solet, eto.

At, o Marce, inquam, alia quedam his diversa B

medici nobis persuadere conantur, dum hujusmodi
affectus & deemonibus procedere negant, sed potius
&b humoribus, articulis et spiritibus male alfectis,
verbi gratia, pharmacis et dietis, seu quibusdam
vivendi legibus, non autem epodis seu incantatio-
nibus et expiatiunibus eos curare nituntur. Neo
vero mirum est, Marcus ait, quod hmc dicant
medici, qui preter illa que seneus percipiuntur,
nihil norunt, eed solis corporibus attendunt. Cete-
rum beo merito ἃ male affectis humoribus proce-
dere censeantur, gravedines, lethargi, atre biles,
phreneses seu deliria : qute quidem curant illi et
tollunt, vel exhauriendis evacuandisque humori-
bus, vel corporis vaoui repletionibus. Enthusiessmos
autem, insanias et catochas seu spiritus immun-
dos, quibus qui correptus est οἱ detentus, nihil

'AXX, ὦ Μάρχε, εἶπον, ἕτερ᾽ ἄττα (83) πείθουσιν
ἡμᾶς φρονεῖν ἰατρῶν παῖδες, οὐ δαιμόνων ἔχγονα
τὰ πάθη ταῦτα λέγοντες εἶναι, χυμῶν δὲ xal αὖ-
χμῶν καὶ πνευμάτων μοχθηρῶς ἐχόντων. ᾿Αμέλε:
φαρμάχοις xal διαιτήμασιν, ἀλλ᾽ οὐκ ἐπῳδαῖς (Bi)
καὶ χαθαρμοῖς ταῦτα θεραπεύειν ἀποπειρῶνται. Καὶ
οὐδὲν θαυμαστὸν, T δ᾽ ὃς, ὁ Μάρκος, εἰ ταῦτα λέ-
qoi οἱ ἰατροὶ, μηδὲν εἰδότες ὑπὲρ τὴν αἴσθησιν,
ἀλλ᾽ εἰς μόνα τὰ σώματα παρακύπτοντες (85). Πλὴν
ἐκεῖνα καλῶς εἶχεν οἴεσθαι μοχθηρῶν Eyxova χυ-
μῶν, κάρους, κώματα, μελαγχολίας, φρενίτιδας, ἃ
xai παύουσιν ἐπαντλοῦντες ἢ χενοῦντες ἢ ἐπιπλάτ-
τοντες (86) * ἐνδοτσιασμοὺς δὲ καὶ μανίας καὶ κατ-
oyàc, ἐν οἷς ὁ μὲν ἁλοὺς οὐδέν ἐστιν οἷός τε ἐνερ-
γεῖν (87) οὔτε κατὰ νοῦν χαὶ λόγον, οὔτε κατὰ φαν-
τασίαν καὶ αἴσθησιν, ἕτερον δέ ἔστι τὸ κινοῦν καὶ

ἄγον, λέγον τε ἅπερ ὁ ληφθεὶς οὐχ (88) οἷδε καί τι

GAULMINI NOTF.

(81) Hoo genus est quod θηῤροφανές vocant theur-
gi : Proclus ad Hesiodum. De ilio satis superque
viri docti.

(82) Docet, post Christum (Matth. xvn, 21), An-
tonius in Athanasio (Véta Antonii, 8 23) : Εὐχαῖς
γὰρ xai νηστείαις καὶ τῇ ἐπὶ τὸν Κύριον πίστει mi-
πτουσιν εὐθὺς ἐχεῖνοι. Minucius Felix c. 27 : « A no-
bis tormentis verborum et orationis incendiis de
corporibus exiguntur (demones). »

(83) Facile fuit reponere ἕτερ᾽ ἄττα. Vide qua
de ἀττα doctissimus Maussuc. ad Harpocr. [voce
ατια) notavit, quo in auctore immane quantum
gupra omnes vidil.

84) Μέλη πρὸς νόσους σωμάτων παιώνια vocat
Malchus in Pythagora (imo Porphyr. p. 37) ; ἐπ-
ῳδὰς πρὸς τὰ ἀῤῥωστήματα
thag. p. 139). De illis nemo non dixil.

(δ Injurie contra medicos. Quasi hoo dicit La-
tine extulisset Persius : « Curve in terres anime et
celestium inanes. » Philosophis esset σωματοῦν τὴν
ψυχὴν, cum slc μόνα τὰ σώματα mapaxómte ^ Por-
phyr. (De absi. 1, 34) ; quod alias dicebant ἀνάοα-
σιν xal χκατάδασιν ψυχῆς, θεὸν ἢ θῆρα γενέσθαι *
Fyibag. : πτεροφυΐαν z πτερόῤῥοιαν /Éneas Gaz. in
Theophr. Sed hujus loci illa non sunt.

(86) Verba qu& medicorum filii norunt; etiam
ἐπιπλάττοντες καὶ ἐπιπλάττειν. Tamen malo ἐπι-
πάσσοντες * φάρμακα χριστὰ ἢ ἐπίπαστα, Theo-

Jambliehus (Vita! Py- D πιστόν in ullo auctore ἀντὶ ποτοῦ reperiet. Se

criti scholiastes (ad x1, 2) ; Φαρμάχων τὰ μέν εἶσι
χριστὰ, ἤγουν ἅπερ χρίομεϑα εἰς θεραπείαν, τὰ δὲ
ποτὰ, ἤγουν ἅπερ πίνομεν ^ τὰ δὲ ἐπίπαστα, ἤγουν
ἅπερ ἐπιπάττομεν. Corruptus est turpiter in hac
voce Jschylus in lipou. δεσμ. (v. 487) : T6. μὲν
ἔγιστον ^ εἴ τις εἰς νόσον πέσοι, Οὐχ ἦν ἀλέξν, μ᾽
οὐδὲν οὐδὲ βρώσιμον, Οὐ χριστὸν οὐδὲ πιστόν" ἀλλὰ
φαρμάκου ρείᾳ κατεσχέλλοντο. Prorsus legendum
ἐδβί. οὐ χριστὸν, οὐδὲ παστόν. Sed, ut scias, δηϊΐ-
uiesimum itlud mendum etiam Graecus scho-
liastes probat : Οὐχ ἦν οὐδὲν βοήθημα θεραπείας,
οὔτε διὰ βρώσεως προσφερόμενον, οὔτε δι᾿ ἐπιχρίσεως
ἔξωθεν, οὔτε διὰ πόσεως " τοῦτο δὲ δηλοῖ τὸ πιστὸν
(quantums eLorquet ut ineptiat !), ἀπὸ τοῦ πίω, πίσω,
ῥήματος. Qua. analogia? Duidquid agat nunquam
ve-
rius est ignorasse eum linguam suam. — Suam
ipso conjecturam damnavit Gaulminus ad Euma-
thium, p. 17. Vide Blomfieldii et Burgesii notas ad
JEschylum. BoissoNADx.

(87) στε ἐνεργεῖν * οἷός τε ἐνεργεῖν, oloc, ἱκά-
νὸς, δεινὸς ἐνεργεῖν. Non dubitabunt qui Grece
scient. Sed et ὅστε non est sine exemplo.

(88) Ex vatis motu numinis potestatem, et cnjus
compos fleret, ultime, medie vel suprema, in
theurgicis conjectabant. Vide Jamblichum (De my-

