849

DE D/EMONUM OPERATIONE.

850

χατὰ φύσιν ἕξεις ἐχτρέπουτα, ἔστι δ᾽ ob xal mpoc- A volucris, eodem prorsus modoterrifica quoque hu-

απολλύντα πυρὶ xai ὕδατι xal χρημνῷ, μὴ μόνον ἀν-
θρώπους, ἀλλὰ καὶ τῶν ἀλόγων ἔνια ζώων.

jusmodi demonia gravibus damnis eos afficiunt,
in quoscunque tandem inciderint, quippe quee cor-

poribus et animis noceant : habitusque naturales evertant, nonnunquam etiam igne, aqua et precipi-
tio, non solum homines, verum etiam animalia nonnulla perimant.

CAPUT XIII.

Quare daemones in brula animalia non secus atque in. homines insiliant, obiterque de sublerranei dzmonii
lucifugique, quod mutum el surdum dicitur, energia εἰ exorcismo.

ΤΙΜΟΘ. Τί δὲ, ἦν, βούλεται τούτοις τὸ xxl τοῖς
ἀλόγοις ἐπεισπίπτειν ζώοις ; χαὶ γὰρ καὶ xatà τὴν
Γέργεσαν περὶ χοίρους γεγονέναι τοῦτο τὰ ἄχραντα
διδάσκουσι λόγια. Πυλέμια μὲν οὖν ἀνθρώποις ὄντά
καχοῦν αὐτοὺς οὐδὲν ἐστι θαυμαστόν * τοῦ δὲ καὶ
τοῖς ἀλόγοις ἐπεισπίπτειν ζώοις, τίς ὁ λόγος ;

ΘΡΑΞ. Καὶ ὁ Mápxoc, Οὐ διὰ μῖσος, εἶπεν, οὐδὲ
τῷ βούλεσθαι κακοῦν, εἰς ἔνια τῶν ζώων ἐφάλλεται,
ἀλλ᾽ ἐφιέμενα ζωώδους θερμότητος. Τοῖς γὰρ μυ-
χαιτάτοις τόποις συνδιαιτώμενα, ψυχροῖς ἐσχάτως
xal ἀνίχμοις οὖσι, πολλῆς πληροῦται τῆς ἐχεῖθεν
ἐμφψύξεως, ὑφ᾽ ἧς πιλούμενα xal θλιδόμενα νοτε-
ρᾶς ipg καὶ ζωώδους θέρμης " καὶ, ἵν᾽ ἀπολαύσῃ
ταύτης, καὶ ἀλόγοις ζώοις ἐνσχήπτει, καὶ ἐπὶ βαλα-
νεΐα (78) καὶ βόθρους (70) (tuat, γὴν γὰρ τοῦ πυρὸς
xal τὴν dung; ὡς καυστιχὰς καὶ ξηραινούσας,
ἄποστ, ἔφεται * τὴν δὲ τῶν ζώων, ὡς σύμμετρον καὶ
μεθ᾽ ὑγρότητος ἡδείας, ἀσπάζεται, καὶ μάλιστα τὴν
τῶν ἀνθρώπων, ὅσον καὶ εὔχρατον. Εἷς οὖς εἶσχρι-
νόμενα κλόνον οὐ μέτριον ἀπεργάζεται, τῶν πόρων
μὲν ἐν ofc ἑνίδρυται τὸ πνεῦμα τὸ ψυχικὸν κληρου-

μένων, xal ὑπὸ τῆς τῶν ἐν αὐτοῖς σωμάτων παχύ- C

τητος στενουμένου τε xal διωθουμένου τοῦ πνεύ-
ματος “ ἐξ οὗ συμδαίνει χραδαίνεσθαί τε τὰ σώματα
xai τὰς ἡγεμονιχὰς δυνάμεις χαχοπραγεῖν, ἐμπλή-
χτοὺς τε τὰς χινήσεις ἀποτελεῖσθαι καὶ πλημμελεῖς,
Κἂν μὲν τῶν ὑποχθονίων ὁ ἐνσχήψας f, κραδαίνει
xal περιφθείρει τὸν κατεχόμενον, καὶ φθέγγεται δι’
αὐτοῦ (80), καθάπερ ἰδίῳ χρώμενος ὀργάνῳ τῷ τοῦ
πάσχοντος πνεύματι. Εἰ δέ τις τῶν λεγομένων μισο-
φαῶν ἐπεισφρήσας λάθοι, πάρεσιν ἐπάγει χαὶ φω-
vi» ἱπέχει, καὶ ὅλως τὸν ἁλόντα νεχρῷ παραπλή-
vtov ἀπεργάζεται ^ τουτὶ γὰρ τὸ γένος, ὡς ἐν δαί-
μοσιν ἔσχατον Dv, γεωδέστερόν ἔστι, ψυχρόν τε καὶ

15 Matth. vut.

TIMOTH. Quid autem eo sibi volunt, quod in
bruta quoque animantia irruant? Siquidem id apud
Gergesam in porcos accidisse sacree testantur lit.
tere!!, Quia certe hominibus hostiliter adversan-
tur, idcirco mirum non est, quod eis malefaciant :
quanam vero ratione moveantur, ut in bruta etiam
animantia impetum faciant?

THRAX. Marcus ad hac ita respondebat, Demo:
nes, inquiens, non idcirco impetum in animalia
nonnulla faciunt, quia ullo ea odio prosequantur,
aut quia eis nocere velint, sed quia mirum in mo-
dum animali calore capiantur. Nam cum in pro-
fundissimis locis versentur, que frigida exireme
siccaque sunt, fit ut multum frigiditatis inde sibi
contrahant, qua quidem contracti atque afflicti,
humidum et animalem calorem appetunt, quo ut
potiantur, in bruta quoque animalia insiliunt, et
in balnea concavaque loca penetrant. Ignis enim
solisque calorem, quia urit etexsiccat, aversantur;
animalem vero tamquam humiditate temperatum,
libenter amplexantur, maximeque hominum con-
gruum quidem illum et temperatum, in quos in-
fusi dici non potest quantum tumultum excitent,
puris nimirum, quibus spiritus animalis inheret,
oppletis, spirituque, pre corporum, quibus prediti
sunt, crassitudine, velut in angustias redacto, et
compresso :ex quo fit, ut et corpora conoutian-
tur, eorumque precipus facultates male aífician-
tur motusque obtusiores fiant et hebetiores. Quod
si daemon irruens ex subterraneorum genere sit,
hominem possessum concutit et distorquet, atque
per eum loquitur, spiritu patientis utens, non se-
eus atque proprio quodam instrumento. δὶ quis
autem eorum, qui lucitugi dicuntur, clam irrepse-
rit, relaxationem seu remissionem inducit, vocem

GAULMINI NOTAE.

(78; Demones baineares xai βλάπτοντες inter pa-
ganos. Eunap. in Porphyrio : Φησὶ δὲ xai δαιμό-
vtov τινὰ φύσιν ἀπὸ λουτροῦ τινος διῶξαι καὶ ixÓa-
λεῖν * Καυσάντα τοῦτον ἔλεγον οἱ ἐπιχώριοι, Inter
Christianos etiam, qui sepius illo e pluribus bal-
neis ejecere. Gregorius Nyssen. in Vita Greg. Thau-
noaturgi : Ἑσπέρας δὲ, τῆς πόλεως ἐντὸς γεγονὼς
καὶ χοπώδης ix τῆς ὁδοιπορίας, λουτρῷ θεραπεῦ-
σαι τὸν χόπον ἀναγχαῖαν ὠήθη " ἐπεχράτει δὲ κατὰ
τὸν τόπον ἐκεῖνον δαίμων ἀνθρωποκτόνος, ἐπιχω-
ριάζων τῷ λουτρῷ * ob ἡ φθοροποιὸς δύναμις ivip-
γὴς μετὰ τὸ σχότος κατὰ τῶν προσεγγιζόντων ἐγί-
νετο ’ καὶ τούτου χάριν ἄοατον ἦν μετὰ τὰς τοῦ ἡλίου

δυσμὰς τὸ λουτρὸν ἐκεῖνο xal ἀνενέργητον.

(79) Maxime περὶ ὁποχϑονίων. Inde illis proeura-
ie in fossis devotiones : βόθρον πυγούσιον ἔνϑα xai
ἔνθα (Odyss. K, 517), καὶ ἔντομα μήλων) Apollon.
Rhod. 1, 587, ubi schol. : οὕτω γὰρ θύουσι τοῖς
χθονίοις. Exspectes eadem & summo minimoque.

(80) Per os, an per ventrem ? ut εὐρυκλεῖς vel
ἐγγαστρίμυθοι, quos vocabant σαχρούρας Babylo-
nh. Jamblichus in Βαουλωνιχοῖς apud Photium
(Bibi. c. 94, p. 241) : καὶ ἐγγαστίμυθὸν, ὃν xai
φησιν ὡς "Ἕλληνες μὲν εὐρυχλέα λέγουσι, Βαδυλώ-
γιοι δὲ σαχρούραν. Σαχχούρα est μαινομένη, κάτ-
οχος, μεθύουσα, deo plena, ebria vales ΠῚ), alios

Hebreis 2*« nbya.
