901

DE GREGORIO THEOLOGO, BASILIO, ETC.

902

TOY AYTOY

XAPAKTRPEX TPHTOYIOY TOY 6EOAOTOY
TOY METAAOY BAZIAEIOT,
TOY XPYZOZTOMOY, KAITPBTOPIOY TOY ΝΥΣΣΗ͂Σ.

EJUSDEM

CHARACTERES GREGOR! THEOLOGI,
BASILII MAGNI,
5. JOANNIS CHRYSOSTOMI ET GREGORII NYSSENI.

α΄. ᾿᾽πΠρώτησας, λογιώτατε ἀδελφὲ, τίνες τε καὶ A — 1. Interrogastis me, o doctissime frater, quinam

πόσοὶ τῆς χαθ᾽ ἡμᾶς φλιοσοφίας πρὸς τὴν τέχνην
τοὺς οἰκείους λόγους ἀπέξεσαν, καὶ εἰ ἀξιολογώτατοί
εἶσι τοῖς περὶ Δυσίαν xai δημοσθένην διαμιλληθῆ-
ναι ταῖς τὸ πραγματικαῖς κατασχευαῖς xal ταῖς ἦθι-
καὶς πιθανότησι καὶ τῇ τῶν ὀνομάτων ἐκλογῇ xal
συνθήκῃ, ἔτι μὴν τοῖς ἐπιθέτοις χόσμοις καὶ τοῖς
θεατριχοῖς σχήμασι.

β΄. Φημὶ γοῦν πρὸς ὃ πυνθάνῃ ἀποχρινόμενος, ὅτι
πολὺς μὲν καὶ ὁ ἡμέτερος κύκλος ὁπόσοι τὴν εὖ-
γλωττίαν ἐζήλωσαν * τέσσαρας δὲ τοῦ σύμπαντος
χοροῦ τίϑημι xopugalouc* τὴν σάλπιγγα τῆς θεολο-
γίας Γρηγόριον, καὶ τὸν ἑταῖρον καὶ μέγαν Βασί-
λεῖον, καὶ τὸν ἐκ τῶν αὐτῶν σπερμάτων αὐτῷ φύντα
Γρηγόριον, καὶ τὴν χρυσῆν λύραν τοῦ Πνεύματος.
Τούτων γὰρ ἕχαστος αὐτάρχης ὅτῳ δὴ βούλει τῶν
παρ᾽ Ἕλλησι σοφιστευσάντων παραδαλεῖν * οὐχ ὡς
ἑχάστου πᾶσι πάντας ὑπερδαλόντος, ἀλλὰ τὰ μὲν
μέρεσί τισιν ἁμιλλωμόένου πρὸς ἕκαστον τῶν παρ᾽
ἐκείνοις εὐδοχιμησάντων, τὰ δὲ κατόπιν ἐλθόντος
(δεῖ γαρ τἀληθὲς λέγειν) τοῖς δὲ πλείοσι καὶ παρα-
δραμόντος. Οὐ γὰρ ταυτὸν πείσομαι τοῖς ὅσοι χρι-
ταὶ γεγονότες ἑχατέροις τοῖς μέρεσιν, ἔπειτα τῷ ἕαυ-
τῶν βουλήματι χαταχολουθήσαντες, οὐ πρὸς τὸ
ἑκάστου μέτρον τὰς ψήφους ἐζήνεγχαν, ἀλλ᾽, ὥσπερ
«ἧς δόξης ἀπεχθεῖς, οὕτω δὴ καὶ τοῦ λόγου γεγονό-
τες τοῖς Ἔλλησιν, ἀντιθέτοις ἑαυτοῖς πρὸς ἐχείνους
ἐχρήσαντο, καὶ τοῖς οἰχείοις προσθέμενοι ἐξεπίτη-
δες, ὡς ἀλλοτρίους ἐκείνους ἐτρέψαντο, Οὐ δὴ ποιήσω
τοῦτο ἐγώ " οὐχ οὕτω τετύφωμαι. ᾿Αλλ᾽ ὡς κἀκείνων
ἐσχὺν bmi τοῖς λόγοις ἔχοντων xal πολλὴν μοῖραν
συνεισενεγκότνων τῇ τέχνῃ dj παρὰ τὴν τέχνην ταῖς
τοῦ λόγου δυνάμεσιν, οὕτω δὴ τὸν ἀγῶνα ποιήσας
καὶ τὰ πρὸς ἄλληλα εὖ θέμενος, ἐξοίσω τὴν ψῆφον,
τοσοῦτον ὑπειπὼν, ὅτι ὅπερ ἐστὶ Δημοσθένης τῷ
ἑτέρᾳ μερίδι, φημὶ τῇ ᾿Ελληνικῇ, τοῦτο τῇ γαϑ' ἡμᾶς
ὃ Θεολόγος Γρηγόριος. Τριῶν δὲ ὄντων εἰδῶν τῆς
ῥητορικῆς, ὁ μὲν Δημοσθένης τῷ διχανικῷ μέρει εὐ-
δοκιμώτατος κἀν ταὶς συμδουλαῖς τῶν ἄλλων δεινό-

οἱ quot inter nostros sapientes διὰ regulam artis
suas orationes poliverint, et num digni sint qui
Lysim et Demostheni conferantur tum studioso
apparatu et moralibus affeotibue, tum nominum
delectu et compositione, tum etiam addito ornatu
et concinnis formis.

2. Ad ea quie me interrogas respondeo multum
esse nostrorum circulum qui eloquentia premstite-
runt; quatuor autem hojus chori coryphaeos statuo:

' theologie tubamGregorium etamicum ejus magnum

Basilium, et eum qui ex eodem sanguine ortus est
Gregorium et auream Spiritus lyram. Eorum quis-
que sustinet conferri cuicunque voles ex Grecis

p sapientibus; non quod unusquisque omnes omni-

bus superat, sed quod quibusdam partibus singu-
los eorum qui famam adepti sunt emuletur, non-
nunquam post veniens (oportet enim verum dicere),
sed smpius transgrediens.Non enim agam ut ii qui
utriusque partis judices effecti, proprie sus vo-
Juntati obsequentes, non pro singulorum merito
suffragia tulerunt; sed prout doctrine erant in-
fensi, ità et Grecorum orationibus, se illis ad-
versarios gesserunt, et propriis addioti oratoribus,
ut extraneos illos rejecerunt. Non hoc ego faciam ;
non ita ceoutio: sed concedens eos vim in oratio-
nibus habere et multum sive arti, sive ultra artem
orationis potentie contulisse, ita discrimen insti-
iuens et alia aliis opponene, suffragia feram,
addens Gregorium theologum apud nostros esse
quod Demosthenes in altera parte. Cum autem
Bint tria eloquentig genera, in judiciali quidem
celeberrimus Demosthenes, οἱ in consiiiig omnium
aliorum peritissimus est, ad panegyricas autem
orationes delectus, et sibi et aliis inferior est; illi
&utem oppositus Gregorius, eo laudationum genere
non tantum Demostbenicam eloquentiam vincit,
sed neque,si quee sit tuba ccelestis, quoad hancsaltem
