DE D/EMONUM OPERATIONE.

παρέχειν ἐπαγγέλλεται τὰ δαιμόνια, πλὴν οὐχ οἷά τέ A daemonia polliceantur, dare certe non possunt,

ἔστι διδόναι (25), μηδενὸς κρατοῦντα (26) " φαντά-
σματὰ δὲ τοῖς τελουμένοις ἐμποιεῖ ποιχίλα καὶ
ἔξαλλα, ἃς θεοπτίας οἱ θεοστυγεῖς χαλοῦσιν (27).
Ὧν βουλομένοις γίνεσθαι θεαταῖς, ἰοὺ ἰοὺ, πόσα
μὲν αὐτοῖς τῶν αἰσχρῶ. τελεῖται, πόσα δὲ τῶν ἀῤ-
ἑῥήτων xal μυσαρῶν! ἅπαν γὰρ ἔννομον παρ᾽ ἡμῖν
ῥητόν τε δόγμα πραχτόν τε ἔργον ἀθετοῦντες, λυτ-
τῶσι, καὶ πρὸς αὐτοὺς τοὺς φυσικοὺς ἀθετοῦντές
εἰσι νόμους. Καὶ τὰς παροινίας εἰς γραφὴν ἐνεῖναι
μόνης ἂν εἴη τῆς ᾿Αρχιλόχου βδελυρίας (28) ἔργον.
Οἴμαι δὲ κχἀχεῖνον, εἰ παρῆν, ὀχνήσειν ἀξιῶσαι
μνήμης ὄργια κατάπτυστα xal ἐξάγιστα, μήτε ἐφ᾽
Ἑλλάδος, μήτε βαρδάρου γῆς γενόμονα πώποτε,
Ποῦ γὰρ καὶ πότε καὶ παρὰ τίσιν ἤχουσταί που τῆς
ὑγρᾶς xxl τῆς ξηρᾶς (29) ἀπογεύσασθαι περιττώ-
ματος ἄνθρωπον, τίμιον ζῶον wal ἱερόν ; ὃ μηδὲ
τοὺς λυττῶντας θῆρας καρτερήσειν οἶμαι, ᾿Αλλ᾽
ὅμως τοῖς καχοδαίμοσι τούτοις προτελεῖται τοῦ-

το (30).

TIMOO. Δι᾽ ἣν αἰτίαν, ὦ Θρᾷξ ;

8PAZ, Τὸ μὲν ἀπόῤῥητον, ὦ ἑταῖρε, εἰδεῖεν ἂν οἱ
ταυτὶ τελοῦντες " ἐμοὶ δὲ πολλάχἰς ἀνερομένῳ πλέον
εἶπον οὐδὲν, πλὴν ὅτι τῶν περιττωμάτων μεταλα-
χοῦσι φίλα σφίσι γίνεται καὶ προσήγορα τὰ δαιμό-
viz, Καὶ τουτὶ τὸ μέρος οὔτι μοι δοχοῦσιν ἐψεῦσθαι,
καίτοι τάλλα μηδὲν ἀληθὲς εἰδότες λέγειν, Οὐδὲν γὰρ
οὕτω τοῖς ἀντικειμένοις πνεύμασιν ἥδιστον, ὡς τὸ
τὸν φθονούμενον ἄνθρωπον, εἰκόνι τιμηθέντα θείᾳ,
πρὸς τοσαύτην ὀλισβαίνειν ὕδριν. Τοιοῦτον μὲν δὴ
τῆς ἀνοίας αὐτῶν τὸ ἀποτέλεσμα, χοινὸν ὃν οὐ μό-
νον τοῖς προεστῶσι τοῦ δόγματος, sl; οὖς xal τὴν
τῶν ἀποστόλων καταῤῥιπτοῦσι προσηγορίαν, ἀλλὰ
καὶ τοῖς Εὐχίταις καὶ τοῖς Γνωστοῖς (31) " τὴν δὲ
δὴ μυστικὴν θυσίαν (39), ἀλεξίχαχε Λόγε, τίς ἂν
ἐξενέγχοι λόγος ; ᾿Εγὼ μὲν αἰσχύνομαι (33), νὴ τὴν

qua nibil possidebant. Initiatis autem phantasmata
igneosque fulgores spe obtrudunt. Θεοπτίας, hoc
est Dei visiones, impii vooant, quas qui spectare
velint, heu! quot turpia ipsis, quotque ínfanda et
exsecrabilia designant! Nam quod^unque legitimum
predicandumque dogma, faciendumve opus esse
censemus, antiquantes illi et abolentes, insaniunt,
imo naturales quoque leges antiquant. Atque hu-
jusmodi contumelias litterarum monumentis com-
mendare, unius fortasse. Archilochi fuerit, homi-
nis impuri ao petulantis. Quin et illum existimo,
si adesset, memoria nequaquam orgia illa digna-
turum esse, quippe qui exsecranda detestanda-
quesint, nec ulla in regione, seu Grteca, seu bar-
bara,celebrentur. Ubi enim, et quando, et spud quos
auditum fuit alicubi sicca ot arride, excrementum
&b homine, venerando illo et saero animali, de-
gustari? Quod ne rabidas quidem feras facturas
esse puto, ad hoc tamen exsecrandi illi sacrorum
suorum initio faciunt.

TIMOTH. Quanam de causa, mi Thrax?

THRAX. Arcanum quidem sacrum, o amice, ii
noverint qui eo initiantur certe mihi quamlibet
sciscitanti nihil aliud respoaderunt, quam excre-
menta degustantibus benevola tandem et affabilia
"Beri deemonia. Et hac quidem in parte mihi neuti-
quam mentiri videntur, quamvis alias veri nihil
effari soleant. Siquidem nulla res est que spiritus
adversarios sque delectat, aique si homo, cui
invident, quia divina imagine sit insignitus, eo con-
tumelie prolabatur. Hic ergo est dementis illorum
effectus, qui communis est non solum Lhtreseos
antistitibus, quos apostolos appellant, sed etiam
Euchitis et Gnostis. Mystioum porro seu arcanum
illorum sacrificium, o Deus Verbum malorum aver-
rüncator! quisdam verbis assequatur? Me certe,

GAULMINI NOTAE,

,. 425) Et temen angelos sive demones divitiarum
sibi fingunt. De aliquo ex illis Testam. Salom. 'Eu-
φαίνει ϑησαυροὺς, ποιεῖ δὲ καὶ τὸν χρώμενον ἀθεώ-
ρητον ὑπὸ μηδενὸς θεωρούμενον, Nugm, quas viri
docti pridem est cum ludibrio, ut fieri debuit, tra-
duxerunt.

(26) Μηδενὸς κρατοῦντα, quie Domini est terra et

itudo ejus (Psal. xxm, 1).

.(27) θείας αὐτοψίας vocat Damascius in Isidori
Vita apud Photium (Bibl. cod. 181, p. 4029). Illa-
rum duo genera in theurgicis veteres constituere,
τὸν αἰσθητικὸν τῶν ἐγρηγορότων, τὸν δὲ φαντασιώδη
τῶν καθευδόντων. Jamblichus lib. De myster. /Kgyp-
tior. quomodo alia numina aliter appareant atque
agant optime omnium ex theurgica doctrina dis-
tinguit ; quo toto capite nihil apud veteres magos
accuratius reperies.

(28) Illius qui Lycambz spretus infido gener et
quem ideo froprio rabies armavit iambo. Ἀρχιλόχου
πατρὶς εἱ ᾿Αρχίλοχον πατεῖν inde in Diogeniano
(1, 95) et Suida, ἐπὶ τῶν λοιδορούντων καὶ καχη-

ὅρων, notiora sunt. Nos, ne quod omnes sciunt

icamus, dabimus illius epitaphium, quod ex tem-
pore scripsimus :
᾿Ιὸν ἀποσιάζουσα σελὶς xal πικρὸς ἴαμύος
Εἴσετι μαινομένης μάρτυρες εὐεπίῃς,

Βαιὸς "Epoc καὶ πιχρὸν ἔπος καὶ τηκάδα vhi
σαν

Καὶ ἐμὰ νίχησέν στήθεα πυρπολξω. —
Κάμνε τὸ πῦρ θυμοῦ ἑτέρῳ mv D Amoris scilicet)

[ἀλλὰ Λυχάμδης
᾿Ἠρέθισεν σφηχῶν ἐσμὸν ἀπηλεγέα,
Reposui ξηρᾶς, quod deerat in ms. meo.
A Nn Hostis "loquendi modum, οἱ Grecis
postea, viri docti observarunt, -

30) Verum est, imo et signum τοῦ ἐνεργουμένου,
Athanas. in Antonii Vita (num. 63) : "ἄλλος δὲ
τις τῶν ἐπιφανῶν ἦλθεν, ἔχων δαίμονα, πρὸς αὐ-
τόν * ἦν δὲ ὁ δαίμων ἐκεῖνος οὕτω δεινὸς, ὡς τὸν
ἐνεργούμενον μὴ γινώσκειν εἴ πρὸς ᾿Αντώνιον ει,
ἀλλὰ xal τοῦ σώματος αὐτοῦ τὰ περιττὰ κατή-
σθιεν.
(31) Lege Γνωστικοῖς, qui notissimi ex Philastrio
et aliis.

(8) Μυστικὴν θυσίαν nebulones acceperant ἃ fi-
delibus Christianis, qui sacratissimum Euchariatim
sacramentum τὴν μυστικὴν θυσίαν voeabant. Ta-
men αἱρετικῶν μυστήρια vocat occultas heretico-
rum omremonias Attaliata Procons. tit. αἱ Syno-

sis.
P (33) Alceus : , ,
Θέλω τιν᾽ εἰπεῖν * ἀλλά [pa] χωλύει αἰδώς.
