809

SOLUTIONES QUJAEDAM.

810

γενομένη, ὅτε μὴ ἔχει πλάτος χλίνουσα εἴτε ἐπὶ βοῤ- A cum sole est, quando nempe suam latitudinem

ρᾶν εἴτε ἐπὶ νότον, ἀλλὰ τὴν αὐτὴν τῷ ἡλίῳ τρίδον
διοδεύει, Ἐξμμπίπτει γὰρ τηνικαῦτα τῷ τῆς γῆς σχιά-
cuact, Kai εἰ μὲν ἀπόγειός ἐστι, τάχιον διέρχεται
τὴν σχιᾶν, ὡς λεπτοτάτην ἄνωθεν τυγχάνουσαν, ὡς
προείπομεν * εἰ δὲ περίγειός ἐστι, κοιεῖται διαμονὴν
xal ἐμδραδύνει πρὸς τὸ ποιεῖν ἀναχάθαρσιν, διὰ τὸ
κάτωθεν εἶναι παχεῖαν τὴν σκιάν, ᾿Εντεῦθεν ἔλαδον
οἱ πάλαι σοφοὶ πρόφασιν τῆς κατανοήσεως τοῦ ἀπὸ
τῆς γῆς μέχρι τοῦ οὐρανοῦ διαστήματος. Τηρήσαν -
τες γὰρ, ὡς ὁ ἥλιος ἅμα τῷ ἀνατεῖλαι ποιεῖ τὰς
σχιὰς ἑξηχονταπλασίας τῶν σχιαζομένων, ἀπεφή-
ναντο, ὡς δεῖ xal τὸ μῆχος τῆς σχιᾶς τῆς γῆς ἔξηκον-
ταπλάσιον εἶναι τῆς διαμέτρου αὐτῆς " xal ὡς ἐπεὶ
μέχρι τῆς σεληνιαχῆς σφαίρας τὸ ὀξὺ αὐτῆς κατα-
λήγει, εἶτα εἴ ἐξήχοντα χαθ᾽ ὑπόθεσιν γαῖαι ἐπ᾽ ἀλ-
λήλαις τεθῶσι, χαταλήψονται ἄχρι τῆς ἡλιαχῆς,
σφαίρας * χἀντεῦθεν συλλογισάμενοι κατέλαδον, ὡς
τὸ διάστημα τὸ μεταξὺ τῆς γῆς καὶ τῆς σεληνιαχῆς
σφαίρας τοσοῦτόν ἐστιν, ὅσον ἡ ἐχ τοῦ μέτρου τῆς
γῆς μ' ἔγγιστα,

᾿χλείπει δὲ ἢ σελήνη ποτὲ μὲν ὅλη, ποτὲ δὲ με-
ρικῶς. Καὶ ὅλη ἐκλείπουσα, ποτὲ μὲν ποιεῖται ξια-
μονὴν, ὅτε πρὸς τῷ παχυτέρῳ μέρει τῆς σχιᾶς τύχῃ"
ποτὶ δὲ ἅμα τῷ καλυφθῆναι ἄρχεται ποιεῖν dvaxd-
θαρσιν, ὅτε ἄνωθεν ἐχλείψῃ πρὸς τῷ λεπτῷ τῆς σχιᾶς
μέρει, Οὐχ ὥσπερ δὲ τὸν ἥχιον ἐνδέχεται ὁρᾶσθαι
ἐν τινὶ μὲν τόπῳ ἐχλείποντα, ἐν τινὶ δ᾽ o0, οὕτω καὶ
ἐπὶ τῆς σελήνης" ἀλλ᾽ ἀπανταχοῦ τῆς γῆς ἡ ταύτης
ἔχλειψις γίνεται, εἰ μή γε παρὰ τισὶν ἡμέρα γένη-
ται * ὑπάρχει γὰρ τηνικαῦτα ἐχείνης ὁπὲρ γῆν "
δέδειχται γὰρ ἡμῖν, ὡς παρὰ τισὶν ἡμέρας οὔσῃς,
νὺξ παρ᾽ ἑτέροις ἐστίν.

neque ad septentrionem, neque ad meridiem in-
clinat, sed eamdem cum sole semitam percurrit,
incidit enim tunc in umbram terre. Etei quidem
quam maxime a terra distat, citius umbram per-
transit, que quidem superius levior est, ut antea
diximus; si vero quam maxime ad terram accedit,
immoratur et lente ea umbra emergit, quia infe-
rius crassior umbra est. Unde veteres philosophi
occasionem cepere cognoscendi quantum terra &
calo distet. Observantes enim solem suo ortu um-
bras rebus adumbratis sexagies majores efficere,
ostenderunt oportere ut. umbrae terre magnitudo
sexagies longior sit ipsius diametro. Cum autem
umbra exirema ad lune spheram terminetur, si
deinde sexaginta terras ex hypothesi alias in alias
superimponant, usque ad solis spheram perve-
nient. Et inde raciocinantes intellexerunt interval-
lum inter terram et lune spheram tantum esse
quanta terra diametri dimensio, quadraginta cir-
citer.

Luna autem deficit nuno tota, nuno tantum ea
parte. Quanto tota deficit, nuno quidem in umbra
commoratur, quando nempe in spissiore umbre
parte versatur; nunc autem cum vix tecta est, in-
cipit emergere, quando nempe aupra patitur defe-
ctionem in leviore umbrte parte; non autem de luna
accidil ut de sole, quem in uno loco deflcientem
animadvertere licet, neo in alio ; sed ubique terr&-
rum fit ea defectio, nisi dies in aliquo loco luceat.
Lucet enim super terram simul cum ea defectione.
Demonstratum est enim diem aliquibus adesse,
quando aliis non adest.

Τέλος σὺν Θεῷ ἁγίῳ.

PATROL. Ga. CXXII.

26
