815

Universa actualitas in anima et corpore,
Ita ut habitus si actualitas communis.
Preterea audi : Verbum incarnatum
Nostram, cum homo fleret, accipiens carnem,
Factum est exsecratio,quantumvis esset benedictio,
Et mortuum est hominis instar, licet immortale
(natura,
Incruco mortem sua sponte subiens.
Resurrexit aulem tertia die, soluto inferno,
Et tum in colos evectusin gloria,
Atque iterum veniet cum Patre et Spiritu sancto
Judicare cunotos et juste et humane.
Haec summa eorum que theologi docent
Et dicunt, domine, de incarnatione.
Longa quidem ao difficile doctrina est dogmatum,
Ego vero collectis in tuam utilitatem planioribus,
Et plenissime et concise tibi exposui.
Oportet enim imperatorem alia quidem nosse,
Anteomnia autem veritatem dogmatum nostrorum,
Iu quibus principum ac fundamentum imperii ni-
[titur.
Accipe etiam numerum sanctarum synodorum.
Qus conira impios collecle sunt, o domine,
Septemque omnino numerantur, Nicsee
Divo Constantino regnante
Et archiepiscopi fasces tenente Constantinopoli
Metrophane summe reverendo et animaet scientia.
Ea insani repressit linguam Arii
Qui Trinitatis consubstantialitatem impugnavit
Et creaturam Demiurgum impie ac misore dixit,
Patrique inferiorem, licet natura eodem honore
[dignum,
Secunda autem habita estsanctarum synodorum,
Uti omnes tradunt, Constantinopoli
Cui feliciter tunc preerat Theodosius Magnus
Et Neotarius patriarchatus munere fungebatur,
Hec Macedonium radicitus evulsit
Qui Spiritum sanctum sejungebat frustra
Ab alta Divinitate et creaturam blaspheme nomi-
[nabat.
Jam vero tertia synodus Ephesi convenit,
Cum Theodosius junior beneimperium gubernaret,
Contra insensatnzm ac miserum Nestorium
Qui Dei incarnationem non omnino accipiebat.
Sed purum hominem Christum male dicebat,

Εἰ Christi Matrem, non Dei Matrem appellabat

Viginem Mariam, que est Domina Deipara.

Quarta synodus autem Chalcedone exstitit,

Marciano imperatore sceptra Rome tenente.

Numerus sanctorum venerandorumque Patrum

Triginta fuit auper ducentis,

Adversus impium Eutychem et Dioscorum,

Qui impie corpus Domini nonnisi epeciem fuisse
[contendebant. ἡ

Quinta autem habita est Constantinopoli :

Quinque super sexaginta et centum Patres

In δὲ convenerunt, et Chalcedonensem

Synodum tanquam pientissimam agnoverunt.

MICHAELIS PSELLI

816

À Ὁλόχληρος ἔνεργεια ἐν ψυχῇ σώματέ τε,

Β

C

Ἕξις δὲ ἢ ἐνέργεια τοῦ κοινοῦ πέφυχέ πως.

Wpàc τούτοις πᾶσι γίνωσχε * ὁ σαρχωθεὶς γὰρ Λόγος,
Τὴν ἡμετέραν προσλαδὼν ἐν τῷ σαρχοῦσθαι σάρκα,
Κατάρα ἐχρημάτισε, τυγχάνων εὐλογία,

Καὶ τέθνηχεν ὡς ἄνθρωπος, ἀθάνατος ὧν φύσει,

Ἐπὶ σταυροῦ τὴν νέχρωσιν ὑποστὰς ἑκουσίως.
᾿Ανέστη δὲ τριήμερος τὸν ἔδην χαταλύσας,

Εῖτα καὶ ἀνελήλυθεν εἷς οὐρανοὺς ἐν δόξῃ,

Καὶ αὖθις ἥξει σὺν Πατρὶ καὶ Πνεύματι ἁγίῳ
Κρῖναι δικαίως ἅπαντας ὁμοῦ καὶ φιλανθρώπως.
Τοῦτο συγκεφαλαίωσις τῶν θεολογουμένων

Καὶ λεγομένων, δέσποτα, elc τὴν οἰκονομίαν,
Πολὺς γὰρ καὶ δυσνόητος ὁ λόγος τῶν δογμάτων.
᾿Αλλ᾽ ἐγὼ τὰ σαφέστερα συλλέξας σοι προσφόρως,
Καὶ πληρεστάτως νἴἔρηχα ὁμοῦ τε xal συντόμως.
Δεῖ γὰρ τὸν βασιλεύοντα καὶ τ᾽ ἄλλα μὲν εἰδέναι,
Τὸ δ’ ἀληθὲς ὡς μάλιστα τῶν xag ἡμᾶς δογμάτων "
᾿Αρχὴ γὰρ τοῦτο καὶ χρηπὶς ὑπάρχει βασιλείας.

Γίνωσχε xal τὸν ἀριθμὸν τῶν ἱερῶν συνόδων,
ὍὉπόσαι κατὰ δυσσεδῶν ἐχροτήθησαν, ἄναξ,
Ἑπτὰ πᾶσαι πεφύχασι ^ πρώτη δ᾽ ἡ ἐν Νικαίᾳ
Τοῦ θείου βασιλεύοντος, δέσποτα, Κωνσταντίνου,
Καὶ ἀρχιερατεύοντος ἐν Κωνσταντινουπόλει
Τοῦ πανσεδάστου καὶ ψυχῇ καὶ λόγῳ Μητροφάνου.
Αὕτη τὴν γλῶτταν ἔτεμε τοῦ μανέντος ᾿Αρείου,
Τὴν ὁμοουσιότητα τέμνοντος τῆς Τριάδος,
Καὶ χτίσμα τὸν Δημιουργὸν δυσσεδοῦντος ἀθλίως,
Ἐλάττονά τε τοῦ Πατρὸς, τὸν ἰσότιμον φύσει,

ἋἙ δὲ δευτέρα γέγονε τῶν ἱερῶν συνόδων,

Ὡς ἱστοροῦσιν ἅπαντες, ἐν Κωνσταντινουπόλει,
*H« ὁ μὲν θεοδόσιος ἦρχε καλῶς ὁ μέγας,
Νεχτάριος δ᾽ ἀρχιερεὺς ἐτύγχανε τῷ τότε.

Αὕτη τὸν Μακεδόνιον ἀνέσπασε ῥιζόθεν,

Τὸ Πνεῦμα τὸ πανάγιον ἀλλοτριοῦντα μάτην

Τῆς ὑψηλῆς Θεότητος, καὶ κτίσμα βλασφημοῦντα.

'H δὲ γε τρίτη σύνοδος γέγονεν ἐν ᾿Εφέσῳ,

Θεοδοσίου τοῦ μιχροῦ δεσπόζοντος ἀξίως,

Κατὰ τοῦ ματαιόφρονος καὶ δεινοῦ Νεστορίου,

Τὴν τοῦ Θεοῦ μὴ σάρχωσιν οὐδ᾽ ὅλως δεχομένου,

᾿Αλλὰ ψιλὸν μὲν ἄνθρωπον τὸν Χριστὸν βλασφη-
[μοῦντος,

D Καὶ Χριστοτόκον λέγοντος, ἀλλ᾽ οὐχὶ Θεοτόχον,

Τὴν 8soxóxov Δέσποιναν xal. Μαρίαν Παρθένον.

Ἢ δὲ τετάρτη σύνοδος ἔστη ἐν Χαλχηδόνι,

Ῥώμης τὰ σχῆπτρα φέροντος Μαρχιάνου δεσπότου.
Ὁ 8^ ἀριθμὸς τῶν ἱερῶν καὶ σεδαστῶν Πατέρων
Τριάχοντα συνέστησαν πρὸς τοῖς διαχοσίοις,

Κατ’ Εὐτυχοῦς τοῦ δυσσεδοῦς, καὶ κατὰ Διοσκόρου
Τὸ σῶμα τὸ Δεσποτιχὸν δυσσεδῶς φαντασάντων.

ἯΙ δέγε πέμπτη γέγονεν ἐν Κωνσταντινουπόλει *
Πέντε δὲ πρὸς ἑξήκοντα καὶ ἑκατὸν Πατέρες
Ἐν ταύτῃ συνηθροίσθησαν, καὶ τὴν ἐν Χαλχηδόνι
Σύνοδον ἐχρυτήθησαν ὡς πανευσεδεστἄτην.

....... .....  . ... . .ὕο.. fi

