191
ιδ΄, El τρέφοται ὁ οδρανός.

Ἐδόξασάν τινες, τρέφεσθαι τὸν ἥλιον xal τοὺς
ἁστέρας ἀπὸ τῶν ἀνερχομένων ἁτμένων ἀπὸ τῆς γῆς,
καὶ ὡς διὰ τοῦτο τὴν λόξωσιν ποιεῖται ὁ ἥλιος, διὰ
τὸ ἀπὸ τῶν ἁτμῶν φέρεσθαι, Τοῦτο δὲ ψεῦδος πρό-
δηλον, μήδ᾽ ἀνασχευῆς δεόμενον. Μόνα γοῦν τρέφε-
ται τὰ ἔμψυχα σώματα" τὰ δὲ στοιχεῖα μεταδάλλει
εἰς ἄλληλα" τὰ δὲ οὐράνια σώματα μόνην τὴν τοπι-
κὴν ποιεῖται χίνησιν, τῶν δὲ λοιπῶν ὄντα χινήσεων
ἀνεπίδεκτα. .

w'. Περὶ τάξεως κόσμου.

Tó τοῦ κόσμον μεσότατόν ἐστιν ἡ γῆ, καὶ λέγε-
ται Xv". ἄνω δὲ ταύτης τὸ ὕδωρ ἐστὶ, καὶ τούτου
ἄνωθεν ὁ ἀὴρ, τοῦ δὲ ἀέρος τὸ πῦρ' τοῦ δὲ πυρὸς
ἄνωθεν ἢ σελήνη’ τῆς δὲ σελήνης ὁ τοῦ Ἑρμοῦ
σφαῖρα" ταύτης δὲ ἡ τῆς ᾿Αφροδίτης, καὶ ταύτης ἡ
ποῦ ἡλίου" εἶτα ἡ τοῦ “ἀρεως" εἶτα ἡ τοῦ Διός"
καὶ ὑπὲρ ταύτην ἡ τοῦ  Kpóvow ὑπὲρ Κρόνον ἡ
τῶν ἀπλανῶν ἄστρων σφαῖρα’ καὶ ὑπὲρ ταύτην ἡ
ἄναστρος σφαῖρα, 4j τὰς λοιπὰς πάσας κινοῦσα ἀπ’
ἀνατολῆς εἰς δύσιν,

ις΄, Περὶ τῆς τοῦ κόσμου ἐγχλίσεως.

Ἡ τοῦ κόσμου ἔγκχλισις οὐ κατ᾽ αὐτὸν τὸν χόσμον
ἐστὶν, ἀλλὰ πρὸς ἡμᾶς, διὰ τὸ μὴ τὴν ἡμετέραν ot-
πησιν εἶναι ὑπὸ τὸν ἰσημερινὸν, ἁλλὰ πρὸς τῷ βορείῳ
pápe xal διὰ τοῦτο ὑπερήρτηται πρὸς ἡμᾶς ὁ βό-
βέιος πόλος, χρύπτεται δὲ ὁ νότιος, καὶ ἡ τοῦ οὐ-
ρανοῦ κίνησις οὐ φαίνεται ὀρθὴ, ἀλλ᾽ ἐγκεκλιμένη
πρὸς νότον,

ιζ΄, Ηερὶ τοῦ, εἴ ἐστι χενὸν ἐχτὸς τοῦ χόσμου.

Ὅτι μὲν κενὸν οὐκ ἔστιν ἐν τῷ κόσμῳ, ἱκανῶς
δέδεικται ᾿Αριστοτέλει ἐν τῇ Φυσικῇ ἀχροάσει" ἀδεί-
χθη δὲ παρ᾽ αὐτοῦ, ὡς οὐδὲν ἐκτὸς τοῦ κόσμου ἑστὶ
κενόν. Ὁρίζονται δὲ τὸ κενὸν οἱ τοῦτο δοξάζοντες
τόπον ἐστερημένον σώματος, δυνάμενον δέξασθαι
σώμα. Et γοῦν ómàp τὸν οὐρανόν ἐστι κενὸν, μάτην
παρήχθη παρὰ τοῦ Δημιουργοῦ, μηδέποτε ἐν
αὐτῷ σώματος γενομένου’ οὐδὲν δὲ ὁ Θεὸς, οὗτε ἡ
φύσις, οὔτε φρόνιμος ἀνὴρ μάτην τι ποιοῦσιν"
ἀποφαίνεται γοῦν, ὡς οὔτε πλῆρες, οὔτε χενὸν, οὔτε
τόπος τις ἔξω τοῦ οὐρανοῦ cuv dvi, ἀλλ᾽ ὁ νοητὸς
κόσμος.

ιη΄, Τίνα δεξιὰ τοῦ κόσμου, καὶ τίνα ἀριστερά.

Διξιὰ λέγονται μέρη τοῦ κόσμου τὰ ἀνατολικὰ
pp» τοῦ οὐρανοῦ, ἀριστερὰ δὲ τὰ νότια, Λέγονται
δὲ δεξιὰ τὰ ἀνατολικὰ μέρη, ὡς ἐκεῖθεν ἀρχομένης
τῆς κινήσεως. Ὥσπερ γὰρ ἐπὶ τῶν ζώων ἀπὸ τῶν
δοξιῶν μερῶν ἄρχεται ἡ κίνησις" τὸν γὰρ ἄσιστε-
ρὸν πρῶτον ἐπὶ τῆς γῆς ἐρείδοντες, τὸν δεξιὸν μετα-
κινοῦμεν' οὕτως ὑπόθεντο καὶ οἱ παλαιοὶ τὴν ἀρχὴν
τῆς πρὺς ἡμᾶς κινήσεως dv τοῖς δεξιοῖς μέρεσι,
Τούτου δὲ ὑποτεθέντος, γίνονται τὰ μὲν ἄνω μέρη
τοῦ κόσμου ἐν τῷ νοτίῳ πόλῳ, τῷ ἡμῖν ἀφανεῖ, τὰ δὲ
κάτω ὧν τῷ Poprie, τῷ ἀεὶ ἡμῖν φανερῷ" ὡς ἂν εἰ
γαήνοις ἄνϑρωνον κοχλυιμόένην τὴν μὲν πεφαλὴν ἔχον-

SOLUTIONES QUJEDAM.

798

14. Nw mundus tul(riatar.

Nonnulli opinati sunt nutrici solem et astra ex
iis qua e terra ascendunt, ct ideo per obliquum
ire solem, quia ethalationibus fertur. Quod esse
falsum patet, neque demonstratione opus est. Sola
igitur nutriuntur animata corpora ; elementa vero
alia in alia transeunt; ccolestia aulem corpora
localem motum habent solummodo, aliorumque
motuum prorsus sunt incapacia.

15. De ordíne mundi.

Terra est qute medium mundi tenet, etsi dicatur
infra ; supra terram vero oet aqua et Supra aquam
ΟΡ, Bupra aerem vero ignis. Supra ignem est luna.
Supra lunam est Mercurii sphera. Supra illam eet
Veneris stelia, sopra quam est sol. Deinde Martis
stella, et deinde Jovis, et supra eam Saturni stella.
Supra Saturnum immobilium stellarum est. sphe-
ra. Supra quam aphiera est sine astris, qut omaes
alias movet ab oniente in occidentem.

10. De inclinatiune mundi.
Mundiinolinatio non ad ipsum mundurn pertinet,
Bed ad nos, eo quod nostra sedes non sub equi-
noetio est, sed in parte septentrionali. Et ideo
quoad nos attollitur borealis polus, australis vero
tegitur, et ocli motus non rectus apparet, sed ad
meridiem inclinatus.

C 17. Qusrilur num sit quoddam vacuum spatium extra

mundum.

Non esse in mundo vacuum satia demonstratum
est apud Aristotelem in Physicis questionibus (re-
eitationibus). Demonstratum antem ab eo est nibil
extra mundum vacuum esse. Vacuum autem defi-
niunt qui illud eese opinantur locum eorpore
privatum, qued corpus aceipere potest. Si igitur
supra mundwm vacuum sit, frustra ἃ Creatore
productum esset, nullis corporibus in ipso effeetis :
nihil vero Deus, neque natura, neque vir prudens
in vanum efficit. Patetigitur neque plenum, neque
vacuum, neque ullum omnino locum extra oclum
exsistere, Bed spiritualem mundum esse.

18. Quod sít mundi dextrum, et quod sinistrum.

Dextr» mundi partes dicuntur partes coli orien-
teles, sinistrae vero meridienales. Dextre orienta-
les dicuntur, tanquam si inde motus inciperet.
Quemadmodum enim apud animalia a dextris
motus incipit (sinistram enim partem in terra
figentes dexiram movemus) ita et supponebant
veteres motus quoad nos initium in dextris parli-
bus esse. Quo supposito, superiores mundi partes
sunt in polo austroli, qui semper nobis invisibilis
est, inferiores vero in boreali, qui semper nobis
apparet: perinde ac si cogites hominem oapnt ad
amstr&lem polem inolinantern, pedes vero ad hoeta-
