811

DE DJEMONIBUS.

818

ἀναίδειαν κατὰ φύσιν διδόασιν, ὡς ταῖς παρδάλεσι Α non tantum orbicularibus, sed et longioribus, non-

χαὶ τοῖς λέουσι, xal σώμασι δὴ τούτους ἐνδεσμοῦσι
λεπτοῖς καὶ ἀερίοις xai ἔλαττον ἀντιτύποις, οὐ
περιφερέσι μόνον, ἀλλὰ xal ἐπιμήχεσιν, ἔλαττον
μὲν φωτὸς, πλέον δὲ τοῦ γεώδους σχότους μετέχουσι.

nihi] luminis habentes, [plus tamen terrestrium te-
nehrarum.Cognitionem vero et futurorum prescien-
tiam illis inesse attestantur ex multis quidem pree-
serlim vero ex astrorum figuris.

Τὴν δὲ γνῶσιν αὐτοῖς xal τῶν μελλόντων τὴν πρόγνωσιν ix πολλῶν μὲν καὶ ἄλλων ἐπιμαρτυροῦσι, μάλιστα δὲ
ἐχ τῶν περὶ τοὺς ἀστέρας σχημάτων. Ταῦτα δὲ Πορφύριοί φασι xat Ἰάμδλιχοι.

β΄. Ἔθυον δὲ τοῖς αἰϑερίοις μὲν τὰ λευκὰ ἢ
πυῤῥὰ τῶν ζώων, διά τε τὸ αἰθέριον χρῶμα καὶ
τὴν καθαρότητα τῆς ἐχείνων φύσεως, ὑψοῦ τὸν
κριὸν ἢ τὴν ἔριφον λαιμοτομοῦντες, ὡς καὶ Ὅμηρος,
« AD ἔρυσαν μὲν πρῶτα, » φησὶ, « xai ἔσφαξαν
« καὶ ἔδειραν.» Τοῖς ἀερίοις δὲ ποικίλα προσῆγον
xal τοῖς χρώμασι σύμμικτα᾽ τοῖς δὲ γε ὑποχθονίοις
ἐζωοθύτουν ἀντίχροα, xal κάτω τὴν κεφαλὴν τοῦ
θύματος ἔλχοντες, οὕτω τοὺς αὐχενίους ἀπέτεμνον
πτένοντας᾽ τοῖς δὲ γε μέσοις πλαγιάζοντες τὰ θυό-
μενα, ἐδειροτόμουν τὰς χεφαλάς" εἶτα δὲ, τὰς
γαστέρας αὐτῶν ἀνασχίζοντες, τὴν καρδίαν πρῶτον
χατέτεμνον, xal τὸν μὲν ὑμένα ταύτης θεοῖς πα-
τρῴοις ἀπέθυον᾽ τῶν δὲ γε χοιλιῶν τὴν μὲν δεξιὰν
ἀνατέλλοντι τῷ ἡλίῳ κατέθυον, τὴν δὲ εὐώνυμον
δύνοντι, τὸν δὲ βόθυνον ἄρτι μεσουρανήσαντι. Οὕτω
δὲ καὶ τοῦ ἥπατος ἀποδιελόντες τὸν ὑμένα ἠρέμα,
ὃς ὑπὸ τοῦ περιτοναίου τῷ σπλάγχνῳ ἐπίχειται,
τῆς μὲν κεφαλῆς τοῖς ὑπερχοσμίοις χατήρχοντο,
τοὺς δὲ λοδοὺς τοῖς πέντε πλάνησιν ἀπεδίδοσαν"
τὸ δέ γε νέχρωμα "Aóp καὶ Περσεφόνῃ κατέθυον.
Ἐΐτα δὴ τῶν θυομένων περιειργάζοντο τὰ πτώματα,
εἰ ἐπὶ τὰ δεξιὰ πίπτοιεν, Jj ἐπὶ τὰ λαιά' χἀχεῖθεν
μὲν δεξιὰ ἐχυτοῖς ἐμαντεύοντο, οὕτω δὲ ἐπαριστερᾶ.

2. Immolabant imthereis alba δὲ fulva animalia
propter ethereum colorem natureque eorum pu-
ritatem, alte arietem et hadum jugulantes, ut Ho-
merus dicit: « Porro immolabant prius, et jugula-
bant et discerpebant. » Aeriis autem varia offere-
bant et coloribus commiscua; infernis vera oppo-
sito colore animalia offerentes, et ad terram victi-
me caput trahentes ei cervicem abscindebant,
deinde eorum ventrem discerpebant; 80 primo cor
dissecabant cujus tegumentum diis patriis olífere-
bant. Ventricuülurum vero dextrum orienti aoli
immolabant, sinistrum autem occidenti, fossamque
eidem soli medium jam columattingenti. Postquam
vero ἃ jecore tegumentum lente separaverant, quod
sub perotineo visceribus subjacet, cjus quidem
caput iis qui supra mundum sunt offerebant, lobos
&ütem quinque planetis reddebant; cadaverque
Plutoni et Proserpine sacriflcabant. Observabant
deinde utrum victimarum cadavera ad dextram vel
ad sinistram caderent. Atque in de sibi conjiciebant
fausta vel infausta. Metiebantur etiam convulsionis
post immolationem tempus; et si quidem statim
victima exspiraret, celerem sibi eorum que inie-
rant finem conjiciebant; si minus, tardiorem et

"Euitpouv δὲ xal τὸν τοῦ σπαραγμοῦ μετὰ τὴν (| difficiliorem. Non omnibus omnia heoperficiebapt,

θυσίαν «xtpóv: xal, st μὲν αὐτίκα τὰ θύματα ἀπο-
πνεύσειε, ταχείας ἑαύτοϊς τὰς τελευτὰς περὶ ὧν
προσῴεσαν ἐμαντεύοντο ᾿ εἰ δ᾽ οὔ, ἀποτεταμένας
καὶ πράγματα ἐχούσας. Οὐ πᾶσι δὲ πάντα ἐτέλουν,
ἀλλὰ τοῖς οἰκείοις τῆς ληφθείσης θυσίας. Καὶ νηφα-
λέοις μὲν ἐδρυτόμουν xal ἐχεῖθεν ἀνῆπιυν πυράς"
Βάκχαις δὲ καὶ Διονύσῳ χληματίσιν ἀνέχαιον τὴν

Bed tantum iis ad quos de assumpta victima per-
tinebat; et sobriis quidem quercus scindebant et
inde pyras accendebant; bacchantibus et Dionyso
rogum sarmentis incendebant; et omnia illis vino
spargebantur.Thus vero et myrrha crocus et resina
diis distribuebantur ad quos de singulis sacrificiis
pertinebat.

πυρκαϊάν" xal πάντα τούτοις οἰνόσπονδα' à δὲ λιδανωτὸς καὶ ἡ σμύρνα, ὁ χρόνος τε καὶ ἡ ῥητίνη διεμερίζοντο

τοῖς ἐφ᾽ ἑκάστης θυσίας θεοῖς.

q4. Tà δὲ γε μυστήρια τούτων, ola αὐτίχα τὰ
᾿Ελευσίνια, τὸν μυϑικὸν ὑποχρίνεται Δία μιγνύ-
μενον τῇ Δηοῖ, ἤγουν τῇ Δήμητρι, καὶ τῇ θυγατρὶ
ταύτης Περσεφάττῃ, τῇ καὶ Κόρῃ. Ἐπειδὴ δὲ ἔμελ-
λον καὶ ἀφρυδίσιοι ἐπὶ τῇ μυήσει γίνεσθαι συλπλο-
καὶ, ἀναδύεταί πως ἡ ᾿Αφροδίτη ἀπό τινων πεπλα-

8. Eorum autem mysteria, ut Eleusinia, mythi-
cum simulant Jovem cum Cerere sive Demetre οἱ
ejus filia Proserpina, que et Virgo nuncupatur,
consuescentem. Quoníam autem ad initiationem
fieri debebant venerei complexus, effugit in altum
mare Venus ex quodam conficto apparatu. Deinde

σμένων μηδέων πελάγιος. Ela δὲ γαμήλιος λέγεται ἢ nuptialis dicitur cantus in Proserpine honorem et

ἐπὶ τῇ Kópp ὑμέναιος, καὶ ἐπάδουσιν οἱ τελούμενυι"
« "Ex τυμπάνου ἔφαγον, ἐκ χυμδάλων ἔπιον, ἐχιρνο-
« φόρησα, ὑπὸ τὸν παστὸν εἰσέδυν. » Ὑποχρίνεται
δὲ καὶ τὰς τῆς Δηοῦς ὠδῖνας. ᾿ἰκετηρίαι γοῦν αὖ-
víxa Δηοῦς xal χολῆς πόσις καὶ καρδιαλγίαι. ᾿Εφ᾽
οἷς xal τι τραγοσχελὲς μίμημα παθαινόμενον περὶ
τοῖς διδύμοις, ὅτιπερ ὁ Ζεὺς, δίχας ἀποτιννὺς τῆς
Βίας τῇ Δήμητρι, τράγου ὄρχεις ἀποτεμὼν, τῷ
«óXnp τνύτης χατέθετο ὥσπερ δὴ καὶ ἑαυτοῦ. ᾿Επὶ
πᾶσιν al τοῦ Διονύσου τιμαὶ καὶ ἡ κίστις καὶ τὰ
πολοόμφαλα πόπανα, καὶ οἱ τῷ Σαδαζίῳ τελούμενοι

canunt initiati : « Ex tympano comedi, ex cymba-
lis bibi, ἐκιρνοφόρησα, in atrium ingressus sum. »
Simulant etiam Cereris partum : stalim Cereris
supplieationes οἱ fellis potus et cordis dolores.
Post flebat capripedis imitamentum vehementer
de testiculis aflecti, eo quod Jupiter Cereri il-
late violentie jus solvens capri testiculos ab-
scissos ejus sinui imposuit ut et suo. In bo-
norem Dionysi impendebantur presertim cista et
multos umbones habentia popana, et Sabazio
initiati et stipem matri deorum querentes,
