T81

MICHAELIS PSELLI

788

oritur, ad occidentem vergunt umbre, cum autem A δύσιν ἔῤῥεπε, τὰ τούτων ἐναντία ἐγένετο" καὶ εὖ γ᾽

occidit, ad orientem.

πρὸς βοῤῥᾶν ἔχλινε, πρὸς τοῦτο ἂν τὸ μέρος ἀπετεί-

νοντο ἀεὶ αἱ τῶν φωτιζομένων σχιαὶ, καὶ, εἰ πρὸς μεσημδρίαν, ὁμοίως. Νῦν δὲ, ἀνατέλλοντος τοῦ ἡλίου, ἐπὶ
δύσιν ἀποχλίνουσιν al σχιαὶ, δυομένου δὲ, πρὸς ἀνατολήν,

2, De terre magnitudine.

De terte magnitudine multe fuerunt opiniones ;
docuerunt vero deinceps omnes universum ejus
ambitum esse stadiorum (250,000) duocenties et
quinqusgies mille ; illud autem per geometricam
methodum demonstraverunt. Nonnulli autem de-
mensi sunt in terra tantum spatium, quantum
intra coelestem gradum comprehenditur, et hoc in
360; postea oclestium praduum sumerum hocspa-
tio multiplicantes, eum terre quem diximus ambi-
tum invenerunt. Nostra vero regio in parte septen-
irionali sita est ; proptereaque borealis polus
semper visibilis eat ; regioque illa quam ultimam
novimus versus orientem est urbs quredam Sinen-
sium nomine Sera. Ültra quam, ut inquiunt, lacu-
ne sunt et calami, neque inde ultra ad orientem
iri potest ; Sinenses vero illi maxime orientales
partes incolunt.Sunt autem omnes doctrina Greci,
nisi quod justissimi sunt. Ad occidentem vero habi-
tabilis terra ultra Hispaniam [lnit ad occidentalem
Oceanum in quem influit nostrum ipsum mare.
Distant mille milliaribus a terra insule qua Fortu-
nate dicuntur,que prius habitate et ob aeris tem-
periem et suam fertilitatem qussite, nuno jam
non onlie sunt. Versus septentrionalem partem
habitabilie terra Thule insula finitur; que enim

β΄. Περὶ τοῦ μεγέθους τῆς γῆς.

Περὶ δὲ τοῦ μεγέθους τῆς γῆς πολλαὶ γέγονασι
δόξαι, ἀπεφήναντο δὲ ὕστερον πάντες, ὡς σταδίων
μυριάδων ἐστὶν εἴκοσι καὶ πέντα ἡ ὅλη περίμετρος
αὐτῆς, ἀποδείξαντες δὲ τὸ τοιοῦτον διὰ μεθόδων γεω-
μετρικῶν. Τινὲς δὲ τοσοῦτον μετρήσαντες διάστημα
ἐν τῇ γῦ, ὥστε παραλλάττεσϑβαι μίαν μοῖραν ἐν τῷ
οὐρανῷ, καὶ τοῦτο ἐπὶ τξ΄, ἤτοι τὴν τῶν μοιρῶν τοῦ
οὐρανοῦ ποσότητα πολυπλασιάσαντες, εὗρον τὴν
περίμετρον τῆς γῆς τοσαύτην. ὡς εἴπομεν. Ἢ δὲ
ἡμετέρα οἴκησις ἐστὶν ἐν τῷ βορείῳ μέρει, καὶ διὰ
τοῦτο ὃ μὲν βόρειος πόλος ἐστὶν ἀειφανής" καὶ ἢ
ἐγνωσμένη οἴχησις ἐν τῇ γῇ κατὰ τὴν ἀνατολὴν μὲν
τελευτᾷ ἐν πόλει τινὶ τῶν Σίνων λεγομένῃ Σήρᾳ.
Τὸ γοῦν ἐπέκεινα ταύτης, ὡς ἱστοροῦσιν, τέλματα
εἴσι καὶ κάλαμοι, καὶ δίοδος ἀπ᾿ αὐτῆς ἀνατολίιχω -
τέρα οὐκ ἔστιν, οἱ δὲ Σῖνοι οὗτοι τὰ ἀνατολικώτερα
μέρη τοῦ χόσμου οἴχοῦσιν" εἰσὶ δὲ πάντες ᾿Ἄλλη-
νες τὸ δόγμα, πλὴν πάνυ δικαιότατοι. Κατὰ δὲ τὴν
δύσιν τελευτᾷ ἢ οἴχησις ἐπέκεινα τῆς ᾿Ἰσπανίας
πρὸς τῷ δυτικῷ ὠχεανῷ, εἰς ὃν εἐμδάλλει αὕτη ἢ
καθ᾿ ἡμᾶς θάλασσα. ᾿Απέχουσι δὲ ὅσον χιλίων μι-
λίων διάστημα ἀπὸ τῆς γῆς αἱ λεγόμεναι τῶν Μαχά-
pov νῆσοι, αἵτινες πρὶν οἰχούμεναι οὖσαι καὶ ἐπί-
φθονοι διά τε τὴν εὐχρασίαν τοῦ ἀέρος καὶ τὴν πολ-
λὴν εὐφορίαν, νῦν ἀοίκητοί εἶσι. Κατὰ δὲ τὸ dp-

ulteriora sunt ob ventos non babitantur. Ad meri- (y χτῷον μέρος περαιοῦται d οἴκησις ἐν θύλη τῇ νήσῳ"

diem autem incolunt homines usque ad tmequino-
etialem circulum ; sed hujusce regionis incole
Bunt barbare gentes,quorum eutis nigro colore est.
Qui vero habitant sub sequinoctialem circulum,no-
otes habent diebus semper equales. Quam partem
igitur vocamus Orientem, non est oriens, sed occi-
dens. Ét que plurimis videntur orientales urbes
esse,quales Iberis et Medie, ipsesuntoccidentales,
quia Bunt in parte terre occidentali. Initium &u-
tem orientalium partium est ultra ipsam Persidem.
Terra vero a priscis philosophis in septem climata
divisa est hoc modo. Animadvertentes enim illi
omnes locos qui sunt magis ad septentrionem siti,
maximum diem majorem habere quam looi versus
meridiem siti,et ab equinoctio in partesulteriores,
neglecto semihore augmento, has regiones eo spa-
tioab mquinoctio distantes primum, clima appel-
laverunt, ei Merues nomen imponentes. Est porro
Meroe urbs JEthiopica. In hoc autem climate maxi-
ma diesest tredecim horarum. Deinde animad-
vertentes ubi maxima dies sesquitredecim hora-
rum osset, hujus regionis dies secundum clima
appellaverunt, eique nomen Syenes dederunt.
PorroSyene est urbs media ipter JEthiopiam et
JÉgyptum. Idem autem fecerunt de tertio climate,
quod e nomine inferioris Egypti dicitur, quodque
maximam diem quatuordecim horarum habet. Ao
similiter de quarto ἃ Rhodo nominatum, quodque

τὰ γὰρ περαιτέρω ταύτης ἀοίκητα διὰ τὴν qup.
Κατὰ δὲ τὴν μεσημδρίαν οἰκοῦσιν ἄνθρωποι ἄχρις
αὐτοῦ τοῦ ἴσημερινοῦ χύχλου" ἀλλ᾽ εἰσὶν οἱ ἐκεῖσε
οἰκοῦντες βάρθαρα ἔθνη xal μέλανα τὴν χροιάν.
Ὅσοι δὲ οἰχοῦσιν ὑπὸ τὸν ἰσημερινὸν κύκλον, ἀεὶ
τὸς νύκτας ἔχουσιν ἴσας ταῖς ἡμέραις. Ἢ οὖν λεγο-
μένη παρ’ ἡμῶν ἀνατολὴ οὐχ ἔστιν ἀνατολὴ, εἰ μὴ
δύσις" ἀλλὰ καὶ αὐταὶ αἱ δοχοῦσαι τοῖς πολλοῖς
ἀνατολικώτεραι πόλεις, οἷαι αἱ τῆς ᾿Ιδηρίας καὶ τῆς
Μηδίας, καὶ αὖται δυτικαὶ ὀπάρχουσι διὰ τὸ dv τῷ
δυτικῷ μέρει τῆς οἰκουμένης εἶναι, Ἠ δὲ ἀρχὴ τῶν
ἀνατολικωτέρων μερῶν xal αὐτῆς τῆς Περσίας ἐστὶν
ἐπέχεινα, Διαμεμέρισται δὲ d) οἰκουμένη ὑπὸ τῶν
πάλαι σοφῶν εἷς τὰ ἑπτὰ χλίματα τοιούτῳ τρόπῳ.
Ἰδόντες γὰρ οὗτοι, ὡς ὅσαι χῶραί εἶσι βορειότεραι,
ἔχουσι τὴν μεγίστην ἡμέραν μείζονα τῶν νοτιωτέ-
ρῶν, καὶ ἀπὸ ἰσημερινοῦ ἐπὶ τὰ ἔνϑεν μέρη, ἐάσαν-
τες αὔξησιν ἡμιωρίου, ἐχάλεσαν τὰς τοσαύτην
ἀπόστασιν ἀπεχούσας τοῦ ἰσημερινοῦ πρῶτον (par,
ὀνομάσσντες αὐτὸ διὰ Μερόης. Ὑπάρχει δὲ ἡ Μερόη
πόλις Αἰθινπική" ἔστι δὲ ἐν τῷ τοιούτῳ κλέματι ἢ
μεγίστη ἡμέρα ὡρῶν ιγ΄. Εἶτα πάλιν ἰδόντες, ἔνθα
ἐστὶν ἡ μεγίστη ἡμέρα ὡρῶν v 5, ὠνόματαν τὰς
ἐχεῖϑεν ἡμέρας κλίμα β΄, καὶ ἐχάλεσαν τοῦτο διὰ
Συήνης. 'H δὲ Συήνη ἐστὶ πόλις ἐν μεταιχμίῳ τῆς
Αἰθιοπικῆς καὶ Αἰγυπτιαχῆς χώρας. TÀ αὐτὸ δὲ
ἐποίησαν καὶ ἐπὶ τοῦ τρίτου κλίματος, τὸ διὰ τῆς
κάτω χώρας Αἰγύπτου λεγόμενον, τὴν μεγίστην ἔχον

