883 MICHAELIS PSELLI 884

PSELLUS
LAPIDUM VIRTUTIBUS

CUM NOTIS PHIL. JAC. MAUSSACI ET JOAN, STEPHANI BERNARDI.
(Lugduni Batavorum, apud Philippum Bonk. MDCCXLV, in-8.)

* Viro nobilissimo ac eruditissimo Arthuro Freeman 5. D. P. 2, Steph. Bernardus.

Ut te eligere non dubitaverim, vir nobilissime, cujus nomini librum hune inseriberem, facit, tum
singularis tuus erga me amor, quo me semper es prosecutus, et stabilis ae firma, qus inter nos in-
terceesit familiaritas; tum etiam mirus tuus ao rarus omnino in litteras politiores impetus, ut hocce
mes in te observantiae testimonium tibi haud ingratum fore, non vane eolligam. Inhumanus prorsus
viderer si ullam unquam occasionem preeterlabi sinerem, qua tibi gretum animum declarare possem,
imprimis cum opuseulo huic lonui ac levidensi non parum splendoris ex dotibus tuis egregiis conci-
lietur. Hilari idcirco, queso, fronte Psellum hunc excipe, quod mihi quodam modo dolorem istam leniet,
quem persentisco, ubi brevi me ista voluptate privatum iri recordor, quam ex doctissimis tuis ac mira
guavitate conditis sermocinationibus percipio. Summopere vero te rogo, ut eumdem amorem, quem mihi
presenti testatus es, etiam absenti servare velis; ego vero non patiar, ut quidquam de amicitia nostra
imminutum esse videatur. Vale.

Seribebam Lugduni Batav. pridie Kalend. Junii MDCCXLV.

Viro clarissimo Gilberio Gaulmino queesteri Molinensi Phil. Jac. Maussacus S. D.

En tibi, Gaulmine vir prestantissime, Psellum tuum, quem nuper nomini tuo, dum una Lutetiae
versaremur dicandum destinaveram. Tum illum dico non tam quod tibi ex pollicitatione debeatur,
quam quia nemo melius te dignitatem ejus et excellentiam novit, quod, etsi Jaudum virtutumque
tuarum perpetuus preco non essem, probàrent tamen satis breves ille eruditeque note, quas paucis
diebus et omnes amici tui sciunt effutiisti potius quam meditatus es in obscuriesimum ejusdem auc-
toris de demonum operatione libellum. Poterat hunc quidem amicitia nostra non πρόσκαιρος jure sibi
vindicare : sed eruditio tua non vulgaris, et ingenium exira omnium ingeniorum aleam positum
extorquere valuit ab invito. Est hic auctor, ut non to latet; Platonicus insignis, et qui ex professo
non tantum Platonem imitatur eloquendo, sed philosophando. Latuit autem bactenus iste liber de
lapidum virtutibus, qui, ne quid asseniationis gratia videar dixisse, excellentissimus est, et inter
precipuos ejus labores ac fetus meretur precipuum nancisci locum. Eum mei gratia Jacobus Sir-
mundus e societate Jesu, vir mihi amicissimus, et his litteris, que nos humanos faciunt, non leviter
tinctus, e veteri quodam codice descripsit, et descriptum liberaliter communicavit, sed adeo scatebat
mendis ille codex, ut ipsa goricina nenia esset confossior : tantis enim repletum hoc exemplar confu-
sionibus inveni, ut quamvis de lapidibus longe inter se diversis agat auctor, tamen quia aliquando
que sibi contraria erant in unum coaluerant, nulle plane contrarietatis aote apparerent. Magnum esl
fateor, ab erroribus qui veterum libros obsident, eos purgare et liberare, sed confusiones quibus mens
auctoris obscuratur, ordo et series operis turbatur, similiaque monstra domare, majus illud opus est.
Quod tu probe nosti, mi Gaulmine, qui in istis adeo es τριδωνευόμενος, ut e paucissimis qui in hoc
senio littererum idem dolium versant, non verear te principem constituere, licet eam etatem adhuc
non attigeris, qua. majores dicimur. Tanto enim ingenii acumine polles, ut quiz alii assecuturos se vix
audent sibi polliceri multorum annorum curriculo, te brevissimo spatio, ipso temporis puncto et
momento ea non solum attingas, sed et longe majora et difliciliors. Omnes hodie qui litteris operam;
ut decet, navant, et humanitatem quam pauci noverunt colunt, vel ad plurium linguarum cognitionem
pervenire gestiunt, ut omne genus auctorum bone note familiare sibi reddere queant, οἱ hietoriam
&b ovo, ut dicitur, usque ad malae, qui ultimus studiosi et sapientis hominis scopus emse debel,
perfectissime tenere, vel scientias eonsectantur, philosophiam dico, theologiam, medicinam, vel ma-
thematicas disciplinas, aut juris artem. Eorum qui in scientiarum cognilione immorantur bona pars,

