50t

DIATRIBA DE PSELLIS.

502

ἐπειδὴ νέος μὲν ὧν εἷς τὸν δῆμον μετὰ Τιμοθέου A operatione dzmonum liber ὁ Greco in Lati-

χαθ᾿ ὑμῶν ἐπιστολὰς αἰσχρὰς ἔγραφεν, νυνὶ δὲ
πρεαθύτης ὦν, ὥσπερ ἑκὼν, ἢ φθονῶν τὰ πλεῖστά
τῶν ὑμῖν ὑπαρχόντων ἀγαθῶν παραλέλοιπεν.
Απέσταλχε δὲ σοι λόγον, ὃν τὸ μὲν πρῶτον ἔγραψεν
᾿Αγησιλάῳ, μικρὰ διασχευάσας ὕστερον ἐπώλει τῷ
Σικελίας τυράννῳ Διονυσίῳ. Τὸ δὲ τρίτον τὰ μὲν
ἀφελὼν, τὰ δὲ προσθεὶς ἐμνήστευσεν ᾿Αλεξάνδρῳ τῷ
Θετταλῷ, τὸ δέ τελευταῖον νῦν πρὸς σὲ γλίσχρως αὖ-

τὸν ἀπηχόντισεν. Id est : Similiter δὲ lsocrales

juvenis adhuc, una cum Timotheo, contra vos. epi-
slolas probris plenas ad populum scriptilabat; nunc
senex, sive volens, sive iuvidenlia percilus, res ves-
iras quam plurimas, easque bonas silentio prazter-
tit. Misitque ad te orationem, quam. primum Agesi-
lao inseripserat, οἰ paucis
Siciliz lyranno venalem. exhibuil, tertium, multis
additis multisque detractis, Alexandro  Thessalo
despondit, nunc tandem ad te illiberaliter, ut ita
dicam ejaculavit. Elegantissimam hane, οἱ reliquas
Socratis et aliorum Socraticorum epistolas Latinas
jam antea a me factas, antiquitalis vestigatoribus
quam primum communicabo. Sed ad rem. Lilius
Gyraldus Dialogiemo 8 narrat,libellum hunc,quem
vocat aureolum, inter pervetustos codices Griecos
repertum, manuque sua exscriptum Pico Miran-
dule se tradidisse, exornasseque hoo epigram-
mate :

Si velut Asonides Nepheleia vellera quaeris,
Non per Cyaneas illa petenda petras.
Si quz Tantaleis latuerunt dibus Atrei,
on ea Tantalea fraude paranda tibi.
Hesperidum si mala cupis servata Dracone,
Non opus Herculeo, Pice labore tibi.
Si quidquid nigris auri defertur ab Indis,
Non est cum trucibus pugna futura feris.
127] Si quidquid Lydis vel Iberis volvitur undis,
Non tibi per gentes longa terenda via est.
Omnes ecce tibi ignolos qnpacunque parandos,
Thesauros, parvo codice Psellus habet.

Hine frequens illius mentio, et dictorum examen
apud Joannem Franoiscum Picum in libris de
Auro, sed precipue cap. 2 lib. 11, Democritice
secie δὲ Abderitice inter — Aristotelis interpretes
Michael Psellus non solum meminit, sed a se reve-
lata scribit ejus arcana. Hic enim post Rhetorica,

immutalis | Dionysio B

num (y) conversus est a Petro Morello (z) Turo-
nensi, editusque Latine cum Praefatione Francisci
Feuardentii Parisiis apud Gulielmum Chaudiere
4371, 8, et anno 1615. Lutetis Parisiorum notis a
86 illustratum primus Grece (ex duobus manu-
scriptis suo et Morelli) edidit Gilbertus Gaulminus,
cum interpretatione Latina ejusdem Morelli.Plura
item ex eodem Dialogo excerpta, Latina facta
Joanni Medici, una cum aliis ex Jamblicho,Proclo,
Porphyrio, Marsilius Ficinus nuncupaverat. Ges-
nerus scriptum reliquit, Psellum duos de Demo-
nibus libros scripsisse, quos Diegus Hurtadus
Venetiis possidebat, excusique erant Latine in
officina Aldi. De Hurtado nihil dico. De officina
Aldi falsum est ibi hos duos libros de demonibus
esse impressos, cum in illa editione nihil aliud
contineatur, quam excerpta illa  Ficiniana,
sepius (a) multis in locis edita, eodem ordine, ao
distinctione. Gaulminus conjectat ex verbis ipsius
Pselli in fine dialogi de demonibus, libros duos
scripsisse. quod latuisse interpretes Morellum,
el Ficinum, ideo maxime quod in excerptis e Psello
qua cum excerptis pariter [28] ex Jamblicho,
Proclo, et Porphyrio edita sunt, aliqua ultimo
capite afferat, quae desumpta ex secundo illo, si
quis est, libro videri possunt, Optima conjectura,
et veritati consentiens; que enim in eo capite
continentur, cum, ut manifestum legenti esse
potest, in hoe Dialogo non habeantur, ex alio libro
desumpta esse necesse est. Sunt autem, ne diutius
ie detineam, lector, ex tractatu ejusdem Pselli in
hane eamdem rem sub hoc titulo, Τίνα περὶ
δαιμόνων δοξάζουσιν "Ἕλληνες" Quamam sint de dz-
monibus opiniones Gracorum:cujus principium tale
est, Ὁ μὲν ἡμέτερος λόγος προαιρέσεις καὶ τοῖς
ἀγγέλοις διδούς. Qui an unus sit cum secundo
Hurtadiano non ausim affirmare : et presertim in
hoc scriptore, cui non defuere vires eloquentis,
nec argumentorum copia,quibus eamdem rem non
semel, sed pluries pertractaret; ut videre est in
aliis ab eo conscriptis. Porro hos duos de Demo-
nibus libros alii tribuunt Michaeli Ephesio, ut
acribit Possevinus in Apparatu.Eorum in Latinum
versio incerti legitur in Cod. 3122, manuscripto
Vaticano : et de Demonibus excerpta ex Psello

Historica, Poetica, Mathematica, scripsit et Chymica, D per Joannem Jacobum Bartholotum Parmensem

nec non οἱ Medica, quam QConslantino imperatori
dicavit.

XXXIX. Ejusdem Περί ἐνεργείας δαιμόνων de

physicum, codioe 5376. Vide que nos etiam
supra (b) diximus.
XL. Ejusdem Jn Oracula Chaldaíca expositio (c)

NOT.

(y) In Bibl. Gallica Crucimanii p. 405. Gallica
etiam versio hujus libri a Morello edita memora-
iur, Paris., apud Guil. Chaudiere, 1575, additis
capitibus 33, et 36, libri quarti Nicete de Colossis
Asix. Librum Paelli accepit Morellus e Bibliotheca
Jacobi S. Andreani, canonici S. Maria Paris.

(z) Morelli versio latina exstat etiam in Bibl.
Patrum edit. Lugd. T. xvin. p. 569. Hinc Grece
et Latine cum Gaulmini notis hunc librum minus
emendate recudi curavit B. Dan. Hasenmullerus,
Kilon. 1688, 12. Vide et si placet Cardanum c. 93.

De rerum varietate, T. III, ως p. 919 sq. Jo.
Clericum Bibl. Universal. T. XV, p. 118, aq. et
Vigaolium Marvillum 8. 11, miscell. litterar. p.
306. Dialogi titulus Τιμόθεος ἣ περὶ ἐνεργείας
δαιμόνων. Vide Fulvium Ursinum in Lyrieor.
fragmentis p. 179. et Lambec. lib. vir, p. 138.

(a) Confer lib. 1. Bibl. Grece, oc. 7, 8 4.

(b) Supra ἃ 9.

(c) Inscribitur etiam in codice quem habeo ms.,
ToU σοφωτάτου Ψελλοῦ ἐξήγησις εἰς τὰ λόγια
Ζωροάστρου,
