403

JOANNIS SCYLITZ. E

404

ita immotum stabat, quasi vereretur ne illio stare À γησαν, καὶ παρελθόντες τὸ τῶν σχολῶν τάγμα (17)

deprehenderetur, et daret operam ut omnino late-
ret. Sed hostes reversi cito hos quoque debella-
runt, et multis interfectis, reliquis in castris con-
clusis, et aigna illis militaria ademerunt, et pluri-
morum militum abscisea capita miserunt Chalepitis
ostentationis causa. Et illud maxima dignum est
admiratione, quod hac accepta a Romanis clade
nullus alius manipulus aut prefectus ad repellen-
doshostes fuerint impulsi. Verum omnes sedentes,
quasi in amica regione commorarentur, privatis
commodis studebant ; nullaque ipsorum animis
aut sollicitudo aut alacritas prorsus inerat. Sed
imperator qui in urbe erat, audito casu ,haud me-
diocri dolore affectus est, statimque cum Cappado-
cibus quos secum habebat reversus offensionem
accepíam resarcire conabatur, illa siquidem nocte
omnes de spe bona desiderant, quod etiam pedita-
tus Armenius ad vallum pernoctans de rebellione
cogitavit. Nondumque dies advenerat, et hostes
vallum cinxere. Chalep enim princeps cognito casu
cum omnibus suis copiis accessit, ut illico impera-
torem capturus. Imperator autem intra tabernacu-
jum ea quibus ad bellum opus foret describens
tertia cireiter hora noctis cum conferto equitatu
erupit. Agebatur tunc vicesima 67$ dies Novem-
bris mensis, indictione septima, bucoinarum aut
tubarum nullo edito aperio signo. Verum elatis
vexillis, e& composito procedente exercitu, hostes
in unam partem cogi coperunt, quo Romanos
equitantes viderent, et certamen ac rei eventus
quodammodo animo jam conceptus erat: nam cum
ii qui in fronte erant clamorem sustulissent, plures
&dversarios Romani debellarunt et occiderunt,
cumque reliqua quoque multitudo irruisset, ingens
ipsorum fuga facta esl. Et qui 8 tergo eos inse-
quebantur, multis occisis haud sane paucos vivos
cepere. Verum eum multum haud persecuti fuis-
sent, ingenti ac prospero rerum successu defrau-
dati sunt Romani, pulcherrimaque victoria et
maxima gloria privati : cum enim Arabici equi
celeriter currentes haud possent bono animo esse
aut cursum tolerare, noluerunt Romani illorum
imbecillitatem suum proprium robur efficere, sed
imperatoris jussu retentis frenia imperfectam sibi
victoriam compararunt, conlenti sola hostium
fuga, magnam felicitatem reputante imperatore,
quod tune imbelles convaluissent οἱ mortui, ut
ita dixerim, revixissent. Imperator autem in val-
Jum reversus, post expulsos hostes, atatuit arcem
Hierapolis construendam. Prefecto igitur Phares-
mane illo Beste Apocape 676 ex Iberis genus
ducente, spatium dedit hostibus et damni resar-
ciendi οἱ victorie de adversariis reportandsm. Et
quoad Romanorum exercitus instructus ibi os-

πολλοὺς μὲν ἀνεῖλον, τοὺς δὲ λοιποὺς φυγεῖν αἰσχρῶς
κατηνάγχασαν, ἐν δεξιᾷ καταλιπόντες τὸ τῶν σχολῶν
σύνταγμα. Ὅπερ τὴν τῶν Ῥωμαίων ἧτταν ὁρῶν
οὐδ᾽ ὅλως μετεχινήθη τῆς στάσεως, ἀλλ᾽ ὡς μηδενὸς
καινοῦ γεγονότος ἀτρεμοῦν ἵστατο, ὡς ἂν εἰ ἐδεδοί-
κει μὴ φωραθείη ἐχεῖσε ἱστάμενον, καὶ παντὶ τρό-
πῳ λαθεῖν μηχανώμενον. Ὑποστρέψαντες δὲ οἱ πο-
λέμιοι ταχὺ καὶ τοῦτο κατηγωνίσαντο, ἀνῃρηκότες
μὲν πολλοὺς, τοὺς δὲ λοιποὺς εἰς τὴν παρεμδολὴν
χκαταχλείσαντες, xal τὰ σημεῖα τούτων στρατηγικῶς
ἀφελόμενοι. Πολλοὺς δὲ καὶ τῶν στρατιωτῶν τρα-
χηλοχοπήσαντες εἰς ἔνδειγμα τοῖς Χαλεπίταις ἀπ-
ἐστειλαν. θαυμάζειν δὲ ἄξιον ἦν ὅτι χαταφορᾶς καὶ
ἥττης γεγενημένης Ῥωμαϊκῆς [Ρ. 827) οὐδεὶς τῶν
λοιπῶν λόχων τε xal λοχαγῶν εἷς ἄμυναν διηρέθι--
στο, ἀλλὰ πάντες ἔνδον καθήμενοι, ὡς διὰ φιλίας γῆς
ἐνσκηνούμενοι, ἰδιοτροπεῖν ἐσπούδαζον, καὶ κίνησις
ψυχῆς καὶ προθυμία χαὶ ἀγωνία τούτοις τὸ παράπαν
οὐδεμία ἦν. ᾿Αλλ᾽ ὁ βασιλεὺς ἔνδον ὧν τῆς πόλεως,
τοῦτο πυθόμενος ἠνιάθη μὲν οὐ μετρίως, ἐπανελθὼν
δὲ συντόμως μετὰ τῶν συνόντων Καππαδοχῶν ἴασιν
εὑρεῖν τῷ πταίσματι ἐμηχανᾶτο. 'H γὰρ νὺξ ἐκείνη
πάντας εἶχεν ἐν ἐλπίσιν οὐχ ἀγαθαῖς, χαθότι xal τὸ
ἐξ ᾿Αρμενίων πεζὸν περὶ τὴν τάφρον διανυχτερεῦον
ἀποστασίαν ἐμελέτησεν. Οὔπω δ᾽ ἡμέρα προΐει, καὶ
οἱ πολέμιοι τὸν χάοακα περιέζωσαν. Τὸ γὰρ συμὰν
ὁ τοῦ Χάλεπ ἄρχων ἀναμαθὼν μεθ’ ὅλης ἧκεν τῆς
ἑαυτοῦ δυνάμεως ὡς αὐτοθοεὶ αἱρήσων τὸν βασιλέα.
Ὁ δὲ βασιλεὺς ἔνδον τῆς σκηνῆς διαγράφων τὸν πό-
Jspov περὶ τρίτην ὥραν ἀθρόον ἐξελήλυθεν ἔφιππος,
Εἰκοστὴν ἤνυε τηνικαῦτα ὁ Νοέμόριος μὴν, τῆς t
ἱνδικτιῶνος, Βουχχίνων ἢ σαλπίγγων fj ἄλλου τινὸς
σημείου μὴ δοθέντος τρανῶς, τῶν δὲ σημαιῶν τοῦ
στρατοῦ ἐξαρθεισῶν καὶ τῆς στρατιᾶς ἐξιούσης συν-
τεταγμένης, ἤρξαντο οἱ παρὰ μέρος ἕν ἀθροίζεσθαι,
οὗ τοὺς Ῥωμαίους εἶδον ἐπελαύνοντας, xai. ὁ ἀγὼν
ὅσος, καὶ ἢ τοῦ μέλλοντος ἔχδασις oa, ταῖς ψυχαῖς
ἐναπέσταχτο. Τῶν δὲ χατὰ μέτωπον τὸ ἐνυάλιον ἀλα-
λαξάντων πολλοὺς τῶν ἐναντίων οἱ Ρωμαῖοι κατ-
ηγωνίσαντο καὶ διεχειρίσαντο. Ἐξορμήσαντος δὲ καὶ
τοῦ λοιποῦ πλήθους φυγὴ τούτων ἀνυπόστατος γίνε-
ται. ΟἹ δὲ κατόπιν τούτων ἐλαύνοντες πολλοὺς μὲν
ἀνεῖλον, οὐκ ὀλίγους δὲ ζωγρήσαντες ἔλαθον. Τῆς δὲ
διώξεως μὴ γινομένης μέχρι πολλοῦ, μεγάλης aix -

[ βίας οἱ Ῥωμαῖοι διήμαρτον καὶ νίχης καλλίστης

ἐξεστερήθησαν καὶ αὐχήματος μεγίστου ἐξηστόχησαν.
Τῶν γὰρ ᾿Αραδιχῶν ἵππων ταχυδρομούντων μὲν, μὴ
εὐψυχούντων δὲ μηδ' ἐγχαρτερούντων τῷ δρόμῳ, οὖκ
ἠθέλησαν οἱ Ῥωμαῖοι τὴν ἐκείνων ἀτονίαν οἰκείαν εὖτο-
νίαν ποιήσασθαι, ἐπιστρέψαντες δὲ τοὺς ῥυτῆρας ἐξ
ἐπιτάγματος βασιλικοῦ ἀμθδλεῖαν ἑαυτοῖς τὴν νίκην
ἀπειργάσαντο, χορεσθέντες μόνῃ τῇ τῶν ἐναντίων
ἀποτροπῇ, μεγάλην εὐτυχίαν καὶ τοῦτο τοῦ βασιλέως

JACOBI GOARI NOTE.

(17) Satellitum | indigenarum, quorum varie
turme quondam schole nuncupabantur. legionem
intelligo ; in qua federati, ceu qui distinctam inter

pretorianos componerent militiam. non censentur

inelusi.
