480

DIATRIBA DE PSELLIS.

490

κεκτημένος, βαθεῖ τε πλούτῳ χομῶν, xai οἷς ἄν τις A Simeone conscriptis aliquas a junioribus esse

πρὸς παίδευσιν ἀποχνήσειεν. Et quod est. admira-
bilius, el propler quod illum. quispiam magis fuerit
admiratus, cum esset. genere clarus, et ex. illustri
familia natus, el abundaret. divitiis, δὲ iis quae se-
gniorem effecerint quempiam ad dtsciplinas,etc. Hino
idem Paellus ejusdem Ofticium composuit,quod ab
ecclesiatticis in ejus solemnitate, sicuti fleri amat
in aliia Sanctis, decantaretur, in eo Oda 3 scribit,
᾿Ἐνδιαπρέψας iv ἀρχαῖς ταῖς τῆς κάτω συγχλήτου
ὡς ἀνὴρ βουληφόρος τὸ πολίτευμα τὸ σὸν ἐκτήσω
ἐν οὐρανοῖς, xal τὴν ἄνω σύγκλητον ἐχόσμησας.
Cum terreni senatus dignitatibus σοπάἀδοογαίις fuis-
ses, veluti vir consiliarius, vit ducenda rationem
in ccelis acquieras, δὲ supernum senatum decorasli.
Sepeque Logothetam nominat. OJe prima : Μέλος
pot εὕρυϑμον δίδου, Λόγε Θεοῦ, εὐφημεῖν ὁρμήσαντι
τὸν θεράποντα τὸν σὸν Συμεῶνα τὸν Μεταφραστὴν
τὸν χυρίως λογοθέτην ἀξιάγαστον. Μεῖος mihi con-
cinnum Verbum Dei, cum celebrare inceperim servum
iuum Simeona Melaphrastem, propríe  Logothetam
admirabilem, Et alibi : Εὐφημήσωμεν πάντες ἐπ-
αξίοις qai τὸν μέγαν θεοῦ θεράποντα Συμεῶνα
τὸν ἅγιον λογοθέτην. Celebremus omnes. condignis
cantibus magnum Dei servum  Símeona sanctum
Logothetam. Fuit ergo Logothete officio conspi-
cuus, quod quidnam fuerit, pluribus alii exponere
conati sunt : eos, qui plura desiderat, videre po-
terit. Satis mihi erit pro hac re stabilienda ele-
gantissimi item, ao prudentissimi, licet sequioris
smculi scriptoris, Joannis Cinnami testimonium ;

in quo vertendo, illusirandoque diu me exerceo, C

(m) speroque laborem hunc meum, propter pul-
eherrimam histeriam,ad hunc diem cum vetustate
luctantem, meis vigiliis, et amicorum opera, et
scopulo in tranquillum illatam, historice veritatis
studiosis non ingratum futurum. Is itaque Histor.
Romanz lib. iv derebus gestis Manuelis Comneni,
de Richardo Antri domino verba faciens, scribit :
*Qz 8k τῶν πυλῶν ἁλογιστήσαντες Γιδενάτζιόν τε
αὐτὸ ὁμολογία ἔσχεν, καὶ περὶ τῶν λοιπῶν προσιόν-
πες ἐσκχέπτοντο. Κόμησί τε ἄλλοις, xal δὴ καὶ τῷ
Γυλιέλμου Καντζηλαρίῳ συγγεγονώς, ὃν λογοθέτην
εἴποι ἄν τις ἐλληνίζων ἀνὴρ, ἐπὶ Τράνιν σὺν αὐτοῖς
ἦλθεν, ὡς αὐτοδοεὶ τὴν πόλιν ἀναρπασόμενος.
114] Cum vero-portz?. urbis parum caute. cusiodiren-

adjectas observarunt Baronius, et Bellarminus, et
alii, eum viri illi post Simeonis tempora vixerint.
ΑἹ eas a Psello, recentiore nempe, annexas in lu-
cem vulgatas opinatur Andreas Sohottus, prefa-
tione ad lectorem, in Cantica canticorum. Unde id
habuerit Schottus non liquet, etsi verum sit Psel-
lum, sive Simeonis emulatione, sive religione in
sanctos, perplures sanctorum Vitas non ineleganti
stylo accuratissimo descripsisse,utinam,puerilibus
argumentis neglectis,in quibus nonnunquam totus
esse videtur, in istis seriis portractandis plures.
quam fecit, horas insumpsisset! Illius in sanctos
conatus in Catalogo operum infra recensebimus.
WIE Vt. Hichael Psellus, Michaelis Due imp. prz-
ceptor, clarus círca an. — 1050. Alii.

XXI. Tertius fuit Michael Psellus, Michaelis
Duce preceptor,qui maxime omnium de republica
litteraria meritus, honorificam sui apud posteros
memoriam consecravit, ita ut reliquos alios ejus
eognomines acumine ingenii, eruditionis copia,
profunditate scientiarum,argumentorum varietate,
multitudine scriptorum et splendore gloria obrue-
rit; quare, aliorum exstincta, et, ut ita dicam,
obliterata memoria, ipse solus nomen illud me-
ruisse videtur. Bic poetam et oratorem cum dici-
mus, Homerus nobis atque Demosthenes, de Gre-
cis loquor, statim sese offerunt, mentisque oculis
repraesentant.

XXII. Fuit patria Constantinopolitanus, e con-
sulum ac patriciorum prosapia, quamvis non tam
felici fortuna.Ipse id ait de se in Epitaphio matris:
Τῷ τοίνυν ἐμῷ πατρὶ τὸ μὲν ἄνωθεν γένος ἐς ὁπά-
τοὺς ἀνῆχτο καὶ πατρικίους * τὰ δὲ xav! ἐκχεῖνον
πράγματα οὐχ οὕτω δεξιῶς εἴχεν, Patris igitur mei
genus antiquum ad consules et patricios referebatur,
res vero ipsius non nimis prospere se habebant. Post
duas femellas tertio ipse partu, multis matris
suspiriis, οἱ ad Deum precibus effusis, in lucem
editur. Mirum est, quod in ejus ortu narratur,
nullas eum lacrymas profudisse,neque usquan po-
8tea in maximis etiam necessitatibus plorasse, sed
(15] semper setate illa tenella letos ac puniceos
oculos habuisse : tantum parentis, nullisque aliis
quam maternis, ad quz vel usu vel sententia fere-
batur, uberibus inhiasse. Quinquennis preceptori

tur, Juvenalium ipsum in ejusdem fidem se dedidit [) traditur, adeoque robuste studiorum pondus exce-

Hinc pro occupandis celeris cum. comitibus aliis, nec
non Guilielmi Cancellario, quem Logothetam Graca
quis lingua expresseril, consilium inibat, et Tranim
usque ium illis processit, quasi primo impetu Urbem
direpturus fuisset. Alium hujus vocis signiflcatum,
antequam majestas illa imperii statis veterum offl-
ciorum formis abrogatis, exteris Barbarorum mo-
ribus, nova omnia approbando,cessisset, lege apud
Procopium in Hístoría Arcana.

XX. Vitis, ut hoc etiam hic obiter notem, ἃ

pit, ut ludicra omnia, preter litterarum studium,
quo summopere delectabatur, sordescerent. Ez
illius affectum ejusdemmet verbis ezpressum : 'Ev-
τεῦθεν οὖν ἡ μήτηρ πρὸς τὰ χρείττω χειραγωγου-
μένη εἰς πέμπτον ἔτος τελέσαντα διδασχάλῳ ἐφ-
ίστησι, Καὶ ἦν μοι τὸ μάθημα οὐ μόνον τὸ εὐχερὲς,
ἀλλὰ xai ἡδὺ ἀντ᾽ ἄλλης τινὸς παιδιὰς, ᾿Πνιώμην
γοῦν, εἰ μὲ μοι διὰ πάσης ἡμέρας διδοίη τὰ παιβικά,
Καὶ ἦν μοι παιδιὰ μὲν ἡ σπουδὴ δὲ παιδιὰ,
οὐχ ὡς ταῦτα παίζοντι, ἐκεῖνα δὲ σπουδάζοντι, etc.

ΝΟΥ.
(m) Cinnamus Allalii nunquam prodiit. Exetant editiones Corn. TTollii et Cangii.

PaTBOL. GR. GXXII.

16
