429

HISTORIA.

430

Avüpac φανῆναι ἀγαθοὺς, ἠμύνατο μὲν ἐῤῥωμένως A ligendum et boni animi indicium ac morum omni

μέχρι πολλοῦ. Ἐν τούτῳ δὲ τῆς τῶν ἄλλων φυγῆς
περιαντλησάσης ἔξω τὸν χάρακα λόγος σαφὴς οὐκ
ἠχούετο, ἄλλοτε ἄλλων ἄλλα ἀφηγουμένων, τῶν μὲν
προπὴν τῶν δὲ νίχην ἀπαγγελόντων, καὶ χαταλε-
γόντων ἄσημά τε καὶ ἀδιάγνωστα, ἕως xai τῶν
Καππαδοχῶν ἤρξαντό τινες xal αὐτοὶ αὐτοῦ ἀποφοι-
πᾷν κατὰ φατρίας xal συμμορίας, Ἠολλοὶ δὲ καὶ τῶν
βασιλικῶν ἱπποκόμων σὺν αὐτοῖς ἵπποις ὑπέστρεφον,
μὴ ἰδεῖν τὸν βασιλέα διενιστάμενοι, Καὶ ἦν σεισμὸς
οἷον καὶ ὀδυρμὸς xal φόδος ἀκίχητος, καὶ οἱ Τοῦρχοι
πανταχόνεν ἐπιῤῥέοντες. Ὅθεν καὶ ἔχαστος ὡς
εἶχεν ὁρμῆς, ἑαυτῷ τὴν σωτηρίαν ἐπραγματεύετο,
᾿Επιδιώκοντες δὲ οἱ ἐναντίοι οὕς μὲν ἀνῇρουν οὖς δὲ
ζωγρίας εἴλον, ἑτέρους δὲ συνεπάτουν, Καὶ ἦν τὸ
πρᾶγμα λίαν ἐπώδυνον xal πάντα θρῆνον ὑπερόάλ-
λον xal κοπετόν, Τὸν δὲ βασιλέα περιστοιχίσαντες
oi πολέμιοι οὐκ εὐχείρωτον εἶχον αὐτὸν εὐθὺς, ἀλλ᾽
ἅτε στρατιωτικῶν καὶ πολεμικῶν εἰδήμων καὶ κινδύ-
vot προσομιλήσας πολλοῖς χαρτερῶς ἡμύνατο, καὶ
πολλοὺς ἀνελὼν τέλος ἐπλήγη φασγάνῳ τὴν χεῖρα,
τοῦ τε ἴππου καταχοντισθέντος ἐχ ποδὸς ἱστάμενος
διεμάχετο. Καμὼν δ᾽ ὅμως πρὸς ἑσπέραν ἁλώσιμος
(φεῦ τοῦ πάθους [) καὶ αἰχμάλωτος ὁ περιώνυμος
βασιλεὺς 'Ρωμαίων γίνεται. Καὶ τῇ μὲν νυκτὶ
ἐχείνῃ ἐπ’ ἴσης τοῖς πολλοῖς ἐπὶ γῆς ἀτίμως καὶ
κεριωδύνως κατέδραθε, μυρίοις περικλυζόμενος λυπη-
ρῶν κύμασι. Τῇ δ᾽ ἐπαύριον ἀγγελθείσης τῷ σουλτάνῳ
χαὶ τῆς τοῦ βασιλέως ἀλώσεως, χαρά τις ἄπληστος
καὶ ἀπιστία χατέσχεν αὐτὸν, οἰόμενον, ὥσπερ καὶ
ἦν, μετὰ νίχην τοσούτου καὶ τηλιχούτου στρατοῦ xal

αὐτὸν τὸν βασιλέα ἀλώσιμον λαθεῖν καὶ ὑποχείριον " C

ἀνθρωπίνως δὲ ὅμως τὸ γεγονὸς λογισάμενος καὶ τὴν
νίχην μετριοφρόνως ἐνεγκὼν, καὶ τὸ γεγονὸς εὐτύχημα
συστολὴν μᾶλλον χαὶ ψυχῆς ἀγαθῆς ἔνδειξιν καὶ
τρόπων χαλοχαγαθίας μεστῶν θέμενος, Θεῷ τὸ πᾶν
ἀνετίθει ὡς μεῖζον ἤ κατὰ τὴν ἑαυτοῦ ἰσχὺν ἀποτε-
λέσας τὸ τρόπαιον. Διὰ τοῦτο xal προσαχθέντος τῷ
σουλτάνῳ ἀξάντου βασιλέως Ῥωμαίων ἐν εὐτελεῖ καὶ
στρατιωτιχῇ ἀμπεχόνῃ, [P. 842) διαπορῶν ἦν καὶ
περὶ τούτου μαρτυρίαν ζητῶν. Ὡς δ᾽ ἐπληροφορήθη
παρὰ τῶν πρέσδεων xal τοῦ Βασιλακίου πεσόντος
μὰν παρὰ τῶν ποδῶν αὐτοῦ, οἶχτρὸν δὲ τι καὶ γοε-
ρὸν ἀνοιμώξαντος, εὐθὺς ὥσπερ ἐμμανὴς ἀν-
ἐθορε τοῦ θρόνου καὶ ὀρθὸς ἔστη. [Ι[εσόντα γοῦν
ὅμως πρὸ τῶν ποδῶν αὐτοῦ πατήσας ὥσπερ ἔθος (26),

probitate preditorum ratus, Deo id totum accep-
tum referebat, quod majus quam pro suis viribus
tropeum erexisset. [doirco perducto ad Asan Sul-
tanum 200 Romanorum imperatore, vili 80 mili-
tari veste induto,de ipso dubitabat testimoniumque
exigebat. Ut autem certiora legatis factus oet et a
Basilacio, qui ad ejus pedes acciderat miserabiliter
flens, statim quasi furore correptus de throno de-
siliit,rectusque stans ipsum ad pedes suos lapsum
secundum morem coneulcavit. Cumque exsurgere
jussum complexus esset,Ne timeas, ait, imperator,
sed bona spe sis ante omnia, quia nullum corporis
periculum sustinebis, verum pro imperii dignitate
apud me in honore eris : ille enim mihi imprudens
videtur, qui non e contrario adverse fortune ra-
liocinetur ac provideat incommoda ac vereatur.
Cum igitur jussisset ipsi constitui tabernactlum,
imperassetque curari diligenter, ut par erat, suum
commensalem ac socium tunc esse voluit, non
deorsum eum sedere jubens, sed ad eamdem men-
sam ut eximii ordinis collegam, et pari honore
afficiens. Bis diecum ipso congrediens et colloquens
et hortatu suo recreans, usque ad octo dies esdem
verba et sal cum ipso communieabat, in nullo quí-
dem vel minimo verbo ei insultans, sed de qui-
busdam erroribus, qui sibi ab eo in ducendo exer-
citu commissi viderentur, admonens. Cum vero die
quadam Sultanus interrogasset imperatorem : Quid
mihi fecisses, si me in tua potestate habuisses ?
simpliciter ac sine adulatione respondit impe-
ralor : Scito quod multis plagis tuum corpus
confecissem. At eyo, inquit Sultanus, tuam se-
veritatem aut crudelitatem non imitabor. Verum-
tamen 701 audio vestrum vobis Christum pacem
precipere et oblivionem malorum, superbisque
resistentem bumilibus gratiam dare. Deinde igi-
tur inito federe, et facta pace perpetua, habita-
que filiorum ratione et eorum que ad utriusque
imperii jura spectarent, pristina federa confirma-
runt, ut mutua esset amicitia, neque amplius ab
ullo Turcorum res imperii Romani diripi permitte-
retur, verum omnes quicunque adversus Romanos
missi fuerant reverterentur, et omnes captivi,
maxime principes et eximii Romanorum, libera-
rentur, promittente Sultano se benigue imperato-

xal ἀναστήσας xal περιπτυξάμενος, Μὴ δέδιθι, p) rem sempertractaturum. Interfecti sunt eo tempore

ἔφησεν, ὦ βασιλεῦ, ἀλλ᾽ εὔελπις Eco πρὸ πάντων,
ὡς οὐδενὶ προσομιλήσεις κινδύνῳ σωματιχῷ, τιμη-
θήσῃ δ᾽ ἀξίως τῆς τοῦ κράτους ὑπεροχῆς. ᾿Ἄφρων
γὰρ ἐχεῖνος ἐμοὶ λογίζεται ὁ μὴ τὰς προόπτους

Leo, qui supplicibus praeerat libellis, et magister
Eustathius et primus a secretis. Captus est item
Basilius protovestiarius Maleses. Postquam hec
ita gesta sunt οἱ ita inter eos convenit, dimisit

JACOBI GOARI NOTE.

(26) Persis, ex quibus sultanus hio, devictos
hostes pedibus proterere familiare fuit, ex quo Ba-
por eorum rex Valerianum imperatorem ad id ne-
cessitalis malum conjecit ut serviliter incurvatus
illi equum incensuro gradum sua cervice faceret.
Celius Antiq. Lect. 18, 18. Justinianus |I, Pergas
imitatus Leontium et Apsimsum, priusquam ejus
jussu ospite plecterentur, ferino ductus ultionis

ardore non modico temporis spatio pedibus con-
culeavit. Cedrenus in ejus Vita. His provinciis et
feritate quam tempore vicinior Tamerlanes quoties
equum conscenderet, prostrati ad pedes Bajazetis
cervicibus ceu scabello utebatur. Dubraviusg l.xxv.
Victos hosles ephippio instrato a Francis Norman-
nisque quondam calecatos referunt. Normannorum
ehronica in Roberto primo,
