400

LEONIS ALLATII

500

una cum Theodori Prodromi dissertatione de Sa- À anno 1557, edendum curavit, postrema ejus parte,

pientia Grece edidit esse excerpta, nonnullis tan-
tum verbis immutatis, ex his Pselli lambie. Ea
sub ᾿Ανωνύμου nomine ᾿Ιάμδους ἠθοποιϊκοὺς Mo-
rellus vulgaverat. Nihil minus. Phronesi tantum
excepta, reliqua sunt de philosophia, rhetorica,
et grammatica, que, quantum spectent ad mores,
judicent alii. !

XXXVL Rjusdem Paraphrasin in Aristotelis li-
brum Περὶ ἑρμηνείας, De interpretrtione, edidit
Graece Aldus, Venetiis, cum Ammonio, et Magen-
tino 1503, in fol.; eamdem latinitate donatam (s),
cum ejusdem Pselli compendio ín quinque voces
Porphyrii, δὲ Arístotelis praedicamenta Basilee ex-
cudit Robertus Winter 1542, 8. Qua ultima prius
anno 1540 Grece Parisiis edita fuerunt, una oum
ejusdem Zniroductione in sex. Phiosophiz modos;
et anno 15il, 12. Ibidem per Jacobum FPoscarenum
Michaelis fllium latinitate donata. In alio codice
manuscripto Paraphrasis titulus ita habetur, Πα-
ράφρασις τοῦ Περὶ ἑρμηνείας, ἀπὸ φωνῆς τοῦ χυρίου
Βεστάρχου καὶ ὑπάτου τῶν φιλοσόφων τοῦ Ψελλοῦ,
Paraphrasis in librum De interpretatione, ex ore
domini Bestarchz et yríncipis philosophorum Pselli.
Hino virum Vestarchatus etiam dignitate, unde
postea Vestarehes nobilissims familie nomen ir-
repsit, insignitum fuisse colligimus.

XXXVII Ejusdem liber, (/ de quatuor mathe-
maticis scientiis, arithmetica, musica, geometria,
Grece et Latine editus cum aliis auctoribus, Wit-
tembergm 1560, nec non Basilee per Joannem
Oporinum 1556, 8, Guilielmo Xylandro Augustano
interprete, cum nonnullis ejusdem Xylandri an-
notationibus in eumdem. Quibus accessit Xylandri
de philosophia, et ejus partibus carmen, et non-
nulla alia carmina diversi argumenti. Opus hoc
primus Rome Grece imprimendum curavit Arse-
nius Monembasim episcopus, in qua editione scri-
pserat, incertum esse, Pselli ne an Euthymii
cujusdam [25] opus esset, plerisque tamen Pselli
videri. Kal ταῦτα τῷ ταύτης πατρὶ, εἴτε Ψελλὸς
ἣν, ὡς τοῖς πλείοσι δοκεῖ, εἷς ᾿Εὐθύμιος, χαριζόμενος.
Impressus quoque est (μ) Ραγίβϑιϊβὀ Grece
anno 4545, 12, per Jacobum Bogardum. Non
multo post Elias Vinetus, quod nullus ante
eum, anno 1553, primus Latinum fecit, Parisiisque

que est de astrologia, omissa, tum quod antiquis
illis egeret Grecorum tabulis,quarum rationes suis
lemnoribus non satis congruebant, tum quod esset
mendosa preter alias, et ex ea se haud dum, ut
ipse prefatur, ex sententia explicare potuerit,
eujus loco Procli spheram substituit. Editom
hoc idem Opus er Vineti interpretatione Tur-
noni apud Claudium Michaelem, aono 1592.
Post Vinetum Xylander suam interpretationem ag-
gressus est.

XXXVII. Ejusdem tractans Hip! χρυσο-
fotlac, De auri. conficiendi ratione, δὰ Michaelem
Cerularium patriarcham — Constantinopolitanum,
Dominico Pizimentio Vibonensi interprete,unacum

B Democrito Abderita, Synesio. Pelagio et Stephano

Alexandrino, de magna et sacra srte, editus est
Patavii apud Simonem Galignanum 41872, in 8.
Dicti auctores cum plerisque aliis de eadem arte,
iater quos precipui erunt Zosimus, Olympiodorus
Christianus: et carmine Hellodorus, Hierotheus,
Theophrastus, Archelaus, et alii non contemnendi
lingua Lstina, Grece et Latine unum nostrum
variorum antiquorum volumen, cum nostris de
eadem re tractatulis, ni meis studiis semper Muse
adverse fuerint, chymice artis deditis non inju-
cundum, conflabunt. Animadvertendum etiam, ἃ
Pizimentio male epistolam Pselli ad Xiphilinum
directam, (v) qui Joannes dicebatur, non Michael,
nisi velimus dicere Psellum eumdem tractatum
mutato solo nomine amicis pluribus divenditasse,
quod aliis etiam solemne fuit. Et ne alios recen-
sendo, tempus conteram, satis mihi erit unum
[26] tantum in medium afferre,quod ob dignitatem
auctoris, mirum nonnullis videbitur. Quis enim
credet Isocratem, oratorum illud ac rhetorum
numen, quasi rerum argumentis destitutum, ino-
piaque artis adeo rudem, unam eamdemque
orationem, ejus nomine solum immulato, ad quem
direxerat, paucisque aliis, pluribus, raro exemplo,
inscripsisse, quod licet sileant libri rhetorum in
hunc diem editi, forte tanti magistri reverentia,
non tacuit tamen auctor illi eóvypovoc epistola ad
Philippum regem. Locum eo libentius hic ascribo
quia pulcherrimus est, et rarus, (2) et a nullo,
quod sciam, observatus. Ὁμοίως δὲ καὶ Ἰσοκράτης

NOTE.

(s) Latina versio paraphraseos Pselii in lib.
Βερὶ ἑρμηνείας, studio quorumdam amicorum Nic.
Martimbosii prodiit Paris. 1339, 4. Editiones quo-
que Venetam 1541. fol. οἱ Basileensem ἃ. 1542.
memorat Labbeus. Exstat et Pselli introductio in
sex philosophie modos et compendium quinque
vocum Porphyrii et de decem categoriis, Venet,
1532, cum versione Jacobi Foscareni.

(t) Hune librum (in quo multa e Theone deli-
bata) Psellus testatur se scripsisse anno Greco-
rum 6516, h. e. Christi 4008,

(u) Venetiis quoque anno 1532, 8, que editio
Greca oecurrit Rome in bibl. Barberina. Latina
vero Xylandri interpretatio recusa Lugd. Bat.
4647, in 8. Libellum Pselli de Mugica,ex hoc Tetra-

biblo Lampertus Alardus cum latina sua interpre-
tatione subjecit libro suo de veterum Musica,
Schleusinge 136, 12.

(v) Etiam in Greco codice regio Paris. cujus
apographum beneficio illustris viri Pauli Vindingii
possideo, nomen Xiphilini exstat: Τοῦ μαχαρίτου
xal πανσόφου Ψελλοῦ ἐπιστολὴ πρὸς τὸν ἁγιώτατον
πατριάρ᾽ μην Ἐιϊφιλῖνον τοὶ χρυσοποιίας, Αἱ in
codice Vindobonensi δὰ Michaelem (Cerularium)
dirigitur, τοῦ λογωτᾶτου καὶ mavaópou ὑπερτίμαου
κυροῦ Μιχαὴλ τοῦ Ψελλοῦ περὶ χρυσοποιίας πρὸς τὸν
πατριάρχτν χυύριον Μιχαήλ,

e In epistolis Socraticorum ab Allatio editis

