$18 LEONIS ALLATII 516
Τί ἐστὶ Βαδουτζικάριος. Quid si Babulzicarius. A ostendendi ingenii causa, et eloqnentie divitias,

P. Ὁ μέντοι Βαδουτζικάριος ἐξ,

Περὶ τῆς Γιλλοῦς, de Gillo P. Ἢ δὲ Γιλλὼ τοῦτο
δὴ τὸ ἀρχαῖον, Καί.

Πόθεν τὸ τοῦ Κερατᾶ ὄνομα. Unde nomen Cornuti
originem habuerit. P. Τέτριπται ἐν συνηθείᾳ τοῦ
βίου τὸ τοῦ Κερατᾷ ὄνομα,

Τί σημαίνει τὸ Καίσαρος ὄνομα, Quid sibi velit
Cesaris nomen. P. Τὸ τοῦ Καίσαοος ὄνομα,

Εἰς τὸ, εἴ τι ἔφθασεν, [n illud, sí quid advenit.
P. "Ἔφθασὲέ τις εἰπὼν, ὅτι ἔφθασεν.

᾿Εξήγησις εἷς τὸ, Δίγξε βιὸς, νευρὴ δὲ μεγάλ᾽
ἴαχεν. In illud, Siridit arcus, nervus aulem valde
sonuil. Homeri Iliad. δ᾽, v. 125. P. “Ἔστι μὲν οὐδ᾽
ὅπερ εἰρήκειν εὐθὺς ἐρωτηθείς,

Εἷς τὴν ἐν Νιχομηδείᾳ λεγομένην ἀχοήν. In intel-
lectionem sic diclam, quae Nicomediae est. P. Θαυμά-

* ζουσιν οἱ πολλοὶ ἐν Νικομηδείᾳ ἠχεῖον.

Τίς ἡ διάκρισις τῶν συγγραμμάτων, ὧν τῷ μὲν
3 Χαρίκλεια, τῷ δὲ fj Λευχίππη ὑπόῤθεσις καθεστή-
xavov, Quznam sit. scriplionum differentia, quarum
alleri Chariclea, alteri Lencippe argumenio sunl.
P. Πολλοὺς οἵδα xai τῶν ἄγαν"

LXII. Περὶ παραδόξων ἀκουσμάτων. De mirabilibus
auditionibus. [42] P. Μηδὲ καινῶν ἀναγνωσμάτων
εἴης. Libellum Schediasmate (c) illustravimus.

᾿Εγχώμιον εἰς τοὺς κόῤῥεις. Laus cimicum P. Oi
δὲ πολλοὶ τοὺς Κόῤῥεις κακίζουσιν,

᾿Ἐγκώμιον εἴς τὴν φθεῖρα. Laus. pediculi. P. ᾽Αλλ᾽
ὁ φθεὶρ ἴσως τῇ ψύλλῃ.

᾿Εγκώμιον εἰς τὴν ψύλλαν Laus pulicis. P. Τὸν

Κώνωπά φασιν ὡς ᾿ἘἘλέφαντα, xal ἵνα γε καθ᾽ C

ὁδόν. Hujus meminit Joannea3 Tzetzes chiliad. 1l,
Histor. 185.
Ὁ Μιχαὴλ uiv ὁ Ψελλὸς ψύλλας ἐγχωμιάζει,
μῶν πρὸ χρόνων ἑχατὸν ἀκμάζων ἐν τῷ βίῳ.
Michacl quidem Psellus pulices loudat,
Annis anle nos cenium florens 1n vita.

Hoà; τὸν μαθητὴν αὐτοῦ Σέργιον, εἰπόντα μήποτε
δηχθῆναι ὑπὸ ψύλλης. In discipulum Sergium, pui
dixerat, nunquam se morsum a pulice. P. Καὶ ὡς
ἀληθῶς ἄπορον, εἰ πάντων.

Πρὸς τὸν αὐτοῦ ΠΙαπᾶν, Ad suum Papam. P. Καὶ
ποταπὸς Ἡαπᾶς ὁ [[απᾶς. ᾿

᾿Εγκώμιον εἰς τὸν οἶνον. Laus vini. P. οὐχ οἵδα
πότερον ὡς ἀνθοσμίαν.

et vim, quz res auget laudando, vituperandoque
rursus affligit: et quod spectabilius est, parva pro
magnis apprabat, itemque magna attenuat, et ad
minima deducit. Licuit semper, οἱ antiquis, et
subsecutis deinceps temporibus eloquentissimo
cuique, et nunc licet. Argumenta similia, infames
materias, vel inopinabiles nuncupabant. Flagitiosa
siquidem si commendarent, &ofa xal ἄτοπα" si
preter hominum opinionem, παράδοξα aggredi di-
cebantur. Hanarum pugnam Homerus ; unus e sa-
pientibus Grecis Pitlaeus molam laudavit : Dio
Prusszus exornavit psittacum, Polycrates mures,
teredinem Clitarchus, musc&m Lucianus, Themi-
son plantaginem, Marcio raphanum, Krasisira-

ptus lysimachiam, Phythagoras bulbos, Diocles ra-

pam, Phanias urticam, Cato brassicam, mortem
Alcidamas, Aristophanes paupertatem, febrem
quartanam Phavorinus, Synesius cavitium, [43]
alii salem, quod ridet Plato in Convivio, alii vomi-
tum, ollas, insecta, et que sunt hujus generis,
qus Plutarchus et Isocrates, et nostra tempestate
alii maguifica ac diserta oratione laudibus prose-
culi sunt; hic quidam ovum, ille asinum, alius
ebrietatem, alius stultitiam, alius mendacium, et
quid non? que in unum volumen sub theatri
Joco-Serii nomine congessit Gaspar Dornanus, (d)
et publicavit non sine Appendice. E& quod magis
mirere, Wittemberga Bruno qnidam Nolanus im-
pie preconium diaboli recitasse dicitur; et qui-
dam alius, quem nominare pretermitto, lictoris
publici : verum pro tanto in. Acherontis ministros
beneficio, reliqui lItalim lictores, ne ingrati esse
viderentur, datis ad laudatorem litteris, gratiam
referre conati sunt, officia sua polliciti, cum tem-
pus adfuerit, bene, et benigne sese illi pretituros.
Non mirum itaque si Psellus etiam noster, sui
experiendi gratia, in contemptissimis istis stylum
exercuit. Memini me foge admodum in Rhetoricis
dubitasse, difficiliusne sit ideoque prestantius,
et admirabilius res viles, minimas, vel etiam
malas dicendo exornare, an que his contraria, ut
virtutem, sapientiam, et viros his ipsis celebres
et illustres. Nuno, ut lectorem, lectione operum
Pselli defessum, sublevemus, pauca ex multis illis
adducemus pro utraque parte ex ingenio afferenda,

Mpóc τινα Κάπηλον μεγάλαυχον, καὶ φιλοσοφοῦντα ἢ [socrates similes eonatus verbisetiam acezbissimis,

διάχενα, In. Cauponem quemdam superbum, et frustra
philosophantem. P. ᾿Αλλὰ ποίας ταῦτα φιλοσοφίας,
λογιώτατε ἀδελφέ,

Εἷς τινα Κάπηλον, γενόμενον νομιχόν. In. Caupo-
nem leges pertractantem. P. Εἶτα εἰ σέ τις δικάζειν
ἐπιτετραμμένον.

LXIII. Levissima ista sunt, ct. minus seria ; at

pluribus in locis insectatur; Plato deridet in Con-
vivio; Synesius in Epistolis improbat; eoque
precipue, ei qua totis viribus consectamur, im-
proba decacitate vituperentur; ut de Carneade
vituperante justitiam traditur. Adde : sicut longe
prestabilius esset de rebus utilibus mediocres
opiniones habere, quam supervacanearum exqui-

NOT.

(c) Neque libellus Pselli, neque Allatii schedia-
sma hoc vidit lucem.

(d) Hanovie 10619, fol. Dornaviano operi licebit
addere diesertationum ludicrarum et. ameeniorum

scriptores varios Lug. Bat. 1644, 12, et admiranda

rerum admirabilium encomia. Noviomagi Batavor.
1666, 12.

