419 JOANNIS SCYLITZJE£ 420
crebra illa premonstrata signa ad se pertinere, À φέρουσαν τὸν βασιλέα τριήρη περιεποτᾶτο, ἕως εἷς

non in tabernaculo neque in planis locis, sed in
tumulis et domunculis habitabat, ubi etiam aliud
quoddam nen minus infortunium portendens ac-
cidit prodigium. Ignis enim nescio unde delatus
domos in quibuscommorabaturimperator incendit :
ubi combusti fuere equi et regie vestes equorum,
et frena aliis longe prestantia prorsus ab igne
consumpta sunt. Equi vero semicombusti ab exer-
citu conspecti miserandum spectaculum prebuere.
Cum vero Sangarium, ubi hec accidere, per pon-
tem qui Zompi dicitur transiisset, suas copias in
unum cogere copit, ob Barbarorum irruptionem
dissipstas. Cum igitur ex iis quantum voluit coe-
gisset, reliquos milites ac duces manipulorum
dimisit, miiites quidem ut superioribus cladibus
confectos, manipulorum vero ductores secum ad-
ducere veritus ut parti insidiatorum adherentes,
Utinamque idem in omnes feciaset, et si divinus
terminus transiri non poterat, et commistum po-
culum evitari, nam ita sue incolumitati consulere
visus fuisset. Verum Nicephoro  Botaniata et
hujuscemodi quibusdam viris ejectie, eos qui om-
nibus dolis et pravis moribus instructi essent se-
cum adducere festinabat, ut insequens deolarabit
oratio. Ipse autem sie pergens, neque imminentia
sibi mala presentiens, Hialym fluvium transiit,
quamvis commoratus in quodam oppido 691
nuper constructo, cujus sdificia ab ipso curata
sunt, ibi tabernaculum posuit. Deinde cum tra-
jecisset, divisionem propriarum possessionum de-
scripsit, οἱ Cresaream  pretergressus ad fontem
nomine Cryam pervenit, qui quidem locus ad er-
cipiendum exercitum idoneus erat, ompibus abun-
dans que usui essent, oppidanis et paganis, quia
frequenter eo ventitabant, notus. Cum autem ve-
xaretur regio et ἃ militibus desolaretur, infestio-
rem se prebuit quibusdam ex legione Nemitzo-
rum, qui reprehensi et lesi rebellant. Hao re
cognitas, cum equum oonscendisset imperator et
milites convocasset, proprios hospites deterruit
rursusque impositis conditionibus vel invitos sibi
subegit hano unam ponam definiens, ut in ez-
irema parte exercitus ponerentur, qui erant in
prima et proximi corporis custodes. Illino ad
Sebastiam proficiscitur, contendens in Iberiam

αὐτὸν ixsivoy καθεσθεῖσα χερσὶ ταῖς αὐτοῦ προσεῤ΄
ῥύη. Κἀκεῖνος ταύτην τῇ βασιλίδι ἀνέπεμψεν ἐν
τοῖς ἀναχτόροις παρὰ τὸ εἰωθὸς ἀπομεινάσῃ διά τι-
νας θρύψεις γυναιχείας καὶ ἀχχισμούς, Ἔδοξεν οὖν
ἡ περιστερὰ σύμδολον οὐ χρηστῆς ἀποδάσεως αὐτῷ
τὸ τῷ λαδόντι xal πρὸς ἣν ἔσταλτο. ᾿Αλλ’ ἐχείνη
περιττῶς σχοῦσα τῆς θρύψεως, μεταμεληθεῖσα πρὸς
τὸν βασιλέα ἀφίκετο, τὸν συνταχτήριον ἀποδώσου-
σα (20) καὶ αὐτὸν ἐπὶ τὴν ἐκστρατείαν προπέμψουσα.
Ἐκεῖθεν οὖν ἀπάρας ὁ βασιλεὺς οὐχ ἐν Νεαχώμου
οὐδὲ ἐν ὑπατίας χωρίοις τισὶ βασιλικοῖς προσωρμί-
σατο, ἀλλ᾽ ἐν ᾿Ελενουπόλει, ἣν οἱ ἐγχώριοι ἀγροικι-
κώτερον κικλήσχουσιν ᾿Ελεεινούπολιν ^ ὃ καὶ αὖτό
οἰωνὸς οὐ χρηστὸς ἔδοξε, Συνέδη δὲ xal τι ἕτερον"

B τὸ γὰρ συνέχον τὴν βασιλικὴν σκηνὴν μέγιστον ξύ-

λον κατεαγὲν πεσεῖν αὑτὴν αἰφνηδὸν παρεσκεύασεν.
Ὅμως δ᾽ οὖν οὐδὲ πρὸς fv τούτων ἡ τῶν ἀνθρώπων
ἀδελτηρία καὶ, ὡς οἷον εἰπεῖν, καχεξία καὶ τὸ ἐν τῇ
δοχούσῃ πίστει ἄπιστον xal ἀσύμδλητον διαδλέψαι
ἠθέλησε, τοῦ χρεὼν ἐμποδίζοντος πανταχοῦ, xal
μηδ᾽ αὐτῷ παρεχομένου συναίσθησιν πρὸς ὅν ἀπο-
σχήπτειν ἔμελλον. Προΐει τοίνυν ὁ βασιλεὺς, [P. 836]
xal τῆς ᾿Εῴας προσωτέρω προήρχετο, ἕως τῇ τῶν
᾿λνατολιχῶν ἐπαρχίᾳ προσέδαλε, φειδωλίᾳ παρὰ τὸ
εἰχὸς πρὸς πάντας συνεχόμενος, Συνεὶς δὲ, ὡς ἔοικε,
τὸ συνεχὲς τῶν προγεγονότων σημείων εἰς αὐτὸν
ἀποσκῆψον, οὖκ ἐν σχηνῇ οὐδὲ ἐν πεδίοις, ἀλλ᾽ dv
γηλόφοις καὶ δωματίοις ἐποιεῖτο τὴν χατασχήνωσιν.
Ἔνθα δή τι καὶ συνέδη οὐκ ἔλχττον εἷς καχοδαιμο-
γίας οἰώνισμα΄ πῦρ γάρ ποθεν ἐνεχθὲν τοὺς δόμους
ἐν οἷς ὁ βασιλεὺς ἐσχήνωτο χατενεμήσατο, ἐν οἷς
συγχατεχαύθησαν ἵπποι τε xal ἐφεστρίδες βασιλικαὶ
xai χαλινὰ (21) τῶν ἄλλων πολὺ διαφέροντα, καὶ
τοῦ πυρὸς διόλου γεγόνασι παρανάλωμα. ΟἹ δ᾽ ἵπποι
ἡμίφλεκτοι χαθορώμενοι τῷ στρατοπέδῳ ἐλεεινὸν
διεφαίνοντο θέαμα. Τὸν δὲ Σαγγάριον διαπεραιω-
θεὶς, παρ᾽ d ταῦτα γέγονε, διὰ τῆς Ζόμπου λεγομὲ-
νῆς γεφύρας (22) τὰς οἰκείας δυνάμεις ἀθροίζειν
ἤρξατο, σκεδασθείσας διὰ τὴν τῶν Βαρβάρων ἐπί-
θεσιν. Καταλέξας 5' οὖν ἐκ τούτων ὅαον ἠδούλετο,
τὸ λοιπὸν ἀπεπέμψατο στρατιωτῶν τε xal λοχαγῶν,
«οὺς μὲν, τοὺς στρατιώτας, ὡς προχατειργασμένους
ταῖς προδεδηκυίαις ἥτταις, τοὺς δὲ λοχαγοὺς αὑτὸς
δειλιῶν ἀπάγεσθαι σὺν αὐτῷ ὡς τῷ μέρει τῶν ἐφ.
ἐδρων προσανέχοντας, Εἴθε μὲν οὖν αὑτὸ εἰς πάντας

pervenire, ubi etiam eorum qui cum Manuele ἢ ἐπέπραχτο, καὶ εἰ μὴ δυνατὸν ἦν τὸν θεῖον ὅρον

Curopalate Comneno ceciderant spectator fuit.
Et inde sensim ac paulatim progressus ad Theo-
dosiopolim se confert, ante quidem neglectam,
sed ex quo ezpugnatum fuit Artze, instauratam
et communitam. Inde jussit singulos duorum

παρελθεῖν xal τὸ χεχραμένον ποτήριον ἐχφυγεῖν"
τέως δ᾽ οὖν ἀσφαλῶς πράξας ἐφάνη ἄν. Τὸν Βιτα-
νειάτην δὲ Νικηφόρον καὶ τοιούτους τινὰς ὡς ὑπ-
ὅπτους διωσάμενος, τοὺς δόλου καὶ κακοηθείας με-
στοὺς συνεπήγετο, ὡς προϊὼν ὁ λόγος δηλώσει. Αὖ.

JACOBI GOARI NOTJE.

(20) Lego ἀποτίσουσα, et expono volum pro com-
meatu persolutura, vel. ultimo ante discessum  collo-
quio ezceptura. Recolenda περὶ συνταχτηρίου supe-
rius seripta.

(21) Utreque purpura sunt, hmc aureo etiam
limbo pretexte,ac ideoireliquis longe nobiliora.Co-
dinus, Cedrenus in Basilio Macedone, Gregoras l.1x.

(22) Pons iste est a Justinisno constructus,
Πενταγέφυρος alias dictus apud Cedrenum. Vul-
gus Zóumov vocavit appellativo potius quam pro-
prio nomine Ζόμπος enim gib signifleat,
nec ineptum pontis valde convezi censetur epi-
thetum. De Sagari fluvio in Cedrenum memini-
mus.
