809

DIATRIBA DE PSELLIS.

510

LII. Et hee Pselli opera (u) edita sunt que A — LV. Questiones theologici cum responsionibus, nd

mihi videre contigit. An alia item sint nondum
novi. Illud scias, lector, alias item esse nonnullo-
rum ex hisce operibus editiones, quas libens vo-
lensque omisi. Satis sil. preecipuarum commemi-
nisse. Utinam et alia, que jam latent, eamdem
cum istis fortunam experirentur! Sed quando pes-
simorum hominum nequitia id fleri nequit, en
aliquorum adhuc ineditorum catalogum hic at-
lexam, quorum mihi memoria suppetit, et quo
dicuntur esse in loco aperiam, ut, si detuz ali-
quando facultas, tibi possis tantos thesauros com-
parare. Laudaboque auctores, ut unde id habeam,
tibi compertum sit, et si que fraus deprehendetur,
habeas tu etiam, in quas orimen referas. De quibus

Michaelem Ducam, quibus et ad physiologiam
pertinentia continentur, fol., in bibliotheca Augu-
stuna, in armario Vl. Index Augustanus ms: infra
etiam idem index hec habet : Pselli ad Michaelem
Commenum varia. capita theologica : Περὶ ἐνυποστά-
του, de anima, de virtutibus, et physica de sensibus;
de similitudine. et dissimililudine liberorum cum
parentibus; de embryone; de sommiis; de circulis
calestibus; de meleoris; de luna eclipsi: de solis ca-
lore;.de stellis; de Dioscurís; de pluvia, grandine,
mive, pruina, rore; de typhone, et. ecnephia ventis,
de fulmine; de partibus mundi; de terre motibus;
de tempestatibus; de salsedine maris; de imbribus;
de fluminibus; de stellarum luce; quid necessitas,

exactum tibi judicium, certamque narrationem g contingens, tempus, maleria, forma, elementum?

non promitto, cum ea pre manibus non fuerint.
lllud certum est, ex his nonnulla esse bis, terve
repetita, quedam etiam typis excusa. Quia tamen
ex 80la tituli notitia, eaque varia, de toto tractatu
non possumus sententiam ferre, et unum ab alio
diatinguere, quemadmodum in aliis invenimus, ita
tibi damus, qua certo edita sunt omnino preter-
euntes, sit ergo :

LIV. Pselli liber Contra Eunomium, Rome in
Vaticana servatur : Gesnerus in Bibliotheca, Gil-
bertus Gaulminus notis in eumdem Περὶ ἐνεργείας
Δαιμόνων, δὲ Franciscus Feuardentius prefatione
iu Pelri Morelli interpretationem ejusdem libelli
De deemonibus.

Scholia ejusdem in diclum quoddum Basilii, Rome ;
Gesnerus ibidem.

Epitome librorum Moysis in 4 Ma. in bibliotheca
imperatoris Vienne : Gesnerus.

Dioptra, id est Perspectiva, continens quatuor
eermones in quibus animus et corpus disputant, in
bibliotheca Augustana : Gesnerus (30, et index
Augustanus : Plut. 6, num. 12. liec an eadem asit
cum Philippi solitarii Dioptra, jam edita Latine,
non possum divinare, et forte Indicis auctor, Pselll
prefantis (v) nomine deceptus, totum Dioplre
opus, a vero scriptore Philippo avulsum, Psello
imprudenter nimis supposuil. Philippi tamen esse
apparet, cum eam, ez bibliotheca Augustana de-
promptam, cum Cabasila, Philotheo, Joanne Car-
pathio, et Glyca Latinam vulgaverit Jacobus Pon-

Quid encyclopedia? de litterarum. inventoribus; de
Amazonibus ; de nominibus mensurarum ; de eirculo-
rum initiis; qua habeant celum, mare, sol; de ortu
s0lis triplici, deque igne caelitus ad philosophi preces
delapso; de Potidea, Arcadia; ac Arisiotele, Clean-
ihe, Anaxagora; de Eubzga, Sicilia. Gesnerus item,
ejusdem de fide ad Michaelem Ducam, juncia ejus-
dem Epitome philosophis Aristotelicz, id est. phy-
sicz, de generalione el corruptione, de meteoris,
cum supplemento Gregorii Nicent ad Petrum fra-
trem in &, ms. bibliothoca imp. Viennz. Idem habet
Jsrael Spachius in Nomenclatore scriptorum phi-
losophicorum et philologicorum. Item Roma in
bibliotheca Sanoto-Silvestrina in monte Quirinali
est ejusdem hio liber ms. Grece, quem ego vidi;
titulus erat : Ψελλοῦ πρὸς τὸν βασιλέα κύριον Mt-
χαὴλ τὸν Δοῦκαν (x). Pselli ad. imperatorem domíi-
num Michaelem Ducam; capita erant. α΄, Ὁμολογία
τῆς πίστεως. β΄. Περὶ ὀνομάτων τινῶν λεγομένων
ἐν τῷ τῶν Χριστιανῶν δόγματι. γ΄. Περὶ ἐνυποστά-
των, ὃ, Περὶ Ὁμοουσίου. s'. Περὶ Ὁμοῦποστάτου
€. Περὶ οὐσιώδους ἑνώσεως, καὶ διαφορᾶς. ζ΄. Περὶ
ὑποστατικῆς ἑνώσεως, καὶ διαφορᾶς. η΄, Περὶ σχε-
τικῆς ἑνώσεως, 9. Περὶ τῆς ἁγίας Τριάδος, « Περὶ
[37] τρόπου τῆς ἀντιδόσεως. ια΄. Περὶ θείας ἑνώ-
σεως ιβ΄, Περὶ φύσεως. 1. Professio fidei. 2. De qui-
busdam nominibus in Christianorum. dogmate usur-
patis, 3. De (y) enyposlasibus. 4. De Homousio.
5. δὲ Homohypostato. 6. Ds essentiali unione, et
differentia. 7. De hypostatica. unione, et differentia.

tanus Ingolstadii, ex typographis Adami Sertorii, D 8. De relativa unione. 9. De sancta Triade. 10. De

1604, in 4.

modo (2) retributionis. 11. De divina unione, 12. De

NOT.

(a) Adde his ab Allatio recensiti 1. Σύνοψιν εἷς
τὴν ᾿Αριστοτέλους Λογικήν quam Grece et Latine
edidit E:ias Ehingerus Auguete Vindel. 1597, 8,
observans Petri Hispani summulam, magna parte
ex hoc Pselli opusculo petitam esse. 2.) Μονῳδίαν
ia templnm Sophie Cpol. terre motu quassatam,
quam edidit Allatius notis ad Georgium Acropoli-
tam, p. 281 seq. 3.) Breve carmen iambicum in
depositionem Jo. Chrysostomi, vulgatum Grece ab
Allatio in excerptis Grecor. sophistarum ac rhe-
torum, p. 400. Rom. 1648, 8. Idem ex Oratione
inedita ad Constantinum Monomachum producit

nonnulla, p. 102, De recentiorum Graecorum tem-
is.
P (v) Etiam hoo ipsum ex temporum ratione in
dubium vocat, neque persuadere sibi potest Alla-
tius, Mich. Psellum in Philippi qui A. C. 4105
scripsit Dioptram prefatum fuisse. Vide infra,
cap. antepenuit.

t; Hoc scriptum habes infra ad calcem presen.
tis diatribs.

(y) Lege : enypostatls.

(2) Vertendum erat : de modo communicationis
idiomatum.
