435 JOANNIS SCYLITZ E 436

Imperavit usque ad id tempus quo captus est, Α ὄμενος, Νόστου δὲ εὐθὺς μιμνήσκεται ὁ ᾿Ανδρόνιχος,
annos tres, menses octo. xal τὸν Διογένην μεθ᾽ ἑαυτοῦ ἐφελκόμενος μελανει-
μονοῦντα, ἐν εὐτελεῖ ὑποζυγίῳ ὀχούμενον, δι᾽ ἐκείνων τῶν κωμῶν καὶ τῶν χωρῶν (30) αἷς τὸ πρὶν
ἰσόθεος ἐγνωρίζετο, Μέχρι δὲ τοῦ Κοτυαείου τὴν ὁδοιπορίαν ὀδυνηρῶς ποιηςάμενος (ἦν γὰρ νοσηλευ-
ὄμενος ἀπὸ κοιλιακῆς διαθέσεως ix κωνείου προποθέντος αὑτῷ ἐξ ἐπιδουλῆς ἐπιγενομένης) ἐκεῖσε δὲ
κατεσχέθη, ἄχρις ἂν ἐκ βασιλέως τὸ ποιητέον αὑτῷ ὁρισθῇ. ᾿Αλλ᾽ ἧχεν ἡμέραις ὕστερον ἢ κατὰ τοῦ
μάτην δυστυχοῦντος ἀπόφασις διοριζομένη τοὺς ὀφθαλμοὺς αὑτοῦ διορυγῆναι, Οὖς καὶ παραυτίκα
ἐξορύττεται, τῶν ἀρχιερέων (31) τῶν ἐπὶ τῷ δοῦναι λόγον ἀπαθείας ἐσταλμένων μηδ᾽ ὅλως ἐπαρηξάντων
αὑτῷ" οἵτινες ἦσαν ὅ τε Χαλχηδόνος, ὁ 'HoaxAslac xal ὁ Κολωνείας Θεόφιλος, οὖς xal τῶν ὅρκων Ón-
εμίμνησχε xal τῶν ix τοῦ Θείου νεμέσεων. Ol δὲ καίπερ βοηθῆσαι προαιρούμενοι ἀσθενῶς εἶχον καὶ
ἀδυνάτως, ἀνδρῶν ὡμηστῶν καὶ ἀπηνῶν ἀναρπασάντων αὑτὸν, καὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς αὑτοῦ ἐξορυξάντων
ἀνηλεῶς καὶ ἀφιλανθρώπως: Ἡροαχθεὶς ἐν εὐτελεῖ τῷ ὑποζυγίῳ μέχρι τῆς Προποντίδος ὥσπερ πτῶμα
σεσηπὸς, xxi τοὺς ὀφθαλμοὺς ἔχων ἐξορωρυγμένους, τὴν δὲ χεφαλὴν καὶ τὸ πρόσωπον ἐξῳδηχὸς, σκωλήκων
βρύον καὶ δυσωδίας, ἡμέρας ὀλίγας ἐπιδιοὺς ἐπωδύνως͵, καὶ πρὸ τῆς τελευτῆς ὁδωδὼς ἀπολείπει τὸν
βίον, τῇ νήσῳ πρώτῃ τὸν χοῦν ἀποθέμενος, [P. 845] ἕνθα νέον ἐκεῖνος ἐδείματο φροντιστήριον, κηδευθεὶς
πολυτελῶς παρὰ τῆς ὀμευνέτιδος xal βασιλίδος Εὐδοχκίας, μνήμην καταλιπὼν πειρασμῶν καὶ δυστυχη-
μάτων ὑπερδαινόντων ἀκρόασιν. ᾿Επὶ δὲ τοῖς τοσούτοις καὶ τηλικούτοις κακοῖς οὐδὲν βλάσφημον fj ἀπόφη-
μον (32) ἐφθέγξατο εὐχαριστῶν δὲ διετέλει, φέρων εὐμαρῶς và προσπίπτοντα. Λέγεται δὲ τὰ κατ᾽ αὐτοῦ
πραχθέντα γνώμης ἄτερ γενέσθαι τοῦ βασιλέως Μιχαὴλ, ὡς ὕστερον αὖτός ἐνωμότως διισχυρίζετο,
τοῦ Καίσαρος ὑπὸ σχότῳ καὶ ἀἁφανείᾳ ταῦτα τελεσιουργοῦντος καὶ διαπραττομένου. Οὗτος ὁ βασιλεὺς
xal τὴν ἐπισχοπὴν Ναζιανζοῦ εἷς μητροπολικὸν διιδίδασε δίκαιον. ᾿Εδασίλευσε δὲ ἄχρι τῆς αἰχμαλωσίας
αὐτοῦ ἔτη τρία καὶ μῆνας ὀχτώ,

Michael autem hac ratione adeptus imperium,et ἢ δΔιαδεξάμενος δὲ τὴν βασιλείαν τοῦτον τὸν τρόπον
moderatus vir videbatur et senex inter juvenes ὁ Μιχαὴλ ἐπιεικής τε ἐδόχει καὶ γέρων ἐν νέοις διὰ
propter imbecillitatem et demissionem ac molli- τὸ παρειμένον καὶ ἀναπεπτωχὸς καὶ ἁπαλόν. Προσ-
tiem, et idcirco adjunxerat sibi Joannem Side me- ελάδετο δὲ διὰ τοῦτο Ἰωάννην τὸν Σίδης μητροπο-
tropolitam ad rem publicam ρυθογηδηάδτῃ, eunu- λίτην εἷς τὸ τὰ κοινὰ διοικεῖν, εὐνοῦχον μὲν τὴν
chum natura, sed strennum et solertem, primum φύσιν, δραστήριον δὲ καὶ ἀμφιδέξιον, πρωτοπρόεδρον
praesidem protosyncellorum, virum omnibus bonis τῶν πρωτοσυγχέλλων τυγχάνοντα, ἄνδρα πᾶσι τοῖς
ornatum; ex quo imperaloris vitium, quod disso- ἀγαθοῖς σεμνυνόμενον' ὅθεν τὸ τοῦ βασιλέως ἔκλυ-
lute vite attribuebatur et mollitiei, ut ita dixerim, τον καὶ περὶ τὸ διοικεῖν τὰ κοινὰ, ὡς εἰπεῖν, θῆλυ xal
muliebri ad gubernandam rem publicam,etinertiam ἀναπεπτωχὸς x«l ἀδέξιον ὁ τούτου τρόπος καὶ ἣ περὶ
hujus mores et ad hin dexteritasetstudium ador- ταῦτα ἐντρέγεια xai σπουδὴ ἐπεχόσμει τε xal κατ-
nabal et corrigebat. Verum cum hoc tritico etiam — ήρτυε, Ηαρεμίγη δὲ τῷ σίτῳ τούτῳ καὶ ζιζάνιον. "Hy
zizanium mistum fuerat. Erat 206 enim eunuchus γάρ τις εὔνουγος Νικηφόρος ὄνομα, ὃν ὑποχορίζοντες
quidam nomine Nicephorus, quem diminuentes Νικηφορίτζην (33) ὠνόμαζον, ἐκ Βουχελλαρίων ἕλκων
Nicephoritzem appellabant, a Bucelisriis oriundus, τὸ γένος, δεινὸς ἐπινοῆσαι συγγύσεις xal ῥάψαι πρά-
peritus et doctus in excogitandis perturbationibus |, «pata καὶ τριχυμίας ἐγεῖραι ἐν γαλήνῃ καὶ ἀκατα-
et consuendis dolis atque excitandis tempestatibus ^ στασίας ἐν καταστάσει ἐπενεγχεῖν, ὡς εἰς τάξιν σε-
et procellis tranquillo tempore ; qui cum patri Μί-ὀ κρεταρίου (31) τῷ πατρὶ τοῦ Μιχαὴλ ὁπηρετησάμενος,
ohaelis minister fuisset ἃ secretis, ubi compertus ἐπεὶ σκαιὸς χαὶ διαδολεὺς ἐφάνη καὶ σοφιστὴς τῶν
est manifesto seditiosus et calumniator et malorum κακῶν κερδαλέος, καὶ τῷ βασιλεῖ κατὰ τῆς βασιλίδος ᾿
egregius commentator, quique imperatori adversus μοιχείας ἔγχλημα ὑποψιθυρίσας, φθόνῳ τοῦ συνεξ-
imperatricem adulterii orimen insusurraverat, in- υπηρετουμένου. Δοὺξ δὲ ᾿Αντιοχείας ἀναδειχθεὶς καὶ
vidia simul ei opitulante, dux autem Antiochie de- ἅπαξ xal δεύτερον μυρίων ὀχλήσεων καὶ ταραχῶν

JACOBI GOARI NOTE.

e

(30) Expono per illos vicos et urbes iter habebat. (33) Diminutivorum genus unum est apud mo-
Χώρα enim modernis dicitur tris. dernos quale cernitur in hac. voce Νικηφορίτζης
(91) Mihi verba sonant : Nihil. opitulantibus, qus. vice Νικηφόρος Cedrenus similes habet Θεοφιλίτζην,

ad salutis incolumitatisque ejus pollicitum obtinen- Διαχονίτζην, etc. aliud terminatur in axiog : sio
dum missi fuerant, pontificibus. — ille Βασιλάκιος cujus nomen Βασίλειος. Tertium ex
. (32) Summa deploratis in rebus infortunati prin- — voce πῶλος et quacunque altera componitur : sic
cipis laus, quod tragicis querelis repudiatis et ele- Κομητόπωλον sive Κομητόπουλον scripsit Cedrenus,
gíaco sermone a Grecis adversa sorte jactatis fre- — et auctor seq. p. 852. Λογγιδαρδόπουλον Lombordi
quenter usurpato, ad divine Providentia decreta, filium, seu etiam ita dicam, Lombardulum.
non dicam laudanda, sed excipienda se converterit, (34) Quem Meursius eumdem vult ac τὸν ἀση-
Τὸ εὐχαριστεῖν enim contentum esse dicunt moderni, χρητις, qui jfudez frequentius censetur. At. cum
sicut ét εὐχαριστημένον cui. abunde satisfactum est; D hic T πατρὶ τοῦ Μιχαὴλ ὑπηρετησάμενος descri-
quamvis qui calamitatibus oppressus Deum in batur, principis potius minister ἃ secretis, quam
animum revocat, frequenter ad eum vocibus his judex cujus opera populo impenditur, renuntian-
suspiret, δόξα σοι, ὁ Θεός ac proinde εὐχαριστεῖν — dus est.
manifeste percipiatur.
