405

HISTORIA.

408

λογιζομένου, ὅτι τέως οἱ ἀνάλχιδες ἀνεῤῥώσθησαν A tendebatur, Arabes quiescebant : ubi vero coacto

x oi vexpol ὡς εἰπεῖν ἀνεζώσθησαν. Ὁ ὃὲ βασι-
λεὺς ἐπανελθὼν εἷς τὸν χάραχα μετὰ τὴν τῶν
ἐχθρῶν ἀποσόδησιν ἔγνω τὴν ἀκρόπολιν τῆς ᾿Ἱερα-
πόλεως ἐνοιχῆσαι. Καοαστήσας οὖν τὸν Φαρεσμά-
νὴν ἐχεῖνον βΒέστην τὸν ᾿Αποχάπης, ἐξ ᾿Ιδήρων τὸ
νος ἕλκοντα, χώραν δέδωκε τοῖς ἐναντίοις ἀναχα-
λίσασθαί τε τὴν ἧτταν καὶ ἀντίπαλον φέρεσθαι,
Καὶ ἕως μὲ) ἐστρατοπεδευμένος ὁ τῶν Ρωμαίων
στρατὸς διεδείκνυτο, κατὰ χώραν ἐδόκουν μένειν οὗ
"Apaóec * [P. 828] ὡς δ΄ ἀναστήσας τὴν σρατιὰν
εὐθὺ τοῦ φρουρίου τοῦ ᾿Αζᾶς ἤλαυνεν, ἤρξαντο
σποράδην ix διασνήματος χατὰ τὸ εἴθϑισμένον αὖ-
τοῖς ἐπιφαίνεσθαι, καὶ περὶ τὴν οὐραγίαν πολλάχις
ἐπιτιθέμενοι, τοὺς τὰ σιτία μετακομίζοντας χαχοῦν-
τες, ἐλύπουν τοὺς Ῥωμαίους ὡς ἂν ἐξ ἐπιδρομῆς
καὶ λόχου τὰς ἐπιθέσεις ἐν τῷ λεληθότι ποιούμενοι,
Κατασραξάμενος δὲ ἐν τοῖς ἐχηδόλοις καὶ πελτα-
σταῖς ὁ βασιλεὺς τὸ στρατόπεδον, τεθωρακισμένος
τῷ φρουρίῳ προσδάλλει 'Αζας μεθ᾽ ὄλης τῆς ctpa-
TUR, εἰς ὑποδοχὴν μαθὼν εἶναι τὸν τόπον ἐπιτή-
δειον, Ὡς δὲ προσεγγίσας αὐτῷ ἐρυμνότατον εἶδε
xal ὀχυρώτατον, ἐπ’ ἀκρωρείας λόφου ἱστάμενον,
τείχεσι διπλοῖς περιεζωσμένον καὶ πέτραις ὥσπερ
πγομφωμένον, λιθίνην τὴν ἄνοδον πρὸς τὴν πύλην
ἀποφερόμενον, μιχρόν τε ὕδωρ ἀποῤῥέον xal μὴ
ἑξαρχοῦν πρὸς ὑποδοχὴν τοσούτου στρατοῦ, ἀναζεύ-
fac εἷς τόπον ἐπήξατο τὴν παρεμδολὴν ἔνθα τὸ
ὕδωρ ἀφθονώτερον ἔῤῥεεν, ᾿Δναστὰς δὲ ἐκεῖθεν ὥρ-
μησε πρὸς τὰ τῆς Αὐσονίτιδος ὅρια, καὶ κυρπολή-
σὰς χωρίον μέγιστον Κάτμα λεγόμενον, τῷ ἀμηρᾷ
τοῦ Χάλεκ ὀφωρισμένον ἐκ παλαιοῦ, εἰς ἕτερον
χωρίον κατέλυσε ᾿᾿αρχωλὰ κατονομαζόμενον. Κο-
πτομένου δὲ τοῦ χάραχος, καὶ τοῦ βασιλέως ἱσταμέ-
vou χατὰ τὸ δεξίὸν μέρος, "Αραῦες δύο λαθόντες
κατόπιν τῆς ἀχρωρείας, καὶ τοὺς ἵππους ἄπὸ ῥυτή-
pev ἐλάσαντες, δύο τῶν πεζῶν ταῖς λογχαις ἀναι-
ῥοῦσιν, Ὃ βασιλεὺς δὲ τούτους θεασάμενος πρῶ-
toc διατέστησε πρώτως τοὺς στρατιώτας εἰς δίωξιν.
Οἱ δὲ φθάσαντες ἐξαισίῳ δρόμῳ τῶν ἵππων εἰς τὸ
οἰκεῖον στρατόπεδον διεσώθησαν. . . . κατεῖχον δὲ
τοῦτο Σαρακηνοὶ τὸν ἑαυτῶν στρατηγὸν ἐξελάσαν-
τες. Πλὴν ἀλλὰ xal πάλιν φεύγουσιν οἱ τοῦτο qu-
λάσσοντες, xal τῷ βασιλεὶ τὸ οἰκεῖον ἀνασώζεται
πόλισμα, Φρουρὰν οὖν ἐν αὐτῷ βαλὼν καὶ σιτήσεις
ἀπηχρώσας ἐναποθέμενος, πάντα τὰ τῷ χαιρῷ πρόσ-

exercitu ccpit recta ad oppidum Aze contendere,
ceperunt sparsi ex intervallo, suo more in ipsos
invadere,et extremum agmen sepe adorti commea-
tus deferentes vexare, et Jedere Romanos, quasi
ex insidiis clam irruptionem facientes. Constipato
autem sagittariis et scutatis exercitu, imperator:
armatus cum toto exercitu ad oppidum Αζῷ ac«
cedit, ratus looum ad se recipiendum idoneum.
Sed ubi ipsi appropinquans tutissimum vidit ao
munitissimum in summo colle cons:stens, duplici-
que muro cinctum, et lapidibus quas clavis qui-
busdam compactum,aecensum ad portam referens,
et parum aqua inde effluens, que non esset ad
tantum accipiendum exercitum idonea, inde pro-
fectus,ubi copiosior &qua flueret, castra posuit. Et
inde quoque discedens invasit Ausonitides fines,
incensoque agro maximo, nomine Catma, anti-
quitus principi Chalep assignato, in alium locum
se recepit, Tarchola (nomine. Perruptoque vallo,
ei imperatore ad dexiram partem incumbente,
Arabes duo, qui latebant 8 tergo montis, concita-
tis equis, pedites duos hastis 677 interflciunt ;
quos conspicatus imperator primus statim milites
ad persequendos eos incitavit.Verum illi occupan-
tes velocissimo equorum cursu in su& castra in-
columes se recepere, (et iline profecti recta ad
Artacb contenderunt) quod oppidum expulso pro-
prio duce obiinebant Saraceni. Vernmtamen rur-
sum fugiunt qui illud tutabantur, et imperatori
suum reservatur oppidulum, in quo presidio

C imposito, et idoneo commeatu omnia tempori

opportuna disposuit. Ipso igitur imperante ccpe-
runt Romani audacter hostes intueri et virtutis
memores esse 86 strenuitatis rationem habere et
adversis consistere, quandoquidem superioribus
imperatoribus, qui proxime regnaverant, una
excepta ostentatione et coacta multitudine, nulla
in re fortes se δὲ pugnam prebuerant; ita ut
perspicuum sit ducis ipsius esse ut plurimum
prosperum rerum successum. Cum vero inde non
potuisset imperator Antiochiam reverti (confecta
enim erat fame multaque vexatione), superatis
saltibus et quibusdam locorum angustiis minime
perviis ad Urbem Cilicie Alexandronam nomine se
recipit, ibique vallum constituit, et montem "Tau-

φορα διετάξατο. Ἐπ’ αὐτοῦ τοίνυν τοῦ βασιλέως D rum transgressus cum omni exercitu in Romano-

ἤρξαντο Ἱρωμαῖοι ἀντοφθαλμίζειν καὶ πρὸς τὸ γεν-
ναιότατον ἀναφέρειν λόγον καὶ συνίστασθαι πρὸς
ἀντίθεσιν, ἐκεὶ τά γε κατὰ τοὺς προσεχῶς βασιλεύ-
σαντας, πλὴν ἐπιδείξεως μόνης καὶ πλήθους cuv-
αγωγῆς, ἐν οὐδενὶ χαρτερῶς πρὸς μάχην συνέῤῥα-
ξαν, ὡς εἶναι δῆλον ὅτι τοῦ ἡγεμόνος ἐστὶν ὡς ἐπί-
xav τὸ κατορθούμενον ἐν πᾶσι τοῖς πράγμασι, Ká-
κεῖθεν μὴ δυνηθεὶς ὁ βασιλεὺς εἰς ᾿Αντιόχειαν
ἀπελθεῖν (προχατείργαστο γὰρ λιμῷ τε καὶ κακώσει
πολλῇ), ὑπερδὰς αὐλῶνας xal κλεισούρας τινὰς
ἀδιεξοδεύτους εἷς πόλιν τῆς Κιλικίας λεγομένην
᾿Αλεξανδρῶνα καταντᾷ, κάκεϊσε τὸν χάραχα πήγνυ-

rum regionem invadit. Cumque conferti in loca
frigida devenissent ex admodum tepidis et calidis,
ingentem sensere mutationem, et idcirco homines
plures interibant, et complura animantia frigore
confecta sunt.Cum vero egressus esset imperator
ad quemdam locum angustiarum Podandi, nomine
Gytarium, 678 audivit Amorium direptum bomi-
numque infinitam cedem. Positis autem castris ad
Chalci diversorium, qui in Melitene duxerat exer-
citum, nequaquam ad ipsum voluit accedere, pree-
sertim cum in oppido Tzamando coactum haberet
exercitum. Quibus de causie dolore affectus, quod
