449

HISTORIA.

450

δὲ xal ὁ Bobivoc. Ὁ δὲ Λογγιδαρδόπουλος, ὡς À autem Bodinum misit imperatori vinctum. Rele-

εἴρηται, ἀρθεὶς πρὸς τὸν Μιχαηλᾶν xal λόγον δοὺς
γαὶ λαδὼν, ζεύγνυτκι τῇ τούτου θυγατρὶ χαὶ λαὸν
ὅτι πλεῖστον πιστεύεται ἀπὸ Λογγιδάρδων καὶ
Σέρδων συγκείμενον, μεθ᾽ ob xal πρὸς βοήθειαν τοῦ
Βοδίνου ἀποσταλεὶς αὖθις τοῖς Ῥωμαίοις ἀποχαθ-
ίσταται. Ὃ δὲ Σαρωνίτης τὸν Βοδίνον ἐξαπέστειλε
πρὸς τὸν βασιλέα δέσμιον. Ἡεριορισθεὶς δὲ ἐν τῇ
ποῦ ᾿Αγίου Σεργίου μονῇ, μετὰ βραχὺ παραδοθεὶς
τῷ Κομνηνῷ 'Iozaxip ἤδη προδεῦλη μένῳ -Avtto-
χεία δουκὶ ἀπήχθη εἷς ᾿Αντιόχειαν. Ὅπερ ἀκούσας
ὁ τούτου πατὴρ ὁ Μιχαηλᾶς. [P. 853] μισθωσάμενος
Βενετίκους τινὰς βαλαντίου ἀδροῦ, οἷς ἔργον θαλατ-
τοπορεῖν, ἀπέχλεψε τοῦτον ἐχεῖθεν «αἱ τῇ ἰδίᾳ ἀρχῇ
ἀποχατέστησεν᾽ ὃς xxi μετὰ θάνχτον τοῦ πατρὸς
τὴν ἀρχὴν κἀν τοῖς ἡμετέροις χρόνοις διήνυσεν. Ὁ
ὃὲ Βούτάχος ἐτασθεὶς σφοδρῶς ἐν τῷ ἀπιέναι πρὸς
τὸν βασιλέα τελευτᾷ, μὴ ἐξαρχέσας ταῖς dx τῶν
πληγῶν ὀδύναις. Οἵ γε μὴν ᾿Αλαμάνοι καὶ Φράγγοι
(γένη δὲ οὗτοι δυτικὰ) κατὰ τῆς χώρας ᾿ ἀφεθέντες
καθαιροῦσι μὲν τὰ ἐν τῇ Πρέσπᾳ τῶν Βουλγάρων
ὁπολελειμμένα βασίλεια, σχυλεύουσι δὲ καὶ τὸν
ἐκεῖσε ναὸν, ὃς im" ὀνόματι τοῦ ἁγίου ᾿Αχιλλίου
ἵδρυται, μηδενὸς τῶν ἐν ἐχείνῳ φεισάμενοι ἱερῶν,
ὧν τινὰ μὲν αὖθις ἀνεσώθησαν, τὰ δὲ λοιπὰ ὁ
στρατὸς διανειμάμενος εἴς χρῆσιν ἰδίαν μετεσχεύα-
σαν. Τὶς οὖν τῶν στρατιωτῶν τῆς Μαχεδονικῆς
φάλαγγος ὦν, ἀξιούμενος ἀποδοῦναι ὅπερ εἰλήφει
ἱερὸν, ἐπεὶ μὴ ἐπείσθη, ἀνθραχιάσας τοὺς ὦμους,
τελευτᾷ, τῆς δίκης μὴ ἀνασχομένης ὡς ἔθος, ἀλλὰ
μετελθούσῃης αὐτὸν εἰς ὑπόδειγμα τοῖς ὀψιγόνοις.
Ἔν δὲ ταῖς παραχειμέναις τῇ ὄχθῃ τοῦ Ἴστρου
πόλεσι τῶν στρατιωτῶν ἡμελημένων οἵα δὴ μηδὲν
εἰς διοίκησιν λαμδανόντων͵ στέλλεται ὁ βεστάρχου
Νέστωρ, δοῦλος γεγονὼς τοῦ πατρὸς τοῦ βασιλέως,
δοὺξ τῶν Ηαριστρίων ὀνομασθεὶς, καὶ συμφωνήσας
τῷ Τάτους ὡς ὁμογνώμονι, Πατζινάκοις πλείοσιν
ὁπλισθέντες εἰς τὴν βασιλεύουσαν παρεγένοντο,
Καταθεῖναι δὲ τὰ ὅπλα ἐγκελευόμενος μὴ ἂν ἄλλως
ποιῆσαι τοῦτο ἔλεγεν, εἰ μὴ τὸν λογοθέτην Νιχηφό-
pov ἐκ μέσου ποιήσειεν ὡς κοινὸν ἐχθρὸν καὶ
πολέμιον χοσμικὸν, καὶ αὐτὸν οὐκ ὀλίγα λυπήσαντα
καὶ τὴν αὐτοῦ περιουσίαν δημεύσαντα ᾿Αλλ᾽ ὁ βασι-
λεὺς οὐκ ἐπείθετο, ἅπαξ ἑαυτὸν ταῖς αὐτοῦ γοη-
τείαις καὶ ἀπάταις ἐχδεδωκώς, Ὁ δὲ Νέστωρ im
δουλευθεὶς ὑπὸ τῶν οἰχείων ἀπανίσταται μὲν ἐχεῖ-

gatus Bautem in sancti Sergii monasterium paulo
post Isaacio Comneno traditur jam Antiochism duci
détlsrato. Et perductus est in Antiochiam. Quod
cum audieset ipsius Pater Michael, pretio ingenti
conductis Venetis quibusdam, quorum Opus erat
per mare navigare, eum inde furatus in propriam
pairiam reduxil, eique restituit imperium. Atque
hio post patris obitum nostraque tempestate re-
gnavit. Boitachus autem vehementer tortus, dum
rediret ad imperatorem, non sustinens verberum
orüciatus moritur. Alamanni tamen et Franoi
(sunt he nationes Occidentis) per regionem im-
missi relictam Bulgarorum regiam in Prespa de-
Biruunt, templumque illic sancto Achillio cons-
iructum 289 ac dedicatum exspoliant, ἃ nulla re
sacra abstinentes earum que ibi erant; ex qui-
bus quedam rursus servata sunt, reliqua divisa
exercitus in proprios usus convertit. Quidum igi-
tur ex militibus Macedonice phalangis, cum ab eo
repeteretur sacra res, neque adduci posset ut id
faceret, humeris anthrace depastis obit, juetitia
haud differente, ut mos est, supplicium, sed ad
exemplum posterorum ipsum puuiente. in urbibus
sutem maritimis, neglectis militibus utpote qui
nihil acciperent ex preda, mittitur bestarches
Nestor, qui fuerat servus patris imperatorie, dux
eorum populorum qui secundum Istrum degunt
vocatus. lnita cum "Tato societate, αὐ oum viro
ejusdem sententie, cum pluribus Patzinacis ins-
truoli ad regiam urbem profecti sunt. Juseus autem
arma deponere non aliter se facturum hoe dicebat,
nisi logothetam Nieephorum e medio tollerent
ut communem inimicum et hostem capitalem,
quique in se baud pauca commisisset suaque bona
publicasset. Verum imperator haud paruit, cum
semel se ipsum ejus prestigiis οἱ dolis dedisset.
Nestor auiem, cui a suis parete insidie fuerant,
inde proficiscitur, Thraciamque depredatur et
Macedoniam et Bulgarim flnitima, et ad Patzina-
corum regionem secedit. Pars autem Macedonum
militum defraudata aecessit ad imperatorem, id
factum deflens. Jussu igitur imperatoris pulsati
et contumolia affecti repulsi sunt, nulla ipsorum
habita ratione. 7220 Verum illi in patriam reversi,
haud mediocri dolore affecti, non amplius in eadem

θεν, ληΐζεται δὲ τήν τε Μαχεδονίαν xal Θράκην xal ἢ sententia manere voluerunt, sed omnibus modis
τὰ παραχείμενα τῆς Βουλγαρίας, xai εἰς τὴν τῶν cogitabant hostes ulcisci.
Πατζινάχων ὑποχωρεῖ. Μοῖρα δὲ στρατιωτῶν Μακεδονικῶν στερουμένη προσῆλθε τῷ βασιλεῖ, τὴν στέ-
ρησιν ἀπκοκλαιομένη. Προστάξει οὖν βασιλικῇ τυφθέντες καὶ ὁδρισθέντες ἐδιώχθησαν, μηδεμιᾶς
ἐπιστροφῆς αὐτῶν γενομένης. 'AXX οἵ γε πρὸς τὰ οἰκεῖα λύπης οὐ μικρᾶς ἐπιστραφέντες ἀνάμεστοι
οὐκ ἤθελον μένειν ἔτι ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ φρονήματος, ἀλλὰ τοὺς πολεμίους πᾶσι τρόποις ἀμύνασθαι
διεσκέπτοντο.

'Amosttl)a, δὲ πρὸς τὸν τὴν Δογγιδαρδίαν κατ- Cum autem misisset ad eum qui Longobardiam
ἔχοντα Φράγγον Ῥουμπέρτον (38) καλούμενον τὴν — obtinebat Francum, Robertum nomine, ejus filiam

JACOBI GOARI NOT/E.

(38) Robertum Guiscardum intelligit, celebrem — Italorum tyrannide in libertatem asseruit, de quo
Normannorom ducem, qui Campaniam, Calabriam, —fuse Pandulphus Collenutius, Leo Ostiensis, Fazel-
Apuliam et Siciliam ἃ Sarecenorum, Grecorum et lus et Normannorum Annales.
