419 LEONIS ALLATII 480
οὖν γράμματα ἔλεγεν ὁ Λέων, καὶ ποιητὰς μυπθῆ- A Muss. Ipse enim nunc demum rhetorices. desiderio

ναι κατὰ τὴν Βασιλίδα, ῥητορικὴν δὲ, καὶ φιλοσο-
φίαν, καὶ ἀριθμῶν ἀναλήψεις, καὶ τὰς τῶν λοιπῶν
ἐπιστημῶν ἐφόδους κατὰ τὴν νῆσον Αντρον γενόμε-
νος" ἐχεῖσε γὰρ σπουδαίῳ τινὶ ἐντυχὼν ἀνδρὶ Μι-
χαὴλ τῷ Ψελλῷ, καὶ τὰς ἀρχὰς μόνον, xxi τινας λό-
γους, καὶ ἀφορμὰς λαβὼν παρ᾽ αὐτοῦ, ἐπεὶ μὴ ὅσον
ἐδούλετο εὕρισχε, περιενόστει τὰ μοναστήρια, καὶ
τὰς ἐν αὐτοῖς ἀποχειμένας βίδλους ἀνερευνῷν τε
xal ποριζόμενος, καὶ σπουδαίως ἐμμελετῶν πρὸς
τὸ τῆς τοσαύτης γνώσεως ὕψος ἀνεδιδάσθη. Id est,
Litlerís e&. poetis Leo, ut ipse ferebat, initiatus fuit
Byxantii. Rhetoricam, philosophiam, arithmeticam,
el reliquas. scientias τὰ Antro. insula. didicit, ibi
versatus cum. Michaele Psello, prestante viro, ab
eoque principiis tantum el. quibusdum praeceptis,
' occasionibus discendi — instructus, neque tantum,
quantum desiderabat adeptus, monasteria pervagatus
est, librosque in iis repositos perquirens, atque scru-
lana, studioseque. meditans ad. tant doctrine [asti-
gium evasit. Leonem primie litteris initiatum,
Musisque litasse Byzantii vides.

IIl. Profanis tamen studiis Gentiliumque disci-
plinis addiotissimus, rem Christianam omnino
neglexerat, adeo ut multis aliis, et presertim
Constantino discipulo, visus sit, repudiata Chris-
tianorum fide, in gentilismum et futiles anti-
quorum Grecorum τελετὰς animum applicasse,
eulturcque exosenlatum, deos improbe adorasse.
Viri ingenium conviciis Constantinusa acriter ver-
beravit, et carmine elegiaco insectatus est, quod
ita clausit :

Ταῦτα δὲ Κωνσταντῖνος ὁ σῆς γάλα Καλλιοπείης,

Καλὸν ἀμελξάμενος, φησὶν ἐπισταμένως,

Ὃς ῥὰ τεῆς κραδίης μυστήρια λεπτολογήσας,

Ἰοψὲ μόγις κακίην κευθομένην ἐδάην.

Id est : (3] Hzc vero Constantinus, qui ium lac
Calliopes pulchrum ebibit, expertus dicit : Qui. tui
cordis arcana. iatime ezpendens, landem. aliquando
iniquitatem occultam percepi. Discipuli calumniam
Psellus egre tulit, et carmine iambico, eoque pro-
lixo, quo &e Christi asseclam, et. gentium hostem
palam fatetur, injuriam propulsavit. Carmen ele-
gantissimum, sicut et alia ejusdem inedita apud
me sunt; et tibi non invidissem, sed brevitatis
Studio in alia magis necessaria ducor. Ut tamen
melius res Christianas pertractaret, Photio patriar-
ὁδῷ post Ignatii restitutionem, ad mysteria nostre
fidei addiscenda, totum se tradidit, ἃ quo divina
doctrina iastruotus, prioribus siudiis valedizxit,
quod ipse elegiaco illo carmine refert :

Ἔῤῥε μοι, ὦ τριτάλαινα Πολύμνια. "Eóitte, Μοῦ-

σαι

Αὐτάρ ἐγὼν ἀπὸ νῦν ῥητορικῆς ἔραμαι, ᾿
Φώτιον ἀρχιερῆα γέροντοῦι άσκαλον εὐρῶν,

Ὃς με γάλακτ᾽ ἔθρεψεν θείων ναμάτων.

Id est : Vale πεϊλέ,ο ter miseranda Polymnia. Valete,

teneor, cum Photium summum praesidem senem ma"
gistrum  adinvenerim, qui me lacte enutrivil divina-
rum scaturiginum. Vocat, Photium γεροντοδιδάσχα-
λον, vel quod senex, vel quod senem erudiret;
ambo quippe erant state provectiore. [dque com-
modius Leoni successit, inter aule primates non
postremo. Nam Photius dignitate spollatus in regia
Basilii Macedonis vitam agens, Leonem ac Cons-
tantinum, osterosque Baeilii filios ad humanita-
tem, eloquentiam et alias disciplinas informabat.
Bincetiam aditus Leoniad diviniora studia capes-
senda datus est. Id habeo ex Constantino Porphy-
rogenneta (c) de vita et rebus gestia Basilii Mace-
donis : Οὐ μὲν οὐδὲ πρὸ τούτου διέλιπε φιλοφρονού-
μενος αὐτὸν, Φώτιον, καὶ τιμῶν διὰ τὴν ἐν αὐτῷ
παντοδαπὴν σοφίαν τε xal ἀρετήν. ᾿Αλλὰ κἂν εἶ
τῆς καθέδρας μετέστησεν, οὐδὲν τοῦ διχαίου Giov
ἄγειν ἐπίπροσθεν, ὅμως τῶν εἷς παραμυθίαν οὐδὲν
ἐνέλιπε παρεχόμενος. Ὅθεν xdv τοῖς βασιλείοις δια-
τριδὴν αὐτῷ δοὺς τῶν οἰκείων παίδων ἀπέδειξε παι-
δευτὴν καὶ διδάσκαλον. Id : est. Neque vero. antea
humanitatis in eum, Photium, studia pr:termiserat :
quinimo propler omnimodam ín eo sapientiam 66
virlulem honoribus auxit. Εἰ licet a. patriarchalá
aede dimovisset, justitie primas concedens, attamen
omnia in eum, quibus soluri posset, officia contulit.
Unde et in. regiam. evocatum propriorum filiorum
informatorem ac magistrum constituit.

(4] IV. Leo itaque, sive tradendsa philosophis
munere, sivo preatantia, qua et ipse in philoso-
phicis alios superabat, philosophi sibi cognomen
vindicavit. Id cum ecclesiastice parens historie
in Annalibus annotasset, anno Domini 859 Mi-
chaelem Peellum floruisse, non incongrue affirma
vit. Eo namque tempore Michael Psellus non il-

laudatus vir in philosophandi ecientia probabatur, .

& Michaele altero Psello sub Constantino et Mi-
chaele Ducis, diversus, quos parum caute plerique
confundentes, misere historie ordinem ao tem-
pora perturbarunt, adeo ut non neme in paucissi-
mis verbis quam plurima mendacia et nugas legen-
tibus obtrudat. Ne nimius sim,en Gregorii Gyraldi
verba De poet. histor., Dialogo 5 : Fuit quidem non
incelebris Leo ille, qui Basilii flius, Philosophus
cognominatus est, gui circiter annum 887 α Verbo
Dei corporato, Bysantii et. Orientis annis 25 impe-
rium ienuit, cujus filius Constantinus Ducas fuit,
qui et de Christiana religione probe sensit, et. opti-
mis artibus εἰ disciplinis operam naviter impendit.
Hujus Constantini liber ille celebratus. est, quem
moriens Romano filio reliquit, in quo summam totius
imperii, sociorum [adera, hostium vires, qu». e
quantis essent, alíaque omnia. ad imperium. spectan-
iia complexus est: quem librum hodie Venetorum
respublica in sua peculiari bibliotheca diligentissime

NOTE.

(c) In Allatii Symmictis, p. 83.

