395

JOANNIS SCYLITZ.E

396

τοῦ voluptatibus ita addictus ut omnia in omni vila A καὶ πρὸς ἡδονὰς ἐπτοημένος xal μηδὲν ἄλλο διὰ βίου

eis posthaberet. Accedit exseotus ille ad patriar-
cham, eique arcano factum aperit, denuntiatque,
si velit, imo 666 si tantum aunnuat, nihil pericli
metuendum ex horribili illo chirographo : ejus fra-
trem germanum cum imperatrice copulatum statim
imperatorem declaratum iri. Utque totum habuit
sibi patriarcham veluti inescatum, jamque studiose
matrimonium tantum non procurantem, consuluit
ut hao ipsa de re senatus quoque sententiam per-
cunctetur. Singulis igitur ad se accersitis patriarcha
rei necessitatem confirmabat, scriptum illud accu-
sans et iniquum οἱ minus legitimum, ab unius
viri zelotypia profectum, eui communis utilitas
minus proposita fuisset; « Cui prorsus, inquit,
consuletur si cum generoso et. forti viro copuletur
regina Augusta : rursus enim res Romanorum efflo-
rescent, qui jam eo redacte sunt ut atteri et peni-
tua exstingui cito posse metus impendeat. » Ut vero
illi omnes consensere, alii suasu et adulatione, alii
pecunie largitione et crebris muneribus, neque
metus ullus suberat transigende rei, adducitur
Diogenes noctu in regiam armatus, et cum Αὐ-
gusfa conjungitur, statimque imperator declaratur
Januarii mensis prima die, indictione sexta, anno
6576, clam omnibus Auguste flliis. Ac repente a
Barengis exoritur multa perturbatio, quod non
sustinerent id vulgari preter omnium sententiam.
Verum cum Michael ipsius Auguste filius eum
fratribus advenisset, de sua sententia factum id
esse dixerunt, &o subito conversi magno et elato

ἔχων προτέρημα. Πρόσεισι τῷ πατριάρχῃ ὃ τομίας,
ἀπαγγέλλει αὐτῷ μυστικῶς τὰ τοῦ πράγματος, καὶ
ὡς εἰ θελήσειε, μᾶλλον δὲ ἐπινεύσειε μόνον μηδένα
κίνδυνον ὑφορᾶσθαι ἐκ τῆς φρικτῆς ἐκείνης χειρο-
γραφίας, ζευχθήσεται μὲν τῇ βασιλίδι ὁ τούτου αὐτ-
άδελφος, παραυτίκα δὲ βασιλεὺς ἀναγορευθήσεται.
[P. 822] Ὡς δὲ ἔσχεν ὅλον τὸν πατριάρχην χατα-
πιόντα τὸ δέλεαρ καὶ ἤδη μόνον οὐχὶ τὴν συναρμο-
γὴν ἐπισπεύδοντα, βουλεύεται πυθέσθαι περὶ τούτου
καὶ τὴν σύγκλητον. Ἕνα κ θ᾽ ἕνα γοῦν ὁ πατριάρχης
παρ᾽ ἑαυτὸν προσχαλεσάμενος τὸ ἀναγκαῖον τοῦ
πράγματος κατεσκεύαζε, διασύρων τὸ ἔγγραφον ὡς
ἔχνομόν τὲ καὶ ἄθεσμον καὶ διὰ ζηλοτυπίαν ἑνὸς
ἀνδρὸς γεγονὸς καὶ μὴ πρὸς κοινὴν λυσιτέλειαν ἀφ-
ορῶν. Ὅπερ ἔσται πάντως, εἰ ζευχθήσεται ἡ βατιλὶς
ἀνδρὶ γενναίῳ τε xal θυμοειδεῖ’ ἀναθηλήσουσι γὰρ
τὰ 'Ῥωμαίων ἐσαῦθις, ἤδη μαρανθῆναι xal ἀποσόε-
σθῆναι ἐλπιζόμενα. Ὡς δὲ ἔσχε πάντας συμψήφους,
τοὺς μὲν πειθοῖ καὶ κολακείᾳ, τοὺς δὲ xal χρημάτων
παροχῇ καὶ μειλίγμασιν ἀδροτέροις, καὶ τῷ παρα-
χϑησομένῳ δέος οὐχ ὑπῆν, ἄγεται μὲν ὁ Διογένης
νυχτὸς εἰς τὰ βασίλεια ἕνοπλος καὶ τῇ βασιλίδι προσ-
ζεύγνυται, ἀναγορεύεται δὲ παρευθὺς βασιλεὺς χατὰ
τὴν πρώτην τοῦ ᾿Ιανουαρίου μηνὸς, τῆς e! ἐπινεμή-
σεως, ἕτους ςφος΄, λαθὼν πάντας τοὺς τῆς βασιλί-
δος υἱούς, Γίνεται δὲ παραυτίνα τάραχος παρὰ τῶν
Βαράγγων πολὺς, μὴ ἀνεχομένων αὐτὸν φημίσαι
παρὰ τὰ κοινῇ δόξαντα. ᾿Επιφανεὶς δὲ ὁ ταύτης υἱὸς
Μιχαὴλ σὸν τοῖς ἀδελφοῖς γνώμῃ αὐτῶν τὸ γεγονᾶς
ἀπαγγέλλουσι γενέσθαι, καὶ abclxa μετατραπέντες

clamore ipsi quoque eum imperatorem declara- (; μεγάλαις καὶ διατόροις φωναῖς αὐτὸν xal αὐτοὶ ἀν-

runt. Ut igitur re comprobatum est, haud temere
complures propter 667 ipsum bene sperarunt.
Itaque Augusta oum filiis suis menses septem et
paulo amplius imperavit.

Romanus autem Diogenes ita adeptus imperium
haud minorem presentium rerum rationem habuit
quam militaris rei bene componende atque con-
stituende, etiam si quam maxime consiliarios ha-
buit privignos, imo ut verius dicam, insidiatores,
οἱ Joannem Cesarem superioris imperatoris fra-
trem, qui ei semper ad finem fuere impedimento
et Romanorum res in pessimum statum deduxere,
qui nunc cernitur. Cepit autem et digniores am-
plecti, οἱ eum prudentioribus ao peritioribus collo-
qui, et belli munera suscipere, et legatos parare,
atque undique hostibus aditum intercludere. His
de causis duobus exactis mensibus, Orientis cura
ipsum cepit, et ultionis justitieque zelus delicias
et animi mollitiem, qua in urbe regia inerat, vicit;
quod quidem omnes perculit, celer videlicet ap-
paratus et ordo, quem maxime necessario require-
bant res Antiochie et Cilioie excursionibus, quas
superius diximus, defatigate οἱ in extrema ad-
ducts discrimina. Ad partes &utem magis Boresm
subjectas ipse sultanus cum omni exercitu irrupit
graves secum copias et quibus resisti nequire,
adducens. Et ad fines Romanorum autumno acces-

αγορεύουσιν. Ὡς δ᾽ οὖν ἐφάνη ix τούτου, ὡς οὐ
μάτην ἠλπίκασιν ἐπ᾽ αὐτῷ οἱ πολλοί. ᾿Εκράτει γοῦν
ἢ βασιλὶς σὺν τοῖς υἱέσι μῆνας ἑπτὰ καὶ μιχρόν τι
πρός.

Ῥωμανὸς δὲ ὁ Διογένης obtu τῶν σχήπτρων ἐπι-
τυχὼν οὐχ ἔλαττον τῶν ἐν ποσὶ πραγμάτων τῆς
στρατιωτικῆς καὶ εὐταξίας ἐφρόντισε καὶ συστάσεως,
κἂν ὅτι μάλιστα συνέδρους εἶχε τοὺς προγονοὺς,
ἐφέδρους δὲ μᾶλλον εἰπεῖν ἀληθέστερον, καὶ τὸν τοῦ
προδεθασιλευχότος ἀδελφὸν Ἰωάννην τὸν Καίσαρα,
οἱ καὶ ἐμποδὼν αὐτῷ ἀπ’ ἀρχῆς ἄχρι τέλους γε-
γόνασι, καὶ τὰ Ῥωμαϊκὰ χαχῶς διέθεσαν πράγματα
xxi εἷς ὃ νῦν ὁρᾶται ἔχοντα, Ἤρξατο γὰρ τούς τε
ἀλογωτέρους δεξιοῦσθαι καὶ τοῖς ἐχέφροσι καὶ πε-

D πειραμένοις ὁμιλεῖν τῶν στρατιωτῶν, xal πολεμι-

χῶν ἔργων ἀντέχεσθαι, πρεσδευτάς τε ἑτοιμάζειν,
χαὶ πανταχόθεν τοῖς ἐναντίοις ἐπιτειχίζειν τὴν
πάροδον. Διὰ ταῦτά τοι διὰ δύο μηνῶν παρολχὴν d
τῆς 'Expac αὐτὸν δέχεται Προποντὶς, καὶ ὁ ζῆλος τῆς
ἐκδιχίας ἐνίκησε τὴν ἐν τῇ βασιλίδι τρυφήν τε καὶ
θυμηδίαν, Ὃ καὶ πάντας κατέπληξεν, ἡ ταχεῖα δη-
λαδὴ ἑτοιμασία καὶ διάταξις καὶ παρασχευὴ πρὸς
ἀνάγκης αὐτῷ γενομένη πολλῆς, [P. 823]. Τὰ μὲν
κατὰ τὴν ᾿Αντιόχειαν καὶ Κιλικίαν ταῖς προειρημέ-
ναῖς ἐκδρομαῖς ἀπειρηχότα ἐν ἐσχάτοις κινδύνοις" ἐν
δὲ τοῖς βορειοτέροις αὐτὸς ὁ σουλτάνος πανστρατιᾷ
ἐξελήλυθε, δυνάμεις ἄγων ἀνυποίστους καὶ βαρείας,
