40t

HISTORIA.

402

tuv, διὰ τόπων ἀδήλων βαδίσαντες ἀσυμφανῶς τοῦ À adoriuntur, et occurrentes maxime exigua parti ad

βασιλικοῦ χατατολμῶσι στρατεύματος. ᾿Εντυχόντες
δὲ μοίρᾳ τινὶ ἐλαχίστῃ, δι᾽ ἀγορὰν σιτίῶν ἐξιούσῃ,
ὥρμησαν κατ᾿ αὐτῆς. Ἐχεῖνοι δὲ μὴ ὑποστάντες
ἔφυγον ἀμεταστρεπτί, Καὶ τάχα ἂν ἀπώλετο μέρος
στρατιωτῶν οὐχ ἐλάχιστον οὐδ᾽ εὐχαταφρόνητον, εἰ
μὴ ταχὺς αὐτοῖς ἐπεδοήθησεν ὁ βασιλεὺς ἐπιφανεὶς,
καὶ τῆς αὐτῶν ἐφόδου ἐξείλετο. Εἴ τις τοίνυν τοῖς
στρατηγοῖς ἐπιγράφει ὡς ἐπίπαν τὰ τῶν ἐχθδάσεων,
tt ἐπὶ τὸ κρεῖττον εἴτ' ἐπὶ τὸ χεῖρον συνάγοιντο͵
οὐ διαμάρτοι τοῦ ὀρθοῦ xal τῆς ἀληθοῦς διαγνώ-
σεως" καὶ καλῶς τοῖς παλαιοῖς ἐγνωμολόγηται, βέλ-
τιον λέοντα ἄρχειν ἐλάφων ἥπερ λεόντων ἔλαφον.
᾿Αλλ’ ὁ μὲν βασιλεὺς οὕτω διασωθεὶς καὶ διασώσας
τὸ στρατόπεδον πρὸ τῆς τοῦ XaÀem χώρας πανστρα-
τιᾷ κατεσχήνωσε. Πρὺ τοῦ καταδῆναι δὲ τοῦ ἵππου
τούς τε Σχύθας xal τῶν Ῥωμαίων οὐκ ὀλίγους
sic προνομὴν τῆς χώρας ἀφίησιν, Ὅ δὴ καὶ vi-
qove, xai ἤχθη πλῆθος ἀνδρῶν τε καὶ γυναικῶν xal
ζώων πολλῶν. Ἐχεῖθεν δὲ διὰ τῆς πολεμίας ἰὼν
τριταῖος ἀφιχνεῖται εἰς Ἱεράπολιν. (P. 826] Δόχησιν
δὲ παρασχὸν ἐπιθεάσασθαι τὸ ἐχεῖσε στρατιωτιχὸν
tle χεῖρας ἐλθεῖν Ῥωμαίων οὐχ ἐθάρσησεν, dxpo-
βολισμοῖς δέ τισε καὶ προπηδήσεσι τὸν πόλεμον
ἀφωμοιώσαντο (16), οἵ τε Αραδες δηλαδὴ vai οἱ
Τοῦρχοι xal ὁ τούτωο ἔξαρχος ᾿Αμερτικὴς, εἰς γένος
βασιλικὸν ἐν τῇ Περσίδι ἑαυτὸν ἀνάγων. Κατασχὼν
μὲν τὴν Ἱεράπολιν χώμασι xal τειχομαχίαις καὶ
στρατιωτικαῖς ἐπεξελεύσεσι, τὸ ἐπείσαχτοο δὲ τῶν
σιρατιωτιχῶν δυνάμεων ἐπὶ συμφώνοις γυμνοὺς
καὶ ἀόπλους διαφείς, μεσάζοντος ἐν πᾶσι τοῦ μαγί-
στρου ἐϊέτρου τοῦ Λιδελλισίου, ἀνδρὸς τήν τε "Aacu-
ρίων καὶ Ἑλλήνων παιδείαν ἄχρως ἐξησκχημένου,
θρέμματος καὶ γεννήματος ὄντος τῆς ᾿Αντιοχείας
πόλεως, καὶ τῶν τὰ πρῶτα διενεγκόντων ἑνός, Ὁ
δὲ ἀμηρᾶς τοῦ Χάλεπ ἤτοι Βεῤῥοίας, συνάψας τοῖς
τε Ἄραψι καὶ τοῖς Τούρχοις καὶ δύναμιν ἀνδρὰν
συστησάμενος, εἰς χεῖρας ἐλθεῖν τῷ βασιλεῖ καὶ
μαχέσασθαι διεσαέψατο. Τοῦ δὲ βασιλέως ἔνδον ὄντος
τῆς ἑαλωκυίας πόλεως, πυργομαχοῦντος δὲ ἔτι ἐν
μέρει κατὰ τὸ ὑπόλοιπον λείψανον τῆς πυργοχρα-
τείας͵ ταρατάξεις δύο διατειχίζουσαι τοὺς ἐναντίους
εἰς φυλακὴν χατετάχθησαν. Εἰσὶ δὲ περὶ τὴν Ἱερά-
πολιν ἱππήλατα πεδία μέγιστα, ἐν οἷς τινες τῶν
Σαρακηνῶν διεφάνησαν ἱππαζόμενοι, καὶ πλὴν γη-
λόφων οὐδέν ἐστι τὸ ὑπερανεστηχὸς εἰς ὄρος μέγα.

emenda cibaria egressm. in ipsam irruerunt. Illi
autem non sustinentes impetum, ita fugerunt ut
nunquam sese converterent. Et fortasse periisset
haud mediocris militum pars neque contemnenda,
nisi celeriter ipsis imperator, qui advenerat, tulis-
set opem et hostium impetum repreesisset. Si quis
igitur ducibus ascribit rerum sive prosperos sive
&dversos eventus, is mihi et recta et vera sententia
non videtur aberrare, et recte ab antiquis pronun-
tiatum est melius leonem cervis imperare quam
leonibus cervum. Sed imperator ita servatus, ser-
vato quoque exercitu, ad Cbalep regionem cum
omni exercitu castra posuit ; et antequam de equo
descenderet, et Scythas et Romanorum haud pau-
cos predatum agros misit. Quod factum est, et
adducti sunt viri multi et mulieres multaque ju-
menta. Inde per hostilem terram progressus tertia
die Hierapolin pervenit, cum:;ue ostendisset velle
se aggredi exercitum qui ibi morabatur, non ausi
illi sunt cum Romanis congredi, sed levibus qui-
busdam preeliiset irruptionibus bellum repudiarunt
et Arabes et Turci ipsorumque prefectus Amertices
ad genusregium Persarumoriginem suam referens.
618 Qbsidens igitur Hierapolin aggeribus, et e
müro propugnationibus multaque eruptione, ad-
ventitias exercitus copias nudas atque inermesdi-
misit ad foedus pereutiendum, interponente se in
omnibus magistro Petro Libellisio,viro Assyriorum
et Grecorum doctrine peritissimo, civitatis Antio-
chie alumno et filio, et inter suos principatum
obtinente. Ameras vero Chalep, id est, Βογγωῶ,
cum Arabibus Turcisque conjunctus, manus cum
imperatore conserere 86 dimicare statuit ; cumque
intra urbem captem esset imperator, et adhuc pro
reliqua turris parte expugnanda dimicaret, adver-
sus instructa bins acies, que ocoercerent adver-
sarios, ad custodiam disposite sunt. Sunt autem
circum Hierapolin planities maxime, equorum
cursui idonee, in quibus apparuerunt quidam
Saraceni adequitantes, et preter colles nihil est
quod ad mentis altitudinem assurgat. Eat autem
locus estuosus et aqua tepida eris inflammationis
et estus particeps. Hostes autem, qui paulatim
constitutis aciebus appropinquabant, rursus reces-
serunt : nam Machmutius ameraes aberat .Verum

Καυσώδης δὲ ὁ τόπος, xal. τὸ ὕδωρ χλιαρὸν, μετα- ἢ levibus quibusdam preliis coegerunt aliquos ex

λαμδά ον τῆς τοῦ ἀέρος φλεγμονῆς τε xal καύσεως.
Οἱ δὲ πολέμιοι κατὰ μιχρὸν ταῖς ἰσταμέναις πλη-
σιάζοντες παρατάξεσιν αὖθις ἀνθυπέστρεφον ἀπῆν
γὰρ ἔτι ὁ ἀμηρᾶς Μαχμούτιος. ᾿Ακροδολισμοὺς δὲ
ποιησάμενοι παρελάσαι μέν τας τῶν Ῥωμαίων
χατηνάγχασαν, καί δὶς τοῦτο καὶ τρὶς πεποιήχασιν.
Ἐν ἑτέρᾳ δὲ συμδολᾷ οὐκέτι τοὺς Ῥωμαίους μικρὸν
ἐπιδίωξαν καὶ ἔστησαν, ἀλλὰ παρελάσαντες αὐτοὺς
τῷ τάγματι τῶν στρατηλατῶν εἰς χεῖρας συνεῤῥά-

Βοιηϑηΐβ cedere, quod bis terque ab ipsis factum
est. Altero vero congressu non amplius Romanos
parum sunt persecuti aut sistere fecerunt, sed im-
pressione facta in legionem ducum manus conse-
ruerunt, et scholarum legionem  pretereuntes,
multis occisis, reliquos turpiter fugere 63 4 coege-
runt, a dextro ipso scholarum agmine relicto,
quod eladem Romanorum videns nequaquam de
statu suo recessit, imo quasi nihil novi aceidiaset,

JACOBI GOARI NOTE.
(16) Levibus preliis bellum reprasentarunt. Vel ἀφωσιῳσαντο delibaverunt tantum. et. auspicati. fue-
TUR,
