439

Melitenem pervenisset, in Turcos repente invadena
Buperior evadit, et. reliquam exercitus partem ad
Gesaream appellit. Comnenus quoque mediatus
in hostes repente impetum facere progrediebatur
moote, quasi imparatos ipsos aggressurus: sed
aliter atque opinatus fuerat ei accidit. Incidit enim
in ipsos compositos et paratos, et. invitus cum
ipsis congressus superatur et illico capitur. Omnia
quoque que intra vallum erant, corripiuntur, mul.
tis interfectis Romanis, vivis quibusdam eaptis :
plures autem sibi fuga salutem queeivere. Cum-
que fama ad imperatorem pervenisset, visus
est tristior et dolore affectus. Non tamen omnino
ab inferenda civibus injuria neque a nefariis re-
bus sese abstinuit, quod Nicephori monitis pare-
ret. 709 Cum enim eo esset ingenia ut discer-
nere non posset facile, neque ea mente esset ut
vigilaret, omne quod imperabatur a Nicephoro
faciebàt quasi mancipium. Ex eo tempore igitur
licentiam nacti Agareni Orientis regionem percur-
rentes non desistebant eam verare atque vastare.
Cum autem Isaacius multis sese pecuniis redemia-
set et pleno marsupio, statim summus dux Joannes
Cesar declaratur; qui cum transisset usque ad
Doryleum, profectus inde ulterius progressus est,
et usque ad Zompi pontem pervenit. Sed antequem
Sangarium transiret, advenit Resulius ex Armenia-
co multo studio, et ibi castra locat. Cumque misis-
set Casar legatos tanquam ad eum qui offendisset
atque pecoasset, si mutato consilio se proprium
dominum agnosceret, veniam et malorum oblivio-
nem promisit. Fremente vero barbaro veluti eo
qui propriis manibus et bello fidebat et suorum
multitudine nitebatur, legatio ro infecta et inania
rediit. Idcirco prelio de summa rerum decertan-
dum statuit. Igitur Cesar cum fluvium transisset,
et collega ipsius Nicephorus Botaniates cum reliquo
exercitu, statim prelio cum Ruselio congressus
est. Non sustinentibus autem Romanis Francorum
impetum, omnis exercitus in fugam vertitur, et &
Ruselio Cesar capitur aliique multi ; solis Botania-
ies cum paucis quibusdem fugit. Ex eo tempore
$110 magnus Ruselius et celebris evasit prosperi
successus magnitudine, rectaque Byzantium con-
lendens Cesarem vinctum habebat, multis affli-
ctum malis et flactibus calamitatum subinde suc-
cedentium exagitatum. Ubi autem hoc quoque do-
mesticum infortunium imperatori nuntiatum fuit
et Franci adventus omnes deterruit, ingens solli-
citudo et cura animos omnium occupavit et ipsius
imperatoris. Ruselius igitur inde profectus, secum
adduotis Cesare et Basilio Malese, qui nuper a
captivitate cum Diogene liberatus fuerat, in Chry-
sopoli tabernaculum collocat, et edificia que illic
erent igne incendit. Quo [acto ingentem ezvitavit
clamorem et luctum indigenarum. Imperator au-
tem mollire studens barbari audaciam, pollicetur
ei curopalate honorem, et insuper ad eum mittit
uxorem et liberos. Sed clam contra ipsum Turcos

JOANNIS SCYLITZE

440

À xot περιτυχὼν ἀριστεύει, ἐξ ἐφόδου τούτοις ἐπεισπε-
σών. Τὸ δὲ λοιπὸν στράτευμα τῇ Καισαρέων παραθάλ-
λει. Σκεψάμενος δὲ καὶ ὁ Κομντνὸς τοῖς ἐναντίοις προσ-
δαλεῖν ἐξ ἐφόδου, προήύει μὲν [ὡς) διὰ τῆς νυχτὸς,
ὡς ἀπαρασκεύοις ἂν ἐπιπέσοι αὐτοῖς, τὸ δ᾽ ἐναντίον
πάσχει τῆς οἴκείας βουλῆς" ἐμπαρασχεύοις γὰρ καὶ
ἡτοιμχσμένοις ἐντυγχᾶνει αὐτοῖς’ Συῤῥήγνυσι δὲ
τούτοις καὶ μὴ βουλόμενος, καὶ ἡττᾶται εὐθὺς, καὶ
αὐτίκα αἰχμάλωτος γίνεται. ᾿Αλίσκεται δὲ καὶ τὰ ἐν
τῷ χάρακι ἅπαντα, πολλῶν μὲν Ῥωμαίων πεσόντων,
ζωγρίᾳ δὲ ληφθέντων τινῶν. πλειόνων δὲ τὴν σω-
τηρίαν εὐραμένων φυγῇ. Τῆς δὲ φήμης τὸν βασιλέα
χαταλαδούσης ἔδοξε μέν τι σχυθρωπὸν παθεῖν,
οὐ μὴν δὲ παντάπασι τῶν πολιτικῶν ἀδικημάτων
καὶ τῶν χοσμιχῶν ἀπέσχετο ταῖς τοῦ Νικηφό-

Β 0?» ὑποθημοσύναις ^ μὴ ἔχων γὰρ φύσιν διαγνω-
στικὴν καὶ ἕξιν διακριτικὴν καὶ ἐγρηγορυῖαν, πᾶν
τὸ προσταττόμενον παρὰ τοῦ Νικηφόρου ἐποίει
ὥσπερ ἀνδράποδον. Ἕχτοτε οὖν ἀδείας λαδόμενοι οἱ
τὴν Ἑῴαν κατατρέχοντες ᾿Αγαρηνοὶ οὐκ ἐπαύοντο
καθ’ ἐχάστην κεραίζοντες καὶ ταύτην καταλυμαι-
νόμενοι. ᾿λλλαξαμένου δὲ τοῦ Ἰσαακίου τὴν αἷχμ-
αλωσίαν χρημάτων πολλῶν καὶ βαλαντίου ἁδροῦ,
αὖθις στρατηγὸς αὐτοκράτωρ ὁ Καῖσαρ Ἰωάννης
προχειρίζεται, ὃς διαπεραιωθοὶς καὶ μέχρι τοῦ
Δορυλαίου προϊὼν ἄρας ἐκεῖθεν ποῤῥωτέρω πεπό-
ρευται, καὶ μέχρι τῆς γεφύρας τοῦ Ζόμπου XGT-
iXabt. Πρὸ δὲ τοῦ περαιωθῆναι τὸν Σαγγάριον ἀφ-
ἐκνεῖται ὁ Ῥουσέλης ix τοῦ ᾿Αρμενιακοῦ σπουδῇ
πολλῇ καὶ στρατοπεδείαν ἐκεῖσε πήγνυσι. πέμψας
δ᾽ ὁ Καῖσαρ ὡς καθὰ προσχρούσαντι καὶ ἐξαμαρ-
τόντι, εἰ γνωσιμαχήσοι καὶ τὸν οἰκεῖον ἐπιγνοΐη
δεσπότην, συμπάθειαν καὶ ἀμνηστίαν καχῶν ἐπηγ-
γέλλετο. Φρυαξαμένου δὲ τοῦ Βαρδάρου ela ἐπὶ ταῖς
ἰδίαις χερσὶ xal τῷ πολέμῳ θαῤῥοῦντος καὶ τῷ
πλήθει τῶν σὺν αὐτῷ ἐρειδαμένου, ἄπρακτος d
πρεαδεία ἐδείχθη καὶ κενή" διὸ καὶ πολέμῳ χρι-
θῆναι τὸ πᾶν ἔδοξε. Διαδὰς οὖν τὸν ποταμὸν ὁ
Καῖσαρ καὶ ὁ συστράτηγος αὐτοῦ Νιχηφόρος ὁ
Βοτανειάτης μετὰ τῆς λοιπῆς πληθύος αὐτίκα πρὸς
πόλεμον τῷ Ῥουσελίῳ προσέδαλε Μὴ ἐνεγκόντων
δὲ τῶν 'Ρωμαίων τὴν τῶν Φράγγων ἐπίθεσιν, φυγὴ
γίνεται παντὸς τοῦ στρατοῦ, καὶ ἀλώσιμος ὁ Καῖσαρ
τῷ Ῥουσελίῳ καθίσταται καὶ ἄλλοι πολλοὶ, τοῦ
Βοτανειάτου μόνου φυγόντος σὺν ὀλίγοις τισίν. "Eve-
γόνει τοίνυν ὁ Ῥουσέλιος ix. τούτου μέγας καὶ δια-

D ὅδητος τῷ μεγέθει τοῦ κατορθώματος. Χωρῶν δὲ
κατευθὺ τοῦ Βυζαντίου τὸν Καίσαρα εἶχε σιδηρόδε-
«ov καὶ πολλοῖς ἀνιαροῖς ἐπαντλούμενον x«l λυπὴ -
ρῶν κύμασιν ἀλλεπαλλήλοις [P. 848) βαλλόμενον.
Ὡς δὲ προσηγγέλθη καὶ τοῦτο τὸ οἰχειαχὸν ἀτύχημα
τῷ βασιλεῖ καὶ ἡ τοῦ Φράγγου ἐπιδημία τοὺς
πάντας ἐξέπληξε, πολλή τις ἀθυμία καὶ μέριμνα
κατεῖχεν αὐτόν τε καὶ τοὺς λοιποὺς ἅπαντας. Τὴν
ἐξ ἐκείνου οὖν ὁδοιπορίαν διηνεκῶς à Ῥουσέλιος
ἐπαγόμενος μεθ᾽ ἑαυτοῦ τόν τε Καίσαρα καὶ τὸν
Μαλέσην Βασίλειον, ἄρτι τῆς σὺν τῷ Διογένει
αἰχμαλωσίας ἀπολυθέντα, κατασκηνοῖ ἐν Χρυσο-
πόλει, xal ταῖς ἐχεῖσε οἰκίαις ἐνῆχε τὸ πῦρ, xai
