A5

JOANNIS SCYLITZ.E

416

in ejus locum imperator declaravit, Joannem itidem A Ἰωάννου τελευτήσαντος ἐν τῇ τοῦ Βασιλακίου διόδῳ,

nomine, qui Aoinus, id est abstemius, vocabatur,
quod nunquam vinum gustaret. Similiter mortuo
Antiochia patriarcha declaravitimperator quemdam
Nicephorum Maurum 7 48 cognomento.Scopiorum
autem dux delectus est Alexander Cabasilas. Leo
vero Diabatenus in Mezembrium missus res illio
moderabatur, et cum Patzinacis et Comanis percus-
80 fcedere consensit. Dedit item sororis sus filiàam
Synadenen, Theodulo Synadeno genitam, orali
Ungarie uxorem, quo etiam mortuo rursus est
Byzantium reversa. Et alii multi metropolite et
sacri viri ipso imperante delecti sunt ; qui omni
reprehensione earuerunt. Imperator autem frugali-
iati et simpliciteati assuetus nulla ex parte a auis
moribus declinavit. Érat autem maxime promptus
ad largiendum et liberalissimus et ad omnes pro-
pensus. Erantipsi duo servi Borilus et Germanus,
qui non ei ut servi obediebant, sed quecunque ipsis
liberent, sine controversia peragebant; propter
quos ille odiogus erat senatus principibus, qui egre
ferebant illorum in omnes facinora. Ubi vero, ut
superius declaratum est, logotheta ad Rueelium
cenfugit et apud ipsum commoratus est, detonsus-
que ab ipso servabatur, Ruselium veneno interficit.
Sod 8 propinquis Ruselii ad Botaniatem perductus
in Prota insula asservatur. Cumque ii qui cum
ipso erant optime noseent, sí solum ipsum videret,
fore ut veniam consequeretur, utpote qui multarum
rerum usu preditus esset, et imperator ipse ad res
gerendas esset hebetior, qui cum imperatore erant

ἕτερον ἄντ᾽ αὐτοῦ ὁ βασιλεὺς κροεδάλετο, ᾿Ιωάννην
xal αὐτὸν καλούμενον, “Δοινον δὲ ὀνομαζόμενον διὰ
τὸ μηδ᾽ ὅλως μεπέχειν αὐτοῦ. Ὡσαύτως δὲ καὶ τοῦ
᾿Αντιοχείας πατριάρχου κοιμηθέντος προεδάλετο
ὁ βασιλεύς τινα Νιχηφόρον, Μαῦρον τὴν ἐπωνυ-
μίαν φέροντα. Σχοπίων δὲ δοὺξ προεδλήθη ὁ Κα-
βασίλας ᾿Αλέξανδρος. Λέων δὲ ὁ Διαδατηνὸς εἰς
Μεσημύρίαν ἀποσταλεὶς τὰ ἐχεῖσε ἦν διοικῶν καὶ
μετὰ τῶν Ἠχτζινάχων καὶ τῶν Κομάνων συμδιδά-
σεις καὶ σπονδὰς τιθέμενος, Δέδωχε δὲ xal τὴν
ἀνεψιὰν αὐτοῦ ὁ βασιλεὺς τὴν Συναδηνὴν, θυγατέρα
οὖσαν Θεοδούλου τοῦ Συναδηνοῦ, τῷ xpdÀn Οὐγγα-
ρίας εἰς γυναῖκα, οὗ καὶ τελευτήσαντος αὖθις εἰς
τὸ Βυζάντιον ὑπέστρεψε. Καὶ χειροτονίας δὲ πολλὰς
μητροπολιτῶν τε καὶ τῶν ἄλλως ἱερωμένων γεγόνα-
σιν ἐπὶ τῆς βασιλείας αὐτοῦ, μὴ ἔχουσαι τὸ ἀνεπίλη-
πτον. Ὁ δὲ βασιλεὺς λιτότητι xat ἁπλότητι συνει-
θισμένος κατ᾽ οὐδὲν τοῦ οἰκείου ἐξέστη τρόπου. Φιλο-
δωρότατος δὲ ἦν καὶ προετιχὸς καὶ πᾶσιν ἑτοίμως
ἐπιχλινόμενος. "Hoav δὲ τούτῳ δοῦλοι δύο, Βορίλος
τε xai Γερμανὸς, οὗ κατὸ δούλους αὐτοῦ ὑπαχούον-
τες, ἀλλὰ πᾶν τὸ αὐτοῖς βουλι͵ τὸν διαπραττόμενοι
ἀνενδοιάστος᾽" δι᾿ οὖς καὶ φορτιχὸς τοῖς ἐξοχωτέροις
τῆς συγκλήτου ἐνομίζετο, δαχνομένοις ἐφ᾽ οἷς eic
πάντας ἐπεδείχνυντο. "Ems! δὲ, ὡς ὁ λόγος φθασας
Ἰστόρησεν, ὁ λογοθέτης τῷ 'Ρουσελίῳ προσέδραμε
xai παρὰ τούτῳ διῆγε χκατασχεθείς τε πρὸς αὐτοῦ
ἐτηρεῖτο, τὸ μὲν ουσέλιον φαρμάκῳ ἀναιρεῖ,
παρὰ δὲ τῶν ἐπιτηδείων τοῦ Ῥουφελίου τῷ Βοτα-
νειάτῃ προσαχθεὶς φρουρεῖται ἐν τῇ νήσῳ Πρώτῃ.

haud conducere sibi existimantes (fore enim sibi ἃ Τῶν δὲ περὶ αὐτῶν εἰδότων ἀχριδῶς ὡς εἴ μόνον

impedimento 5444 suspicabantur) misso magno
hetseriarcha Straboromano eum interficiunt ; cui
tamen ab imperatore id unum mandatum fuerat, ut
de iis pecuniis que ad regiam urbem pertinerent
eum modo interrogaret, neque ulterius in rebus
ei molestiam exhiberet. Ille autem eimul atque ad
eum pervenit, vinciri jubet et acerbe torqueri, adeo
ut in ipsis tormentis animam efflarit, quamvis pro-
mitteret, ei non torqueretur, se et confessurum et
redditurum ipsas pecunias. Verum, ut dixi, non
lantum ipsis cure erant regii thesauri, quantum
efficere ut e medio tolleretur, priusque ín conspec-
lum veniens imperatoris cum eo colloqueretur. Et
quie ad cedem logothete pertinent hune exitum
habuere.

ἴδῃ αὐτὸν, συμπαθείας τε τεύξεται καὶ εἷς τὸ «à
χοινὰ διοικεῖν προσληφθήσεται ὡς πολύπειρος,
ἀμδλύτερον πρὸς ταῦτα τοῦ βασιλέως ἔχοντος, ὅπερ
μὴ συμφέρον αὐτῷ οἱ περὶ τὸν βασιλέα λογιζόμενοι
(ἔσεσθαι γὰρ αὐτὸν σκόλοπα ἑαυτοῖς ὑπελάμδανον)
ἀποστείλαντες τὸν μέγαν ἑταιρειάρχην τὸν Στραδο-
ρωμανὸν ἀναιροῦσιν αὐτὸν, παρὰ μὲν τοῦ βασιλέως
προστεταγμένον ὅν περὶ τῶν τῇ βασιλίδι διαφερόν-
τῶν χρημάτων (51) πυθέσθαι μόνον αὐτοῦ xai μὴ
περαιτέρω τούτῳ ἐνοχλῆσαι. [Α. 852] Ὁ δὲ ἅμα τῷ
ἀφικέσθαι δεσμεῖ τε αὐτὸν καὶ ἐτάζει σφοδρῶς, ὅς
δὴ καὶ ἐν τῷ ἐτάζεσθαι ἀφῆκε, τὴν ψυχήν. Καίτοι
γε ὑπισχνεῖτο, εἰ μὴ ἐτασθείη, ὁμολογῆσαι ταῦτα καὶ
ἀναδοῦναι: ἀλλ᾽, ὥσπερ ἔφην, οὐ τοσοῦτον ἔμελεν
αὐτοῖς τῶν βασιλικῶν θησαυρῶν, ὅσον ποιῆσαι αὐτὸν

ἐκποδὼν πρὸ τοῦ εἰς ὄψιν ἐλθεῖν xai ὁμιλίαν τῷ βασιλεῖ. Καὶ τὰ μὲν κατὰ τὴν ἀναίρεσιν τοῦ λογοθέτου τοιοῦτον

ἔσχε τέλος.

JACOBI GOARI NOTE.
(64) Hec logothetam srarii prefectum esse si non convincunt, soi alter meridie serenoque ccelo desi-

derandus est.

