413

HISTORIA.

A4

q:esa τῆς Χρυσουπόλεως" καὶ ἔχτοτε ὁ τόπος ὠνομα- À Basilacil; quo facto perductus est in curru onus

σται βρύσις (40) τοῦ Βασιλαχίου. Τούτου γενομένου
ἤχθη ἐφ’ ἀμάξης φόρτος ἐλεεινὸς καὶ δυστυχὲς κατα-
γώγιον.

Ἐν ὅσῳ δὲ τὰ στρατεύματα εἰς τὴν περὶ τὸν Βασι-
Ado? ἠσχολοῦντο ἐκστρατείαν, Πατζινάχοι ἀναμὶξ
Κομάνοις τῇ ᾿Αδριανουπόλει ἐπῆλθον, ὀργιζόμενοι
διὰ τὸ παρὰ τοῦ Βρυεννίου ἀναιρεθῆναί τινας αὐτῶν.
lupàv οὖν ὑφάψαντες πολλὰ τῶν ἐκεῖσε οἰχημάτων
χκατέπρησαν, xal μηδὲν ἄξιον λόγου πεπραχότες
ὁπέστρεψαν.

Ὥμολόδγησε δὲ τούτῳ τῷ ἕτει καὶ Φιλάρετος xou.
ροπαλάτης ὁ Βραχάμιος πίστιν τῷ βασιλεῖ καὶ
δούλωσιν. "Ev τισι γὰρ τόποις ὀχυροῖς τείχεσι καὶ
ξυναγχείαις περιειλημμένοις τὴν οἴκησιν ποιούμενος,

᾿Αρμενίων τε πληθὺν καὶ συγκλύδων ἀνδρῶν συλ- Β

λεξάμενος, τῷ μὲν προδεδασιλευχότι Μιχαὴλ
ἀκαταδούλωτος ἦν, καὶ τὴν βασιλικὴν ἐπιχράτειαν
ἑαυτῷ οἰχειούμενος, τοῦ δὲ Βοτανειάτου περιζωσαμέ-
νου τὴν ἀρχὴν τὴν αὐτοχράτορα δοῦλος αὐτεπάγγελτος
γέγονε.

Λέκας δέ τις ἀπὸ Παυλικιάνων Φιλιππουπόλεως
ὡρμημένος ἐξ ᾿Ἐπιγαμόρίας ηὐτομόλησε τοῖς Ha-
τζινάχοις, καὶ τούτοις συμφρονῶν τῇ Ῥωμαίων
ἠπείλει τὰ φοδερώτατα' ἀλλὰ καὶ Δοδρομηρός τις
ἐν Μεσημύρίᾳ διαχυχῶν. Καὶ τῷ βασιλεῖ ἀντᾶραι
μελετῶντες, δείσαντες καὶ τοῖς τῶν ἄλλων σωφρο-
νισθέντες καχοῖς, πρὸ τῆς πείρας δουλικῷ ζυγῷ τοὺς
αὐχένας ὑπέκλιναν xal προσῆλθον ἱκέται αὐτόμολοι.
Τότε δὴ ὁ Λέκας τὸν ἐπίσχοπον Ζαρδικῆς Μιχαὴλ
τὰ τοῦ βασιλέως φρονοῦντα καὶ τὴν πόλιν αὐτὸ
τοῦτο ποιεῖν παραινοῦντα ἀνεῖλε, τὴν θείαν καὶ ἱερα-
τικὴν στολὴν ἀμπεχόμενον. Ἠξίωσε δὲ ὁ βασιλεὺς
xal τὴν πρὸ τοῦ Αὐγοῦσταν Εὐδοχίαν προνοίας
μεγάλης. "Apr δὲ τῶν Τούρχων τὴν Ἐφαν κατα-
τρεχόντων, etpatüv ἀξιόχρεων συνηλιχὼς στρατ-
ηγὸν αὐτοῦ ἐφίστησι Κωνσταντῖνον τὸν υἱὸν Κων-
στχντίνου τοῦ Δούκα. Καὶ αὐτίκα διαπεράσας νεω-
τερίζει κατὰ τοῦ βασιλέως, καὶ βασιλεὺς αὐτίκα
ἀναγορεύεται παρὰ τοῦ ἐν Χρυσοπόλει συνόντος
αὐτῷ στρατιωτικοῦ πλήθους. ᾿Αξιώσας δὲ περὶ
τούτου ὁ βασιλεὺς καὶ μὴ εἰσαγουσθεὶς, τοὺς μὲν
δώροις καὶ ἀξιώμασι μειλιξάμενος, ἄλλους δὲ ἄλλον
τρόπον μεταχειρισάμενος, λαμὔάνει τοῦτον ἀναι-
μωτὶ, [P. 860) αὐτῶν τῶν ἀναγορευσάντων προ-
δεδωχότων αὑτόν. ᾿Αποχείρει γοῦν αὗτον μοναχὸν καὶ

miserabile et infelix ludus.

Interea vero dum exercitus in expeditione ad-
versus Basilacium occupatur, Patzinaei cum Co-
manis copjunecti Adrianopolim invasere, irati
quod ἃ Bryennio quidam ex ipsis interfecti fue-
rant. Succensa igitur pyra multas ibi domos com-
bussere, nullaque re memoratu digna gesta re-
versi sunt.

Professus est hoc anno etiam Philaretus curopa-
lates Brachamius fidem et servitutem imperatori :
in quibusdam enim locis muris munitis et con-
vallibus comprehensis habitans coacta Armenio-
rum et advenarum multitudine, nunquam Micha-
eli, qui antea imperaverat, subjioi voluit, et sibi
regiam potestatem vindicaverat. Verum cum Bota-
niates adeptus esset imperium, servus ultro ad
eum accessit.

Lecas autem quidam ἃ Paulicianis ex Philippo-
poli profectus, Epigambria ad Patzinaoss transfu-
git, et cum his consentiens Romanis formidabilia
minabatur; quin etiam Dobromiris quidam in
Mesembria res perturbans. Et uterque meditantes
imperatori resistere, veriti et aliorum malis edo-
cli, ante conatum servili jugo cervices submisere;
et ad eum ultro supplices accesserunt. Tuno Lecas
episcopum  Sardices imperatoris studiosum, et
civitatem ut hoe ipsum faceret adhortantem, oo-
cidit 249? sacram et sacerdotalem vestem indu-
tum. Magnam quoque curam gessit imperator
Eudocise illius que ante se fueret. Augusta. Cum
vero nuper Turci Orientem percurrerent, coacto
idoneo exercitui ducem prefecit Constantinum
Constantini Duce filium ; qui statim trajecto ex-
ercitu adversus imperatorem res innovat, et e
vestigio imperator ab ex militari multitudine quee
cum ipso erat Chrysopoli salutatur, Cumque de
ipso imperator voluisset nescio quid statuere, non
exauditus, alios donis atque honorum pollicitatio-
nibus deliniens, alios alia ratione ab incepto ab-
ducens, ipsum sine sanguine accipit, proditum
sibi ab iis qui eum imperatorem deoclaraverant.
Detondet igitur illum monachum, et in quamdam

εἴς τινα νῆσον περιορίζει. Λέγεται δὲ ὅτι καὶ εἷς πρεσ- ἢ insulam relegat. Fertur etiam ad presbyteri gra-

ὀυτέρου ἀνήχθη βαθμόν.

᾿οχκτωδρίῳ δὲ μηνὶ, ἵνδικτιῶνος ιγ΄, κεραυνὸς
ἐνσκήψας ἐν τῷ τοῦ μεγάλου Κωνσταντίνου κίονι,
ob ἄνωθεν ἡ στήλη αὑτοῦ (50) ἴστατο. ᾿Απόλλωνος
οὖσα ἀφίδρυμα πρότερον, εἰς ὄνομα δὲ μετονομα-
σθεῖσα, μέρος τε τούτου διέτεμε, καὶ ζωστῆρας
τρεῖς, σιδηροῦς μὲν τὰ ἔνδον, τὰ δὲ ἔξω χαλχοῦς,
κατέκαυσε, Τοῦ δὲ ἀρχιερίως τῆς Βουλγαρίας

dum perductus.

Octobri autem mense, indictione decima tertia,
fulmen magni Constantini columnam percussit,
supra quam atabat ipsius columna, que prius erat
sedes Apollinis, deinde nomine ipsius appellata ; et
partem ejus discidit, triaque vincula intus ferrea,
extra erea combussit. Vita autem functo Joanne
Bulgaris archiepiscopo in transitu Basilacii, alium

JACOBI GOARI NOTAE.

(49) Fontem βρύσιν vel βρύσην hodie vulgo Greci
nuncupant. Βασιλακίου itaque βρύσις locus ubi ex

effossis ejus oculis sanguis erupit est dictus.
(50) Ejus statua.
