409

HISTORIA.

410

νὴν αὐτῷ ἐν τοῖς βουλομένοις (xal γὰρ καὶ ἄπιστον À partem adversus ipsos misit ; quam infecta re fu-

xai ἄπληστον τὸ γένος τῶν Φράγγων, μᾶλλον δὲ xal
ἀχάριστον, καὶ πολλοῖς πταίσμασι μεγάλας αἴτίας
ἐπεγεῖρον xal ταραχὰς xal ἀποστασίας, αἷς ἐντρυ-
φήματι γάννυται) ἀπεπέμφθη τοῦ στρατοπέδου, μὴ
γαθαρῶς μὲν ἐλεγχθεὶς, ἀλλ᾽ ἢ μόνον παρὰ Νεμίτζου
πινὸς ἐπισήμου xatnyopnücíc. Oi δὲ ἑταῖροι τούτου
ἐπὶ τῷ γεγονότι δεινοπαθήσαντες, ἄραντες ἐχ τοῦ
φρουρίου, τὴν
πολλὰ κακὰ τοῖς ἐχεῖσε εἰργάσαντο. ᾿Επεὶ δ᾽ à βα-
σιλεὺς μετὰ πλήθους ἧχεν εἷς Καισάρειαν, Τούρχων
πλῆθος πολὺ μαθὼν τὴν χώραν λεηλατοῦν, ἀπέ-
στειλε μέρος τι τῆς στρατιᾶς xat! αὐτῶν. Μηδὲν
ἀνύσας, ἀλλὰ φεῦγον ὁποδεξάμενος, συντεταμένως
τῆς πρόσω φορᾶς εἴχετο. Μήπω δὲ μήτε τάφρου

Μεσοποταμίαν χαταλαμδάνουσι xal

gientem excipiens, continenti itinere ulterius pro-
gredi aggressus est. Cum nondum neque vallum
neque tabernaculum constructum esset, hostes
apparuere, qui tutissima loca occupabant et tumu-
los. Edito autem clamore cum imperator 8686 quieti
minime dedidisset, verum classicum cecinisset,
processere ordine phalanges, sublatisque signis
processere adversariorum plures.Sed eum legiones
occupassent, una Lycaonum tunc appellata, altera
Occidentalium copiarum solito audacior, adversus
hostes irruere, eos ad fugam statim spectare coe-
gerunt. Et cum imperator reliquum exercitum ante
produceret, reliquam quoque hostium multitudinem
cum aliis fugientibus simul fugere compulit. Acoe-

μήτε σκηνώσεως γενομένης, ἐφάνησαν οἱ πολέμιοι B dentibus autem militibus et Soytharum mercena-

τὰ ἐρυμνότατα τῶν τόπων κατέχοντες καὶ τὰς Ào-
φιάς. Βοῆς δὲ γενομένης, μὴ ἐχδεδωχότος τοῦ βασι-
λέως ἑαυτὸν ἀναπαύσει, ἀλλὰ τὸ ἐνυάλιον σαλπίσαν-
τος, προήεσαν κατὰ τάξιν αἱ φάλαγγες. ᾿Αρθεισῶν
δὲ τῶν σημαιῶν προέκοψαν μὲν τῶν ἐναντίων πολ-
iol* προλαδόντων δὲ τῶν ταγμάτων, ἕν μὲν τῶν
Λυχαόνων λεγόμενον, ἕτερον δὲ τῶν Ἑσπερίων
ἀριθμῶν, καὶ τοῦ συνήθους θρασύτερον κατὰ τῶν
ἐναντίων ἐλάσαντα πρὸς φυγὴν εὐθὺς ἀπιδεῖν χατ-
xváyxacav . Ἡροθιῤάζοντος δὲ τοῦ βασιλέως τὴν
λοιπὴν στρατιὰν, καὶ τὸ λοιπὸν πλῆθος τῶν πολε-
μίων τοῖσ φεύγουσι συνδιέφυγε. Παριόντων δὲ τῶν
στρατιωτῶν καὶ τοῦ μισθοφοριχοῦ τῶν Σχυθῶν,
τῶν Οὔζων φημὶ, λόχος Τουρκικὸς οὐκ ὀλίγος τοῖς
Ῥωμαίοις προσέπεσεν οὖς δεξάμενοι οἱ περιλει-
φθέντες εἷς φυλακὴν στρατιῶται, πρὸ πάντων δ᾽
οἱ Φράγγοι, καὶ ἀγχεμάχως συμπλακέντες καὶ ixa-
νῶς ἀνθαμιλληθέντες ἐτρέψαντο, μηδενὸς τῶν lata-
μένων ταγμάτων Ῥωμαϊχων τοῖς Φράγγοις μέχρι
καὶ ἁπλῆς ὁρμῆς παραδοηθήσαντος. Ἐν τούτῳ δ᾽
ὑπέστρεψε καὶ ὁ βασιλεὺς τῆς διώξεως πρὸς ἐσπέ-
pxv περὶ δείλην γὰρ συνέστη ὁ πόλεμος. Τῇ δ᾽
ἐπαύριον δημοσίᾳ καθίσας τοὺς ἑαλωκότας τῶν πο-
λεμίων τῇ τελευταίᾳς ψήφῳ παρέδωχε, μηδενὸς τὸ
παράκαν φεισάμενος, μηδ᾽ αὐτοῦ τοῦ ἡγεμόνος αὖ“
τῶν, εἰ xal πολλῶν λύτρων ὦνιον ἑαυτὸν ποιήσασθαι
ἐπηγγέλλετο. [P. 831] Τριημερεύσας δὲ ὁ βασιλεὺς
ἐν τῇ παρεμθολῇ, τῷ προτερήματι τούτῳ κόρον λα-
δὼν, πολλοῖς ἄδειαν δέδωχε τῶν ἐναντίων ἀποφυγῆς,
ὡς μηδὲ τῆς λείας ἀποσχέσθαι. Καὶ ἀναστὰς ἐκχεῖ-

ea

θεν κατόπιν αὐτῶν ἐδάδιζε, Στρατοπεδευσάμενος δὲ D

ὡς ἀπὸ διαστήματος ἡμερῶν δύο τῆς Μελιτηνῆς,
ἐδουλεύετο μοῖράν τινα τοῦ στρατοῦ μερισάμενος
ἀφεῖναι τοῖς ἐναντίοις ἐπιτείχισμα, αὐτὸς δὲ ἅμα
παντὶ τῷ στρατῷ ὑποστρέψαι πρὸς τὰ βασίλεια.
᾿λγεννοῦς δὲ τῆς βουλῆς δοξάσης καὶ ἀσυμφόρου
μεταθέμενος εὐθὺ τοῦ Εὐφράτου ἐῤδάδισεν᾽ ἦσαν
γὰρ παρὰ τὰς ὄχθας αὐτοῦ ἐσχηνωμένοι οἱ πολέμιοι,
οἱ xal αὐτίκα πυθόμενοι τὴν τοῦ βασιλέως κατ᾽
αὐτῶν χίνησιν ἀνεχώρησαν. 'O δὲ βασιλεὺς εὐθὺ
Ρωμανοπόλεως ἐλαύνων, κἀχεῖθεν πρὸς τὸ Χλέατ
διχγενέσθχι βουλόμενος, ἕν τινι τόπῳ κατασχηνοῖ,
xal τὸν Φιλάρετον (ἦν δὲ τοῦ τῶν Βραχαμίων γένους)

riis, Uzis inquam, haud exigua Turcorum cohors
in Romanos invasit; quos exeipientes relicti ad
custodiam milites, et ante omnes Franci, cori-
nuaque congressi et abunde preeliati faderupt,nulla
ex Romanis legionibus, que ibi posite erant, Fran-
cis vel simplici impetu opem ferente. [nterea quo-
que ἃ persequendo redierat imperator 681 ad
vesperam : nam erepusculo noctis conflatum fue-
rat prelium. Postridie vero publice pro tribunali
sedens captos hostes extrema sententia damnavit,
nemini prorsus parcens, ao ne ipsi quidem ipso-
rum duci, tametsi multo pretio 86 redempturum
pollicebatur. Triduum vero in castris moratus im-
perator, hoo prospero successu satiatus, pluribus
hostibus aufugiendi liberam prebuit occasionem,
ita ut ne a preda quidem sese abstinuerint. Et
inde profectus & tergo ipsorum incedebat, et bidui
spatio ἃ Melitene castris positis statuebat partem
quamdam exercitus divisam relinquere, ut esaet
hostibus propugnaculum.Quod consilium cum mi-
nime generosum visum esset et inutile, mutata
sententia, recta ad Euphratem contendit Ad cujus
ripas tabernacula hostes posuerant, qui statim
audito imperatoris contra se motu recesserunt. Im-
perator autem recta ad Romanopolim contendens,
et inde ad Chleat proficisci studens, quodam in
Joco castra ponit; et Philaretum (erat hic genere
Brachamius) ducem cum summa potestate decla-
rat : diviso enim bifariam exercitu fortiorem ipsi
partem attribuit, homini militarem prudentiam
gloriose profitenti, sed turpis ac dissolute vitm,
turpissimeque vitam suam transigerti, quique cum
Turcis varie pugnarat, sed in maximi momenti
rebus debellatus fuerat, et ideo contemptui babe-
batur ; non tamen ab iis se continebat, sed impe-
rium militare ob ΘΒ. avaritiam et peregrine
militie stipendia exspectabat. Imperator vero ad
partes magis Bores subjeotas accessit, ut ibi nives
et quam frigidam, a quibus, quod esset corpore
admodum calidus, sibi temperare nequibat, inve-
niret. Progressusque per aspera quedam et d:ffi-
cilia loca ad locum quemdam Anthias nomine
pervenit, herbarum et tritici fertilitate prsstan-
