<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,30,920,120">
397   HISTORIA.   398
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="60,130,490,940">
καὶ τοῖς ὅροις τῶν Ῥωμαίων τῷ καιρῷ τοῦ φθινο-
πώρου προσώχον, βούλεσθαι παραχρῆμα ἔκειτο καὶ
καὶ ἀρχομένων τοῦ ἔαρος προσεχῶς προσβαλεῖν καὶ
ἄρσῃ ἀντρεψα τῶν Ῥωμαίων καὶ καθειλεῖν. Ὁ δὲ
βασιλεὺς στρατὸν ἐπαχθόμενος οὐκ ὦν εἰκὸς τὸν βασι-
λέα Ῥωμαῖον, ἀλλ' ὅταν παρεῖχεν ὁ καιρὸς ἵκε τῷ
Μακεδόνων καὶ Βουλγάρων καὶ Καππαδοκῶν καὶ
Οὑζων καὶ τῶν ἄλλων παραχώγωντων ἐθνικῶν, πρὸς
δὲ καὶ Φράγγων καὶ Βαράγγων, τῆς ὁδοῦ σπουδαίας
ἔρχονται. Καὶ συνήχθησαν οἱ ὧι πᾶντες κελευσμένι
βασιλεία ἐπὶ τῇ Φρυγίᾳ, ἦτοι τῷ θεμάτῳ τῶν Ἀνατο-
λικῶν, ἔθα καὶ τὴν ἰδιάν τὸ παρόδον, τοὺς διαβο-
λους προάχους τῶν Ῥωμαίων τῶν πάσων τῶν ἔθνων
καὶ τὴν Ἐσπέραν καταδουλωσαμένων ἐξ ὀλίγων συγ-
χρώμενων ἀνδρῶν, καὶ τούτων συγκεχυμένων τῇ καιρίᾳ
καὶ κακουργίᾳ καὶ πανσπαλίᾳ ἐστερημένων, β̣
ἀντὶ μαχαιρῶν καὶ ἄλλων ὀργάνων πολεμικῶν, τῷ
(τῆς) Γραφῆς φησί, ἔζων καὶ ἀσθένειαν ὧν τε καὶρῶν
σπόνδα ἐπαρέχοντο, ἤτοι τὰ πολεμικὰ καὶ τῆς
ἄλλης παρασκευῆς ἔνδεια ἔχουσι, ἅτε μὴ στρα-
τευσαμένοις βασίλειον τὰ πολλά, καὶ δὴ ταῦτα ἐς
ἀρχηγόν καὶ ἀσυνέτους καὶ τῶν ἀνθρώπων αὐτῶν
περιωρισμένους καὶ τὸ ἀνάγκα ἀπέχοντα σιτίσιον (δεῖλοι
γὰρ) καὶ ἀνήλικες καὶ πρὸς οὐδὲν γενναῖοι χρῆστοι,
μενομένοις, καταφρονήσαι· καὶ αὐτοῖς τὰ σημεῖα σιω-
πηρός ἀποφέυγεσθαι πρός ὀργάνων ὥστερ
ἁπλῶς ἀπὸ ἰσχύος ἔφθασαν κατω, καὶ ἀπαθῶς ἱκνέοντο
εὐγενήμοσιν· καὶ πενίητος. Ταῦτα τοῖς παροῦσιν
δράσμφα πολλὰν ἄμυλλαν προσέχον καὶ ἐνποιον,
ἀναλογιζομένοις ὡς ὧδε τοῦ κατηχητικοῦ τὰ Ῥω-
μαικὰ στρατεύματα, καὶ αὖθις ἔτι ὅπως καθ' ἦσαν
χρήμασιν καὶ διαλόγοις τὸ νόμον εἴ τι ἄλλο [ilegivel]
ἐπαναλήφθησαν, τὼν μὲν γηροτέρων καὶ πειρα-
τέρας ἀφρίτων ἔχον τὰ ψήλα, τῷ δὲ θαλύρῳ
στρατείᾳ ἐκπροσωποῦντας καθετουχέως καὶ τῶν πολ-
λῶν ὧν ἔλαθε ἁγώνας. Καὶ ὅθεν οἱ τῶν ἀν-
τετεταγμένον φιλοπόνιμονέντων τὰ πολεμικὰ, ἐπίο-
ντων καὶ ἐμπιστίων καὶ ἐπιτηδέων. Πλήθους οὖν ὁ
βασιλεὺς ἐκπορούμενος ὥστε διὰ τὴν κοίνην λυσι-
τελέειαν ἐκρίνει ἔχὼν τὸν χώρον ἐπιταραχθεῖν
στα σὺν τῇ πολλῇ αὐτῇ προσέχων, καὶ ἀνάγκη ἐπὶ
ἀναπέλωσιν ἦλθε. Τοὺς μὲν ἔναιτοντες ἀροῦντας
τὰ ὅπλα τὸν βασιλικόν πρόσταγμα καὶ [ilegivel] καὶ
δοῦλον τὰ ἄθλια τοῦτον ὁρμὴν ἔχον ἐτάξεν μάλλον
ἐξελέγχων, οἱ μὲν πρὸς τὰ ὅπλα συνόδων μεμέλη-
καν, ἔτι κινδύνῳ ὅσον ὁ ἀνήρ· ὁ δὲ πορῷ ἔφθασε
καταστατῇ, ἀλλ' ἄφρον ὥς ῥητορικῶς καταρπώμενος, καὶ
ἀπονέμοντας τὰ Ῥωμαίων πράγματα καὶ ἀντιπαλ-
τὰ ἔσχον ὧν ἐπιτυχῆ· [ilegivel] ταῦτ' ὅσα νῦν οὐκ οἷόν τε
ἔστιν ἀποθέσθαι.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,200,515,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,130,940,940">
Aserat, ut ibi hiemaret, et ineunte vere ut 668 ex
propinquo posset invadere et penitus Romanorum
res evertere ac demoliri. Imperator autem adducens
exercitum, non qualem decebat Romanorum
imperatorem, sed qualem præsens occasio prae- bit
ex Macedoniis et Bulgaris et Cappadocibus et Uzis
et aliis, ut fors tulerat, nationibus, insuperque
e Francis et Barangis, studiose iter arripuit, et co-
acti sunt imperatoris jussu omnes qui erant in
Phrygia seu provincia Orientalium. Ubi cernere
poterat nescio quid incoeribile, celebres illos an­te-
signanos Romanorum, qui omnem et Orientem et
Occidentem in servitutem redegerant, ex paucis
viris collectos, ilique paupertate et vexatione de-
missis atque omni armorum genere spoliatis, pro
gladiis et aliis bellicis armis, ut Scriptura dicit,
jacula et falces non tempore pacis adducenbus,
et bello equitati aliquo indigentibus apparatu,
quippe cum imperator illuc cum exercitu jam-
pridem profectus non esset, et hac de causa
illis tanquam inutilibus adempta essent cibaria et
qui praeberi consueverant commenatus; timidi enim
et imbecilles et ad nullam rem strenuam usui
censebantur; ita ut etiam ipsa signa silentio
responderent, sordida conspecta, tanquam ab
extincto lumine obscurato fumo, et paucos ha-
bentia ministros eosque pauperes. Haec iis qui
aderant cernentibus causa erant ut multum
desponderent animum et metuerent, cogitantes
ex quo statu in quem redacti sint Romanorum
668 exercitus, et rursus quaman ratione et qui-
bus opibus et quanto tempore in antiquum sta-
tum vindicari possint, cum majores natu et vetera-
ni milites et periti carerent equitatu et inermes
essent, tirones autem imperiti neque bellicis ce-
raminibus asseuti. Ad hoc adversarios quoque
maxime strenuos et audaces ad subeunda belli
pericula, et stabiles atque peritos et idoneos no-
rant. Ex omni igitur parte anxii et sollicitis
imperator tamen communi utilitatis causa statuit,
quantum in se erat, contra hostes instrui, eorun-
que ex aliqua parte ingentem impetum com-
primere. Et adversarios quidem, ignaros qui-
bus malis domi vexarentur ac premerentur impe-
ratore, repentinus ipsius conatus et adventus magis
perturbavit, ratus, ut postea didicimus, hominem hunc
periculorum nullam rationem habiturum, sed verus
tempore adventurum, auctorremque fore ut rursus
Romana res efflorescat et paria hostibus rependat.
Quibus de causis sultanas recessit. Verum divisa
haud exigua exercitus manu in duas partes, alteram
in Asiam superiorem ad Istrum magis sitam
mittit, alteram ad partes magis aquilonales. Im-
perator autem suis, quantum licuit, confirmatis
omni potestate et dignitate ac muneribus, et bono
animo esse jussis, manipulorumque ductoribus et
optimis praefectis unicuique legionis diligenter aliri-
bus, brevi tempore idoneum contrahit exercitum,
et cum ipso in Persas aloorius proficiscebatur. Ut
  </bloco>
  <notas>
- Scriptos: esquerda em grego (grego/polytonic), direita em latim.
- As letras A,B,C,D no gutter foram transcritas como nota_marginal separada.
- Onde a leitura era incerta ou a tipografia estava parcialmente obstruída inseri [ilegivel] em palavras individuais no bloco grego.
- BBox aproximados em escala 0-1000; posição estimada visualmente.
  </notas>
</pagina>