$21

DIATRIBA DE PSELLIS.

νων πολλάχις, εἶτα δὴ καὶ θαυμάζων ἴσως τῆς χά- A quam dilucida doctrina libri, de Interpretatione. P.

ριτος, os. τοιαύτας, με xal αὖθις ἀποτεχεὲν δύνα-
σῇαι, Λιὰ τοῦτο cb μὲν ἐρᾷς τῶν ἐμῶν ὠδίνων.
᾿Εγὼ δὲ σοι ἐχφῆναι τὸν τόχον οὐ βούλομαι, Id est:
Muito abhinc tempore sapientie specimen amabile,
pulchras epistolas genui, quas 4pse cum sepius. acce-
pisses, forle earum gralías admiratus, símiles me, et
rursum edere posse. existimas. Proplerea tu quidem
felus meos exoplas ; ego vero tibi partum excludere
renuo. .

LXIX. Λόγος σχεδιασθεὶς πρὸς Πόθον Βεστάρχην
ἀξιώσαντα τοῦτον γράψαι πεοὶ τοῦ θβεολογιχοῦ
χαρακτῆρος, Ογαϊΐο ex tempore ad Pothum Vestar-
cham, qui Psellum rogarat, ut de theologico chara-
ctere scriberet. P. Μὴ θαυμάσῃς, Πόθε μοι φίλτατε
εἴ τῶν. Dus de hsc materia ad Pothum orationes
indicantur in Bibliotheca Antonii Augustini cod.
191. An hec una in duasdivisa sit ; ve] vere binas
scripserit, mihi non liquet.

Paraphrasis in Homeri lliada, soluto (g h) sermone
P. Τὴν εἰπὲ μηνὶν, ὦ θεὰ, τοῦ υἱοῦ τοῦ Πηλέως.
Ita tamen, ut singull versus seorsim redditi sint.
Eam habuisse etiam Joannem Oporinum Basileen-
sem, tradit Gesnerus:

Ἐξήγησις εἷς τὰς ε΄ φωνὰς τοῦ Πορφυρίου. Ezxpo-
silio in quinque voces Porphyrii P. Διατί ἀπροσδιο-
laxe.

Βξήγησις εἷς τὰς Κατηγορίας τοῦ ᾿Αριστοτέλους.
Expositio in Przdicamenta Arístotelis. P. Τῶν πρα-
γμᾶτων, τὰ μὲν κοινωνεῖ.

Διδασχαλία σύντομος xal σαφεστάτη περὶ τῶν
δέχα Κατηγοριῶν, καὶ τῶν ἩΗροτέσεων, καὶ τῶν
Συλλογισμῶν, περὶ ὧν τις προδιδαχθεὶς εἰς πᾶσαν
μὲν καὶ ἄλλην ἐπιστήμην καὶ τέχνην, ἐξαιρέτως
8b εἷς τὴν ῥητορίαν [40] εὐχλεῶς ἐμπορεύσεται.
Doctrina compendiosa , et quam mazime dilucida,
de decem  Pradicamentis, Propositionibus et Syllo-
gismis, quorum nolitia, príus habita, ín quamlibet
scientiam et artem, sed rhetorum potissimum, facili
negotio cuique aditus. patebit. P. Ἐπειδή τισιν οὐχ
οἵδ’ ὅθεν εἶπεῖν τὴν τῆς διαλεχτικῆς.

Eic τὴν Πορφυρίου Εὐἰσαγωγὴν, καί τινα τῶν
᾿Δριστοτέλους Κατηγοριῶν. In. Introductionem ΡῸΡ-
phyrii, et. Przdicamenta ΑἹ ἰδιοἰοἰ8. P. Πολλοὶ μὲν
πολλαχῶς τῶν ἀρχαίων.

᾿Εξήγησις εἴς τὸ περὶ ἑρμηνείας ᾿Αριστοτέ-

Διαλαμθάνει περὶ Προτάσεων.

Εἰς τὸ περὶ Ἑρμηνείας ἔνδοσις ἐπίτομος. Libri
de Interpretatione, compendiosa evpositio. P. Τὰ εἴδη
τοῦ λόγου πέντε τὸν ἀριθμόν.

Ψελλοῦ xal ἄλλων Σχόλια, καὶ ᾿Αποσημειώσεις
εἷς τὸ πρῶτον τῶν προτέρων ᾿Αναλυτιχῶν τοῦ 'Api-
στοτέλους. Pselli et aliorum Scholia et Annotationes
in prímum priorum Analyticorum Aristotelis. P. Kai
τὸ δέκατον πρόδλημα,

Ἐξήγησις εἰς τὸ πρῶτον χαὶ δεύτερον τῶν προ-
τέρων ᾿Αναλυτιχῶν τοῦ ᾿Δριστοτέλους. Expositio,
in. primum et secundum priorum Analyticorum Ari-
slotelis. P. Ἔν τῷ πρώτῳ εἰπεῖν.

᾿Ἐξήγησις εἴς τὸ πρῶτον τῶν ὑστέρων ᾿Αναλυτιχων,
Expositio in primum posteriorum Analyticorum. P.
Σχοπός ἔστιν ἐνταῦθα τῷ ᾿Αριστοτέλει,

Προλεγόμενα εἰς τοὺς σοφιστιχοὺς ᾿Ελέγχους τοῦ
᾿Αριστοτέλους, In. sophisticos  Elenchos Aristotelis
Prologomena. Ὅτι μὲν ὁ περὶ ᾿Αποδείξεως λόγος.
In alio vero exemplari ista Michaeli Ephesio tri-
buuntur.

LXX. Τίνα περὶ δαιμόνων δοξάζουσιν Ἕλληνες.
Qua de Dsmonibus Greci opinentur. P. Ὃ μὲν
ἡμέτερος λόγος προαιρέσεις καὶ τοῖς ἀγγέλοις
διδούς. Et hunc puto esse alterum (i) librum de
Denonibus, ex quo Marsilius excerpsit ea, que
leguntur ultimo capite apud ipsum, eoque magis
ducor in hanc sententiam, quod in meo codice
statim post hunc Tractatum sequitur Dialogus de
daemonibus, in quo interloquuntur Timotheus et
Thrax, de quo superius in libris editis Pselli
egimus.

Εἷς τὴν Ψυχογονίαν τοῦ Πλάτωνος. De animi ge-
neralione apud Platonem. P. Τὸ μὲν λεγόμενον ἐστιν,
ὅτι οὐ μάτην.

(50] Locus ex Phyeicis, de anima et mente P.
Νοῦς ἔστιν ἕξις ψυχῆς.

Περὶ ψυχῆς. Varim quanstiones de anima. P.
Νοερὰ μὲν οὖν ἡ ψυχὴ, νοερᾶς.

Περὶ τῶν πέντε δυνάμεων τῆς ψυχῆς. De quinque
facultatibus anima. P. Νοῦς μέν ἐστιν ὁ Θεόθεν κατὰ
φύσιν κινούμενος.

Περὶ τῆς χώρας τῆς γῆς. De situ terrm, ἤσιγα,
et magnitudine. P. 'H γῆ τὴν μέσην τοῦ παντὸς
ἔλαχε χώραν. Non me latet tamen, in alio ma-

xooe [n Aristotelis librum, de Interprelatione, expo- D nuscripto opusculum hoo Nicephoro Blemmide

sitio, P- 'O σκοπὸς τοῦ περὶ Ἑρμηνείας ἐστὶ διαλαδεῖν
περὶ Προτἄσεων, diversa ab edita, quemadmodum
et sequentes.

᾿Εξήγησις εἰς τὸ περὶ ᾿Βρμηνείας ᾿Αριστοτέλους. In
Aristotelis librum de Interpretalione, expositio. P.
θέσθαι νῦν ἀντὶ τοῦ ὁρίσασθαι.

βόνοψις καὶ μετἄφρασις σαφεστἄνη τῆς διδασχα-
λίας τοῦ περὶ 'Epumvelac: Synopsis εἰ Metaphrasis

tribui.

Πότε ἐχλείπει ὁ ἥλιος, καὶ πότε ἡ σελήνη,
καὶ πῶς τὴν btw ἀμφοτέρων συμὄαίνει γίνες
σθαι. Quando deficit sol, et quando luna, et quomodo
utriusqae defectus contingat. P. El μὲν τοὺς τρόπους
ἐρωτᾷς τῶν ἐκλείψεων.

Περὶ θυτικῆς. De sacrificandi ratione. P. Περὶ τῆς
θυτιχῆς ἐπιστήμης ἠξίωσας,

NOT/E

(φ- Δ) Versibus politicis.
PaTROL. G&. GXXIIL.

(i) Vide supra, ἃ 39, p. 28.
11
