511

LEONIS ALLATII

nalura. Que omnia an unum opus sint, vel diver- A — Erpositio in Metaphysica Aristotelis, in. Italia,

sa, judicabunt, qui legent, Ego existimo unum
esse, attamen in uno codice abundantius conGneri ;
ex omnibus tamen unum posse confici perfectum
et omnibus partibus absolutum. Qus provincia non
esset omnino eruditis viris contemnenda. Consule
etiam, que nos de hoc eodemjopere inferius dice-
mus : obiter tamen hic animadvertam titulum se-
cundi Augustani non carere nota falsitatis, qui no-
bis pro Michaele Duca, Michaelem Commenum
obtrudit, cujus auctoritate deceptus Wogelinus in
8ua editione retinuit, et in notis, Constantiai Duce
filium Michaelem inter Comnenos, mira ἀνιστορησίᾳ
refert cum omnino esset immutandus, reclamanti-
bus ceteris codicibus, qui omnes uno ore Michae.
Jem Ducam proponunt, cui capita illa nuncupavit.
Marquardus Freherus in Chronologia imperii utrius-
que : Ad Michaelem Ducam scripsit Michael Psellus
ea tale ín jure εἰ philosophia scientissimus εἰ πο-
λυγραφώτατος, Synopsim legum versibus politicis ;
exstat. ms. ín. bibliotheca Palatina εἰ Constantíno-
polilana. Ejusdem Pselli ad hunc Ducam responsio-
mes ad diversas quimstiones theologicas εἰ doctrina
omnifaria, 194 capitibus comprehensz in biblio-
theca Palatina. Codices hi, sicut et reliqui Graci
et Latini manuscripti decantatissimse illius biblio-
thece, meis la^oribus (a), vigiliis integri, incolu-
mesque in Vaticana asservantur. Quod certe omni
admiratione dignum est, Deique summi muner
ascribendum, in tam vasto itinere, sevissimo tem-
pore, tempestate hiberna, ao pluvia, rerum om-
nium penuria, per oppida ac ditiones hostium,
tantum librorum numerum sartum tectum Romam
importatum, ita ut ne achedula quidem perierit.
Sed ad Psellum.

LVI. Opuscula quedam In Passionem et sepultu-
rum Christi; Libellus diclus Antichristus; De Para-
diso; In Natalem Christi, in-4. biblioth. imperatoris
Vienna, Gesnerus, Possevinus.

[38] Εἷς τὴν σταύρωσιν τοῦ Κυρίου. In. crucifzio-
nem Domini, in bibliotheca cardinalis Columna,
Grelserus notis in orationem Macarii Chrysoce-
phali de exaltatione sancte Crucis tom. II, de
Cruce. Non constat, an de hac intelligat ampli-
ficator Gesneriane bibliothecm, Georgii Nicome-
dim archiepiscopi De Cruce, quam [also quidam
Psello. ascripsere. Grace ms. in. À, Biblioth. imper. ἢ
Viennz.

Compendiosa expositio in Aristotelis libros De
naturali auscullatione, exstat in bibliotheca Didaci
Hurtadi. Gesnerus. In bibliotheca Bavarica cod.
145. Index Bavaricus, et in bibliotheca imperat.
Vienne, Israel Spachius.

Synopsis Logic Aristotelis, in-À, in bibliotheca
Augustana, in armario num. δ. Index Augustanus.

C

Gesnerus.

Commeniarius ín. Aristotelis verba, Ars artium et
ecientia scientiarum, et, Quomodo omnia a philoso-
phia dependeant, in Italia, Gesnerus.

In Psychogoniam Platonis, in Italia, Gesnerus :
in bibliotheca Augustana fol. in armario v, index
Augustanus me. in bibliotheca imper. Vienne in-á,
Israel Spachius.

Ezpositione variz tn varios Platonis locos, in bi-
bliotheca Bavarica cod. 165. Index Bavaricus.

Συνοπτιχὸν σύνταγμα τῆς φιλοσοφίας, in bibliotheca
Joannis Sambuci, Gesneros.

Faria philosophica, Rome in Vaticana. Gesnerus.
Physica, astronomica, musica, arithmelica, geome-
trica, junctis opinionibus de anima, in-4, biblioth.
imperat. Vienne. Gesnerus.

Interpretationes dubiorum naturalium, bibliothecae
imperat. Vienns, in-4, Gesnerus, et [srael Spa-
chius : Solutio unius atque alterius quzstionis as-
trologícz, biblioth. Augustana, in-4, in armario,
index Augustanus ms.

LViI. Inter libros quos bibliothece Lugduno
Batav Josephus Scaliger legavit, in indice Greco-
rum manuscriptorum in-fol. legitur cum Heronis
geometrica, Pselli quedam astrologica. Àn eadem,
vel diversa cum superioribus, non possumus di-
vinare. An etiam illa sunt, que sub illo libello de
quatuor scientiis mathematicis continentur? Sed
suspendo judicium.

Expositio  mathemalices in Tíimzo  Plalonis, de
animae generatione, aive essentia, in fol. bibliotheca
Augustana, Index August. ms. Án eadem cum
Psychogonia ?

[39] Opus Grecum ex libris medicinalibus, ordine
alphabeti, Rome in Vaticana. Gesnerus, Paschalis
Gallus, et Joannes Georgius Schenckius in biblio-
theca Medica.

Ecloga utilis ex. libro Parallelorum. Ibidem. Ges-
nerus et Spachius.

Encomia diversa. Ibidem, Gesnerus.

Monodia, Rome, in Vaticana Gesnerus.

Explicatio ín librum Dioscoridis, in. bibliotheca
Manuelis Eugenici, et Joannis Suzii. Antonius
Verderius in Supplemento, et Schenckius in bi-
bliotheca Medica.

JEnigmata, in biblioth. Bavarica, cod. 38.

LVIII. Meursius Hístoriarum opus Psellum seri-
psisse autumat, illudque laudari a Zonaru t. III.
In Isaacio Comneno, et in Romano Diogene, item
ἃ Theodoro Metochita Histor. sacri 1. 11. Cedreno,
Joanne Curopalata in Historie suem initio, Michaele
Glyca in Annalibus semel atque ilerum. Erat etiam
in catalogo exhibito ἃ grammatico, apud Antoni-
num Verderium in supplemento.

NOT.&.

(a) De Palatinis codicibus quos pontiflci Gre-
gorio XV donavit imperator Ferdinandus II, in
&ticanam bibl. A. 1623 translatis, gloriatur Alla-

tius passim, uti ad Eustathium Antiochenum in
rief. οἱ in notis p. 151, atque in animadveraioni-
us δὰ Antiquitates Eiruseas, p. 58.

