A81

nalibus, ea, quie sunt Hippolyti Thebani, tribuant
Hippolyto, Portuensi episcopo, substituantque pro
Thebano Portuensem. Verum Portuensis sub Ale-
zandro imperatore, anno scilicet Christi 229, mar-
tyrium passus est. Estergo Metaphrastes antiquior,

' eum Metapbrasts Simeonisin Chronico mentio flat,
et suspicione ipsorum una cum discipulis apostolo-
rum floruit. Plures jam hic Metaphrastas partu-
rient, omnium tamen recentissimum Vitas sanoto-
rum scripsisse dicent. Νυρῶ et somnia.

XVI. Metaphrastes Simeon unicus esto, Theba-
nus a Portuensi, uti est Hippolytus diversus exi-
Btimetur; et nos perquam obscura illius tempora
et vite institutum aliunde quam a tempore Paelli,
et, si fleri potest, ab eodem etia: Metaphraste in-
quiramus.Auctor Vite sancte Theoctiste Lesbism,
Lippomano et Surio, (j) aliisque sine ulla hesita-
tione, quamvis nescio quid ad incertum auctorem
transmittat, Metaphrastes hio est. Comprobatur-
que certissimo ipsius Peelli testimonio. Peellus
namque, dum in Metaphrastem canone, commen-
tationes Mataphraste insinuat, scribit illum consi-
lio atque monitu Parii anachorete munus aggres-
sum scribendi, primum omnium colloquium illud
composuisse,et Theoctiste virginis vitam graphice
admodum celebrasse, Ode 6. Τὸ πρῶτόν σου σύγ-
Ἴραμμα ἐκ Ἡρονοίας Gere , xal ὁμιλίας γέγονε
τοῦ ἱεροῦ πρεσθύτου καὶ μοναστοῦ, Συμεὼν θεσπέσιε,
ὃν ἐν Πάρῳ τῇ νήσῳ τεθεώρηκας. Et, ᾿Αξίως ἐξύμνη-
σὰς τῆς Λεσδίας τὰ λαμπρὰ καὶ θεῖα ἀγωνίσματα
θεοντίστης τῆς ὄντως ἀγγελιχὴν, μικροῦ καὶ ἀσώματον

LEONIS ALLATII

488

locutum familiarissime, sueque legationis finem
fortunatum, ob eamque munera ab imperatore rc-
portanda, presagiente divino illo sene, audisse :
post absolutam navigationem, scribendo ea, quee
viderat et audierat, precepta senis adimplemee.
lila ergo tempestate vivebat, cum Arabes JEgel
insulas, et oras Grecie maritimas non infelici
eventu, misera tamen Grecis calamitate ac clade
afflixerunt. Sed tunc potissimum, cum in Arabas
olagse 80 ferro Himerius, ipse verbo ao muneri-
bus expugnandos mittilur, tuno cum nondum ad
scriptionem animum adjecisset. Sed iste evenere
temporibus Leonis Sapientis, Basilii Macedonis
filii, si Cedreno, Curopalatse, Zonare aliisque
historicis Grecis fides habenda est. Ergo tunc
Simeon iste Metaphrastes, Vitarum soriptor,floruit,
muneribus 86 dignitatibus auctus. Et si quid con-
jeetur& augurari licet, Simeon ille ἃ secretis sub
hoc Leone,qui aurum a Rhodophyllo relictum Leoni
Tripolite infami apostate obtulerat, ut eum ab ex-
cidio Thessalonicensi averteret, ideoque ab impera-
lore patricii et secretarii primarii dignitatibus con-
decoratas, nullusalius est,quam Simeon iate noster
Metaphrastes, qui Logothete nomine a Psello, ut
dicemus inferius, et ab aliis insignitur.

XV|J. Metaphrastes ergo Simeon scriptionem
exorsus est sub Leone, et sub Constantino Porphy-
rogenneta, Leonis filio, et nepote Romano, setate
etiam ipse provectiore assiduis laboribus absolve-
bat; ut ex illius oratione de exportatione manus
dextre Joannis Baptiste apud Lippomsnum et

τελεσάσης πανσόφως τὸ πολίτευμα. id esi: Prima (; Surium (K) colligi poterit. Ait enim ea etate sub

tua commentatio ez divina Providentia el colloquio
facta esi sacri senis. et. anachoretz, Simeon admi-
rabilis, quem in. Paro insula. conspezisti. Et, Pro
dignitate laudati Lesbiz illustria. el. divina certa-
mina, vere Theoctisfze, a Deo fabricate, quae ange-
licam et lantum non. incorpoream absolvit sapienter
vitz? rationem. In hac autem seriptione, et collo-
quium senia in Paro, et adhortamenta, et vita
Theootistes pro humani ingenii tenuitate exponun-
tur. A ratione ergo alienus esset, quicunque scri-
ptum hoo Metaphraste esse genuinum denegaret.
At in hoo vitae institutum ejusdem, et etatis tem-
pora plene et sine ullis ambagibus proponuntur.
Prustra itaque ex alio, neo ab ipso Simeone, de
Simeone, testimonium querimius. Discamus vero ἃ
Simeone, eum nou 8 ducenda uxore abhorruisse,
Sed ex illa liberos etiam procreasse, civilibusque
muneribus functum, tuno demum cum Ilimerio,
ducendarum copiarum peritissimo,legatum [12] ad
Arabas, qui Cretam invaserant, missum fuisse :
et, cum non liceret per ventos ulterius, Parum
adnavigasse, et cum sene illo anachoreta cogno-
mine, ἃ quo et res gestas Theootites ea condi-
tione, ut omnia scriptis mandaret, perceperat, col-

Constantino et Romano imperatoribus a Jobo dia-
cono manum Antiochia Byzantium delatam fuisse.
Id autem sub dictis imperatoribus evenisse con(ir-
mant Cedrenus et Zonaras in Constantino Por.
phyrogenneta.

XVIII. Errat ergo Gerardus Vossius, et alii, qui
putant Simeonem Metaphrastem eub Constantino
Duca, vel saltem circa ea tempora floruisse : errasse-
que Baronium et Bellarminuum, eum Simeon, ut
Vossius ipse putat, ducentis annis posterior vixe-
rit, quam illi existimarunt.

XIX. Quantum preeterea immaniter hallucinatus
sit Hospinianus, dum Metaphrastas οἱ Psellos pro
arbitratu, ut ita dicam discerpsit, (13]abunde satis
ostendit Jacobus Gretserus De imaginibus manu
non factis, c. 19. Conferam et ex meo nonnulla,
preter jam dicia, ad messem tam uberem,ut veri-
tas clarius elucescat. Fuit Metaphrastes non (I)
trivialis Constantinopoli ludimagister, sed genere
clarus illustri familia natus, divitiis abundans, in
aula imperatoria celebris, a secretis et consiliis
intimis, et post mortem etiam miraculis illustris.
Psellus in eumdem : Καὶ τόγε θαυμασιώτερον, ὅτι
καὶ γένους εὖ ἔχων, xal τὰ τῆς εὐχλείας οἴκοθεν

NOT/E

ἢ Ad 10 Novembr.
h) Ad 29 Augusti.

(D Confer Allatium de Nilis p. 29 edit. nosire.
