483

LEONIS ALLATII

Syntagma : Michaelem Psellum, qui preter propter À non uni ascribentur parenti, et que junioris Paelli

annum Christi 850 Leonis Philosophi imperato-
rís, eic.

VIH. Et s&sne parum caute Andreas Schotius
Prefat. ad Psellum in Cantica canticorum, et Ger-
hardus "Vossius de Historicis Gracis lib. m,
cap. 26, Cesari Baronio οἱ Bellarmino imponunt,
sibi et aliia persuasisse conati, floruisse Psellum
Christi anno 859, quo Constantinopoli imperator
Leo Philosophus fuit, quem et Paellus litteris in-
formavit. Licet enim de Psello verum sit, neo in
eo Baronius fallitur; fuit enim vere eo tempore
Psellus ;quidum, litteratura insignis; nunquam
tamen Baronius eum Psellum Leonem imperato-
rem litteris imbuisse afürmavit,sed Leonem Philo-
sophum longe ab imperatore Leone diversum. Ba-
ronius, dicunt, a Psello, non Leonis s&quali, sed
multo recenliore, Simeonem Melaphrastam oratione
panegyrica celebratum narrat. lta est. Scd non
dixerat unicum tantum Psellum exstitisse. Et nos
ad [7] quemnam Psellum oratio referri debest,certo
affirmare non possumus. Conjectura tamen, eaque
levissima ducimur, hunc recentiorem esse illius
auctorem ; quod et plura seripserit in omni disci-
plina et scriptorum gloria celeberrimus fuerit. An
vero senior ille aliquid scripto tradiderit, certo
non constat.

IX. Ego vero nullos dubito, si verum fateri ve-
limus, Psellum illum sub Basilio Macedone, multa
philosophica soripto consignasse, eaque nuno
affinitate nominis indistincta sub recentioris Paelli

non erunt, ad antiquiorum esse referenda plane
judico, Precipua illa erunt, que Ariatotelis libros
plerosque per modum parapbrasis,non ineleganter
exponunt. Semperque de Dialogo illo, in quo ope-
rationes demonum asseruntur, deque ejus auctore
subdubitavi. Stylus florido solidior, res extra Peri-
pateticorum scholas, cum Pliatonis et Zoroastre
sententiis affinis, et magica illa nugamenta aite-
rum a Psello recentiore Psellum indicant. Hic in
Dialogo Marcus in Chersone insula commorans
peregrino magis arcana exponit; Leo Philosophus
philosophica aoc reliquas scientias in Antro insula
& Michaele Psello edocetur. Video Leonis histo-
riam sub alienis nominibus quasi personatum (8]
pin theatrum educi. Illud etiam, fquod se dicit
Timotheus ἃ paterno avo audisse de Euchaitarum
pessimig moribus, annon magis senioris Paelli
ttati, tuno. cum Massalianorum heresis, ut de
haeresibus narrat, Jognnes Damascenus, crudelis-
sime in Ecclesiam Dei grassabatur, que tempore
junioris prope exetincta languebat, videtur conve-
nire? Adde Dialogo tractatum (g) de Dzmonibus,
nondum editum Grece, quod sciam, ex Grecorum
sententia, uterinum dixeris ac germanum fetum,
et Leonem Philosophum 80 Joannem ejus con-
sanguineum magie insimuletos et accusatos
tradunt historici, quain verisimile est non ab alio
quam a Michaele illo Psello didicisse.
X. Libeliug etiam Pselli De lapidibus ἃ Maue-
saco editus, vel huic seniori Peello, si me con-

nomine circumferri. Scripta namque omnia, que C jectura non fallit, tribuendus est, vel certe nulli.

Psellum patrem indigitant,cum et tractandi ratione,
et inveniendi acumine, neo eadem dicendi forma,
neo figurarum coloribus gestiant, sed alia incom-
ptam illam,et Grecam philosophiam,non barbaram
scilicet,sed virilem, et que suo splendore nitescat,
pre se ferant; slia cum Musis ludapt, et Ciratiis,
et verborum flosculis, et compto periodorum in-
structu hilariter subsiliant; diversos sibi parentes
pro genii diversitate reposcunt. Et licet magni
viri aliquando rerurn excelsarum parturitione de-
' fatigati ivideantur destitui, et in alias atque
alias se dicendi formas convertere, semper tamen
in illis vis quedam nature, ἃ semetipsa nunquam
degenerans, inclarescit, qua nasuta ingenia et

&ores operum judices verum auctorem expiscan- D

tur. Quamvis deturpata facie et pedibus distortis
Ganymedes claudicet, non ita in alium virum mi-
grare poterit, ut Ganymedes esse non cognosoatur;
adhuc lineamenta illa,et pessime exceptas pulchri-
tudinis scintillas, et latentes in membris radios,
$i fungue omnino non es, prompte dignoscas.Sepe-
que in confracto, exeso ao partibus mutilato
marmore celum Praxitelis deprehendi. Cum ita-
que in hisce operibus longe diversa sint omnia,

Audi quid ipse dicat, dum in fine auctores, qui de
lapidum virtutibus causas reddidere, enumerat,
post omnes subdit: Τῶν δὲ οὐ πολὺ πρὸ ἡμῶν ὁ ἐκ
τῆς ᾿Αφροδισίας ᾿Αλέξανδρος, ἄνθρωπος περὶ πάν-
τῶν ἁπλῶς εἰπεῖν, x«l τῶν ἀποῤῥήτων τῆς φύσεως
προχειρότατος. ld est : ΕΖ his awtem, qui paulo
ante nos vixerunt Alexander Aphrodisiensis, ad
omnia etiam malurz oocultiora  enucleanda, μὲ
plura paucis complectar promplissimus. Anne paulo
ante tempora Pselli, qui sub Constantino et Mi-
chaele Ducis florebat, Alexander Aphrodiensis, qui
sub Antonino et Severo scribebat,vixisse dicendus
eat? Si octingentorum et quinquaginta annorum
spatium modicum temporis intervallum Psello
eat, quod erit longum? Ergo vel hic libellus Psello
huic seniori vindicandus eat, vel si sexcenti etiam
et plures anni diuturniora tempora sunt, ideo-
que nec seniori tribuendus, alius nobis opusculi
&uctor querendus est sedulo, ne Psellum, dum
hac scriberet, dormitasse nugacissime fateri coga-
mur.

XI. Liber etiam Medicus οἱ Therapeuticus Pselli,
quem Constantino Porphyrogennete, nisi nos lu-
dit inscriptio, nuncupavit, forte Psello seniori

NOTA.

(g) De hoo infra 8 39. Laudat et Allatius dies. de

Engastrimytho o. 2 et 46.

