393

HISTORIA.

334

τὸς αὐτῷ τοῦ βασιλέως ὡς « Οὐχ ἐμὸν δῶρον, ὦ Διόγε- À imperatore creatus est; qui quidem ei scripsit ;

νες, τοῦτο, ἀλλὰ τῆς οἰχείας ἀρετῆς xat. ἀνδραγαθίας. »
Διατρίδων δὲ ἐχεῖσε ἠδουλήθη μὲν ἀντᾶραι τῷ βα-
σιλεῖ, ἀλλὰ τὸ μελετώμενον εἰς φῶς ἀγαγεῖν δεδιὼς
Tv. Ὅμως ἐπειδὴ ὁ βασιλεὺς ἀπῆν xal τὰ τῆς βασι-
λείας ἐχήρευον, κοινολογεῖταί τινι τῶν πιστικωτάτων
τὸ πρᾶγμα, καὶ δι' αὐτοῦ τοῖς παραχειμένοις ἔθνεσιν
ὁμιλήσας περὶ ταυτοῦ πράγματός, φιλίως αὐτῷ δια-
κειμένοις, ἦρξεν ἡμερῶν τινων, τῆς αὐτοῦ γενναιό-
τητος πεῖραν ἔχουσι δαψιλῆ. Καὶ μηνύεται παρά
τινος ᾿Δρμενίου τὸ γένος, καὶ δὴ συλληφθεὶς δεσμώ-
τῆς πρὸς τὴν βασιλίδα ἀπαγεται. ᾿Ελεγχθεὶς δὲ καὶ
χαταθόμενος xal διὰ τοῦτο χαταχριθεὶς θανάτου ὡς
ἐπίδουλος ὁπερορίζεται καὶ τῆς πόλεως ἐχδάλλεται,
πᾶσιν ἀνίαν ἐνθέμενος ὅσοι τῆς αὐτοῦ γενναιότητος
χαὶ ἀνδρίας ἐν πείρᾳ καθίσταντο. [P. 821] Oi δ’
ἀγνοοῦντες ἐκ τῶν εἰδότων ταῦτα παραλαμὄάνοντες
ὁπῆρχον ἐξ ἀνάγχης ἐρασταί. Καὶ διὰ τοῦτο δι᾽ εὖ-
χῆς ἦν τοῖς ὅλοις ἀνώτερον τὸν ἄνδρα γενέσθαι κο-
λαστηρίων xal χαρισθῆναι τῇ Ρωμαίων τοῦτον
ἀρχῇ. “ἕπεὶ δὲ ὁ σχοπὸς ζήλου θείου ἦν καὶ ob φιλ-
αυτίας, περιαλγῶς τῆς τῶν Χριστιανῶν πληθύος
πασχούσης καὶ καχῶς χεραϊζομένης ὁσημέραι πρὸς
τῶν ᾿Αγαρηνῶν, ἐνηργήθη λοιπὸν τοῖς εὐχομένοις τὰ
τῆς εὐχῆς. Παραστάντος γὰρ αὖθις αὐτοῦ τῷ βασι-
λιχῷ βήματι περιέσχεν ἔλεος ἄσχετον τὴν Αὐγοῦσταν
Εὐδοχίαν" ἦν γὰρ ὁ ἀνὴρ μετὰ τῶν τῶν ἄλλων xat θεα-
θῆναι ἀγαθὸς, ἐπιμήκης τε τὴν ἡλικίαν ὧν καὶ στέρ-
νων καὶ νώτων ἐν καλῷ γαθορώμενος, εὐόφϑαλμός
τε, εἴπερ τις ἄλλος, καὶ τοῦ πάθους αὐτόθεν παρά-
χλησιν ἐκχαλούμενος, μήτ᾽ ἀχριδὲς τὸ λευκὸν μήτε

τὸ μέλαν ἀποσώζων, ἀλλ᾽ οἷον συγκεχραμένα κατ᾽ C

ἴσον ἀμφότερα. Ὡς οὖν καὶ dj παρεστῶσα γερουσία
συνέπαθεν, εὐθὺς ἐπηκολούθησεν ἡ συμπάθεια, καὶ
περισωθεὶς τοῦ χινδύνου παρὰ πᾶσαν ἐλπίδα καὶ
προσδοχίαν βασιλικῆς ἀξιώσεως ἔτυχε, Διὸ καὶ ἀπο-
λυθεὶς παρὰ πάντων ἡσπάζετο. ᾿Βξιὼν οὖν εἷς τὴν
Καππαδοχῶν, ἐξ ἧς καὶ γέννησιν ἔσχηκε, πάλιν
μεταπεμφθεὶς εἰς τὴν βασιλεύουσαν εἰσελήλυθε, καὶ
τοῖς γενεθλίοις τοῦ Σωτῆρος (15) Χριστοῦ μάγιστρος
τιμᾶται καὶ στρατηλάτης προδέδληται παρὰ τῆς
βασιλίδος προελθούσης βασιλικῶς μετὰ τῶν ἰδίων παί-
δων εἰς τὸν μέγιστον καὶ περίπυστον τῆς τοῦ Θεοῦ
Σοφίας σηκόν. Δεδοικυίας δὲ τῆς βασιλίδος τήν τε σύγ-
χλητὸν xai τὸν πατριάρχην χαὶ τοὺς ὑπογράψαντας
καὶ ὁμόσαντας, καὶ διὰ τοῦτο μὴ τολμώσης συζευ-

« Non meum donum, o Diogenes, hoo, sed Lus vir-
tutis et fortitudinis. » Ibi autem commorans voluit
contra imperatorem 664 insurgere. Sed inceptum
in lucem proferre verebatur. Attamen postquam
&bfuit imperator et imperium orbum erat, rem
cum suo quodam fldelissimo communicat, et per
ipsum cum quibusdam finitimis gentibus, quibus
easet ipsius explorata virtus, collocutus quibusdam
partibus imperavit. Indicatur autem a quodam
Armenio, et comprehensus ad urbem regiam per-
duritur, convictasque et capitis damnatus ut pro-
ditor in exsilium mittitur, urbe expellitur, non ai-
ne maximo dolore eorum omnium apud quos sute
virtutis ac strenuitatis specimen dederat. Qui vero
ipsum ignorabant, famam ab aliis percipientes
statim ipsius amore capiebantur. Et idcirco omnes
optabant virum supplicio liberari οἱ Romanorum
imperio donari. Et quia divini zeli propositum, non
autem proprii amoris erat, quippe cum Christia-
norum turba quotidie ab Agarenis miserabiliter
vexata cruciaretur, deinceps optata eorum qui vota
faciebant ad exitum perducta sunt. Cum enim rur-
sus ad regium suggestum adductus fuisset, Augu-
sia Eudocia immensa misericordia commota est :
erat enim vir preter alia spectatu quoque dignus,
statura procerus, pectore δὲ humeris pulcherri-
mus, et pulehritudine oculorum ut si quis alius
prestans, his omnibus levamen calamitatis effla-
gitans, neque proraus album neque prorsus nigrum
sed ex utroque equaliter 668 mistum colorem
conservans. Ut igitur etiam presens senatus com-
motus est, statim misericordia judicium subsecuta
est. Et ἃ periculo servatus preter omnem sper
atque exspectationem regiam dignationem est con-
secutus; et ideirco absolutum omnes amplecte-
bantur. Egressus igitur in Cappadociam, unde
oriundus erat, rursus ad regiam urbem accersitus
sese recepit die natali Salvatoris Christi, et ma-
gistri honore decoratus dux exercitus ab Augusta
creatur, que imperatoria more oum sois filiis pro-
cesserat ad maximum et celeberrimum Sophie
templum. Cum autem vereretur Augusta et sena-
tum et patriarcham et eos qui jurati subscripse-
rant, et idcirco non auderet cum illustriore aliquo
matrimonio copulari ipsumque imperatorem de-

χθῆναί τινι τῶν ἐπιφανῶν καὶ βασιλέα ἀναγορεῦσαι ἢ olarare, statuit supra muliebrem animum nil sibi

αὐτὸν, ἔγνω δεῖν ὁπὲρ γυναῖχα μὴ φρονῆσαι, παν-
ουργίᾳ δὲ xal δόλῳ τὸν πατριάρχην ὑπελθεῖν καὶ
οὕτως αὐτῇ τὸ ἐφετὸν καταπράξασθαι καὶ τὴν τῶν
ἐθνῶν ποσῶς ἀναχαιτίσαι ὁρμήν. Κοινοῦται γοῦν
τὸ πρᾶγμά τινι τῶν ἐχ τῆς γυναιχωνίτιδος ὡς ἐπι-
τηδείῳ πρὸς τοῦτο, Ὁ δὲ ὀπισχνεῖται ἐκ παντὸς τρό-
που συμπράξειν αὐτῇ πρὸς τὸ σπουδαζόμενον, ξυρὸς
tlc ἀχόνην, τὸ τοῦ λόγου, ὧν εἰς τὰ τοιαῦτα, ᾿Αδελ-
φὸς ἦν τῷ πατριάρχῃ Βάρδας ὄνομα, λαγνίστατός τε

aggrediendum, sed potius dolo ac fraude circum-
veniendum patriarcham ; et ita se voti compotem
futuram ei gentium impetum repressuram, quam
tum in se esset, existimabat. Communicat igitur
rem quodam cum eunucho ex gynseceo ut ad id
idoneo, qui otnnino se ei rem e sententia confe-
eturum pollicetur, utpote qui novacula ad cotem
esset, ut dici solet, ad heo negotia : frater erat
patriarche, Bardas nomine, maxime lascivos vir,

JACOBI GOARI NOT.E.

(15) Quo die sese cuncti apud Grecos muneribus excipiunt.

PATROL. Ga: CXXII.
