421 HISTORIA. 422

τὸς δὲ οὕτως ἰὼν τῶν καταληψόντων αὐτὸν xaxiov A mensium cibaria secum ferre, tanquam per in-

ἀνεπαίσθητος, ἐπεραιώθη τὸν ἼΔλυν λεγόμενον mo-
«αμὸν, εἶ καὶ αὐτὸς ὑπομείνας εἴς τι νεοπαγὲς φρού-
prov, πρὸς αὐτοῦ τὴν οἰκοδομίαν λαχὸν, ἐσκηνώσατο.
Μετὰ ταῦτα δὲ περαιωθεὶς τὴν διαίρεσιν εἰς οἰκείας
χτήσεις συνδιεγράψατο. Τὴν δὲ Καισάρειαν παρελ-
θὼν εἰς τὴν λεγομένην κατήντησε Κρύαν πηγήν (23) "
ἦν γὰρ ὁ τόπος πρὸς ὁποδοχὴν στρατοῦ εὔθετος,
*üct βρίθων τοῖς χρησίμοις, ἀστυχώμαις καὶ ἀγρο-
πόλεσι, διὰ τῆς συμμιγοῦς ποριμότητος γνωριζό-
μενος, Κειρομένης δὲ τῆς χώρας καὶ ἐρημουμένης
παρὰ τῶν στρατιωτῶν ἀπηνέστερον προσηνέχθη τισὶ
τῶν dx τοῦ τάγματος τῶν Νεμίτζων. ᾿Αλλ᾽ οἵ γε
δηχθέντες ἀποστατοῦσι. Γνωσθέντος δὲ τούτου, ἴπ-
ποὺ ἐπιδὰς ὁ βασιλεὺς καὶ στρατιωτικὸν συγχαλεσά-

μενος τοὺς ἰδιοξένους χκατέπληξε καὶ αὖθις ὑπο- Β

σπόνδους καὶ μὴ βουλυμένους κατέστησεν, ἐν τούτοις
μόνοις τὸ πρόστιμον ὁρίσας, ἐν τῷ ἐσχάτους τετά-
χθαι ἀντὶ τῆς πρώτης ἐγγύτητος καὶ σωματοφυλα-
xlac. (P. 837] ᾿Εχεῖθεν «psi εἰς Σεδάστειαν, τὴν
Ἰδηρίαν καταλαδεῖν ἐπειγόμενος, ὅτε καὶ τῶν σὺν
τῷ κουροπαλάτῃ Μανουὴλ τῷ Κομνηνῷ πεσόντων
θεατὴς τῶν πτωμάτων ἐγένετο. Κάχεῖϑεν σχολῇ καὶ
βάδην ἰὼν καταλαμὔάνει τὴν Θεοδοσιούπολιν, πρώην
μὲν Ἰἀμεληθεῖσαν' ἐξ ὅτου δὲ ἐπολιορκήθη τὸ ἽΑρτζε,
ἀνοιχοδομηθεῖσαν καὶ κατοχυριυθεῖσαν, ἐντεῦθεν
διμήνου τροφὴν ἑκάστῳ φέρειν ἐπιχηρνχευσάμενος
ὡς 5v ἀοικήτου καὶ ἡρημωμένης χώρας βαδίζειν
μέλλουσι. Πάντων δὲ τὸ προσταγὲν ποιησαμένων,
τὸ μισθοφορικὸν τῶν Οὔζων καὶ τοὺς Φράγγους σὺν
ουσελίῳ ἀνδρὶ γενναίῳ καὶ πολεμικῷ διαφίησι

eult&m et solitariam regionem iter habituros.
Cum omnes imperata fecissent, mercenarios Uzos
et Francos cum Ruselio, viro forti ao bellicoso,
&d Chliat predatum misit, quod prius etiam fe-
cerat. llie a tergo 699€ insequens ad Matziciert
pervenit, urbem Homanam, sed ἃ sultano sub-
actam et ante & Turcis obsessam. Aspernatus au-
tem hos ut paucos, aliam manum haud exiguam
&b exercitu &bscissam Josepho magistro Tarcha-
niotm tradit, addita etiam haud contemnenda
cohorte peditum, imo eliam equitum selectorum,
qui maxime bellicosi erant et inter hostes sem-
per principes pericula adibant primique pugna-
bant. Profectus autem  Tarchaniotes ad Chliat
opem laturus Uzia et Francis et omni mercenario
exercitui. Audierat enim imperator multitudinem
numero infinitam adversus ipsos venire, et di-
viserat exercitum, sperans se statim Matziciert
in suam potestatem redacturum, quod etiam ac-
cidit, et ad eos qui erant in Chliat adventurum,
Quod si que necessitas urgeret, confestim ipsos
revocaturum, cum exercitus prope castra posuis-
seni. Audiebont enim sultenum studiose adver-
sus se contendere. Et quidem certe non carebat
ratione rerum divisio et consiliorum, neque aliena
erat a peritissimo duce, nisi fatum, imo vero
divina ira seu ratio ἃ nobis maxime remota-
eventum rerum in contreriam partem perver,
tisset, et ad exitum rei et conjunctionem exer-
citus eadem die eliam sultaenum sine prtcone

χατὰ τοῦ Σλίατ εἰς προνομήν. Τοῦτο δὲ xal πρότε- C Turcis adjunxisset, et prohibuisset decreta ad

pov ἐποιήσατο. ᾿Εχεῖνος δὲ κατόπιν ἐλαύνων εἰς τὸ
Μανζικιὲρτ παρεγένετο, πόλιν Ρωμαϊκὴν μὲν, χει-
ρωθεῖσαν δὲ τῷ σουλτάνῳ προτοῦ καὶ Τούρκους
ἐγκαθημένους ἔχουσαν. Καταφρονήσας δὲ τούτων
ὡς ὀλιγοστῶν,͵ ἑτέραν μοῖραν οὐκ ἐλαχίστην ἀποτε-
μόμενος τοῦ στρατοῦ Ἰωσὴφ μαγίστῳ τῷ Ταρχα-
νειώτῃῇ παραδίδωσι, προσεπιδοὺς καὶ στῖφος πεζῶν
οὐκ εὐχαταφρόνητον, μᾶλλον δὲ τῶν ἱπποτῶν τὸ ἔκ-
χριτόν τε καὶ μαχιμώτατον κἀν τοῖς πολεμίοις προ-
κινδυνεῦον ἀεὶ καὶ προμαχόμενον. "Apac δὲ ὁ Ταρ-
χανειώτης ἄπεισιν εἷς τὸ Χλίατ, βοηθήσων τοῖς
Οὔζοις xal τοῖς Φράγγοις xal παντὶ τῷ μισθοφορικῷ *
ἠχηχόει γὰρ ὁ βασιλεὺς πλῆθος μυρίανδρον κατ᾽
αὐτῶν φέρεσθαι. Διεῖλε δὲ ὁ βασιλεὺς τὸν στρατὸν,

exitum perduci. Nam cum ocoupassel imperator
Matziciert perculsis Turcis ejusque veritis adven-
ium, iique fidem quam petierant accepissent,
ubi 693 etiam accidit ut quidam Romanus ju-
risjursndi gratia naribus privaretur, quod jura-
verat ipsis imperator, quod ille asellum Turcioum
rapuerast, Dei Genitricem et Christum et omnes
sanctos intercessores invocans. In quibus dum
imperator occupatur, in milites Romanos, qui
predatum egresei fuerant, Turcica manus invadit.
Ratus igitur imperator ducem sultani eum quibus-
dam copiis advenisse, ut dispersos regii exercitus
coerceret, adversus ipsum misit cum idonea manu
magistrum Nicephorum Bryennium, qui cum ipso

ἐλπίζων αὐτὸς ταχὺ τὸ Ματζικιὲρτ παραστήσεσθαι, ἢ congressus haud cessit : verum multi cum ipso

ὃ δὴ xal γέγονε, xal ἐπιδημῆσαι τοῖς ἐν τῷ Χλιότ"
εἰ δὲ τις ἀνάγκη κατεπείξει, ταχέως αὐτοὺς παρα-
χαλέσασθαι, πλησίον ἐσκηνωμένων τῶν στρατευμά-
τῶν * ἤχουε γὰρ τὸν σουλτανὸν ἐπείγεσθαι κατ᾽ αὐ-
τοῦ, Καί γε ἦν οὐχ ἀνεύλογος ἡ διαίρεσις τῶν στρα-
τευμάτων, καὶ λογισμῶν οὐκ ἀποστρατηγικωτάτων,
εἰ μὴ πεπρωμένη, μᾶλλον δὶ θεῖος χόλος fj λόγος ἡμῖν
ἀποῤῥητότερος τὴ» ἔκδασιν εἴς τοὐναντίον περιέτρεψε,
xai πρὸς τῷ τέλει τοῦ ἔργου καὶ τῇ αὐθημερινῇ

vulnerati sunt, et haud pauci ex ipsis occiderunt.
Et cum validius ex incursu paulo ante assueti
pugnarent, audacius incumbentes armis, cominus
resistebant. Quare meiu commotus copias ab
imperatore petiit. Ille autem condemnata illius
timiditate (ignorabat enim rei veritatem) coacta
concione habuit orationem de iis que ad bellum
pertinebant. In media quoque oratione gravioribus
verbis uti exoreus est, οἱ interea sacerdos leotio-

JACOBI GOARI NOTE.
(23) Gelidioris et frigidioris aque fontes κρύας πηγάς moderni vocant, diversosque hoc nomine tum

Chii tum Teni novimus.
