469

HISTORIA.

410

δὲ τὴν τούτου ὁρμὴν ol τοῦ βασιλέως. Φιλοτιμουμένων A quedam pugna et metus plena conflata est, Co-

δὲ ἀλλήλων περὶ τῆς vien καταπληχτιχή τις ἡ
μάχη καὶ φόδου μεστὴ γέγονεν, [P. 864] Ὁ δὲ
Κομνηνὸς σύνθημα δοὺς τοῖς ἐν τοῖς λόχοις διανα-
στῆναι καὶ τοῖς ἐναντίοις μεθ᾽ ὁρμῆς βιαίας slo6a-
Àste, τροπὴν τοῦ Βρυεννίου εἰργάσατο καρτεράν.
'EdÀeo μὲν οὖν ὁ Βρυέννιος ζῶν, ἔπεσον δὲ xal
συχνοὶ τών αὐτοῦ, ἐάλωσαν δὲ οὐχ ἥττονες, καὶ
μᾶλλον οἱ τῶν ἄλλων προέχοντες. 'O δὲ Βρυέννιος
ληφθεὶς τῆς τοσαύτης ἀπονοίας πρόστιμον τὴν τῶν
ὀφθαλμῶν ὑφίσταται πήρωσιν, πολλὰ μετακλαυσά-
a$voc τῆς δυσδουλίας ἑαυτόν, Ὁ δὲ βασιλεὺς τὴν
εὐχαριστίας ἀνέθετο.

᾿Αναιρεῖται δὲ καὶ ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ ἐν Βυζαντίῳ
παρὰ τῶν Βαράγγων. Τοῦ γὰρ Βρυεννίου ἀποστατή-
σαντὸς xal τῶν ἐχτὸς Βαράγγων ὁμοφρονησάντων
αὐτῷ οἱ ἐν τῷ παλατίῳ Βάραγγοι ἕνα τινὰ ἑαυτῶν
ἐπιλεξάμενοι πρὸς τοὺς ὁμοεθνεῖς ἀποστέλλουσιν,
ἀξιοῦντες ἀφεῖναι μὲν τὸν ἀποστάτην, φρονῆσαι δὲ τὰ
βασιλέως. Γνωσδεὶς δὲ καὶ κρατηθεὶς ἐτασθείς τε
σφοδρῶς πᾶσαν ἀνεχάλυψε τῶς μηνυθέντων τὴν
δήλωσιν, στερεῖται δὲ xal τῆς ῥινὸς, παρὰ τοῦ Ἰωά"-
vou ταύτην λωδηθείς, “Ὅθεν xal μὴ πράως ἐνεγκὼν
τὴν ὕδριν ἣν πέπονθεν ὁ Βάρθαρος ἀναιρεῖται τὸν
Ἰωάννην ἐξιόντα τοῦ παλατίου, μαχαίραις ἐθνικαῖς
καταχόψας αὐτόν. ᾿Βκανέστησαν δὲ καὶ τῷ βασιλεῖ
οἱ Βάραγγοι, καὶ διαχειρίσασθαι αὐτὸν ἔσπευδον.
᾿Αντιταξαμένων δὲ τούτοις τῶν τοῦ βασιλέως εἴς
ἱκετείας ἐτράποντο, xal τὸν βασιλέα ἐξιλεωσάμενοι

jm ἔτυχον.

Ὃ δὲ βασιλεὺς τῆς γυναινὸς αὐτοῦ τελευτησάσης
τῆς
καὶ αὑτῆς, ἑτέραν ἠγάγετο. Πολλαὶ μὲν γὰρ αὐτῷ
ἐμνηστεύοντο * Zw τε γὰρ ἡ τοῦ βασιλέως τοῦ
Δούκα θυγάτηρ, παρθένος οὖσα xai τῷ εἴδει εὐπρε-
πῆς, ἀλλὰ xal τῶν συγκλητικῶν θυγατέρες πολλαὶ,
ὥραν ἔχουσαι γάμου" ὁ δὲ μίαν ὑὁρεῖτο τῶν δύο, fj
τὴν τοῦ Δούχα σύζυγον καὶ αὖθις τοῦ Διογένους
Εὐδοκίαν, fj τοῦ ἔναγχος βασιλεύοντος Μιχαὴλ Μαρίαν
τὴν ἐξ ᾿Αλανῶν. Στέλλει γοῦν ληψόμενος τὴν Εὐδοχίαν"
ἡ δὲ ἠχολούθει περιχαρῶς. “Ὅπερ γνοὺς ὁ τηνικαῦτα
ἐπ’ ἀρετῇ διαδεδοημένος μοναχὸς, ὃν δὴ καὶ παν-
ἅγιον (48) ἀντ᾽ ἄλλου παντὸς ἐχάλουν ὀνόματος, παντὶ
τρόπῳ διαχωλύειν ἐσπούδασε τὸ ἀτόπημα, πολλῶν
ὑπομνήσας αὐτὴν τῶν δυναμένων χωλῦσαι τῆς προ-
ϑυμίας. Ἄγεται τοίνυν τὴν Μαρίαν ἀπηρυθρια-
σμένως ὁ βασιλεὺς, καὶ ἱερολογεῖται αὐτῇ, καὶ παρ-
αὐτίκα καθαιρεῖται ὁ ἱερεὺς ὡς προφανοῦς μοιχείας
τετελεσμένης. Ὁ δὲ Μιχαὴλ τὴν τρίχα χειράμενος
ψήφῳ τοῦ πατριάρχου καὶ τῶν μητροπολιτῶν χει-
βοτονεῖται ᾿Εφέσου ἀρχιερεύς. “Δπαξ μέντοι μόνον
ἐν ἐκείνῃ ἐφοίτησε, καὶ ὑποστρέψας ἔμεινεν ἐν τῇ
τοῦ Μανουὴλ μονῇ, χερσὶν ἰδίαις ἐργαζόμενος. Ἐτι-
μήθη δὲ διαφερόντως ὁπὸ τοῦ μετὰ ταῦτα βασιλεύ-
σαντος ᾿Αλεξίου τοῦ Κομνηνοῦ, [P. 865] ἐφ’ οὗ δὴ

mnenus autem signo dato jis qui in insidiis erant
ut erumpentes in hostes violento impetu invaderent,
auctor fuit ut Bryennius profligaretur. Captus est
igitur Bryennius vivus, plures ex ipsius militibus
occubuere, et haud pauciores capti, et qui aliis
prestabant. Bryennius autem captus tantas demen-
tie penas sustinuitoculorum amissionem, multum
secum lugens ac conquerens de &uo pessimo con-
silio. Qna de re certior factus imperator Deo atque
ejus Matri gratiarum actiones persolvit.

ἀγγελίαν δεξάμενος τῷ Θεῷ καὶ τῇ αὐτοῦ μητρὶ τὰς

Β

Occiditur etiam frater ipsius Byzantii a Baran-
gis : nam eum HBryennius defecisset et cum eo Ba-
rangi qui extra erant conspiraesent, Barangi in
pelatio delectum unum ex suis ad suos gentiles
mittunt, petentes ut relicto perduelli ad impera-
torem accederent Sed cognitus et detentus gravi-
terque examinatus omnia que sibi indicata fue-
rant aperuit. Cui Joannes ob hoc offensus nares
amputat. Quare haud equo animo contumeliam
hane ferens Barbarus Joannem e palatio exeun-
iem occidit, 288 gentili gladio ipsum percu-
tiens. [n imperatorem quoque Barangi insurexe-
runt, eumque occidere studebant. Verum cum [ΒΘ
illis opposuissent imperatoris milites, ad preces
conversi placato imperatore veniam consecuti
sunt.

Imperator autem, vita functa ejus uxore Ber-

Βερδηνῆς ἅμα τῇ ἀναῤῥήσει ἀναγορευθείσης C, dena, que una cum ipso regina declarata fuerat,

aliam duxit: multe enim ipsi despondebantur,Zoe
imperatoris Duce filia, virgo et forma decora, et
senatorum filie multe etate jam nubiles. Sed ille
unam 6 duabus petebat, vel uxorem ducis ao rur-
sus Diogenis Eudociam, vel Michaelis, qui nuper
regnaverat, Mariam er Alanis. Mittit igitur qui
sibi adducerentEudociam, qux: cum summa vo-
luptate sequebatur. Quo cognito monachus, qui
iuno summa cum virtute vixerat, quemque pro
alio quovis nomine sanetissimum vocabant,omni-
bus modis studuit impedire absurdum hoo faci-
nus, multa et in memoriam redigens qu& ipsam
ab hae cupiditate reprimere possent. Ducit igitur
Mariam, omni pudore remoto, imperator, et cum
ipsa sacrilegio conjungitur, statimque sacerdos
&bdicatur ut aperto commisso adulterio. Michael
uuteim detonsis capiliis sententia patriarche et me-
tropolitarum Ephesi archiepiscopus deligitur.Semel
iamen ad ipsam urbem accessit, et reversus in
Manuelis monasterium ibi mansit, suis manibus
elaborans. Egregie vero cultus est ab Alexio 789
Comneno, qui postmodum imperavit, sub cujus
etiam imperio diem suum obiit,suam uxorem Ma-

JACOBI GOARI NOTAE.

(A8) 'Ayfouc, ut Latini fratres, 86 mutuo vocitant
Graci monachi : hunc itaque ceu precipua sancti-

tate fulgentem πανάγιον compellabant. Hao apud
Grecos honoris monstra.
