Au

JOANNIS SCYLITZ£

414

tem, quique haud mediocrem suppeditaret ibi A στρατηγὸν ἀναδείχνυσι' διελὼν γὰρ διχῆ τὸν στρατὸν

commorantibus oblectationem, quippe cum illius
terre umbilicus esset. Inde Taurum montem, in-
digenarum lingua Munzarum appellatum trans-
gressus in regionem nomine Celzenem se contulit,
iterum transmisso Euphrate fluvio preterfluente
80 dividente, tanquam confinio, montem ipsum
οἱ Celzenem. Milites vero cum Philareto relicti ob
adventum hostium terrore completi animoque per-
culsi pone imperatorem locis relictis sequebantur,
quorum ipsis custodia fuerat commissa, quoad ad
ea loca que diximus Anthias vocari pervenerunt;
ubi cum hostes quoque a tergo apparuissent,turpi
se fugm vel ante cerlamen commisere, et ad impe-
ratorem in Celzenem se e vestigio contulere. Ipso-
rumque impedimentis potili sunt adversarii. Hec
ita renuntiata admodum perturbarunt imperato-
rem,quitum suorum cladem tum hostium victoriam
haud sequo ferebat animo ; quos nisi impera-
toris ipsius fama terrore complesset, ipsorumque
impetum aliqua ex parie compressisset, nihil ob-
Btitisset 688 quominus universam terram illam
depopulati funditus evertissent. Recedentes igitur
recta in regionem Cappadocum solito more vehe-
menter contendebant, ex itinere in quecunque
inciderant predantes, et cum omni exercitu in
leonii rempublicam invadentes, que et virorum
multitudine et domorum atque aliarum rerum,
que usui sunt, copia prestabat. [Imperator autem
in Celzene, cum eos qui dissipati fugerant exce-
pisset, ne ab Armeniis, quod deserti essent, peri-
rent, pone hostes redibat. Cumque judicium inter
ducem et milites constituisset, nulli parti litem
adjudicavit, cum hoc solum exploratum haberet,
excepto imperatore nihil esse aliud quod Romanis
conflare bellum possit, quod maxima pars exerci-
tus ante defatigata, sit, et quod duces velint vel ob
exiguos prosperos successus maximos sibi οἱ suis
honores et premia spondere, tum etiam quod alii
minus alacres ad strenua et virilia facinora pa-
tranda reddantur; quod quidem presente impera-
tore fleri nequit, cum ípse rebus presens omnia-
que quotidie conspiciens laborantes pro rata
laborum parte remuneraretur. Imperator autem
per coloniam et Armeniorum regionem usque ad
Sebastem cum exercitu profectus est; ubi eum

τὸ ἰσχυρότερον αὐτῷ ἐπιδίδωσιν, ἀνδρὶ στρατηγικὴν
μὲν αὐχοῦντι περιωπὴν, αἰσχροῦ δὲ βίου xai ἐπιῤ-
ῥήτου τυγχάνοντι, χαὶ αἰσχίστως τὴν ἑαυτοῦ βιοτὴν
διανύοντι, καὶ μαχεσαμένῳ μὲν τοῖς Τούρκοις δια-
φόρως, ἐν τοῖς μεγίστοις δὲ χαταπολεμηθέντι καὶ
διὰ τοῦτο καταφρονηθέντι, οὐ μὴν δ᾽ ἀπεχομένῳ
τούτου, ἀλλ᾽ ἐπιτρέχοντι τῇ ἡγεμονίᾳ διὰ φιλοχερ-
δείας xal φιλοξενίας ὁπόθεσιν. Τῶν δὲ βορειοτέρων
μερῶν ὁ βασιλεὺς ἐπελάδετο δι' εὕρεσιν χιόνος καὶ
ὑδάτων ψυχρῶν' ἀχρατῶς γὰρ εἶχε τούτων, τὸ σῶμα
“κατὰ πολὺ διαθερμαινόμενος. Διελθὼν δὲ διὰ τρα-
χίων καὶ δυσδάτων τόπων εἴς τινα τόπον λεγόμε-
vov ᾿Ανθίας χατήντησε᾽ ποηφόρος δὲ ὁ τόπος καὶ
σιτοφόρος, καὶ ψυχαγωγία οὐ μικρὰ τοῖς ἐν τούτῳ
καταίρουσι͵ xai οἷον ὀμφαλὸς ἐχείνης τῆς γῆς.
"Exstüsy δὲ τὸν Ταῦρον τὸ ὄρος, τὸν ἐπιχωρίως
καλούμενον Μούνζαρον, ὑπερδὰς εἰς τὴν Βελτζηνὴν
λεγομένην χώραν κατήντησε, τὸ δεύτερον διαδὰς
τὸν Εὐφράτην ποταμὸν παραῤῥέοντα καὶ διχιροῦντα
τό τε ὄρος καὶ τὴν Κελτζηνὴν ὥσπερ μεθόριον. Οἱ
δὲ μετὰ τοῦ Φιλαρέτου χαταλειφθέντες στρατιῶται,
ἐξ ἐπιφανείας τῶν ἐναντίων πτοίας πλησθέντες καὶ
τὰς ψυχὰς κχατασεισθέντες, καιόπιν τοῦ βασιλέως
ἐδάδιζον, τοὺς τόπους ἀφέντες ὧν τὴν φυλαχὴν
ἐπετράπησαν, ἕως εἰς τοὺς εἰρημένους ᾿Ανθίας χατ-
ἤντησαν. Κἀνταῦθα δὲ τῶν πολεμίων φανέντων ἐξ
οὐραγίας αἰσχρῶς τῆν φυγὴν καὶ πρὸ τοῦ ἀγωνί-
σματος εἵλοντο, καὶ πρὸς τὸν βασιλέα εἰς τὴν Κελ-
τζηνὴν κατέλαδον ix ποδός Τῆς δέ γε τούτων ἀπο-
σχευῆς οἱ ἐναντίοι γεγόνασι χύριοι, Ταῦθ᾽ οὕτως

C ἀγγελθέντα πολὺν ἑνῆχε τῷ βασιλεῖ τὸν ἐναγώνιον

θόρυδον, ἐπί τε τῇ τῶν οἰκείων ἥττῃ καὶ τῇ τῶν
ἐναντίων νίχῃ οὐ φορητῶς [P. 832] σκχυθρωπάσαντι.
Kai εἰ μὴ ἢ τοῦ βασιλέως φήμη αὐτοὺς περιδεεῖς
κατειργάζετο xal τὴν ὁρμὴν αὐτῶν ποσῶς διεχώ-
λυεν, οὐδὲν ἦν τὸ χωλύον σύμπασαν αὐτοὺς τὴν γῆν
ἐχείνην χαταληΐσασθαι xal ἔξολοθρεῦσαι. ᾿Οπισθόρ-
μητοι δὲ γενόμενοι εὐθὺ τοῦ θέματος τῶν αππαδο-
χῶν κατὰ τὸ εἰθισμένον ἀχρατῶς ἤλσυνον, καταληΐϊ-
ζόμενοι μὲν τὸ πζοστυχὸν ἐξ ἐφόδου, ἐφορμῶντες δὲ
πανσιρατιᾷ κατὰ τῆς τοῦ Ἰκονίου πολιτείας" ἦν γὰρ
πλύθει τε ἀνδρῶν καὶ οἰχιῶν καὶ τῶν ἄλλων χρηστῶν
καὶ ζηλωτῶν διαφέρουσα, Ὀ δὲ βασιλεὺς ἐν Κελτζηνῇ
τοὺς ἀποφυγόντας σποράδην ὑποδεξάμενος, ὡς ἂν μὴ
ὑπὸ τῶν ᾿Αρμενίων ἐξ ἐρημίας ἀπόλωνται, κατόπιν

cognovisset Turcos ad Pisidiam et Lycaoniam ad- ἢ τῶν ἐναντίων ὑποστρέφων ἐγένετο. Καὶ χρίσιν (18)

ventare eo consilio ut Iconium peterent, ipse quo-
que extremum agmen eorum insecutus usque ad
Herculis Comopolim, ita dictam, pervenit. 684
Ubi cum didicisset ipsos everso Iconio proflcisci,
veritos ne se ille persequeretur, partem quamdam
legionum in Ciliciam misit, que cum Cataturio
Antiochim duce conjungeretur. viro generoso, qui-
que virtutis prius multa documenta dederat, ut
ea accepta primo quoque tempore ad Mopsuestiam

δὲ μεταξὺ τοῦ τε ἡγεμόνος xal τῶν σὺν αὐτῷ καθί-
σας οὐδενὶ μέρει τὴν νικῶσαν ἀπέδοτο, διαγνωσθέν-
τὸς τούτου μόνου ἀχριδῶς, ὅτι πλὴν τοῦ βασιλέως
οὐδέν ἐστι τὸ συνιστῶν τοῖς Ῥωμαίοις τὸν πόλεμον
διά τε τὸ προχατειργάσθαι τὸ πλεῖον τοῦ στρατοῦ,
xal διὰ τὸ τοὺς ἡγεμόνας ἐθέλειν καὶ ἐπὶ μικραῖς καὶ
ταῖς τυχούσαις εὐτυχίαις ἑαυτοῖς καὶ συγγενέσι
μνᾶσθαι τὰ μέγιστα τῶν ἀξιωμάτων καὶ φιλοτιμιῶν,
δι᾿ ἃ καὶ τοὺς ἄλλους ἀπροθύμους εἶναι πρὸς τὸ

JACOBI GOARI NOTE
(18) Obit imperator munus oui exsequendo χριτὴς τοῦ φοσσάτου legitur institutus apud Codinum

6. Xv, ἢ, 72.
