491

LEONIS ALLATII

492

Id est : Hinc igitur materad meliora manuducens A animum Deus sospilet, sed amore discendi pleraque

quinto mlalís anno. magistro commendat. Et erat
mihi discipliua non lantum facilis, sed. dulcis pre
quolibet alio ludo. /Egre itaque ferebam, si mihi per
totum diem delicias non suggereret. Eratque mihi
ludus studium, studium ludus, non quod hoc ludi-
brio haberem, illi vero. incumberem. tate gran-
diore, dum inter parentes non convenit, cuinam
studiorum generi esset addicendus, Joannes Chry-
Sostomus et apostoli, matri in somniis visi, decer-
nunt. Hinc disciplinarum quam voluptatum cupi-
dior, equalibus in studio superatis, non longo in-
tervallo ad suprema quaque doctrinarum culmina
gradum fecit, onibusque innotuit. Hsc ipse pro-
lixe nimis, oratione In matrem, prosequitur, et ex
eo Anpa Comnena Alexiados lib. v, brevissime
concinnavit, dum de Italo verba faceret : Kai Μι-
χαὴλ ἐχείνω τῷ Ψελλῷ ἐν ὑστέρῳ προσωμίλησεν,
ὃς καὶ πάνυ τοι παρὰ διδασχάλοις σοφοῖς ἐφοίτησε.
Διὰ φύσεως δὲ δεξιότητα, καὶ νοὸς εὐθύτητα, τυχὼν
μέντοι καὶ Θεοῦ ἀρωγοῦ. Πρὸς τούτοις διὰ τὴν θερ-
μοτάτην ἱκεσίαν τῆς μητρὸς αὐτοῦ ἐπαγρυπνούσης
συχνῶς τῷ ἐν τῷ vaip τοῦ Κυρίου τῆς Θεοτόχου
σεπτῷ εἰχονίσματι, καὶ θερμοῖς τοῖς δάχρυσιν ὑπὲρ
ποῦ παιδὸς ἐκχαλ ουμένης, εἰς ἄκοον σοφίας ἁπάσης
ἐληλακὼς, καὶ τὰ Ἐλλήνων καὶ Χαλδαίων ἀαριδω-
σάμενος, γέγονε τοῖς τότε χρόνοις περιδόητος ἐν
ςοφίᾳ. Id est : Tandemque in Michaelis Pselli con-
auetudinem venit, qui praceptores, sapientes oppido,
nactus, nature | dexteritate et. intellectus acumine,
Deo quoque tlli coadjuvante, adhuc et matris inten-

sissimis precibus, smpius in templo Domini ante C

Deiparae venerandam imaginem invigilantis, spissis-
que pro filio lacrymis exorantis, ad universe sapien-
tie culmen pervenit, οἱ Grecorum ac Chaldzorum
decretis | accuratissime | conquisitis, ea. tempestate
celebre. sapientie nomen consecutus est. Subdit
deinde inter Italum et Psellum dissidia exorta.
Medicine quoque operam dedit, ut ipse de se Ora-
tione in Matrem, ssepius laudata, affirmat, dum de
patre moribundo loquitur. Ὡς δὲ καὶ τοῖς [16] δα-
χτύλοις τὰς τῆς ἀρτηρίας κινήσεις ἐτεχμηράμην.
᾿Ἐσπουδάζετο γάρ μοι μαχρόθεν ἡ περὶ τούτου
τέχνη. Ut vero εἰ digitis arterize motus observavi :
jam enim diu aliquid in eam artem studii,
ei opere coniuleram. Studium in capessen-

ex disciplinis collegi. Namque nafura cujuscunque
sludiíi avida, nunquam scientiis poluit saturarí.
Nullamque vellem esse, quod mei notitiam fugeret ;
nec molestum mihi fore, etiam si sub. terranea,
noscerem. Neque ul plurimi, in hoc tantum incumbo,
illud vero negligo, sed. et. pravorum etiam, et abo-
mínandorum mihi noliliam comparo, ut inde hu-
beam, quod ea usurpantibus opponam. Plura de hoc,
Orat. de matre, in qua singula queque ad fasti-
dium usque enumerat. Ea lector, ne ipse fastidio
sim, videat.

XXII[. Interea satis statis ac prudentis habens
in aula imperatoribus innotuit, qui in maximis
negotiis proficuam illius operam experti sunt.Nam

B Michael Stratioticus inter selectos ex patribus con-

scriptis viros, quos Comneno Isaacio ad rebelles in
concordiam redigendos misit, Psellum quoque no-
strum legavit, non contemnendo elogio celebratum
ἃ Zonara tomo I[I : Στέλλονται τοίνυν πρὸς τὸν
Κομνηνὸν πρεσδεύσοντες ἄνδρες τῶν ἐχχρίτων τῆς
συγχλήτου βουλῆς" οἱ δ᾽ ἦσαν ὁ πρόεδρος Κων -
σταντῖνος ὁ Λειχούδης, ὁ πρόεδρος Λέων ὁ ᾿Αλω-
πὸς, καὶ Μιχαὴλ ὁ σοφώτατος Ψελλὸς τῶν φιλο-
σόφων ὧν ὕπατος. Leganiur igwuur ad Comnenum
selecli viri ez patribus conscriptis, Constantinus
Lichudes przses, Leo Alopus praeses et Michael
Psellus, sapicntissimus princeps tunc philosophorum.
Et Cedrenus in Synopsi : Ἐκεῖ δὲ αὐτῷ γενομένῳ
φθάνουσι xal πρεσδευταὶ βασιλέως ὁ πρόεδρος Κων-
σταντῖνος ὁ Λειχούδης, Θεόδωρος ὁ ᾿Αλωπὸς, Κων-
σταντῖνος ὁ Ψελλὸς, ὁ τῶν φιλοσόφων ὕπατος. Οὗτοι
χὰρ οἱ τρεῖς ἄνδρες ἐπὶ σοφίᾳ, χαὶ λόγου δυνάμει
τῶν xatà τὴν ἡμέραν ἀνθρώπων διαφέρειν δοκοῦντες,
xal ἀσυγχρίτως ὁ Ψελλὸς ἐξελέγησαν εἰς τὸ πρε-
σθεῦσαι, καὶ προσεδόκησεν ὁ βασιλεὺς μεγάλα χατα-
πράξασθαι διὰ τῆς ἐχείνων [{7] εὐστομίας, καὶ
χάριτος. Ibi ei occurrerunt legati. imperatoris ῥγάδεες
Constantinus  Lichudes, prases Theodorus. Alopus,
Constantinus Psellus, philosophorum princeps.Etenim
hí tres viri supienlia, et facundia, omnium qui tunc
vivebant, primi habiti,et quidem extra comparationis
soriem Psellus, ad eam legationem fuerant delecti ;
guod imperator eorum eloquentia δὲ gratia se mazi-
ma conseculurum sperabat, Ubi exscriptoris incuria,
pro Michaele, Constantinus irrepsit. Et in eo falsa

dia disciplinis, οἱ omnibus addiscendis ardens ac D legationis accusatur ab eodem inferius : Λέγεται δὲ

pertinax, ipse libello De admirabilibus lectionibus
in fine explicat. ᾿Εγὼ δὲ οὐ περὶ ἐργασίας ἕνεχα,
νὴ τὴν ἱεράν σου ψυχὴν, ἀλλὰ φιλομαθείας τὰ πλείω
τῶν μάθημάτων συνελεξάμην. Ἐγένετο γάρ μοι ἡ
φύσις ἀκόρεστος πρὸς ὁτιοῦν σπούδασμα, καὶ οὐδὲν
ἄν με βουλοίμην διαλαθεῖν. ᾿Αλλ’ ἀγαπῴην ἂν, εἰ
xal τὰ νέρθεν εἰδείην τῆς γῆς. Καὶ οὐχ ὥσπερ οἱ
πολλοὶ περὶ τοῦτο μὲν ἐσπούδακα, ἐκεῖνο δὲ ἀπω-
σάμην, ἀλλὰ καὶ τῶν φαύλων, ἢ ἄλλως ἀποτρο-
παίων ἐπιγνῶναι τὰς μεθόδους ἐσπούδακα, ἵν’ ἔχω
ἐντεῦθεν ἀντιλέγειν τοῖς χρωμένοις αὐτοῖς, Id est:
Ego vero, non curiositatis ergo, ila sacrum. tuttm

ὅτι xal ol πρεσδευταὶ παραπρεσδεύσαντες ἄλλο τε
ἄλλως λάθρα τῷ Κεκαυμένῳ προσιόντες παρεκάλουν
ἔχεσθαι τῆς ἐνστάσεως, καὶ μηδόλως ἐνδοῦναι, Τοῦτο
δὲ αὐτοὺς ποιῆσαι, καὶ οἱ χαλῶς εἰδότες ἐπληροφό-
ρουν ἄνδρες οὐχ ololrs ψεύδεσθαι, καὶ εἰς αὐτὸν τὸν
Κομνηνὸν πληροφοροῦντες ἐνωμότως, ὡς ἅπαν τὸ
ἀστυχὸν πλῆθος περιχαχῶς εἰς αὐτὸν ἔχει. Καὶ ὡς εἰ
μόνον ἐγγίσει τῇ πόλει, τὸν γέροντα ἐξωθήσαντες,
μετ᾽ ἐπινιχίων, xa! ὕμνων αὐτὸν προσδέξονται, Ac pro-
ditum est memoria, ipsos etiam legatos pr»varicatos
fuisse, et modo hunc, modo iltum diversis temporibus
Cecaumeno. suasísse, μὲ oppugnaret. acriter. oblatas

