421 JOANNIS SCYLITZ JE 428

iur, simul considerans, si amplius cupctaretur, α tà τοιαῦτα διαχριδοῦντες συμβάλλουσι, τὸ νικητι-

sibi superventuram noctem, et tunc Turcos eminus
jacientes e fuga redituros. His de causis, converso
regio signo, precepit milites redire. Verum ii qui
procu! 698 phalanges habebant, conspicati signa
retro conversa cladem ab imperatore acceptam
suspicati sunt.Imo vero quidam ex iis quiei aderant,
Andronicus Cesaris fllius imperatoris patruelis,
ante meditatus insidias, ipse per se talem famam
disseminavit, et cum militibus quos habebat cito ad
castra se contulit ; quem reliqui quoque imitati ad
unum omnes fugere. Imperator autem conspicatus
id quod temere fleret, suorum fugam, ut mos est,
eos revocans, sistebat : verum nemo obediens erat.
Adversarii vero in tumulia consistentes, cum vidis-

sent id quod nulle ratione fieret, repente Romano- B

rum infortunium Sultano studiose renuntiant : et
ad redeundum concitant, quippe jam et ipse fugiens
ἃ suis castrís procul aberat. Statim igitur cum im-
peratore acre prelium initur. Cumque suos jussis-
Bet minime cedere neque molliter aliquid facere,
sed strenuos et fortes viros se prebere, aliquandiu
forliter restitit. Sed cum interim alii extra vallum
fugereut,explorata fama minus audiebatur, quippe
cum alii aliud nuntiarent, hi cladem, illi victoriam,
et obscura atque incerta dissererent ; quod etiam
ex Cappadocibus aliqui per tribus et curias abire
caperunt,et multi ex regiis equisonibus cum ipsis
equis revertebaniur, ne viderent imperatorem con-
tendentes.Eratque veluti motus et luctus metusque
incredibilis, Turcis undique 699 confluentibus.
Quare singuli perinde ac poterant sibi salutem
qusrebant.Persequentes vero hostes alios occidere,
alios vivos capere, alios pedibus conculcare. Erat-
que res admodum miseratione digna, omnemque
lamentationem exauperans atque omnem dolorem.
Cum veroimperatorem cireumstetissent hostes, non
statim ipsum cepere, quippe qui rei militari peri-
tusaocbellicosus multaqae pericula expertus strenue
se defendebat, multisque ocoisis ad extremum ipse
in manu gladio percussus est, et equo jaculo trans-
fiso pedes pugnabat. Verumtamen defatigatus ad
vesperam capitur,et captus, o incredibilem calami-
tatem, clarissimus Romanorum imperator nocte
illa, eque atque multi alii, humi jacens, sine ullo
honore, multa cum miseratione dormivit, infinitis

κώτατον σύμθολον (25) ἀποστείλας αὐτῷ τὸν σταῦυ-
ρόν. Οὕπω τέλος ἔσχεν οὐδ᾽ ἀναμονὴν ἡ τῶν πρέ-
σθεων ἄφιξις, xal. τινες τῶν ἐγγυτάτων τῷ βασιλεῖ
πείθουσιν αὐτὸν ἀποδαλέσθαι τὴν εἰρήνην ὡς φευ-
δομένην τὸ ἔργον καὶ ἀπατῶσαν μᾶλλον ἢ τὸ συμ-
φέρον ἐθέλουσαν" δεδιέναι γὰρ ὑπέλαδον τὸν σουλ-
τάνον διὰ τὸ μὴ ἀξιόλογον ἔχειν δύναμιν, περιμένειν
δὲ τοὺς κατόπιν ἀφιχομένους χαὶ τῷ προσχήματι
τῆς εἰρήνης μετεωρίζειν τὸν χρόνον, ΟἱἨ μὲν οὖν
περὶ τὸν σουλτάνον, χατὰ σφᾶς αὐτοὺς ἐπανελθόν-
τῶν τῶν πρέσδεων, τὰ περὶ τῆς εἰρήνης ὡμίλουν
xal ταύτην ὁλοσχερῶς ἐπραγματεύοντο" ὁ δὲ βασι-
λεὺς ἀκηρυκτὶ σχλπίσας τὸ ἐνυάλιον τὸν μῆθον πα-
ραλόγως ἐχρότησε. Καταλαδοῦσα δ᾽ $ φήμη τοὺς
ἐναντίους ἐξέπληξε. Τέως δ᾽ οὖν καθοπλισάμενοι
καὶ αὐτοὶ τὸ ἄχρηστον πλῆθος εἰς τοὐπίσω προσ-
ἤλαυνον, αὐτοὶ δὲ κατόπιν ἐδίδουν φαντασίαν πολε-
μικῆς παρατάξεως, τὸ δὲ πλεῖον φυγή τις κατεῖχεν
αὐτοὺς συντεταγμένας ἰδόντας τῶν Ῥωμαίων τὰς
φάλαγγας ἐν τάξει xal κόσμῳ πολεμικῆς παρατά-
ξεως. Καὶ οἱ μὲν προήεσαν εἷς τοὐπίσω, ὁ δὲ βασι-
λεὺς πανστρατιᾷ κατόπιν αὐτῶν ἐπεδίωκεν, ἕως ἄρα
χαιρὸς δείλης ὀψίας χατέλαθον. Επεὶ δ᾽ ὁ βασιλεὺς
τοὺς ἀντιτεταγμένους οὐχ εἶχε καὶ ἀντ' πολεμοῦντας,
τὴν δὲ παρεμδολὴν ἐψιλωμένην στρατιωτῶν xal
πιζοφυλάχων ἐγίνωσχς διὰ τὸ μηδ᾽ εὐπορεῖν ἱκανοῦ
πλήθους ὥστε καὶ παρατάξεις ἐν ταύτῃ καταλιπεῖν,
ἤδη προεξαντληθέντων, ὡς προδιείληπται, ἔγνω μὴ
ἐπὶ πλεῖον ἐπιτεῖναι τὴν δίωξιν, ἵνα μὴ ταύτῃ ἀφυ-
λάκτως οἱ Τοῦρχοι ἐπίθωνται, καὶ ἅμα διασχοπῶν,
εἰ ἐπὶ πλέον ἐχμαχρυνθείη, καταλήψεται αὐτὸν d
voE, καὶ τηνικαῦτα οἱ Τοῦρχοι παλίντροπον θήσουσι
τὴν φυγὴν ἑκηδόλοι τυγχάνοντες. Διὰ δὴ ταῦτα καὶ
τὴν βασιλικὴν σημαίαν ἐπιστρέψας νόστου ἐπιμνη-
σθῆναι παρήγγειλεν. ΟἹ δὲ πόῤῥω τὰς φάλαγγας
ἔχοντες στρατιῶται, τὰς σημαίας ἰδόντες ὀπισθυρ -
μήτους, ἧτταν εἶναι τὸ πρᾶγμα βασιλικὴν ὑπετό-
πᾶσαν. Μᾶλλον δὲ τις τῶν ἐφεδρευόντων αὐτῷ, 'Av-
δρόνικος ὃ τοῦ Καίσαρος μὲν υἱὸς, τῶν δὲ βασιλέων
ἐξάδελφος, προδεδουλευμένην ἔχων τὴν ἐπιδουλὴν
αὐτὸς δι’ ἑαυτοῦ τὸν τοιοῦτον λόγον διέσπειρε, καὶ
τοὺς περὶ αὐτὸν στρατιώτας ἀναλαδὼν ταχὺς τῇ
παρεμθολῇ ἐφοίτησεν. Ὃ καὶ οἱ λοιποὶ μιμησάμε-
vot εἷς χαθεὶς ἀμαχητὶ τὴν φυγὴν [P.841] ἠσπάσαντο.
Ὁ δὲ βασιλεὺς ἰδὼν τὸ παράλογον ἔστη τὴν τῶν οἰκείων

oppressus infortuniorum fluctibus. Postridie vero ἢ φυγὴν, ὡς ἔθος, ἀνακαλούμενος. "Hv δὲ ὁ ἐπακούων

cum Sultano renuntiatus fuisset captus imperator,
inexplebili quadam letitia perfusus est, neque ad-
duoi poterat ut crederet factum, rem secum per-
pendens quanta esset, post victum talem ac tantum
exercitum ipsum quoque imperatorem captivum et.
Sibi subjectum accipere. Humane tamen factum
reputane, victoriamque equo animo ferens, et pro-
sperum successum potius occasionem ad sese col-

οὐδείς. Τῶν δ᾽ ἐναντίων οἱ ἐπὶ λόφων ἱστάμενοι, τὰ
παράλογον ἰδόντες ἐξαίφνης τῶν 'Ρωμαίων ἀτύχημα,
τῷ σουλτάνῳ σπουδῇ ἀπαγγέλλουσι τὸ ὁρώμενον καὶ
τὴν ἐπιστροφὴν αὐτοῦ κατεπείγουσι, φεύγοντι καὶ
αὐτῷ ἤδη καὶ μαγρὰν τῆς οἰχείας γενομένῳ ἐπαύ-
λεως. Εὐθὺς οὖν ἐπανελθόντι αὐτῷ μάχη τις ἀθρόα
τῷ βασιλεῖ προσρήγνυται. Κελεύσας δὲ τοὺς ἀμφ᾽
αὐτὸν μὴ ἐνδοῦναι μηδὲ μαλαχόν τι παθεῖν, ἀλλ’

JACOBI GOARI NOT £.

(35) Nil minus telo ad victoriam pertinente auctor
intelligit, sed crucem, de qua illi sermo est, cujus

symbolum, post Constantinum vocibus his 'Ev
τοὐύτῶ νίκα circeumdatam olim eam intuitum, im-

virtute cuncti debellantur hostes,quam ut victerim — peratores in signis erigere consueverunt,
