101

JOANNIS SCYLITZJE£

408

rebus succurrere et opitulari nequiret, que ad αὶ σι, xai τὸν Ταῦρον τὸ ὅρος ὁπερδὰς πανστρατιᾷ εἰσ-

exercitum pertinerent, recte compositis, quantum
sibi licuit, et maxima parte in hiberna missa, ipse
Byzantium contendit ad mensis Januarii finem.
Ubi quoddam tempus commoratus, cum civitatis
statum pro viribus administrasset, honoribua ac
muneribus senatores quosdam prosccutus, distri-
butis annuis donis neque exspectatis Paschalibus
diebus ad Eriorum domum e regione urbis eitam
navigavit.Evenit enim nesbio quid aliud, quod ne-
cessario ipsum ad profectionem cum exercitu pro-
vocavit. Vir quidam Latinus, Crispinus nomine,
ex Italia cum ad imperatorem accessisset, ad
Orientis partes, ut ibi hiemaret, missus est. Qui
ratus se non eo honore affectum pro dignitate
quem speraverat, ad rebellionem speotavit, eta-
timque occurrentes sibi tributorum exactores et
reliquos spoliat ac diripit; Romanorum vero
neminem interfecit, multique cum ipso prelio
Congressi victi sunt, Sed in Armeniorum re-
gione hibernans bestarches Samuel Aluisianus
Bulgarus, imperatoris uxoris frater, quam pri-
vatus adhuo degens duxerat, cum quinque Oc-
cidentis legionibus repente 629 Crispinum in-
vadit ipsa die Resurrectionis, Pascha inquam.
Quod cum persensissent Franci, fugiunt Romani,
ipsorumque fit multa csdes, ac vivi capiuntur
numero infiniti. Attamen omnes bumane tracta-
tos dimisit, imo vero vulneratos curari permisit.
Cum imperator ad Doryleum pervenisset, ἃ
Crispino legationem accepit, qua deditionem fa-
lebstur, et de defectione se ipsum excusabat, et
omnino malorum que sive volens, sive invitus
perpetrasset oblivionem petebat. Quibus postu-
Jatis annuit imperator, et omnia que ille petierat
perfecit, viri nobilitatem et in bello gloriam
veritus : etenim defectionis tempore, cum in-
cidisset in maximam Turcorum manum, ingen-
tia.manu sua facinora ediderat. Et progredien-
ti imperatori inster serviobviam fit. Subitoque
ut amicus ao benevolus sequebatur, paucis secum
quibusdam militibus adductis : alios enim in op-
pido Maurocastri reliquerat, quod  occuparat
in Armenia, in alto colle positum. Sed paulo
post, cum in suspicionem venisset, nescio
quid orudele in propriam tribum perpetraturus,

θάλλει τῇ Ῥωμαίων. (P. 829] 'Evcuyóvcsc δ' ἀθρόοι
τόποις ψυχροῖς ἐξ ἀγαν ἀλεεινὼν xal θερμῶν πολλῆς
μεταδολῆς σθοντο * διὸ καὶ ἄνθρωποι πολλοὶ ἀπ-
ἐθανον xal ζῶα πολλὰ ἐναπέψυξαν. Ἐξιόντος δὲ τοῦ
βασιλέως εἷς τι χωρίον τῆς Ποδανδοῦ κλεισούρας,
Τυτάριον χατονομαζόμενον, ἤχουσεν ὁ βασιλεὺς τήν
τε τοῦ ᾿Αμοίρου λαφυραγωγίαν καὶ φόνον ἀνδρῶν
ἀμύθητον, Κατεστηχηχυίας δὲ τῆς παρεμδολῆς ἐν τῷ
τοῦ Χαλχέως σταθμῷ ὁ ἐν Μελιτηνῇ χρατῶν τοῦ
στρατοῦ οὐδ᾽ ὅλως αὐτῷ προσδαλεῖν ἠθέλησεν, ἔχων
xai ταῦτα τὴν στρατιὰν ἐν τῷ τοῦ Τζαμανδοῦ συν-
ἡθροισμένην πολίσματι. "Eg' οἷς ἀνίαθεὶς, μὴ δυνη-
θεὶς δὲ βοηθῆσαι τῷ πράγματι, τὰ κατὰ τὸν στρα-
τὸν ὡς ἐνῆν δεξιως διαθέμενος, εἰς παραχειμασίαν
τὸ πλεῖον αὐτῶν ἀποστείλας αὐτὸς ἐπὶ τὸ Βυζάντιον
(eto, πρὸς τῷ τέλει τού ᾿Ιανουαρίου μηνὸς καταλαδὼν
ἐν αὐτῷ. Διαγαγὼν τοίνυν ἐν αὐτῷ χρόνον, καὶ τὰς
πολιτικὰς διοικήσεις ὡς δυνατὸν διοικησάμενος, καὶ
τιμὰς καὶ δεξιώσεις εἷς τινας τῶν συγχλητικῶν
ποιησάμενος, καὶ τὰς ἐτησίους δωρεὰς διανειμάμε-
νος, χαὶ οὐδὲ τὰς πασχαλίους ἡμέρας περιμείνας,
εἴς τὸν ἀντιπέραν τῆς πόλεως οἶκον τῶν ᾿Ηρίων
ἀπέπλευσεν. ᾿Επισυνέδη γάρ τι καὶ ἕτερον πρὸς ἐκ-
στρατείαν ἀναγχαίως καλοῦν αὐτόν. ᾿Ανὴρ γὰρ τις
Λατῖνος, Κρισπῖνος τὴν χλῆσιν, ἐξ ᾿Ιταλίας τῷ βα-
σιλεῖ προσελρὼν πρὸς τὴν Ἑῴαν ἀπεστάλη, χει-
μάσων ἐκεῖθεν. Δόξας δὲ μὴ τιμηθηναι ἀξίως ὧν
ἤλπιζεν ἀποστασίαν ἐσκόπησε, καὶ αὐτίκα τοὺς
συναντῶντας φορολόγους τε καὶ λοιποὺς σκχυλεύει
καὶ διαρπάζει, φόνον δὲ Ῥωμαίων οὐδένα εἴργάσατο.
Πολλοὶ δὲ τούτῳ πρὸς μάχην συστάντες ἡττήθησαν. Ev
δὲ τῷ θέματι τῶν ᾿Αρμενιαχῶν παραχειμάζων ὁ βε-
στάρχης Σαμουὴλ ὁ ᾿Αλουϊσιανὸς ὁ Βούλγαρος, ἀδελφὸς
ὧν τῆς τοῦ βασιλέως γυναικὸς, ἥν ἔτι ἰδιωτεύων ἠγάγε-
το, μετὰ τῶν Ἐσπερίων πέντε ταγμάτων προσδάλλει
τῷ Ἐρισπίνῳ ἐξ ἐφόδου xav' αὐτὴν τὴν ἡμέραν
τῆς ἀναστάσεως, τοῦ Ηάσχα φημί. Συναισθήτεως δὲ
γενομένης τοῖς Φράγγοις φεύγουσιν οἱ Ῥωμαῖοι, xat
φὄνος τούτων γίνεται πολὺς καὶ ζωγρεία ἀμύθητος.
Ὅμως δὴ οὖν φιλανθρώπως αὐτοῖς διατεθεὶς πάντας
ἀφῆκε, μᾶλλον μὲν οὖν xol τοὺς πληγέντας νοσο-
χομεῖσθαι παρέδωκεν. Ἐν τῷ Δορυλαίῳ δὲ γενόμενος
ὁ βασιλεὺς πρεσδείαν τοῦ Κρισπίνου ἐδέξατο, ὁμο-
λογίαν τε τῆς δουλώσεως καὶ τὴν ἀπολογίαν τῆς &vei-
στασίας φέρουσαν, καὶ ἁπλῶς ἀμνηστίαν καχῶν τῶν

quod sus voluntati non obsequeretur (etenim D παρ᾽ αὐτοῦ πεπραγμένων εἴτε ἑκόντος εἴτε ἄκοντος.

perfüdum et inexplebile Francorum genus est,
imo etiam ingratum, et multis offensionibus ma-
gna crimina exsuscitat οἱ perturbationes ac
seditiones, quibus tanquam deliotis oblectatur),
exercitas imperio abdícatus fuit, non sincere
convictus, sed tantum ἃ quodam Nemizzo illustri
accusatus. Sodales 686 vero ipsius iniquo animo
id passi ex oppido profecti in Mesopotemiam
se recipiunt, multaque damna ibi commorantibus
intulere.Übi vero imperator cum exercitu ad Cesa-
ream pervenit, cognovitque ingentem Turcorum
TLanum regionem depredari, quamdam exercitus

Οἷς ὁπήχουσε καὶ ὁ βασιλεὺς, καὶ πάντα ὅσα ἐξῃτή-
σατο χατεπράξατο, τὸ τοὺ ἀνδρὸς γενναῖον καὶ πρὸς
τοὺς πολέμους περίδοξον χαταιδούμενος " xal γὰρ iv
τῷ τῆς ἀποστασίας καιρῶ Τούρκων ἐντυχὼν πληθύϊ
πολλῇ μεγάλας ἀνδραγαθίας ix χειρὸς ἀπειργάσατο.
[Ρ. 830) Καὶ προϊόντι τῷ βασιλεῖ δουλοπρεκῶς
ἄπαντᾷ, καὶ αὖθις ὡς εὔνους συνείπετο, ὀλίγους
τινὰς στρατιώτας ἐπαγόμενος * εἴασε γὰρ τοὺς ἄλ-
λους ἐν τῷ τοῦ Μαυροχάστρου πολίσματι, οὔ τὴν
κατάσχεσιν ἐποιήσατο ἐν τῷ ᾿Αρμενιαχῷ, ἐπὶ λόφου
κειμένῳ ὑψηλοῦ, Μετ᾿ ὀλίγον δὲ ὁπονοηθεὶς ὠμόν τι
διαπράξασθαι εἷς τὴν οἰκείαν φυλὴν μὴ συναιρομέ-
