A6

funditus interiisset omnis Romana etas, que ad
hoc bellum concurrerat. Hec fama eum pervenis-
set ad imperatorem, ingenti eum dolore affecit;
qua vix audita, allera quoque velocior et multo
magis penetraus perlata est, qua nuntiaret Turcos
rempublicam Chonensem et ipsum celeberrimum
inter miracula et dona principis militie templum
armis occupasse,atque omnia illic osede et cruore
completa,muitasque contumelias a debacchandibus
templo illatas, ipsumque maxime venerandum
templum equorum stabulum effectum, et quod in-
dignissimum erat, neque hiatus cloacas, ubi pre-
terfluontes fluvii eo derivati per principis exerci-
tus antiquum adventum et divinum miraculum,
tanquam per preceps fluxum habent ejusmodi qui
consistere nequit, 687 quique admodum celeri-
ter occurrit, non potuisse eos qui illuc confuge-
rant servare evitato periculo : imo, quod nunquam
ante acciderat, ita abuadasse aquam, et veluti
&bsorptis fluminibus omnes penitus qui eo confu-
gerant diluvio et inundatione oppressisse et sub
terra demersisse. Hec igitur ad alia nuntiata in-
gentem nobis animi dolorem et cruciatum attulere,
reputantibus quod acciderat esse divinum porten-
tum et iram atque indignationem Dei, cum non
hostes modo, sed ipsa quoque elementa nobis repu-
gnarent. Prius enim tot nationum concursus et
eonoitatio, et eorum qui sub Romanis degebant
defectio, ira divina quidem evenere, sed contra
hamreticos, qui Iberism et Mesopotamiam usque
ad Licandum et Melitenem et finitimam incolunt
Armeniam, Judajcamque Nestorii et Acephalorum
colunt hzresim. Etenim plene sunt he regiones
hujuscemodi prave opinionis. Sed ubi orthodoxos
quoque invasit calamitas, omnes qui Romanorum
cultui addicti easent quo se verterent nesciebant,
reputantes et ipsorum mensuram perinde atque
olimAmorrheorumimpletam esse, ettunc credentes
non tantum rectum fidem requiri sed et vitam fldei
respondentem ; quare utrique, et in fide videlicet
errantes et in vita offendentes atque claudicantes
pari supplicio affecti sunt; qui enim fecit et docuit,
hic beatus censetur. His auditis imperator summo

JOANNIS SCYLITZ/£
ac direpta.Ac nisi propinqua urbs plures servasset, A, δυνάμεις συνηθροικὼς κασίδῥωμος τῇ

416

Καισαρείᾳ
ἐπεδήμησεν, οὐ τῆς εὐνομίας μόνον ἀλλὰ καὶ τοῦ
στρατοῦ φροντίζων προσηκόντως, χαὶ τοὺς ἀδικοῦν-
τας τῶν στρατιωτῶν ἐχτίσεων προστίμοις χατάγχων.
Πολέμοις δέ τισιν ἐντυχὼν νικητὴς κατεφάνη, καὶ
τὴν περὶ αὐτοῦ εὐδοξίαν ἤδη πλατύνειν διηγωνίζετο,
Πυνθανόμενος δὲ ταυτὶ ὁ κρατῶν εὐθυμεῖν μὲν
ἐῴχει, κρύψας ἐν ἑαυτῷ τὸν φθόνον' ὅμως δ᾽ οὖν ἵνα
τὴν τῆς Ἱεραπόλεως τάχα λύσῃ πολιορκίαν καὶ
τὴν σιτοδείαν παραμαθήσηται, μοῖραν οὐκ ἐλαχίστην
ἀποτεμόμενος τοῦ στρατοῦ κατὰ Συρίαν ἀπελθεῖν
διωρίσατο, καὶ τοῦτον τὸν τρόπον τῆς ix τούτων
ἰσχύος τὸν στρατηγὸν διεστέρησεν, Εἷς δὲ Xa6d-
στειχν παραγενομένου μετὰ τῶν ὑπολελειμμένων
δυνάμεων — xol περὶ τὸ ἄστυ στρατοπεδεύσαντος,

Β ἐπῆλθέ τις πληθὺς Τουρκική. Ἐξήει γοῦν xac

αὐτῶν ὁ χουροπαλάτης. Φαντασίαν δὲ φυγῆς παρ-
ἐσχημένων τῶν πολεμίων ἐκ συνθήματος, ἐπεὶ δια-
σκεδασθέντες οἱ 'Ῥωμαῖοι ἐδίωκον, ἐπιστροφὴν at-
φνίδιον ποιησάμενοι παλίντροπον τὴν νίκην slpyá-
σαντο᾽ διὸ καὶ πολλοὶ μὲν ἑάλωσαν, [P. 834] πλείους
δὲ xal μαχαίρας ἔργον γεγόνασι. Συναλίσχεται δὲ
xal αὐτὸς τοῖς ἄλλοις ὁ χουροπαλάτης, καὶ τῆς παρ-
ἐμδολῆς ἁπάσης παράστασις xal ἁρπαγὴ xai δια-
σχύλευσις γέγονε. Καὶ εἰ μὴ τὸ ἄστυ πλησίον ὃν
τοὺς πλείους διέσωσεν, ἐκινδύνευσεν ἂν πανστρατιᾷ
ἢ τῶν Ῥωμαίων ἡλικία, ὅση πρὸς τὴν ἐνταῦθα
ἐκστρατείαν συνέδραμε. Τῆς φήμης δὲ καταλαδούσης
τὸν βασιλέα πολλή τις ἀνία χατέσχεν αὐτόν. Μήπω
δὲ σχεδὸν ταύτης ἠχουσμένης ἑτέρα ἐπῆλθεν ὀξυτέρα
xal τομωτέρα φήμη πολλῷ, τοὺς Τούρχους ἀπαγγέλ-
λουσα τὴν ἐν Χώναις πολιτείαν καὶ αὐτὸν τὸν περι-
θόητον ἐν θαύμασι καὶ ἀναθήμασι τοῦ ἀρχιστρατή-
qoo ναὸν κχαταλαδεῖν ἐν μαχαίρᾳ, xai φόνου μὲν
ἅπαντα τὰ ἐκεῖσε πληρῶσαι καὶ λύθρου, πολλὰς δὲ
ὕόδρεις τῷ ἱερῷ ἐμπαροινισθῆναι, ἱππῶνα τὸν πάν-
σεπτὸν ἐργασαμένους ναὸν, καὶ τὸ δὴ σχετλιώτερον,
μηδὲ τὰς τοῦ χάσματος σήραγγας (19), ἐν ᾧπερ οἱ
παραῤῥέοντες ποταμοὶ ἐχεῖσε χωνευόμενοι διὰ τῆς
τοῦ ἀρχιστρατήγου παλαιᾶς ἐπιδημίας xal θεοση-
μίας ὡς διὰ πρανοῦς ἀστατοῦν τὸ ῥεῦμα καὶ λίαν
εὐδρομοῦν ἔχουσι, τοὺς καταπεφευγότας διατηρῆσαι
καὶ ὁπαλύξαι τὸν χινδυνον ἰσχῦσαι, ἀλλ᾽ ὅπερ οὐ
γέγονέ ποτε, πλημμυρῆσαι τὸ ὕδωρ καὶ otov ἀναῤ-

JACOBI GOARI NOTE.
(49) Fidem Apocryphis nec erogo neo emendico. T) ecclesiam agunt effunduntque : jamque aquarum

Quod Greci narrant sermone 18 Thesauri, lectio-
narii nimirum in eorum ecclesiis publice lecti, ne
obscurus et inexplicatus maneat auctoris textus,
breviter refero. Chonis, inquiunt, urbe Phrygim
asservabatur aqua manu votisque Joannis apostoli
benedicta,qua irrorata miraculis edendis nunquam
cclestis et angelica virtus deerat. Frequentia si-
gnorum Archippus quidam Hierapolitanus motus
ad aquam condit ecclesiam — Miohaelis supere
militie principis nomine dicatam, quam gentiles
religioni nominique Christiano infensi traducto
per eam Chryso fluvio dejicere sunt aggressi.Delusit
eorum conatum et exspectationem celica potentia
et in adversam partem cursum egit fluvii. Illi
spreto miraculo ceptis obstinatius insistunt, et
Cuphum Lycoeamque fluvios aliunde deductos in

diluvio corruisset illa, ni celestium agminum dux
Michael lancea, qua instructus apparuit, peroussa
petra ingentem in 68 voreginem tanim aquarum
moli absorbende capacem excavasset.Subeunt ita-
que subterraneas specus, τὰς τοῦ χάσματος σήραγ-
γας, precipites et humiles fluviorum vortices. et
ecclesie fundamentis longe accliviores, quasi loci
religione territ»e,in vicinos deinde agros dato alveo
emergunt,et innoffenso cursu mare versus illabun-
tur. ᾿Απὸ αὑτὸ τὸ θαῦμα, scribunt illi, ὠνομάσθη ὁ
τόπος Χῶναι, ἀμὴ πρῶτα ὠνομάζετο Κωλασσαί"
miraculum Chonarum (quasi dicas infundibuli)/oco,
Colasss prius vocato, nomen indidit. Monasterium
voragini superstructum adhuo exetare, et urbi M:-

41). Χώναις nomen ab eo impositum docent, qui
visu utrumque lustraverunt.
