481

DIATRIBA DE PSELLIS.

482

custodire facit. Hujus quoque Constantini tempore, À tino Duca forle verum fuerit. Verum quanam

vir cum in omni liberalium artium scientia, sed el
peregrinarum floruit M. Psellus, cujus tmnumera-
les pene libri curiosorum et studiosorum manibus
teruntur. Ad hunc certe Constantinum. Pselli de vi-
clus ratione, hoc. est, de dida el de auro conficien-
do, hoc est, Chrysopsia libri exstant, quos quidam
non sane indoctus Conslantino magno dalos perpe-
ram etiam scriplo credidit : αὐ Commentaria mitlam,
que in Zoroastris Chaldaíca symbola leguntur, el
Canones astronomicos, eto. ; et paucis interjectis :
Fuit et hujus Constantin Duce fllius, et M. Pselli
discipulus, Michael Ducas imperator Constunlinopo-
liítanus, qui a fame οἱ penuria, quz ín exordio
ejus principatus Constantinopolitanam urbem. invase-
rat, Parayinaceus cognominalus fuit. Hie. quidem
Michael cxliera ignarus ac socors nisi quod bonis
arlibus sub Psel:o profecit, atque amprimis in facti-
tandis versibus, qua in re Grzca illum imperatorem
commendat historia.

V. Miror hominem sans mentis tam inconsido-
rate locutum. Leo Philosophus, Leo illi est impe-
rator, Basilii filius. Error. Certum est Leonem
imperatorem humanioribus, philosophicis sacris.
que studiis addictisseimum plurima, que etiam
exstant, laudabiliter in disciplinarum omni genere
conecripaisse: ideoque σοφὸν, sapientem [5] scilicet
cognominatum, at nunquam illi philosophi nomen
attributum ab eruditioribus est. Ex Leone itaque
non Philosopho, altero Sapiente unum facit Leo-
nem, eumque filium Basilii. Imperitius lapsus est
anctor Theatri vite humane, vol. XXI, lib. tt, pag.
3750. Literis Leo Philosophus imperator ínitiatus
fuit. Byxantii, rethoricam, philosophiam, arithme-
ticam et reliquas scientias in. Antro. insula. didicit,
ibi versatus cum Michaele Psello. Cedrenus. ]|ngens
sane imperatoris et ardens studium, licet auctori-
tas et. facultates nulle, qui relicta domo negle-
ctisque summi fastigii opibus, in insulam Antrum
pro capessendis disciplinis sd magistrum Psellum
pererraverit. Nonne multo facillius, premio, quod
poterat, maximo proposito, Paellus voostus acces.
sisset ? Falsum etiam est id asserere Cedrenum,
qui Philosophum Leonem a Leone Sapiente et im-
peratore diversu:zn novit. Et Cedrini verba de
Leone Philosopho sunt, qu» supra adduximus.

VI.Pergit Gyraldus : Cujus, Leonis scilicet, filius [) fert, satis male antiquitatem accipit

Constantinus σας [uit. Quis id dixit? Constan-
tinus Ducaa longe ab his temporibus vixit. Neque
Constantinus Leonis filius Duce sibi cognomen
unquam ascivit, sed Porphyrogennete, quo mazi-
rne gaudet et gestit. Duce cognomen post centum
sexaginta ad minus annos in imperio cepit. Qui
et de Chrisliana religione probe sensit. De Constan-

ratione Constantinus Leonis filius schismatis pro-
pugnator de Christiana religione probe sentire
potuit, judicent aiii. Conatus illius in. vindicando
ab injuriis Photio, vel solo Upionis tomo, a Leun-
clavio in Jure Greco-Romano lib. n edito, satis
superque liquet. Hujus Constantini liber ille cele-
bratus est, quem moriens Romano filio reliquit.
Eum ex codice bibliothecse Palatine, qui Baptiste
Ignatii olim fuisse perhibebatur,descriptum, Grece
et Latine edidit Joannes Meursius, cum aliis ejus-
dem Constantini opussulis, Lugduni Batavorum
apud Elzevirum 1027, in-8e. Verum is non Dacos,
sed Porphyrogennete fuit. Hujus quoqae Con-
stonlini tempore [floruit Michael Psellus. Si de
Psello, cujus innumerabiles, ut ipse ait, libri
circumferuntur, sermo est, fallit. llle etenim non
eo tempore vixit. Si de preceptore Leonis Philo-
Sophi, licet non fallat, ille tamea innumerabilium
librorum editione non celebratur. De quo, an ali-
quid (d) scripserit, adhuc dubitamus.Ad hunc certe
Constantium.  Pselli de viclus ratione, hoc est, de
ἀΐδια. Hoo [6] quoque falsum est. Nam Psellus
qui De víctus ralione conscripsit, Constantino
Duca (e), vel si placet, Constantino Monomaceho
librum nuncupavit. Et de auro conficiendo. Nihil
minus. Libellum etenim illum ad patriarcham
Michaelem Cerularium, oujus hortatu illum con-
scripserat, misit. Quos quidam non sane indoctus.
Optime hic aliorum ineptias abdicat, et nonnulla
Pselli commentaria, non tamen Leonis Philosophi
magistri, recenset. Subdit, Fuit εἰ hujus Constan-
tini Ducs filius, εἰ Michaelis Pselli discipulus Mi-
chael Ducas imperator Constantinopolitanus, qui a
fame et penuria Parapinaceus (f) cognominatus fuit.
Nuge, Constantini, Leonis filii, nullus fuit filius
Michael, sed Romanus, cui librum, ut Gyraldus
supra dixerat, moriens, De admínistrando imperio
reliquit. Et Michael iste sub Psello preceptore
Constantinum Ducam patrem cognoscit Annon
bene tractat historiam Gyraldus? Annon bene de
Psello atque his imperatoribus meritus, quos.
fedissime commiscendo confundit, et loco suo
ejectos ad alia tempora conjicit?

VIL. Possevinus item, dum scripta recentioris
Pselii ad veterem illum Leonis preceptorem trana-
: Michael
Psellus, qui Leonis, cognomento Philosophi, fertur
[uisse praceptor, pleraque. scripsit, tum αὐ theo-
logiam, tum ad philosophiam atque ad alias discipli-
nas, εἷσε mechanicas, sive medicas spectantia ; εἰ
tamen omnia, qux oscribuntur, legitima sunt il-
lius opera. Nec plus sapit Franciscus Bosquetus,
prefat. ad lectorem in Michaelis Pselli de legibus

NOTE.

Aliter tamen ipse Allatius infra $ 11.

μὴ Preter carmina, ut illa de quibus supra 8 3.
e
ἥ Quod πινάκιον sive quarta pars modii eo

tempore ementibus subtraheretur. Vide Cangium
in Hiwáxtov,
