$19

LEONIS ALLATII

᾿Επιτάφιος εἰς Εἰρήνην Καισάρισσαν. ]a Irenem A Auzentii. P. 'Apyi) piv ἡμῖν τῆς πρὸς τὸ ἀγαθὸν ἐκ

Cesarissam, Oratio funebris, P. ᾿Εγκωμιάζειν κατὰ
ταὐτὸ, xal δρηνεῖν ἐπιτάφια,

LXVI. ᾿Ἐγκώμιον εἰς τὴν Δέσποιναν, Lans (e) im-
peratoris. P. “Ἔδει ποτὲ τὸν εὐδαίμονα ταύτην.

Εἰς τὸν βασιλέα τὸν Διογένην ὡς ix προσώπου
τινὸς τοῦ πολίτου. In Diogenem imperalorem; lo-
quitur unus e civibus.[P. Nov πρῶτον ὁπλίτην βασι-
λέα τεθέάμαι,

Boàc βασιλέα τὸν Δούχαν, ἐπ Ducam. imperatorem.
P. Δέσποτά uou ἄγιε, ἀνεθεώρησα,

Δημηγορία εἷς τὸν βασιλέα τὸν Δούχαν. In Ducam
imperatorem, Concio. P. Ei xai πρὸ τοῦ μεγάλου
τούτου τροπαίου,

Ὡς ἀπὸ προσώπου τοῦ βασιλέως. Tanquam ez im-

: peratoris persona. P. Ἠαντοδαπόν τι χρῆμα, xxi πο- B

λυέραστον βασιλεύς.

Προσφωνηματιχὸς πρὸς τὸν χύριον Μιχαὴλ τὸν
Δουχᾶν. [n dominum Michaelem Ducam Prosphone-
malicus. P. Λέλυταί μοι τῆς ἀφωνίας,

Σελέντιον δημηγοριχὸν παρὰ βασιλέως Μιχαὴλ
τοῦ Δούχα. Silentium pro concione dictum ab impe-
ratore Michaele Duca. P. El xai πολλοῖς τῶν βασι-
λέων ἔθος ἐστὶν ἐξ ὑψηλοτέρου.

Σελέντιον ἐχφωνηθὲν ἐπὶ τῶν ἡμερῶν τῆς Βασιλίσ-
σης κυρίας Θεοδώρας. Silentium dictum sub imperio
doming Theodorz. P. H. Τῶν ἀρετῶν Βασιλὶς μετὰ
«ἧς τῶν ὡρῶν Βασιλίδος.

Χρυσόδουλον, Aurea Bulla. P. Οὐ θαυμαστὸν εἴ
τις τὸν μέγαν θεώμενος ἥλιον ἀπείρῳ φωτί,

Λόγος ὑποθήκην φιλίας εἰσηγούμενος τοῖς ἀνε-
ψιοῖς τοῦ πατριάρχου χυροῦ Μιχαήλ. Oratio, pra-
cepta amicitiae tradens nepotibus patriarchm domini
Michaelis. P. Πολλάκις ἐθαύμασα ὅτι με τῶν ἄλ-
λων.

Πρὸς τὸν οἰκεῖον Γραμματιχόν. In proprium Gram-
malicum. P, Ὑπὲρ σοῦ πρὸς τοὺς κατὰ σοῦ τὸν λόγον
πεποίημαι.

LXVII Λόγος εἷς τὴν ἀναχομιδὴν τοῦ τιμίου
λειψάνου ἀγίου πρωτομάρτυρος Στεφάνου. ᾿Εχδοθεὶς
αὐτοσχέδιος, θγαίέο ἐπ translationem venerandarum
reliquiarum. sancti. protomartyrís Stephani; dicta
ez improviso, P. Ὃ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς ὁ
Πατὴρ πάντων τῶν ἐλπιζομένων,

Λόγος ἐπὶ τῷ ἐν Βλαχέρναις γεγονότι θαύματι,
In miraculum in. Blachernis patratum, Oratio D. Οὗ
πολιτιχὸν τοῦ πολιτικοῦ ζητήματος τό.

[47] Εἰς τὰ θαύματα τοῦ ἀρχιστρατήγου Μιχάήλ.
In miracula militiz principis Michaelis. P. Σκοπὸς
μὲν xal τέλος ἐναγομένοις ἡμῖν πρός.

Εἷς τὴν μεγάλην Κυριακὴν, ἑορτὴν τῆς ἁγίας
᾿Αγάθης, καὶ εἰς τὰς μαθητρίας αὑτῆς. In. magnam
Dominicam, diem festum S. Agathae; ín discipulas
illius. P. Οὐ τὰ σπουδαῖχ μόνον αἱρεῖται.

Βίος τοῦ ὁσίου Πατρὸς Αὐξεντίου Vita S. Patris

C

τοῦ παλαιοῦ πτώματος.

Πρὸς τὸν Ἡρωτοσύγκελλον, περὶ τοῦ ἁγίου Γρηγο-
ρίου τοῦ θαυματουργοῦ. Ad Proiosyncellum, de S.
Gregorio Thaumaturgo. P. Μὴ θαυμάσῃς ὁ ἐμὸς
μουσηγέτης, sU τορόν τι καὶ λαμπρὸν φθέγξομαι,
In Protosyncellum hec etiam carmina Pselli le-
guntur :

Σύγγελος ὡς aóvolxoc, ἀλλὰ τοῦ Λόγου.

Καὶ πρῶτος ὡς Πρόεδρος. ἀλλὰ τοῦ Πόλου,

Πᾶς οὖν τις αὐτὸν Πρωτοσύγγελον λέγε,

Ὡς Οὐρανοῦ ΠΙρόεδρον, ὡς Θεοῦ φίλον.

LXVIII. Αόγος ἐγχωμιαστικὸς εἰς Συμεῶνα τὸν
Μεταφράστην [n Simeonem Melaphrasiem, () Ora-
itio panegyrica. P. Τὸν μέγαν ἐν βίῳ, xal λόγῳ
Συμεὼν ἐπαινεῖν προελόμενος, In. quem et Officium,
die ipsi sacro in ecclesia decantandum, concinna-
vit. Troparia in Laudibus et Vesperis conscripsit,
P.l'íoac và λαμπρὸν, τὸ περίδλεπτον ὕψος, et Ca-
nonem pro Matutinis horis confecit, cujus ea fuit
&orostichis, Μέλπω σε τὸν γράψαντα τὰς Μετα-
φράσεις. P. Μέλος μοι εὔρυθμον δίδου. Simeonis
vero memoria celebratur τν Kal. Decembris, eo-
dem ipso die, quo Stephanus vitam martyrio finiit,
ut canitur Ode 9. Εἰρηνικῶς, τρισμαγάριε, ἐξεδήμη-
σὰς xat! αὐτὴν τὴν ἡμέραν, καθ᾽ ἣν ὁ κλεινὸς Στέ-
φανος τελειοῦται᾽ ὁ ὁσιομάρτυς. Quiete, ter beate, tran-
migrasti eo ípso die, quo ínclylus Stephanus. mar-
iyrio Deo consecratur. Loquitur tamen non de Ste-
phano protomartyre, sed de juniore alio, qui sub
Constantino Copronymo pro sanctarum imaginum
cultu cum aliis vario suppliciorum genere vitam
effudit.

Αἰνίγματα πρὸς Μιχαὴλ «bv Aouxüv Ad Michaelem
Ducam JEnigmata, versibus politicis et iambicis
composita, apud me sunt num. XLI, nescio an
omnia, P. Ἔστι τι ζῶον λογικὸν, δέσποτα στεφη-
qópt.

[48] ᾿Επιστολαί, Episiole, circiter 33, quarum
prima incipit : Ὃ πτωχὸς οὗτος ἠγαπημένε, μοι,
ἀνεψιέ, Eas sequuntur nonnulli iambi, cum aliis
styli exercitandi gratia conscriptis. Peelli Epistolas
in bibliotheca Bavarica asservari Ced. 165 diaci-
mus ex ejus indice, οἱ apud Joannem Suzium, et
Manuelem Eugenicum, ex Antonio Verderio in
Supplem, Erant et apud Antonium Augustinum
Cod. 191, quarum quinque priores ad Cesarem,
ad JEmilianum patriarcham Antiochiae tres; ad
Leonem primum sacellarium unica; et ad Xiphili-
num unica. Eas pereruditas appellavit Casaubonus
Animadvers. in. Athenzeum lib, 1. cap. 8, et tempo-
re etiam ipsius Pselli, Magnus Drungarius magni
matimabat, si Psello ipsi credimus, epistola ad
eumdem : Πάλαι ποτὲ ἀπέτεκον ἐγὼ ἄγαλμα σοφίας
ἐπήρατον, ὡραίας ᾿Ἐπιστολὰς, αἷς δὴ σὺ περιτυγχά-

NOTE.

Augustas.
Heo oratio una cum Officio in Simeonem

(

Greece et Latine edita ab Allatio ad calcem disser-
tationis de Simeonibus, Paris 4664, 4.
