433

HISTORIA.

494

γοῦν δοὺξ [ταλίας ὁ "AGouyapk. 'O δὲ Ῥουμπέτρος À dilur, adhibitaque celeritate Rhegium capit urbem

τῇ τῶν Σχριδώνων ἀναιρεσι δεινοπαθοῦν τὸ γένος
ἁρῶν τῶν Καλαδρῶν ἅμα xàx τῆς αἰτίας ταύτης
ἀπόστασιν μελετῶν, [P. 855] οὐχέτι μὲν ὡς ὑπο-
σερέψων ἔξεισι, σπουδῇ δὲ ἐλάσας αἱρεῖ τὸ ᾿Ρήγιον
πόλιν μεγάλην καὶ ἐπίφανῆ, ἐν ᾧ συνήθως ὁ δοὺξ
Ἰπαλίας διέτριδεν - ἦσαν γὰρ ἐν τούτῳ οἰκήματά τε
διαπρεπῇ καὶ τῶν ἐπιτηδείων ἀφθονία πολλή, Ὁ δ'
'A6ouÀyapk τὸ Δυῤῥάχιον καταλαδὼν ἐξ ἐκείνου τε
εἰς τὴν Βέριν περαιωθεὶς, πυθόμενος ὅτι τὸ 'Ρήγιον
ἑάλω, ἔμεινεν αὐτὸν ἐν τῇ Βάρει, κἀκεῖθεν ὡς ἦν
δυνατὸν τῶν ἔτι τὰ Ῥωμαίων φρονουσῶν ἀντείχετο
πόλεων, στρατηγοὺς ἐφιστῶν καὶ στρατὸν ἐπιπὲμ -
Ttov εἰς φυλαχήν * ἔτι γὰρ ἐφρόνουν τὰ Ρωμαίων fj
τε Βέρις, ἡ Ὑδροῦς, ἢ Καλλίπολις, ὁ Τάρας, τὸ
Βρενδίσιον καὶ αἱ Ὧραι xai ἄλλα πολίχνια ἱκανὰ καὶ
πᾶσα |j χώρα ἀπλῶς. 'Ev τῷ μεταξὺ δὲ προεδλήθη
δοὺξ τῆς ᾿Ιταλίας ὁ ΠΕερηνός. Μὴ δυνηθεὶς δὲ εἰς
ΔΛογγιδαρδίαν περαιωθῆναι διὰ τὴν τοῦ Ῥουμπέρ-
του χκαταδυναστείαν ἔμεινεν ἐν Δυῤῥαχίῳ, ὀνομασθεὶς
ποῦ Δυῤῥαχίου δούξ. Νιχηφόρος δὲ ὁ Καραντηνὸς
ἐχδρομὰς ποιτυμένου τοῦ Ῥουμπέτρου καὶ χαχώσεσι
μηρίαις τοὺς Ἰταλοὺς κατατρύχοντος ἐδειλία μὲν,
ἔμενε δ' ὅμως τὴν ἐκ βασιλέως ἀναμένων ἐπιχου-
ρίαν. Πᾶσαι οὖν αἱ ᾿Ιταλικαὶ πόλεις προσεχώρησαν
xal φρουρὰν παρεδέξαντο * τινὲς δὲ καὶ φρουρὰν μὴ
καταδεξέμεναι ὑποφόρους κατέστησαν. Τούτων δὲ
οὕτω τελουμένων φυγεῖν μὲν ἔγνω καὶ ὁ Καραντη-
νὸς, αὐξανομένους τοὺς Φράγγους καθ᾽ ἑκάστην
ὁρῶν * τὸ δὲ τῆς αἰσχύνης ἄδοξον λογιζόμενος ἐπὶ
χώρας ἔμενεν, τὸ Βρενδίσιον συντηρῶν ἐν τῇ πρὸς
τὸν βασιλέα πίστει τε xal. δουλώσει, ᾿Απάτῃ δὲ καὶ
δόλῳ τοὺς προσοίχους Φράγγους ὑπέρχεται. Λα-
θραίως οὖν αὐτοῖς ἐντυχὼν, καὶ περὶ τοῦ προδοῦναι
τὴν πόλιν λόγους καὶ δοὺς καὶ λαδὼν, ἤγοντας τοὺς
Φραἀγγοὺς ἐδέξατο ἀνιόντας διὰ κλίμακος. "ἕνα καθ᾽
ἕνα γοῦν τῶν ἀνιόντων ἀποσφάξας εἰς ἑχατὸν ἀρι-
θμουμένους, καὶ τὰς κεφαλὰς αὐτῶν πλοίῳ ἐμδαλὼν,
περαιοῦται εἷς τὸ Δυῤῥαχιον, ἐκεῖθέν τε εἷς βασιλέα
τῶν συμδεδηχότων ἄπεισιν ἄγγελος. Ὁ μὲν οὖν
Hsonvàc ἐν Δυῤῥαχίῳ ἔμεινε, τὴν δὲ βασιλείαν τὰ
οἴχοι ἀνιαρὰ ἔθλιδε, καὶ τὴν 'AvatoAdv τὰ ἐκ τῶν
Τούρκων δεινὰ ἐπίεζον, αὐξανόμενα καθ᾽ ἱκάστην
xii μηδεμίαν λαμδάνοντα ἄνεσιν καὶ ἀνάγκην.
Τελευτήσαντος δὲ τοῦ δουχὸς Κωνσταντίνου τοῦ βα-
σιλέως, τῆς δὲ βασιλίδος Εὐδοχίας πρὸς βραχὺ τὴν

magnam et illusirem, ubi consueverat dux Italie
commorari, quod ibi essent οἱ megnifloe domus
et eorum qua ad viclum necessaria sunt copia
multa. Abulchare autem cum Dyrrachium perve-
nisset inde Barium transmisit, cumque Rhegium
captum cognovisset, cum Bari exepectabat, et inde
quantum poterat, urbes adhuc amicas Romanis in
officio ac fide continebat, preficiens duces, et exer-
citum mittens ad locorum eustodiam : adhuo
enim a Romanis erant Baris, Idrus, Callipolis, Ta-
rentum,Brundusium et Hore et alia oppidula multa
et omnino tola regio. Interea vero declaratus dux
Italie Perenus fuit. Cum vero non potuisset in
Longobardiaim copiaa trajicere propter Roberti po-
tentiam, Dyrrechii mansit, dux Dyrrachii appella»
tus. Nicephorus autem Carantenus excursiones fa-
ciente Roberto et inünitis malis ltsliam vexante
timeb atquidem, verumtamen ab imperatore auxi-
lium exspectabat. Omnes igitur italice urbes
ad eum se applicuerunt, et praesidia acoepe-
runt; quedam vero presidia reousantes stipen-
diarias se fecere. His autem ita perfectis fugere de-
crevit 138 etiam Carantenus, videns quotidie
Francos augeri. Sed secum reputans ignominiam,
in provincia mansit, Brundusium in fide erga im-
peratorem et in servitute continens, fraude vero
86 dolo finitimos Francos aggreditur. Clam igitor
cum ipsis collocutus, et de prodenóa ipsis urbe
mentione ultro citroque habita, venientes Franoos
excepit, et per scalam ascendentes singulos inter-
fecit, centum cireiter numero, quorum capita in
navigium imposita ad Dyrrachium transmittit, et
inde δά imperatorem eorum que &coiderant nun-
tius proficiscitur. Perenus igitur Dyrrachii mansit,
imperium vero intestina mala opprimebant, et
Orientem Turci vexabant iis malis que quotidie
aucta nulla ex parte remittebantur. Mortuo autem
duce Constantino imperatore, cum irmperatriz Eu-
docia ad breve tempus imperium obtinuisset, ubi
ad Diogenem sceptra pervenere, Roberto et iis qui
oum ipso erant haud vulgaris metus injectus est,
ne etiam e suis sedibus pellerentur privarenturque
suis, experti ejus virtutem. Ab iis autem locis et
oppidis que ad Romanorum spectabant imperium,
omnibus modis sese subducebant. Verum cum ipse

βασιλείαν ἀντισχούσης ἐπεὶ εἰς Διογένην τὰ σκῆπτρα ἢ quoque ocouparetur in expeditionibus adversus

τῆς βασιλείας περιῆλθε, τῷ μὲν 'Ρουμπέρτῳ καὶ
«οἷς περὶ αὐτὸν δέος οὐ τὸ τυχὸν ἦν, μὴ καὶ τῶν
οἰχείων ἐκπέσωσι καὶ στερηθῶσι πεῖραν τῆς αὐτοῦ
χενναιότητος ἔχοντες, τῶν δὲ γε τῇ Ῥωμανίᾳ διαφε-
ρουσῶν χωρῶν τε xal πόλεων πᾶσι τρόποις ἀνῆγον
ξαυτοὺς καὶ ὑπέστελλον. [P. 856] Ταῖς δὲ κατὰ τῶν
Τούρκων ἐχστρατείαις προσέχοντος καὶ αὐτοῦ, καὶ
τῷ πλέον θλίθοντι τὴν πᾶσαν σπουδὴν νέμοντος,
οὐχέτι μὲν ὡς δεσπόται, τρόπον δὲ κλεπτῶν καὶ
λῃστῶν ἐπιόντες ὑποφορα ἑαυτοῖς τὰ τῆς ᾿Ιταλίας
ἐποιήσαντο. Τῶν δὲ χατὰ τὸν Διογένην, ἧπερ ἀνω-
τέρω διεΐληπται, οἰκονομηθέντων τε καὶ πραχθέντων,

Turcos, et omne studium poneret in eo quod ma-
gis urgeret, non amplius ut domini, sed 734 pre-
donum ac piratarum instar Italie loca in suam pote-
8tatem redigebant. Cum vero Diogene imperante, ut
superius demonstratum est, res administrate ao
geste fuissent, sub Michaele vero imperium negli

genter ac pueriliter administraretur, ut stabiles
domini ἃ mari usque ad mare et Longobardiam et
Calabriam sibi subegere,eaque distributa et oppidis
divisis se comites, Robertum vero ducam appel-
larunt. Michael autem non solum non retinuit re-
glonem que ad se pertinebat, ut dictum est, sed
