455

ut ipsos Turcos ex Oriente expelleret, existimavit A
sibi faciendum esse ut cum ipsis fedus percute-
ret, οἱ ipsorum ope ao societate Turcorum tenme-
rarium in Romanorum regionem insultum coerce-
ret.Quare etiam affinitstem oum Roberto contraxit,
ejusque filiam Helenam  despondet suo filio
Constantino. Volebat hao ratione imperator finem
aliquem rebus imponi, sed & Deo prohibitus est,
qui jam pridem decreverat Orientis perniciem et
eversionem.

ἀποσοδῆσαι αὐτῶν τὴν ἄλογον κατὰ τῆς 'Ρωμανίας
ποιεῖται, καὶ τὴν αὐτοῦ θυγατέρα ᾿Ελένην

JOANNIS ΒΟΥΠΥΖΑ

456

καὶ τοῦ Μιχαὴλ τὴν βασιλείαν ἀμελῶς καὶ παιδα-
ριωδῶς διιθύνονκος, ὡς δεσπόται βέδαιοι ἀπὸ θαλάτ-
τῆς ἕως θαλάττης τήν τε Λογγιδαρδίαν καὶ τὴν Κα-
λαθρίαν ἑαυτοῖς ὑπεποιήσαντο, καὶ ταύτην διανει-
μάμενοι καὶ τὰ χάστρα διαμερισάμενοι ἑαυτοὺς μὲν
κόμητας, τὸν δὲ ἹΡουμπέρτον δοῦχα προσωνομάκα-
σιν. Ὁ δὲ Μιχαὴλ οὐ μονὸν οὐχ ἀντεποιήσατο τῆς
διαφερούσης ἑαυτῷ χώρας, ὡς εἴρηται, ἀλλ’ ὡς ἂν
τοὺς Τούρκους τῆς ᾿Ανατολῆς ἐξελάσειε, δέον ἐνόμισε
σπείσασθαι αὐτοῖς xal δι’ αὐτῶν xal σὺν αὐτοῖς
ἐπέλευσιν. Ὅθεν xal κῆδος πρὸς τὸν Ῥουμπέρτον

χατεγγυᾶται τῷ ἑαυτοῦ υἱῷ Κωνσταντίνῳ, ᾿Ηδούλετο μὲν

ταυτὶ ὁ βασιλεὺς, πέρατι δὲ δοθῆναι παρὰ Θεοῦ κεχώλυται, πάλαι ψηφισαμένου τῆς ᾿Ανατολῆς πὰν-

ὠλεθρίαν καὶ ἀνάστασιν.

Hoo imperante Opoli orta est tripes avis, et puer B
habens in fronte oculum unum et pedes hircinos ;
et duo ex immortalibus militibus fulmine percussi
sunt. Puer autem monstruosus in publico ingressu
Diaconissm fletum emittebat lugubri similem. Pree-
terea crinite quoque stelle plurime et crebro
apparuere. Ubi vero barbari res Orientis predaban-
iur, et multitudo partim emdebatur partim fugiens
Opolin confugiebat, 285 indigebat tempus mente
senili et excelsa ad res gubernandas, ipse vero
tam erat avarus ao vilis ut ne obolum quidem vel-
let effundere, neque preberet alicui quidpiam,
quicunque is esset, aut providere fruetus, qui na-
vigiis veherentur, ad victum necessarios importan-
dos : verum inani et inutili eloquentie studio et
iambis atque anapestis componendis continenter
vacans, quamvis ne in coute quidem artem gustas-
set, a philosophorum eximio deceptus et illusus
totum, ut ita dixerim, mundum perdidit. Oritur
enim ingens fames, quam consecuta est pestis et
mors, que simul nutriuntur et cognate sunt ad
hominum perniciem et coneanguinem,moriebantur-
que quotidie frequentes, ita ut ne vivi quidem
mortuos efferre possent, et in iis que dicuntur
Septa, neglecti jacerent et simul deferrentur multi
in uno leotulo, cum sempe quinque aut sex ibi
cadavera posita essent, οἱ undique calamitates
confluerent, omnique m«oetitia urbs regia comple-
relur. Atque injuriarum que quotidie fierent, et
iniquorum judiciorum et vexationum remissio
nulla ab iis qui imperabant excogitabalur. Verum
quasi nullo alienigenarum omnino Romanis mole- D
stiam exhibente bello, vel divina ira, vel homines
aífligente inopia et vi ad victum pertinente, ita sine
metu perpetrabant ea que odio divino digna essent
et tyrannica, et omne imperatoria consilium atque
institutum δὰ offendendos et injuria afficiendos
subditos et decipiendos, et venandas ipsorum
vitas, et occasionem 2426 insidiandi ipsie captan-
dam referebatur, ita ut etiam usque ad sacra mo-

'Eni τούτου ἐτέχθη ἐν Κωνσταντινουπολει τρίπους
ὄρνις καὶ παιδίον ἔχον κατὰ τὸ μέτωπον ἕνα ὄφθαλ-
μὸν, τραγοσκελὲς δὲ τοὺς πόδας, Δύο δὲ τῶν ἀθανά-
τῶν στρατιωτῶν γεγόνασι κεραυνόδλητοι. Τὸ δὲ τε-
ρατῶδες παιδίον ἐν τῇ τῶν Διαχονίσσης δημονιᾳ παρ-
ὀδῳ κλαυθμὸν ἠφίει παιδικῷ προσεοικότα, Οὐ μὴν
δὲ ἀλλὰ xal χομῆται παρετείνοντο πλεῖστοι xal
συχνοί. ᾿Επεὶ δὲ καὶ ol Βάρδαροι τὰ τῆς "Edo
ἐληΐζοντο καὶ τὸ πλῆθος τὸ μὲν ἀνῃρεῖτο τὸ δὲ φεῦ-
γὸν τῇ Κωνσταντίνου προσέφευγεν, ἐδεῖτο μὲν ὁ χαι-
ρὸς οἰκονομικῆς καὶ πρεσδυτιχῆς καὶ μεγαλοψύχου
φρενὸς, ὁ δὲ τοσοῦτον ἦν φειδωλὸς xal μικρολόγος
ὥστε μηδ᾽ ὀδολὸν προέσθαι θέλειν μηδὲ παρέχειν
τινὶ τὸ οἱονοῦν, ἤ πρόνοιαν γοῦν τροφῶν διακομιδὴς
γεννημάτων (38) διὰ σιτηγῶν πλοίων ποιήσασθαι,
ἀλλὰ τῇ ματαίᾳ καὶ ἀνηνύτῳ περὶ λόγους σπουδῇ
xai τῷ ἰαμδίζειν καὶ ἀναπαίστους συντιθέναι πρφα-
ἔχων διηνεκῶς, καίτοι μηδ' ἐν χρῷ τῆς τέχνης
γευσάμενος, ἀλλ᾽ ὑπὸ τοῦ τῶν φιλοσόφων Ónftou ἐξ-
απατώμενος καὶ ἀποβουχολούμενος, τὸν κόσμον ὅλον
διέφθειρεν, ὡς εἰπεῖν. Γίνεται γὰρ λιμὸς ἰσχυρὸς, ᾧ
δὴ καὶ λοιμὸς ἐπαχολουθεῖ καὶ θάνατος, τὰ σύντροφα
ταῦτα καὶ πρὸς ὄλεθρον ἀνθρώπων ἀδελφὰ xai ὀμό-
τιμα. Καὶ ἔθνησκον καθ’ ἑκάστην συχνοὶ, ὥστε μηδὲ
δύνασθαι τοὺς ζῶντας ἐκφέρειν τοὺς νεχροὺς, καὶ
τοῖς [P. 857] λεγομένοις ἐμδόλοις κεῖσθαι ἀτημςε-
λήτους, καὶ φοράδην κομίζεσθαι πολλοὺς, πολλάχις
ἐν μιᾷ κλινῃ πέντε καὶ ἔξ τιθεμένων νεχρῶν, καὶ
πάντοθεν ἐπισυῤῥέειν τὰ σχυθρωπὰ, xal πάσης κα-
τηφείας πληροῦσηαι τὴν βασιλεύουσαν. Τῶν δὲ καϑ-
ἡμερινῶν ἀδικημάτων xal τῶν παρανόμων κριμά-
τῶν «αἱ εἴςπράξεων οὐδεμία τις ἀναστολὴ τοῖς xpa-
τοῦσιν ἐπενοεῖτο. ᾿Αλλ᾽ ὥσπερ μηδενὸς τὸ παράκαν
ἐνοχλοῦντος τοῖς Ῥωμαίοις ἀλλοφόλου πολέμου ἥ
θείας ὀργῆς T] τοὺς ἀνθρώπους κατατρυχούσης iv-
δείας καὶ βίας βιωτικῆς, οὕτως ἀδεῶς ἔπραττον τὰ
θεομισῆ καὶ τυραννικά, Καὶ πᾶν προδούλευμα βα-
σιλικὸν καὶ ἐννόημα εἷς τὸ τοὺς οἰχείους ἀδικεῖν καὶ
χατασοφίζεσθαι καὶ θηρεύειν τοὺς βίους (39) αὐτῶν
καὶ τὴν ἀφορμὴν τῆς ζωῆς κατεγίνετο, ὡς καὶ ἄχρι

JACOBI GOARI NOTAE.

(38) Legumina maxime et quecunque seruntur,
νήματα vocant Euchologium et Jus Gr.
(39) Βίον non vitam modo, sed et opes, artem, fa-

cultates, quibus vivitur, recentiores interpretentur,
easdemque hio, damnata imperatoris avaritia, in-
teliigi manifestum est.
