533 LEONIS

ALLATII 524

Περὶ χρυσοποιίας πρὸς τὸν πατριάρχην xopw À mentis celebrem, artisque exercitio eruditum in-

'ῬΜιχαήλ. De auri. conficiendi ratione; ad D. Michae-
lem palriarcham. P. Ὁρᾷς, ὁ &pàc δεσπότης, ὃ με
ποιεῖς, ἡ τῆς ἐμῆς ψυχῆς τυραννίς. Vide supra in
editis, $ 38.

Περὶ Σφυγμῶν. De Pulsibus. P. "Hx« δή σοι xai
τὸ περὶ Σφυγμῶν.

᾿Αποσημείωσις Πυρεττώντων, Nota de Febrientibus.
P, El κατεχλίθη à νοσῶν lv ἀρχῇ.

LXXI. '[axptxóv πρὸς Κωνσταντῖνον τὸν llopqu-
ρογέννητον.  Medicinale αὐ Constuntinum. Porphyro-
gennetam. P. Ἰὰς προσταχθείσας ἐπιτομὰς παρὰ
τῆς σῆς θειότητος, Tractatus proemii mihi copiam
fecit, vir τετράγωνος Melchior Inchofer, Messana
delati ; ipsum,quia adhuc ineditum est,ut modum
etiam tractionis habeas, hic. apponam : Τὰς προσ-
ταχθείσας ἐπιτομὰς παρὰ τῆς σῆς θειότητος, ἐκ
Θεοῦ αὐτοχράτωρ, περὶ τῆς τῶν ἰατριχῶν θεωρη-
μάτων συναγωγῆς ἔσπευσα χατὰ τὸ δυνατὸν διὰ
συντομίας ὁμοῦ xal σαφηνείας πᾶσαν τὴν ἴατρικὴν
ἐπελθεῖν, μηδὲν κατὰ δύναμιν τῶν᾽ ἀναγκαίων ὑπερ-
ορᾷν, ἕκαστον ἐκθέμενος τῶν παθημάτων, πρῶτον
μὲν τὰς αἰτίας ὑπαγορεύων σαφῶς, δεύτερον τὰς
σημειώσεις δι᾽ ὧν ῥᾳδίως γνωσθήσονται, εἶθ' ἑξῆς
τὴν θεραπείαν, δι’ ἣν πάντα κατὰ τέχνην θεραπεύ-
σομεν, πρότερον ἀπὸ χεφαλῆς ἀρξάμενοι, διὰ τὸ
ἐχεῖσε ἱδρύεσθαι τὸ ἱερὸν τῆς λογικῆς ψυχῆς. Jussu
tuo mihi, divinissime imperator, compendia de Medi-
tationum medicarum collectione demanduta, pro vi-
rium mearum modulo, compendiose atque. perspicue,
omnem medicine facullatem percurrens, nullumque
ex necessariis negligens, sed. universos morbos ez-
ponens, absolvere nisus sum. Primum enim causas
aperteenuniio ; secundo,per quasnon difficuller digno-
scentur, ποίας; landem media, per que [51] omnia
arlificiose curabimus. Príus a capite, quod in eo
sacra pars anime rationalis inhsreat, exordiamur.
Ex ungue leonem, et ex hoo disce ootera. Liber
tamen contemnendus non est, sed sape sua brevi-
tate expeditus,et remediis a probatissimis acripto-
rebus delectis transcriptisque et populari loquendi
forma proficuus. Pselli tamen uteunque non est.
Neque enim in dicendo acrimoniam, nec in re ex-
pedienda solertiam Psellianam pre se fert. Neo
patitur id imperator, ovi tractatus inscribitur.
Sive enim Constantinum Porphyrogennetam pri-

nuit), tractatum illum conscripsit, jam Psellum
ultra centum et quadraginta annos vixisse, ad
hune diem inauditum, dicendum est. Quare vel hio
Psellua alius est a Michaelis Duce praceptore, vel
Psellus omnino non est.

LXXIL Διδασκαλία παντοδαπὴ (7), καὶ πάντως
ἀναγχαιοτάτη ἐν ἑχατὸν ἐνενήχοντα πρὸς τοῖς τέσ-
σαρσι χεφαλαίοις θεωρουμένη, χωρὶς τῶν σχεδια-
σθέντων ἑτέρων διαφόρων λόγων xal στίχων πρὸς
διαφόρους ὑποθέσεις, ἐχτερεῖσα πρὸς τὸν εὐσεθέ-
στατον καὶ ἀοίδιμον βασιλέα χύριν Μιχαὴλ τὸν
Δοῦκαν αὐτοχράτορα γεγονότα, Doctrima οπιπί[αγία,
εἰ omnino necessaria centum nonaginia quatuor. ca-
pilibus comprehensa, prater alios varios discursus,
εἰ carmina ex tempore dictata ad argumenta varía ;
ad piissimum et. celebrem imperatorem. dominum
Michaelem Ducam. P. Πιστεύω εἰς ἕνα Πατέρα τῶν
πάντων ἀρχήν. Capita, que in ea continentur, sunt
sequentia: α΄. Περὶ ὀνομάτων τινῶν λεγομένων ἐν
τῷ τῶν Χριστιανῶν δόγματι. β΄, Περὶ οὐσίας καὶ
φύσεως " γ΄. Περὶ ἐνυποστάτων. δ΄, Περὶ ὅμοου-
σίου. ε΄, Περὶ ὁμουποστάτου. ς΄, Περὶ ἐνυποστά-
σεων. ζ΄. Περὶ οὐσιώδους ξἐνώσεως καὶ διαφορᾶς.
η΄, θ΄. Περὶ ὑποστατιχῆς ἐνώσεως καὶ διαφορᾶς,
v, ια΄, Περὶ τῆς ἁγίας Τριάδος. ιβ΄ Περὶ τοῦ τρόπου
τῆς ἀντιδόσεως. ιγ΄, Περὶ τῆς θείας ἐνώσεως. ιδ΄, Περὶ
φύσεως ἀπαθοῦς. ιε΄. Τίς ὁ Θεός. ις΄, Bl ἄπειρον τά
θεῖον καὶ πῶς ἄπειρον, ιζ΄, Πῶς οἶδεν ὁ Θεὸς τὰ μετα-
βαλλόμενα πράγματα. ιη΄ ᾿Απὸ ποίου πρώτου στοι-
χείου ἤρξατο τὸν κόσμον ποιεῖν ὁ Θεός, ιθ΄. Πόθεν ἔν-

C vov ἔσχον θεοῦ [52] ἄνθρωποι. x'. Πότεροι πλείους
οἱ ἄγγελοι, fj οἱ ἄνθρωποι. κα΄, κβ΄, κγ΄, κδ΄, κε΄, xs,
xf, κη΄, κθ΄, Περὶ νοῦ, A', λα΄, λβ᾽, λγ΄, λδ΄, λε, AG,
AC, λη΄ X0, μ΄, μα’, μβ΄, iy, μδ΄, με΄, μ΄, μζ΄. Περὶ
ψυχῆς. μη΄. Εἰ μεταδάλλοι ψυχὴ εἷς ἄγγελον. θ΄, Et
ἄναρχος d ψυχή. v. ᾿Αχριδέστερον περὶ ψυχικῶν
δυνάμεων, να΄. Πῶς ὁ Πλάτων γεννητὴν ὁμοῦ τὴν
ψυχὴν καὶ ἀθάνατον ἀποφαίνεται. νβ΄. Τίς ἡ Πλα-
τωνικὴ ψυχογονία, νγ΄. Διατί ἡ ψυχὴ μέση τῶν με-
ριστῶν καὶ ἀμερίστων λέγεται, νδ΄, Ποίαν ψυχὴν ὁ
Ἠλάτων ἐν Τιμαίῳ γεννᾷ. νε΄. Τίς ἡ τῆς ψυχῆς
δύναμις. νς΄. Ποῖαι αἱ τῆς ψυχῆς δυνάμεις, καὶ
τίνες. νζ΄, TU ἐστι φύσις" νη΄. Τίς ἢ δ'αίρεσις τῶν
κοινῶν ἐνεργειῶν τῆς ψυχῆς πρὸς τὸ cupa, νθ΄, Πότε
$ ψυχὴ τῷ χυουμένῳ ἐνοῦται σώματι. ξ΄, Πῶς ἑνοῦ -

mum, sive secundum, qui cum Basilio imperio D ται τῷ σώματι ἡ ψυχή. ξα΄. Περὶ τῇς ἀλόγου ψυχῆς.

preefuit, intelligas, Psellus auctor esse non potuit,
quem sub imperio Alexii Commeni vivum adhuo
deprehendimus, nisi tunc primum, et natum, et
libros componentem dicere velimus ; et tunc etiam
vitam ejus ultra centesimum annum productam
fateri cogemur. Quod si triginta annos natus et
amplius ad minus, ut verisimile est (auctorem
enim, allatum exordium etate provectum, experi-

ξβ΄. Τίς fj βούλησις, xal τίς ὁ πραχτικὸς λογισμός.
£y. Περὶ πρϑαιρέσεως καὶ προσοχῆς. ξδ΄. Πότερον
ἡ φυχὴ λύεται ἀπὸ τοῦ σώματος, fj τὸ σῶμα ἀπὸ τῆς
ψυχῆς. ξη, Πῶς συνέχεται ἡ ψυχὴ ἐν τῷ σώματι.
E, EC, ξη΄, ξθ΄ ο΄, οα', οβ', oy, οὗ οε΄, oc, οζ΄ ox,
o0', π΄, πα΄, Περὶ ἀρετῶν, m. Τίνι διαφέρει ἀρχὴ
καὶ στοιχεῖα. πγ΄. Περὶ τῶν ἀρχῶν, τί εἰσι͵ πδ΄. Περὶ
ἰδεῶν πε΄, Περὶ δαιμόνων, καὶ ἡρώων. πς΄. Περὶ ὕλης.

NOTAE

4) Hujus prima aliquot capita Grece et Latine
vulgavit Wegelinus, ut diclum est supra 8 46, et

integram communicabo cum lectore infra ad hujus
Diatribe calcem.
