485

DIATRIBA DE PSELLIS.

A86

tribuendus eet, si vitem eo usque protraxit; certe A firmant, huic Nicetie Davidi tribuunt. Habeut enim

recentiori tempora negant.

XII. Verisimile itaque est, Psellum huno plura
in PAilosophicis Rhetorieis composuisse. At non
scripsit, inquies, quidquid de aliis sit, in Simeo-
nem Metaphrastem pasnegyricum , ut Baronius
somniat, (9] cum illum Paellus recentior scripserit.
Quare Baronius falsus est, et in Psello, quem in
aliud tempus amandat, et in Metaphrasto, quen: ob
imaginarium Psellum annis ferre ducentis, ante-
quam esset, suam Ecclesie operam contuluisse in
enarrandis sanctorum vitis contendit. Neo feliciori
eventu Bellarminus de Scriptoribus Ecolesiastiois,
seculo ix, anno 850 ; Jacobus Gaulterus in tabula
Chronologica, seonlo 1x, pag. 508 ; Jacobus Gretse-
rue De imaginibus manu non factís c. 10, et alii, Ba-
ronium secuti sunt.

XIII. Hie historie ecclesiastice hostes, et Simeo-
nis Metaphraste acerrimi defensoriaoppugnatores,
tantorum virorum lapsu triumphare sibi videntur.
Sed nulla id evidenti ratione conantur, ni me
mea fallit opinio. Pselli tempora Baronius non
dislinxit; αἱ quonam ipsi modo distinguunt? Ipsi
Panegyrim iilam in Metaphrastem Juniori Paello,
sed quonam argumento adjudicant? Prorsus nullo.
Auctorem illius orationis Psellum alterum esse,
non Leonis Philosophi magistrum nunquam evin-
cent. Seripsit ille plurima, ut versimile est; quare
non et hanc orationem acribere potuit? Et scripsisse
argumunto hoc ad probandum firmissimo, ni me
codices manuscripti fallunt, ni ipsi, qui contrarium

satis evidenter, Νικήτα φιλοσόφου τοῦ IlagAayo-
νίας [10] Ἑρμηνεία sl; xà ἔπη τοῦ Θεολόγου. Et,
Νικήτα τοῦ καὶ Δαυὶδ᾽, 'Εξήγησις εἰς τὰ αὐτά, Nicetz
Philosophi Paphlagonim Expositio in Carmina Theo-
logi, et Nicele, qui σὲ David, expositio in eadem.
Neque ab his diversi sunt codioes mss. Augu-
Btani; confirmatque editio Veneta sub anno 15603.
Ut hine videas una tot. manuscriptorum codicum
conspiratione, non unius erseriptoris? oscitantia
illarum expositionum immutatum* sed continuata
Berie pluribus comprobatum, auctorem Nicetam
fuisse, qui et David et Paphalgo Philosophusdice-
batur. Serron itaque Nicetas et David auctoritate
borum cod:icum unus est et idem auctor. Ea pre,
sequere, mi Gaffarelle. Nicetas, preter expositiones
in Gregorii orationes, et alia ingenii sui in omni
genere doctrinarum, erudita sane et docta monu-
menta, in divi Luc Evangelium, quatuor libris
distinctam, satis uberem et luculentam Catenam
ex pluribus Patribus et scriptoribus ecclesiasticis
venuste admodum concinnavit; inter eos non jn-
fimi sunt Simeon Metaphrates et Paellus. Fatori
possumus ergo, Psellum huno, qui sub Conetan-
tino Duca floruit, esse? Apage. Mere nuge. Ante
Nicet» tempora obiisse eum certo constat, Eum
de novo post Nicetam revizisse probent ipsi, si po-
terunt.

XIV. Argumentum hoc sane efficax, mihi in pra
sentia, ut verum fateor, non satisfacit. Nec fide
manuscriptorum codicum, quos supra recensui,

estraunt, lapides sunt, demonsirabo. Concedant C Nicetam Davidem eumdem esse cum Niceta Ber-

et concedere debent orationis parentem cogno-
mento Psellum fuisse, virisseque non diu post
Metaphraste tempora. En illius verba (A): Ἔδειξε
Ὑὰρ κἀν τῷ τέλει ὁποῖος αὐτῷ à διεσπουδασμένος
βίος ἐτύγχανεν ὦν. Οὐ γὰρ ὥσπερ τετιμῆσθαι αὐ-
τὸν οἱ συνεωραχότες φασὶν, οὐδὲ διῃρῆσθαι, ἀλλ᾽
ἐδόκει ὥσπερ τινὸς δέσμης ἐλευθερούμενος, καὶ
εὐμαρῶς πρὸς τοὺς ἄγοντας ἀγγέλους ἀνατεινόμενος
νεύματι. ld est: Nam vel in. fine ostendit, qualem
vitum egerat. Non enim eum veluti. abscissum, aut
divisum fuisse dicunt (i,qui viderunt : sed videbatur
veluti a quodam. vinculo liberari, et hilari nutu se
extendere ad ducentes angelos. Neque negare pote-
runt, Nicetam qui, et David dicebatur, Paphalgo-

rone, Catene in Lucam compilatore probatum satis
puto: longum enim temporis intervallum inter
utrumque intercessisse existimo. Nam Nicetas
Serron, diaconus primum Magn: Ecclesia, et ma-
gister, seu doctor. Catenm in Lucam, Mattheum
et alios auctor, et Heracleensis postea archiepisco-
pus, iisdem cum Thephylacto archiepiscopo Bul-
garie temporibus floruit, ad quem nonam Theo-
phylacti epistolam inter impressas a Meursio, legi.
Sed de his alius erit inquirendi locus.

XV. Quod si novatorum doctrinis insistere vel-
lem, Metaphrastes in ultima Christiane Ecolosim
antiquitate ipsis etiam apostolorum discipulis σύγ-
χρονος fuit, tantum abest ut recentissimus sit. No-

nem divo Ignatio Constantinopolitano, e&qualem, ἢ dus quem nescio, an unquam expedient adversarii.

iisdem cum senioris Michaelis Pselli temporibus,
scriptis editis celeberrimum, vixisse. Ipse hoc de
se, in principio Vite Ignatii & se conscriptis. tradit.
Nicetam hunc eumdem cum Niceta Serrone faciunt
plerique codices Vaticani. Expositionem siquidem
in Carmina Gregorii Nasianzeni, ejusdem, qui et
in alia Gregorii commentatus est Nicete, Serronis
scilicet, quod et plurimi codices manuscripti con-

Gesnerus, et ejus Epitomator suspicantur, Hippo-
lytum Thebanum, Chronici Ecclesiastici scriptorem,
eujus fragmentum Canisius in An/iquit. tom. 11],
nobis Greceet Latine exhibuit, illum esse, cujus
Hieronymus meminit in libro De viris illustribus,
Portuensem duntaxat, nec incongrue ; ccm et Ni-
cepborus Callistus Histor. Eccles. lib. mn, c. 3,
Glycas, (i) οἱ [11] Theodorus Metochita in 45-

NOTE

p Apud Allatium de Simeonibus p. 335. Quem
vide etium p. 48 seq. .
(ἢ Glycs etiam sunt quos sub Metochite nomine

annales Meursius edidit. Hippolytus vero Chronici
auctor floruit seculo XI.
