433

HISTORIA.

434

ὁ τῆς Ἐδίσσης χατεπάνω vóxtp αὐτὸν καταλιπὼν À tum Antiochie ducem Chaohaturium. adversus:

εἴς Κωνσταντινούπολιν ἀπέδρασε, προμαθὼν τὰ
ἐκεῖσε καττυόμενα᾽ Ἰωάννης γὰρ ὁ Καῖσαρ καὶ ol
τούτου υἱεῖς, καὶ τῆς συγκλήτου ὅσοι τὰ οὐτοῦ ἐφρό-
νοῦν, τὴν μὲν βασιλίδα ὑπερόριον τίθενται εἰς τὸ
map! αὐτῆς συστὰν φροντιστήριον, Πιπεροὺς οὕτω
καλούμενον, ἀποχείραντες καὶ μὴ βουλομένην, τὸν
δὲ Μιχαὴλ μόναρχον ἀναγορεύσαντες αὐτοχράτορα
ἔγραψαν ἀπανταχοῦ ἐπανιόντα τὸν βασιλέα μὴ ὑπὸ-
δέξασθαι μήτε ὡς βασιλέα τιμῆσαι. Ἤρξατο δὲ τῆς
ἀποκηρύξεως πρῶτος ὁ τῶν φιλοσόφων ὕπατος ὁ
Ψελλὸς, καθὼς καὶ αὐτὸς Ev τινι τῶν ἰδίων συγγραμ-
μάτων μεγαλαυχεῖ. Κέγεται δὲ ὅτι καὶ ἡ βασιλὶς
αὐτὴ τοῦ αὐτοῦ σκοποῦ ἦν, ὥστε μὴ προσδέξασθαι τὸν
Διογένην ἐπανιόντα. ᾿Απτέρῳ δὲ τάχει μαθὼν τοῦτο
καὶ ὁ Διογένης, καὶ πληροφορηθεὶς ὅτι κοινῶς
ἀποχεχήρυχται, φρούριόν τι κατασχὼν Δόχειαν
ὀνομαζόμενον ἐχεῖσε ἐστρατοπεδεύσατο. Ὁ δὲ Καῖσαρ
τὰ τῆς βασιλείας, ὡς ἐδόχει, ἄριστα κρατυ;ἄμενος,
τὸν πρόεδρον Κωνσταντῖνον τὸν βραχύτερον τῶν
υἱέων μετὰ δυνάμεως ἀδρᾶς κατὰ τοῦ Διογένους
ἀφίησιν, ὃς καὶ ἐνωθεὶς αὐτῷ ἐν τῇ Δοχείᾳ ἀπεδε:λ' α
τὸν πόλεμον. Ὁρῶν Dk ὁ Διογένης ὑπερτεροῦντα τοῦ
Κωνσταντίνου ἑαυτὸν, ἄρας ἐκεῖθεν ἀφιχνεῖται εἰς
Καππαδοκίαν. 'Ev τοσούτῳ δὲ πλῆθος Φράγγων τῷ
Κωνσταντίνῳ προσγίνεται, καὶ Κρισπῖνος αὐτὸς
μετὰ τῶν ὁμογενῶν, ὃν ἀνιὼν ὁ Διογένης ἐν ᾿Αδύδῳ
περιώρισε πρότερον. Θεόδωρον οὖν τὸν ᾿Δλυάτην͵
ἄνδρα γενναῖον καὶ ἐπιφανῆ, μεγέθει τε xol θέᾳ
θπτυμασιώτατον, στέλλει xat' αὐτῶν. 'Εῤῥωμένως δ᾽
ἀντιπαρασαξαμένων τῶν περὶ Κωνσταντῖνον, ἡττῶν-
ται ol περὶ τὸν ᾿Αλυάτην, ἀλίσχεται δὲ xal αὐτὸς,
καὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς ἐξορύττεται σχηνικοὶς σιδηρίοις.
Περιώδυνος δὲ ὁ Διογένης ἐπὶ τοῖς συμδεδηκόσι γεγο-
νὼς εἰς τὴν Καππαδοχῶν ἐνέδαλε, πανταχόθεν τὸ
στράτευμα προσχαλούμενος. Αὐτὸς δὲ διῆγεν ἐν τῷ
Topomotp' φρούριον δὲ οὕτως καλούμενον ὀχυρὸν
λίαν καὶ ἀπόκρημνον. Προσχαλεσάμενος οὖν ὁ Κων-
σταντῖνος (P. 844] καὶ τὸν ᾿Αντιοχείας δοῦχα τὸν Λα-
χατούριον σύμμαχον κατὰ τοῦ Διογένους οὐχ ἔσχεν
ὁπακχούοντα' προσέθετο γὰρ τῷ Διογένει. Καὶ τοῦ-
τὸν παραλαβὼν παραγίνεται εἰς Κιλικίαν, ἔνϑα καὶ
προσεκαρτέρει τὴν ἀπὸ τοῦ σουλτάνου ἀναμένων
βοήθειαν, ὁμοῦ μὲν xal διὰ τὸν χειμῶνα διάγων
ἐκεῖσε, ἀλλ᾽ ἀλεεινοτέραν τὴν Κιλικίαν ἐπιστάμενος,
καὶ πάλιν πρὸς συλλογὴν στρατοῦ ἑαυτὸν ἀπησχόλει.
Ὁ δὲ γε Κωνσταντῖνος μετὰ τὸ τὸν Διογένην ὑπο-
χωρῆσαι ὑπέσερεψεν εἰς τὸ Βυζάντιον. ᾿Αντ᾽ ἐκείνου
δὲ στέλλεται κατὰ τοῦ Διογένους ὁ πρόεδρος ᾿Ανδρό-
νίκος ὁ τοῦ Καίσαρος υἱός. Διανείμας δὲ τοῖς στρα-
τιώταις σιτηρέσια διὰ τῆς χλεισούρας τοῦ Ποδανδοῦ
ἀφικνεῖται εἰς Κιλικίαν, ἔνθα συναντᾷ αὐτῷ ὁ Λα-
χατούριος, ὃν καὶ πρὸς βραχὺ μαχεσάμενον αἱροῦσιν
οἱ τοῦ ᾿Ανδρονίχου. Τῶν δὲ ἄλλων συμφυγόντων εἷς
*ABavav, ἔνθα καὶ ὁ Διογένης διέτριδε, πολιορκίᾳ τὴν
πόλιν διέλαδεν ὁ ᾿Ανδρόνιχος. Συνθηκῶν δὲ γενομό-
νῶν ἐφ΄ ᾧ τὸν Διογένην ἀποθέσθαι μὲν τὴν βασιλείαν,
τὴν τρίχα δὲ καρέντα διάγειν ἰδιωτικῶς, ἔξεισι τοῦ
κάστρου μελανειμονῶν xai τὰ χαθ᾽ ἑαυτὸν ἀποχλαι-

Diogenem sibi socium haud obedientem dicto ha-
buit,quod ad Diogenem se contulerat, quo secum ille
ducto in Ciliciam proficiscitur. Ubi etiam auxilium
ἃ Sultano exspectans commorabstur, simul et pro-
pter hiemem ibi degens, tepidiorem noscens Cili-
ciam ; et rursus in cogendo exercitu occupabatur.
At Constantinus, postquam Diogenes recessit, By-
zantium reversus est. In ejus locum mittitur ad-
vergus Diogenem preses Andronicus Cesaris filius.
Diviso autem rnilitibus commeatu per clausuram
Podandi pervenit in Ciliciam, ubi ipsi occurrit
Chachaturius, quem, cum brevi pugnasset, occidunt
milites Andronici; cumque alii in Adanam fuga se
recepissent, ubi etiam Diogenes morabatur, obsi-
dione urbem 1604 expugnavit Andronicus. Percus-
soque fedore, ut Diogenes, deposito imperio ea-
pilisque detonsis, privatus degeret, e castro exit
nigra veste indutus suasque defleng calamitates.
Statim autem reditus mentionem faeit Andronicus,
et secum attrahens Diogenem pullatum vilique
mulo vectum per illos vicos iter habebat et regiones,
ἃ quibus prius ut Deo eequalis vir cognitus fuerat.
Cum vero usque ad Cotysum iter luctuose fecisset
(Iaborabat enim ventris morbo ex eicuta, quee ipsi
per insidias prius propineta fuerat), ibi detentus
est, quoad ab imperatore definiretur quidnam ipsi
faciendum esset. Sed paucis post diebus venit sen-
tentia imperatoris contra eum, qui írustra miser
erat, quie quidem ipsi oculos effodiendos censebat ;
statimque ei oculi effossi sunt, cum nihil ei opis
etiulissent archiepiscopi, qui missi fuerent ad
Tellendam rationem cur nihil ei esset patiendum.
Erant hi Chalcedonis archiepiscopus et Heraclesm,

et Colonie Theophilus, quibus eliam in memoriam

redegit jusjurandum et justam Dei indignationem.

Ipsi vero quamvis opitulari instituissent, egre id

facere et cum difflcultate haud poterant, cum eru-

deles et impii homines ipsi correpto oculos sine

ulla commiseratione effodissent ac sine ulla huma-

nitate, Perductus autem vili jumento usque ad

Propontidem, veluti putridum cadaver, oui oculi
essent effossi, caput etos inflatum,vermibus plenum

et fostore, oum paucis diebus supervizisset, mige-
rabiliter et ante obitum male olens excessit e vita,
in 708 Prota insula cinerem deponens; ubi novum
ille monasterium &dificarat, ab uxore sua et Au-
gusta sumpiuose curatus ao sepultus, reliota mise-
riarum et calamitatum, quas sustinuit, et infortu-
niorum exsuperantium omnia quecunque antea
audita fuerint memoria. In talibus autem ao tot
malis nullum maledictum protulit, neque aliquid
nefarii locutus est, sed Deo gratias agere perseve-
rabat et casus aquo animo ferre, Dicuntur autem
qui contra ipsum facta suat insciente et invito im-
peratore Michaele facta, ut postea ipse jurejurando
adhibito asseverabat, Cesare hec clam et occulte
administrante ac 'perfieiente. Hic imperator epis-
copatum,Nazianzi ad jura metropolitana perduxit.
