431 JOANNIS

SCYXLITZ/£ 433

Sultanus imperatorem multum amplexatus, mul. A τύχας ἐξ ἀντεπιφορᾶς λογιζόμενός τε καὶ εὐλαδού-

toque cum honore jubensa suis legatis eum deduci.
Tenebatur autem Matzicier & Romanis. Ut autem
imperator dimissus alia via reversus est, illi relicto
oppido noctu effugerunt, cumque in hostes inci-
dissent, adiere pericula. Jmperator autem, ubi ad
Theodosiopolim pervenit cum Turcirca Sultanica
veste, liberaliter exceptus fuit. Ibique dies aliquot
commoratus est,dum manum curaret seque ipsum
pro viribus reflcieng melius haberet. Indeque pro-
fectus peragrabat 704? Iberios vicos una cum Sul-
tani, qui secum aderant, legatis, et inde usque ad
ipsam Coloniam processit. Cumque ad Melissope-
trium pervenisset, Paulus praeses superioris Edes-
se noctu ipso relicto δὰ Cpolim fugit, perceptis
iis que ibi composita fuerant. Nam Joannes Cesar
et ejus filii, et ex senatoribus quicunque ejus par-
tes sequebantur, reginam 3n exsilium mittunt in
monasterium ab ipsaconditum Piperudum nomine,
vel invitam tondentes, et Michaele declarato impe-
ratore in omnes partes scripsere, reversum irmpe-
ratorem non esse excipiendum neque ut imperato-
rem oolendum. Princeps et auctor fuit declaratio-
nis philosophorum eximius Psellus, quemadmodum
ipse quoque in quodam scripto gloriatur. Fertur
item regina ejusdem particeps consilii fuisse, ne
reversum Diogenem reciperet. Sed immatura cele-
ritate his cognitis Diogenes et certior factus commu-
niter seper praeconem imperio abdicatum, occupavit
quoddam oppidum nomine Doceam,ibiquecastra po-
suit.Cesar autem ut sibi videbatur imperio optime
potitus, presidem Constantinum filiorum natu mini-
mum cum frequentibus copiis adversus Diogenem
immittit ; quietiam conjunctus cum ipsoDocee bel-
Jum metuebat. At Diogenes superiorem se Constan-
tinocernens profectus indepervenitin Cappadociam.
Interea multitudo Francorum ad Constantinum con-
fluit, et Crispinus ipse cum cognatis, quem rever-
sus 708 Diogenes prius in Abydum relegarat.
Theodorum igitur Alyatem, virum generosum et
illustrem,magnitudine ac specie maxime admirabi-
lem, adversus ipsos mittit. Cumque fortiter se in
'meie opposuissent ii qui cum Constamtino erant,
vincuntur milites Alyatis, et ipse capitur,captoque
oculi effodiuntur ferro quo tentoria defiguntur.
Diogenes autem ob ea qui acciderant summopere

μενος, ᾿Επιτάξας οὖν αὐτῷ σκηνὴν ἀποταχθῆναι
καὶ θεραπείαν ἁρμόζουσαν, συνδειπνον αὐτὸν τηνι-
καῦτα καὶ ὁμοδίαιτον ἀπειργάσατο, μὴ παρὰ μέρος
καθίσας, ἀλλὰ σύνθρονον ἐν εὐθύτητι τῆς ἐχχρίτου
τάξεως καὶ ὁμόδοξον κατὰ τιμὴν ποιησάμενος, Bic
τῆς ἡμέρας συνερχόμενος αὐτῷ καὶ συλλαλῶν καὶ
παρακλήσεσιν ἀναχτώμενος, μέχρις ἡμερῶν (27)
ὀχτὼ τῶν ὁμοίων ἐχοινώνει αὐτῷ λόγων καὶ ἀλῶν,͵,
μηδ' ἄχρι καὶ βραχυτάτου λόγου πρὸς τοῦτον πεπαρ-
ὠνηκὼς͵ περὲ τινων δὲ δοχούντων σφαλμάτων ἐν τῇ
ἐλάσει τῆς στρατιᾶς ὑπομνήσας, Διερωτήσαντος δὲ
μιᾷ τῶν ἡμερῶν τοῦ σουλτάνου τὸν βασιλέα. Τί ἂν
ἔδρασας, εἰ ἔσχες ἐμὲ ὑποχείριον ; ἀνυποχρίτως καὶ
ἀθωπεύτως ὁ βασιλεὺς ἀπεκρίνατο, ὅτι e Πολλαὶῖς ταῖς
m πληγαῖς κατεδαπάνησα ἄν σου τὸ σῶμα, γίνωσκε, ν
'AXXM ἐγὼ, φησὶν ὁ σουλτάνος, οὐ μιμήσομαί σου
τὸ αὐστηρὸν καὶ ἀπότομον. Πλὴν ἀχούω ὅτι καὶ ὁ
ὑμέτερος Χριστὸς εἰρήνην ὑμῖν νομοθετεῖ καὶ ἀμνη-
στίαν κακῶν, καὶ τοῖς ὑπερηφάνοις ἀντικαθίσταται,
ταπεινοῖς δὲ δίδωσι χάριν. Μετὰ τοῦτο γοῦν σπον-
δὲς ποιησάμενοι καὶ συνθήκας εἰρηνικὰς διηνεκεῖς,
καὶ κῆδος ἐπὶ τοῖς παισὶ συστησάμενοι, xal τὰ δί-
xai ἐχάστης ἐπικρατείας ἃ ἦν ἐξ ἀρχῆς ϑέμενοι,
φιλίως τε ἀλλήλους προσμίγνυσθαι, μηκέτι δὲ λεη-
λασίαν τῆς 'Ρωμαίων ἐπικρατείας παρ᾽ οὑτινοσοῦν
τῶν Τούρκων γίνεσθαι, ὑποστραφῆναί τὸ πάντας
τοὺς ὅσοι ποτὲ χατὰ τῆς Ῥωμαίων ἐστάλησαν, καὶ
τὴν αἰχμαλωσίαν ἄπασαν, xal μάλιστα τὸ προέχον
τῶν Ῥωμαίων καὶ ἔχκριτον, δεξίωσιν ἀδρὰν τοῦ
βασιλέως προσομολογήσαντος τῷ σουλτάνῳ. ᾿ξςφάγη-
C σαν δὲ τηνικαῦτα Λέων ὁ ἐπὶ τῶν δεήσεων (28) καὶ
ὁ μάγιστρος Εὐστάβθιος καὶ πρωτασηχρῆτις, ἑάλω
δὲ καὶ ὁ πρωτοδεστιάριος Βασίλειος ὁ Μαλέσης.
Μετὰ δὲ τὸ ταῦτα οὕτω πραχθῆναί τε καὶ συμφωνη-
θῆναι ἀπέλυσεν ὁ σουλτάνος τὸν βασιλέα σὺν πολλῇ
πὲριπλοχῇ καὶ συνταχτηρίῳ τιμῇ, προσεπιδοὺς καὶ
τῶν οἰκείων πρέσδεις. Κατείχετο δὲ τὰ Ματζιχίερ
ὑπὸ Ῥωμαίων. (P. 843] Ὡς δ᾽ ὁ βασιλεὺς ἀπολυθεὶς
ἑκανῆλθε δι᾽ ἄλλης ὁδοῦ, ἀφέντες ἐχεῖνοι νυχτὸς
ἔφυγον, περιτυχόντες δὲ πολεμίοις ἐκινδύνευσαν. Ὁ
δὲ βασιλεὺς κατηντηχὼς εἰς Θεοδοσιούπολιν μετὰ
Τουρχιχῆς σουλτανικῆς στολῆς (29) ὑπεδέχθη φιλο-
τίμως. Ἡμέρας δὲ τινας διεκαρτέρησε τὴν χεῖρα
θεραπευόμενος καὶ ξαυτὸν ἀναχτώμενος, καὶ πάλιν
μεθαρμύζων πρὸς Ῥωμαϊκώτερον, ὡς ἐνῆν, ξαυ-

dolens in Cappadociam ingressus est, undique ἢ τόν. ᾽Αρας δ᾽ ἐχεῖϑεν διὴει τὰς ᾿Ιδηρικὰς κώμας *

accersens exercitum. Ipse vero commorabatur in
Tyropceo. Erat hoc oppidum admodum munitum
et valde preruptum. Igitur Constantinus accersi-

συνῆσαν δ᾽ αὐτῷ xal ol ix τοῦ σουλτάνου πρέσδεις.
Κἀκεϊιθεν προσελαύνει μέχρι Κολωνείας αὐτῆς.
Γενομένου δὲ ἐν τῷ Μελισσοπετρίῳ, Παῦλος πρόεδρος

JACOBI GOARI NOTE.

(27) Adagium μέχρις λόγων καὶ ἀλῶν secretorum
eonvictusque societatem amico concessam denotat.
Sale tenus et oumino dixerat olim Plutarchus in
Sympos. Consortium salis etiam hodie Turce lau-

ant.

(28) De quo Codinus c. v, n. 65: Δέχεται τὰς
τῶν αἰτούντων xai ἀδιχουμένων ἀναφορὰς, καδαλλα-
ρίου διερχομένου τοῦ βασιλέως. Referendarium hoc
munere P ingentem vocat Cassiodorus Var. vr, 17,
qua ejus officia quam latissime exponit. Procopius

pauciseum esse ait qui suppHicantium preces principi
explicat, et ejus responsionibus przest. Regendarium
eumdem vult dici Pancirollus in Not. Imp. c. zvin.
At longe est hujus de quo Cassiodorus quoque
Var. 1. ΣΙ, ab altero, ceu militaris a civili, propo-
situm.

(29) Quos affectu vel honore prosequuntur ornant
Mahumetani, si capitis velamen excipias, suis ve-
stibus. Hino imperator sultaniea, id est regia et
Saracenica, veste conspicuus ad suos revertitur.
