444

HISTORIA.

443

πολλὴν ἀνήγειρε τοῖς ἐποίκοις τὴν βοὴν καὶ τὸν A accersit, multis pollicitationibus persuadens ut

xexutóv. Κοταμαλάξαι δὲ σπεύδων ὁ βασιλεὺς τὴν
τοῦ Βαρδάρου θρασύτητα ἀξίωμά τε ὑπισχνεῖται
δοῦναι αὐτῷ χουροπαλᾶτου, προσεπιπέμπει δὲ καὶ
τὴν γυναῖχα καὶ τὰ τέχνα, Μεταπέμπεται δὲ xai
Τούρκους κατ᾽ αὐτοῦ λαθραίως, πολλαῖς ὑποσχέσεσι
πείθων τὸν Ῥουσέλιον καταγωνίσασθαι. Ὁρῶν δὲ
οὗτος ἑαυτὸν ἀσθενῆ πρὸς τοσαύτην πληθὺν, ἀπολύ-
σας τῶν δεσμῶν τὸν Καίσαρα ἀναγορεύει βασιλέα,
εὐφημίαις μεγαλοπρεπέσι καὶ διατόροις τὸ χράτος
αὐτῷ συγχαταστησάμενος. Mino 3k τῆς φήμης
ἀπλωθείσης μηδὲ πλατυνθείσης τῆς τοῦ Καίσαρος
ἀναῤῥήσεως, καὶ διὰ τοῦτο μήτε στρατιωτῶν προσ-
χωρησάντων, ἐξαίφνης περὶ τὸ ὄρος τὸν Σόφωνα
πληθὺς Τουρχικὴ παραφαίνεται, πέντε ἢ καὶ ἐξ
χιλιάσιν εἰκαζομένη. Καὶ αὐτίκα ὁ Ῥουσέλιος ἐξήρ-
ru& τὰ πρὸς πόλεμον. ᾿Ανέστελλον δὲ τὴν ὁρμὴν
αὐτοῦ ὅ τε Καΐσαρ καί τινες τῶν ἐξοχωτέρων, ὡς
ἂν διαγνοῖεν πρότερον τὴν πληθὺν ὁπόση τις εἴη τῶν
φανέντων. Μὴ ἐνεγκὼν, ἀλλ᾽ ἀδοξίαν üxpav ἡγού-

μενος εἴ πρὸς Ἐξ fj δέχα χιλιάδας ἀμφιγνωμονεῖ à-

Ῥουσέλιος, σὺν πολλῇ ῥύμῃ τοῖς ἐναντίοι9 ἐπῆλθε
μετὰ τῶν Φράγγων. Ἔπεσον οὖν τῶν Τούρκων
πολλοὶ, μηδενὸς τῶν Φράγγων χενὸν τὸ δόρυ ἐσχη-
κότος, οἱ δὲ λοιποὶ πρὸς φυγὴν ὥρμησαν. Τῆς διώ-
ξεως δὲ ἐπὶ πολὺ γενομένης παρὰ τὸ εἰθισμένον
αὐτοῦ, καὶ ταῦτα δι’ ὀρέων ἀδάτων xal δυσδιεξιτή-
των, ἔλαθε τοὺς πλείους τῶν σὺν αὐτῷ ἀπολιπὼν
ἀπίσω, αὐτὸς δὲ μετὰ βραχέων τινῶν ὑπολειφθεὶς
καὶ τοῦ Καίσαρος ἐν ἵπποις κεχμηκχόσι τῷ συνεχεῖ
τῆς διώξεως καὶ ἐπιτεταμένῳ. Οὕτω δὲ ἔχοντι
ἀνεφάνη πλῆθος ἕτερον Τούρκων ἄπειρον, εἰς ἑκατὸν
χιλιάδας ποσοῦσθαι στοχαζόμενον. Περιστοιχ:σθεὶς
οὖν πάντοθεν χαὶ ἄκων αὐτοῖς προσρήγνυται μετ᾽
ὀλίγων τάνυ τῶν περὶ αὐτᾶν. ᾿Αντέσχον μὲν οὖν ol
Τοῦρχοι, ἔπεσον μέντοι καὶ τότε πολλοί, Ὅμως
χυχλωθέντες ὑπὸ τοσούτου πλήθους ἐκηδόλοις τοῖς
βέλεσιν, ἀποδαλόντες τοὺς ἵππους καὶ πεζοὶ ὑπο-
λειφθέντες σύμπαντες οὕτως ἐνέδωχαν. Πίπτουσι
$' ὅμως πολλοὶ, καὶ Τοῦρκοι δὲ δεκάχις τοσοῦτοι,
᾿Αλίσκεται δὲ δ τε Καῖσαρ xal ὁ Ῥουσέλιος καὶ οἱ
σὺν αὐτῷ. (P. 849] Οἱ δὲ τῶν Φράγγων ὅπολει-
«θέντες εἰς τὸ τῆς Μεταδολῆς φρούριον συμφυγόν-
τες μετὰ τῆς τοῦ Ῥουσελίου γυναικὸς δι᾽ ἐπιμελείας
ἐποιοῦντο τὴν τούτου φυλακὴν καὶ συντήρησιν. Οἱ
δὲ Τοῦρκοι τὸν μὲν Ῥουσέλιον ποδοχάχῃ ἀσφαλισά-
μενοι, τὸν Καίσαρα ἄνετον εἶχον καὶ ἐν τῇ ἰδίᾳ ἦγον
τιμῇ. Τοῦ δὲ τιμήματος τῶν ἱαλωχότων ἐπιζητου-
μένου ἔσπευδε μὲν ὠνήσασθαι τοῦτον ὁ βασιλεύς"
ἐπικατέλαδε γὰρ καὶ ὁ Μαλέσης ἄρτι ἀπολυθεὶς
παρὰ τοῦ Καίσαρος, καὶ αὐτίκα εἷς ὑπερορίαν
στέλλεται δημεύσει τε καθυποδάλλεται, αἰχμαλωσίαν
αἰχμαλωσίας τῆς σὺν τῷ Διογένει τὴν τοῦ 'Pouct-
λίου καὶ δήμευσιν καὶ ἐξορίαν τούτων ἀνταλλαξάμε-
νος, ἀλλ᾽ ἢ τοῦ Ῥουσελίου γυνὴ, σπουδῇ πολλῇ
τοῦτον ἑλυιρώσατο. Ὅθεν οἱ παρὰ τοῦ βασιλέως
σταλέντες τὸν Καίσαρα μόνον λυτρωσάμενοι ἀνθ-
ηπέστρεψαν, "Ev δὲ τῇ ἩΗροποντίδι γενόμενος, εὖλα-
δηθεὶς μή ποτε ὡς ἀποστάτης καὶ ὕποπτος νομι-

Ruselium debellent. Videns autem iste se imbecil-
lem adversus ejusmodi multitudinem. Cessrem
e vinculis liberatum imperatorem declarat, laudi-
bus magnificis et claris celebrans, eique imperium
tribuit. Nondum autem divulgata fama neque
dilatata Cresaris declaratione, et idcirco neque mi-
lites eoncurrerant, statim ad moniem Sophonem
manus Turcica apparet, que videbatur quinque
aut sex millium. Atque e vestigio Ruselius se ad
prelium comparavit. Verum illius impetum coer-
cebant et Cesar et quidam ex prwstantioribus,
111 ut prius dignoscerent quanta esset hostium ἡ
vis. 'Sed ille haud sustinens, quin potius loco
summe ignominim ducens, si adversus sex aut

p decem millia pugnam Ruselius cunctaretur, multo

[T]

impetu in hostes cum Frencis invasit. Cecidere
igitur ex Turcis plures, cum Francorum nemo
hasta inani usus esset. Reliqui in fugam conjecti
sunt. Cum vero diutius persequeretur, preter id
quod consueverat, presertim per inaccessos atque
invios montes, non animadvertit a tergo se suo-
rum plures reliquisse. Ipse autem cum paucis qui-
busdam relictus, et Cesare inter equites defatigato
continua et longa hostium insectatione, incidit in
eam calamitatem quam mox dicemus. Nam in
ipsum ita laborentem altera Tureorum infinita
manus, fere centum mille, quantum conjectura
assequi poterant, invasit. Undique igitur oireum-
ventus vel invitus cum hostibus congreditur, oum
paucis admodum quos cireum habebat. Igitur
restitere Turci, e& tamen multi tuno quoque ex
ipsis cecidere. Verum enimvero cireumventi a tanta
multitudine telis, que longe jaciebantur, amissis
equis, pedites omnes relicti ita cesserunt. Attatnen
multi cadunt, et Turci decuplo plures. Capiuntur
Cesar et Ruselius et qui cum ipso erant. Ex Fran-
cis antem qui relieti fuerant fuga ad Metaboles op-
pidum se recepere, una cum Ruselii uxore, quod
summo studio servabant. Turci vero Ruselium
compedibus vinetum 2122? asservantes, Cesarem
autem solutum in honore habebant.Cumque erige-
retur captivorum pretium,studebat imperator eum
redimere : nam paulo ante Maleses quoque absolu-
itus à Cesare statim in exsilium missus est. publi-
catis bonis, Ruselii captivitatem cum captivitate

D Diogenis et publicationem et exsilium commutans.

Verum Ruselii uxor ipsum redemerat.Quare missi
&b imperatore Cesare solum redempto rediere.
Cum vero ad Propontidem pervenisset, veritus ne
forte ut rebellis et suspectus aliquid mali et ejus-
cemodi cui remedium adhiberi non posset susti-
neret, deposita veste usitata capillisque detonsis,
monachorum habitum induit, et ita vili indumento
ad regiam se recepit; exquibus omnibus sane
mentis homines divinam iram ratiocinabantur, et
quemadmodum Deus ipsis inimicus effectus fueret
propter divinorum mandatorum a6 preceptorum
violationem et contemptum, quoram sibi consoii
