491

DIATRIBA DE PSELLIS.

498

Gesnerum in Bibliotheca ridicule satis argutari, À Τῇ γαμετῇ τοῦ Μιχαὴλ ζεύγνυται νόμῳ γάμου,

eumdem esse Michaelem Ephesium, et Michuelem
Psellum. Mihi quidem a'iquando conjectura occurrit
eumdem existimandi Michaelem | Ephesium, et Mi-
chaelem Psellum. Nam prater commune praenomen,
wtrumque constat. recentiorem fuisse, Christianum,
Peripateticum, Aristolelis paraphrastem. Multi alii
ejusdem prenorminis reeentiores, Christiani, et
Peripatetici, Aristotelis paraphraste, nova hacce
argumentandi ratione Pselli erunt, inepte. Verum
est utrumqne recentiorem esse, Christianum, an
eque Peripatetici, dubium ; [22] certum omnino
paraphrastes non esse : ni scholia, et expositiones
textus brevissimas, una cum Paraphrasi confun-
dere velimus. Conferantur utriusque in Aristote-
lem commentationes, quamvis sententia in multis
conveniant, in modo, &c methodo exponendi Ari-
stotelem longe diversi sunt.Psellus continua textus
paraphrasi sententiam aperit, Ephesius non niei
difficilioribus operam dat, clare, apertaque, uti
cuique obvia, negligit.

XXXII. At quisnam. sit iste Ephesius Michael,
qui in. enodando Aristotele tantopere etiam elucu-
brationibus editis, insudavit, quasiere multi. Sed
frustra operam contriverunt. Ubi nullum rei vesti-
gium apparet, si venatori res non succedit,laudem
ille pro conatu, non, quod non invenerit, repre-
heusionem promeretur. Verum dum ego etiam om-
nia pervestigo, si quid subodoratus sum, in me-
dium afferam, donec meliora ab aliis producantur.
Sensuum, ac enarrationum similitudo hos duos

auctores unum ab alio adjutum fuisse satisindicat, C sunt, quedam adhuc inedita : de

vel utrumque ab alio, et ex uno fonte utriusque
monumenta corrivari. Cumque ἃ quo Paellus sua
hauserit non habeam, utique Ephesium ex Pselli,
sive ore, sive monumentis, quamuis verosimilius
ex ore, sua habuisse, esseque Michaelem Du-
cam Parapinaceum dictam, Pselli discipulum, si
conjectura aliquid valeo, existimo. Hic enim, dum
summam imperii teneret, ἃ Psollo edoctus, illo
amisso, in Ephesum delatus, illius Ecclesise anti-
stes consecratur. Zonaras in Botaniata. Ὁ μέν τοι
προθασιλευχὼς Μιχαὴλ, ὡς εἴρηται, τὴν τρίχα χα-
ρεὶς, xal ψήφῳ συνοδιχῇ Μητροπολίτης Ἐφέσου
χεχειροτόνητο, καὶ ἅπαξ φοιτήσας ἐκεῖ ἐπανῆλθε,
χαὶ ἐν τῇ τοῦ Μανουὴλ μονῇ ἐποιεῖτο τῆν δίαιταν.
Michael vero, pridem imperator, tonsa coma, ut di-
clum est, concilii suffragiis | Ephesi | Metropolita
creatur. Et cum semel eo. venisset, reversus, in Ma-
nuelíis monasterio vitam egit. Constantinus Manas-
ses :

Kai ταῦτα γέρων τρυφερᾷ, πέμπελλος νεαζούση.
Αὐτὸν δὲ βαρυνόμενον, καὶ δυσανασχετοῦντα

Τῆς ᾿Εφεσίων πόλεως ποιμένα χαθιστάνει.
Antecessoris Michaelis conjugem | sibi matrimonio
copulat, senez mulierem leneram et dedicatam,capu-
laris, οἱ funeri destinatus vegetam, atque juvenem
Quemque soriem suam «mgre, molesleque ferentem,
ac deplorantem, Ephesinze urbís pastorem. imperator
constituit. Et Ephrem in Chronico :

23] Ὁ Μιχαὴ

τὰ ἀρχιϑύτης,
Michael vero nigris vestimentis indulus sacrificio-
rum princeps, presulque Ephesi fit. In eo otio,
si gregem Cbristi pascere otium est, multa in va-
rias disciplinas, nec dubito, conscripsit, qua no-
mine Michaelis Ephesii, quietis potius amans,
memor turbarum, non imperatoris, exemplo etiam .
aliorum imperatorum, voluit, ut hominibus inno-
tescerent. Non placct? dictum indictum esto.
᾿Επανίτω πρός με τὸν τεκόντα τὸ ἀποχύημα. Redeat
αὐ me auctorem fatus hic meus.

XXXIH. Hie ergo Psellus, ut doctrina prestan-
tissimus, ita omnium πολυγραφώτατος fuit. Ausim
dicere neminem. ea, vel snbsequente eate, Grece
vel invenisse acrius, vel ordinasse aptius, vel lo-
cutum eloquentius,vel profundius res pertractasse.
Nulla fuit ecientia, quam ipse vel notis non illu-
straverit, vel compendio non tentaverit, vel optima
methodo non expedierit. Eorum, quae scripsit que-
que ad notitiam meam pervenere, quaedam edita
editis primum

λ δὲ γίνεται μελαμφόρος,
xai πρόεδρος ᾿Εφέσου.

sermonem instituam. Edita eunt :

XXXIV. Pselli De victus ratione, deque facullali-
bus, et. succi. qualitate, elementorum, libri duo ad
Constantinum (p) imperatorem, Latine, Georgio
Valle interprete, una cum Rhaze de pesülentia
libro, et Joannis Manardi Ferrariensis in Artem
Galeni expositione. Basilee, apud Andream Cra-
tandrum, anno 1529, in 8.

XXXV. Ejusdem (ambos ín vilia et virtules.tem,
Anagogas in Tantalum, Allegoriam de Sphinge, Ana-
gogam in Circem, qus volebat Ulyssem transformare,
Arsenius Monembasiz episcopus Rome (4) primus
vulgaret. Deinde pluribus locis restituta, atque
interpolata,a Conrado Gesnero,Basiles edidiiJoan-

D nes Oporinus (r) anno 1544,in 8, una cum Heraeli-
dis Pontici Allegoriis in Homeri fabulas de [24] diis
de quibus vide infra in Joanne Psello $ 49, 56, 80.
Obiter et hic animadvertendum est, carmina illa,
quie Federicus Morellus Lutetie anno 1608, in 8,

NOTAE.

(p) Ducam vel Monomachum, ut Allatius notavit
supra 8 6, non Porphyrogennetam, ut QGyral-
dus p. 282. de Poetis. Prodierunt etiam hi libelli
de victu humano una cum aliis variorum scriptis
ab eodem G. Valla versis Venet. 1498, fol., ut edi-
tiones Colon. 1526. 8, οἱ Basil. 4457 in 8 omittam
In libellis istis imperatoris jussu collectis nullum
scriptorem laudat Psellus preter p. 8, Galenum.
De eodem argumento sed plane diversus liber Si-

meonis Sethi exstat ad Micbaelem Ducam imp.
cui valde simile scriptum aliud Psello tributum de
quo Allatius infra 8 51.
(g) Grece in 8, ad calcem Apophihegmatum,
' Leoni X inscriptorum. .

(r) Grece tantum, non Grece et Latine, ut ἃ cla-
rissimo Caveo in Hist. literaria scriptorum eccles.
proditum, licet Heracliti Allegoriis Latina illarum
Gesneri versio subjuncta.
