493

JOANNIS SCYLITZJE

424

nem Evangelii exclamavit, quee. ita se habebat, A τῶν στρατευμάτων ἐνώσει καὶ τὸν σουλτάνον ax»-

ut alia omittam : « Si me persecuti aunt, et vos
persequentur; si verbum meum servaverunt, et
vestrum servabunt, » usque ad illud, « arbitra-
bitur obsequium se prestare Deo.» Quod cum
etiam prudentiores adnotassent, existimarunt hoc
verbum oraculum. Fervente autem bello 694 mi-
sit imperetor etiam Nicephorum magistrum et
Ducam Theodosiopolis Basilacium cum indigenis
militibus, quo Bryennio adjuncto usque ad quod-
dam leve prelium equalis et anceps pugna fuit.
Cum autem milites, imperatores ac duces sequi
staiuissent, primas partes pugne sustinere polli-
citus est, statimque impetu facto hostes, qui terga
dederant, persequebatur. Cum vero Bryennius
suis frena detinere jussisset, solus Basilacius per-
sequens ignoratione facti, ubi ad vallum hostium
accessit, confixo ipsius equo ad terram decidit,
armorum pondere oppressus, et idcirco circumfusi
hostes ipsum vivum capiunt, vinctumque ad sul-
tanum abducunt. In cujus conspectnm adductus,
neque ut servus jam effectus neque ut captivus
&bduotus, sultano se subjecit. Sed neque sultanus
ipso ut servo aut captivo usus est, sed crebro ac-
cersens de imperatore eum percontabatur, suam-
que ipai potentiam ostentabat, ut ei metum terro-
remque injiceret; qui omnia ipsius laudans et
extollens, preliari adversus Romanorum impera-
torem ipsi inutile consulebat. Sed hie quidem in
his versabatur. 'mperator autem coactus cum re-
liquo exercitu egressus est δὰ rerum spectacu-
lum; et usque ad vesperam in quibusdam tumulis
consistens, ubi qui resisteret et sese opponeret,
neminem vidit, in castra reversus est. Statim-
que ciroumfusi Turci arcuum sagittis et, equitatu
haud mediocrem exercitui terrorem injecere,
695 intra vallum impellentes. Nox erat illunis
cum heec gerebantur, neque fugientes et persequen
tes utrum externi an noti essent et amici discerni
poterant, verum tota nocte obscuris ululatibus cir-
ceumsonabat exercitus, it& ut omnes apertis ac vi-
gilantibus oculis pernoctarent, Cumque jam illuxis -
set, pare quedam Uzorum duce quodam nomine
Tame, et exercitus cui Tornicius Cotertzes preerat,
δὰ hostes confluxit; quod haud mediocrem solli-
citudinem Romanis attulit, suspicantibus reliquas

puxtl τοῖς Τούρχοις ἐπέστησε καὶ «à δοκηθέντα
τελεσθῆναι διαχεκώλυχε. Παραλαδὼν γὰρ ὁ βασιλεὺς
τὸ Ματζιχιὲρτ χαταπλαγέντων καὶ ὀῤῥωδησάντων
τῶν Τούρχων τὴν αὐτοῦ ἐπέλευσιν, καὶ πίστιν αἰτη-
σαμένων καὶ λαδόντων, οὗ καὶ συνέδη ῥινοτμηθῆναι
Ῥωμαϊόν τινα ὀνάριον "Toupxixóv δφελόμενον, εὐορ-
κίας χάριν ἧς ὁμωμόχει τούτοις ὁ βασιλεὺς, τὴν
Θεοτόχον χαὶ τὸν Χριστὸν χαὶ τοὺς ἁγίους πάντας
μεσίτας προδαλόμενος. Ἐν ὅσῳ δὲ ταυτὶ τῷ βασιλεῖ
διετάττετο, τοῖς εἰς τὴν χρείαν ἐξιοῦσι στρατιώταις
Ῥωμαίοις πληθὺς Τουρχκικὴ (P. 838) ἐπιτίθεται.
Οἰηθεὶς οὖν ὁ βασιλεὺς ἠγεμόνα τοῦ σουλτάνου μετά
τινος ἀφῖχθαι δυνάμεως xal διαχλονεῖν τοὺς σπορα-
δας τοῦ βασιλικοῦ στρατοῦ, ἀπέστειλεν ἐπ᾽ αὐτὸν
Νικηφόρον μάγιστρον τὸν Βρυέννιον μετὰ τῆς ἀρ-
χούσης δυνάμεως, ὃς xal συμδαλὼν αὐτῷ οὐχ iv-
ἐδωχε μὲν, ἐτρατματίσθησαν δὲ πολλοὶ τῶν σὸν αὐτῷ,
οὐχ ὀλίγοι δὲ τούτων xal ἔπεσον, ῥωμαλεωτέρων
δὲ φανέντων ἐκ τῆς συγχρούσεως τῶν πρώην ἐθά-
δων. Θρασύτερον γὰρ προσρηγνύμενοι ἀγχεμάχοις
ὅπλοις ἀντιχαθίσταντο. Ὅθεν καὶ φόδῳ χατασει-
σθεὶς δύναμιν ἐζήτει παρὰ τοῦ βασιλέως, Ὁ δὲ κατα-
ἡνοὺς αὐτοῦ δειλίαν (ἠγνόει γὰρ τὸ ἀληθὲς) ἐχκλησίαν
συστησάμενος ἐδημηγόρησε τὰ περὶ πολέμου, ἐν δὲ
τῷ μέσῳ καὶ τραχυτέρων ἥψατο λόγων. Καὶ ἐν το-
σούτῳ ὁ ἱερεὺς ἐπεφώνησε τὴν τοῦ ὐαγγελίου ἀνά -
qvo. Εἴχε δὲ τὸ Εὐαγγέλιον, ἵνα τἄλλα παρῶ,
« Εἰ ἐμὲ ἐδίωξαν, καὶ ὑμᾶς διώξουσιν " 1l τὸν λόγον
μου ἐτήρησαν, καὶ ὑμέτερον τηρήσουσιν, » ἕως τοῦ
« δόξει λατρείαν προσφέρειν τῷ Θεῷ " » 6 καὶ ἐπιση-
μηνάμενοι οἱ σονετώτεροι ἔδοξαν ἀψευδὲς τοῦτο xal
θεοπρόπιον, Ζέοντος δὲ τοῦ πολέμου ἀπέστεινεν ὁ βασι-
λεὺς xai Νικηφόρον μάγιστρον καὶ δοῦκα Θεοδοσιουπό-
λεὼς τὸν Βασιλάκιον μετὰ τῶν ἰθαγενῶν στρατιωτῶν,
Ἑροστεθέντος οὖν τῷ Βρυεννίῳ μέχρι τινὸς &xpobo-
λισμοῦ ἰσοπαλὴς καὶ ἀμφήριστος ἦν ἡ μάχη. Συν-
θεμένων δὲ τῶν στρατιωτῶν ἀχολουθεῖν ὄπισθεν τῶν
στρατηγῶν πρωταγωνιστεῖν χαθυπέσχετο, xal εὐθὺς
ἐξορμήσας νωτα δεδωχότων τῶν ἐναντίων ἐδίωκε.
Τοῦ δὲ Βρυεννίου τοὺς ῥυτῆρας ἀνασχεῖν τοῖς περὶ
αὐτὸν ἐγκελευσαμένου, μόνος διώκων ὁ Βασιλάχιος
ἀνοίᾳ σοῦ πραχθέντος, ἐπεὶ τῷ χάρακι τῶν ἐναντίων
προσέμιξε, περιπαρέντος αὐτῷ τοῦ ἵππου προσέσχε
τῇ γῇ, βάρος τῶν ὅπλων ἐπιφερόμενος. Διὸ καὶ περι-
χυθέντες οἱ πολέμιοι αἱροῦσιν αὐτὸν ζωγρίαν, καὶ

nationes sibi inimicas. Quidem vero pedites egressi ἢ πρὸς τὸν σουλτάνον ἀπάγουσι δέσμιον “ ᾧ καὶ εἰς

Turcos occidere telis que eminus jaciuntur, et
armis quibus cominus pugnatur, οἱ coegerunt e
castris exire. Imperator autem missis ad Chiliat
antecursoribus, duces qui illic erant ad se acceraivit
cum copiis quas habebant, statim cupiens de sum-
ma rerum prelio decertare; quorum exspectans
auxilium frustra tempus conterebat : erant enim ii
qui Pyrrichium saltationem maxime meditati fue-
rant. Ut vero de eorum auxilio desperavit, suspica-
tus aliqua re eos impediri, cum familiaribus statue-
bat postridie manum conserere. Ignorabat videlicet
Tarchaniotem quoque sibi adjuncto Ruselio, qui ad

ὄψιν παραστὰς οὔτε ὡς δοῦλος ἤδη γεγονὼς, οὔτε ὡς
αἰχμάλωτος ἀπαχθεὶς τῷ σουλτάνῳ καθυπετάγη.
᾿Αλλ᾽ οὔτε ὁ σουλτάνος εἴτε ὡς δούλῳ εἴτε ὡς αἶχμ-
αλώτῳ προσηνέχθη αὐτῳ, συνεχῶς δὲ παριστῶν περὶ
τοῦ βασιλέως τε ἐπηρώτα καὶ τὴν ἑαυτοῦ ἰσχὺν iv-
απεδείχνυε καὶ εἰς ἄῤῥωδίαν καὶ πτοίαν ἐνέδαλλεν. Ὁ
δὲ πάντα ἐπαινῶν καὶ μεγαλύνων τὰ αὐτοῦ, τὸ ἀν -
τιπαρατάξασθαι βασιλεῖ Ρωμαίων ἀσύμφορον αὐτῷ
συνεδούλευεν. ᾿Αλλ’ οὕτω μὲν οὗτος " ὁ δὲ βασιλεὸς
ἀναγχασθεὶς ἐξήει μετὰ τῆς λοιπῆς πληθύος εἷς τὴν
τῶν πραγμάτων θέαν. Μέχρι δ᾽ ἑσπέρας ἐπί τινων
λόφων ἑστὼς, ἐπείπερ οὐχ [ἦν] τὸ ἀντικαθιστάμενον,
