495

LEONIS ALLATII

496

fraudulenterque irrepens nescio quis criminose A co : et Zonoras locis supra adductis, et in Isaacio

dilacerat. Et hominum turba ceca veluti oraculo
plaudit, misera sane, duraque prudentissimorum
hominum conditione. Sub aliis item imperatoribus
Grecorum imperio jam seuescente, doctri nisque
omnibus in barbariem commutatis, cum, proh do-
lor! inertia pro sapientia erat vitam ipse fama cla-
rissimus iransegit, jucundus amicis, egentibus
utilis, omnibus denique charus.

XXVIII. Illius tamem fidei causam, defensionem-
que non susceperim, si, que de eo Josephus Metho-
nensis episcopus apologia contraMarcum Ephesium
tradit, ver& sunt. Illum enim annumeret schisma-
ticis Photio, Cabasile, Palams, Camatero, Phurnio,
Moschambari, Bulgarie, Nicolao Methonensi, et Pa-
nareto, qui dicto et scripto Lainam Ecolesiam inse-
clati sunt. Καὶ σὺ μὲν συνήφθης, ὡς φὴς, τοῖς ἁγίοις
σου Ἰατράσιν, καὶ διδασκάλοις Φωτίῳ τῷ πρώτῳ
σχισματικῷ, μᾶλλον δὲ αὐτουργῷ, [20] καὶ δημιουργῷ
τοῦ σχίσματος, καὶ τῆς διαιρέσεως, Καδασίλᾳ, 11αλα-
pg, Καματηρῷ, Φουρνῇ, Ψελλῷ, Μοσχάμπαρι,
Βουλγαρίᾳ, Νικολάῳ Μεθώνης, Παναρέτῳ, καὶ τοῖς
λοιποῖς τοῖς μετὰ τὸ σχίσμα, καὶ τὴν πολλὴν ἔριν
χατὰ τῆς Ῥωμαϊκῆς Ἐχκλησίας εἰποῦσι. Εἰ o(u
quidem, ul. αἷς, sanclis tuis Palribus ac doctoribus
te adjunzisti, Photio schísmaticorum principi, imo
vero auclori, et opifici schismatis, et dissidii : Caba-
sil, Camatero, Phurnio, Psello, Moschambari, Bul-
garig, Nicolao Methonensi, Panareto, el. cseteris qui
post schisma, et multam. contentionem in. Romanam
invecli sunt Ecclesiam. Sane Photii, Cabasile, Pala-
ma, Nicolai Methonensis, aliorumque in Ecclesiam
Latinam commentationes nugacissimas non sine
tedio ac stomanho legi. Paelli similem disputatio-
nem ad huno diem non offendi, et fortasse nec ille
conscripsit. Verumtamen eat in Expositione fidei
ad Michaelem Ducam, dum de processione Spiritus
sancti verba facit, eum affirmare ex solo Patre
procedere, quo vel solo nomine illius in recentio-
rum Grecoruni placitis propugnantis pertinacia,et
ad pervicaciora queque audendum, si occasio se
tulisset, animus innotescit.

XXIX. Tandem jam senex exauctorato Michaele
Duca, ipse quoque a Botaniasta Nicephoro dignita-
tibus spoliatus, monachum induens, solum vertere
coactus est ; nec multo post, sive senio, sive etiam

Comneno, Ι]ολὺς τὴν γλῶτταν ὁ σοφώτατος Ψελ-
λός. Vim dictionis cum non intellexisset interpres,
πολὺ, τὴν γλῶτταν, verbosum reddidit. Apage sa-
pientissimum istum, οἱ verbosus est, Greci cum
admirandum aliquem, nec cum vulgaribus compa-
randum innuunt, dictione illa πολὺς utuntur. Hinc
aptissime diceres, eL ad Attice eloquentie normam,
Πολὺς «à θεῖα Γρηγόριος, eximie sanctus (0) Gregorius
Βολὺς τὴν θείαν Γραφὴν Michael Ghislerius, Disci-
plína rerum divinarum eruditissimus,et ingenio,pru-
dentiaque in sacris Lilleris exponendis acculissimus.
Πολὺς τὴν φιλοσοφίαν Fortunius Licetus. llis, qui
ad philosophiam spectant, quam maxime polens :
pauci ut sint qui tantis [21] philosophiz dotibus prae-
dití sint. Πολὺς τὰ μαθηματικὰ Petrus Gassendus, in
rebus mathematicis traclandis ingeniosus, eorumque
difficullatibus enodandis consullissimus. Πολὺς τὰ
ἰατρικὰ Gabriel Naudaus, rebus medicis nimium
pollens, mullum versalus, supra plerosquealios exer-
citatus, nimio jam imbulus usu liberaliter institutus.
Πολὺς τὴν παιδείαν Nicolaus Villanus. Praeclara
eruditione atque doclrina ornatus : eruditione et. flo-
rentibus studiis nunquam non satís instructus, magnus.
Ἡολὺς τὴν ἐπιστήμην, Renatus Moreau, in perfectis-
sima disciplina probatissimus, εἰ incredibili quadam
ingenii magnitudine ad quascunque disciplinas in-
sruclissimus. IIoAóz τὴν ἱστορίαν Jacobus Philippus
Thomasinus, ad scribendas hístoríias mazime illu-
strís : in illustranda antiquitate sedulo studio appri-
me clarus, singularis. Ἰολὺς τὸν νοῦν Joannes Bour-
delotius. Pleno pectore sapíens : sapientía munitam
mentem egregie gerens ; considerate omnia perficiens.
HoAb τὴν ποίησιν Joannes Rhodius, ἐπ poeticis
studiis mirifice versatus; admirabili quodam ad poe-
sim studio concitatus, prestantissime cum omnibus
Musis rationem habuit. Ἰολὺς τὴν ἀρετὴν, xal τὴν
φρόνησιν, Dominicus Molinus, virtute ipsa excelten-
lissimus An non Ciceronianum illud infert? Talis
est vir, ut nulla res lanta sit, ac tam difficilis, quam
ille non. el consilio regere, et inlegrilate Lueri, et
virtute conficere possit : οἱ Similia .Bio Psellus di-
clus est, πολὺς τὴν γλῶτταν, quasi diceres magnus,
multus, admirandus eloquio, eloquentia. singulari.
Σοφώτατος eliam passim audit, sapienitssimus, et ἃ
Glyca in Annalibus, et ἃ Metochita in Historia. Et

moerore vitam posuit : idque conjicio ex verbisAn- ἢ illius sententiis, qui eum secuti sunt, scriptores

nt Comnena Hist. lib. v. Sed iis precipue : "Eva
καὶ τοῦ Ψελλοῦ μεταχωρήσαντος Βυζαντόθεν μετὰ
τὴν ἀπόχρασιν, (lego ἀπόκαρσιν,) αὐτὸς φιλοσοφίας
ἁπάσης πρόεστι διδάσχαλος. Ubi et Psello post comam
detonsam Byzantio secedente,ipse Italus univers phi-
losophise magister creatus est.

XXX. Quidquid tamen sit, maximis eum laudi-
bus exornarunt,preter Annam Comnenam,Joannes
Scylitza, et Cedrenus in procmio Historis, ὑπέρτι-
μος Ψελλός, honoratissimus Psollus, et in Stratioti-

sua Commentaria non minus quam aliorum Patrum
testimoniis illustrarunt. Inter alios precipti sunt
Niceta Berron, Catena absolutissima in Evangelium
Luce ; Macarius Chrysocephalus in Magno Alpha-
beto, ubi ex diversorum Patrum dictis Evangelia
perfectissime interpretatur; et Joannes Diaconus
Magne Eoclesie Tract. Τίς ὁ σχορὸς τῷ Θεῷ τῆς
πρώτης τοῦ ἀνθρώπου πλάσεως, καὶ τῆς δευτέρας
ἀνχπλάσεως διὰ τοῦ Θεοῦ.

XXXI. Illud interim animadvertere debemus,

NOTE.

(o) Malim rerum divinarum apprime peritus.
