493

DIATRIBA DE PSELLIS.

404

conditiones, neque quidquam concederet. Et quidem À complexus, loco in illo uberrimo ao feracissimo,

hoc eos egisse pro certo perhibent ii, quibus ista op-
tíme sunl nola, εἰ a mendacii suspicione sunt immu-
nes, aiualque eos, interposito jurejurando, affirmasse
Comneno, ardenter eum ab urbana multitudine dili-
gi; ac, si lantum accessisset ad urbem, fore ub ipsam
ea, sene exturbato, cum gratulatoriís victoriz, et
imperii carminibus excipiat.
* XXIV. Isaacius Comnenus, cum Michaelem Ceru-
larium, patriarcham Constantinopolitanum abdi-
care niteretur, aliorum, et Paseli precipue opera,
qui, in eum Oratione conscripta, muitorum 80
variorum facinorum reum fecit, usus est Zona-
ras ibidem : Εἶτα xal καθαιρέσει ὑποδαλεῖν αὐτὸν
διὰ φροντίδος ἐτίθετο, xal τισι τῶν ἀρχιερέων συνερ-
γοῖς πρὸς τοῦτο ἐχέχρητο, xal τῷ Ψελλῷ αἰτιαμά-
τῶν πολλῶν, xal ἀλλοκότων συναγωγεῖ, ἃ ἐν τῷ
xxt' ἐχείνου λόγῳ συνήθροισέ τε, xal συνεγράψατο,
δηλοῖ ve διά τινων τῷ ἀνδρὶ ἀπείπασθαι τὴν πυιμαν-
τικὴν, ἵν᾽ ἐχὼν δοχεῖ παραιτεῖσθαι, ὡς εἰ μὴ τοῦτο,
xil xwv σὐτὴν ἀφαιρεθήσεται, εἷς μέσον xa
αὐτοῦ προτιθεμένων αἰτιαμάτων. Deinde de abregando
íllà patriarchatu cogitans, opere quorumdam episco -
porum utitur, et. Pselli, variarum et absurdarum crí-
minationum coacervaloris, quas ín Oratione contra
illum scripla congressil, δὲ per quosdam viro sígni-
ficat ut simulet se ultro pontificatu cedere quem alio-
quin invitus cum publica infamia sit amissurus.
[18] XXV. Diogeni imperatori infensus, primus
ipse inter senatores,et Joannes Cesar,et filii,Eudo-
ciam imperatricem in monasterium trudunt; Micha-
elem Ducam imperatorem denuntiant ; Diogenem
jam revertentem imperio abdicant,auctore et adju-
tore consiliorum eodem Psello.Zonaras,in Romano
Diogene :'O γοῦν Καῖσαρ ᾿Ιωάννης καὶ οἱ ἐχείνου
υἱοὶ ἀεὶ, ὡς εἶργται, ἐγχοτοῦντες τῷ Διογένει ἁρπά-
ζουσι τὸν χαιρὸν, xal προσλαδόμενοι τῶν τῆς συγχλή-
του ἐνίους, ὅσοι ὡμοφρόνουν αὑτοῖς,ῶν ἐξῆρχεν Ó
ὑπέρτιμος Ψελλὸς, ócvouc καὶ αὐτὸς τῷ Διογένει
τυγχάνων, τὴν Βασίλισσαν Εὐδνχίαν εἰς τὴν παρ᾽
αὐτῆς δομηθεῖσαν μονὴν κατὰ ὧν τὸν ἐν τῇ Προπον-
τίδι πορθμὸν περιορίζουσιν, τὸν δὲ Μιχαὴλ ἀνακη-
ρύττουσιν αὐτοχράτορα, eto, Joannes igilur Cmsar,
ejusque filii, Diogeni semper, uL dietum | est, infesti,
arrepta occasione, quibusdam etiam ez senatu sui fa-
cinoris, quorum Psellus vir honoralissimus princeps

C

frugiferam sibi, οἱ aliis diligentiam expertus, ex-
traxit malorum radices ; de natura et rebus occultis
optime planeque disseruit, quod verum et quod
falsum eat in oratione, aperuit, summisque impe-
ratoribus fuit et vivendi preceptor, et dicendi. Ad
labores impiger, diu noctuque aut aliquid conscri-
bendo, aut legendo, tempus insumebat : neo vires
conaenuerant, neo defecerat animus. Et cum mu-
nua optimum fructuosissimumque quod possit
afferri principibus, illud esse exaitimaret,si docean-
tur atque erudiantur, summa ope nitebatur,ut Mi-
chaelem Ducam instrueret bonisque moribus in-
formaret. Quo quis potest in vita humana, vel
desiderare melius, vel optare prestantius? Coer-
cenda est principum libido, refrenandusque furor,
neque alia via id consequi possumus quam doctrina
et eruditione. Hominis decus est ingenium, ingenii
lumen eloquentia, eloquentie candor philosophia,
philosophie rectrix ac magistra pietas, qui nisi
preceptorum monitis fulciatur, in ignorantim te-
nebras prolapsa, ruinam facit.

XXVII. Non potuit tamen effugere calumniam
Zonarem lib. nt. Annal. : Καὶ ἣν τῶν ἀνθρώπων σύν-
τριμμα, καὶ ταλαιπωρία, [19] xai ὁ τούτων ἐπιστρε-
φόμενος οὐδαμοῦ. Ὁ γὰρ βασιλεὺς παιδαριώδεσιν
ἐσχόλαζε πράξεσι τοῦ ὑπάτου τῶν φιλοσόφων καὶ
ὁπεοτίμου Μιχαὴλ τοῦ Ψελλοῦ, λόγοις τῷ δοκεῖν
αὐτὸν ἐμδιδάζοντος, καὶ διδάσχοντος, νῦν μὲν τὴν
ἡραμματικὴν τέχνην, καὶ μέτρα, καὶ διαλέκτους, νῦν
δ᾽ ἵνα κατὰ ῥήτορας διαλέγοιτο, νῦν δ᾽ ἱστορίαις αὐτὸν
προσεθίζοντος. Ἴλλλοτε δὲ φιλοσόφων θεωρημάτων
ἀκροᾶσθαι παρασχευάζοντος. 'O δὲ πρὸς οὐδὲν ἐπ-
εἐφύχει, Τούτοις οὖν ὁ Ῥωμαίων αὐτοκράτωρ mpoc-
τετηκὼς, ὑφ᾽ ἕτερον καὶ τοῦτον ἕνα τὸν τῶν χαι-
γῶν κυδέρνησιν ἐποιήσατο, καὶ νόμος ἦν τὸ τῷ Λο-
γοθέτῃ δοκοῦν. Homines alterebantur, et. erumnis
premebantur : el nemo erat, cui illa cure essent.Nam
imperator puerilibus rebus occupatus, α principe
philosophorum, δὲ honoratíssimo Michaele Psello ad
lillerarum studia deduci videbatur; ac modo in arte
grammatica versibus, in. linguarum differentiis eru-
diebatur, modo declamaltionibus rethoricis, modo hi-
storiis assuefiebat, modo ad audienda philosophica
precepta parabatur, quamvis ad haec omnia ineptus.
Hujusmodi igitur studiis Romanorum | imperator

erat, el ipsa Diogenis inimicus, adhibitis, imperalrice yy affizus, rerum administrationem alteri, eique uni

Eudocia ín monasterio, quod ipsa circa frelum Pro-
pontidis struzerat, relegata, Michaelem imperatorem
appellat.

XXVI. A puero itaque liberaliter educatus, ani-
mo circa artes doctrinasjue gestiente, fruclus,
quos ab eis expetebat, decerpsit, non breves at-
que incertos, sed uberes et tempestivos. Eloquen-
tiam enim, horridam tuno et incultam, excoluit,
nec ad perniciem et, pestem convertit, sed ad sa-
lutem. Tandem philosophandi rationem omnem

(n) Non adeo reprehendendum Zonare judicium,
si studiorum deliciis ita fuit edoctus indulgere

commisit, uL. legis aucteritatem haberet, quod. Logo
thetzg visum esset. Et inferius : Μήτινος δὲ mpovoou-
μένου τῶν χοινῇ συμφερόντων, ὁ γὰρ βασιλεὺς περὶ
λόγους ἠσχόλητο, καὶ ἱάμδους συντιθένα: πρὸς τοῦ
Ψελλοῦ ἐδιδάσχετο, σιτοδεία τοὺς ἐν πόλει ἐπίεζεν.
Nenime autem Lonum publicum curanie, nam iímpe-
rator studiis vacans, iambos acribere a. Psello doce-
latur, urbanos annong penuria premere cepit. lta
nil tam sanctum (n) est, quod calumnia tentare non
audeat, οἱ quod laude dignum est, ex improviso,

rinceps, ut illis intentus imperii curam allis re-
inqueret.
