505

DIATRIBA DE PSELLIS.

506

sis: excusa sunt cum "Theodoreti, Maximi, Nili A mihi, utriusque amicissimus, Jacobus Philippus

explicationibus Rom. 1563, fol., separatim Venetiis,
spud Hieronymum Polum. 1573, in 4; et. sepius
eum Theodoreti operibus. Tandem Antuerpie cum
Catena Patrum, et Thaumaturgo in Ecclesiastem,
ἃ Peltano apud Gasparem Dellerum 1615, in 8. In
hae editione primum caput Latine converlit An-
dreas Schottus, ἃ secundo Zini utitur interpreta-
tione. Opusculum inscribitur Nicephoro Botaniate,
Constantinopolitano imperatori, quem στεφηφόρον,
id est coronam geslamtem, imperatorem scilicet,
appellat, nt et alios imperatores [31] aliis opusculis
compellare consuevit, quidquid alii somnient. Ea
primus e tenebris eruta Grece publicavit Joannes
Meursius, cum Polychronii, Eusebii, et aliorum in
eadem Cantica expositionibus, Lugd. Bat. 1617, 4.
Martinus Deltius lsagoge in Cant. cantic. cap. 5,
refert Psellum deficere in illa expositione, cujus
est, ut ipse ait, nimis concisus abbrevialor : et
oscitanter nimis decipitur, dum ait Psellum citari
& Theodoreto, ab antiquissimo recentissimum, et
qui nonnisi post octingentos fere annos seripse-
rat. Commentarius item in Cantisa ex iribus Pa-
tribus, ab eodem Psello, si index Bavaricus cod.
99, fraudi non eat, sepius cum Theodoreto Latine
editus, collectus est. En verba indicis: zlem, Com-
mentarius ez tribus Patribus Gregorio Nysseno, Nilo
εἰ Maximo, collectore Pselio.

XLVII. Ejusdem ad Michaelem (k) imperatorem
capita quedam theologica, de Trínitate, et persona
Christi, Grece ot Latine, cum notis Joannis Wege-

Thomasius significavit. Libelli item meminit Ca-
saubonus in Elii Spartiani Antonium Caracallam
notis. Et Justus Rioquius (;/) in epist. Centuria
nova. epist. 29. [n Saregiea bibliotheca inter alia
opuscula manuscripta illum se vidisse refert.
XLVIII. Ejusdem Synopsis legum versibus iem-
bicis, et politicis edita est Graece, Latina interpre-
tatione, οἱ notis illustrata, opera et stulio Fran-
cisci Bosqueti Narbonensis, ex bibliotheca archie-
piscopi Tolosani, Parisiis apud Joannem Cainusat.
1622, 8. in nonnullis [32] codicibus inscripta (n)
imperatori Michaeli Duce. Alius codex Vaticanus,
ut notat idem Bosquetus, habel, Alexium, τοῦ
σοφωτάτου Ψελλοῦ εἰς τοῦς νόμους πρὸς τὸν Βασιλέα
Κύριν ᾿Αλέξιον, Et vetus Sirmondi, Nicephorum,
᾿Αρχὴ σὺν Θεῷ τῶν πολιτικῶν στίχων τοῦ νόμου
ἐχτεθέντων παρὰ τοῦ Κυρίου Μιχαὴλ τοῦ Ψελλοῦ,
πρὸς τὸν [ΠΙορφυρογέννητον Κύριον Νικηφόρον, Μὴ
βδυλόμενον προσέχειν τοῖς νόμου μαθήμασι διὰ τὸ ᾿
κεχηνὸς τούτου πέλαγος. Titulus, vel Porphyrogen-
nete cognomine, Nicephoro Botaniste adnexo,
suspectus est. Non dubito tamen libellum, rerum
summam gerentibus adeo necessarium, pro oppor-
iunitate diversis imperatoribus inscripsisse, ut
precipuas Juris regulas, ex ipsis Juris totius fon-
tibus compendio pertractatas, et carmine quasi le-
nocinio emollitas, absque longioris lectionis tedio,
si liberet; percurrerent; ut de ejusdem Chryso-
poia supra diximus. Ex his nonnulla sub scholio-
rum nomine vulgata olim fuere a Leunclavio Juris

lini. Auguste Vindel. apud Georgium Viller, et C Greco-Romani tomo n. 1n Synopsi legum Michaelis

Sebastianum Mylium 1608, in 8.

XLVII. Ejusdem libellum, de Lapidum virtutibus,
Philippus Jacobus Maussacus (/) primus vulgavit,
Latine verlit, et emendavit; editus est Tolosm
Grece et Latine anno 1615, 8. Verum libellum
hunc &nte Maussacum Latine et Italice redditum
ab Adriano Spigelio philosopho et medico, et Gym-
nasii Petavini anatomico, apud Liberalem Cremam,
philosophum ac medicum Tarvisinum prestantis-
simum conservari ad huno diem, epietola sua

Attaliote, tit. presertim 16, 25, 28, 32, 37, 40, 42,
48,83. Qui, cum non animadvertisset numerum
carminum, tanquam solutam orationem excudit
indistinete.

XLIX. Ejusdem ad eumdem (o) Michaelem Du-
eam carmina politica, De dogmale, Grece idem
Bosquetus cum Synopsi legum edi curavit, ἃ Ja-
cobo Sirmondo accepta, unde legitur, de septem
sacris Synodis ccumenicis Tractatus, (p) editus
Latine tom. rm Conciliorum, parte prima, p. 400,

NOTE.

Gregorio Nysseno, S. Nilo et Maximo, per eumdem,
ut volunt, Psellum collecto.

(&) In Catalogo Bibl. Barberine tom. it, pag. 253
perperam, ad M. Comnenum. Hec capita "Theolo-

gica integriora lector ad calcem hujus libelli Alla- D Heracliti

tiani reperiet.

(Ὁ) Plutarcho de fluminibus, Pselli libellum sub-
jecit Maussacus, testatus illum se edere ex apogra-
pho Jacobi Sirmondi, epist. dedicatoria ad Gaul-
minum.

(m) Justus Dyequius epistola ad M, Velserum
data Rome 1610. Mihi Bibliothecam nuper Saregi-
cam excutienti opuscula quzsdam Grzca calamo eza-
rula in manus venerunt. Maximi Planude et cla-
rorum aliquot virorum epistole centum. Psellus
de gemmarum virtutibus, Incerti cujusdam (Em-
pedocli vulgo tribuuntur) versus iambici de fizarum
stellarum sphera, a Demetrio Triclinio emendati.
Parecbole quedam eorum que in excusis Athepnsi
codicibus desiderantur. Incerti in librum Arísto-

telis de coloribus commentarius. Caniclei liber
conira Plotinum, ejus forie cujus scriptum de
immortalitate anims, ἀνέγδοτον Cardanis lib. de
rerum varietate laudat. Sallustii philosophii in
roblemata Homerica summarium. Ex-
cerpta ex Gemisti Plethonis Monodia, de immor-
talitate anime Ejusdem defensio Aristotelis contra
scholarium. Michaelis Apostole pro Plethone li-
ber, super substantia Aristotelica, contra Gazam,
Demetrii Triclinii de metris pouticis libelli. Dis-
icc, queso, an aliqvid sit cedro et pumice dihnum.

86 ille.

(n) Ita etiam in Codice Vindobonensi, cujus
meminere Lambecius et Nesselius part. 11, p. 28,
et in alio codice e quo ante Bosqueti editionem
versus nonnullos produxit Allatius ad Eustathii
Hexaemeron & 280.

(0) In ma. Gesareo, ad Constantinum Monoma-
chum. Vide Lambech. vt, p. 163. .

(p) Totus absolvitur versibus politicis 71,
