399

JOANNIS SCYLITZ E.

400

vero Borealis exercitus imperatoris successibus A ὃον τὰς τοῦ βασιλέως προόδους παρέσχετο, ἔγνω

670 favit, statuit deinceps Diogenes in partes
australes eos invadere qui Colesyriam et Ciliciam
ipsamque Antiochiam predabantur; relictaque via
que recta ducit Coloniam et Sebastiam, ad Lycandi
regionem accessit, estivo tempore : autumno enim
cogitabat in Syriam invadere, ne forte estu vexa-
ius exercitus parum prospere res gereret et detri-
mente haud mediocri afflceretur. Interea Turci
Neucesaream ex improviso adorti evertunt, et
multorum virorum opumque potiti sunt, abducta
maxime ingenti spoliorum preda; quod cum ad
aures imperatoris accidisset, multam illi casus hic
animi sollicitudinem attulit, quod quamvis cum
exercitu prodiisset, nihilominus hostes regionem
suam se inspectante vexarent. Tandem copias per

semitas accessu difficiles veluti habenis a tergo?

retractis reduxit; cumque Sebastie appropinquas-
set, militaria impedimenta et omnes pedites ibi
reliquit cum privigno suo Andronico, qui secum
aderat, quem delectum imperatorem ut pignus
ipse habebat vel collegam, ut si quis repentinus
casus exigeret, is res administraret. Ipse vero cum
expeditioribus a tergo persequebatur hostes per
multos et eelsissimos colles, et per Tephricem et
Argaum in ipsos invadere ex obliquo festinabat.
Quare cum nec opinantes adortus esset, suique
adventus fama omnes deterruisset, statim causa
fuit ut 621 illi in fugam versi terga darent.
Quorum cedes haud multa facta est, quippe oum
ante defatigati essent milites imperatoris locis in-

λοιπὸν ὁ Διογένης τοῖς νοτίοις ἐπεισπεσεῖν, oi τὰ
περὶ Κοίλην Συρίαν καὶ Κιλικίαν καὶ αὐτὴν ᾿Αντιό-
yeu χαταληΐζοντες ἦσαν. Καὶ καταλιπὼν τὸ εὐθὺ
Κολωνείας καὶ Σεδαστείας φέρεσθαι, τῷ τοῦ Λυχαν-
δοῦ ἐπεχώρησς θέματι κατὰ τὸν καιρὸν τοῦ θέρους"
ἐν γὰρ τῷ φθινοπώρῳ τοῖς Συριακοῖς παραθαλεῖν
ἐμελέτα μέρεσιν, ὡς ἂν μὴ τῷ καύσωνι καχουχηθὲν
τὸ στρατόπεδον δυσπραγήσῃ καὶ διαλωδηθῇ. 'Ev
τοςούτῳ δὲ οἱ Τοῦρχοι τὴν Νεοχαισάρειαν ἐξ ἀπρο-
ὄπτου ἐπελθόντες χαταστρέφουσι, καὶ πολλῶν σωμά-
τῶν xal χρημάτων ἐγένοντο κύριοι, βάρος ἐπαγόμε-
νοι λαφυραγωγίας οὐχ ἐλάχιστον. Ὃ καὶ εἰς ὦτα
τοῦ βασιλέως πεσὸν πολλὴν αὐτῷ τὴν ἀνίαν ἐνέσταξε
τὸ συμὔὰν, ὅτι καίτοι ἐχστρατευομένου οὐδὲν ἧττον
οἱ πολέμιοι τὴν χώραν αὐτοῦ ἐνώπιον αὐτοῦ κατ’
ἐσθίουσιν. ᾿Αμέλει τοι καὶ τὰς δυνάμεις ἀνειληφὼς
δι’ ἀτραπῶν δυσδάτων ἀπὸ ῥυτῆρος κατόπιν ἤλαυνε.
Πλησιάσας δὲ τῇ Σεδαστείᾳ τὴν μὲν στρατιωτικὴν
ἀποσκευὴν καὶ τὸ πεζὸν ἅπαν αὐτοῦ ποὺ ἀφίησι
μετὰ τοῦ ἰδίου προγονοῦ ᾿Ανδρονίχου συνόντος αὐτῷ,
ὃν αὐτὸς βασιλέα χειροτονήσας ὡς ἐνέχυρον εἶχεν fj
συστράτηγον, εἴ πη πολλάχις παρήχων ix τοῦ αἶφνι-
δίου πολυτρόπως τῷ χρεὼν λειτουργήσειεν' αὐτὸς
δὲ μετ’ εὐζωνοτέρων ἐδίωνεν ὄπισθεν τῶν ἐχθρῶν
διὰ πολλῶν καὶ ὑψηλοτάτων βουνῶν νῆς τε Τεφρικῆς
καὶ τῆς ᾿Αργάου, xal τοῖς ἐχθροῖς ἐπιτεθῆναι ix
τοῦ ἐγχαρσίου ἠπείγετο, Ὅθεν xai ἀδόχητος αὐτοῖς
ἐπεισπεσὼν καὶ τῇ φήμῃ τῆς αὐτοῦ παρουσίας αὐτοῖς
τὰς ἐχδειματώσας αὐτίχα νῶτα δεδωχέναι ποιεῖ καὶ
πρὸς τὴν φυγὴν ὁρμῆσαι, Φόνος μὲν οὖν αὐτῶν οὐκ

viis : sed vivi capti sunt multi, quibus tamen vita C ἐγένετο πολὺς, προκατειργασμένων τῶν τοῦ βασι -

minime profuit, quod gladio confecti sunt. Omnis
vero &tas ab homine usque ad jumenta in liberta-
iem vindicta imperetorem uno ore celebrarunt,
siquidem ipsis quoque hostibus factum illud admi-
ratione dignum videbatur, quomodo Romanorum
imperator contra se profeotus esset ita ut impediri
non potuerit, instar expediti et bellica virlute pre-
* gtantis militis. Cum vero tribus tantum diebus Se-
bastim exercitum quietis causa continuisset, iter
arripuit ea qua ad Syriam pergitur via; et per
Cucusi angustias in Germaniciam profectus in re-
gionem nomine Teluch invadit, divisa prius haud
mediocri phalange cum legionis prefecto,quam ad
Melitenem cum duce misit,ut Orientem custodiret

λέως ταῖς ἀνοδίαις, ζωγρίαι δὲ [P. 825] πολλοὶ
ἑάλωσαν. Τῆς δὲ ἰδίας ζωῆς οὐκ ἀπώναντο, μαχαΐ-
pac ἔργον γενόμενοι, ἹΠλικία μέντοι πᾶσα ἀπὸ dv-
θρώπου ἕως κτήνους ἐλευθερωθεῖσα τὸν βασιλέα καὶ
Ὑλώσσῃ καὶ στόματι ἐπεφήμισαν ^ θαυμαστὸν γὰρ
χαὶ αὐτοῖς τοῖς ἐναντίοις τὸ πραχθὲν κατεφαίνετο,
πῶς ὁ βασιλεύς 'Popalov ἀχρατῶς xax! αὐτῶν
ἤλασε τρόπον εὐζώνου χαὶ μονοζώνου στρατιώτου.
Τρισὶ δὲ μόναις ἡμέραις ἐν Σεδαστείᾳ διαναπαύσας
τὸ στράτευμα τῆς πρὸς Συρίαν ἀγούσης ἥψατο, καὶ
διὰ τῶν τῆς Κουκουσδοῦ αὐλώνων εἷς Ἰερμανίχειαν
χαταστὰς εἰς τὸ θέμα τὸ καλούμενον εἰσδάλλει Τε-
λοὺχ, πρότερον ἀποτεμόμενος φάλαγγα οὐκ ὀλίγην
μετὰ συνταγματάρχου, καὶ εἷς Μελιτηνὴν ἐκπέμψας

οἱ invasionibus commorantium ibi hostium resi- D) ἐπὶ φυλαχὴ τῆς Ἑῴας καὶ ἀντιπτώσει τῶν ἐκεῖσε

steret, quibus preerat νογϑιιϊυβ et bellicosus vir no-
mine Hapsinalius. Idcirco imperator duci ipai ργῷ-
&tantissimos quosque exercitus tribuit, et Francos
ipsos, homines esede gaudentes 80 bellicosos. Vorum
cum dux haud fortiter rebus usus esset metu ne
vinceretur (erat enim prudentissimus et cautus et
valde cavens futurum), fere duplex bellum invage*
ταὶ imperstorem talibus copiis privatum. Sepe
enim provocantibus hostibus ut e Melitene egressi
pugnarent, 622 ubi ne sensisse quidem ipsos no-
verunt, sed quieti et somno deditos, per obscura lo-
ca progressi elam imperatoris exercitum audacter

προσεδρευόντων ἐχθρῶν, ὧν ἦρχεν ἀνὴρ πανοῦργος
xai μάχιμος ἀνόματι ᾿Αψινάλιος. Διὰ τοῦτο καὶ ὁ
βασιλεὺς τοὺς κρείττονας τοῦ οἴχείου στρατοῦ c02-
τωὶ παραδέδωχε, καὶ Φράγγους αὐτοὺς, ἄνδρας αἷ-
μοχαρεῖς καὶ πολεμικούς. Μὴ χρησαμένου δὲ τοῦ
προάγοντος φιλοτίμως τοῖς πράγμασι δέει τῆς ἀπο-.
τυχίας (ἣν γὰρ διαφέρων φρονήσει καὶ εὐλαδῶς ἔχων
περὶ τοῦ μέλλοντος) μικροῦ διπλοῦς ὁ πόλεμος τῷ
βασιλεῖ ἐπεγίνετο, στερισκομένῳ τοιαύτης δυνάμεως.
Πολλάχις γὰρ προχαλουμένων τῶν ἐχθρῶν ἐξιέναι
τοῦ τῶν Μελιτηνῶν ἄστεος, ὡς εἶδον μηδ᾽ ἐπαισθα.-
νομένων αὐτῶν, ἀλλ᾽ ἠρεμούντων xal οἷον ὑκνωττόν-
