413

HISTORIA.

A14

γενναῖόν τι καὶ ἀνδρικὸν διαπράξασθαι: ὃ παρόντος À occurreret, quo Turci adventuri existimabantur,

τοῦ βασιλέως οὐκ ἂν ἔχοι χώραν γενέσθαι, αὐτοῦ
δι᾿ ἑαυτοῦ ἐπιστατοῦντος τοῖς γινομένοις, καὶ πάντα
καθορῶντος ὁσημέραι, καὶ τοὺς πονοῦντας ἀναλόγως
ἀμειδομένου τῶν καμάτων. 'O δὲ βασιλεὺς διά τε
Κολωνείας καὶ τῶν ᾿Αρμενιαχῶν θεμάτων μέχρι
Σεδαστείας σὺν τῷ στρατεύματι διελήλυθεν. Ἐχεῖσε
δὲ μαθὼν ὡς οἱ Τοῦρχοι ἐπὶ Πισιδίαν καὶ Λυχαονίαν
ἐλαύνοντες ὡς εἷς σκοπὸν ἀποτείνουσι τὸ "Ixóvtov;
ὥρμησε xal αὐτὸς xav οὐρὰν αὐτῶν ἐλαύνειν μέχρι
τῆς λεγομένης Ἡρακλέους χκωμοπόλεως, iv jj καὶ
μαθὼν ἤδη καταστρεψαμένους αὐτοὺς τὸ ᾿Ικόνιον
ἀπᾶραι, δεδιότας τὴν αὐτοῦ ἐπιδίωξιν, ἀπόμοιραν
μὲν τινα τῶν ταγμάτων ἐπὶ Κιλικίαν ἐξέπεμψεν
ἐνωθησομένην Κατατουρίῳ τῷ τῆς ᾿Αντιοχείας

δουχὶ, ἀνδρὶ γενναίῳ καὶ πολλὰ ἐπιδειξαμένῳ τὰ ἢ

τῆς ἀρετῆς προτερήματα πρότερον, δεξαμένῳ τε
εἰς Μόψου ἑστίαν ἀπαντῆσαι τὸ τάχος (ἐκεῖσε γὰρ
προσεδοχῶντο οἱ Τοῦρχοι διελθεῖν) κἀκεῖ προσμένειν
αὐτοὺς χαὶ παντὶ τρόπῳ λυμήνασθαι, Διελθόντες
τοίνον διὰ τῶν τῆς Σελευχείας ὀρέων εἷς τὴν τῆς
Ταρσοῦ πεδιάδα κατηχοντίσθησαν, ἔνθα παρὰ τῶν
᾿Αρμενίων συγχυρηθέντες πᾶσαν σχεδὸν τὴν λείαν
ἀπίδαλον. Οἱ δὲ πολέμιοι μαθόντες τὴν τῶν Ῥω-
μαίων ἐν Μόψου ἑστίᾳ παρεμδολὴν, μηδὲ μικρὸν
χρονίσαντες, διαναπαύσαντες δὲ ἑαυτοὺς ἐν τῇ Βαλ-
τολιδάδι ὡς ἐνὸν, ᾧχοντο διὰ τῆς νυχτὸς, ὑπερῦάν.
τες τε τὸ Σαρδαδιχὸν ὄρος xal εἷς τὰ τοῦ Χάλεπ
σὺν σπουδῇ ἐπελάσαντες ὅρια, καὶ τὸν κίνδυνον
μόλις ὁπαλύξαντες. [P. 833] ᾿Ανία δὲ κατέσχε τὸν
βασιλέα ἀπραχτησάντων τῶν ἐν Μόψου ἐστίᾳ' κατα-
στὰς γὰρ καὶ αὐτὸς εὐθὺ τῆς ἐν Σελευχείᾳ Κλαυ-
διουπόλεως, ἐπεὶ περὶ τῆς τούτων ἐμεμαθήκει φυ-
γῆς, ἀπογνοὸς ὀπισθόρμητος γέγονεν ἐπὶ τὸ Βυζάν-
τιον, ἐπειγόμενος ὡς ἤδη λοιπὸν καὶ τοῦ μετοπώρου
ἐπιστάντος, καταλιπὼν ἕτερον λαὸν ὄπισθεν διὰ τὸ
xal ἑτέρους Τούρχους χαταληΐζεσθαι τὴν 'Ρωμαϊκὴν
qv, κατὰ φατρίας χαὶ μοίρας διαιρουμένους καὶ
κατατρέχοντας λωποδυτῶν τρόπον xal χλεπτῶν, καὶ
τὸ προστυχὸν ἅπαν ἀφανίζοντας καὶ ληΐζοντας. AU
ἃ καὶ δυσχερὴς ἦν ἡ τούτων κώλυσις, πάσαις ταῖς
ὁδοῖς ἐφεδρευόντων, τῶν στρατευμάτων αὐτῶν καθ᾽
αὐτὰ μεμονωμένων, μὴ δυναμένων ἀντιστῆναι αὐ-
τοῖς, τοῦ δὲ βασιλέως αὖθις μὴ οἵου τε ὄντος μερί-
ζεσθαι, ἀλλ᾽ kel παρόντος τόπῳ. Εἰσιόντος δὲ αὐτοῦ
εἰς τὴν βασιλίδα, ἐπ᾽ οἴχου καὶ τὸ λοιπὸν στράτευμα

ibique eos exspectans omnibus modis offenderet.
Pretereuntes igitur per Seleucie montes ad Tarsi
planitium jaculis confecti sunt; ubi ab Arrmeniis
comprehensi omnem fere predam amisere. At
hostes cognitis Romanorum castris ad Mopsuestiam
ne parum quidem commorsati, cum se ipsos in
Baltolibede pro viribus refecissent, noctu 8016"
runt, et super&to Sarbadico monte ad fines Chalep
summo studio vix evitato periculo concessere.
Molestia afficiebatur imperator, quod ii qui Mop.
suestite erant otiosi degerent. Cumque recta Clau-
diopolim in Seleuciam profectus ibi de ipsorum
fuga didicisset, desperatis rebus reversus est By-
zantium, adhibita celeritatc, quod jam autumnus
appetere, relicto altero exercitu, eo quod alii quoque
Turci per tribusget curias divisi Romanorum terram
excursionibus depopularentur latronum ao predo-
num more,omniaque in quecunque inciderent de-
molirentur; quibus de 685 causis difflculter pro-
hiberi poterant, si quidem omnibus viis insidia-
bantur, et exercitus ipsorum per se soli relicti
non poterant resistere. Imperatoris vero exercitus
dividi nequibat, sed uni loco tantum intererat.
Qum vero regiam urbem ipse ingressus esset, re-
liquus quoque erercitus domum se recepit, indi-
ctione octava, anno 6578, quando etiam maximum
Blachernsrum templum incensum est usque ad
solum. Ubi vero ver appetiit, decrevit imperator
ad regiam urbem accedere,delectumque Manuelem
primum prefeotum Comnenum, et eo honore de-
coratum ut curopalates esset, ducem et principem
iotius exeroitus declarat. Que deinceps conae-
quuntur, molesta ac difficilia et laboriosa Romano-
rum imperio accidere. Egressus igitur is qui ad
hoc munus delectus fuerat, etiamsi etate juvenis
esset, attamen nullum facinus in quo erraverit aut
quod juvenili etati condenaretur patravit, imo
multa babita eorum que decerent ratione coactis
copiis totis viribus ad Cesaream profectus est, non
equitatem tantum, sed etiam populum curans de-
center, et peccantes milites debitis afflciens pcenis ;
cumque in quedam prelia incidissent, victor eva-
sit. Jamque suam gloriam dilatare contendebat.
Qua cum audiret imperator, letari quidem vide-
batur, sed invidiam dissimulabat. Attamen ut Hie-

[éroviv, ἱνδικτιῶνος ὀγδόης ἐνισταμένης τοῦ .qpon D rapolis obsidionem cito solveret et commeatus

ἔτους, ὅτε xal τὸ μέγιστον ἱερὸν ἐπυρπολήθη τῶν
Βλαχοερνῶν ἕως ἐδάφους. ᾿Επεὶ δὲ τὸ ἔαρ ὁποφαίνε-
σθαι ἤρξατο, ἐσχέψατο παρεῖναι τῇ βασιλίδι ὁ βασι-
λεύς. Προχρίνας δὲ Μανουὴλ πρωτοπρόεδρον τὸν
Κομνηνὸν, καὶ τοῦτον τιμήσας τῷ τοῦ χουροπαλάτου
ἀξιώματι, στρατηγὸν xai ἀρχηγὸν τοῦ στρατεύματος
ἀποδείχνυσι, Τὸ $' ἐντεῦθεν τὰ προσάντη καὶ δυσ-
qsph xai λυπηρὰ τῇ βασιλείᾳ Ρωμαίων προσεχύ-
ρησεν. Ἐξιὼν οὖν ὁ προδεύδλημένος εἰς τοῦτο, εἰ
xal νέος τὴν ἡλικίαν ἐτύγχανεν, ἀλλά γε πεπλανη-
μένον οὐδὲν ἢ μειρακιῶδες ἐνεργῶν κατεφαίνετο,
πολὺν δὲ τῶν εἰκότων νλόγον ποιούμενος" τὰς γὰρ

inopim suecurreret, non minimam exercitus
partem 686 in Syriam jussit abire. Hao ratione
ducem ea potentia que inde proficiscebatur de-
fraudavit; que cum profectus esset cum relictis
sibi copiis et ad urbem castra locasset, quedam
Turcorum manus, adversus quos egressus fuerat
curopalates, accessit, cumque fuge ex composito
speciem prebuissent hostes, ubi dissipati Romani
eos persequebaniur, repente conversi sibi victo-
riam compararunt, et idcirco multis captis plures
quoque gladio confecti sunt. Et cum aliis captus
est et curopalates,et castratomnia expugnata,capta
