443

JOANNIS SCYLITZ.E

444

δὰ ingenia bella et pericula non prius placato À σθεὶς πάθῃ τι φαῦλον xal ἀνήκεστον, τὴν χοσμικὴν

divino nomine Romanas copias adducunt, et cum
male afficiantur semperque vincantur, non tamen
ulum divine indignationis percipiunt sensum.
Antiqui vero Romani non ita facientes immensas
illas et prosperas pugnas edebant,ased virtutem et
justitiam et charitatem et veritatem profitentes, et
omnino omnia hunesta et bona pro viribus trac-
tantes; quare otiam divinum numen illis aderat,et
omnibus modis hostes debellabant.

ἀποδαλόμενος ἐσθῆτα τὴν τρίχα κείρεται καὶ τὰ
μοναχῶν ἀμφιέννυται͵ καὶ οὕτως ἐν εὐτελεῖ τῷ
σχήματι τοῖς βασιλείοις παρέδαλεν. 'E£ ὧν ἀπάντων
οἱ εὖ φρονοῦντες τὴν θεομηνία. συνελογίζοντο, καὶ
ὅπως αὐτοῖς τὸ Θεῖον ἐχπεπολέμωται διὰ τὴν τῶν
θείων ἐντολῶν χχὶ ἐνταλμάτων παρόρασιν καὶ
ἀθέτησιν, ἃς καίπερ ἑαυτοῖς συνεπιστάμενοι εἷς
πολέμους μεγάλους καὶ χινδύνους, μὴ πρότερον τὸν
Θεὸν ἱλεωσάμενοι, τὰς Ῥωμαϊχὰς δυνάμεις εἷἰσ-

ἀγουσι, καὶ πάσχοντες καχῶς καὶ ἡττώμενοι ἀφειδῶς αἰσθησιν οὐ λαμδάνουσι τῆς τοῦ θείου νεμέσεως,
Οἱ δὲ πάλαι Ῥωμαῖοι οὐχ οὕτω ποιοῦντες τὰς φούερὰς ἐκείνας καὶ ἀδομένας στρατηγίας κατώρ-
ouv, ἀρετῆς δὲ καὶ δικαιοσύνης καὶ ἀγάπης καὶ ἀληθείας ἀντιποιούμενοι, xal ἁπλῶς πᾶν καλὸν xal
ἀγαθὸν ὡς δυνατὸν μετεοχόμενοι᾽ διὸ καὶ τὸ Θεῖον συμπαρῆν αὐτοῖς, xal παντὶ τρόπῳ τοὺς ἐναντίους

κατηγωνίζοντο.

713 "Ingresso autem Οβατθ, visus est qui Β ἰσελθόντος δὲ τοῦ Καίσαρος ἔδοξε μὲν ὁ κρατῶν

imperabat omnia perfecisse. Sed eruciabatur quod
Ruselii consilium non successerat. Nam cognato-
rum exitium, amissionem imperii, Christianos
occidi, vicos comburi et regiones everti posteriora
ducebat. Ruselius autem ex oppido Metaboles
profectus cum ita Francis militibus qui relicti
fuerant, et uxore ac liberis et bonis suis per
mediam regionem sine metu ibat ; cumque ad Ar-
meniacorum regionem pervenisset, ad sua priora
castra se recepit, et inde adversus Turcos excur-
siones faciens coercuit ipsos ne amplius in eam
regionem irrumperent. Audiens heo imperator
prestare exstimabat Turcos obtinere loca Roma-
norum quam Ruselium aliquo in loco pertoittere,

ἠνυχέναι τὸ πᾶν, ἡνιᾶτο δὲ τῇ τοῦ Ῥουσελίου
ἄστοχίᾳ' τὴν γὰρ τῶν ὁμογενῶν ἀπώλειαν καὶ τὴν
δφαίρεσιν τῆς ἀρχῆς xal τὸ σφάττεσθαι τοὺς Χρι-
στιανοὺς καὶ δουλοῦσθαι τὰς κώμας καὶ τὰς χώρας
ἀφανίζεσθαι ἐν δευτέρῳ ἐτίθετο. Ο δέ γε 'Ῥουσέ-
λιος ἄρας ἐκ τοῦ τῆς Μεταδολῆς φρουρίου μετὰ τῶν
ὑπολελειμμένων Φράγγων στρατιωτῶν καὶ τῆς συν-
sÓvou xal τῶν παίδων καὶ τῶν ὑπαρχόντων αὐτῷ
διὰ μέσης τῆς χώρας ἀτρέπτως ἐῤδάδιζε, καὶ τὸ
θέμα τῶν ᾿Αρμενιαχῶν καταλαδὼν τοῖς προτέροις
αὐτοῦ κχάστροις ἀποκατέστη, κἀκεῖθεν ἐχδρομὰς
κατὰ τῶν Τούρκων ποιούμενος ἀπεῖρξεν αὐτοὺς
τῶν κατὰ τοῦ τοιούτου θέματος ἐφόδων. Ὁ δὲ βασι-
λεὺς ἐνωτιζόμενος ταῦτα μᾶλλον ἐνόμιζε συμφέρον

δὰ hoc a Nicephoro instigatus ac stimulatus. (1 τοὺς Τούρκους ἔχειν τὰ Ῥωμαίων ἢ τὸν Ῥουσέλιον

Mittit igitur quemdam er nobilibus civibus state
juvenem, sed alioqui strenuum atque prudentem,
presidem Alexium Comnenum, qui cum pervenis-
set Amasiam, ibi rei cxitum exspectabat. Ruselius
autem, inita societate et amicitias cum Turcorum
principe, congressus est cum ipso sine militibus,
ut consueverat. Verum quadam die cum ipsis
ecnans capitur et devincitur : fallere enim Roma-
nos etiam jurejurando interposito, apud Turcos
solemne est, venia dignum censetur : neo est
quod quis perjurium accuset. Huno multo pretio
emptum preses Alexius ad imperatorem vinctum
perdueit, quem traditum tortoribus bovinis nervis
eedendum [7 44 ut fugitivum aliquem servum
flagris intolerabilibus cruciavit, et in obscurissi-
mam turrim inclusum contemptui habebat catenis
vinctum,

Logotheta autem plurimum potens, ut dictum
est, apud imperatorem, omnia pro arbitrio mode-
rans, Hebdomi monasterium sibi donari petens,
omnes possessiones e omnem fere quantam sol
cernit regionem studuit sibi vindicare δὲ copiosis
proventibus dilatare, cogitans improbitate sibi
amicum imperatorem facere, et maxima lucrari ob
ejus simplicitatem, ac nomine monasterii ingentes
divitias adipisci. Et cum esset maxime idoneus ob
versutiam, si quis alius, ad luorandum, et questus

χωρεῖσθαι ἐν τόπῳ ἑνὶ, παρὰ τοῦ Νικηφόρου πρὸς
τοῦτο νυττόμονος xal διεγειρόμενος. [Ρ. 350] Στέλ-
λει τοίνυν τινὰ τῶν εὐπατριδῶν, τὴν μὲν ἡλικίαν
viov, δραστήριον δὲ ἄλλως καὶ ἐχέφρονα, τὸν πρό-
εὗρον ᾿Αλέξιον τὸν Κομνηνὸν, ὃς ἐν τῷ ἄστει τῆς
᾿Αμασείας γενόμενος ἐχαραδόκει τὸ μέλλον. Ὁ δὲ
'Ρουσέλιος συνθήκας καὶ φιλίας μετὰ τοῦ τῶν Τούρ-
κων ἐξάρχοντος θέμενος συνῆλθε τούτῳ ἐψιλωμένος
στρατιωτῶ, ὡς ἤδη συνήθης καὶ ἐθάς. Ἐν μιᾷ δὲ
συνδειπνῶν αὐτοῖς ἀλίσχεται καὶ δεσμώτης ἀποδεί-
κνυται " ἀπατᾶν γὰρ Ῥωμαίους ἐνωμότως παρὰ
τοῖς Τούρκοις ὅρος καὶ λόγος ἐνδόσιμος καὶ ἀλογο-
θέτητος. Τοῦτον viov πολλῶν ὁ πρόεδρος ᾿Αλέξιος
ὠνησάμενος ἐς βασιλέα ἀπάγει δέσμιον. Παραδοὺς
οὖν ὁ βασιλεὺς τοῖς. βασανισταῖς ξεσμοῖς ἀνηκέστοις
διὰ βουνεύρων ὥς τινα δοῦλον δραπέτην ἠκχίσατο,
καὶ εἰς ἕνα τῶν ζοφωδεστάτων ἐγκλείσας πύργων
ἀτημέλητον εἶχεν ἁλύσεσι δέσμιον.

Ὁ δὲ λογοθέτης μέγα δυνάμενος, ὡς εἴρηται,
παρὰ βασιλεῖ, ἄγων τε καὶ φέρων πάντα ἧπερ
ἐδούλετο, τὴν τοῦ Ἑδδόμου μονὴν διὰ δωρεᾶς ἔξαι-
τησάμενος, πάντα χτήματα xal πᾶσαν σχεδὸν ὅσην
ἥλιος ἐφορᾷ ἔσπευδε προσκυρῶσαιί αὐτῇ xal προσ-
ὁδοῖς ἀφθόνοις ἐμπλατῦναι, σκεπτόμενος ἐχ μοχθη-
ρίας οἰκειοῦσθαί τε τὸν βασιλέα καὶ παρακερδαίνειν
τὰ μέγιστα τῆς ἀδελτηρίας αὐτοῦ xal τῷ ὀνόματι
τῆς μονῆς πλοῦτον ἐπικτᾶσθαι ὑπερφυῆ. Ποριμώ-
κατὸς δὲ ὧν εἰς καχίαν, εἴπερ τις ἕτερος, καὶ τοῦ
