$03

LEONIS ALLATII

504

cujus potissimam partem Nicephorus Gregoras, Α tadi, Cesari ad Venetos Oratoris, refert. Gesnerus

suia in Synesii libellum de Insomniis Commenta-
riis, verbotenus tacito Pselli nomine, transeripsit.
Neo non ejusdem, Brevis dogmatum Chaldaicorum
declaratio, (d) Grece οἱ Latine primum edita est
a Francisco Patricio in Nova Philosophia de
Universis (e) in Zorastre, imperfecte tamen, et
confuse, cum utrumque commentarium eadem
sententia concludat, sic enim claudit : Τούτων δὲ
τῶν δογμάτων τὰ πλείω, καὶ ᾿Αριστοτέλης, καὶ
Πλάτων ἐδέξαντο, οἱ δὲ περὶ Πλωτῖνον, καὶ Πορφύ-
piov, καὶ Ἰάμὔλιχον, καὶ Ἡρόχλον πᾶσι κατ-
ηχολούθησαν, xal ὡς θείας φωνὰς ἀσυλλογίστως
ταῦτα ἐδέξαντο. Horum autem dogmatum plurima et
Aristoteles et Plato susceperunt. Plotinus vero, et

in Michaele Psello, et Possevinus in Apparatu.
In alios etiam Aristotelis libros scripsisse mani-
festum eat ex iisdem, qui Vienne scribupt fuisse
ejusdem Epitomen philosophiz Aristolelice de gene-
r&tione, et corruptione, et de meteoris. Mem.  Ezposi-
tionem ín metaphysica Aristotelis. Latentque ejus-
dem, scribit Andreas Schottus Prefat. in Cant.
cantic,, Pselli plurima in ejusdem Aristotelis Physi-
cam, primamque philosophiam, in. Caarís. Augusti
Vienne bibliotheca.

XLII. Ejusdem liber Περὶ δυνάμεων τῆς ψυ-
y3«, de Facultatibus anima, cujus illud est princi-
pium : Ὅτι τῶν ψυχικῶν δυνάμεω"» αἱ piv εἶσιν
ἄλογοι, sub anonymi nomine, et titulo Δόξαι

Porphyrius, et. Jamblichus, ei Proclus omnia sun; ἢ περὶ ψυχῆς. De anima celebres opíniones, quasi ἃ

seculi, εἰ lanquam divinas voces ea susceperunt.

Patricius in Psellum its animadvertit : Similia his .

Psellus postea tradidit, utinam sicuti. prolixius, ita
et diligentius, sed. qualiacunque sinl, non. inutilia
cognitu fuerint. Neque hic silentio [29] pretereun-
dum est, primam Expositionem in Chaldaica Ora-
cula ab aliis Proclo Lydio (f) ascribi, sic enim
adnotatur ab illius exscriptore in codice 572
Vaticano, ᾿Αλλαχοῦ εὗρον, Πρόχλου Λυδίου Ὑποτύ-
πωσις, Alibi inveni, Procli Lydii Hypolyposis. Nec
dubito Proclum, rebus hisce addictissimum, libel-
lum de hac eadem re conscripsisse. Sed sive
Procli sive Pselli opella ejusmodi eit, nulli bono
fuerit id nosse. Eamdem esse existimo in biblio-
theca !reginsm Gallie, quse prius fuerat Joannis
Lascaris, postea Petri Sirozze; primo autem
cardinalis Rudolphi, ut gcribit Draudius in Biblio-
theca classica. Nec alia videtur que in Bibliotheca
Antonii Augustini habebatur cod. 219, Pselli expli-
catio dogmatum apud Assyrios. Absolutius postea
cum Sibyllinia Oraculis, aliisque Parisiis prodiit
studio Joannis Obsopei (9) 1599. in 8. Eorumdem
opusculorum, diversa ab edita, in Latinum versio
habetur manuscripta cod. 3122. Vaticano, Incerti.

XLI. Ejusdem Commentarios (h) ín octo libros
Aristotelis de Physica. auscultatione, ;ex ,interpreta-
tione Joannis Baptista Camotii, cardinali Herculi
Gonzagse consecratos, edidit Venetiis Federicus
Turrisanus Latine 1554, in folio. Bos manuseri-
ptos Grece extitisse in bibliotheca Didaci Hur-

libro longiore et perfecto 'ExAloyal, x«i Χρηστο-
μαθεῖαι [30] editus est Griece et. Latine, ἃ Joanne
Tarino Andegavo versus, cum Origenis Philocalia;
Zacharie Scholastici, episcopi Mitylenensis de
mundi Opificio; et Anastasii Sinsite, de horrinis
ad imaginem Dei et similitudinem creatione, Lu-
tet. Paris., ap. Sebastianum Cramoisy 1624, 4.
Illum vetusti codices MSS. Psello vindicant, nec
a Pselli orationis structura longe abest. Et, ni
fallor, (idem ipse est, quem Psello tribuunt, de
animo secundum varíam philosophorum opinionem.
in Augustana bibliotheca, in armario II. Index Au«
gustanus : et in bibliotheca imperatoris Vienna,
Spachius. Nea alius forsan est, qui in biblio-
theca regis Gallorum, Pselli de anima, legi-
tur.

ΧΙ]. Ejusdem Annotationes in aliquot Gregorii
Nazianzeni loca, cum Elie Cretensis episcopi, et
aliorum,studio et opera Jacobi Billii Latine facte
steptus edite sunt, cum Gregorii Nazianzeni ope-
ribus.

XLIV. Ejusdem oratio Panegyrica in Simeonem
Metaphrastem edita (í) Latine a Surio die 27 No-
vembris. Exstat Grece manuscripta in cod. Va-
licano 568, que incipit, Τὸν μέγαν dv βίῳ καὶ
λόλῳ Συμεὼν, ἐπαινεῖν προελόμενοι, cum aliis ejus-
dem Pselli in eumdem que non multo infra δὰ -
notabimus.

XLV. Ejusdem carmina (j) in Cantica cantico-
rum interpretatus est Franciscus Zinus Veronen-

NOT.£
(d) "Ἔχθεσις κεφαλαιώδης καὶ σύντομος τῶν παρὰ ἢ Simoneum teriptis, p. 221-23. ᾿Εγκώμιον εἰς τὸν

Χαλδαίοις δογμάτων.

() Ferraris 1501. Venet. 1593, fol.

f) Lycium non Lydium fuisse Proclum testatur
in ejus Vita Marinus, qui commentarios Procli in
λόγια memorat o. 26. Quemadmodum et Simeon
Magister de alimentorum facultatibus p. 141. Edit.
Martini Bogdani, tum Proclus ipse p. 359. In Poli-
tiam Platonis.

(g) Etiam 4589 et 1601, Paris. in 8. Et ad calcem
editionis oraculorum Sibyllinorum luculente cum
notis Servatii Galle, Amsterd. 1689, 4.

(h) Videtur hos scripsisse in gratiam Michaelis
Duce, quem discipulorum optimum appellat.

(i) Grece et Latine vulgavit Allatius libro de

Μεταφράστην κύριον Συμεῶνα, et p. 236-244. Οἵ»
ficium in commemorationem ejusdem Simeonis ἃ
Paello compositum. 'AxoAouQ(a συντεθεῖσα ὑπὸ τοῦ
Vs)Ào3.Hunc juniorem Psellum auctorem esse Pa-
negyrici in Simeonem Metaphrasten, probat Bol-
landus pref, ad tom. I. Sanctor. Januarii, p. 17.
Nec diffitetur Allatius ipse hoc loco et diatriba de
Simeonibus, p. 68.

(7) ᾿Ἑρμηνεία illa in Canticum canticorum veresi-
bus scripta est politicis. Latina versio Schotti et
Zini occurrit etiam in Bibl. Patrum, Paris. 4654,
tom. xii et edit. Lugd. tom. xvirt. Greece et Latine
exstat in auctario Duceano, Paris. 1021. Tomo 1,
una cum altero commentario in idem canticum e
