445

BISTORIA.

446

χερδαλέου χάριν μηδενὸς δυσφήμου ὀνόματος ἀπεχό- A gratia nulli parcens infamis, officinam in Hhe-

μενος, φούνδακα (35) ἐν τῇ Ῥαιδεστῷ xal μονοπω-
λεῖον συνεστήτατο, χωλύσας καὶ ἀπείρξας τοὺς
πωλοῦντας ἅπαντας, τὸ βασιλιχὸν δὲ μόνον πρατή-
βίον ἐμηχανήσατο! παρὸ καὶ λιμὸν ἐπραγματεύσατο
μέγιστον καὶ τῶν πώποτε μνημονευομένων ἀπαν-
ϑρωπότατον, ὡς καὶ τῷ βασιλεῖ ἀντ᾽ ἐπωνυμίας
γενέσθαι αὐτὸν, καὶ ἀπὸ τούτου μᾶλλον fj τοῦ προ-
γονιχοῦ γινώσκεσθαι τοῖς μετέπειτα * Μιχαὴλ γάρ
τις εἰπὼν, εἴ μὴ προσθείη καὶ τὸν Παραπινάχιον,
οὐκ ἂν γένοιτο συντόμως γνωριμώτερος, διὰ τὸ τηνι-
καῦτα τόν μόδιον παρὰ πινάκιον τῷ νομίσματι πιπράσ-
κεσϑαι.

Τῷ δὲ πρώτῳ ἔτει τῆς βασιλείας αὐτοῦ, ἰνδικτιῶ-
νος ια΄, τὸ τῶν Σέρδων ἔθνος, oUc δὴ xal Χροδάτας
καλοῦσι, τὴν Βουλγαρίαν ἐξῆλθε καταδουλωσόμενον.
Τὸν δὲ τρόπον ἄνωθεν ἀναλαδὼν διηγήσομαι. Βασι-
λείου γὰρ τοῦ βασιλέως, ὁπηνίκα τὴν Βουλγαρίαν
ὑπηγάγετο, μὴ θελήσαντός τι νεοχμῆσαι τῶν ἐθί-
μὼν αὐτοῦ, ἀλλ᾽ ὑπὸ τοῖς σφετέροις ἄρχουσί τε καὶ
ἔθεσι τὰ χαϑ’ ἑαυτοὺς ὀρίσαντος διεξάγεσθαι, xag-
ὡς που καὶ ἐπὶ τοῦ Σαμουὴλ, ὅς αὐτῶν ἀρχηγὸς
ἐγένετο ἤδη μὲν οὖν καὶ πρότερον τὸν ἔθνος τετά-
βακτο, [P. 851] τὴν ἀπληστίαν μὴ φέρον τοῦ
ὀρφανοτρόφου, ὅτε τὸν Δολεάνον ἑαυτῶν βασιλέα
ἐπευφήμησαν, περὶ ὧν κατὰ μέρος δεδήλωται
ἄνωθεν, ἀπέδλεψε δὲ καὶ υῦν πρὸς ἀποστασίαν.
Τὴν γὰρ τοῦ Νιχηφόρου μὴ φέρεν ἀπληστίαν καὶ ἃ
xatà πάντων αὐτῷ μεμηχάνητο, οὐδενὸς ἐπιστρεφο-
μένου τοῦ βασιλέως, ταῖς κπαιδαριώδεσι δὲ παιδιαῖς
μόνον προσανέχοντος, οἱ κατὰ τὴν Βουλγαρίαν
προέχοντες ἀξιοῦσι τὸν Μιχαηλᾶν ἀρχηγὸν ὄντα
ἐπαρῆξαι αὐτοῖς καὶ συνεργῆσαι, δοῦναί τε αὐτοῖς
τὸν υἱὸν αὐτοῦ, ὡς ἂν αὐτὸν . βασιλέα Βουλγαρίας
ἀνακηρύξωσι xal τῆς ix τῶν Ῥωμαίων ἐλευθερω-
θϑεῖεν χαταδυναστείας xal βαρύτητος. Ὁ δὲ ἀσμένως
ὑπακούει αὐτῶν, τριαχοσίους τε τῶν ἑαυτοῦ ἀπολε-
ξάμενος καὶ τῷ οἰχείῳ υἱῷ Κωνσταντίνῳ τῷ καὶ
Βοδίνῳ ὀνομαζομένῳ παραδοὺς εἷς Βουλγαρίαν ἐξ-
ἀποστέλλει, Ἕξεισιν οὖν εἷς τὰ Πρισδίανα, ἔνθα
συναθροισθέντες οἱ ἐν τοῖς Σχοπίοις προέχοντες, οἷς
ἔξαρχος ἦν Γεώργιος ὁ Βοϊτάχος, τοῦ τῶν Κομχάνων
γένους καταγόμενος, βασιλέα Βουλγάρων αὐτὸν
ἀνεκήρυξαν, Πέτρον ἀντὶ Κωνσταντίνου μετονομά-
σαντες. Ὅπερ ἀχούσας ὁ ἐν Σχοπίοις διέπων τὴν
ἀρχὴν τοῦ δουκὸς Νιχηφόρος ὁ Βαραντηνὸς, τοὺς

desto et monopolium instituit, prohibens δὲ coer-
cens omnes vendentes; solumque imperatoris
forum venale machinatus est. Ex quo maxime
famis auctor fuit, et quarum unquam memine-
rint homines crudelissime, ita ut inde imperator
cognomentum invenerit, & quo imagis quam a
majorum sucrum nomine posteris est cognitus :
nam si quis dicat Michael, neque addet Parapina-
cius, haud statim cognosoitur, eo quod tuno mo-
dius numismate venderetur, sed pinacio minus,
qui medimni quadrans est.

Primo autem imperii ipsius anno, indictione
undecima. Servorum gena, quos etiam Chrobatas
vocant, eziit ut Bulgariam in servitutem 215 re-
dactura : quomodo vero, altius ipse repetens
enarrabo. Nam cum Basilius imperator, eo tem-
pore quo Bulgariam subegit, nollet aliquid inno-
vare eorum que ipsi usitata erant, verum prefi-
nisset ut a suis principibus regeretur suisque
moribus degeret, quemadmodum item imperante
Samuele, qui dux ipsorum fuit..... jam igitur et
prius natio perturbata fuerat, quod non ferret or-
phanotrophi avaritiam, quando Doleanum suum
regem declararont, que sigillatim superius de-
monstrata sunt. Et nunc quoque ad rebellionem
spectavit : neque enim ferebat Nicephori avaritiam,
et que contra omnes ipse machinatus fuerit, nihil
curante imperatore,sed solis puerilibus ludis occu.
pato. Bulgarie principes Michaelem suum prefe-
ctum petunt sibi opem ferre οἱ opitulari, sibique
tradere filium,ut ipsum Bulgaris regem declarent,
et ἃ Romanorum imperio et crudelitate eum vindi-
cent, Ille autem libenter ipsis obtemperabat, dele-
otisque e guis trecentis, et suo fllio Constantino,
eui Bodino cognomen erat, traditis, in Bulgariam
eum mittit, Exit igitur ad Prisdiana, ubi coacti
proceres qui in Scopiis erant,quorum princeps erat
Georgius Boitachus, a Comchanis originem ducens,
Bulgarorum regem ipsum deoclararunt, Petrum pro
Constantino mutato nomine vocantes.Quod quidem
audiens is qui Scopiis ducis imperium administra-
bat, Nicephorus Carantenus, cum suis ducibus
quos habebat, ad Prisdiana 716 se confert cum
Bulgaricis copiis. Interea vero dum hic ad bellum

φ’ αὐτὸν στρατηγοὺς παραλαδὼν ἄπεισιν εἰς τὰ ἢ se comparabat, supervenit successor ipsius Da-

Πρισδίανα μετὰ τῶν Βουλγαρικῶν δυνάμεων. Ἐν
ὅσῳ δὲ οὗτος τὰ πρὸς τὸν πόλεμον ἐξήρτυεν, ἐπι-
κατέλαδε διάδοχος αὐτοῦ Δαμιανὸς ὁ Δαλασσηνός.
᾿Ἐνωθεὶς τοίνυν μετὰ τοῦ Καραντηνοῦ, πολλά τι
περτομήσας αὐτὸν, καὶ ἐς ἕκαστον δὲ τῶν σὺν αὐτῷ
στρατηγῶν ἐμπαροινήσας οὐχ ὀλίγα καὶ ὡς ἀνάν-
ὅρους μυχτηρίσας αὐτοὺς, συνταξάμενος συμθάλλει
τοῖς Σέρδοις εὐθέως, Καὶ γίνεται μάχη. φρικτὴ καὶ
τροκὴ τῶν Ρωμαίων φρικωδεστέρα΄ πίπτουσι γὰρ

mianus Dalassenus; qui cum eo conjunctus cum
multis eum conviciis affecisset et haud mediocriter
in ejus milites debacchatus fuisset, tanquam im-
belles eos irridens,instructa acie cum Servis statim
prelium committit. Fitque (horribilis pugna, sed
multo horribilior Romanorum clades: cadunt enim
multi ex Romunis et Bulgaris, et vivi plurimi ca-
piuntur,in quibus ipse quoque dux Damianus Da-
lassenus, et qui dicebatur Probatas, et Longibar-

JACOBI GOARI NOTE.

t (39) Mensam sive negotialem argentaríam, offici-
nam usurariam, ab ltelis fundaco ἀπὸ τοῦ qojv-

δου, a fundo, id est, summa pecuniaria, voce Grecis
Jureconsultis ποία dictam.

