4e5

HISTORIA.

μένων, ἀναγορεύουσι τὸν Βοτανειάτην αὐτοχράτορα, A, ot metropolita lconii ; ipsisque omnis clerus con-

προεξάρχοντος τούτων τοῦ πατριάρχου θεουπόλεως
μεγάλης ᾿Αντιοχείας, τοῦ ὀνομαζομένου Αἰμιλιανοῦ,
καὶ τοῦ μητροπολίεου ᾿Ινονίου. Συννεύει τε πᾶς ὁ
κλῆρος αὐτοῖς καὶ ἢ σύγχλητος καὶ ἡ πόλις σχεδὸν
ἅκασα. |P. 862] Καὶ διαιρεθέντες κατὰ φατρίας ot τῆς
πολιτείας ἐπώνυμοι συνταγματάρχας τε προδάλλον-
και καὶ λόχους ἐπιφανεῖς συνεστήσαντο. Κυριεύουσι
δὲ καὶ τῶν ἀναχτόρων ἐξ ἐφόδου καὶ στρατιώτας
ἐοιστῶσι, τοὺς τοῦ βασιχέιος Miyai ἐχδιώξαντες,
πολέμῳ τὸ μισθοφορικὸν κχοταγωνισάμενοι, Καθαι-
ροῦσι δὲ καὶ τὸν βασιλεύοντα Μιχαὴλ φυγόντα εἰς
τὰ ἐν Βλαχέρναις ἀνάκτορα σὺν τῇ Αὐγούαστῃ Μαρίᾳ
τῇ ἐξ ᾿Αλάνων καὶ τῷ τούτου παιδὶ Κωνσταννινῳ
τῷ Βιορφυρογεννήτῳ, καὶ πρὸς τὸν μονήρη μεταλ-

sensit, et senatus et omnis fere civitas. Et divisi
per tribus, quí erant in republica illustres, et le-
gionum praefectos declarant, et ordines insignes
constituunt, et palatiis derepente potiuntur, mili-
tesque disponunt qui imperatoris Michaelis milites
expellant,prelio 7844 mercenarios debellentes.Ca-
piunt autem imperatorem Michaelem,qui ad pala-
tia in Bluchernis fuerat cum Augusta Maria er
Alanis suoque fllio Constantino Porpbyrogenito,;et
ad monasticam vitam traducunt δά Studii monas-
terium, cum vili jumento transmissum,cum annos
sex imperasset, eodem Sabbato quo a fidelibus
miraculum Lazari celebratur. Et constituunt pre-
fectos qui continenti imperent, quin etiam drun-

λάττουσι βίον, τῇ τοῦ Στουδίου μετ᾽ εὐτελοῦς τοῦ D garium olassis oreant.: i

ὑποζυγίου παραπέμψαντες μονῇ,

Δαζάρῳ θαυματουργία παρὰ τῶν πιστῶν ἑορτάζεται

μοναρχήσαντα χρόνους ἔξ, ἐν αὐτῷ τῷ Σαδδάτῳ (44) ᾧ ἡ ἐπ-

(45) * καὶ προϊστῶσιν ἀρχὰς τάς τε ἐπὶ ξηρᾶς,

ἀλλὰ μὴν καὶ τῆς θαλάσσης δρουγγάριον τοῦ στόλου προδαλλόμενοι.

Οὕτω δὲ τῶν κατὰ τὴν πόλιν πραγμάτων φερο-
μένων παρὰ πᾶσαν προσδοχίαν τοῦ τε βασιλέως.
καθτιρεθέντος, ὁ Βοτανειάτης πεποιθὼς ἐχώρει ποὺς
τὸ Βυζάντιον, ἀναίμαχτον ὥσπερ ἀπολάμβάνων τὴν
ἀρχὴν τῆν αὐτοχράτορα, εἰ xal αὐτὸς πρὸς μάχας
καὶ πολέμους διεσχευάζετο xal τὸ ὑπ᾽ αὐτὸν συν-
ἐχρότει στρατιωτικόν. Ὁ δὲ λογοθέτης Νικηφόρος xal
ὁ τούτου ὁμοιότροπος Δαδὶδ πρὸς ἑσπέραν ἐξώρμησαν,
xai χαταλαμδάνουσι Ῥουσέλιον iv Ἡ ραχλείᾳ αὖλι-
ζόμενον xai τὰ τῆς τῶν ἀντιπάλων νίκης τῷ Οεῷ
χαριστήρια θύοντα. Οἱ δὲ τῆς πόλεως ἐπὶ τρισὶν
ἡμέραις τὰ ἀνάχτορα ἅτερ βασιλέως συντηρήσαντες
τράμμασι τὸν Βοτανειάτην διαναστῆναι xal ἐλθεῖν τα-
χινώτερον ἔσπευδον. Σπουδῇ δὲ εἰς Πραίνετον ἀφιχό-
μενος, ἕνα τῶν σὺν αὐτῷ ἄνδρα γενναῖον καὶ δραστή-
prov ἀποστείλας Βορίλον τὸν ἑαυτοῦ δοῦλον, χρατεῖ τὰ
ἀκάκτορα, Μετ’ ὀλίγον δὲ καὶ αὐτὸς εἴσεισι κατ᾽ αὐ-
τὴν τὴν μεγάλην τρίτην (46), xal ταῖς τοῦ πα-
τριάρχου χερσὶ τῷ βασιλικῷ ταινιοῦται διαδήματι,
Φιλοτιμησάμενος δὲ πάντας τοὺς σὺν αὐτῷ ἔν τε
δώροις καὶ κτήμασι xal ἀξιώμασι, καὶ τοὺς Τούρ.
xoug δὲ ἐσκηνωμένους κατὰ τὴν Χρυσόπολιν φιλο-
φρονησάμενος, τῶν ἄλλων πραγμάτων τῆς βασιλείας
ἐφήψατο. Ηάσας δὲ τὰς δημοσιαχὰς ὀφειλὰς ῥιζόθεν
ἀπέτεμεν, οὐ μετὰ προσδιορισμοῦ, ἀλλὰ συλλήδδην
πάντων τῶν χρόνων ὁμοῦ, ὡς μηδ᾽ ὄνομα τούτων 1j

Cum in hoo statu preter omnem exspoctationem-
versareniur res urbis et imperator abdicatus esset
imperio, Botaniates flducia plenus Byzantium cop-
tendebat,quasi sine sanguine accepturus summum
imperium, tametsi ipse ad pugnas et prelia para-
tus erat, et milites quos habebat cohortabatur ut
prompti ao parati essent. Nicephorus autem logo-
theta,et ejus morum studiosus David,ad vesperam
erupere,et ad Huselium in Heraclea commorantem
perveniunt,et Deo sacrificia in quibus gratias age-
ret de hostium vietoria perasgentem. Cives vero
cum tribus diebus palatia sine imperatore servas-
sent, litteris Botaniatem ut quam celerrime veníi-
ret. urgebant ; qui cum adhibita celeritate Prene-
tum pervenisset, unum ex iis qui cum ipso erant,
virum generosum et strenuum in rebus gerendis,
misit, Borilum suum familiarem, qui palatia ocou-
pavit, ac paulo post ipse quoque ingreditur eadem
magna tertia 428 δ᾽ die, et patriarcha manibus
imperatoris diademate coronatur. Omnesque suos
donis et possessionibus prosecutus atque hono-
ribus, et Turcos item δὰ Chrysopolim commo-
ranies benigne amplexus, alias res ad imperium
pertinentes aggressus est, omnoque publicum ss
alienum sustulit radicitus, non prescripto aliquo
lempore, sed comprehensis simul omnibus tem-

μνήμην εὐρίσχεσθαι ἤ μνημονεύεσθαι. ᾿Επεὶ δὲ ὁ ἢ poribus, ita ut neque noraen ipsius aut memoria

Βρυέννιος ἐκτὸς ὧν τὸ τῆς ᾿Εσπερίας ἐκύχα καὶ
σονεκλόνει, στέλλεται πρὸς αὐτὸν πρεσδεία βασιλικὴ
ἀπαγγέλλουσα μεθέσθαι μὲν τὴν ἄλογον ὁρμὴν, τὴν
δὲ τοῦ Καίσαρος λαδόντα τύχην στῆναι τὴν ὄρεξιν.

reperiretur. Sed cum Bryennius foris res Occi-
dentis perturbaret et commoveret, mittitur ad
ipsum ab imperatore legatio, que denuntiaret ut
& temerario incepto desisteret et accepta Cesaris

JACOBI GOARI NOTE.

Gavfp:a. Cedrenus ἐπιδατήριον εὐχήν oralionem
inauguratum prímo imperatorem [felicibus votis pro-
sequentem scripsit. Synesius quoque Bpist. tvi :
Οὕτω πινβοῖς μᾶς 1 πόλις ἐπιδατηρίοις ἐξένισεν.
Hic τοῦ Εὐνγγελισμοῦ ἐπιδατήρια sunt sacra festi
Annunlialionis inilia et auspicta.

(44) Sabbatum illud apud Grecos festi Palma-
rum pervigiliam est.

(45) Inter Δεσποτικὰς ἑορτάς Christi Domini festa
numerat Ecclosia orientalis Lazari a mortuis exsu-
scitationem, vulgo Λαζάρου τὴν ἡμέραν.

(46) Tertia sancte hebdomados feria : illius enim
ferie cuncta Grecis μεγάλαι dicuntur. Zonaraa in
Constantino Leonis Sapientis fllio : Κατὰ τὴν ἱερὰν
τῆς μεγάλης πέμπτης ἡμέραν.
