511

DIATRIBA DE PSELLIS.

518

sitam cognitionem ; et paululom eminere in ma- A apicularum opera stupemus, quam immenia corpora

gnis, quam in parvie, presertim iiis, que vitam
nihil juvant, excellere; ita et in. dicendo philoso-
phandum est. Et quis nescit gravitatem scurrili-
tati, res serias ludis et jocis esse laboriosiores?
idque ez eo intelligitur, ut dicebat Isocrates in
lelen:ze laudatione, quod neminem unquam illo-
rum verba defecerint, cum hi universi longe te-
nuius dixerint, quam argumenti magnitudo postu-
lat, adeo de rebus luculentis difficile est aliquid
afferre in medium, quod nemo ante usurparit; de
rebus autem contemptis et humillibus,quidquid in
buccam venerit, omne [44] proprium fuerit, Vide-
iur tamen magis egregium primum : primi enim
eloquentis magistri, qui sibi laudem comparare,
et omnes in sui admirationem trahere studuerunt,
similia argumenta usurparunt, Homerus, Gorgias,
Protagoras, aliique non pauci, et post hos multo
plures. Atque has materias veteres adorti sunt,
non sophiste solum, sed philosophi quoque, ut
probat A. Gellius lib. xvii, c. 12, οἱ Philostratus in
Vitis sophistarum. Nec dicendum est, tot eruditos
homines in hac re fuisse deceptos : eorum apud
omnes aestimatio singularis id negat. Et, dum ma-
teris difficultate magis exercentur ingenia, magis
etiam lucent : etenim ubi deficit materia propter
improbitatem, aut tenuitatem, ibi eloquentiae lu-
mina et vires mugis infenee vehementliora spicula
in audientium animos contorquent, suique copia
in maxima inopia ingerunt admirationem. Magis
enim facundie opes in rebus laude carentibus
ostentantor. Hine omnibus sibique isti scrip!o-
res persuadent, Ὡς s! περὶ πονηρῶν πραγμά-
ἔχουσί τι λέγειν, περὶ τῶν κχαλῶν καὶ
ἀγαθῶν ῥᾳδίως εὐπορήσουτι. Se, cum de rebus
adeo improbatis verba suppelant, ad res prz-
tlaras exponendas luculenta oratione facile abun-
daturos. Nec male Sidonius Apollinaris : Nam
moris est eloquentibus viris ingeniorum  facul-
latem. negotiorum probare difficultatibus; et illic
stylum peritum, quasi quemdam fecundi pectoris
vomerem figere, ubi materiz sterilis argumentum,
velut arida cespitis macri gleba jejunat. Noc minute
bestiole minus necessarim existimantur. Nam er»
quoque in euo genere pulchre eunt, et aliquid
decoris universitati rerum, tanquam in commu-
nem rempublicam, pro eua portione, conferunt; ut
preter alios adimadvertit Aristoteles 1 De partibus
animal; cap. 5. Divinus quippe Artifex ita magnus
est in magnis rebus, ut minor non sit in parvis.
Hecteque 8 Plinio lib. n Natur. Histor. cap. 2.
scriptum est : In magnis corporibus, aut. certe ma-
joribus, facilem officinam seqnaci maleria esse : in
parvis, atque sua exilitate nullis, multam ralionem,
immensam vim, inextricabilem perfectionem ; et re-
rum naluram nunquam magis, quam ín minimis to-
lam esse. Eoque apectat illud D. Augustini lib. xxi
de Civit. Dei, cap. 24: Ea plus habent admirationis,
que molis minimum. Plus enim formicularum el

των

balznarum.

LXIV. Sed de parvis pauca heo eliam aatis,
Cetera Pselli persequamur.

Εἴς τὸν αὐτοῦ ἔγγονον ἔτι νήπιον ὄντα, In. suum
nepotem adhuc infantem. P. Οὐχ ὄψομαί σε ἴσως,
φίλτατόν μοι βρεφύλλιον.

[45] ᾿Εγχώμιον εἰς τινὰ Νικόλαον μοναχὸν, γε-
νόμενον χαθηγούμενον τῆς ἐν Ὀλύμπῳ μονῆς.
Laus cujusdam monachi Nicolai, qui in Olympi
monasterio przses fuerat. P. Ὑψιηλότεροι μὲν τῆς
ἀπὸ τῶν.

᾿Ἐγχώμιον εἰς τόν μοναχὸν ᾿Ιωάννην τὸν Κρου-
στουλᾶν τὸν ἀναγνόντα ἐν τῇ ᾿Αγίᾳ Σορῷ. Joanmis
Crustule monachi laus, qui in S. Urna legerat.

B P. Τί τοῦτο, εὐθὺς γὰρ εἰς δεδυχότα με τὸν ναόν.

Ἕπαινος τοῦ ᾿Ιταλοῦ, Laus Itali P. Ὡς εὖ τῷ
Ἰταλῷ. Εἰ δὲ βούλοιτο.

Πρὸς τοὺς μαθητὰς, περὶ τῆς αὐτῆς ὑποθέσεως,
Ad discipulos, de codem argumento. P. Οὐδεὶς παρ᾽
ἡμῖν οὔτ᾽ αἰχμητῆς, οὔτ᾽ ἀχκοντιστής.

Πρὸς τοὺς βασκαίνοντας αὐτῷ, Contra sui obirecta-
tores P. Ὑμεῖς μὲν οὕτως, λέγω, δὲ τούς.

Ἰρὸς τοὺς αὐτούς. Im eosdem. P. Οὐδ' ὑμῖν βα-
σχανίας περιλελείψεται ἀφορμή.

Κατά τινος λοιδορήσαντος αὐτὸν ἀφανῶς, Contra
quemdam, φαΐ illi clanculum maledixerat. P, Πρὸς
τὴν λοιδορίαν ὁ λόγος.

Πρὸς τοὺς μαθητὰς ἀπολειφθέντας τῆς ἑρμηνείας,
τοῦ Περὶ ἑρμηνείας. Ad discipulos, qui interpretationi
libri Aristotelis de Interpretatione non interfuerunt.
P. Πρὸς τοὺς ἀπολειφθέντας ὁ λόγος.

Ὄτε ἐδράδυναν οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ τῇ τῆς σχολῆς
ξυνελεύσει. Cum. discipuli tarde ad conventum scho-
lasticum processissent. P. Οὐδὲν χαινὸν ποιεῖτε οἷτε
δοκοῦντες ὑμῖν φιλόσοφοι,

LXV. Μονῳδία ἐπὶ 'Ρωμανῷ Ῥαιφερενδαρίῳ, ἐπ
Romanum  Rejerendarium, Monodia. P. Πολλοὺς
ἐγὼ τῶν φίλων τεθνηκότας.

Μονῳδία εἷς τὸν πρόεδρον κύριν Μιχαὴλ τὸν Ῥα-
δηνόν, in aniistitem. dominum Michaelem Radenum,
Monodia, P. Τοῖς μὲν ἄλλοις tip.

Μονῳδία εἰς τὴν τοῦ ἀχτουαρίου Ἰωάννου ἀδελ-
φήν, ἐπ actuarii. Joannis sororem, Monodia. P. Ὦ
ποίας ὁ Δαίμων ἀφορμὰς λόγων.

Μονῳδία εἰς Ἰωάννην τὸν Πατρίχκιον ὁμιληπὴν

p αὐτοῦ ὄντα, in Joannem. Patricium discipulum, Mo-

nodia, P. Κωφὸν ἡμῖν τὸ ἀχροατήριον,

᾿Ιωάννῃ Βούρτζῃ Βεστάρχῃ, τελευτήσαντος τοῦ
ἀδελφοῦ αὐτοῦ, ad Joannem Burlzem Bestarcham,
ob obitum illius fratris. P. Οὐκ olüa τίνα aot.

Ἐπιτάφιος εἴς τινα φίλον αὐτοῦ͵ xal συμμαθη-
tí», ἐπ quemdam amicum el. condiscipulum, Oratio
funebris. P. ᾿Εγὼ μὲν ᾧμην ἀναχωχήν.

᾿Επιτάφιος εἰς τὴν θυγατέρα Στυλιανὴν πρὸ ὥρας
τοῦ γάμου τελευτήσασαν, in filiam Slylianam, qu
ante nuptiarum tempus morlem obiit. P. Θυγατέρα
τῷ λόγῳ τιμῶν.

[46] ᾿Επιτάξιος εἰς τὴν ξλυτοῦ μητέρα, in ma-
trem, Oratio funebris. P. Τὸ ἐγκώμιον, ἀλλ’ οὐχ ὡς.
