425

ὑπέστρεψεν εἰς τὴν παρεμδολήν. Kal αὐτίκα περι-
χυθέντες οἱ Τοῦρκοι τόξων βολαῖς (P. 839] καὶ παρ-
ἱππεύσεσι φόδον οὐ μιχρὸν τῇ στρατιᾷ ἱνεποίησαν,
ἐντὸς τοῦ χάρακος βιαζόμενοι. Νὺξ ἦν ἀσέληνος ὅτε
ταῦτα ἐγίνετο, καὶ διάχρισις ὀβνείων xai Ὑνωστῶν,
φευγόντων xal διωχόντων οὐκ ἦν. Διὰ πάσης δὲ νυ-
κτὸς περιηχοῦντες ἦσαν ὁλαγμοῖς ἀσήμοις τὸ στρατό-
πεδον, ὡς ἅπαντας διανυχτερεῦσαι ἠνεογμένοις xal
ἀγρύπνοις τοῖς ὄμμασι. Πρωΐας δὲ γενομένης μοῖρά
τις Οὐζικὴ, ἔξαρχον ἔχουσα Ταμῶν τινα οὕτως ὀνο-
μαζόμενον ὑπὸ Τορνικίῳ τῷ Κοτέρτζῇ ταττόμενον,
τοῖς ἐναντίοις προσεῤῥύη * ὅπερ οὐχ εἰς μικρὰν
ἀγωνίαν τοὺς Ῥωμαίους ἐνέβαλεν, ὑποπτεύοντας
καὶ τὸ λοιπὸν ἔθνος ὡς πολέμιον, Τινὲς δὲ τῶν
πεζῶν ἐξιόντες Τούρχων ἀνεῖλον πολλοὺς βέλεσιν
ἱκηθόλοις καὶ ἀγχεμάχοις ἀμυντηρίοις ὅπλοις, καὶ
τῆς παρεμβολῆς ἐκστῆναι παρέπεισαν. Ὃ δὲ βασι-
λεὺς ταχυδρόμους ἀποστείλας εἰς τὸ Χλίατ τοὺς
ἐκεῖσε ἡγεμόνας ἐχάλει μετὰ τῶν ὑπ᾽ αὐτοὺς δυνά-
μεῶν, παραυτίκα θέλων ἀγχεμάχῳ πολέμῳ διακρῖ-
ναι τὰ πράγματα, Καὶ ἀναμένων τὴν ἐξ αὐτῶν
βοήθειαν τὸν καιρὸν τηνάλλως ἔτριδεν' ἦσαν γὰρ ot
τῶν ἄλλων! μάλιστα τὴν πυῤῥίχιον ἐκμεμελετηκότες
ὄρχησιν. "Oc δ᾽ ἀπεγνώχει τὴν ἀπὸ τούτων βοήθειαν,
κώλυμά τι εἶναι ὑποπτεύσας ἐσκέπτετο μετὰ τῶν
συνόντων εἰς τὴν ὑστεραίαν διαγωνίσασθαι. ᾿Π νόει
δὲ ἄρα ὡς ὁ Ταρχανειώτης παραπείσας xai τὸν "Poo-
σέλιον συνελθεῖν τῷ βασιλεῖ προθυμούμενον, μαθὼν
τὴν τοῦ σουλτάνου ἄφιξιν καὶ τὴν αὐτοῦ χατὰ τοῦ
βασιλέως ἐπέλευσιν, ἄρας τοὺς ἀμφ᾽ αὐτὸν ἅπαντας
διὰ τῆς Μεσοποταμίας φυγὰς ἀγεννῶς εἰς τὰ Ῥω-

μαίων ἐνίδαλε, μηδένα λόγον τοῦ δεσπότου, μήτε C

μὴν τοῦ εἰκύτος ὁ δείλαιος ποιησάμενος. Ὁ γοῦν βα-
σιλεὺς κατὰ τὸ συγκείμενον, τὴν εἷς τὸν πόλεμον
παρασχευὴν ἐς τὴν αὔριον ἐξαρτύσας τὰ xav' αὐ-
τὸν διετάττετο, ἔτι τῆς βασιλείου σχηνῆς ἐντὸς καθ-
ἰστάμενος, ὁπέτε xal τὸ ἐκ τῶν συνόντων Σχυθῶν,
τῶν Οὔζων, φημὶ, δέος ἀφαιρούμενος ὅρκῳ συνήθει
τῆς αὐτῆς θρησκείας αὐτὸν κατησφαλίσατο, Ἂν ὅσῳ
δὲ τὰ τοιαῦτα ἐπράττετο χαὶ οἱ στρατιῶται χατὰ
ταξεις καὶ λόχους ἐπὶ τῶν ἵππων ἐφίσταντο ἔνοπλοι,
πρίσδεις ἧκον ἐκ τοῦ σουλτάνου τὴν εἰρήνην ἀμφο-
πέροις ἐπικηρυχευόμενοι, 'O δὲ βασιλεὺς ἐδέξατο
μὲν αὐτοὺς καὶ λόγων αὐτοῖς καὶ νόμων τῶν πρε-
σθυτέρων μετέδωχεν, οὐ πάνυ δὲ τούτους φιλανθρώ-
πως ἐδέξατο. Ὅμως δ᾽ οὖν συνεπινεύσας xai σταυρὸν

αὐτοῖς ἐπιδέξωκεν (74), ἵνα τῇ ἐπιδείξει ἀδλαδλεῖς ΠῚ

πρὸς αὐτὸν ὑποστρέψωσι, χομίζοντες ἀγγελίας ἃς
ἂν ix τοῦ σουλτάνου πύθοιντο. Asbilwxs γὰρ τῷ
ἀνελπίστῳ τοῦ μηνύματος ἐπαρθεὶς, ἵν’ ὁ σουλτάνος
καταλιπὼν τὸν τόπον τῆς ἰδίας π:ρεμδολῆς πόῤῥω-
τέρω στρατοπεδεύσηται, ὁ δὲ βασιλεὺς ἐν ἐκείνῳ τῷ
τόπῳ ὃς τὸν σουλτάνον εἶχε πρότερον ἐπικαταπήξῃ
τὸν χάρακα, (P. 840] τηνικαῦτα πρὸς συμδιβάσεις
αὐτῷ χωρήσας, Ἔλαθε δὲ τὴν νίκην ὑπὸ ὑψηλοφρο-
σύνης τοῖς ἐναντίοις καταπροέμενος, χαϑὼς οἱ περὶ

HISTORIA.

426

À imperatorem se alecri animo conferebat, cognito

Sultani adversua imperatorem adventu cum omni-
bus suis per Mesopotamiam haud gloriose fugientem
in Romanorum regionem invasisse, nulla neque
domini sui neque honesti habita ratione. Imperator
igitur, ut constituerat, 696 instructo ad praelium
in posterum diem exercitu, suas res componebat,
adhucintra regium tabernaculum consistens,quando
a Scythis, Uzis inquam, qui cum ipso erant, metu
liberatus, consueto jurejurando ipsum confirmavit.
Interea dum hec fierent et milites et ordines 80
maaipuli armati in equis consisterent, ἃ Sultano
legati venere, qui pacem utrisque annuntiarent ;
quos quidem imperator excepit,et colloquium ipsis
secundum legationis jus impertitus est, non tamen
eos benigne et humane tractavit. Verumtamen oum
consensisesent, crucem illis tradidit, qua ostenden-
da reverterentur incolumes et illesi, a Sultano
responsa referentes, Speravit enim insperato nuntio
elatus, fore ut Sultanus relicto proprio castrorum
loco ulterius progreasus oastra poneret, et ipse eo-
dem in loco ubi prius Sultanus fuisset vallum
construeret, et tunc ad consentiendum sibi et pacis

fedus percutiendum accederet ; neque animadver-

tit se pre animi elatione victoriam hostibus conce-
dere, quemadmodum ii qui talia accurate exami-
nani conjicere consuevere, cum misisset ipsi telum
quod maxime ad victoriam pertinet et illius est
symbolum,crucem videlicet. Nondum finem habuit,
neque legatorum exspectatus fuerat adventus, et
quidam ex iis qui maxime familiares erant impe-
raiori,ei persuadent ut pacem negligat, quasi rem
qui mendacii haud expers deceptura ait potius
quam utilitatis aliquid 897 allatura : timere enim
suspicabantur Sultanum, quod non idoneas copias
haberet, sed exspectare eos qui a tergo insequeren-
tur,et obtentu pacis tempus differre. Illi igitur qui
cum Sullano erant per se reversis legatis de pace
colloquebantur,eamque omnino integram fleri stu-
debant. Imperator autem non indicto per preconem
bello, cum classicum cecinisset, temere clamorem
sustulit. Que fama cum ad hostes pervenisset, eos
maxime perculit. Illi igitur instructa et armata
inutili multitudine ulterius progrediebantur.A terge
vero aciei ad prelium instructe speciem prebebant.
Sed magis illi ad fugiendum concitabantur, quod
viderent Romanorum phalanges instructas ad pre-
lium ordine progredi. Et illi quidem retro proces-
serunt.Imperator autem cum omni exercitu a tergo
ipsos persecutus.est, quoad noctis crepusculum
advenit. Cum imperator adversarios non bebuisset,
neque qui sibi oppositi repugnarent, offendissetque
vacua a militibus castra et a custodibus, quod ido-
neo numero minus abundaret, ut posset ibi presi-
dia relinquere, statuit baud amplius esse perse-
quendum, ne se incompositum Turca aggrederen-

JACOBI GOARI NOTAE.
(24) Qualiter orux in charta depicta sit fidei date pignus et jurisjurandi symbolum, nota ad Cedreni

Ῥ- 527 edisserui.
ParROL. Gh. CXXII.

14
